553 SERMONES CATECHETICI.

554

pum, si quam nacti originem sumus, constantem ad A periit**. [tà marcidi nos quoque hine abscedemus.

extremum tenebimus.

Quapropter sancto Spiritu firmati, monasticum
hoc nostrum iastitutum tueamur, mutuoque monea-
mus,ad amoris ae bonorum operum ínstigatio-
nem, obedientiam, humilitatem, mansuetudinem
alisque cuncta studia praeclara, nequaquam a pro-
pesite .abescentes, quin magis magisque exciti,
mazime quod diem imminentem cernimus : immi-
net enim Domini dies ingens et illustris, qua om-
nium judex pateüet, ac cum gloria videbitur, com
qua est Apostolis in divina transfguratione con-
spectas, omneque coactum figmentum judicabit,
swis cuique digna factis redditwres, Quem fos
sii nos quoque cum sanctis universis leni intuen-
Vm vultu, ad regnumque celeste receptantem, qua

est benevolentia, misericordia, bonitate, spectare, B

macium laude, et honore, atque coltu, cum Patre,
ἃς sancto Spiritu, nunc ét. semper, in omnemque
perpetuitatem. Amen.

SERMO XXXI.
De mortis recordatione ac. compunciione, habitus
postridie. memorie beati Patris Platonis.

Fratres. Patresque, heri memoriam egimus B.
Patris Platonis nec indebite, oportet enim spirita-
lestilios Patri, quz parest, tribuere. Neque id enim-
vero satis esse ad memoriam ducere, si canamus
modo, ac consolatione fruamur corporali ; quin
spiritaliter quoque gaudere, uti postulat boc eífa-
tum : Loeudando justo. populi letabuntur, scilicet

desententia sanctorum : nam eorum sunt qua
memoravimus exempla.

Sed felicem qui sapit, Deumque requirit, felicem
qui se premit quotidie in obedientiz? certaminibus,
nequaquam Tefraetarius, aut obmurmurans, quin
audiens dieto, ad opera promptus, officio impiger,
stimulabilis, benignus, affabilis, comis, ad exitum
procinctus : quippe veniet, fratres, veniet finis,
nec eanctabitur, veniet terribilis mortis dies, quasi
quidam apparitor regius, non deorsum, sed e ccelis
€ommeans, et animum compellans, Exisis, quaerit
te canetorum. Rex, Deusque, Nos quidem fas sit
precibus beati Patris in eam horam insiructos re-
periri, atque hinc intrepide profectos in perennem
vitam commigrare per Christum Jesum Bominum
nostrum : cui. gloria et imperium cum Patre ac S.
Spiritu, nuhc, et semper, in. omnemque perpetui-
tatem. Amen.

SERMO XXXIV.
Mediis Festis. De ex. hac vita. decessu. regnique
requiete. calestis.

Fratres Patresque, en ab anno in annum revol-
vimur, a tempestate in tempestalem, a festo in
festum, neque status est in. hac vita, quz nobis
omnibus linquenda est, intrandumque in Dei re-
quietem. Qui autem ingressus est in requiem. ejus,
et ipse. requievit αὐ operibus. auis, sicut et « auis
Deus "', quemadmodum | scriptsm est. Eeque. est
autem requies ? nimirum celeste regnum : ad quod

letitia spiritali et durabili : nam corporalis sensui C instigans Apostolus, ait : Festinemus ergo ingredi

paulisper adulata, avolat ; hzc insatiabilis ac im-
perdita est. Si quis vestrum lacrymatus cst, si quis
compunetus, si quis corde contritus, si quis Spiri-
lum auraxit, et a vitiis recessit, vim senten
nel, ac pol novit patris fratrisque memoria per«
fangi; recordamini enim, fratres, superiorum die-
mu, quibus preseutem habebamus, et nobiscum
9béuntem loquentemque ; tum autem nunc cou-
wmplemur ubi sit, quibus intersit, cum queis ver-
sur cum ipse, tum fratrum singuli. Àn non id
eitanti ac sermone usurpanti, stupor incessit
:fimum ? Quin si videtur, et nos ipsos despectemus :
3D non nus quoque paulo post liinc. cedemus, et
3üs memoria recolemur, quemadmodum nunc
éecessores recolimus ? sane, fratres, hac in nos
temparata vita est, hominesque sumus mortales,
qui erastinum ignoremus. Nam quae est vita nostra ?
Vapor ?*, wii scriptum est, qui aliquantisper con-
spectus perit ; flos vernus, qui mane florens, eve-
siio marcet "ἢ. Homo sicut. fenum dies ejus, tan-
qum flos agri sic efflorebit ^. Howo vanitati similis
fattas est, dies ejus sicut umbra pratereunt. Omnis
cro wt fenum, ei omnis gloria hominis tanquam
Be feni 55: — exorius est. sol cum ardore, et arescit
oun et flos ejus. decidit, et decor vultus. ejus de-

" Prov. xxix,2.. "* Jacob.isv, 14, 15.
* Jacob. i, 11. *?" ibid. 10. ** ibid. 11.

PATROL. Gn. XCIX.

9 Psal. rxxxix, 6.
5 ['sal. xciv, 10, 11. ** Hobr. x, 28, 29.

in illam requiem, wt ne in idipsum quis incidat in-
eredulitatis exemplum *. Quid. sibi volens? Scilicet
ut Israelitas recepit Deus introducturum se in pro-
missum solum, czterum contumsoibus, et ab eo
aversis, nequaquam contéigit inire, sic ne nos qui-
dem, minus audientes praceptis, in coeleste regnum
intrabimus.

(Quadraginta annis proximus fui generationi huic, et
dixi semper, Hi errant corde ; ipsivero non cognoverunt
vias meas, ego juravi in ira mea si introibunt in re-
quiem meam ** : hic non annorum quadraginta agi-
iur mora, sed quantum longissimum esl vile cujus-
que spatium : quamobrem si minus operam dabimus
ut omnia Dei precepta exsequamur, affabitur nos
quoque, seilicet, No meum ineatis regmem. Jam illis
uon ingressis, corruere membra in deserto, at no-
bis non jngressis, et corpus et anima in ignis
gehennam delrudentur :.quod eorom gravius sup-
plicio est. Siquidem scriptum est : Jrrítam quis fa-
ciens legem Mogsi, sine «lla miseratione, duobus vel
tribustestibus, moritur; quanto magis putatis deteriora
mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et san-
guinem testamenti pollutum duzerit, in quo sanctifi-
catus est, εἰ spiritui gratias contumeliam fecerit **t
Sed quanam eis cause ingressum prezclusere ἢ

9 Pgal. cii, 15. 9] Petr. i 24.

18

Digitized by Google
