Ll

SERMONES €ATECHETICI.

563

inam, intra in gaudium Domini tui ?* ; cui gloriaet A evanuerit injuria, tuaque perpes maneat virtus.

imperium cum Patre, ac sancto. Spiritu, nunc et
semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO XXXIX.
In Patrum vitas. Sanctorum. nobis Patrum vitas
imitandas.

Fratres. Patresque, nibil est vel felicius nostrate
vita, vel instiluto sublimius, si quales nominamur
vivimus, nec nomenclature contrariam viiam de-
gimus. Monachus est enim qui in unum contuetur
Deum, unum desiderans, uni imminens, unum
procurare satagens, pacem et sibi cum Deo moli-
tus, et aliis auctor quoque : at qui liec minime
teneat , contraque smulatione, rixis, dissidio du-
Catut, nz is cgcus est, et. manu tentans (1), uti-
scriptum est, oblivionem accipiens purgalionis vete-
rum suorum delictorum?*. Qux cur dixerim scitis
qui obnoxii estis. Nec dico equidem quo iterum
contrislem, quin ut in posterum communiam, ne
in eadem crimina ruatis. Patrum memoria exsula-
bat detraetio, et detrahentes audiens vel obtura-
bat aures, vel bono commutabat ; nunc facile ca-
lumniis aurem prebemus, tamque avide inaudi-
RUS, quam non lectionem usurpari audiamus. Pa-
trum tempestate nibil sequius dicebatur, quin
benigne modesteque ; nunc elamose, iracunde,
vultu (8) distorto : quo quid inhonestius ? Patrum
ziate non agitabatur murmur, sed quod daretur
«ui-que capiebat cum gratiarum actione, ut hinc
duleescerent amara, oblectarent inamuna ; nunc
murmuramus, hec illaque causantes, neque id
nobiscum, sed in publico, quo plures paremus qui
commurmurent, ac Deum gravius irritemus.

Non bze, fratees, sic fas fieri est, nec mona-
sce vive hzc insignia sunt. IJaud exiguum eri-
men maledicere est. Siquidem , Maledici, inquit,
Dei regnum non possidebunt 1". Nec. leve peccatum
murmurare: nam, Nec. murmaraveritis , ait, sicut
quidam eorum murmuraverunt, ei perierunt ab exter-
minatore?*. Quir nec minimum futire scelus ; quippe
ex-tat hsc sententia : Omnis sermo malus (8)
ex ore wesiro mon procedat, sed εἰ quis. bonus, ad
edificationem frugi (9), et utilis, wt del. gratiam,
audientibus, εἰ nolite contristare Spiritum sanctum

.Veseum quid, potumve secus quam velles acce-

pisi? gratulare de presentibus : siquidem quod
tu aversore szpe, babens pro malo, vel degustare
optent alii. Ac ni b:ec adsint, quo obedientiam cense-
mus : quidve hac gloriamur ? neque enim vel conti-
nentia, vel pervigilio, vel solicubio, vel alio quoquam
labore commendatio quaritur, quanta voluntatis
coercitione, quasique martyrii cujusdam ccenobiaci
representatione certaminis : Deponentes igitur
omnem malitiam, et omnem dolum, simulaliones et
invidias, et omnes detractiones, ut Apostolorum
jubet coryphaus, sicut modo geniti. infantes. ratio-
nabile sine dolo lac concupiscamus, ut in eo cresca-
mus, εἰ Lamen gustavimus. quoniam. dulcis (10) est
Dominus 18, viteque desiderio teneamur  sempi-
tere ; neu adinoneri detrectemus, nec defatisca-
mus, assidue nos a lapsu revocantes. Qua insignes
adore2, immortalitate donabimur pet Christuut
Jesum Dominum nostrum, cui gloria et imperium
eum Patre, ac sancto Spiritu, nunc et semper,
in omnemque perpetuiiatem. Amen.
SERMO XL.

In. Patrum vitas. De vita obeunda novitia, ut sacro
habitu simus professi.

Fratres. Patresque , quemadmodum esurientes
cibum capere, ac sitientes bibere avemus, sic divi-
ni audiendi sermonis desiderio teneamur oporlet :
nam quzstum faciemua audiendo maximum, qui
seu ignavi simus, ignaviam ponanius, seu prompti,
promptiores reddamur : ut probe res habeat utrin-
vis. Ecquis igitur presens futurus sermo est?
Sic Deus dilexit mundum, inquit, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non
pereat, sed habeat vitam eternam.

Neque hoc, dedit modo, sed ad mortem quoque,
et eam crucis. Quo pacto? Servi diabolo ob Adami
noxam tenebamur, morti regnabamur, sub pecca-
tum venundati , obnoxii corruptele, et tauquam
dedititii. Ergo venit unigena Dei Filius, pro omni-
bus se impendens, qui non solum mortis obliga-
lone solutos, sed a peccatis ablutos quoque in
suo sanguine, regnum, atque sacerdotes Dco, et
Patri suo. fecit, uti scriptum est**, Viden' acreim

Dei, in quo signati estis in diem redemptionis 15. Non D prapotentis amorem? viden" humanitate clemen-

comminationem sentitis, Dei nos provocare spiri-
tum futientes? non timemus , rationem vel otiosi
verbali daturi. in judicio, uti Dominus intermina-
tat? Cur non igitur deinceps arrigimus animum?
cer non apparamur, qui 3d ingruentia procincti
offendamur ? injuriam sensisti ? fer cquo animo
eontameliam, in te opprobrium  suffocans ; nam,
Turbatus sum, iuquit, et. non sum locutus?" ; ita

tiam majorem? Quam  inexplorata benignitas ?
quam impervestigabilis bonitas, quam in nos effu-
dit copiosam per Jesum Christum Servatorem *
Quid nos tandem ad hzc nauci dicamus, quidve
cogitemus ? iterumne ultro in vilia feramur, ser-
vitutem ambiamus, infamiam, corruptelam, sup-
plicium asciscamus ? Absit, ait Apostolus, qui enim
mortui sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in

'5 Matth. xxv, 21. "ἢ Pet. 1,9. **ECor.vi, 9. 151 Cor. x, 10. "* Ephes.iv, ὅ0. " Psal. Lxxvi, ὅς.

τ | Petr,, 11, 15. "* Joan. ii, 106. ** Apoc. 1, 6.

(7) Hallucinatur : nam Grace est μυωπάζων.

(8) Διαστοφῆ: προσώπου eral in. Greco; emendavi
διαστροφῆς.

(5} Putidus.

(9) Χρείας, auctor et vulgati cod. nabent. Vet.
interpr. fidei vertit, aliam lectionem secutus,

(10) Incorrupte erat in. nostro. yé. nam. verum est,
χρηστός.

Digitized by Google
