003

S. THEODORI STUDIT.E

0

Dus , iristitia implevit cor vestrum ; sed ego verita" A et imperium cum Patre, ae sancto. Spiritu, nuncet

tem dico **, Apostolus rursum : Mihi quidem haud
dictu melestum , vobis prasidio est. * ; itaque, co-
horter, spiritali omni prasidio firmemur. Ac si in
opus rumor prodeat , Deo duce, occurramus quam
fortissime ; sin minus, ne sic quidem alienum frugi
futurum est, benigno Deo apparatum eun probante
eitraque plagas, et labures propositum munerante.
Ceterum jam in extremis Quadragesima est, tem-
pusque insignem attulit. coronidem, id est, vita-
lium Servatoris recordationem vulnerum, unde est
qui vel maxime consolatione fruamur. Nam si He-
rus Deusque pro peccatis nostris est comprehen-
8us, quid magnum si nos quoque, inutiles servi,
pro eo comprehendamur ? si nexus ille, ac con-
strictus, in custodiam ducitur, quid novum si et
nos idem quod herus patiamur 7 enimvero vel per-
molestum est nequaquam bc contingere. Quin si
vel vapulare necesse est, vapulemus, si vel pugnis
accipi, pugnos, si vel consputari, sputa ; si vel ne-
cem denique obire, illustrem patiamur necem. Ac
beatum qui vel partim Christi suppliciis commüni-
cet ; hoc felicitas est, hoc immortalitas, Non audi-
mus quid Apostolus dicit: De cetero nemo mihi
molestus sit ; ego euim stigmata Domini Jesu in cor-
vore meo porto *? Ac si diceret : Nemo me contem-
nat, nam equidem Regis Opt. Max. in meo corpore
insignia fero, Talis erat cum beatus Jgnatius , qui
deiferum se vocavit, quod Christi in se supplicia

semper, in omnemque perpetuitatem. Amen.
SERMO LXXI.
Lazari Preparatoria. Cavendum nobis esse a diaboli
vafritie, neu secessiones agitemws.

Fratres Patresque , Domini in Evangeliis h»c
sunt verba : Simon, Simon , ecce Satanas expetivit
vos μὲ cribraret sicui triticum, ego autem rogavi pro
16 ut non deficiat fides tua * ; idemque parum adfuit
quin nobis quoque fleret nauci. Verum haud per-
misil ter Optimus supra vires afflictari, quin cum
periculo praebuit et exitum, quo perferre valeremus.
Neque vero quid sentiam nescitis : equidem frater-
num vestrum ín erumnis connixum, ac conspira-
tionem probo, ut acceptum Deo, et frugi, ac'lauda-
bilem, secundum hoc Apostoli effatum : £cce enim
hoc ipsum, secundum Deum contristari vos, quantam
in vobis operatum est sollicitudinem ? sed. defensio-
nem, sed indignationem, sed timorem, sed desiderium,
sed aemulationem , sed. vindictam ἐπ omnibus exhi-
buistis vos incontaminatos esse in. negotio *. Scilicet
ea verorum fratrum est affectio, quam et ratio.de-
siderat : ait enim : Sive patitur unum membrum,
compatiuntur omnia membra ". Ac tuere, sodes dia-
boli studium et industriam, quemadmodum ceu leo
rugiens oberret, vestigans quem devoret, quem in-
tercipiat, seu partim, seu solido : siquidem partim
poutus, ininime conquiescat, quiu in pejus prope-
ret semper , duin peccati exigat mortem. Exempli

ferret, tum divus Éustratius, qui in tormentis vo- (, causa, tentat in primis qui accessum patiamur, tum

eiferatus diceret : Nunc scio in. me vivere Cliristum.
O beatissimas voces! O ter felicissimos animos !
Quorumnam vero agimus memoriam ? quorum ce-
lebramus natales? quibus fana augusta molimur ;
quorum veneramur reliquias ? nou, martyrum ? non
confessorum ? non sanctorum ? Qui hic tanta aucti
gloria, divi ac cogitari nequit, quanto et cujus-
' modi splendore in futuro szculo fruentur. Hiec illa
est egregia negotiatio; hic ille felix contractus, exi-
guis laboribus ac certaminibus ztterna et immortalia
parare. Quos imitemur, fratres, nos quoque, ac
cum augusto sanguine nostrum misceamus ; etenim
potest ; nam nec dispar natura est, nec mutatus qui
dicat : Videte, videte quia ego sum, et non sum mu-

laius *. Ex quo omnes deamat, pro omnibus de. D

functus, inconsumptum quoddam omnibus deli-
cium propositus omnium salutis amans, zeque ejus
sunt divitis, Siquidem Dives , inquit, in omnes
qui invocant. illum *. lgitur eum in. presentibus
invocemus , et. vires ac robur animis largietur
amplectamnr, et hostes nostros aspectabiles , atque
inaspectabiles nauci prabebit, prxstolemur , ac nos
resurrectionis mortuorum die, οἱ adventus, coro-
nabit, quem etinsontes pravertamus, ac pro tribu-
nali sistamur inculpati, defensione obita preclara
per Christum Jesum Dominum nostrum : cui gloria

autem ut vitiosum animo loquamur ita pollutam
porro mentem et infectam, babitu demovet nature,
amentem, brutam cxcam molitus, qux: ambiat ne-
faria, pro luce tenebras, amaritiem pro dulcedine,
mortem pro vita. Aique hiec comparata est testa-
toris in nos pestis. Cielerum uos , fratres , animos
omni ope tueamur, nequaquam locum diabolo
dantes, quin negantes ilicet accessum, sin vincamur,
quod proximum est ne polluamur. Sin id patiamur
quoque, ne immoremur, atque in peccati perpetra-
tionem devolvamur : quod evenire ex praesumplione
solet, ac veterum recordatione rerum. Sed prassum-
ptionem, rerumque novitiam, et tanquam reducem
usurpationem fugiamus : nam eogitstione indidem
versari quid aliud est quam mente in /£gyptum re-
verti? Atque id secundum exteriorem hominem ca-
vendum est? secundum interiorem, quz Apostolus
jubet : Omnis sermo malus ex. ore vestro non proce-
dat, sed si quis bonus, ad aedificationem (rugiet uti-
lis ut det gratiam audientibus , et. nolite contristare
Spiritum sanctum Dei , in quo signati estis in diem
redemptionis. Omnis amaritudo, et ira, et indignatio,
et clamor, et blasphemia tollatur. a vobis cum omni
malitia ; estote autem invicem benigni, misericordes,
donantes ixvicem, sicut et Deus. in Christo donazit
nobis *. Praeterea secessiones fugiamus quoque, ut

* Joam. xvi, 6. ' Philipp. 11, 1. * Galat. vi, 417. 5 Malach. nt, 6. * Rom, x, 12. * Luc. x5, 9t.

* jl Cor. vir, 11. 1 E Cor, xi, 26.

* Ephes. ιν, 29-52.

Digitized by Google

