823

S. THEODORI STUDIT/£

821

rumque bonorum satagebat largiri, ut. poterat, aut A ἑτέρῳ, παραχλήσει ἐξαίρων τὸ ἄλγος, xa μαχρο-

saltem consolando dolorem eximens, exasperatum
nuerore animum leniebat prolixiori confabulatione,
Quid mirum ? Poterat cum venerando Job dicere :
Salvum faciebam egenum. de manu violenti, et or-
phanum cui mon erat adjutor : benedictio perituri
super me veniebat, et. cor vidue consolatus. sum :
causam, quam nesciebam, diliganiissime investiga-
bam *, Quapropter agnoscebatur ut pater, lauda-
batur ut protector, benedicebatur ut eurator, vi-
sebant, occurebant, suscipiebant eum tam qui 80-
litariam quam qui communem profitebantur. vi-
tam (13); et ultra qua incolebat loca differebatur
ejus fama, cum in omnium ore esset. Plato, velut:
res maxima atque dignissima : quem profecto nec

πέρᾳ διερωτήσει ἀπαλύνων τὴν τραχυνομένην χαρ-
δίαν τοῦ χάμνοντος. Ti θαυμαστὸν πρὸς ταῦτα, xol
αὐτὸν μετὰ τοῦ ἀοιδίμον Ἰὼδ ἐχεῖνα λέγειν" Ac
ἔσωσα πτωχὸν ἐχ χειρὸς δυνάστου, xal ópzaro
οὗ οὐκ ἦν βοηθὸς ἐδοήθησα, στόμα δὲ χήρας μὲ
ηὐλόγησεν, δίκην δὲ ἣν οὐχ ἤδειν ἐξιχνίασα' ὧν
ἕνεχεν χαὶ ὡς πατὴρ ἐγνωρίζετο, χαὶ ὡς προστάτης
ἐμεγαλύνετο, καὶ ὡς κηδεμὼν ἐμαχαρίζετο, ὁρώμε-
voc, ἀπαντώμενος, ξενιζόμενος, παρὰ μονασταῖς͵
καρὰ μιγάσιν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὧν ἢτχεῖτο τόπων
«ἧς περὶ αὐτοῦ φήμης διαδραμούσης, χαὶ πάντων
«κὃν Πλάτωνα ἐν ταῖς ἑαυτῶν γλώσσαις, ὡς μέγα τι
xai ἀξιάγαστον χρῆμα, ἐπιφερόντων " ὃν καὶ ὁ μὲλ-
λων᾽ χρόνο; εὖ οἶδ᾽ ὅτι ob σιγήσειεν, εἴπερ ἀρετὴ

futura silebunt tempora, cum virtus res eit immor- B πρᾶγμα ἀθάνατον.

talis.
CAP. IV.

KE9AA. A. .

Praficitur Sacudionis monasterio Dlato, et pro veneratione sanctarum imaginum agit in. concilio.

21. Nune commemorauda nobis venit Chrietianis-
sima Írene, pacifica, juxta sui nominis etymon, iimn-
peratrix ; in qua hocprater alia Jaudandum venit,
quod sub ea sit aperia janua volentibus vitam
monasticam amplecti, aute bae reguantibus impiis
haud minus clausa sub. ethnicis erat ad Christia-
nismuim. Tunc universa. nostra familia renuntia-
vit szeulo : tunc eeleberrimus Pater noster post quie-
tem solitudinis suscepit praiaturam : suscepit, iu-
quam, nec volens nec cupieus (quomodo enim, qui
maxiinas fugerat, dignitatum minimarum desiderio

κα'. 'AXX ἧκεν ἡμῖν ἡ χριστοφόρος Εἰρήνη, fj oc-
ρωνύμως βασιλεύσασα, ἐν Tj μετὰ τῶν ἄλλων χαλῶν
καὶ ἡ τοῦ μονάζειν παντὶ τῷ βουλομένῳ ἡνέῳχτο
θύρα, πάλαι ὑπὸ ἀσεδοῦς βασιλείας χεκχλεισμένη,
χαθάπερ ὑπὸ Ἑλληνιζούσης τὸ Χριστιανίζειν. Ἐντεῦ-
θεν ἡ περὶ ἡμᾶς μὲν πανέστιος ἀποταγὴ, τοῦ δὲ
πανευφήμον Πατρὸς ἡ μετὰ τὴν ἡσυχίαν ἡγεμονία,
οὗ β᾽υλομένου μὲν, οὐδὲ ὀρεγομένου ἄρχειν (πῶς γὰρ
ἂν ὁ τὰς μεγίστας φυγὼν ἀρχὰς ἐφέσει τῶν ὑφειμέ-
νων ἡλίσκετο) ἀλλὰ τὸ μὲν χαταχλασθεὶς ὑπὸ τοῦ of-
μᾶτος (εἰρήσεται γὰρ τ᾽ ἀληθὰς, εἰ καὶ τραχύτερος

tenereturt), sed partim consanguineorum precibus C ὁ λόγος), τὸ δὲ καὶ ἐλπίσας τὴν αὐτὴν ἴσχειν ἧτυ-

emollitus (dicam enim quod res est, etsi paulo id
Ineoncianius videatur), partim confidens, quod vel
in ipsa prasfeetara posset pristinam quietem con-
servare : sed hoc nequaquam ut sperabat obtinuit ;
suultza enim tentationes ei ex hoc capite provene-
funt : ἃ quibus vero et per quos ee fuerint susci-

ylav, κἂν τῇ ἡγεμονείᾳ, ὅπερ οὐχ οἷόν τε. Οὐδὲ γὰρ
ζητήσας εὗρε τὸ ἐλπιζόμενον “χἀντεῦθεν αὐτῷ οἱ sol-
λοὶ πνεύσαντες πειρασμοῖ" τὸ δὲ ὑφ᾽ ὧν xa δι" ek,
ἀφίημι λέγειν, αἰδοῖ τῶν προσώπων, πλὴν ἕλχει βίον
ὀδυνηρόν τε χαὶ ἀνώμαλον, καὶ τῆς οἰκείας ἕξεως
ἀναρμόδων.

(δίας, personarum respectu — dicere prztermilto: hoc tantum εἰρηϊῆοο, quod vitam — molestiis plenam,
&suoquo instituto οἱ proposito alienissimam duxerit,

φᾷ. Quid autem fecit generosi auimi rectique
consilii vir? Postquam ad prelaturam raptum se
vidit, neque eam effegere (quamvis de hoc sxpius
deliberaret) citra periculum posse ; quemadmodum
gubernator prudens, in medio circumstrepentis
procells constitutus, omnem animi torporem a se
excussit; et mentis oculos sursum attollens, in-

xf. ᾿Αλλὰ τί ποιεῖ ὁ γενναῖος ἐχεῖνος ὗντως xal
εὐθύδουλος ; Ἐπειδὴ ἑώρα ἑαυτὸν ἑαλωχότα τῇ πρὸ-
στασίᾳ, καὶ φυγεῖν ταύτην οὐχ ἀχίνδυνον, καίπερ
πολλάχις βουλευσάμενος, οἷά τις οἰαχκοστρόφος, ἐν
μέσῳ κλύδωνος περιξέοντος, τὸ τῆς ψυχῆς ὀχνῶδες
ἀποσεισάμενος, καὶ τὸ τῆς διανοίας ὄμμα ὑψιφρό-
νως ἀνατείνας, ἰχνηλατεῖ λοιπὸν τοὺς τῶν μαχαρίων

vestigare coepit virorum sanctorum vitas, non ad D ἀνδρῶν βίους “ οὐ πρὸς τὰ προσεχῇ παραδείγματα

recentia exempla respiciens (haec enim plerumque
distorta confusaque sunt), sed ad archelypam apo-
stolica vita imaginein, quod facere oportet omnes
eos quiperíeetzs virtutis simtlacrum exprimere imn
se cupiunt, et vitam volunt ad similitudinem  Pa-
trum atque ad salutem instituere.

95. Primum autem hoc fecit, et quidem admo-

* Job. v, 43 ; xxix, 18. 16.

βλέπων, ἐπεὶ λοξὰ xal συγχεχυμένα, πρὸς δὲ τὴν
ἀρχέτυπον εἰκόνα τῆς ἀποστολιχῆς ζωῆς ἀποσχο-
πῶν (ὃ δεῖ πάντας τοὺς τῆς ἀρετῆς γραφέας ποιεῖν,
εἴ γε μέλλοιεν Πατροείχελον καὶ σωτήριον τὸν ixy-
τῶν βίον ἀπεργάζεσθαι), πρῶτον τοῦτο ποιεῖ, χαὶ
Mav νεανιχῶς-

χΥ΄. Εἰς τὰς τοῦ μεγάλου χαὶ θεοφόρου [ασιλείον

NOTAE.
(13) ὄγκος μιγάδες, Sirletus conjegatos. vertit, εἰ μονασταῖς, monachis, eos oppar.it.

Digitized by Google
