897

ORATIO XIIT. — LAUDATIO FUNEFERIS IN MATREM SUAM.

898

τῶν δουλίδων τοῦ φρουρέως ὑπέστη, καὶ ὅσα ἐταλαι- A rit. passa. a custodis ancillis, quanta ín angustia

ταυρέθη κατὰ vh» τῆς ζωῆς ἀφορμὴν, καὶ ἄρτον
ὀδύνῃς ἐσθίουσα καὶ πόμα θλίψεως πίνουσα * καὶ οὐ
ποῦ παρόντος χαιροῦ τὰ τηνιχάδε τετολμημένα χαὶ
γεγενημένα διασημαίνειν. ἀλλὰ συγχωρείσϑω τοῖς
δεδρακόσιν, ὅ τι καὶ πεπράχασιν" οὕτω γὰρ εἰπεῖν

ἁρμοδιώτερον, εἰ καὶ χρίμασιν οἷς παρεχώρησεν 3

ὡχονόμησεν, ἵνα ἐγχόπτηται χαχία, καὶ μὴ εἰς vó-
pov ἔρχεται τὸ παρανομούμενον, θεὸς τὸν διωγμὸν
ἀνεκαλέσατο" xa γὰρ ἐπανήχομεν οἱ ὑπερορισθέντες
καὶ διασκορπιθέντες εἰς ταυτὸν, ὡς ἴστε, δεξιᾶς
τυχόντες τῆς ἐπανελεύσεως παρὰ τῆς χρατούσης.

ια΄. ᾿Αλλὰ τέ ἔτι τῇ θεοτιμήτῳ μητρὶ πρὸς τοῖς
εἰρημένοις προσθείημεν, χαὶ τί προτερεισόμεθα ἀρ-
μοδιώτερον;; "(1 δαχρύων ὀχετοὶ, ὅσοι ἐχ τῶν ἐχείνης

παίδων τὸν σφαλερώτερον (14), διὰ τὸ ποΐμνιον, διὰ
τοὺς ὀλισθαίνοντας͵ διὰ τὸν χαθ᾽ ἔχαστον στηριγμόν!
ἐπειδὴ ὡς μήτηρ πνευματιχὴ τὸ ἐλεεῖν εἶχεν " καὶ
ὡ; ἀδελφὴ ὑπὲρ ἀδελφῶν κατὰ Κύριον ἀεὶ ἡ ωνίξετο,
xiv o0 Guvtpxi;sto. "Ü ψυχῇς οἰχτέρμονος xat
ἐλεήμονος ἐπίδοσις; xal ὦ σπλάγχνων συμπαθῶν
χένωτις, οὐ φερόντων τὴν τῶν προσιόντων στέ-
νυσινἱ ὥστε xal δέεσθαι αὐτὴν ὑπὲρ τῶν δεο-
μένων, καὶ δανείζεσθαι ὑπὲρ τοῦ δανείων ἀπαλλά-
fai* xal χαίρειν xal ἑαυτὴν πρίασθαι ὑπὲρ τῆς
ἑτέρων ἀπολυτρώσεως, τραπεζοποιουμένην αὖ πλει-
οτάχις χριστομιμήτω:, xal τὰς πενομένας συγχα-
λουμένην, καὶ ταῖς ἰδίαις χερσὶν ὑπηρετοῦσαν, διότι
ἔρως ἣν αὐτῇ, τὸ τῆς φιλοπτωχίας δώρημα. "D τί-
μίου στόματος τῆς Ex θείων λογέων ἀενάου ἐχμελετή-
σ:ως, χα! ἀπαραλείπτου μέχρι θανάτου διαλειτουρ-
γήσεως 1 Ὦ τιμίων ποδῶν ἀποσφυρώσεως, Ex τῆς
ἐντευχτιχῆῇῆς πρὸ; Θεὸν ἀνενδότου πήξεώς τε xal πα-
ρατιάσεως 1 Ὧ οὐ μόνον ἑσπερινῆς, ἀλλὰ καὶ ὀρθρι-
νῆς καὶ μεσονυχτινῆς ὁσίων χειρῶν πρὸς Θεὸν ἐπ-
άρσεως καὶ διανυτιχῆς τῶν αἰτηθέντων ἐπιτεύξεως !
χαὶ ὦ νυχτερινῶν ἐνυπνίων διασαφήσεως 1. ἐπειδὴ
πρὸς τὰ παριστάμενα λυπηρὰ, πολλάκις αὑτῇ Θεὸς
τὸ μέλλον προμεμήνυχεν, παραμυθούμενος τὴν αὑτοῦ
ϑεράπαιναν. Ὦ τῆς τοῦ ὅλου σώματος ἐξ ἀσχήσεως
παραλύσεως | καὶ ὦ εὐτελοῦ; xal ἀθάλπου ἐν χαιρῷ
κρύους ἐνδύϑεως | χαὶ ὦ στρωμνῆς διαξήρου στενῆς
τε xal χολοθῆς, καὶ ψυχούσης ἀναχλίσεως; ὦ τῆς
ἐφῇλου xal ἀσυνδυάστου πρὸς πᾶσαν ὄψιν ἄῤῥενος
μαθέσεως ἱ xax ὦ τῆς ἐπιμόνου xal τεταμένης αὖ-
"2e πρὸς θεὸν μονώσεως. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ἀχηδί
ταλαίουτα, καὶ μὴτε ἡμᾶς ὁρᾷν ἔχουσα συχνότερον,
κήτε ἄλλον τὸν πνευματιχῶς ὑπαλείφοντα, ἡττᾶτο
τοιουμένη τάς τινας προόδους καὶ ἀποδημίας * ἀλλὰ
ἂν τούτῳ τὸν κανόνα φνυλάττουσα ἀπαράλειπτον
“ππεδείκνυτο" ὦ φιλεργίας ἀνυπερδλήτου νύχτωρ τε
aY μεθ᾽ ἡμέραν διαχοπώσεως ! καὶ ὦ δαχτύλων τοῦ
ργαστιχοῦ ἀποσχληρώσεως, χαὶ εἰς βύρσης σχληρό-
fra μεταποιηθείσης τῆς φυσιχῆς ἀπαλότητος - μὴ

(14) Intelligit £üihymium, quem ad constantiam
Ὁ} ὁ verbis roborabat ipse Theodorus lib. i,

fuerit quod aUtinet ad vitse sustentationem, panem
doloris comedens, et calicem bibens tribulatiouis.
Sed non est hujus temporis omnia quie tunc ausa
et acta. fuerunt. significare. fgnoscamus malorum
auctoribus quidquid egerint. Sic enim dicere con-
venientius est ; quandoquidem judiciis suis per-
irissionis aut. providenti:e, ut. malum abrumpere-
tar, et ne lex fleret quod erat illegitimum, persecu-
tionem Deus sedavit : nam οἱ exsules, reversi su-
mus ; et dispersi, denuo convenimus ; felicem, ut
scitis, reditum abs regnante Domina consecuti.

41. Age vero quid. adbue venerande matris lau-
dibus addemus, aut quid convenientius attexemus ?

p O lacrymarum rivuli, quotquot ex ejusoculis peren-
ὀφθαλμῶν ἀενάως προεχέοντο διὰ τὸν ἄνδρα, διὰ τῶν.

miter fluxerunt, propter virum, propter unum e
filiis lubrico magis obnoxium, propter Ecclesium
gregem, propter lapsos , dum singulos solidare co-
natur ! Namque ut spiritalis mater, clemens erat ;
ut soror, pro fratribus in. Domino nunquam now

. sollicita, etiamsi contubernalis non esset, Ὁ anima

C

misericordiz et eleemosynz semper parata! O. vis-
cerum benignorum effusa charitas, quze neminem
accedentem »ngustiis angi simebal ! ita uL egeret
ipsa pro indigentibus, versuram. faceret pro redi-
mendis aliorum versuris, geatiret denique pretium
pro aliorum redemptione persolvere , trapeziticam
etiam sepissime Christi imitatione exerceus. Pau-
peribus quoque feminis ad se convocatis propriis
manibus ministrabat ; namque in deliciis ei fuit
erga inopes benignitas largitasque. O venerandum
os, quod divina eloquia semper meditabatur, et
incessabilem usque ad mortem liturgiam obivit !
O venerandorum pedum ad ambulandum  indesi-
nenter ad Deum tnalleoli firi semper atque. para-
ti ! O non vespere lantum sed et mane et nocte me-
dia sanctarum manuum ad Deuin elevatio, et certa
postulatorum impetratio * Ὁ nocturgorum somnio-
rum revelationes ! Etenim ob circumstantes inoles-
tias sepe Deus futura promnonswavit , famulam
suam consolans. Ὁ totius corporis ob asceticam
vitam dissolutio, vilisque et male ab hiberno fri-

gore protegeus vestis ! Ὁ lectule rigide, anguste -

curleque, frigidique discubitus ! O iudifferens. et
inconciliabilis erga cujuslibet viri aspectum animi
babitus ! O constans et enixa ipsius cum Deo soli-
tudo ! Quare et cum tristia conflictans, neque nos
swpe aspicere valeps, neque alium qui spiritaliter
recrearet, morori cedens, egressiones aliquas et
peregrinatioues faciebat : verumtamen in bis ipsis
solemnem precum ordinem accurate observare se

demonstrabat. Ὁ diurei nocturnique laboris sum- :

mus amor ! O digitorum ex opere durities, et natu-
ralis teneritudo in corii asperitatem conversa ! quia

videlicet non pro se tantum, (id enim minime cura- .

epist. 4 : ἀνδρίζου οὖν xal αὐτὸς, ἀδελφὲ χῦρι Εὐθύ-

μιε: Viriliter age εἰ tu, domine [eater Eutliymi, «t.

D

Digitized by Google
