891
dolebaut, femiuse etiam plorabant, peregrinum: hoc
videates spectaculum voluntarii discessus; ac re-
putantes mysterii magnitudinem, rem preconiis
extoliebant. Nam utrique observabant, patremía-
milias domo jam exeuntem , matrem autem parum-
per subsistentem, mox ad asceterium transeun-
tem, post divenditam domum pretiumque pauperi-
bus distributum. fec sunt matris nostre in
mundana vita faciuora ; atque heec exposui, ut non
vos soli, sed et si qui in seculari mundo cognove-
rint, habeant quo juventur pulcherrimis his narra-
tionibus, et Deo laudem tribuant,

1. Sed sagesis reliqua persequamur, in quibus
precipue proprieque sermo noster versabitur, o
dilecti. Pulchram facit mutationem, angelicum in-
duens habitum ornatissima femina : multorum eo
facto lacrymas elicit, qui illa die vocati con-
venerant, vel etiam sponte concurrerant , ut hoc
tantummodo spectareut mysterium peragi. Ade-
ramus οἱ nos cum genitore communi , festumne
acturi an ploraturi ? matrem amittentes, neque jam
confüdentia solita eam alloquentes aut adeuntes,
sed de ipsius discessu cogitantes m«esto cum corde.
Nam cum et nos ipsi post certum temporis | inter-
vallum abituri ad professionem essemus cum
genitore, ego quidem utpote ex imberbi ztate jam
in virum progrediens, dolens utique morensque
eram ; quidni enim ? Attamen cum gratiarum
aciione, hanc mosstitiam ferebam. Sed duorum
fratrum unus. admodum adolescens, statim ac af-
fuit discessus hora, etpostremum vale jam di-
cebatur, et. compellationes ploratusque atque am-
plexus flebant; ille, inquam , ad matris sinum
convolans iuseparabiliter bzrebat, quasi vitulus
sejungi se renuens, rogabatque ut parumper cum
maire maneret; tum ejus postea voluntatem ex.
pleturum se promittebat, Num igitur cor ado-
mantinum mollitum est , aut concidit, aut pueri
ploratibus fractum est? Minime gentium. Quidnam
vero sancte respondit ?* Cum quadau vultus tor-

vitate , potentissimum maternorum viscerum vin- ^

cena affectum : Nisi sponte, inquit, fili, abieris, ego
te manu propria in navim imponam. Cessit itaque
puer, et seorsum discessimus. llla autem , ut puto,
par quiddam patrasset , ac in quadraginta mar-
tyrum supplicio sancta mater, qui celebrem illum
spirantem adhuc filium suum in plaustrum attol-
lens imposuit.

8. Quid vero postea ἢ Optabat preclara femina
sub obedientia magis vivere , quod et equum erat.
Sed quia ex praterito temporum turbine, neque
monasterium adhuc erat constructum , neque mo-

(5) Erat hic nomine Eutbymius, de quo infra in
adnot. pag. seq.

(0) Sanctorum facta admiremur, qui omnia pio
mentis affectu egerunt ; quanquam non eque omnia
imitari debemus. Certe adolescentis Euthymii non
satis firmum religiosi instituti suscipiendi proposi-
tum mor matri fratrique sollicitudinem gravem

S. THEODORI STUDIT.£

892
A &aca, ὡς olov ἄγουσα ἑορτάσιμον ἡμέραν, οὕτω
προσχαλεῖται τοὺς τοῦ γένους ἅπαντας" καὶ οἱ μὲν
ἤλγουν, αἱ δὲ ἐθρήνουν, ξένον τι δρῶσαι θέαμα τὸν
ἐθελοντὶ χωρισμὸν, xaX ἐν ἑαυταῖς δοκιμάζουσαι τοῦ
μυστηρίου τὸ μέγεϑος, ἀνύμνουν τὸ γινόμενον" xal
γὰρ ἑώρων ἀμφότεροι, τὸν μὲν ἐξιόντα τῆς οἰχίας,
τὴν δὲ πρὸς μιχρὸν ἐπιμένουσαν, εἶτα ἀπιοῦσαν πρὸς
τὸ ἀσχητήριον, xat αὐτὴν τὴν οἰχίαν ἀπεμπωληθεῖ-
σὰν καὶ διανεμηθεῖσαν τοῖς ἐνδεέσιν. Ταῦτά εἶσιν τῆς
ἡμετέρας μητρὸς τῆς χοσμικῆς βιώσεως τὰ ἐπίσημα,
καὶ ταῦτα διῆλθον, οὐχ ἵνα μόνον ὑμεῖς, ἀλλ᾽ εἰ χαί
τινες τῶν ἐν τῷ χόσμῳ φθάσωσιν ἐπανιέναι, ἔχωσιν
ὠφελεῖσθαι τοῖς καλλίστοις διηγήμασιν Θεῷ ἀνθομο-
λογούμενοι, :
CU. Δεῦρο δῆ λοιπὸν, τῶν ἑξῆς ἔχώμεθα, πρὸς ἃ μά-
B λιστα xal οἰχείως ἡμῖν ἕξει ὁ λόγος, ἠγαπημένοι.
᾿Αλλοιοῦται τὴν καλὴν ἀλλοίωσιν, τὸ ἰσάγγελον σχῆμα
μεταμφιασαμένη ἡ περίχοσμος " κινεῖ γοῦν πολλῶν
δάκρυα ἐπὶ τῷ γεγενημένῳ συνεληλυθότων χατὰ
τὴν ἡμέραν, ἔστιν ὧν καὶ ἀχλήτως, ἵνα καὶ μόνον
θεάσωνται τὸ μυστήριον τελούμενον" παρῆμεν δὶ
καὶ ἡμεῖς σὺν τῷ χοινῷ Πατρὶ, τί καὶ φῶ, ἑορτά-
σοντες ἢ θρηνήσοντες ; τὴν τε μητέρα ἀποδεδληχό-
τες, οὐχέτι μετὰ τῆς αὐτῆς παῤῥησίας, οὔτε pos-
ομιλοῦντες, οὔτε προσιόντες, τόν τε ἀπ᾽ αὐτῆς χω-
ρισμὸν ἐπινοούμενοι, καὶ καρδιαλγούμενοι. Καὶ γὰρ
μελλόντων ἡμῶν μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ καιροῦ
ἀπαίρειν πρὸς τὸ χαὶ ἡμᾶς τελεσθῆναι μετὰ τοῦ
γεννήτορος, ἔγωγε μὲν ὡς ἅτε ἐξ ἀγενείων εἰς ἄνδρα
«ελῶν, ἀλγεινῶς μὲν xal ὀδυνηρῶς ( πῶς γὰρ o),
€ πλὴν ἔφερον μετ᾽ εὐχαριστίας τὸ πάθος - τοῖν δυοῖν
δὲ ἀδελφοῖν, ὁ ἕτερος κομιδῇ νέος ὧν (5), ἐπειδὴ
παρῆν ἡ τῆς ἐχδημίας ἡμέρα, οἵ τε ἐξιτήριοι λόγοι
καὶ προπεμπτήριοι, αἵ τε ἀναχλήσεις͵ αἴ τε οἰμωγαὶ,
αἵ τε περιπλοκαὶ, ἐπέτρεχεν, εἰσεχολποῦτο, δυσακπο-
σπάστως εἶχε τῆς μητρὸς, ὡσανεὶ μοσχάριον τὴν
διάζξευξιν ἀπαναινόμενον, ἐξήτει Ecc ἐπιμένειν πρὸς
βραχὺ τῇ μητρὶ, εἶθ᾽ ὕστερον πληροῦν αὐτῆς τὸ βού-
λευμα ἐπήγγελτο. "Ap! οὖν κατεμαλακίσθη ἡ ἀδα»
μαντίνη καρδία ἐχείνη, ἣ συνέπεσεν, ἢ σννώχλασε
τοῖς τοῦ παιδὸς χλαυθμυρίσμασιν; οὐμενοῦν" ἀλλ᾽
οἷον τὸ ὅσιον αὐτῇς ἐπίφθεγμα; μετὰ τινος ἐμόρι-
θοῦς ἕξεως ὑπερνιχήσαντος τῶν μητρῴων σπλάγχνων
τὸ τυραννιχώτατον, Εἰ μὴ ἑκὼν, φησὶν, ὦ τέχνον ἀπ-
ἔλθοις, ἐγώ σε τῇ vet αὐτοχειρὶ ἐπιδαλοῦμαι (δ)"
Ὁ εἶξεν οὖν ὁ παῖς, καὶ διέστημεν ἀμφότεροι" χἀχείνη,
ὡς δοχῶ, ἐφάμιλλόν τι τῆς ἐπὶ τοῦ τῶν Τεσσαρά-
κοντα μαρτύρων ἁγίας μητρὸς ἀδομένου ἐπὶ τῇ τῆς
ἁμάξης τοῦ ἔτι ἐμπνέοντος οἰχείου νἱοῦ ἄδσε: τε καὶ
ἐπιθέσει, ἐξετέλεσεν (7).
π΄. ᾿Αλλὰ τί τὰ ἑξῆς; Ἐπόθει τοίνυν ἢ γενναία
ἄρχεσθαι μᾶλλον, ὥσπερ xaX ἦν δίκαιον" ἐπειδὴ δὲ
ἐκ τῆς πρὶν διειλήσεως, οὔτε μοναστήριον ἦν συν-
ἰστάμενον, οὐδ᾽ αὖ ψυχὴ ἐπιστημόνως δυναμένη
creavit, αἱ post dicetur. Impositura autem fuisset
^in navim Theoctista filium, quia trausewadum erat
ultra Bospliorum ad Saccudionis in Asia monaste-
rium. Vit. Theod. cap. 5

(7) Exstant pulcherrime de his x1 MM. oratio-
nes S5, Basilii, et Greg. Nysseni.

Digitized by Google
