941

S. THEODORI STUDIT/E

948

μισθότερον, ὡς ἢ τηλικαύτη ἐπιστασία" χαθώς φησιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν χορυφαῖον ànootolay
« Εἰ φιλεῖς με, Πέτρε, πλεῖον τούτων, ποίμαινε τὰ πρόδατά μον. » Οὔτε ἐπιχινδυνότερον καὶ ὀλεθριώτερον

«οἷ; ἀναξίως ταύτην ἀσπαζομένοις.

At tu, sat scio, Patrum optime, bonus pastor es, A — ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς, εὖ οἵδα, Πατέρων ἄριστε, ὅτι ὡς ἀγα-

q"i animam tuam pro ovibus semper posuisti , pro
unaquaque caput objiciens, hominum minas non
reformidans, veritatem in adversantium oculis non
dissimulans, unici regis voluntati obsecundans. Ad
hzc, arguens cum libertate, poenam irrogans cum
lenitate, pacificans et reconcilians dissidentes, pro-
fanum a sancto prudenter dirimens, et sanum à
morbido , ne contagione sua vicinum inficiat ; quod
aberrat in viam reducens, quod infirmum est con-
solidans, quod confractum est alligans **, Quam
multiplex revera tuum est opus! Prapositorum visi-
tatio, celliotarum approbatio, presbyterorum et
diaconorum ordinatio, et horum omnium vitze cen-
sura : viduarum defensio, orphanorum subsidium ,
afflictorum ultio, oppressorum propugnatio; quin
etiam dignitatis conservatio. Quia ubi nihil est quod
pietatem ledat vel impediat, subjici nos quoque
omni imperio et potestati oportet, benevolentiam-
que perpetuo, si fleri potest, omnium relinere ,
prompte ac benigne salutando, ac majorem etiam
honorem redhibendo. Absit enim ut de beatitudine
tua dicantur, qus contrarie malorum pastorum
parti conveniunt ! qui turpis scilicet lucri gratia gre-
gem pascunt, qui ad vitze commoda dignitatem hanc
referunt, ad carnis laxamentum, ad cupiditatis fru-
ctum, ad fluxarum opum conquisitionem , ad pluri-
meorum terre jugerum possessionem , gregísque
servorum ac pecudum numerosi : ideoque non divi-
nis, sed humanis artibus ad praefectura culmen pro-
siliunt, utin subditos supercilium attollant, et ante
honoratiores arroganter sedeant. Mitto de illis di-
cere, qui causidicorum more pro caducis rebus decer-
tant, et pro veritatis dogmatibus non resistunt.
Quodque his longe gravius est, de iis qui subdito-
rum bona rapiunt, et exsugunt, indeque potentiam,
et redundantem opum copiam accumulant. Quibus
enim ut egentibus manum porrigi par erat, hos qui
sensim atterere non dubitant, cuinam similes di-
centur? Petrone et Joanni, eorumque sectatoribua,
quibus, ait, argentum et aurum non eret, sed divini
Spiritus gratia? an Simoni Mago, et Jude prodi-
tori, et Giezi cupido pecuuiz, ac reliquis hujus sz-
culi divitibus? De iis autem dico, qui quod presens

θὸς ποιμὴν τὴν ψυχήν σον ἀεὶ τεθειχὼς εἴ ὑπὲρ τῶν
σῶν προθδάτων, προχινδυνεύων ὑπὲρ ἑνὸς ἑχάστου"
μὴ πτοούμενος ἀπειλὰς ἀνθρωπίνας * μὴ ὑποστελλό-
μενος τὸν τῆς ἀληθείας λόγον ἐξ ἐναντίας τῶν ἀντι-
διατιθεμένων" τὸ τοῦ μόνου βασιλέως θέλημα ἀπο-
θεραπεύων. Πρὸς τούτοις ἐλέγχων μετὰ παῤῥησίας,
ἐπιτιμῶν μετὰ συμπαθείας, εἰρηνεύων xai xac-
ἀλλάσσων τοὺς διισταμένους, ἀφορίζων μετὰ εὐχρι-
σίας τὸ βέδηλον ἀπὸ τοῦ ὁσίου, τὸ ὑγιὲς ἀπὸ τοῦ νε-
νοσηχότος, ὡς ἂν μὴ μεταδοίη τῆς οἰκείας ἀῤῥωστίας
τῷ πλησιάζοντι " τὸ πλανώμενον ἐπιστρέφων" τὸ
ἡσθενηχὸς ἐνισχύων * τὸ συντετριμμένον χαταδε-
σμεύων. Ὡς πολύ σου ὄντως τὸ Épyov! ἡγουμένων
ἐπίσχεψις, χελλιωτῶν ἐπίχρισις, πρεσδυτέρων καὶ

Β διαχόνων χειροτόνησις, καὶ βίου τούτων πάντων ἐπι-

τήρησις" χηρῶν προστασία, ὀρφανῶν ἐπιχουρία,
καταπονουμένων ἐχδίκησις, ἀδικουμένων ὑπερμάχη-
σις, καὶ μέντοι xal ὑπεροχῆς διατήρησις. Ἐπειδὴ
ὅταν μηδὲν ἧ τὸ βλάπτον xal χωλύον εἰς θεοσέδειαν,
ὑποτάσσεσθαι xol ἡμᾶς πάσῃ ἀρχῇ καὶ ἐξουσίᾳ
προσήκει, χαὶ φιλιάζειν διὰ παντὸς, εἰ δυνατὸν,
πρὸς ἅπαντας διὰ τῆς εὐμεταδότου xai φιλοφρόνου

“δεξιώσεως καὶ προεπιδόσεως, ᾿Απείη γὰρ περὶ τῆς

μαχαριότητός σου τὰ τῆς ἐναντίας μερίδος τῶν χα-
κῶν ποιμένων διαγορεύειν [ οἷον τῶν αἰσχροχερδῶς
ποιμαινόντων τὸ ποίμνιον" τῶν εἰς ἀφορμὴν βίον
λογιζομένων τὴν τοιαύτην ἀξίαν, καὶ εἰς σαρχὸς
ἀνάπαυσιν, καὶ εἰς ἐπιθυμίας ἀπόλαυσιν, εἰς χατά-
σχεσῖν τε πλούτου τοῦ ῥέοντος, καὶ εἰς χτῆσιν πλέ-
θρων γῆς τόσων χαὶ τόσων, ἀγέλης τε ἀνδραπόδων
xai βοσχημάτων πληθύος, Καὶ διὰ τοῦτο ἀνθρωπί-
νως xal οὐ θεϊχῶς ἐπιπηδώντων τῷ ὕψει τῆς προ-
στασίας, εἰς τὸ αἴρειν τὴν ὀφρὺν χατὰ τῶν ὑπο-
δεεστέρων, καὶ προχαθέζεσθαι σοθαρῶς χατὰ τῶν
ὑπερτίμων. Καὶ ἐῶ λέγειν περὶ τῶν διαμαχομένων
ἴσα καὶ τῶν δικανιχῶν ὑπὲρ τῶν ἀπολλυμένων πρα-
μάτων, καὶ οὐκ ἀνθισταμένων ὑπὲρ τῶν τῆς εὖσε-
δείας δογμάτων 1, τὸ πολὺ χεῖρον τούτων, περὶ
τῶν ὑποσπώντων xal ὑπωπιαζόντων τὰ τῶν ὑποχεῖ-
ρίων, κἀκ τούτον συναθροιζόντων δύναμιν χαὶ περιον-
σιασμόν. Οἷς γὰρ μᾶλλον ἔδει χεῖρα ὀρέγειν πενο-
μένοις, τούτους κατὰ μικρὸν ἐχθλίδειν οὐ παραιτού-
μένοι, τίνι ὁμοιωθήσονται ; Πέτρῳ xat Ἰωάννῃ ipa

est solum , ut ipsis bene sit, spectant; qui carni D xal τοῖς ὁπαδοῖς αὐτῶν" οἷς, φησὶν, ἀργύριον καὶ

serviunt , et in auro defixum cor babent : qui for-
tasse et ips; fenerantur, et ad usuram dant paupe-
ribus, qui bona ad proprias cupiditates retinent,
atque indignis ex vitioso effectu, vel propinquis
suis erogant. Quorum cura omnis in eo fersan est
posita, ut multa serant metantque, ut plurima plan-
tent et colligant, ut augeant et amplificent armenta
atque greges: tanquam agricoke quidam, tempora
observantes, et lucrum ex vulgi penuria captantes ,

v Ezcch. xxxiv, 4.

..

χρυσίον οὐχ ὑπῆρχεν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ θείου Πνεύματος
χάρις ; ἣ Σίμωνι τῷ Μάγῳ καὶ Ἰούδᾳ τῷ προδότῃ,
xai Γιζῇ τῷ φιλαργύρῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς πλουσίοις
τοῦ αἰῶνος τούτου ; Ἐχείνων δὲ λέγω, τῶν τὸ παρὸν
μόνον ὅπως αὐτοῖς εὖ ἕξει σχοπούντων, καὶ σάρχα
θεραπευόντων, χαὶ τῷ χρυσῷ τῇ καρδίᾳ προστιθεμέ-
vtov, καὶ τούτων ἴσως τοχιζόντων, ἣ ἐπὶ πλεονασμῷ
διανειμάντων τοῖς ἐνδεέσι, χαὶ πρὸς τὰ οἰκεῖα θελή-
ματα καταχρατούντων, καὶ προσπαθῶς τοῖς οὐχ

Digitized by Google

*
