851

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET E.

&y8

ραν, ἀνέψξεν ὁ ᾿Αρσένιος, νομίζων ὅτι ὁ διαχονητὴς A nonnulli e patribus (50) foresque pulsanti aperuit

αὐτοῦ ἐστι" xal ὡς εἶδεν αὐτὸν ἕτερον ὄντα, ἔπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον, Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ " ᾿Ανάστα, ἀδδᾶ,
ἕνα σε ἀσπάσωμαι. "Eor οὖν ὁ γέρων Οὐχ ἐγείρο-
μαι, ἐὰν μὴ ἀναχωρήσῃς. Καὶ ἐπὶ πολὺ παραχληθεὶς,
οὖχ ἀνέστη, ἕως ἀνεχώρησεν ἐχεῖνος. Οὐχ, ὡς ἄν τις
οἰηθείη, παραλύων τὸν δεσμὸν τῆς ἀγάπης, ἧς ὅτι
χαὶ μάλιστα ἐραστὴς εἴη, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ διαχοπείη τῆς
χρείττονος.

V. Ἐπεὶ xal τινες ἀδελφοὶ μέλλοντες ὑπάγειν εἰς
Θηδαῖδα διὰ μινάρια, λέγουσι πρὸς ἑαυτούς " Δι᾽ ἀφ-
ορμῆς εἴδωμεν xal τὸν &66dv ᾿Αρσένιον. Εἰσῆλθεν
ὁ ἀδδᾶς ᾿Αλέξανδρος, καὶ λέγει τῷ γέροντι " ᾿ΑΆδελ-
qot ὁπὸ ᾿Αλεξανδρείας ἐλθόντες θέλουσί az ἰδεῖν. Ὃ

δὲ γέρων ἔφη Ἐπ' αὐτὸ τοῦτο ἤχασι; Καὶ μαθὼν Β

ὅτι εἰς Θηδαῖδα ὑπάγουσιν, λέγεε ὁ γέρων" Φύσει
οὐ βλέπουσι τὸ πρόσωπον ᾿Ἀρσενίου, ὅτι δι᾽ ἐμὲ οὐκ
ἦλθον. ᾿Ανάπαυσον οὖν αὐτοὺς, καὶ ἀπόλυσον ἐν εἰ-
ρῆνῃ, εἰπὼν αὐτοῖς, ὅτι Ὁ γέρων οὐ δύναται ánav-
τῆσαι. "AXlote πάλιν ἦλθον πρὸς αὐτὸν γέροντες,
πολλὰ παρεχάλεσαν, ἵνα συντύχωσιν αὐτῷ " xat παρ-
εἐχάλουν αὐτὸν, εἰπεῖν αὐτοῖς λόγον ἐπὶ τῶν ἧσυχα-
ζόντων, χαὶ μηδενὶ ἀπαντώντων. Λέγει οὖν αὐτοῖς ὁ
γέρων" Ὅταν ἡ παρθένος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς fi,
πλλλοὶ θέλουσιν αὐτὴν μνηστευθῆναι" ἐπὰν δὲ προ-
ἔλθῃ, οὐχ οὕτως ἔχει τιμὴν, ὅτε ἦν χεχρυμμένη. O0-
τω χαὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἀπότε € δημοσιεύεται, οὐ
πᾶσιν ἀρέσχειν δύναται" μέτρον οὖν ἡμῖν ὑποδείχνυ-
ται ἐνταῦθα τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀπαντήσεως οὐ
γὰρ πάντοτε πάντως, ἵνα μὴ τὸ πάρεργον τοῦ ἔργου
προτιμώμενοι ζημιοῦμεν ἑαυτοὺς μὴ αἰσθανόμε-
νοι " ἀλλ᾽ οἷον xai τοῦτο, ἐνταῦθα ὄφελον παρα-
ζευχθῆναι.

ια΄, ᾿Αδελφός τις ἐλθὼν εἷς Σχῆτιν, παρεκάλει
«οὺὑς χληριχοὺς, λέγων “ Συντυχεῖν θέλω τῷ &66d
"Apatvup. Εἶπον οὖν αὐτῷ" ᾿Αναπαύου μιχρὸν, xat
βλέπεις αὑτόν’ ὁ δὲ ἔφη" Οὐ γεύομαί τινος, ἐὰν μὴ

Arsenius, ministrum suum esse ratus; eumque
alium esse dum cerneret, procidit in faciem. ls
vero dicit ipsi : Surge, pater, ut te salutem. Re-
posuit Senex : Non surgam, nisi discesseris. Cum-
que diu is instilisset, nou surrexit, donec recessis-
set. Nec quis putet vinculi charitatis, cujus erat
amantissimus, solutione id factum ; verum ul ne
vel tantillum a perfectionis exercitatione avocarce
tur.

40. Fratres aliqui (51) in. Thebaida profecturi
δὲ comparanda (ila linea (52) , dixerunt inter se :
Hac etiam opportunitate videamus abbatem Árse-
nium (35). Intravit. itaque abbas Alexander (54),
et dicit Seni : Fratres Alesandria veuientes volunt
te videre. Cui Senex ; Àn propter hoc ipsum vene-
runt? EL edoctus, quod in Thebaida discederent,
dicit Senex : Vere haud aspicient vultum Arsenii ;
quia mei causa non venerunt. Relice ergo illos, ac
dimitte in pace, dicens illis : Senex non potest. oc-
currere (55). Alias iterum — accesserunt. ad. eum
senes, imu:tisque instabant, ui colloquerentur cum
illo (56) ; et rogabant, ut aliquid sermonis sibi pro-
ferret de solitariis conclusis, ac neminem admit-
tentibus (37). Tum Senex : Quandiu virgo degit in
domo pairis, multi volunt. sponsi ejus fieri : eum
vero prodierit (58), non habet istum honorem,
quem habebat, quando latebat abscondita. Sic se
habent res anime: ex quo vulgantur : non omni-

p bus placere possunt. Modus itaque nobis hic osten-

ditur occursus fratrum : neque enim omnino is
semper iocum habet; ne, quod accessorium est
operi, operi ipsi anteferentes, damnum inde no-
bismeüpsis sensim sine sensu inferamus. Sed,
eujusmodi res illa sit, hic adjungere — profue-
Pit. Frater aliquis, qui in Seetin venerat, roga-
bat clericos dicens : Colloqui cupio eum abbate
Arsenio. (αἱ dixere: Requiesce paululum, et ip-
sum videbis. Hic vero, non gustabo, ait, quid-

VARLE LECTIONES.

ὁ ἀφ᾽ ὅτε.

NOTE.

(59) Legunt Vü. PP. lib. πὶ, . 028 : « Cum
quidam.. ex fratribus advenisset. » Historiola hzc

mitur apud Coteler. 368, usque ad recessisset

elusive.

(51) Pramittit. Coteler. pag. 560 : « Referebat
abbas Daniel quosdam fratres, » etc. .

(52) Λινάριον, linum : λινάρια, reiia vel fila linea
(Gallice filets). Coteler. id vertit filum lineum.
Vit. PP. lib. nt, pag. 528, linum; uti et lib. vit,
cap. $4, num. 8. Apud Surium num. 16, legitur :
« Propter aliquod suum negotium. »

(53) Vit. PP. hic addunt : « Cumque ad spelun-
cam ejus pervenissent. » .

(54) Coteler. etiam Alexander ia. Vit. PP. signa-
tur Daniel.

(55) Differt aliquantulum Coteler. At Vit. PP. ad-
dunt banc clausulam : « Me permitte ccelum aspi-
cere, et dimitte eos redire : nam faciem meam non

videbunt. »

D

56) Additur apud Coteler. pag. $72 : « [lle autem
portam aperuit. » .

(57) Hesychastica vita silentii tenacissima, non
ita tamen ut, proximis sallem post bunc sanclum
swculis, discipulos et alios quoscunque exhortalio-
nis vel colloquii causa accedentes excluderet owni
tempore ; ut videre est in annotaiie ad Vitam san-
eti Stephani Sabaitee superius allegatis. Certe au-
ctor Vite num. 184 de isto sanclo memorat:
« Quinque deinde annis solitarius Christo vacavit
eae) in cella, non exiens unquam nisi diebus

abbati et Dominicis, celle fronti per id tempus
inscribens : lgnoscite per Dominum mibi, domini
Patres, neque mihi quisquam in hesychasterio
extra Sabbatum et Dominicam sit molestus. »

(58) Coteler. pag. $72: « Cum vero maritum
acceperit, nequaquam placet eunetis, sed illi qui-
dem contemnunt, alii vero przdicant. »

Digitized by Google
