803
ἀφηγεῖσθαι τῶν πολλῶν, kx τούτου βιάζεται ὑπὸ τοῦ
ἀδεχφοῦ χελλιωτικῶς (8) βιῶσαι μετὰ τῆς προχαρ-
θείσης θυγατρίδος καὶ ἑτέρας συγγενίδος. Ζῇ μὲν
αὐτέχα δκομονητιχῶς " ζῇ δὲ ὀδυνηρῶς" πῶς γὰρ o0;
τὸν χειραγωγοῦντα μὴ χεχτημένη, καὶ τὰς ἀντι-
πραττούσας τῷ εὐσεδεῖν ἐφευραμένη. καὶ τοσοῦτον,
ὥστε καὶ τοῦ σεμνείου ἐξορίζεσθαι. Αἰδοῦμαι εἰπεῖν
ὑπὲρ τίνος xai διὰ τίνος, φειδοῖ τῶν ἀκροωμένων *
ὅμως φέρει ὑπὲρ τοῦ καλοῦ πάσχουσα χαὶ διὰ Κύ-
ριον πελαζομένη. Καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀπαγγείλω τὰς
ἐπαλλήλους ἐπιφορὰς χαὶ μεταγωγὰς «ἧς ζωῆς αὐ-
τἧς, καὶ τὰς ἐπισυμδάσας ἡμῖν, Ex τε συγγενείας,
ἔχ τε βασιλείας θλίψεις καὶ ὀδύνας χαὶ περιστάσεις"
τὸ δὲ συναγόμενον ἦν, ἡ θρυλλουμένη μοιχεία τοῦ
αὐτοχράτορος, ὑπὲρ ἧς καὶ τὸ πάσχειν ἦν αὐτῇ [cod.
αὐτή]. Ἐκεὶ δὲ τοῦ οἰχουμενιχοῦ τολμήματος ἐμνή-
σθην, ἴστε οἷον ὀδυνηρὸν ἔλαδεν, ἡνίχα ἑώρα ἡμᾶς
Ex τοῦ μοναστηρίου ἁρπαξομένους, συνελθοῦσα χατὰ
τὴν ὥραν ἀλλὰ εἰ καὶ τὸ θρηνεῖν fjv αὐτῇ μονου-
μένῃ μάλιστα ἐξ ἡμῶν, οὖκ ἡγανάχτησεν, οὐ προῖετο
ῥῆμα ἁτγενὲς, οὐδὲ ἔῤῥηξε τὸν χιτῶνα, οὐχ ἡλάλαξε
τοῖς χωχυτοῖς ἀλλ᾽, "Antte, φησὶν, ὦ παῖδες καὶ σώ-
ζοισθε ἐν Κυρίῳ, ὅπονπερ ἂν ἀπάγοισθε, xal ὁποῖά
ποτ᾿ ἂν πάθοιτε, διὰ νόμον αὐτοῦ τοῦτο προελόμενοι"
* ἀγαθὸν γὰρ ὑμῖν ὅ τι ἂν καὶ ὑποσταίητε δεινὸν μέ-
χρε xa αἵματος, ἢ προσήκασθαι τὸν μοιχεύσαντα,
καὶ διὰ τοῦτο προδοῦναι τὴν ἀλήθειαν. Ὦ τῆς τολ-
μηρᾶς xal γενναίας ψυχῆς ἴ εὐθὺς οὐ κατέπεσεν, ὥσ-
περ ἣν εἰχὸς, χθαμαλωτέρας xal ἀνάνδρου παθεῖν
ἀλλὰ τί; συνεξεδήμησε, συνωδοιπόρησε, συνέθραυσε

τὸ ἀπαλώτατον σαρχίον, τῇ τοῦ ὄρου; ὑπερδάσει" c

οὐδὲ «bv πρόθυμον συνοδοιπόρον εὑραμένη᾽ at, al,
πῶς γεγόνασι πάντες τοῦ χαιροῦ ἀπανθρωπότεροι;
xol μᾶλλόν τινες xal προσεπεμδαίνοντες xol προσ-
ὀνειδίζοντες τῶν ὑποχειρίων, ὡς πληρωθῆναι τὸ εὖ-
αγγελιχὸν, ὅτι Ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου ol οἰκδιαχοὶ
αὑτοῦ" ἔφθασε γοῦν ἡμᾶς καὶ αἰχισθέντας ἡ μα-
χαρία.

9. Καὶ μή τις ἐν τῷδε λογίσηται ἑαυτοὺς ἡμᾶς
ἐγχωμιάζειν, οὐχ ἔχοντάς τι τῶν ἐπαινουμένων "
ἄλλοι γὰρ οὐχ ἡμεῖς οἱ ἀνδρισάμενοι, καὶ τῷ χοινῷ
Πατρὶ ἐπιγραπτέον τὸ χατόρθωμα (9) " ἵνα δὲ παρα-
στήσωμεν τὸν τῆς ἐπαινουμένης ἀγῶνα, ἐνεπέσαμεν,
σύγγνωτε, εἰς τοὺς περὶ τῶν ἡμετέρων ἐχείνων λό-
qos; , ὡς οὐ βεδουλήμεθα ἀλλὰ, Μέγας ὁ Κύριος
ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὑτοῦ. Ὡς ἐκείνη λαν-
θανόντως ὑπεισήεε ἐν τῷ φρουρίῳ τὰς πληγὰς
ὁρῶσα, καὶ ταύτας ὑπαλείφουσα,, xai τῷ Θεῷ δόξαν
καὶ αἶνον ἐν τῷ δι᾽ ἐντολὴν αὐτοῦ ταῦτα ὑφίστασθαι
τὰ αὐτῆς ἔγγονα ἀναπέμπουσα᾽ οὕτως ἡμᾶς εὐχτι-
κῶς xai χλαυθμυριχῶς καὶ περιχαρῶς ἐν μεταιχμίῳ
τῶν δύο παθῶν, kx τῶν ἐχεῖσε πρὸς τὰ ἐπέχεινα τῆς

* Maub. 1, 56. * Pyal. cxevi, ὅ.

(8) Cellulani seu cellioue monachi aut moniates
extra mouyasteriuim in cellis habitantes, de quibus
salis Cangius in Lexico, citatis Graecis auctoribus,
et presertim. Allatio.

ORATIO XIII. — LAUDATIO FUNEBRIS IN MATREM SUAM.

894
A nialis aderat qua prudenter exterarum: ccetum
regere posset, propterea a fratre cogitur cellula-
norum more vivere, cum filia jam antea tonsa,
sliaque cognata. Statimque patientem vitam ex-
perta est , necessarioque tristem , quia et spiritali
duce earebat, ei quasdam nacta est. sodales pietati
àdversas , in tantum ut etiam sacro illo loco ex-
pelleretur. Cur autem vel cujus opera, pudet dicere,
ut audientium auribus parcam. Attamen virtutis
causa, et propter Dominum afflicta , patieuter se
gerebat. Nec quo paclo recitem scio alias ex aliis
vite ejus calamitates et vices , nostrasque affinibus
et ab imperio pressuras, afflictiones, et adversitates.
Summa rei fuit, famosum imperatoris adulterium ,
quod matri quoque nostre causa doloris exstitit.
Nunc quia publicum facinus commemoravi , probe
scitis quam zgre illa tulerit, cum nos de mo-
nasterio abstractos vidit, quippe qua^ ad illam
horam convenerat, Sed quamvis in luctu erat,
'sodalitio presertim nostro spoliata, nonest in- -
dignata, neque indecorum quidquain locuta , neque
tunicam scidit, neque clamores lugubres sustulit ;
sed Abite , inquit , filii , et in Domino salvi estote,
quocunque demum ducemini , et quxlibet perpe-
tiemini , quandoquidem Jjegis illius gratia pro-
positum hoc suscepistis. Melius enim vobis est,
grave quodlibet usque ad sanguinem pati , quam
adulterum in communionem admittere, atque ita
veritatem prodere. O intrepida anima et generosa !
lbi minime concidit, ceu par fuisset contingere
inüue alicui et enervi. Quid vero * Nobiscum dis-
cessit, nobiscum iter suscepit, delieaturm attrivit
corpusculum in montis ascensu, nullum alacrem vise
comitem nacta. Heu! heu! quomodo omnes occa-
sionibus flunt inbumani! Quiu e£ nonnulli in-
sultabant et conviciabaniur qui fuerant de famulitio,
ut evangelicum illud compleretur : [nimici hominis
domestici ejus *. ltaque ad nos in cruciatibus quo-
que positos beata hzc adventavit,

9. Nemo autem, quzso, reputet nosmet ipsos 8
nobis priedicari, qui revera nullam partem hujus
laudis attingimus, Quippe alii , non nos, strenue
egerunt, et communi poüus Patri reg bene gesta
verlenda est. lgnoscile autem , si dui laudatze

p femine certamen expouimus , inviti in rerum illa-
run narrationem incidimus. Sed Magnus Dominus
Mosler, εἰ magna. virtus ejus * | llla itaque clam in
custodiam ingressa, visis plagis easque osculata et
medicamine ungens , Deo gloriam laudemque ob-
wulit, quia filii sui propter ejusdem legem talia
paterentur. Sic ilia nos cum precibus , gemitibus ,
simulque hilaritate, inter has duas animi passiones,
ab illo loco ad ulteriora abducios comitaus ad-

(9) Ipse Theodorus patrem suum spiritalem Pla-
tonem ad constantiam jn adversitate, exempli cz-
teris prebendi causa, magnopere hortatus fuerat
Evist. lib. 1, 4 et 2.

Digitized by Google
