8t

ORATIO X. — IN S. BARTHOLOM/EUM APOST.

802

πρισμαχάριστε Βαρθολομαῖε " χαίροις, τὸ θεοεέχελον A. Sed ave, o beate beatorum, ter beate Bartholom:ee.

κἴμημα τοῦ καλοῦ διδασχάλου. Xapotc, τὸ θεοψεγγὲς
ἀγλάϊομα τῆς σεπτῆς Ἐχχλησίας " χαΐροις, τὸ εὖ-
ηχέστατον ὄργανον τῆς τοῦ Πνεύματος μελῳδίας "
χαίροις, τὸ πολύχωρον καὶ γλυχύκαρπον χλῆμα τῆς
κοῦ Χριστοῦ ζωηρᾶς τε καὶ πατρογεωργήτου ἀμπέ-
λον" χαίροις, ὁ ἀξιόχρεως θεράπων τοῦ Δεσπότου τῶν
ἁπάντων" χαίροις, ὁ ἀξιοπόθητος φίλος τοῦ ἐπουρα-
υἱου νυμφίου" χαίροις, ὁ σοφόρειθρος καὶ πολύαρδος
ποταμὸς τοῦ νοητοῦ παραδείσου" χαίροις, ὁἐμπειροθή-
ρατος ἁλιεὺς τῶν λογιχῶν ἰχθύων" χαίροις, ὁ θεοδύνα-
μος τραυματιστὴς τοῦ ληστεύσαντος τὸν χόσμον δια-
ἐδλου" χαίροις, ὁ εὐτεχνότατος ῥήτωρ τῆς ἀληθινῆς σο-
φίας" χαίροις, 6 πολυφανὴς xal χοσμοφανὴς ἑωσφόρος
τῆς θεολογίας" χαίροις, ὁ θεοφανὴς xal πυροειδὴς στύ-

Ave, qui es Dei amator et imitator boni scilicct ma-
gistri. Ave, qui es divin: lucis splendor sanct Ec-
clesie. Ave qui es bene sonans organum spiritalis
melodiz. Ave, artificiose rhetor verz sapientiz. Áve,
qui es perite capturze piscator rationabilium pis-
cium. Ave, qui es multi chori et dulcis fructus pal-
mes, Christi vividx et paterna culturze vitis. Ave,
digni meriti famule Domini universorum. Ave, me-
rito desiderabilis amice supercolestis sponsi. Áve,
qui es sapientie fluentis et. multiplicis potationis,
86 lumen spiritalis paradisi. Ave, qui es divina vir-
tute vulnerator diaboli, mundum svo latrocinio
vulnerantis. Ave, qui multipliciter appares mundo
Lucifer Dei cognitionis. Gaudeas divinitus illustrata

Aog τῆς ὀρθοδοξίας" χαίροις, ὁ ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ 6v- B et ignea columna. orthodoxiz. Gaudeas, sol orbis

σμὰς θαλαττοδαδίσας παραδόξως " χαίροις, παμφαέ-
στατε fur τῆς οἰχουμένης " χαίροις, πολύγλωττον
στόμα τῆς θεοσοφίας * χαέροις, ἀενναόθρυτε πηγὴ
τῶν ἰαμάτων" χαίροις, διωχτὴρ φοδερώτατε τῶν δαι-
μόνων " χαέροις, τῆς ᾿Αρμένιας τὸ πολύευχτον ἐγχαλ-
λώπισμα " χαίροις, τῆς Λιπάρεως τὸ ἁσπασίαστον
xaX πολυπροσχύνητον αὔχημα" χαίροις, ὁ τὴν θάλασ-
cav καθαγιάσας ταῖς πορευτικαῖς μεταδάσεσι " yal-
ροις, ὁ τὴν γὴν χαταπορφυρώσας τῇ ἐρυθρότητι τῶν
παναγίων αἱμάτων σου * χαίροις, ὁ τὸν ἀέρα χατευ-
ὡδιάτας ταῖς ἱεροπνεύστοις θεοῤῥημοσύναις σου"
χαίροις, ὁ εἰς οὐρανοὺς φοιτῆσας, xal τοῦ ὁμοστοίχου
θιάσου μεσόχορος ἐχλάμπων ἐν ἀπροσίτῳ δόξης λαμ-
πρότητι, ἐν ἀγαλλιάσεως ἀχορέστῳ θυμηδίᾳ. Αὐτό-

θεν ἡμᾶς ἐποπτεύοις εὐμενέστατα * αὐτόθεν εὐλογοῖς C

τοὺς ck μακαρίζοντας " αὑτόθεν δοξάζοις τοὺς σὲ
ἀναμέλποντας * αὐτόθεν ὁμονοοῖς τὴν οἰχουμένην εἰ-
ρηνεύουσαν " ἱερεῖς διχαιοσύνην ἐν ὁσιότητι ἀμπέ-
χεσθαι, βασιλεῖς ἀγαθοεργίαν ἐν ὀρθοδοξίᾳ κατὰ
βαρδάρων ὁπλίζεσθαι" μονάζοντας πολιτείαν τὴν
ἰσάγγελον ἀχαπήλευτον διασώζεσθαι" ἄνδρας γυναιξὶ,
χαὶ ἔμπαλιν, νόμῳ τῷ προσήχοντι φυλάττεσθαι "
πατράσιν υἱοῖς, δούλοις δεσπόταις, ἄρχουσιν ἀρχο-
μένοις, δανείζουσιν, ὀφείλουσι, συναλλάσσουσιν, ὦνον -
μένοις, πᾶσι τὰ τῆς εὐνοίας ἐπιλεύσει τελείᾳ τοῦ
κοινοῦ, xai εὐαρεστήσει Θεοῦ ὀφειλόμενα πρυτανευό-
μενος" καὶ μέντοι τῶν τροφίμων " τῆς χαλλωπι-
ζομένης Λιπάρεως, τοῦ ποιμένος te xal τοῦ mot-
μνίου, τοῦ ἐπιχτίσαντός cou τὸ ἱερὸν τέμενος, xai
ποῦ ὑμνήσαντός σε διὰ βραχέως ἄγαν ’ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῶ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ,
χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ, xal
τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν. καὶ ἀεὶ xoi
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

terre, qui cuncta illuminas. Gaudeas, os Dei sa-
pienüz, linguam babens ignitam. Gaudeas, ju-
giter emanans fons sanitatum. Gaudeas, ddemonum
terribilis insecutor, Gaudeas , qui es multipliciter
optabilis formositas Armeniz. Gaudeas, qui ab
oriente ad occidentem per mare gloriose ambulasti.
Gaudeas, qui es Lipareos salutabilis et multimodis
adorabilis gloriatio. Gaudeas, qui mare sanctificasti
meabilibus gressibus. Gaudeas, qui terram purpu-
ream fecisti rubore castissimorum sanguinum Luo-
rum. Gaudeas, qui aerem suavitatis odoribus reple-
sli, sacris spiraminibus divinorum eloquiorum
tuorum. Gaudeas, qui ad celum commeasti, et
medius in choro divinz aciei tuze refulges in glorie
inaccessibilis splendore , in exsultationis insatiabili
jucuuditate. Ilinc nos benignissime intuearis illinc
benedicas te glorificantibus : illinc beatifices te ca-
nentes : illinc concordes orbem terrae pacatum. Sa-
cerdotes justitia in sanctitate induantur : reges
borfis operibus in orthodoxia contra Barbaros ar-
mentur : monasticam vitam tenenles, conversalio-
nem zqualem angelorum ac sine dolo custodiant :
viri mulieribus, et rursum mulieres viris , compe-
tentem legem conservent, Patres cum filiis, przela-
tos cum subditis, dominos cum servis, mutuum
dantes cum debitoribus, venundantes cum emptori-
bus : ezieraque omnia benevolentiz tuz affectu ad
vtilitatem reipublicz protege ; el cuncla quz secun-
dum beneplacitum Dei dirigi debent, patrocinio tuo
defende ; et precipue alumnos decorata Lipareos :
pastorem quoque ac gregem qui consteuxil sacrum
teinplum tuum : et. eum qui te, licet breviter, ex
se laudare przesumit ; in Christo Jesu Domino nostro,
quem decet omnis gloria, honor et adoratio, cum

omnipotente Patre, ac sanctissimo et vivifico Spiritu, nunc et semper et in secula sseulorum.

Amen (47).

VARLE  LECTIONES.

* cod. τὸν προφημον.

(47) Pergit deinde Anastasius sic : Hac de beati
Bartholomai laudibus ejusque mirabiliter advecto
in Liparim corpore, Theodorus [ama sanctitatis, ac
sacerdotii dignitate conspicuus, fido relatu expli-

cuit. Poslea de penu suo subjungit idem Anasta-
$ius narrationem transvectionis illarum reliquia-
rum in urbem Beneventum auno Domini DCCCIX.,

Digitized by Google
