881

S. THEODORI STUDIT./E

888

᾿φηοηπίο et ultra inter se non cognoverint; quod A ὅλοις πέντε ἔτεσιν ἢ xal πρὸς, οὐκ ἔγνωσαν ἑαυτοὺς,

est admirabile ac rarum. Qui enim flerit possit, ut
ignis adjacenti stipula non admisceatur , nisi hoc
forle supranaturale fuit ? Quod si Boosus, qui
condormientem Rutham una nocte reliquit. inta-
ctam, laudatur, quidni uterque parens meus me-
ritam temperantiz gloriam referat ? Esto igitur hoc
amborum encomium: elenim hac inre nonim-
proprie pater meua laudem matris participabit.
Jam vero liberos plenissima virtutis femina monitis
el adbortalionibus erudiebat, Et modo rationali
virga percutiens, modo sedulitate deducens, urgens,
ac provebens ad perfectiora. Quid inde? Filiolam
roborant stupendi matris mores, quz nec illam ad
virorum conspectum adducebat, nec feminea monilia

εἰ dextralia purpureasque vestes eidem ostendebat ; B

sed ad pielatem potiuserga Deum impellebat, et in
sacris Litteris erudiebat, pauperes hospitio exci-
pere docebat, quin etiam leprosorum uicera pro-
priis inanibus cogebat abstergere. Postremo ad
Deum cclestesque pulchritudines ex his humi re-

pentibus meptem puelli iransferens, Deo consecrat. -

Etlautos quidem boc opüms cducalionis argu-
mentum commeularios mihi suppeditaret; sed
ne quem satielate onerem, hic sistam. Ünum ta-
men, quod recte. reticeri. nequit, adjiciam : quod
nimirum quotidie, postquam se liberi in lectis
composuerant, haud aate ipsa cubitum ibat, quam
superveniens crucis signo membra illorum signasset.
Hursusque cum surgerent, spe nos exstimulaus
atque expergiscens, ad preces compellebat : acilicet
ut non ipsa tantum, sed et lilii, Dei servitio assue-
scerent.

5. Age vero de famulis famulabusque multus
mibi sermo oboriretur, si exponore vellem, quo-
modo illos sibi conciliaret. aleret, potaret, vestiret,
quantum nemo alius vel clementissimus. Neque,
ut (it, panis tantum et vini ac lardi diurnum victum
suppedilabat; sed sepe et solemnibus plerumque
diebus, recente carne nutriebat, piscibus, οἱ alti-
libus, e$ mulsorum propinatiouibus ;quia nempe
haud ipsa sola his frui volebat. Nonne hac dilau-
danda sunt ei rara ? nonne peculiares sancte illius
anime prerogative ?* Credo equidem id mili as-

τὸ παραδοξότατόν ve xdi δυσεύρητον " πῶς γὰρ ἂν
καὶ οὐχ ὁμιλήσειεν τὸ πῦρ τῇ παραχειμένῃ καλάμῃ,
εἰ μὴ ὑπερφυῶς ἐστι τὸ γινόμενον ; καὶ εἰ ὁ Bot
shy Ῥοὺθ ἐάσας ἀνέπαφον συγχαθευδήσασαν ἐν μιᾷ
νυχτὶ ἐπαινεῖται, πῶς οὐχ ἀμφότεροι εἰχότως ou-
φροσύνης ἀπενέγχωνται χλέος ; ᾿Αλλ᾽ ἔστω μὲν τοῦτο
τοῖν δυοῖν ἐγχώμιον" παραπολαύσει γὰρ ἐνταῦθα
οὐκ ἀκαίρως καὶ ὁ γεννήσας, τοῦ τῆς τεχούσης ἐπ-
αἰνου. Τὰ δὲ τέχνα ἡ πανάρετος παιδεύει ἐν νουθε-
σίαις καὶ παραινέσεσιν, πῇ μὲν ῥάδδῳ λογιχῇ
πλήσσουσα, πῇ δὲ ἐμμελείᾳ ἄγουσα καὶ προσάγουσα
χαὶ αὔξουσα elg τὰ τελεώτερα. Ἐξ οὗ τί γίνεται;
χαιταρτίζει τὸ θυγάτριον καὶ ὁ τρόπος θαυμαστός "
οὔτε εἰς ὄψιν ἀῤῥένων φέρουσα, οὔτε τὰ γυναιχικὰ
ἐμπλόχια καὶ περιδέξια xal περιπόρφυρα ὑποδει-
χνύουσα * πρὸς δὲ θεοσέξειαν ἀνάγουσα, xal τὰ ἱερὰ
γράμματα ἐχπαιδεύουσα, xal τοὺς πτωχοὺς ὑποδέ-
χεσθαι ἐχδιδάσχουσα, xal τῶν λωδῶν τὰ ἕλχη ἐχ-
᾿μάσσεσθαι αὐτοχείρως ὑπαναγχάζουσα " xai τέλος,
εἰς Θεὸν χαὶ τὰ ἐπουράνια χάλλη ἀπὸ τῶν ἐνθένδε
χαμαιζήλων τὸν γοῦν τοῦ χορίου μετάγουσα, θεῷ
ἀνατίθησιν. ᾿Αλλὰ πολλά ps λέγειν ἡ ὑπόθεσις τῆς
χαλλίστης αὐτῆς παιδοτροφίας ὑπομνήματα παρ-
ἐχομένη, διὰ τὸν χόρον ἐνταῦθα στήτω᾽ ὃ δέ με
καταλιπεῖν οὐ χαλὸν, τοῦτο προσδϑαξην" ὅτι ἐχάστοτε
μετὰ τὸ καθευδῇσαι τοὺς παῖδας, οὐ πάντως ἦν αὖ-
τὴν χοιτασθῆναι, πρὶν ἂν ἀπιοῦσαν σημειοῦσθαι τὰ
σφῶν μέλη τῇ τοῦ σταυροῦ σφραγῖδι“ εἶτα πάλιν

C μετὰ τὴν ἔγερσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ νύσσουσαν xai ἀφ’

νπνοῦσαν ἡμᾶς καὶ πρὸς προσευχὴν προτρεπομένην,
ἵνα μὴ μόνον ἐχείνη, ἀλλὰ καὶ τὰ τέχνα Θεῷ λα-
“«ρεύειν παιδεύωνται. .
ε΄. "À δὲ περὶ δούλων xa δουλίδων, πολὺς ὁ M-
γος, βουλομένῳ μοι φράζειν, ὅσα ἐχείνη ὡμήρετο,
διέτρεφεν, ἐπότιζεν, ἐνεδίδυσχεν, ὡς οὐδεὶς πολὺ
τῶν ἄλλων, καὶ εἰ λίαν φιλανθρώπων " οὐχ ὡς ἔτυχεν
ἄρτῳ xat οἴνῳ xat λάρδῳ δεξιουμένη, τὸ ἐφημερή-
σιον σιτηρέσιον, ἀλλὰ πολλαχῶς xal ἐν ἑορταστιχαῖς
ἡμέραις, καὶ προσφάτῳ κχρέει διατρέφουσα, ὄψοις τε
xai ὀρνέοις καὶ χαρυκευτιχοῖς προπόμασιν, οὐ φέ-
ρουσα τὴν τῶν τοιούτων μετάληψιν ἐφ᾽ ἑαυτῆς μό-
vns ἰσταμένην. "Ap! οὐκ ἐπαινετὰ ταῦτα xol ξενί-
ζοντα, καὶ τῆς ἁγίας ψυχῆς ἐχείνης προτερήματα;

sentiemini quotquot auditis. Sed illud quoque D συμφήσετε οἶδ᾽ ὅτι οἱ ἐνωτιζόμενοι. ᾿Αλλ᾽ ἔμοιγε εὖ

recte me dicturum puto, quod etiam minitabatur,
corrigebat, et precipue domesticis (quod baud
Scio utrum vitio an laudi vertam) alapas impinge-
bat, objurgabat eos et verberabat : quia hac bo-
nestatis docendze causa, a furtis absterrendi, alia-
rumque virtutum studio fiebant; ejusque reetitu-
dinis amans animus iracundia percellebatur, cum
etalioqui satis irritabili uatura esset, zelo Dei
sepe compuncta. Verum eadem post verberationes
cubiculum suum ingressa, sibi genas pulsans, et
utinam doleas! sibi dicens, atque ad poenitentiam
inflexa, vocata ad se qua vapulaverat famula, flexo
genu veniam petebat. O sanctam resipiscentiam !
Certe si forte aliquis priora vituperaverit, is hac

ἂν ἔχοι πρὸς τούτοις εἰπεῖν, ὅτι xal ἠπεῖλει, xal
ἡσφαλίζετο, xal μάλιστα τοῖς ἐγγύθεν (οὐχ οἶδ᾽ ὅ «t,
&v μέρει ψόγου ἣ ἐπαίνου θήσομαι) τὸ καὶ ἐῤῥάπιζε
xai ἐφύδριζε, xal προσέτυπτε διὰ τὸ ὑπὲρ σωφρο-
σύνης χαὶ ἀχλοπίας χαὶ ἄλλης ἀρετῆς ταῦτα γίνε-
σθαι, xal τῷ θυμῷ ἐπλήσσετο fj σπουδαιόψυχος»
ἐπειδὴ χαὶ φύσεως ἣν ὀξυτέρας, ζήλῳ Θεοῦ τὰ πολλά
τιτρωσχομένῃς. Ἐχείνης δέ ἐστιν τὸ μετὰ τὸ τετυ-
* φέναι εἰσερχομένης εἰς τὸν χοιτωνίσχον, καὶ ἑαυτῆς
ἀντιτυπτούσης τὰς παρειὰς, Εἰ πονοίης, ἑαυτῇ ἐπι"
λεγούσης, κἀκ τούτου ἀναχοπτομένης πρὸς μετάμε-
λον, xal τὴν τυφθεῖσαν προσχαλουμένης xai γονν-
πετούσης, καὶ ἐξαιτουμένης συγχώρησιν. Καὶ ὦ τῆς
εὐαγοῦς ἐπανακλέσεως ! κἂν γὰρ τὸ πρότερον δοίη

Digitized by Google

