825

ORATIO XI. — LAUDATIO 3. PLATONIS HEGUMENI.

806

τὸ χρήσιμον ἡλίχον " φέρε ἐκεῖθεν ἀπαρξώμεθα τῶν A hanc orationem οἱ obligatione propria ct utilitate

εὐχωμίων, ὅθεν καὶ πρεπωδέστατον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON.

aliena. inductum accedere (est enim veritati con-
juncta utilitas), age laudationem ab eo ordiamur,
unde precipue convenit initium ducere.

CAPUT PRIMUM.

Ortus, educatio, secessus in Bithyniam.

τ΄. Πατέρες μὲν τῷ μακαρίῳ Πλάτωνι, Σέργιος καὶ
Εὐτημία, ὧν τὸ εὐγενὲς ἐπίσημον, καὶ ὁ τρόπος οὐχ
ἀγενέστερος * fs: χρηστοτέροις ἀναστρεφόμενοι
xai οἰχουριῶν ἐπιμελείαις τὰ ἐνόντα ὑπὲρ τοὺς πολ-
χοὺς αὔξοντες, xai ζηλωτοὶ διὰ ταῦτα συγγενεῦσιν
ὑπάρχοντες " οἷς, μετὰ τῶν ἄλλων μέγιστον ἐγχώ-
piov καὶ εὐτεχνίας δώρημα. Φέρουσι γὰρ ὥσπερ τι-
νὰ εὐθυγενῇ βλαστὸν, σὺν δυσὶ θυγατράσι, τὸν νῦν
ἐπαινούμενον, οὐδὲ αὐταῖς ἀχλεέσιν ὀφθείσαις, ὧν
πολλὰ χαὶ χαλὰ τὰ διηγήματα, τῆς μὲν ἐν τῷ χοι-
γωνιχῷ βίῳ διαπρεψάσης, τῆς, ἐξ ἧς καὶ ἡμεῖς, κἂν
τῷ μοναδιχῷ τάγματι διαλαμψάσης. Ἐπειδὴ δὲ ἐν-
ἐσκηψε κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ὀργὴ οὐράνιος (ἄγει με γὰρ
ταύτην δηλῶσαι ἡ ὑπόθεσις), φθορὰν ὅτι μάλιστα
ἐπάγουσα πάνδημον, οὐκ ὀλίγαις μὲν ἄλλαις χώραις
τε χαὶ πόλεσιν μετενδημοῦσα, ὥσπερ τις Αἰγυπτιαχὴ
ἀάστιξ £x τῆσδε εἰς τήνδε, μάλιστα δὲ τῇ βασιλιζού-
σῃ Βυζαντίδι " ταύτῃ τοι xal καταλύουσι τὸν βίον
οἱ ἀείμνηστοι. Οὐχ ἄχαιρον δὲ τάχα, ὠφελείας χά-
:v χαὶ τὸν τοῦ θανάτου τρόπον ἐπισημᾶναι " γέ-
νοῖτὸ γὰρ ἄντὸ διήγημα ἐχδειμάτοῦν τὰς ψυχὰς τῶν
συνετῶς ἑπαϊόντων.

δ΄. Ἑωρᾶτο ἐξάπινα ἐν τοῖς ἐχάστου ἐσθήμασιν,
iv βαφίδι ἐλαιώδει, τὸ σημεῖον τοῦ ζωοποιοῦ σταυ-
ροῦ κατεστιγμένον, οἷα παρὰ χειρὸς ὡραιογραφού-
σης, μᾶλλον δὲ ἐπὶ Θεοῦ δαχτύλῳ xol ὑπέρτερον.
Ἐθροεῖτο ὁ ληφθεὶς, ὕπεισίν οἱ εὐθὺς ὁ θάνατος * αὖ-
θημερὸν τοῦ αὐτοῦ, καὶ νεχρὸν ἐχχομίζοντος, καὶ
νεχροῦ ἐχχομιζομένου, δύο ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἐπισχίμ-
ποδος, δισδύο ἐπὶ ζώον ἀχθοφόρου " φόρτοι ἀλλ-
ἐπάλληλοι δυστυχῶν σωμάτων * θρῆνοι πανταχοῦ πε-
ε:ηχούμενοι χαὶ ἐλεεινολογίαι, ἢτόνουν οἱ ἐχχομισταὶ,

ὅ. Beati Platonis parentes Sergius atque Euphe-
mia fuerunt, eorumque et genus illustre, et nihilo
minus illustres virtutes : optimis autem moribus
providam familiaris rei curam gerentes, illam supra
multos auxerunt, etiam usque ad invidiam cogua-
lorum. Pra ceteris tamen laudibus, commendari
in ipsis meretur liberorum gignendorum felicitas :
vipote qui, veluL illustre germen, hunc, quem
modo laudamus, protulere, una eum duabus f(llia-
bus (f), nec ipsis ingloriis (nam et de his multa
preclaraque dici possent), quarum una quidem in
sxeulari vita laudabiliter est conversata ; altera (2),
unde nati nos sumus, etiam in monastico ordine
effulsit. Porro colestis quedam ira tempore illo
(de hac siquidem Joqui res ipsa menet, cum mor-
talitatem vel mazime universalem adduxerit), non
paucis duntaxat aliis locis et urbibus incubuit :
sed ex una in aliam, instar J/Egyptiaci flagelli
transiens, Byzantinain. potissimum civitatem affli-
xit. [In hac etiam vitam posuere supra memorati
ae semper memorandi conjuges. Quomodo autem
id acciderit, oper: pretium fuerit explicare : est
enim ejus rei narratio talis, ut salubri timore con.
cutere possit animos , eam prudeuter suscipientes.

4. Cernebatur de repente in cujusque vestitu vi-
vificze crucis signum (3), tincturz pinguis, velut a pe-
rita manu, seu potius divino digito superne effor-
motum. ld in se conspiciens turbabatur, subintrabat
accelerata mors; eodem die, qui exiulerat mortuum,
mortuus etiam ipse efferebatur. Videre erat duos in
eadem sandapila , quatuor super unum jumentum
portari, et cumulos infelicium cadaverum alios. Au-
diebantur undequaque sonantes planctus atque la-
menta, lassabantur vespillones, rarescebant libitina -

ἑσπάνιζον οἱ ἐνταφιασταὶ, ἐκλείοντο o xot, ἐχενοῦντο ἢ) rii,claudebantur domus, vacuabantur vici, ceemeteria

ῥεγεῶνες (b), ἐπληροῦντο πολνάνδρια, διὰ μέσου δυοῖν
μηνοῖν, τῆς πολυανθρώπου τε xal μυριοίχιδος πό-
λεως ἐρήμου xai ἀοιχίστου σχεδὸν εἰπεῖν ἐποφθεί-
σης. Ταῦτα ἐν ἡμέραις Κωνσταντίνου τοῦ δυσσεδοῦς
βασιλέως, ὑφ᾽ οὗ ἡ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ καθνδρίσθη,

replebantur; adeo ut intra duorum mensium spatium,
urbs populosissima atque babitatissima, pene deserta
atque inculta appareret. Accidit hoc in diebus Con-
sjantini (4) imperatoris, illius , inquam, impostoris
nefarii, a quo imago Christi simulacrum erroris

NOTAE.

(8) Quoniam antiqua Roma in regiones dividebatur (quod in hunc usque diem obtinet), etiam nova
Roma, Constantünopolin dico, ejusmodi nomen usurpavit, ut patet ex auctoribus a Meursio recen-

sitis.

(1) Sirletus post duas filias genitum scribit : sed
solum in Grzco est σὺν, cum. In vita S. Theodori,
infra citanda ad cap. 5, litt. c, adduntur fratres
tres.

(2) Theoctista appellatur in Vita S. Theodori,
nupta Photino, qui magistratum ab imperatore non
valde remotum gessit : ambo postea, relicto conju-
gio, vitam monasticam amplexi sunt.

(3) Grace, ἐν βαφίδιε ἐλαιώδει. Sirletus vertit co-

lore ceruleo ; fortassis invenit ὑαλώδει, vitreo
Theophanes ad an. Christi 746, indictione 14, ista
refert, ac de eruce sic exprimit, Ἐν τοῖς τῶν ἀνθρώ»
πων ἱματίοις καὶ ἐν τοῖς τῶν ἐχχλησιῶν ἱεροῖς ἐνδύ-
μασι σταυρία ἐλαιώδη πλεῖστα. In hominum vestibus
εἰ in ecclesiarum sacris indumentis, cruces plurima
oleagine conspiciebantur,

(4) Constantinus Copronymus Leoni lsaurico
patri, 18 Junii, an. 141 raortuo, successerat."

Digitized by Google
