851
CAPUT PRIMUM.

S. THEODORI STUDITA -
A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΌΝ.

852

Suncti patria, natales ; vita secularis cum. solitaria. divino monitu commutata ; insignes in 0a progressus ;
hominum fuga.

$. Genus Arsenii, ut dicam id quod res est, et
affinium multitudo, virtus fuit; ejusque incendi

studiis ac insigniri characteribus; quoniam vero a.

sanguine id repetunt eruditi ; patria ei fuit civitatum,
quse sub colo sunt, princeps, Roma, inquam, ce-
leberrima a qua cognomentum acceperunt illi, qui
imperii sceptrum moderantur. Surculus fuit nobi-
lium parentum, opibusque ac reliquo vitz» splendore

γ΄. Γένος μὲν 'Αρσενίου, τἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ οὐ σπά-
νιοι ol. μετέχοντες, f) ἀρετή " καὶ τὸ kxelÜev χατάγε-
σθαι καὶ χαραχτηρίζεσθαι ἐπειδὴ δὲ τὸ ἀφ᾽ αἵμασιν
τοῖς φιλοπαθέσιν ἐπιζητεῖται" dj πρώτη τῶν ὑπου-
ρανίων πόλεων τούτῳ πατρὶς, Ῥώμην λέγω τὴν
περιθόητον" ἀφ᾽ ἧς τὴν προσηγορίαν οἱ τὸ βασιλικὸν
σκῆπτρον χατέχοντες ἐξειλήφασιν" εὐγενῶν γεννη-
τόρων στέλεχος, πλούτῳ τε χομώντων καὶ τῇ λοιπῇ

florentium. Familia ipsius ad lioc usque tempus p τοῦ βίου περιφανείᾳ οὗ ἑστία μέχρι τοῦ νῦν περί-

integra non superest (quonam enim pacto tot annis

servata fuerit ?) sed vestigia, tali magnitudine excel- .

lentia, divisit habitatoribus velut in cellas tri-
ginta (57). Atque hoc sufficit, ut ostendatur, quam
illustris ac undequaque beatus fuerit vir iste memo
rabilis ; eumque tantus esset, doctrina altius emine-
bat, Graeca ac Romana pariter sapientia admirandus.

4. Ejus itaque fama ad aures tunc delsta magni
Theodosii imperatoris, quarentis talem iliis suis
Arcadio et Honorio magisirum przfcere, qui ma-
jore pre omnibus id operz pretio faceret, Arsenius
accitu imperatoris Byzantium contendit, et assu-
mens ambos pueros, moribus ac disciplinis ipsog
informavit, ut optimos eos esse ostenderet in utra-

ἐστιν οὐχ Ólóxinpoc* πῶς γὰρ ἂν xoi διεσέσωστο
τοσούτοις ἔτεσιν ; ἴχνη δὲ xal τοσούτῳ μεγέθει δια-
φέροντα, ὡς ἐν τριαχοσίαις χέλλαις διαιροῦσα τοῖς
οἰχήτορσι. Ἐξαρχοῦντος τούτου ἐπιδηλῶσαι, ὅσος ἦν
περιφανὴς xal πολύολδος 6 ἀοίδιμος “ τοιοῦτός τε
ὧν, ὑπῆρχε καὶ τῇ παιδεύσει ὁπέρτερος, Ἑλληνιχῇ
τε xai Ῥωμαϊχῇ σοφίᾳ θαυμαζόμενος.
δ΄. Ἐπεὶ οὖν τὸ τηνικαῦτα Θεοδοσίῳ τῷ μεγάλῳ

βασιλεύοντι ἐξηχούσθη τὰ περὶ αὐτοῦ, ζητοῦντι παι-
δευτὴν τοιοῦτον ἐπιστῆσαι υἱοῖς αὐτοῦ ᾿Αρχαδίῳ καὶ.
Ὡνορίῳ, ὃς εἴη προὐργιέφτερος ἁπάντων" ἄγεται ὁ
"Apaévtoz τῇ τοῦ κρατοῦντος ῥοπῇ ἐν τῷ Βυζαντίῳ,
xai παραλαδὼν ἀμφοτέρους τοὺς παῖδας, ἀνῆγεν αὖ-
τοὺς ἕν τε ἤθεσιν καὶ παιδεύμασιν, ἀρίστους ἀποδει-

que facultate. Ad quadragesimum usque elatis sue C χνὺς ἀμφοτέρωθεν. Μέχρι δὲ τοῦ τεσσαραχοττοῦ

annum in aula assidue versatus est (57*) ; Deique
timorem in mente habens, ingemuit, et invocabat
Deum cum lacrymis dicens : Domine, ostende mihi
viam), in qua salvus fiam. Et vero, dum die 'qua-
dam in aula esset, audivit divinam vocem, quz ei
diceret : Arseni, si salvus esse vis, fuge homines,
et salvaberis (58). .

5. Hiec itaque ubi audisset Arsenius, jam pridem
divino desiderio saucistus, omni mox humana ac
caduca gloria contempta; splendoreque ac deliciis
corporis, omnique alia honoris appetentia, aulisque
"imperatorum pro nihilo putatis, nihil cuiquam lo-
'eutus. Alexandriain navigat; indeque pervenit in
Scetim ; et ecclesiam ingressus clericos (28*) acce-
dit, dicens : er Dominum, facite me monachum,
86 viam mihi ostendite, ubi salvus fiam. Ilii autero
viri nobilitatem ex moribus, et vultu et alloquio

'«onjectantes, quierebant ex eo, quisnam δὲ cujus -

- esset, js cum primo abnueret, dicereique : Homo
' sum peregrinus et abjectus, qui salvus fieri quaero;
'vix tandem ei persuadere potuerunt ut, qua ad se

NOTAE.

. (81) Videtur auctor nihil aliud velle, quam stipi-

tem familiz sancti. prim:zevum in plures postea ra-
mos divisum fuisse; usus hic, quantum suspi-
vor, vel phrasi istius temporis, vcl parcemia tum
vaitata.

n" Διηνεχῶς" subaudi ἔμεινε, ὧν vel quid si-
mile. Ápud Cotelerium lega: Ἔτι ὧν ἐν τῷ παλα-
τίῳ. Cum etiamnum esset in palatio.

(95) Vide Vitas Patrum apud Rosweydum lib. v,

ἕτους τῆς ἡλικίας αὐτοῦ ἐν τῷ παλατίῳ διηνυχὼς,
καὶ τὸν φόδον τοῦ θεοῦ χατὰ διάνοιαν ἔχων, ἐστέναζε
καὶ παρεχάλει τὸν Θεὸν μεξὰ δαχρύων λέγων " Κύριε
ὁδήγησόν με, πῶς σωθῶ. Καὶ δὴ ἐν μιᾷ ὄντος αὐτοῦ
ἐν τῷ παλατίῳ, ἀκούει θείας φωνῆς, λεγούσης αὐτῷ"
᾿Αρσένις, εἰ θέλεις σωθῆναι, φεῦγε τοὺς ἀνθρώπους,
xai σώσῃ.

ε΄. Τούτων οὖν ἀχούσας ὁ ᾿Ἀρσένιος, καὶ ἐπιπολὺ
τῷ θείῳ πόθῳ τρωθεὶς, πάσης εὐθὺς καταφρονήσας
ἀνθρωπίνης καὶ προσχαίρου αἰνέσεως, καὶ περιφα-
νείας, τρυφῆς τε σωματιχῆς καὶ πάσης ἄλλης φιλο-
δοξίας, καὶ βασιλείους αὐλὰς εἰς οὐδὲν διαλογισά-
μενος, μηδενὶ μηδὲν εἰρηχὼς ἀποπλέει ἐπὶ τὴν

D ᾿Αλεξάνδρειαν, κἀκεῖθεν ἔρχεται εἰς Σχῆτιν" καὶ

εἰσελθὼν ἐν τῇ ἐχχλησίξ, προσέρχεται τοῖς χληρικοῖς
λέγων" Διὰ τὸν Κύριον, ποιήσατέ με μοναχὸν, καὶ
ὁδηγήσατέ με πῶς σωθῶ. Οἱ δὲ τὴν εὐγένειαν τοῦ
ἀνδρὸς ἐχ τοῦ ἤθους, xal τοῦ προσώπον, καὶ «ἧς
συντυχίας στοχασάμενοι ἐξήταζον αὐτὸν, τίς εἴη xot
πόθεν. ᾿Αρνουμένου δὲ αὐτοῦ τὰ πρῶτα, xal λέγον-

τος, ὅτι ᾿Ανθρωπός εἶμι ξένος καὶ ταπεινὸς σωθῆναι

1

cap. 2, pag. 565, num. ἃ. Damalevicius ΛΠ 1

' saneti Bogumili eremiue Cánialdulensis auctor, to-

mo ll Junii, pag. 356, num. 56, secessum ejus im
eremum Dobrovensem narrat, « tanquam δὶ San-
etus voeem lapsam divinitus ad Arsenium in sua
vocatione audivisset ': Arseni tumultus fuge, et sal-
vaberis. » - TN

(58) Per clericos intellige hic monachos. Exem-
pla dat Cangius in Glossario Lalino.

Digitized by Google
