819

S. THEODORI STUDIT.£

880

societatis, alaeritatem ae contentionem in orando, Α μισοσύντυχον, τὸ sl; προσευχὴν πρόθυμόν tt xal

commiserationem ae diseretionem. Omni itaque
studio vite ipsius institutum imitatus, gratiarum
etiam, quibus ille erat praeditus, donum fruendum
accepit, sanctissimi Spiritus communicationem,
divini luminis illustrationem ac gratiam perspicien-
di arcana.

εὔτονον, τότε συμπαθὲς xai διαχριτιχόν. Ἐπειδὴ
τοίνυν πάσῃ σπουδῇ «hv ἐχείνου ἐμιμήσατο πολι-
«εἴαν, καὶ τῶν ἐχείνῳ προσόντων χαρισμάτων ἠξιώθη
ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι τῆς τε τοῦ παναγίον Πνεύ-
ματος μεταδησίας, xal τῆς τοῦ θείου φωτὸς ἐλλάμ-
ψεως, xal τοῦ διορατιχοῦ χαρίσματος.

EPILOGUS.

95. O beatorum beaüssime Arseni, purum Spiri-
tus receptaculum. Ecquis sermo tua recte gesta
dignis preeconiis extollat? Quale virtutis genus in
te primum laudabo? An secessum a seculo? Et
quisnam ita dicto divino audiens, citius mundum
reliquit universum ? Ad modum locumque salutaris
requiei cucurrit Abraham patriarcha, at cum
uxore et apparatu ; tu. vero tam solus quam qui
maxime, absque apparatu ac rebus super(luis, so-
lam Christi crucem in humeris ferens eremum
incoluisti. Imperatorie te aule non traxerunt;
dignitatum apices non detinuerunt. Quanto bec
plus admirabilitatis babent, quam gesta ipsius !
Et quis ab appetitionibus extra szeculum nec non a
lerrenarum impressionum lineamentis conversus,
lali cum Deo colloquendi honore donatus fuit? Ma-
guus ille Moyses montem Sina ascendit; at tu
quoque, occupata orationis columna, cum Deo
quotidie versandi honorem accepisti. Illius vultus
gloria exinde coruscabat: tu autem nonne lotus
ignis apparuisti videnti te? (o miraculum !) oratio-
nis ad Deum contactu in flammam mutari visus;
tuque, cui res communicabalur, rei, quz commu-
nicabatur consimilis, angelus eras igne ardens, et,
sí non audacius quam par est, eloquar, gloriam
Mosaicam supergressus. Jam vero quid statio per-
nox: Nox sicut dies illuminata fuit orationibus,
quemadmodum divinus David cecinit!. Sol tibi
oranti astans, soli te remisit, circularem cursuimn
peragens. Ὁ sol, soli intelligentia pr:edito revera
:mule ! Mens tua lumine przgnans, purius quam
solares radii in coelum demisit cogitatioues tuas,
coelos ipsos transcendentes.

26. An solitudinis jucunditatem — predieabo? p

Ecquis te apparuü solitudinis amautior, ab buma-
vis tumultibus recedente, et in solum Deum eleva-
to? Pythagorsm philosophum cum nemine quidem
alio, at cum bobus tamen et avibus collocutum
fcrunt, ex amore quietis : tu vero id, quod in eo
fuit a philosophia alienum, tanquam parum de-
cens, redarguendo, docuisti hesychasten in solitu-
dine degere, ne vocem quidem avium audien-
tem (14). Cor tuum purum mari profunda tran-

! Psal. cxxxvin, 12.

χε, Ὦ μαχαρίων μακχαριώτατε "Apatvis, τὸ xa-
θαρὸν τοῦ Πνεύματος χαταγώγων. Τίς ἀξίως ἐφη-
νεῖται (4) λόγος τῶν σῶν κατορθωμάτων ; ποῖον δὲ
εἶδος ἀρετῆς πρῶτον ἐν σοὶ ἐπαινέσομαι ; ἀναχώρη-
qty κόσμου ; καὶ τίς οὕτως ἑπαχηχοὼς φωνῆς θείας
χατέλιπε θᾶττον χόσμον ὅλον ; Ἡρὸς τὸν τρόπον xat
τὸν τόπον τῆς σωτηριώδους χαταπαύσεως mposbpa-
μὼν ᾿Αὐραὰμ ὁ πατριάρχης, ἀλλὰ σὺν γυναιχὶ xal
ἀποσχευῇ " σὺ δὲ μονώτατος χαὶ ἄσχενος καὶ ἀπ-
ἐριττὸος, μόνον τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρὸν ἐπωμάδιον
φέρων ηὐλίσθης ἐν τῇ ἐρήμῳ. Βασίλειοί σε αὐλαὶ οὐ
χαθείλχυσαν, ὑπεροχαὶ ἀξιωμάτων οὐ περιχράτη-
σαν. “Ὅσον ταῦτα ἐχείνου θαυμασιώτερα προσέτυχεν
ἐργασίαν. Τίς οὕτως συστραφεὶς τῶν αἰσθήσεων ἔξω
χόσμου, xal τῶν κάτω φαντασιώντων χαραχτήρων
γενόμενος, Θεῷ συλλαλῆσαι ἠξίωται; Μωσῆς ὁ μέ-
γας ἀναχθεὶς ἐν τῷ Σιναίῳ * ἀλλὰ χαὶ σὺ ἐν τῷ τῆς
προσευχῆς στύλῳ ἐφθαχὼς ὁμιλεῖν Θεῷ ἠξίου ἐχκά-

Q στοτε. Κἀκεῖνος τὸ πρόσωπον ἐντεῦθεν δόξῃ περι-

ἦστραπτο᾽ σὺ δὲ οὐχ ὅλος πῦρ τῷ ὁρῶντι ἐδείκνυσο;
ὦ τοῦ θαύματος " τῇ OU εὐχῆς πρὸς Θεὸν συνατεῖζ
φλὸξ δειχνύμενος, ἐφόμοιος ὧν τοῦ μετεχομένου ὁ
μετέχων, ἄγγελος πυριφλεγέθων, καὶ εἰ μὴ τολμη-
ρῶς εἰπεῖν, τῆ: Μωσαϊχῆς δόξης ὑπερφερέστερος.
Ti δὲ ἢ στάσις ἡ πάννυχος ; ἡ νὺξ ὡς ἡμέρα ταῖς
προσευχαῖς ἐπεφώτιστο, ὡς ὁ θεῖος Δαδὶδ ἐμελογρά-
φησεν. "Hide σε παρεστῶν τῇ εὐχῇ ἡλίῳ παρέπεμ-
πεν, τὴν κυχλιχὴν περιδρομὴν ποιούμενος. "ft Sus
xal τοῦ ὄντως νοητοῦ ἡλίον ἐφάμιλλε" ἡ διάνοιά σου
φωτὸς ἐγχύμων ὑπάρχουσα ἡλιαχῶν ἀχτίνων xaÜ«-
ρώτερον, τοὺς λογισμοὺς εἰς οὐρανὸν ἠφίη (r), xai
ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἀνατρέχοντας.

κς΄. Ἡσυχίας τερπνότητα; xal τίς aou ᾧπται φιλ-
ἡσυχώτερος, τῶν ἀνθρωπίνων θορύθων ἀφιστάμε -
νος, xat πρὸς Θεὸν μόνον μετεωριζόμενος ; ἰνθαγό-
pav φασὶ τὸν φιλόσοφον ἄλλῳ μὲν οὐδενὶ, βουσὶ δὲ
καὶ ὀρνέοις προδσλαλεῖν ἡσυχίας ἔρωτι“ σὺ δὲ τοῦδε
τὸ ἀφιλόσοφον διήλλεγξας ὡς σμιχροπρεπὲς, μηδὲ
φωνῇς ὀρνέων ἐπαῖΐοντα τὸν ἡσυχαστὴν ἠρεμεῖν.
"Ἐοικέν σου ἡ χαθαρὰ χαρδία πελάγει κατεστορεσμέ-
vtp γαλήνῃ βαθείᾳ, πόῤῥω τῶν τῆς πονηρίας πνεν-
μάτων βαλλομένων ἐπιπνοίᾳ τοῦ παναγίου ΠἸνεύμα-

NOT4£.

(47 Ἐπιηνεῖται. lta apographum nostrum. Vocem hanc non invenio : Quid siscribas bpupvelzat? —

(r) Ἡφίη, ab ἀφίημι pro ἀφίη ; prepositione, e qua. componitur, augmento temporali hic in initio
afecta : de qua re Antesignanusad Clenardi Institutiones in linguam Graecam pag. 145 : ubi verbum hoc
nunc augeri in initio, nunc in taedio, nunc utrinque reperies.

(44) Alludit ad illud, quod de voce aviculze nar-
ravit num. 8. Alia hic sequentia, quo referenda

sint, quilibet per se ex dictis perspicere pote"
rit.

΄

Digitized by Google
