939

4

S. THEODORI STUDIT.E

cupiditatum turbam interiora tua inflammantem, e& A παθῶν τὸν ἑσμὸν ἀναῤῥιπίζοντά σου τὰ ἐντὸς, χαὶ

peccatum succendentem. Quapropter, fili mi, per-
specta per humilem epistolam meam veritate, et
ad lumen suspiciens, ac divinitus compunctus, et
amice vulneratus, reputansque ac recogitans unde
excideris, et in quibus miseriis verseris, et ubi ha-
bites, nempe, ut sic dicam, in tabernaculis Ce-
dar ** ; redi ad sanam mentem, recurre ad locum
tuum, expergiscere, renovare, et recalesce ; ei ne
horam cuncteris, ne diem, ne hebdomadem : sed
quantocius omnibus abjectis, praesenti atque intzre-
pido animo ad me veni infelicem Patrem tuum, et
ad egregios fratres tuos, et magnum Patrem
meum, et Patrem tuum. Et hac quidem de causa
consilium erat, postquam te istuc appulsum co-

ἀναφλέγοντα τὴν ἁμαρτίαν. Διὸ δὴ, τέκνον po)
ἐπιγνοὺς τὸ ἀληθὲς διὰ τῆς ταπεινῆς μου ἐπιστολῆς,
καὶ ἀναδλέψας πρὸς τὸ φῶς, καὶ χαταγυχθεὶς &d-
χῶς, καὶ πληγεὶς φιλιχῶς, xat ἀναπλήσας xai ἀνα-
γνωρίσας ὅθεν ἐξέπεσας, χαὶ ἐν ποίοις εἶ δεινοῖς,
καὶ ποῦ παροιχεῖς, ὡς εἰπεῖν, μετὰ τῶν σχηνωμά-
τῶν Κηδάρ" ἀνάσφηλον, καὶ ἀναπήδησον, xa ἀν-
ἐγέρθητι, καὶ ἀνανεώθητι, xai ἀναθερμάνθητι" καὶ
μὴ ὥραν, μὴ ἡμέραν, μὴ ἑδδομάδα - ἀλλὰ θᾶτον
χαίρειν πᾶσιν εἰπὼν, ἧχε ἐῤῥωμένως xol ἀνενδαά-
στως πρός με τὸν δύστηνόν σου Πατέρα, xa πρὸς
τὴν χαλὴν σου ἀδελφότητα, xal πρὸς τὸν μέγαν Tlo-
τέρα μὸν καὶ ατέρα σὸν. Καὶ πρὸς τοῦτο ἐθουλό-
pv. μὲν, ἡνίχα ἔμαθον ὅτι αὐτόθι ἐξεπελάσθης, xol

gnovi, etiam fratrem cum litteris mittere, qui te B ἀδελφὸν πέμψαι σὺν «ol; γράμμασιν, ἵνα σε ἀναῤ-

revocaret. Sed quia presbyter litterarum lator mihi
plane confirmavit te ad solas litteras venturum,
ideo epistola contentus fui. Et vero jubent prorsus,
fili mi, sicut dictum est, non solum ego miser, et
Pater meus, verum et nostri domini Joannes prz-
cursor ac Joannes Theologus, ut quam citissime
gradum referas, priusquam te inopinata mors oc-
cupet. Quod si obfrmatus adhue, quod minime
reor, obdurescas, et pertinaciter resistas; scito te
excommuniecatum esse, et a sanctis omnibus, et a
nobis peccatoribus donec faciem nostram videas.
Sin autem gradum referes, ut jussimus, jam ve-
niens solutus es, tum ad divina dond, tum ad alios
cibos.
X. — Nicolao discipulo,

ῥύσηται. Ἐπεὶ δὲ ὁ γραμματοφόρος xat πρεσδύτερος
ἐδεδαιώσατό με πάντως ἐκ μόνων τῶν γραμμάτων
ἥχειν σε, διὰ τοῦτο ἡρχέσθην τῇ ἐπιστολῇ. Καὶ δὴ
πάντως, SÉxvov μον, καθὼς εἴρηται, οὗ μόνον ἐγὼ ὁ
τάλας, καὶ ὁ Πατήρ μον, ἀλλὰ καὶ οἱ δεσπόται
ἡμῶν, ὁ Πρόδρομος, καὶ ὁ Θεολόγος,, ἐγχελεύονταὶ
σοι, τάχιστα ἀποχινῆσαι, πρὶν ἀπροσδοχήτου θανά-
τον καταλάδῃ τὸ τέλος. Εἰ δέ τι, ὃ οὐχ ὑπολαμδάνω,
σχληρυνόμενος σχληρυνθῇς χαὶ αὐθαξιάσεις " γίνωσχε
ἀχοινώνητόν σε εἶναι, xal ἐχ πάντων τῶν ἁγίων, xal
ἐξ ἡμῶν τῶν ἀμαρτωλῶν, ἕως ἂν ὄψει τὸ πρόσωπον
ἡμῶν. Εἰ δὲ ἀποχινήσεις, καθὼς ἐνετειλάμεθα, ἤδη
ἐρχόμενος λελυμένος εἶ, xal τῶν θείων δώρων, xai
τῶν ἄλλων βρωμάτων.

T. — Νικολάῳ μαθητῇ. [χα

Electo!n praepositum tradit praecepta vite monasticam.

Quandoquidem Dei nutu, spiritualis fili Nicolae,
ad prafecture apicem evectus es, observare om-
nino debes, quz in hoc libello precepta sunt. Non
igitur ullatenus immutabis, quam a spirituali mo-
nasterio tuo accepisti formam et regulam, absque ne-
cessitate. Non possidebis ex hoc mundo quidquam,
nec tibi proprium repones vel unicum argentum,
Non divides animum et cor tuum affectu curisque,
propter eos qui tibi ἃ Deo commissi sunt, tibique
in spiritu filii ac fratres facti sunt; non erga neces-
serios olim secundum carnem, aut cognatos, aut
amicos, aut sodales. Non erogabis res monasterii
tui, neque in vita, neque post mortem, sive elee-
mosynz titulo, sive legati, in tuos olim necessarios,
ut dictum est, et amicos : nec enim de mundo es,
ut res mundi attingas : praeterquam si qui forte ex
ecnobio in ordinem nostrum transierint : atque
ita' curam eorum geres juxta sanctorum Patrum
exemplum. Non possidebis servum, neque ad tuos
usus, neque ad monasterii cui presides, nec deni-
que ad agri tui, hominem qui ad Dei imaginem
factus est : hoc enim sscularibus solis concessum
est, Tu vero teipsum exhibere unanimis fratribus
tuis servum animo debes, licet externa specie tan-
quam dominus et magister habearis. Feminei sexus

** Cant. 5, ὁ.

Ἐπειδὴ εὐδοκίᾳ Θεοῦ προεδιόάσθης, véxvoy mv-
ματικὸν Νιχόλαε, εἰς τὸ τῆς ἡγουμενείας ἀξίωμα,
δέον παραφυλάξαι σε πάντα τὰ ἂντεταλμένα σοι ἐν
τῷ παρόντι γραμματίῳ. Οὐ διαλλάξεις οὖν ὄνκερ
παρέλαδες τύπον χαὶ χανόνα παρὰ τῆς πνευματιχῆς
σου pov; ἐν ἅπασιν ἄνεν ἀνάγχης. Οὐ χτήσῃ τι τοῦ
χόσμου τούτου, οὐδὲ ἀποθησαυρίσεις ἰδιορίστως εἰς
ἑαυτὸν μέχρι xaX ἑνὸς ἀργυρίου. Οὐ διαμερίσεις τὴν
ψυχὴν xai τὴν καρδίαν aou ἐν σχέσει καὶ φροντίδι,
παρὰ τοὺς πεπιστευμένους σοι ὑπὸ Θεοῦ, καὶ γεν-
νωμένους σοι πνευματιχῶς υἱοὺς καὶ ἀδελφούς οὔτε
εἰς τούς ποτε ἰδίους κατὰ σάρχα, ἢ συγγενεῖς, ἢ φί-
λους, ἣ συνεταίρους. Οὐ χρήσῃ τοῖς τῆς οἰκείας σου
μονῆς, οὔτε ζῶν, οὔτε μετὰ θάνατον, ἐλεημονητι-

D χῶς, ἣ κληρονομιχῶς, εἰς τούς ποτε προειρημένους

ἰδίους καὶ φίλους. Οὐ γὰρ ix τοῦ xócpou εἶ, ἵνα
μετέχῃς τῶν ἐχ τοῦ κόσμου" πλὴν εἰ μή moo. μεῖα-
βαϊέν τινες Ex τοῦ χοινωνιχοῦ βίου εἰς τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς
τάγμα" καὶ οὕτω φροντίσεις κατὰ μίμησιν τῶν
ἁγίων Πατέρων. Οὐ χτήσῃ δοῦλον, οὔτε εἰς οἰκείαν
χρείαν, οὔτε εἰς ἣν ἐπιστεύθης μονὴν, οὔτε εἰς
ἀγρούς σον, τὸν xat' εἰχόνα Θεοῦ γεγονότα ἄνθρω-
πον" τοῦτο γὰρ μόνοις τοῖς ἐν τῷ βίῳ συγχεχώρης
«αι. Σοὶ δὲ χρεὼν ἑαντὸν παρασχεῖν τοῖς ὀμοψύχοις
σου ἀδελφοῖς δοῦλον τῇ προθέσει, xàv τῇ ἔξω ἐπι-

Digitized by Google

