$95

S. THEODORI STUDIT.E

896

mirationi erat, οἱ a Deo piisque hominibus beatz Α. ἀπαγωγῆς παραπέμπουσα ἐθαυμάζετο, Θεῷ τε καὶ

nomen consequebatur. Sie nos rursus przveuit re-
deuntes Catharis et Thessalonicam exsilium pulsos,
hora brumali et vespertina in taberna rusiica ,
clandestino et incognito adventu, ut nos videret el
tota ferme nocte nobiscum versaretur , dum nos
invicem in Domino testamenta conderemus. Sta-
Himque summo mane , quod erai acerbum et mise-
rabile, separatis invicem, illa vale dicens, et
tanquam in anime commendatione oscula singulis
corporis membris imprimens, cum gemitu, Ego,
aiebat (ut ejus locutione utar) jam nunc o ilii
suprema verba morientibus dicere videor. Cui-
libet autem. rationali mente pradito cujusmodi id
negotium fuerit, conjectare licet. Nain si amanter
inter se copulatis,
magnum Theologum Gregorium, unius corporis in
duo dissectio, et. utriusque mortificatio; vel si
boum simul educatorum , eidemque jugo sub-
ditorum, non sine lugubri mugitu üt dissociatio,
separari non patientium ; quid, quale quantumque
in re przsenti contigisse concedemus ? Sane utrim-
que, ob Dei timorem, doloris acerbitatem repri-
mebamus : sed id quidem quale quantumque fuit,
magnanimitati ejus ascribatur.

10. Porro ad res vestras quod attinet, fratres,
ipsi vos narrastis, qui beneflcentia (ruiti estis, quo
tempore vos collegit ad nos veniens , et ceu pullos

τοῖς εὐσεδεστέροις τῶν ἀνθρώπων μαχαριζομένη"
οὕτως προέφθασεν αὖθις παλινστροφήσαντας ἐχ τῶν
Καθαρὰ (10), καὶ πρὸς θεσσαλονέχην ὑπεροριζομέ-
νους εἰς χειμερινὴν καὶ ἑσπεραίαν ὥραν ἐν χωριαχῷ
χαταλύματι, φόδῳ πολλῷ κρυπτοφανῶς καὶ ἀδια-
Ὑνώστως θεάσασθαι, καὶ συντυχεῖν ἡμῖν δι' ὅλης

"σχεδὸν τῆς νυκτός " διαϑεμένων ἡμῶν διαθήχας (134)

τὰς ἐν Κυρίῳ «ph; ἀλλήλους, χαὶ εὐθὺς ἔξωθεν
(ὅποζον ἦν ἀλγεινὸν xa ἐλεεινόν ἢ) διαζευγνυμένων
ἡμῶν ἀπ' ἀλλήλων, κἀχείνης τὸν συνταχτήριον λό-
Yov ποιούσης, καὶ ὡς ἐξόδια τοῖς φιλήμασιν προσ-
επιτιθεμένης ἡμῖν κατὰ πᾶν μέλος τοῦ σώματος
μετὰ κλαυθμῶν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἄρτι, τέχνα, ἵνα
xai τὸν αὐτόλεχτον αὐτῆς λόγον εἴπω, ἐξοδιάζειν

et mox dissociatis fit, juxta B ὁ μᾶς δοχῶ (49) - ἔξεστι στοχάσασθαι τοῖς ἐχέφροσιν'

εἰ γὰρ ἐπὶ τοῖς συγχραθεῖσιν ἀγαπητιχῶς πρὸς ἀλλή-
λους xat διισταμένοις γίνεται, χατὰ τὸν μέγαν θεο-
λόγον Γρηγόριον, ὥσπερ ἑνὸς σὦματος εἰς δύο τομὴ
xaX ἀμφοτέρων νέχρωσις, f) μόσχων συντρόφων xat
ὁμοζύγων διάξενξις ᾿"γοερῶς μυχωμένων ἐπ᾽ ἀλλή-
λοις χαὶ οὐ φερόντων τὴν ἀλλοτρίωσιν " τί καὶ πόσον
καὶ ἡλίκον δοίημεν ἐπὶ τοῦ παρόντος ; καὶ χατεχρα-
ποῦμεν ἀμφότεροι φοδοθεῖᾳ τῆς δριμυπαθείας., ᾿Αλλὰ
φοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον xal τηλικοῦτον ὃν, τῆς μεγα-
λοψυχίας αὐτῇς τιμάσθω. -

v. Τὸ δὲ ὑμέτερον, ἀδελφοὶ, αὐτοὶ ἐξηγήσασθε, οἱ
καὶ τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύσαντες, ὡς συμδέθληχεν
ὑμᾶς ἐξερχομένη πρὸς ἡμᾶς, καθάπερ νεοττοὺς

nido exeussos, in suam elaustrum recepit. Deinde (; ἐχριφέντας Ux χκαλιᾶς, εἰς τὸ οἰκεῖον φροντιστήριον"

reversa singulos consolata eet, ad urbem se confe-
rens ; illucque utcunque intromissa, ingemiscendo,
orando, et hunc hospitem excipiendo, alium robo--
rado, alium sustentando, alium subducendo : et
more optimi dcconomi et secundum Deum przesi-
denis , partim alens, partim administrans, velut
nova Natalia, et Priscille smula. Testes vos, be-
ne6cia experti, qui et lingua commoditates acce-
p!as fatemini ac celebratis. Tunc vefo mirabilis
bac femina postremam quoque beatitudinem con-
sequi digna (uit, convieiis nimirum a quibusdam
affecta, quorum nomina sponte reticeo ; δὲ perse-
Cutionem propter justitiam passa ac veritatem.
Responde tu mihi, o Pater, quid pro te carceri man-

ἔπειτα ὑποστρέψασα χαθάπερ Exaatov παρηγορήσατο
πρὸς τὰ ἐν ἄστει πορενομένη" κἀκεῖσε ποδαπῶς
εἰσελθοῦσα περιέτρυζεν, ἢντιδόλει, τὸν μὲν mpoo-
δεχομένη, τὸν δὲ ὑπαλείφουσα, τὸν δὲ ἐρείδουτα, τὸν
δὲ ὑπεξάγουσα" καὶ οὖς μὲν τροφευομένη, οὖς δὲ
διοιχουμένη, ὡς ἄν τις ἄριστος οἰκονόμος xal xatá
Θεὸν προστάτης, ἡ ὄντως νέα Νατάλια, καὶ Πρισχῇ-
Ane (33) ὁμόζηλος " καὶ μάρτυρες ὑμεῖς, οἱ εὖ πα-
θόντες, καὶ διὰ γλώσσης τὸ εὐσυμπάθητον φερόμε-
voy ἔχοντες xoi θαυμαζόμενον. Ἠξιώθη τοιγαροῦν
τηνιχαῦτα ἡ θαυμασία xol τοῦ τελευταίου μαχᾶρι-
σμοῦ ἐπιτυγχάνουσα, ὀνειδιζομένη ὑπό τινων, ὧν τὰ
ὀνόματα ἑχὼν ὑπερδήσομαι" καὶ μέντοι διωχομένη
ἕνεχεν δικαιοσύνης χαὶ ἀληθείας. ᾿Απόχρινέ μοι xat

cipato patientissima hzc sustinuerit, eum accusa- D αὐνὸς, ὦ Πάτερ, ὅ τι καὶ ὑπέστη διὰ σὲ megpovpt-

rerís, cum quistio de. te fleret , postremo ob rei
necessari& ministrationem. Dic iyranni rapinas,
minas, examinationes. Nonne ipsa socia tibi dolo-
tum triginta diebus fuit in custodia detenta, cum
quatuor asceseos consortibus, et quidem per car-
ceres distributis ? Ibique omitto dicere quanta fue-

(10) Post verberationem missus fuit a Constantino
imp. exsul] Thessalonicam Theodorus cum aliis
monachis, cujus itineris prima mansio fuerunt Ca-
thara, ut ipsemet scripsit Epist. lib. 1, 3. Loci Ca-
iara mentio {1 eliam lib. 11, epist. 12.

(M) Tbeoctisie cum fratre deportato noctur-
vum colloquium cognoscimus etiam ex epist. 9
lib. «, p. 184.

(12) Piorum hujusmodi testamentorum, habemus
Cxemplum apud ipsum Studitam intra.

σμένου cou Évcxa ἡ πολύαθλος, ἐν τῇ συζητήσει, ἐν
τῇ φροντίδι τῶν ἀναγκαίων λέγε τὴν ἁρπαγὴν τοῦ
χρατοῦντος, τὴν ἀπειλὴν, τὴν ἀνέτασιν" οὐχὶ χαὐτὴ
συμπέπονθέν σοι, τριαχονθήμερον μείνασα φρουρου-
μένη ὑπὸ τεττάρων τῶν συνασχουμένων, χαὶ ταῦτα,
διῃρημένων ταῖς εἰρχταῖς ; χἀκεῖ ἐῶ λέγειν ὅσα ὑπὸ

15) Priscilla nota est ex Act. apost. et ex Pauli
epistolis. De Natalia sie Baronius ín Martyrolo-
gio, 1 Decembriis : « Sanctae Natalie, uxoris beati
Adriani martyris qu: sub Diocletiano imp. 8S. mar-
tyribus Nicomedi:x in carcere detentis muliq tem-
pore ministravit; impleioque eorum certamine,
Constantinopolim profecta, ibidem in pace quie-
vit. » Videsis reliqua de ea documenta a Baronio
citata.

Digitized by Google
