881

τος, ἐν ᾧ τὸ πλοῦν διαπεράνας, εἰς τὸν ἀχύμονα
λιμένα τῆς ἄνω βασιλείας κατέπαυσας. Ταπεινοφρο-

σύνης ὕψος; χαὶ τίς οὕτως ἑταπείνου ἑαυτὸν ἐν εὐτε-

λείᾳ ἐσθῆτος ; Τίς οὕτως τὰ πρῶτα ἔχων ἐν βασι-
λεῦσι, χαὶ πολὺς ἐν παιδεύσει, ὕστατος ὥφθη ἐν
ἀποχρύψει εὐγενείας τε καὶ σοφίας τῆς ἀπολλυμέ-
νῆς " ὁ χρυσοστόλιστος πενιχροφόροξ, ὁ πολύσοφος
ἀγροικιζόμενος * ὁ πολυμαθέστατος μαθητευόμενος
ταῖς ἐρωτήσεσιν [καὶ] ταῖς ἐκμαθήσεσι προσπαθείας
νεχρότητα, χαὶ παρῆκες ἑτέρῳ πλέων ἔχειν. Τὸ πρὸς
τοὺς ἀγχιστεύαντας αἰσθέσθαι; Ἐντεῦθέν σοι τὸ λέ-
γεῖιν * Ἐγὼ κρὸ ἐχείνου ἀπέθανον, τῷ προαιρετιχῷ
δηλαδὴ θανάτῳ τοῦ φυσικοῦ προτεθνηχότος σου.
Ἐντεῦθεν τὸ μακάριόν σου ἐπίφθεγμα" "Apsivie, διὸ
ἔξῆλθες - ὃ ᾷδσυσι χοροὶ μοναστῶν, φέροντες σωτη-
ρίας ἐφόδιον" ἁμαρτίας γάρ ἔστιν ἐμπόδιον, τὴν
αἰτίαν, δι᾽ ἣν χόσμου ἐπεῤῥάγημεν, ἐπαναμιμνήσχειν,
καὶ πρὸς μηδὲν ἄλλο ἢ πεοὶ τοῦδε μόνου φροντίξειν.

ORATIO XII. — LAUDATIO 5. ARSENII ANACHORET/£.

$82
Α quillitate &trato simile fuit, spiritibus malitize pro-.
cul ejectis afflatu Spiritus sanctissimi : eujus
üspiciis navigationem — emensus, in tranquillo
superni regni poriu requievisti. An humilitatis
altitudinem eloquar? Ecquis adeo seipsum abjecit
in. vilitate vestitus ? Quis primum apud imperato-
res locum tenens, multaque sapientia couspicuus,
adeo apparuit postremus , oecultando nobilitatem
ac sapientiam, qui perit. Qui aurea induebaris
stola, paupereulum fers habitam ; qui eras sapien-
tiesimus, fls rudis et agrestis ; qui eras magister
disciplinis excultissimus , interrogationibus ac
disciplinis mortificationem | discis affectionum, et
potiores alleri partes €oncessisti. Anne, erga pro-
pinquos quomodo affectus fueris, eloquar ? Ilinc
wum certe effatum (15): Ego ante ipsum mor-
fuus sum : voluntaria videlicet morte naturalem
le przvertente. Hine beatum tuum dictum : Arse-

ni, quare existi? Quod concinunt Chori monachorum, ferentes viaticum salutis. Peccatum quippe
impedit cause propter quam a mundo avulsi sumus, reminiscentia, nullaque alia quam de boc solo

cura.
XQ. Τί δὲ ἡ ἀγαλλίασις τῆς θείας κατανύξεως, με-
λέτη θανάτου διηνεχὴς, ἀεννάως πελαγίζουσα ἐν τῇ
χαθαρᾷ χαρδίᾳ σου, ἐξ ἧς τὰ ῥεῖθρα τῶν δακρύων
ἀνελλειπῶς προχέοντα πυρσόν σοι ἀνῆψε θείας ἀγα-
πήσεως ; Τῇ σωφροσύνῃ δεύτερον Ἰωσὴφ εἰχότως
χαλέσαιμι" ἀλλὰ xal τὸ τῆς θήλεος μνημόσυνον εἰς
ἅπαν ἐξαίρων ἐξ ἁγνῆς καρδίας σου. Ὁ ὄντως Φε-
ρώνυμος ἄρσην (s), καὶ οὐδὲν θηλυπρεπῶς ἐπιρορό-
μενος. Τῇ ἐγχρατείᾳ τὰ πάθη πτερνίζων, τὸν πατρι-
ἄρχην Ἰαχὼδ ἐξηλώσας, ἐσθίων διὰ τὸ ζῇν, οὐ ζῶν
διὰ τὸ ἐσθίειν" 8 γὰρ τοῖς ἔξω λόγῳ πεφιλοσόφηται,
τοῦτό σοι ἔργῳ ἐχάστοτε ἐπεπλήρωτο, Τῇ ἀγρυπνίᾳ
ὡς ἀσώματος διετέλεσας, χοιμίξων ποὺς ἀστέρας
ταῖς ἐγρηγόρσεσι, παραπέμπων τὴν νύχτα ταῖς ἐπι-
χλήσεσι, πάσης ἀρετῆς ἀνάπλεως, παντὸς κατορθώ-
ματος ἐραστὴς ἀχριδέστατος, Ὦ φωστὴρ τῆς ὑπ'
οὐρανὸν φωτεινότατε. "Q ἀστὴρ ἡσυχαστῶν αὐγο-
εἰδέστατε " "D χλέος μοναστῶν πολυευχτότατον Εὖγε,
ἄγγελε, ἐπίγεις, ἀπαθείας ὡραιότησιν ἑπτερωμένε.
Εὖγε, ἀρετῶν παράδεισε, παντὸς ὡραίου κατορθώ-
ματος πεφυτευμένς, EUye, οὐρανὲ κατάστερε, ποι-
xD ot κάλλεσι. ««δεδιουργημένς ἐφ᾽ ὕψει τοῦ χαθα-
ρωτάτου βίου....
Sie. Euge stellatüm calum, varia pulchritudine...
cetera. desiderantur.

27. Jam vero quid exaullatio divinz compunctio-
hi$, δὸ meditalio. mortis assidua, jugiter exundans
in puro-corde tuo, e quo laerymarum fluegta inde-
sinenter promanantia flammam sibi aecenderunt
diving dilecionis ? Verecundia alterum te Jose-
phum merito appellaverim ; sed enim femiug me-
moriam ex casto corde tuo omnino delevisti ; con-
veniente rei signiflcatione ferens nomen viri » Di-
hilque effeminai pre te ferens. Temperantia
pravas animi perturbationes calcans, patriarcham
Jacob amulatus es; comedens ut viveres 4 non vi-
vens, ut comederes. Quod enim ab externis phi-
losophatum fuit verbo, illud ahs te passim imple-
lum opere. Sine somno perdurasti ; non secus ac
οἱ fuisses inoorporeus; stellas sopiemss vigiliis,
Boclémque iransigens invocationibus, omni vir-
fute plenus, et studiosissimus omnis recti offieii
amator. O luminare omnis, qua sub celo est,
terre lueidissimum! O stella hesyehastarum ful-
gidissima! o decus monachorum optetissimum.
Euge terrestris angele, alarum a pravis appetitio.
nibus immunitum venustatem indute. Euge virtu-
D tum paradise, omni maturo honestatis fructu con-

€

- fabricatum super fastigio purissimm vite (16)....

NOTE.

(2) "Apenv. Ita hic mutavi mendosum ἄρεις.

(15) Dictum illud vel auctor, vel aliquis transceri-
ptor prterinisit in textu Vite num, 17; sed aliun-
de illud eruimus , ut patet ex annotatis ad eap. 9.

(16) Si epilogum couferas cuin prologo, non vi-

Vide etymon in Comm. previo, num. 2.

dentur bic nisi paucula desiderari : Reque enim
Yerosimile est, quod auctor parvo capiti adjungere
voluerit caudam majorem.

΄

Digitized by Google
