853

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET E.

854 -

ζητῶν, μόγις ἠδυνήθησαν πεῖσαι αὐτὸν, θαῤῥῆσαι A spectabant, confidentér iis exponeret. Qux» edocti,

αὐτοῖς τὰ xa0' ἑαυτόν. Kal μαθόντες, εἶπον πρὸς
ἀλλήλους * Τίς ἄρα ἐστὶν, ὁ ὀφείλων τοῦτον παραλα-
6:tv καὶ ὁδηγῆσαι εἰς τὴν μοναδιχὴν πολιτείαν * xal
δὴ βουλευσαμένων αὐτῶν, συνεῖδον ἀπενεγχεῖν αὑτὸν
τῷ ἀδδᾷ Ἰωάννῃ τῷ Κολυδῷ. Καὶ λαθόντες αὐτὸν
μεθ᾽ ἑαυτῶν, ἀπῆλθον πρὸς τὸν γέροντα. Καὶ μετὰ
τὸ ποιῆσαι αὐτοὺς εὐχὴν, ἐλάλησαν αὐτῷ περὶ 'Ap-
σενίου. : E

€^, Καὶ ἐν τῷ συντυγχάνειν αὐτοὺς, χαταλαδούσης
τὰ; ἐννάτης ὥρας, λέγει τοῖς χληριχοῖς ὁ γέρων᾽
Δεῦτε, ποιήσωμεν ἀγάπην, χαὶ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου
γενέσθω. Καὶ χαθεσθεὶς ὁ ἀδδᾶς Ἰωάννης μετὰ τῶν

χληριχῶν, ἤρξαντο ἐσθίειν, ἐάσαντες τὸν ᾿Αρσένιον

ἱστάμενον. 'Ῥίσπτει οὖν παξαμὰν εἰς τὴν γῆν ὁ ἀδδᾶς
Ἰωάννης, καὶ λέγει τῷ ᾿Αρσενίῳ * Φάγε, ἐὰν θέλῃς.
Ὁ δὲ χλίνας ἑαντὸν ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπῆλθε περιπατῶν
«αἷς yepoi xal τοῖς ποσὶν, ὅπου ἦν ὁ παξαμάς καὶ
ἔφαγεν αὐτὸν, ὡς ἔκειτο εἰς τὴν γῆν. Καὶ ἰδὼν ὁ γέ-
ρων, λέγει τοῖς ἀδελφοῖς " Ὑπάγετε μετὰ χαλοῦ, xal
εὔξσσϑε ὑπὲρ ἡμῶν οὕτως γὰρ γινώσχετε, ὅτι δό-
κιμον ἔχει ποιῆσαι μοναχόν. ᾿Ηριυξήσαν οὖν ol χλη-

ρικοὶ τὸν ᾿Αρσένιον χαθ᾽ ᾿ἑαυτοὺς; λέγοντες αὐτῷ"

Ποίησον ἀγάπην, ἀδελφὲ, διὰ τὸν Κύριον, καὶ εἰπὲ
ἡμῖν, ποῖον λογισμὸν “ἔσχες. ἐσθίων τὸν παξαμάν;
Καὶ λέγει αὐτοῖς " Ἐλογισάμην πρὸς ἐμαυτὸν, ὅτι
Ὥς χυνί σοι ἔῤῥιψαν τὸν ἄρτον,ὼς χύων φάγε αὐτόν.
Καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεόν. Χρόνον οὖν ὀλίγον μείνας
μετὰ τοῦ &664 Ἰωάννου ὁ ᾿Αρσένιος, καὶ μαθὼν πᾶ-

alter alteri dicebant : Quisnam est, qui debet hunc
excipere, et conducere.ad monasticum institutum ?
Et, inito consilio, visum est abducere ipsum ad ab-
batem Joannem Colobum (59). Et assumentes eum
secum, abierunt ad senem; peractisque precibus
locuti cum illo sunt de Arsenio. .

6. Cumque inter colloquendum jam nona »dve-
nisset hora, dicit clericis senex : Adeste, faciamus
agapen (40), et voluntas J^ei .flat. .Considensque
Joannes abbas cum clericis, coperunt: comédere, -
sinentes Ársenium glace. - Projicit. itaque paxa-.
inan (4) in terram abbas Joannes, aitque Arséhio :

B Comede, si. velis. Hle autem inclinans se in terram, *

abivit: illuc; ambulans manibus pedibusque, ubi
erat payamas;:et in terra, prout jacebat, ipsum
comedit, Atque hoc conspicatus senex, dicit fratri-
bus : Ábite cum bono, et orate pro nobie : ita enim -
scietis, quod probatus sit, ut fiat «monachus. lnterro- :
garunt ilaque clerici inter se -Arseninm,. dicentes .
illi : Fac agapen, frater, per Dominum ; et dic nobis,
ecquid cogitationis habueris, quando comedebas
paxaman? Quibus ille, Cogitabam, inquit, mecum :
quem tibi tanquam cani projecerunt panem, co-
mede illum tanquam cauis. Et glorificabant Deum.
Exiguo igitur tempore Arsenius cum abbate Joaune
versalus, omnemque monasticze vitse rationem edo-

aav τὴν μοναχιχλὴν κατάστασιν, ἀπεχύθη “παρ᾽ αὐτοῦ (; ctus, discessit ab eo, ut. secederet sibique soli va-

ἀπελθεῖν καὶ καθίσαι xaz& μόνας " χαὶ ἔμεινεν ἀγω-
νιζόμενος ἐν Κυρίῳ; ὥστε πολλοὺς τῶν κατὰ τὸν xat-
ρὸν ἐχεῖνον μεγάλων γερόντων ὑπερδῆναι᾽ τοῖς : πό-
νοις, τῇ τε χαρτερίᾳ, xal τῇ ὑπομονῇ τῶν ἀσχητιὴ
κῶν ἀγώνων, ᾿Αναχωρήσας οὖν ἐν τῷ ἡτυχαστιχῷ.
βίῳ, πάλιν ηὔξατο τῷ Θεῷ λέγων - Κύριε, ὁδῆγησόν᾽
μα, κῶς σωθῶ" καὶ ἤχουσε φωνῆς λεγούσης" ᾿Αρσέ-
vis, φεῦγε, σιώπα, ἡσύχαζε" αὐταὶ γάρ εἰσιν αἱ ῥίζαι
«ἧς ἀναμαρτησίας.

NOTAE.

(99) Joannes Colobus (in appendice ad Vitas
Patrum pag. 90& per apocopen Colob; Graece Ko-
Ae6bc,  estque- hic curtus, parvus, nanus, brevis
staturz, etc.) fuit inter anachoretas celeberrimus ;
idemque fortasse, qui in Martyrologio Coptico tomo
tertio Martii, pag. 692 notatur his verbis : « Obitus
Joannis parvi eremite.» Gerardus Vossius Borchlo-
nius, prepositus Tungrensis, inter Apophthegmata
Patrum, cum sancto Ephrzm Syro Colonix edita
anno 1605, pag. 507, Colobios legit; inepte ad-
dens : : Vetisimiliter . hic intelligi Joannem Colo-
bitam, et alias Calybitam, eremitam Romanum
(potius CPolitanum ;: videsis Commentarium ejus
pravium die 15 Januarii, & 2 I /
Martyrologio Romano, 15 Januarii. » Mox tamen
alterius Joannis eremitx» /Egyptii meminit, non
sufficienter instructus, ut aliquid circa illum abso-
solute determinet. De Joanne Colobo plenius in-
sirui poteris ex Vitis Patrum variis locis; Cote-
lerio tomo 1, a pog. 468, ac Tillemontio tomo X, a

pag. 427.

(oy Agape, Grice ἀγάπη, accipitur vel pro. ex-
traordinaria refectione in monasteriis ; vel pro so-
Jemni convivio ; vel pro cena ad quam Christiani,

caret. Et perseveravit, pro virili contendens in Do-.
mino usque adeo, ut. niagnos id temporis senes la-.
boribus, constantia, :ac ; certaminum  ascelicorum.
tolerantia : superaret; i.Postquam. àd | hesychasti-

:cam (42) : vitam ;secessisset, iterum oravit .Deum,

dicens : Domine, viam :osignde,: ubi salvus flam,
Et audivit vocem, :dicentem : Arseni, fuge, tace,
quiesce : nam hz :sunt radices, quibus ἃ. peccato
immunis flas (45).

(er ls

. [1 de
sed pauperes potissimum adhibebantur, De prima
significatione consule Cangium ; de secunda Cote-
lerium in:noiis col. 804; de tertia Ciaccenium in
notis ad Cassianum pag. 669. Hic vero non-scio an
plus aliquid significetur, quam cona ordinaria
monachorum. Dove :
(41) Illa vox varie scribitur » nimiram pazamas;
amation, paximation : de qua fuse Rosweydus
n Onomastico ad Vitas. PP. ἃ pag. 1045 ; brevius
in Glossario Latino. Signilicat vero panem subci-
nericium, aut recoctum seu bis coctum : quem
ita appellatum quidam volunt ἃ Paxamo quodam
cupediario.

2), cujus mentio fit in p . (42) ld 'est quietam, taciturnam ,. solitariam.

Gracum, ἡσυχαστιχὸς dilucidari potest ex annota-
tis ad caput 1 Vite sancti Stephani Sabaite die 15
Julii, pag. 534.

(45) Sanctus Lucas Junior thaumaturgus de loco,
ubi szpius a. pluribus interpellabatur, cum secre-
tiori commutando Theophylactum consnlens, id
responsi tulit (Lomo secundo[Februarü, pog. 194) :
« Tenendum, quod optime haberet Ársenii consi-
lium : is eniin. fugere ait. homines et salvari. 1te-
rumquo : Fuge, tace, quiesce, » luspici etiam pot

Digitized by Google
