943

hoc enim ad hujus vitse voluptarios pertinet. Non
thesaurizabis aurum in monasterio tuo ; sed quid-
quid is unoquoque genere redundabit, adaperto
atrio tao pauperibus, sanctorum Patrum more, lar-
gire. Non servabis locum obseratum, nec curam
geres economie : sed (ota cura tua animarum
esto. Aurum vero et res usui necessarias qeconomo
committes, et cellario, et ut euique convenit mini-
sterio : ila nimirum, ut penes te sit omnium po-
testas, et officia in hunc aut illum, ut voles, trans»
feras, rationemque exigas cujuslibet adminisira-
tionis, prout mandasti. Non facies vel ages quid-
quam in re ulla ex proprio sensu, sive proficiscen-
dum est, seu vendendum vel emendum ; neque in
receptione vel ejectione fratrum, neque in aliis
rebus externis ; sed neque in anime erratis, sine
e€onsilio eorum qui judicio et pietate prastant,unius
aut duorum, triumve aut plurium, prout res feret,
sicut a Patribus sancitum est. Hxc omnia, etquecun-
que alia accepisti, servabis et custodies, ut bene tibi
sit, et prospere agas in Domino omnibus diebus vite
tuz. Contrarium enim absit vel dicere vel cogitare.

S. THEODORI STUDIT/£E

με
À ταῖς ὑποδοχοῖς τῶν ξένων᾽ τοῦτο γὰρ τῆς μερίδος
τῶν ἀπολαυστιχῶν τοῦ παρόντος βίον. Οὐ θησαυρί-
σεις χρυσίον ἐν τῇ μονῇ σου" ἀλλὰ τὸ χατὰ περιο-
σείαν ἐπὶ παντὸς εἴδους μεταδοίης τοῖς πενομένοις
ἐν ἀνοίξει τῆς αὐλῆς σον, καθὼς xal οἱ ἅγιοι Πατέ-
pts. Οὐ χρατήσεις τόπον ἢσφαλισμένον καὶ τὴν olxo.
νομικὴν φροντίδα " ἀλλ᾽ ἔστω σοι πᾶσα ἡ φρονεὶς
ἀνήχουσα περὶ τῶν ψυχῶν. Τὸ δὲ χρυσίον, καὶ τὰ
κατὰ χρείαν, ἐγχειρίσεις τῷ οἰχονόμῳ, τῷ χελλαρίτῃ,
καὶ ὡς ἐπιδάλλει ἐν ἑχάστῃ διαχονίᾳ " σοῦ προδήλως
πάντων τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος, καὶ μεταφέροντος ὡς
ἂν βούλῃ ἑχάστην διακονίαν ἂν τῷ τυχόντι mpos-
ὦπῳ, καὶ ἀπολαμθάνοντος τὸν λόγον ἑκάστης διοιχή-
σεως καθὸ ἐντέλλῃ. Οὐ ποιήσεις τι ἢ πράξεις xac
οἰκείαν γνώμην ἐν παντὶ πράγματι, οὔτε ἐν προύδῳ,
B οὔτε ἐν πράσει καὶ ἀγορασίᾳ, οὔτε ἐν δοχῇ fj iv ἀπο-
κρίσει ἀδελφοῦ, οὔτε ἐν ὑπαλλαγῇ διακονίας, οὔτε ἐν
ὅἄλλῳ τινὶ τῶν σωματιχῶν, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ ἐν τοῖς ψυ-
χιχοῖς σφάλμασιν, ἄνευ βουλῆς τῶν προεχόντων ἐν
γνώσει καὶ εὐλαδείᾳ, ἑνὸς ἣ δύο, ἣ xal τριῶν, fj καὶ
πλειόνων, χατὰ τὴν ὑποχειμένην ὑπόθεσιν " ὥσπερ
ἐντέταλται Πατρικῶς. Ταῦτα πάντα, καὶ ὅσα ἕτερα

παρέλαδες, φυλάξοις xal φρουρήσοις, ἵνα εὖ σοι γένηται, χαὶ ἔσῃ κατενοδούμενος ἐν Κυρίῳ πάσας τὰς;
ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Τὸ γὰρ ἐναντίον ἀπείη καὶ λέγειν καὶ ἐννοεῖν,

XI. — Anastasio. episcopo (ποεῖα.

1A',.— Ἀναστασίῳ ἐπισκόπῳ Κνωσίας.

px]

De officio episcopi.

Quid vis tibi, sanctissime Pater, et quid tanto-
pere post unam et alteram excusationem adhuc in-
(as, ut a me imperito et vitiis dedito utilitatis ser^
monem recipias? Ego potius a te doceri opus babeo,
qui et ordine inferior sum, et vita obczcatus, non
de episcopatus officiis, (quam enim ineptus sim!)
sed de monastico statu, sive de prepositura ; quonam
pacto indigne mihi commissum gregem congruenter
regens , propitium in terribili responsionis meg die
judicem nanciscar. Sed tu nimirum per summam
modestiam tuan hoc egisti : explorare enim ignoran-

tiam meam voluisse, id mihi de pontificatu tuo nefas
est suspicari. Ego vero meum ipsius gradum , o sa- .

crum caput, pertimesco , et animo xstuo circa ani-
marum gubernationem ; quomodo tandem ex turbu-
lento ac procelloso mari spirituali traditum mihi
parvum hoc et spirituale navigiolum ad salutis per-
tum perducam : cum ad munus boc et vita integra,
et scientia idonea sit opus; ut tanquam duplici
€lavo gubernans, vigilanter ac perite intactum aquis
peccati meipsum et eos qui me sequuntur custo-
diam. llzc igitur tam miseri est excusatio. Verum
quia sanctitatis tuze przecepto penitus non obtem-
perare, tametsi vires meas superet, periculo non
vacat : przsertüim cum ab ipso etiam Patre meo
mandatum acceperim : utriusque obedientia fretus ,
hoc tibi, divinissime Pater, per commonitionis spe-
ciem profilebor : longe majus mullisque partibus
navicula mea excellentius esse navigium perfectio-
nis tuee, episcopale, inquam, fastigium, si cum prz-
positi dignitate comparetur : et tanto scilicet, quanto
in plures imperium sortitus es, eosque non volentes

Τί σοι γέγονεν, ὦ ἱερώτατε Πάτερ, xal τί τοσοῦ-
*ov μετὸ μίαν καὶ δευτέραν παραίτησιν ἔτι παρα"

c διάξῃ, ὥστε map! ἐμοῦ τοῦ ἁμαθοῦς καὶ περιπαθοῦς

εἰληφέναι λόγον ὠφελείας ; Ἔγωγε μᾶλλον ἔχω
χρείαν ὑπὸ σοῦ φωτισθῆναι " ὁ καὶ τῇ τάξει δεύτερο;,
xai τῷ βίῳ ἐσχοτισμένος " οὗ τὰ περὶ ἐπισχοκῆς
ὀφειλόμενα" φεῦ γὰρ τῆς ἐμῆς ἀνοίας ! ἀλλὰ τὰ περὶ
μοναχιχῇς, εἴτ᾽ οὖν ἠγουμενιχῆς καταστάσεως, τὸ
πῶς ἄρα ἀφηγησάμενος χατὰ λόγον τὸ ἐμπιστευθέν
μοι ἀναξίως ποίμνιον, εὕροιμι Θεὸν Deo. Ev ἡμέρᾳ
τῆς φριχτῆς ἀπολογίας μου. ᾿Αλλὰ τοῦτο πέπονθας
πάντως ἐξ ἄχρας μετριοφροσύνης. Ἐχπειράζειν γάρ
μον τὴν ἀπαιδευσίαν, οὐ θέμις με ὑπονοεῖν τὴν ápy-
ἱερωσύνην σον. Ἐγὼ τοίνυν δέδοικα τὰ τοῦ οἰχείου
βαθμοῦ, ὦ ἱερὰ κεφαλῇ, xat ἰλιγγιῶ περὶ τὴν ψυχι-
χὴν χυδέρνησιν τῷ ὄντι" πῶς δὴ οὖν ἐκ τῆς πολυτα-
ράχου καὶ ἀεικυμάντου νοητῆς θαλάσσης ἀποσώσαιμι

D τὸ ἐγχειρισθέν μοι τοῦτο βραχύτατον xal λογιχὸν

πλοιάριον εἰς λιμένα σωτηρίας ᾿ ὅτι πρὸς τοῦτο xal
πολιτείας ἀχραιφνοῦς χρεία xat γνώσεως ἑκανῆς ἐπι-
τυχία, ἵν᾽ ὡς ἐν δυσὶν αὐχέσι πηδαλιουχῶν, γρῆγό-
ρὼς καὶ ἐπιστημόνως ἀκαταδάπτιστον τοῖς ὕδασι τῆς
ἁμαρτίας ἐμαυτόν τε xal τοὺς ἑπομένους μοι δια-
φυλάττω. Αὕτη τοίνυν ἣ ἐμὴ ἀπολογία τοῦ ταλαι-
πώρου. Ἐπεὶ δὲ τὸ τῆς ὁσιότητός σου χέλευμα οὐχ
ἀχίνδυνον πάντη καταλιπεῖν, εἰ καὶ ὑπὲρ δύναμίν
μου ἀνυπήχοον, ἄλλως τε xal ix τοῦ οἰχείου μου
Πατρὸς τὴν ὑποταγὴν δεξάμενος * πεποιθὼς τῇ ἀμ-
φοτέρων εὐπειθείᾳ, τοῦτό σοι, ὦ θειότατε Πάτερ, ἐν
εἴδει ὑπομνήσεως ἐπιφθέγξομαι, ὅτι μεῖζον κατὰ
πολὺ καὶ ὑπερδάλλον τὸ πλοῖον τῇς σῆς τελειότητος
πρὸς τὸ ἐμὸν νηάριυν" φημὶ δὴ τὸ ἐπισχοπιχὸν

Digitized by Google

