i9

ORATIO XI. — LAUDATIO 5. PLATONIS HEGUMENI.

810

ἄλλοθεν, καὶ τῶν ἄγαν εὐπατριδῶν τε xal εὐπόρων, À ad ineundam vitz societatem vel cum nobilioribus

εἰς xetwovíav βίου, "AXA οὐ γὰρ ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ
θεῖος πόθος, ὃν ἀνῆψεν ἑαυτῷ διὰ κρείττονος ἐπιλο-
γισμοῦ, ἐμπαγῆναι τοῖς βίου τέλμασιν " xax γὰρ ἦν
ἀναγνώσεσι προσέχων ἀντὶ παιγνίων ^ ἕν τε ἐχχλη-
cla, προσεδρεύων ἀντὶ θεάτρων, χαὶ ἐν σεμνίοις
ἀναστρεφόμενος ἀντὶ ἀσέμνων χαταγωγίων * καί γε
τὸ ἀξιεπαινετώτερον, ἐξαγορεύσεις ποιούμενος τῶν
χρυφίων τοῦ νοῦ χινημάτων τε καὶ δραμάτων τινὶ
τῶν χαθηγουμένων' ὃ τῆς μὲν ἐχείνον φιλοθεῖας
ὑπῆρχε σύμθδολον, τοῦ δὲ τὴν ἐξαγόρευσιν δεχομένου
χατέπληττε τὴν διάνοιαν, τελειωτικῶς γινόμενον.
π΄. Ὅθεν ἐπάρας τὸ τῆς διανοίας ὄμμα ἐπὶ τὰς
«ὧν ἀϊδίων θεωρίας, χαὶ τῷ ἐχεῖθεν πτερωθεὶς
ἔρωτι, σδέννυσι τὸν κάτω πόθον, xal ποιεῖ τὸ τοῦ
θείου ᾿Αντωνίου ὁ θαυμάσιος. Πάντα γὰρ διαπιπρά-
σα: σὺν αὐτῇ τῇ πατριχῇ ἑστίᾳ, xal πτωχοῖς διανεί-
μᾶς, τούς τε οἰχέτα; ἐλευθερώσας, xal ταῖς δυσὶν
ἀδελφαῖς βραχέα τινὰ καταλείψας, ἔξεισιν" ᾿Αδραμι-
αἰᾳ προθέσει, οὐχ εἰς τὰς ἐγγύθεν χώμας ἀσχήσων,
ἀλλ᾽ ὧδέ που μακρὰν ἀποδραμῶν, ἐν τοῖς τοῦ Ὁλύμ-
τοῦ μέρεσι, κατὰ τὸν ὑποδειχθέντα αὐτῷ παρά τινι
τῶν ἐν ἄστει ἀρχιμανδριτῶν τόπον xal ἄνδρα, τοῦ
μὲν Συμδόλους ἐπιχεχλημένου, τοῦ δὲ Θεοχτίστον
ἐπονομαζομένου, οὗ ὁ τρόπος ἀγαθὸς, τό τε γένος
πιρίθλεπτον, xal τὸ τέλος ὅσιον. ᾿Αλλ' οἵα xal ἡ
ἀναχώρησις ; Μνήμης ὅτι μάλιστα &pot ἀξία, ἀχού-
ουσί τε χατανύξεως ἔχουσα φάρμακον * ἀπὸ γὰρ τῆς
πετρίδο; ἀπάρας μεθ' ἑνὸς θυμηρεστάτου οἰχέτου,

χαὶ κατὰ τοὺς λεγομένους Βασιλεῖς" ἐφθαχὼς, ὑπό C

τΞ λόχμην τινὰ εἰσδὺς, χείρει μὲν τὴν κόμην τὼ yel-
pt τοῦ ἑπομένου, μετενδιδύσχεται δὲ τὴν φαιὰν ἐσ-
θῆτα, ὥς τινα πορφυρίδα. Καὶ τὸ ὄραμα ἡλίχον ;
Τοῦ μὲν χωριζομένου, xal ofxobe ἐπανιέναι μετὰ
τῶν ἀπαμφιασμάτων παρεγγυωμένου, χὰν τούτῳ
Φρήνοις, ὡς τὸ εἰχὸς, βαλλομένου διὰ τὴν δεσποτιχὴν
στέρησιν * τοῦδε μονωτάτον μετὰ Θεοῦ ἐγχαταλει-
φυέντος, ὑπὲρ οὗ xal δι᾿ ὃν τὸ δρᾶμα. Τοιοῦτος ὁ
ϑεῖος ἔρως, πάντων ἑξιστῶν τὸν ἐραστὴν, καὶ περὶ
αὐτὸν μόνον συνάγων τὴν ἔφεσιν πυρπολουμέ -
vay

ΚΈΦΑΛ. P'.

opulentioribusque, Sed divinus amor, quem ipse
usus consilio meliori sibi accenderat, aon permi-
sit ut s;eularis vile salebris jnhzreret. Etenim
lectiones pro ludis, ecclesias pro theatris, mona-
$teria pro conventiculis impudicorum hominum fre-
quentabat ; et quod laudabilius est, hegumenorum
cuidam occultos animi sui motus affectusque eon-.
fitens , praebebat sui erga Deum amoris indicium
mauifestum ; confessiones vero audientem imple-
lat admiratione tam consurmgmate perfectionis.

8. Hinc per perpurgatum mentis oculum ad
sempiternarum rerum contemplationem sublevans,
illarumque accensus amore, terrenum omne desi-
derium esxstinxit ; et divinum imitatus Antonium,
divenditis omnibits, una cum paterno lare et servis
libertate donatis, majorem quidem partem  distri-
buit pauperibus; duabus autem sororibus suis
modicum quid reliquit; et Abraliamia promptitu-
dine exivit, non in vicinas villas, exerciturug 80»
ipsum ; sed Jongius abscurrit in paites Olympi (5),
ad virum locumque, ab aliquo eorum qui in urbe
erant arcbimandritarum sibi monstratum. Loco
syuibolorum (6), viro Theoctisti nomen erat, cujus
vita proba, genus illustre, exitus sanctus fuit. Qua-
lis autem discessus Platonis e patria fuerit, mihi
quidem memoria dignum, audientibus vero. com-
punctionis argumentum fore videtur, si exponam.
Abivit cum uno solo ebarissimo famulo, et ad eum
pervenienslocum qui Reges dicitur, atque speluncam
quamdam ingrediens, cesariem suam comiti pr:e-
buit attondendam ; deinde pulla veste 86 amicivit,
tanquam si purpuram induisset. Quale autem ape»
etaculum, cum unus quidem recessurus, jubere-
tur redire domum eum vestibus, οἱ ideo, ut. par
erat , perfunderetur lacrymis, domino suo privari
dolens; alter vero relinqueretur, solus cum Deo,
propter quem res tota agebatur. Talis utique est
divinus amor, omnibus rebus exspoliat amantem
et ad se solum trahil incensum illius desiderium.

CAP. 1l.

Vita monastica, viriutum exercitia,
S. Ἐπειδὴ δὲ φοιτήσας πρὸς τὸν παιδοτρίθην D — Postquam autem ad magistrum venisset, alque

ἦρωτήθη, ὅστις εἴη, καὶ ὅθεν ὥρμηται, xal ὅτου
χάριν ἡ ἐπιδημία, εὐαγεῖς πρὸς ἑχάστην τῶν ἐρω-
τήσεων τὰς ἀποχρίσεις ἐδίζου * τοῦ δὲ μεμαθηχότος
τὴν τε πατρίδα, τὸ γένος, καὶ τὴν ἀνατροφήν' Οὔπω
ξἔσχύεις, φησὶν, ἐν τῇδε τῇ θέσει τοῦ τόπον, σχλη-

interrogatus, quis, unde, qua causa veniret, apte
respondisset ad singula ; ille patriam, gcnus et
educationem edoctus. Non poteris, inquit, in hae
regione, haud parum aspera, monasticum sustinere
laborem. Cui Christi pug : Omnia, Pater, trado

NUT.E.

xS) « S. Joannicius (uL in ejus Vita 4 Novemb.
legitur) eum vidisset montem, qui supereminet :a
dextera Bithynig, qui apud nos vocatur Olympus,
concepit animo vitam quietam et amantem solitu-
dinis. » De eo loco agi constat ex Vita S. Theodori,
ubi monachi, qui Olym j partes ineolunt, ad eum
ab exsilio reducem in Bithynia accesserupt. [n ea-
dem Vita dieitur 8. Plato ἃ teneris annis montem
Oty mpi incoluisse.

PATROL, Ga. XCIX.

(6) Colitur 21 Febr. sanctus Timotheus, qui in
Symbolis vitam anachoreticam duxit, Ejusdem mo-
nasterü facia est mentio die tertia Aprilis in Vita
S. Nicetze, num. 11. Quod autem hie legatur Graco
τοῦ Συμθόλους ἐπιχεχλημένου, non Συμδόλων, uli
istic legitur, nos suspicamur esse mendum librarii,
cum primus iste genitivus a. nullo nominativo rc
gulariter. duci possit.

26

Digitized by Google
