868

S. THEODORI STUDIT.E

84

dixit: Abba Arseni, quomodo tu, qui tanta vales A χὴν xoi ᾿Ελληνικὴν ἐπιστάμενος, τοῦτον τὸν ἀγροῖ-

eruditione Romana ac Graeca, agrestem istum per-
contaris de tuis cogitationibus ? Cui beatus : Ro-
manam quidem et Graecam disciplinam (68) novi ;
alpliabetum vero hujus agrestis necdum didici. Et

vero quidnam sanctus significat hac re? Quod, nisi
quis per. veram humilitatem ante omnia alphabe-
tum discat, in secundis ponens tanquam in acces-
sorio omnem mundanam sapientiam , etiamsi in
omni exercitatus fuerit disciplina, revera rudis et
indoctissimus sit, lterum itaqne interrogavit eum :
Quomodo nos ex tanta eruditione et "sapientia, uibil
[boni] habemus ;  JEgyplii autem isti tantas possi-
dent virtutes? Respondet Arsenius : Nos ex sa-
pientia mundi nilil habemus : ast illi AEgyptii
et idiote ex suis laboribus compararunt virtu-
tes (89).

15. Praeter humilitatem, pernox etiam erat san-
ctus, sanctam jugiter laerymam suam profundens :
omni quippe tempore vitz sus, quo ad opus ma-
nuum sedebat, pannum gestabat in sinu lacryma-
rum causa, ex oculis ejus cadentium (70). Ad liec
inerat ipsi vigiliarum gralia supra quam dici pos-
sit. Aliquando igitur vocavit (71) abbatem Alexan-
drum ac Zoilum, discipulos suos, seque ipsum
bumilians, dixit: Quandoquidem demones impu.
&nant me, ac nescio an in somno mibi subrepant ;
noctem banc vigilate mecum, et observate, num
in pervigilio dormitem. Igitur a vespertino tempore

sederunt taciti, unus a dextris illius, alter a sini- αὶ

stris : et dixit uterque: Nos dormivimus, et sur-
reximus, nequo seusimus eum nictantem. Mane
auiem (Deus novit utrum ipse simularit, quo puta-
remus, ipsum dormituriisse, seu an naturalis somnug
vere ei obrepserit) ter flavit, ac mox surrexit, di-
ceus : Dormitwrivi enim vero. Et respondimus :
Nos nescimus. Caeterum noctem (73) totam (ransi-
gebat vigil; et quando mane, natura ita cogente,
veniebat dormiturus, dicebat somno : Adesdum,
serve nequam ; adjuva; somnique paulum carpe-
bat, sedeus, et statim ezpergeliebat. Veapere autem
Sabbatorum, postquam (73) illucescebat Dominica,
demitebat solem post se, et extendebat manus
suas in eclum orans, dqnec iterum sol faciem ejus

xov περὶ τῶν σῶν ἐρωτᾷς λογισμῶν ; Kat ὁ μακάριος
ἔφη * Τὴν μὲν Ῥωμαϊκὴν καὶ ᾿Ελληνιχὴν παίδευσιν
ἴσταμαι, τὸν δὲ ἀλφάδητον τοῦ ἀγροίκου τούτου οὕπω
μεμάθηχα. Τί δηλοῖ ὁ ἅγιος ἐν τούτῳ; "Orc χἂν
πᾶσαν παίδευσιν ἧ τις ἐξησχηχὼς, μὴ τὴν διὰ τα-
πεινώσεως ἀληθοῦς ἀλφάδητον ἐν πρώτοις μάθοι, ἐν
δευτέρῳ τιθεὶς ὡς ἐν παρέργῳ πᾶσαν σοφίαν χοσμι-
xbv, ἀπαίδεντός ἐστι τῷ ὄντι, χαὶ ἀμαθέστατος. Πά-
λιν οὖν ἐπηρώτησεν αὐτόν: Πῶς ἡμεῖς ἀπὸ τοσαύτης
παιδεύσεως καὶ σοφίας οὐδὲν ἔχομεν, οὗτοι δὲ οἱ
Αἰγύπτιοι τοσαύτας ἀρετὰς χέχτηνται ; Λέγει αὐτῷ ὁ
“Ἀρσένιος " Ἡμεῖς ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμον παιδεύσεως
οὐδὲν ἔχομεν " οὗτοι δὲ οἱ Αἰγύπτιοι xal ἰδιῶται ἀπὸ
ἰδίων κόπων ἐχτήσαντο τὰς ἀρετάς.

ιε΄. Πρὸς δὲ τὴν ταπεινοφροσύνην, xat εὐχατάνυ-
xtoc ἦν ὁ ἅγιος, προχέων ἀεννάως τὸ ἱερὸν ἐχείνου
δάκρυον * ὅλον γὰρ τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ χαϑ-
εζόμενος εἰς τὸ ἐρχόμενον, ῥάκος εἶχεν ἐν τῷ χόλκῳ
χάριν τῶν δαχρύων, τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῶν ὀφθαλ»
μῶν αὐτοῦ. Προσῆν δὲ αὐτῷ xat τὸ τῆς ἀγρυπνίας
χάρισμα ὑπερφυῶς, Ποτὲ οὖν ἐχάλεσε τόν τε 663v
᾿Αλέξανδρον xal Ζώϊλον, τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, xal
ταπεινῶν ἑαυτὸν, εἴρηκεν Ἐπειδὴ οἱ δαίμονες πο-
λεμοῦσί με, καὶ οὐχ οἶδα εἰ χλέπτουσί με ἐν ὕπνῳ,
τὴν νύχτα ταύτην χοπιάσατε μετ᾽ ἐμοῦ, xal τηρήσατέ
με, εἰ νυστάξω ἐν τῇ ἀγρυπνίᾳ. Καὶ ἐχάθισαν εἷς ἐχ
δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων αὑτοῦ ἀπὸ ὀψὲ
σιωπήσαντες, xal εἶπον ἀμφότεροι, ὅτι Ἡμεῖς
ἐχοιμήθήμεν, καὶ ἀνέστημεν, καὶ οὐχ ᾿σθάνθημεν
αὐτὸν νυστάξαντα, καὶ ἐπὶ τῷ πρωΐ, ὁ Θεὸς οἶδεν à
ὅτι ἀφ' ἑαυτοῦ ἐποίησεν, ἵνα νοήσωμεν ὅτι ἑἐνύστα-
ξεν, ἢ ὅτι χατ᾽ ἀλήθειαν ἡ φύσις τοῦ ὕπνου ἦλθεν,
ἐχύσησε τρεῖς πνοὰς, καὶ εὐθὺς ἀνέστη, λέγων'
ἘΝνύσταξα, val. Καὶ ἀπεχρίθημεν: Ἡμεῖς οὐχ οἶδε»
μεν. Πλὴν ὅλην τὴν νύχτα διετέλει ἀγρνπνῶν, xol
ὅτε ἦλθε τῷ πρωΐ διὰ τὴν φύσιν χαθευδῇσαι, ἔλεγεν
τῷ ὕπνῳ Δεῦρο, χαχὲ δοῦλε, ὑπούργησον᾽ χαὶ fjp-
παξε μιχρὸν καθεζόμενος, χαὶ εὐθέως ἠγείρετο. Ὁ
Σαδόάτων, ἐπιφωσχούσης Κυριαχῇς ἦφιε τὸν ἥλιον
ὀπίσω αὐτοῦ, xal ἔτεινε τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς τὸν
οὐρανὸν εὐχόμενος, ἕως οὗ πάλιν ὁ ἥλιος ἔλαμ-

collustraret ; οἱ sic, quod erat reliquum, sedendo D dv εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xal οὕτω λοιπὸν ἐχαθ-

insumebat.

16. Effsium autem hoc beato erat familiare :
quod (74) sufficeret monacho per anam horam dor-
mire, modo pugilis is nomen mereretur. Ac denuo :
Monachus peregrinus (75) in regione aliena, nulli

ἐζετο.

we. Φέρων δὲ ἦν διὰ γλώσσης ὁ μακάριος xal τοῦ-
^0 * ὅτι ἀρχετὸν τῷ μοναχῷ, ἵνα κοιμᾶται μίαν ὥραν,
ἐάν ἐστιν ἀγωνιστής. Καὶ πάλιν, ὅτε Ξένος μονα-
χὸς εἰς ἀλλοτρίαν χώραν μηδὲν μεσαζέτω, καὶ ἀνα»

NOT.

68) Vit. PP. lib. v, libell. 15, num. 7, addunt :
« Quantum ad ss:culum. »

(69) Vit, PP. lib. v, libell, 40, num. 5 narrant
ea dixisse « abbatem Evagriam. » Coteler. pag. 555
et 554 : « Dixit aliquis beato Arsenio : Quo modo
nos, » etc.

(70) Vit. PP. lib. v, libel. 5, num. 4. Coteler
pag. $70. De fletus abundantia in Comm. prev.
num. 45; et infra num, 23.

(71) Hac « narravit abbas Daniel » apud Cote-

ler. pag. 91.

(72) Coteler. pag. 556 : « Retulit. abbas Daniel
de abhate Arsenio, quod noctem totam, » etc. Vit.
PP. lib. v, tibell. 4, num. 2 etiam Danieli narra-
tionem tribuunt.

(73) Vit. PP. libell. 4, num. 35 Coteler. pag. 550.

(74) Vit. PP. ibid., libell, 10, num. 6. :
(79) Vit. PP. ibid., libell. 14, num. 1 Coteler.
pag. 355.

Digitized by Google
