831

ORATIO XI. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

838

σιδηραίαν, ἑχανὴν τῷ βάρει, τῷ ποδὶ περιθεὶς, ἐν- A pedi circumponens, in tali labore perseverarit

εχαρτέρει τοῖς πόνοις (καὶ τὸ χοπῶδες ὅσον, τὸ μεθ᾿
ἑαυτῆς καθεύδειν, ὁμοῦ τε ἐγρηγορέναι xal ἔργά-
ζεσθαι, συνορᾷν ἔξεστιν τῷ ἀρτίφρονι) οὐχ ἐπιδει-
wruoy τὴν χάθειρξιν, οὐδ᾽ o0. μὴν αὐχῶν τὴν πρᾶξιν
ὡς ἀρετῆς ἐργαστήριον, xav' ἔχεῖνόν που τὸν Χεί-
ρωνα τὸ Θετταλιχὸν ἄντρον οἰχοῦντα (πόῤῥω γὰρ ὁ
ἀδλητὴς 500 πάθους)" ἀλλὰ τὴν μὲν εὐτελίζων, ὡς
οὐ θεραπεύων ἀξίως τὴν δὲ κρύψας τέχνῃ ταπεινο-
φροσύνης, χαὶ μικροῦ λαθὼν ἅπαντας, ἕως ὅτε
προελθὼν «ἧς χέλλης διὰ Κύριον, ἐγνώρισε xal μὴ
βουλόμενος. Περὶ μὲν τούτων ἅλις, φιλοῦντος τοῦ
ἀχροατοῦ τὸ μέτριον, xal οὐχ εὐποροῦντος τοῦ γράα
φοντος ἐξηγορεῖν πλουσιώτερον.

My. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεδίω ὁ τηνιχαῦτα θεῖος πρόεδρος,
ζητεῖται ψῆφος πατριαρχήσοντος, καὶ τὰ ψηφίσματα
ἐπὶ πολλοὺς οἱ πολλοὶ, ὡς ἕκαστος εἶχεν χατὰ φιλίαν
ἣ ἀλήθειαν ζητεῖται xol παρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐχ
ὑπὸ τῶν τῆς ἱερωσύνης μόνον ἐγχρίτων, ἀλλ᾽ ἤδη
καὶ πρὸς αὐτοῦ τοῦ βασιλεύοντος. Τί οὖν ἔδει, ὦ πρὸς
«ἧς ἀληθεία; αὐτῆς ; οὐχὶ τὸν τοσαῦτα ὑπὲρ τοῦ χα-
λοῦ ἐναθλήσαντα χαὶ ἠχριδωμένου βίου τοῖς πᾶσι
νόμον προχείμενον, ἀψευδῶς εἰπεῖν τὴν ἐνοῦσαν αὖ-
τῷ διάθεσιν, πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον σχοποῦντα ;
Οὐ, φασὶν οἱ τὰ ἐχείνου σχώπτοντές τε χαὶ διαγελῶ"»
πες, ἀλλ᾽ fj τὴν ἄγνοιαν προδαλέσθαι, ἣ τοῖς ἐπιζη-
«ἤσασι παραχωρῇσαι τὸ ψήφισμα " ἔστιν δὲ, τὸ μὲν
πρότερον ψεῦδος, τὸ δὲ δεύτερον ὑπόχρισις, xal ἀμ-
φότερα ἀπόπτυστα. Ὁ μὲν οὖν τὴν ψῆφον ἔστειλεν"
τὸ δὲ ἔφ’ ὅτῳ, παρῶ λέγειν " ἐπέστειλεν δ᾽ ὅμως
ὡς ὑπὸ θεῷ μάρτυρι, Καὶ οἱ μὲν ἀσμένως ἐδέξαν-
το, οὖχ οἶδ᾽ ὁποίῳ τρόπῳ βεδαιώσαντες τὸ γράμμα "
6 δὲ λαδὼν ἀπεσείσατο, μεταχυλίσας ὡς ἐν κύδῳ
τὰς ψήφους.

(quam autem molestum fuerit cum ejusmodi vin-
€ulo dormire, vigilare, operari, facile apparet intelli-
genti), idque non ut clausuram ostentaret, aut ve-
lut virtutis officinam jaclaret, quomodo Chiron ille
antrum  Thessalicum habitans (longe enim abe-
rat ἃ toli vitio), sed virtutem quidem extenua-
bat, ut qui eam non prout par erat coleret ; cate-
nam vero abscondebat artificiosa humilitate, adeo
ut íore cunctos lateret, quoad e cella egressus
propter Dominum ; eam vel invitus patefecit. Ve-
rum de his nunc satis, cum et audilor mediocri-
tatem amet, et scriptor non abundet facultate res
copiosius enarrandi.

54. Contigit autem ex hac vita migrare divinum

B ejus temporis patriarcham (25), cumque de futuro

Praesule sententia postularentur, ex:que divideren-
tur in multos, proutquisque vel amicitiam vel veram
Ecclesi spectabat utilitatem requisita est etiam Pa-
tris nostri sententia, nonsolum abiis qui erantSacer-
dotio insignes, sedab ipso quoque Imperatore (21).
Obsecro per veritatem ipsam, quid oportebat eum fa-
cere? Nunquid debebat is qui tanta erat pro νἱγ-
tute passus, et. vite probatissime exemplo cun-
etis pralucebat, sincere edicere sententiam suam
spectaudo publicam utilitatem ? Minime, inquiunt
ejus subsannatores irrisoresque, sed vel iguoran-
tiam prztexere debuit, aut se interrogantibus ,
sententiam permittere. At primum quidem folsum
fuisset, adulatorium alterum ; utrumque respuen-
dum. Misit igitur suffragium suum (cui datum, di-
cere supersedeo), misit autem velut Deo teste : et
Episcopi quidem susceperunt, nescio quomodo con-
firmantes quod  seripserat ; Imperator vero aeci-

piens suffragia, ea, velut in alem ludo, invertens excussit. Ast Plato (quoniam, urgente necessitate
eapitis, unumquodque membrorum prestare solet quod in se est) ad quemdam monastici ha-
bitus virum, Ciesaris autem propinquum, noctu. contulit, nihil dubitane foras progredi propter communem
utilitatem : cümque ei quz  conveniehat, dixisset confestim domum rediit.

λε΄. Καὶ ὁ μὲν (ἐπειδὴ χρεία κεφαλῆς προϊσταμέ-
νης ἕκαστον τῶν μελῶν τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ εἰσοίσειν) πρός
τινα τῶν ὁμοσχήμων, ἀγχιστέα δὲ τοῦ Καίσαρος, μὴ
εὐλαδηθεὶς τὴν ἔξοδον διὰ «b χοινῇ συμφέρον, νύχτωρ
ἄπεισιν, χαὶ φθεγξάμενος τὰ εἰχότα, οἴκαδε θᾶττον
ἐπάνεισιν’ ὁ δὲ μαθὼν ἐξεμάνη, καὶ μικρὸν λωφή-
δας ὅσον εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὸ βεθονλευμένον, αἵ»
ρει σὺν ἡμῖν τὸν Πατέρα, xa εἴχοσι πρὸς τέσσαρσιν
ἡμέραις θέμενος ἐν στερεᾷ φυλαχῇ, οἴχοι ἐπανελ-
θεῖν ἀφέησιν. Ὅσα γὰρ ἐξύδρισεν κατὰ τοῦ ἀνδρὸς,
μᾶλλον 6k κατ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας θυμομαχῶν, xat
συνταράσσων τὴν ἀδελφότητα, χαὶ τοὺς μὲν φρουρῶν,
τοὺς δὲ ἕλχων εἰς κατηγορίας, εἰ xoi ῥίψασπις ἐν
πᾶσι γέγονε καὶ ἀξιογέλαστος, τί δεῖ χαὶ λέγειν ;
ἅτινα παρασχευὴ fjv τῆς τυρευομένης αὐτῷ πονη-
ρίας xal οἱονεὶ προεισόδιος ἀνομία, παίδευμα δὲ χατὰ
τὴν ἐχείνου φληνάφειαν τῆς δοχρύσης προπετείας.

$5. Imperator porro hoc intelligens, furere 60 -
pit, modicumque cunctatus, donec perfecisset quod
volebat, tulit nobiscum Patrem nostrum : δὲ post-
quam viginti quatuor. diebus in bene munita eus-
todia habuisset permisit redire ad monssterium.
Quid attinet dicere, quantas Sancto , imo ipsi ve-
ritati injurias intulerit, iracundia percitus totamque
conturbans communitatem, alios carceribus inclu-
dendo, alios ad questionem rapiendo ἢ cum in
omnibus tandem victus et risu dignus apparuerit.
Sed hzc solum preludia quxdam erant iniquitatis
quam meditabatur, et velut przeambulare flagitium
8c rudimentum nugacilatis et petulantiz. Intervallo
namque temporis modico secutus est malitie
consummate assultus : idque propter Josephum,
illum qui mechos conjunxerat, malum intra
viscera harens, et Ecclesie turbamentum. Post-

ΝΟΤΑ͂.

25) Mortuus est S. Tarasius anno 800, die 25
Februarii.
(24) Is erat. Nicephorus, qui Irene ejectaimperiuta

arripuerat anno 802; qui quomodo se gesserit in
procuranda S, Nicephori ad patriarchatum  ele-
ctione, vide in hujus Vita 15 Martii nuin. 21,

Digitized by Google
