87

S. THEODORI STÜDIT.E

848

dandum, manu vestem apprehendens, eam excussit, A χατέσεισεν, ὡς σύμδολον ὑπαχοῆς παντελευθέρου,

in signum expeditissime obedientie; et voce ad-
modum submissa dixit, nihil habere, eo quod
omnia mes parvitati committeret. Porro przter-
eundum non est aliquid, vim habens przdictionis,
quod nempe funebrem cantum sibi ipse aute mor-
tem cecinerit. Cum enim ex pectore laboraret, as-
siduoque anhelitum duceret, ex consueta rerum
divinarum meditatione movebat labia, maxime au-
tem psallebat illam sacrz cantionis particulam : He-
surgent mortui, et qui in monumentis sunt. susci-
tabuntur, et. [etabuntur. qui. sunt. iu terra : quem
suavissimum versum hortabatur ut secum cane-
rent qui praesto erant, quoad loqui potuit, et vo-
cem vel tenuissimam emittere. Secuta autem can-

tum est mors, tunc illi adveniens, quando insta- B

bat memoria justi Lazari (26), ad quem refertur
cantus ille, et cum quo pars ejus de quo nobis est
sermo.

44. Denique extremum, insurrans, Estote salvi,
decoroque babitu jacens, cum ad dexteram incli-
nasset caput, placido ac leni motu corporis, velut
qui in propria abire disponit, clausit oculos, ea
qua 80] occumbit hora, et spiritum suum sanctum
tradidit angelis, ipsum ad solem justitie deductu«
ris. Et nunc ille quidem in celis est (565) audeo di-
cere, non solum ascetico dignatus ordine, sed
confessorum adnumerandus choreis : quorum enim
certamina pertulit, horum indubie etiam h:eredi-

φωνὴν δὲ ἀφίησιν λίαν ἀμυδρὰν μηδ᾽ ὁτιοῦν ἔχειν,
διὰ τὸ πάντα ἀναθέσθαι τῇ ταπεινώσει μον. Καὶ μὴν
οὐδ᾽ ἐχεῖνο παραλείψομαι, προῤῥήσεως ἔχον ἔμφα-
σιν, ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ ἐπιτάφιον δὴν πρὸ θανάτου
μεμελῴδηκεν. Συνεχόμενος γὰρ ὑπὸ τοῦ θώρακος
xai ἀσθμαίνων ἐπάλληλα, ἐχίνει μὲν τὰ χείλῃ ix
τῆς συνήθους αὐτῷ τῶν θείων μελέτης, ὑπέψαλλεν
δὲ μάλιστα τὸ τῆς ᾧδῆς ἐχείνης μέρος, ᾿Αγαστή-
Corta: οἱ νεκροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς
μνημείοις καὶ εὐφρανθήσονται οἱ ὃν τῇ γῇ, συν»
ἀδειν αὐτῷ προτρεπόμενος συνεχέστερον τὸν αὐτὸν
ἤδη στίχον τοὺς παρισταμένονς, ἕως ἂν ἠδύνατο
σθένειν, καὶ μικρὰν ἀφιέναι φωνήν. Καὶ γε ἐπηχο-
λούθησεν τῇ ᾧξῇ ἡ κοίμησις, τότε φθάσασα, ἡνίχ2
ἡ τοῦ δικαίου Λαζάρου μνήμη ἐπέστη, πρὸς ὃν ἡ
ἀναφορὰ τῆς ᾧδῆς, xal μεθ᾽ οὗ ἡ μερὶς τοῦ οὗπερ
ὁ λόγος.

μδ΄. Εἶτα τελευταῖον τὸ σώζεσθαι ἐπιψιϑυρίσας,
ἐπὶ σχήματός τε εὑπρεποῦς χείμενος, τὴν χάραν
δεξιόθεν ἐπικεχλικὼς, οὑτωσὶ πραείᾳ xai ἡρεμαίᾳ
τῇ κινήσει τοῦ σώματος, ὡς εἰς τὰ ἴδια ἀπαίρειν
προαιρούμενος, μύσας τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐν ὥρᾳ δύ-
σεως ἡλίον, παρέδωχεν τὴν ἁγίαν ψυχὴν τοῖς ἀπ-
ἄγουσιν αὐτὴν ἁγίοις ἀγγέλοις πρὸς τὸν ἥλιον τῆς δι-
χαιοσύνης. Καὶ νῦν ἔστιν ὁ μὲν ἐν οὐρανοῖς, οὗ μό-
vov ἀσχητιχῇς τάξεώς τε xal παραστάσεως θαῤῥῶ
λέγειν ἠξιωμένος, ἀλλὰ γὰρ καὶ ὁμολογητῶν χορείαις

tatem. participavit : aut si. placet, cum subjectis C ἀριθρημένος * ὧν γὰρ τοὺς ἄθλους ἤνεγκεν, τούτων

subjectus probatissimus, imo bis obediens coro-
narius; cum solitariis solitarius legitimus ; cum
pralatis prelatus dignissimus, cum inclusis, non
solum inclusus, sed etiam subditus; quodque au-
gustum inprimis, cum confessoribus coufessor
genuinus, reipsa verbis attestante. Ego autem in-
felix, optimo orbatus patre; cui manum injiciam
animo fluctuans? quem asdmonitorem inveniam a
recta declinans ratione? quomodo mali damonis
incursum fugiam, non habens te domesticum in-
structorem doctoremque.

45. Ast, o divinum mihi οἱ sacrum caput, tu me

δῆλον ὅτι xal τῆς χληρουχίας μετείληφεν * el βούλει
δὲ, μετὰ ὑποταχτιχῶν ὑποταχτιχὸς δόχιμος, μᾶλλον
δὲ δὶς ὑπήχοος στεφανίτης, μεθ᾽ ἡσυχαστῶν ἡσυχα-
στὴς ἔννομος, μετὰ καθηγητῶν καθηγητὴς ἔνθε-
σμος, μετὰ ἐγχλείστων οὐ μόνον ἔγχλειστος, ἀλλὰ
xal ὑποταχτήτης, ὃ καὶ σεδάσμιον, μετὰ ὁμολογητῶν
ὁμολογητὴς ἀπαράγραπτος, μαρτυρούσης τῷ λόγῳ
τῆς πράξεως. Ἐγὼ δὲ ὁ δύστηνος, ἀπορφανισθεὶς τοῦ
καλοῦ Πατρὸς, ποῦ χεῖρα ἀπερείσομαι κατὰ ψυχὴν
σαλευόμενος ; τίνα ὑπομνηστὴν εὕροιμι παραλόγως
φερόμενος ; πῶς τοῦ Πονηροῦ τὴν ἔφοδον φύγοιμι,
ph σὲ τὸν νουθετὴν xai παιδευτὴν εὐπορῶν olxo-
θεν:

με’. 'AXX ὦ θεία μοι xo ἱερὰ κεφαλὴ, σύ με

er alto propitius respice, labantem erige, dirige D ἐποπτεύοις ἄνωθεν Dex, καὶ ἀνορθοῖς καταπίπτοντα,

gradientem, serva incolumem, pasce mecum hunc
gregem, quem multo labore et sudore collegisti ;
vt iuis insistens vestigiis, ambulet per viam man-
datorum Dei: observa, fove, propugna iam ma-
ἔπος quam parvos, quemadmodum te rogavi in
hora exitus tui :tui enim sunt onines, quorum
duces filii tui sunt, aut filii (iliorum : ut in Deo et

xaX διευθύνοις πορευόμενον, xat συντηροῖς ἀνεπηρέαν
στον, ἄγοις τε χαὶ συμποιμαίνοις μοι, καὶ «tls
τὴν ποίμνην, ἣν πολλοῖς πόνοις τε καὶ ἀγῶσι συν"
εατήσω, ἐν ἴχνεσι τοῖς σοῖς περιπατεῖν, ἐν τρίθοις
τῶν θείων ἐντολῶν πορεύεσθαι, σχέπων, περιέπων,
προπολεμῶν τῶν μεγάλων σου καὶ μικρῶν ποιμνίων,
χαθὼς xai ὑπέσχον ἐν καιρῷ σον τῆς ἐξόδου ; xal

NOTAE.

(56) Ita ad verbum Grzca. Sirletus vertit: Justi
Lazari ejusque diei [esti memoriam, quale festum
nuilum habent Grzci ; sed simpliciter memorian,
Occasione evangelii pridie Dominice Palmarum
legendi, ut supra dictum. .

(56) Eadem Vita de sepultura ista addit : « Cul
tanquam Patri Patrum cum patriarcha. innumeris
luminibus thurisque suffitu justa. persolvisset, segre

tandem corpus sepulcro condidit, multis undique
confluentibus, ejusque depositionem pro virili pro-
hibentibus, ut qui' nec mortuo quidem sancto prt-
vari vellent. » Et sub fioem Vite ista babentur : « la
Studii monasterio et magni Platonis et beati quo-
que Josephi dives arca pariter asservatur : ei cor-
pus S. Theodori in Patrum thecaw illatum est. ?

Digitized by Google

