869

ORATIO XII. -- LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET E.

870

ἀδελφόν σου. Ὁ δὲ Ζώϊλος ἐπὶ τῷ λόγῳ ταραχθεὶς, A his dictis turbatus, tacuit : atque ita alter ab altero

ἐσιώπησε, καὶ οὕτως ἐχωρίσθησαν ἀπ᾽ ἀλλήλων.
Κατῆλθεν οὖν ὁ γέρων ἐπὶ τὰ μέρη θηδαῖδος, καὶ
ἠσθένησεν ἀῤῥωστίαν μεγάλην. Οἱ δὲ τούτου διαχο-
γηταὶ εἶπον πρὸς ἀλλήλους * Μὴ &pá& τις ἡμῶν ἐλύ-
πὴσε τὸν γέροντα, καὶ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη ἀφ᾽
ἡμῶν ; Καὶ οὐχ εὗρον ἐν ἑαυτοῖς οὐδέν. Ὑγιάνας δὲ
ὁ γέρων εἶπεν" Πορεύσομαι πρὸς τοὺς πατέρας μου.
Καὶ οὕτως ἀναπλεύσας ἦλθεν εἰς τὴν Πέτραν, ὅπον
ἦσαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. "Ὄντος δὲ αὐτοῦ πλησίον τοῦ
ποταμοῦ, παιδίσχη τις Αἰθιόπισσα ἐλθοῦσα, ἥψατο
μηλωτῇς αὐτοῦ. 'O δὲ: γέρων ἐπετίμησεν αὐτῇ. Ἢ
οὖν παιδίσχη λέγει αὐτῷ" Εἰ μοναχὸς εἶ, πορεύου εἰς
«ὃ ὅρος. Ὁ δὲ γέρων ἐπὶ τῷ λόγῳ κατανυγεὶς, ἔλε-
τεν ἐν ἑαυτῷ ᾿Αρσένιε, εἰ μοναχὸς εἶ, πορεύου εἷς
τὸ ὄρος " καὶ ἐπὶ τοῦτό ἀπήντησαν αὐτῷ ὅ τε ᾿Αλέξ-
ἀνδρος xai Ζώξος, καὶ ἐπιπεσόντων αὐτῶν τοῖς ποσὶ

αὐτοῦ, ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν ὁ Γέρων" xa ἔχλαυσαν áp-

φότεροι. Εἶπεν δὲ ὁ γέρων " Οὐχ ἠκούσατε, ὅτι ἀσθε-
νῶ ; Καὶ εἶπον αὐτῷ " Ναί, Καὶ λέγει ὁ Γέρων" Καὶ
διὰ τί οὐχ ἤλθετε ἰδεῖν με; Καὶ λέγει ὁ ἀῤδᾶς
᾿Αλέξανδρος Ὅτι ὁ χωρισμός σου ἀφ᾽ ἡμῶν οὐ γέ-
γονε πιθανὸς, καὶ πολλοὶ οὐχ ὠφελήθησαν, λέγοντες"
Ὅτι εἰ μὴ παρήχουσαν τοῦ γέροντος, οὐκ ἂν ἐχωρί-
σθη ἀπ᾽ αὐτῶν, Καὶ λέγει αὐτοῖς" Κἀγὼ ἔγνων"
πάλιν οὖν μέλλουσιν λέγειν οἱ ἄνθρωποι * Ὅτι μὴ
εὑροῦσα ἡ περιστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς,
ἀνέστρεψεν πρὸς Νῶε εἰς τὴν χιδωτόν. Καὶ οὕτως
ἐθεραπεύθησαν, καὶ ἔμειναν μετ᾽ αὐτοῦ ! ἕως τῆς
τελευτῆς αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΛ. T*.

Sejuucti sunt. Descendit igitur senex in partes The-
baidis (89), gravique infirmitate correptus est.
Ministri autem ;ejus dixerunt inter se: An aliquis
nostrum contristavit senem, eaque de causa a no-
bis sejunctus est? Et non invenerunt. quidquam in
se culpz. Sanitati autem restitutus senex, dixil :
Ibo ad patres meos ; et sic navi revectus venit in
Petram (90), ubi erant discipuli ejus. Cum vero
prope fluvium esset, puella quidam  JEthiopissa
accedens tetigit meloten (91) ipsius. Αἱ senex in-
crepavit eam. Puella vero dixit illi: Si monachus
es, vade ad montem. Senex autem sermone coin-
punctus, dicebat intra se : Arseni, si monachus es,
vade ad montem. Interea occurrunt ei Alexander
ei Zoilus; cumque procidissent ad pedes ejus,
projecit se etiam senex : et fleverunt. utrinque.
Dixit senex : Non audistis, quod zgrotarem ? Re-
sponderunt : Ita est. Rucsum senex : Et cur non
venistis me invisum ? Et dixit abbas Alexander :
Separatio tui a nobis approbata haud fuit; imo
multis non profuit, dicentibus : Nisi inobedientes
fuissent seni, non utique sese ab ipsis sejunxisset.
"Tunc ille : Et ego id novi. Iterum ergo dicturi sunt
bomines : Columba non inveniens requiem pedibus
suis, reversa est ad Noe in arcam. Et sic curati
sunt, manseruntque cum eo usque ad mortem
ipsius. .

CAP. Ili.

Fraudium demonis, et arcanorum perspicientia ; morbus, visio, cura. vilissime sepulture ; mors ; habitudo
ZEE ' corporis, periocha vite, elogium.

ιθ΄. Πάλιν ἄλλου πυθομένου, καὶ λέγοντος τῷ 'Ag-
σενίῳψ OL λογισμοί μου θλίδουσέ με, λέγοντες " Οὐ
δύνασαι νηστεῦσαι, οὐδὲ ἐργάζεσθαι, xiv ἐπισκέπτου
ἀσθενοῦντας, χαὶ τοῦτο δὲ ἀγάπη ἐστίν, Εἰδὼς δὲ ὁ
γέρων τὰς πονηρίας, καὶ τοὺς δόλους τῶν δαιμόνων,
λέγει τῷ ἀδελφῷ. Ὕπαγε, φάγε, πίε, χοιμῶ, καὶ
μὴ ἐργάσῃ μόνον τοῦ χελλίου σου μὴ ἀποστῇς " ἤδη
γὰρ ὅτι ἡ ὑπομονὴ τοῦ κελλίου φέρει τὸν μοναχὸν εἰς
τὴν τάξιν αὐτοῦ. Οὐκ ἀπελιμπάνετο δὲ τοῦ διορατι-

1 Coteler. ἔμεινε μετ᾽ αὐτῶν.

19. Dum rursus alius interrogaret ac diceret
Arscenio : Cogitationes mex affligunt me, sugge-
rentes : Non vales jejunare, nec operari ; saltem in-
firmos visita ; atque hoc certe charitas est. Senex
itaque artes dolosque dxemonis perspecta liabens,
dixit fratri : Vade, comede, bibe, dormi, et non
operàre : modo a cella tua ne desistas : norat enim,
poatientize in cella exercitatione monachum in or-
dinem suum redigi (92). Neque destituebatur cha-

VAHLE LECTIONES.

NOTE.

fuisset ad eximendam famem et restaurandas vires,
sed txam, qua vesci soles, pane, herbis, aut aliis
esculentis hujusmodi concoctam, swme, comede
(non dicitur bibe, quod fit in aqna mera). Sic dici-
tur, jusculum sumere, lac comedere, quanquam
panis in eis maceratus sit.

(89) Scribendum hic Alexandrie, non Thebaidis,
monuimus in Commentario previo, num. 33. Ea
vero, qui hic narrantur, habes in Vitis PP. lib. v,
libel. 45, num. 9, apud Coteler. a pag. 565.

(90) Intelige Petram Troes, de qua supra. Su-
rius num. 22, vocat Petram Siromes. Apogra-
hum Mediceum regis Francix infra citatum ha-

t Στρώμνης, sed scriptio sibi non constat : nain

εἰ Τρώμην paulo post lego in accusandi casu.
Neutra placet. Vit. PP. ibidem num. 40, Trohen.
- (94) Μελωτή, meiote vel. melotes, pellis ovina, a
Graeco μῆλον, eris, sed el quodcumque animal

quadrupes. Itaque Cíaconius in notis ad Cassianum
pag. 681 recte censet, posse accipi pro quacunque
pelle. Determinate etiam. sumi potest pro pelle
caprina. Cassianus libro », eapite 8, de melote
monachorum Jgyptiorum agens, sic scribit : « Ul-
timus est habitus eorum pellis caprina, quie me-
lotes vel pera appellatur. » De his plura Cangius
in utroque Glossario.

(92) Vit. PP. lib. v, libell. 7, num. 97 hisce
addunt de monacho isto : « Qui cum fecisset tres
dies, extediatus est, et inveniens paucas palmulas,
scidit eas :et iterum in crastino copit plectam
facere ex eis. Qui cum esurisset, dixit intra se;
Ecce alie pauce sunt palme; explico eas; et
manduco. Et cum perexpendisset eas, dixit iterum:
Lego parum, sic manduco. Et cum legisset, dixit :
Dicam aliquantos psalmos, et jam securus man-
duco. Et ita paulatim. proficiebat, Deo coeperante;

Digitized by Google
