S. THEODORI STUDIT/£
DE SEQUENTE LAUDATIONE FUNEBRI MONITUM.

(Anc. Mai, Biblioth. nov. , t. vi, p. 565.)

Mstrem suam Theoctistam supremo morbo laborantem peramante piaque epistola eonsolatus fuerat
"Theodorus, qua est libri prioris sexta. ldem mox exstinctam funebri oratione prosecutus est, et quidem
insigni, quam memorant duo biographi, noster eap. 2, et Sirmondianus p. 5. Jam vero cum ia cata-
logo impresso codicum niss. bibliotheczs Regiz Parisiensis, t. H, p. 538, legissem servari in codice 1491
hane Studitae orationem de matre sua, eamque nondum editam viderem , justa mihi eupiditas oborta est,
quandoquidem complura alia Studite scripta edideram, hoe epitaphicum periter in lucem protrabendi :
etenim sancie femina encomium a sancto filio recitatum, quem non delectet ἢ Rogavi igitur per litteras
virum equestri dignitate ornatum, atque editis libris clarissimum, mihique jamdiu amicitia devinctum,
Paulum Dracbium, αἱ predictam Studite lucubrationem, wei causa ex Parisiensi codice exseribendau
curaret ; quod ille per egregium calligraphum Sypsomum pure eleganterque conficiendum —sategit.
Iritur Graeco accepto exemplari, latinam coufestim trauslationem adjeci, ut. pius hic Commentarius
plurimis prosit. Erit igitur hoc de Theoctisia. scriptum adjungendum illi, quod de Platone , pientissimz
cjusdem femine fratre, suo nempe avunculo, et in spiritalibus Patre, idem Studita exaravit, εἰ Bollan-

diani in primo Aprilis volumine Appeud. p. 46-54, ex Vaticano codice jamdiu evulgarunt.

Xin.

Sancti Patris nostri. et confessoris Theodori Cateche-
sis [unebris.in matrem suam.

1. Tempus exigit, o ΕΠ ac fratres, ut inexspeeta-
tam notitiam obitus inelyte conumunis Patris nostri
soreris nuntiemus. liec enim postquam juxta pre-
finitam creatoris Dei voluntatem presente vita de-
functa fuit, ad eupermundialia se transtulit, baud
luctum nobis ineptissimum relinquens, ul forte
aliquis existimabit, sed Ixtitiam potius, ob ejus-
dem plenam spe migrationem. Vultis enim narrari
ἃ me vobis aliisque bic presentibus (quandoquidem
haud tacendi, sed loquendi tempus est, prout illa
prescriptio jubet" : Ne laudes hominem. ante obitum
ejus), vultis, inquam, narrari quidquid beata illa
anima, adbuc in carne versans, boni sanelique
egerit, et ccelestis regni priemio digni. Ergo favete
auribus, filii mei, dum ego proeul ouni mendacio
narrationem instituam : eritque vobis feminae hujus
notitia, eatecheseos non inutilis instar, imo et
valde proücuse.

$. Utrum ea quidem 4 parentibus initium vir-
tutis, sicut et vile, sumpserit, dicere nequeo :
presertim quia non res ante me, &ed post. me na-
tum, gestas scribendas »uscepi; atque ab eo tem-
pore, quo ipsa recti pravique discretionem — asse-
cuta fuit. Pueritia igitur atque adolescentia omis-
sis, ex conjugii ejus tempore narrandi exordium
capiamus. Et quawvis conformis buic nostre pro-

ir.

A
To) ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal ὁμοιλογητοῦ Θειδώ-

ρον κατήχησις ἐπιτάφιος εἷς τὴν ἑαυτοῦ μη-
τέρα.

α΄. "Ἄνεγχεν ὁ καιρὸς, ὦ τέχνα καὶ ἀδελφοὶ, ἀγ-
γελίαν ὑμῖν ἀναγγεῖλαι ἀπροσδόχητον, ἥτις ἐστὶν ὁ
θάνατος τῆς ἀοιδίμου ἀδελφῆς τοῦ κοινοῦ Πατρὸς
Ἁμῶν (1)" αὕτη γὰρ τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ τοῦ ζωο-
φᾳλάστου Θεοῦ λειτουργήσασα τῷ παρόντι βίῳ, μετα»
χεχώρηκεν εἰς τὰ ὑπερχόσμια " οὐ λύπην ἡμῖν xaca-
λιποῦσα ἀλόγιστον, ὡς ἄν τις οἰηϑείη,, ἀλλὰ χαρὰν
ἐμποιήσασα, διὰ τῆς εὐελπίστου αὐτῆς μεταδάσεω;.
Θέλετε γὰρ διηγήσωμαι ὑμῖν ὥσπερ καὶ τοῖς ἐνταῦθα
(ἐπειδὴ χαιρὸς οὐ τοῦ σιγᾷν, ἀλλὰ τοῦ λαλεῖν, χατὰ
τὴν χελεύουοαν ἐντολήν" Μὴ ὁπαινέσῃς ἄνδρα ἕως

p τῆς ἐξόδου αὐτοῦ) ὅσα ἐποίησεν ἡ μακαρία ἐχείνη

ἔτι ἐν σαρχὶ οὖσα καλά τε χαὶ ὅσια, καὶ τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας ἑπάξια ; θέτε δὴ οὖν τὶς ἀχοὰς
ὑμῶν, τέκνα μον, κἀγὼ ὑφηγήσομαι ὑμῖν, ἔξω τοῦ
ψεύδους παντελῶς φερόμενος, καὶ γενήσεται ὑμῖν ἡ
περὶ ταύτης ἀπαγγελία, ἀντὶ χατηχήσεως (8) οὐχ
ἀνόνητος, ὡς οἶμαι, ἀλλὰ καὶ μάλα ὠφέλιμος.

β΄. "Ex γονέων μὲν ἦρχθαι αὐτῆς τὴν ἀρετὴν,
ὥσπερ χαὶ τὸν βίον, οὐχ ἔχω λέγειν " ἐπεὶ μηδὲ τὰ
πρὸ ἐμοῦ, ἀλλὰ τὰ μετ᾽ ἐμὲ προῆγμαι συγγράφειν"
xe ἑξότε πεῖραν εἰληφυῖα ἦν τῆς διαγνώσεως τοῦ
καλοῦ xai μὴ οὕτως ἔχοντος. Ἵνα οὖν τὰ τῆς πρώτης
καὶ δευτέρας μεθηλιχιώσεως παρῶμεν, ἀπὸ τοῦ
καιροῦ τῆς συμδιώσεως ἀρξώμεθα τῆς διηγήσεωζ"
χαὶ εἰ μὴ οἰχείως ἡμῖν ἔχει ὁ χοσμικὸς βίος τῆς χαλ-

fessioni non est mundana egregiz: parentis. nostre C λιμήτορος, ὅμως (x τῆς ἀρχῆς τὸ τέλος χατίδωμεν,

vita, tamen ex principio finem prospeximus, ideo-
que illam vite partem necessario connectam. Fuit
ergo illius prima virtus, Deum colere ac medullitus
adamare : ita ut, quanquam viro in conjugium tra-
dita, nibilo tamen minus eniteretur meliorem
quoad fleri poterat vite cursum sectari. Quam-
obrem cum primum nos peperit, non que atque
* Eccli, x1, 50.

(1) Platonem dicit, summum mopastice familiz!
praesidem ante Theodorum.

ἀναγχαίως τοῦτον προσθήσομαι. Ἐχείνης τοίνυν
πρῶτον χατόρθωμα, τὸ τὸν Θεὸν σεδασθῆναι χαὶ
ἀγαπῆσαι ἐξ ὁλοχλήρον" ὥστε εἰ συνήφθη ἀνδρὶ,
ἀλλ᾽ ὅλην ἑαυτὴν ἐδιάζετο τῆς κρείττονος μοίρας
γενέσθαι" διὰ τοῦτο γεννήσασα ἡμᾶς πρώτως, οὐχ
εἶπε τὸ ταῖς ἄλλαις γυναιξὶν, οἷα ἐκεῖναι ἐπὶ τοῖς
νεογόνοις εἰώθασι κατὰ δαιμονιχὴν χίνησιν χεχρῆ"

(3) Catechesim proprie appellat banc orationcm
ctiam biographus noster loc. cit.

Digitized by Google
