8n

S. THEODORI STUDIT.E

872

riswate perspiciendi arcana vir celebris, divina A xoà χαρίσματος, ἔμπλεως ὧν ὁ ἀοίδιμος θεία: χάρι-

gratia emmulatissimus. Sedente (93) eo in cella,
venit vox, dicens ipsi : Adesdum, ostendam tibi
opera hominum. Surgensque exivit; eumque trans-
tulit in locum aliqwem, et ostendit ei /Ethiopent,
scindentem ligna , atque in magnum fascem illa
coacervantem : quem tentabat portare, sed non
poterat; el pro eo ut demeret ex eu quidquam,
iterum discedens seindebal ligna, et fasci appone-
bat. Et postquam paulum processisset, ostendit ipsi
quemdam, qui ad lacum stabat, hauriebatque ex
eo aquam, el transferebat in vas pertusum ; quod
eam effundebat, Et denuo dicit ei : Adesdum,
ostendam tibi [aliud]. Et contemplatur templum,
ac duos viros, qui equis insidebant, et portabant

lignum oblique unus post alium. Volebsut autem B

per tempii januam ingredi, et non valebant, quia
lignum eorum erat obliquum ; nec dimisit se «nus
post alium, ut portaret lignum in rectum ; et ideo
manserunt extra portam. Et sciscitabatur Arse-
nius, quidnam hzc sibi vellent. Dictumque est illi :
Hi sunt, inquit, qui portant lignum justitite cum
superbia, et non demiserant se ad  incedendum
per viam humilem Christi : ideo "manent extra
regnum Dei. Qui vero ligna scindit, homo est pec-
cali» onustus, qui loco penitentie alia adjicere
non cess lile autem, qui aquam haurit, homo
est,qui opera quidem bona facit; sed quoniam
mala quzdam cum iis habet, in eo bona etiam per-

didit. Vigilantia igitur homini opus est in operibus C

$uis, ut non in vanum laboret.

20. Hoc quoque de ipso narratur : Dum aliquando
iu Sceti wgrotaret, profectus presbyter tulit eum
ad ecclesiam, et posuil in strato (94), parvumque
cervical ad caput ejus. Unus e senibus, cum ve-
nissct, ul ipsum viseret, el vidisset eum in strato,
scandalum passus est, dicens : Hiceine est abbas
Arsenius, et hoc modo recumbit? Senior vero
sumpsit eum ac dixit : Ecquod erat opus tuum in
pago to? Hespondet senex : Pastor ovium eram.
hustat presbyter: Quo pacto igitur, inquit, vitam

τος. Καθημένου οὖν αὐτοῦ εἰς τὸ κελλίον, ἦλθε φωνὴ,
λέγουσα αὐτῷ * Δεῦρο, δείξω σοι τὰ ἔργα τῶν ἀν-
θρώπων, καὶ ἀναστὰς ἐξῆλθεν, καὶ ἀπήνεγχεν αὐτὸν
εἰς τόπον τινὰ, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ Αἰθίοπα, χόπτοντα
ξύλα, καὶ ποιοῦντα φορτίον μέγα" ἑπεέραζε δὲ βαστά-
σαι αὐτὸ, καὶ οὐκ ἠδύνατο, xat ἀντὶ τοῦ ἄραι ἐξ αὖ-
τοῦ, ἀπελθὼν πάλιν ἔχοπτε ξύλα, καὶ προσετίθη τῷ
φορτίῳ. Καὶ προδὰς ὀλίγον, ἔδειξεν αὐτῷ τινα ἱστά-
μενον ἐπὶ λάχχου, καὶ ἀντλοῦντα ὕδωῤ ἐξ αὐτοῦ, xal
μεταδάλλοντα εἰς δεξαμένην τετρυπημένην, xat τὸ
αὐτὸ ὕδωρ ἐχχέονεαν. Καὶ πάλιν λέγει αὐτῷ * Δεῦ-
po, δείξω σοι" xat θεωρεῖ ἱερὸν καὶ δύο ἄνδρας
καθημένους ἵπποις, καὶ βαστάξοντας ξύλον πλαγίως
ἕνα κατὰ τοῦ ἑνός. Ἤθελον δὲ διὰ τῆς πύλης τοῦ
ἱεροῦ εἰσελθεῖν, χαὶ οὐκ ἠδύναντο, διὰ τὸ εἶναι τὸ
ξύλον αὐτῶν πλάγιον " οὐκ ἐταπείνωσς δὲ αὐτὸν ὁ εἷς
ὀπίσω τοῦ ἄλλου ἐνέγχαι τὸ ξύλον ἐπ᾽ εὐθείας xal
διὰ τοῦτο ἔμειναν ἔξω τῆς πύλης. Ἐπύθετο οὖν ὁ
Δρσένιος τέ f] ταῦτα ; Καὶ ἐῤῥέθη αὐτῷ * Οὗτοί εἰσι,
φησὶν, βαστάζοντες ξύλον δικαιοσύνης μετὰ ὑπερ.
ηφανίας, χαὶ οὐκ ἐταπεινώθησαν τοῦ πορευθῆναι "
τῇ ταπεινῇ ὁδῷ τοῦ Χριστοῦ, διὸ μένουσιν ἔξω τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ " ὁ δὲ τὰ ξύλα χόπτων, ἄνθρωπός
ἔστι ἐν ἁμαρτίαις πεφορτισμένο;, χαὶ ἀντὶ τοῦ
μετανοῆσαι, ἕτερα προστιθῶν οὐ παύεται 5. Καὶ ὁ
τὸ ὕδωρ ἀντλῶν, ἄνθρωπός ἐστι καλὰ μὲν ἔργα
«ποιῶν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σὺν αὐτοῖς ἔχει τινὰ πονηρὰ, tv
τούτῳ ἀπώλεσε καὶ τὰ χρηστά. Χρεία οὖν νήψεως
τῷ ἀνθρώπῳ εἰς τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἵνα μὴ εἰς κενὸν
χοπιάσῃ.

x'. Διηγούμενον δὲ ἔστι χαὶ τοῦτο περὶ αὐτοῦ" ὅτι
ἀσθενήσαντος αὐτοῦ ποτε εἰς Σχῆτιν, ἀπῆλθεν ὁ
πρεπθύτερος, xaX ἤνεγχεν αὐτὸν phe τὴν ἐχχλησίαν,
xax ἔθηχεν αὐτὸν εἰς χαλάδριον, xal μιχρὸν προσχε-
φάλαιον πρὸς τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ, Καὶ εἷς τῶν γερόν-
τῶν ἐλθὼν εἰς ἐπίσχεψιν αὐτοῦ, ἰδὼν αὐτὸν εἰς τὸ
χαλάδριον, ἐτκανδαλίσθη, λέγων * Οὗτός ἐστιν ὁ ἀδ-
6d; ᾿Ἀρσένιος, xai εἰς ταῦτα ἀνάχειται ; Λαδὼν δὲ
αὑτὸν ὁ πρεσδύτερος, λέγει αὐτῷ " Τί ἦν τὸ ἔργον
σου ἐν τῇ χώμῃ σου ; Λέγει ὁ γέρων" Ποιμὴν προ

VARLE LECTIONES.
* Coteler, τοῦ διορθώσασθαι ἑαυτοὺς xal πορευθῆναι, οἰς, 5 Coteler. ἄλλας ἀνομίας προστιθεῖ ἐπάνω

τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ.

NOTAE.

donec veniret ad ordinem snum. Et cum accepisset
fiduciam adversus cogitationes malas, viucebat
eas. » Cotelerius, pag. 555, illa non legit in suo
textu.

(93) Pramittitur in Vit. PP. lib. v, libell. 48,
num. 2: « Dixit abbas Dauiel, qui erat discipulus
abbatis Arsenii ; quia narravit ei abbas Arsenius,
tauquam de alio alique dicens (puto tamen, quod
de eo. dicebatur). » Qua itidem ex ore Danielis
referuntur apud Coteler. pag. 364. In codice nostro
membranaceo Ὁ ms. 5, olim collegii nostri Ingol-
Stadiensis, qui ad calcem inchoalus notatur anno
829, babetur: « Beatus Arsenius referebat, eo
quod, dum in propria cellà residuos viros, » eic.,
ibi est: « Vidit ante portam civitatis duos juve-

(94) Χαλάδριον et χαράδριον, matta, pellis, vel
lerne llibus instratus. Vide notas Cotelerii col.
499 et

lossar. Grec. Cangii. Certe apud utrumque
3 Joanne Geometra exprimitur per χώεα in sequen-
ti, quem citant, versiculo ;

Μέμρετο ᾿Αρσένιόν τις ἰδὼν ἐπὶ κώεσιν ὄντα.
Vituperabat Ársenium. aliquis, videns eum esse su-
[per pellibus.
πὸ κῶος est pellis agnina vel ovina : et quippe ni
aliorum quadrupedum ? Ki; etiam significat stra-
gulum. In apographo Mediceo regis Francie est
εὐτελές τι στρῶμα : apud Surium num. 21 vile stra-
gulum. Porro historiam hanc commemorat Jauda-
ius Coteler., pag. 267.

Digitized by Google

