885

ORATIO XIII. — LAUDATIO FUNEBRIS IN. MATREM SUAM.

886

σϑαι χλῃδονισμοῖς καὶ περίάμμασιν xal ἄλλαις τι. A alie mulieres locuta est; neque ut ille se gessit.

σὶν ἐπῳδαῖς εἴς τε τοὺς δίφρους χαὶ τοὺς χοιτωνΐ-
σχους, περιτραχήλιά τε βάλλουσαι καὶ περίαπτα,
ἀλλ᾽ ἢρκεῖτο μόνον τῇ σφραγῖδι τοῦ ζωοποιοῦ σταὺ-
goo τετειχίσϑαι ἡμᾶς, ἀντὶ ὅπλου τινὸς καὶ θυρεοῦ
ἀμαχωτάτου τοῦτο προδαλλομένη * διὰ τοῦτο πασῶν
«ὧν ἄλλων γυναιχῶν προσχυνουσῶν xal ἀπανιστα-
μένων ἐξ αὐτῆς ὄψεως τῇ αὐτουργῷ καὶ μυσταγωγῷ
xai διδασχάλῳ τῶν τοιούτων, μόνη οὐχ ἢνείχετο f)
ἡμετέρα μήτηρ, οὔτε χεφαλὴν χλῖναι πώποτε, οὔτε
προσδραμεῖν, οὗδ᾽ αὖ μετασχεῖν τῆς γοητείας " xat-
περ ὑπὸ τῶν τελουμένων ἀπειλουμένη πολλάχις "
ἀλλ᾽ ὄντως, Ῥυχαὶ δικαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ, καὶ οὗ
μὴ ἄγηται αὐτῶν βάσανος " Kal ὁ πεποιθὼς ἐπὶ
Κύριον, ὡς ὄρος Σιὼν, ὡς τὰ Λόγιά φησιν.

γ΄. Δεύτερον, τοῦ θείου πόθου αὔξοντος αὐτῆς ἐν
«ἢ καρδίᾳ, ἐπειδὴ ἣν ἀγράμματος ἐξ ὀρφανίας ἀγο-
μένη, γραμματίζει ἑαυτὴν ἡ σοφὴ xal συνετίζει,
xai τὸ Ῥαλτήριον ἀποστηθίζει χάλλιστά τε χαὶ σὺν-
τομώτατα " xal τοῦτο πῶς ; οὐκ ἐν ἡμέρᾳ σχολάζουσα
«ἢ μελέτῃ, ὡς &v μὴ τὸν ἄνδρα παραλυπήσῃ, ἢ τὸν
οἶκον ὑπελαττώσῃ, ἀλλὰ πρὸ ὕπνου τε καὶ μεθ᾽
ὕπνον, φωταγωγούσης χανδήλης χάμνουσα τόνῳ, τοῦ
ἐχ τῶν χειρῶν ἔργου οὐκ ἠμέλει" ἀλλὰ πῇ μὲν τούτῳ
προσέχουσα, πῇ δὲ τὸ ἕτερον εἶδος μεταχειριζομένη,
καὶ τὸν οἶχον ηὔξει, xai τῶν μαθημάτων ἐπελαμ-
6ávero* ἔχτοτε τοίνυν οὐχ ἐπαύσατο ὁμιλοῦσα τῷ
θείῳ Δαυῖδ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, καὶ ταῖς θείαις ἀνα-
Ὑνώσεσι mpoobyovca * ἐκεῖθέν τε καιομένη τὴν xap-

qua recens natis, diabolico impulsu, clavicalas et
ligaturas atque alia przstigia ad selulas et cubilia
adhibent, torques ctiam et amuleta collis injicien-
ies; sed salis εἶ erat salutaris crucis signo nos
cemmunire, atque hac quasi armatura et inexpu-
gnabili scuto protegere. ltaque cum alie femine
venerabundse assurgerent conspecta qualibet au-
ctriee et initiatrice ac. magistra bujusmedi praesti-
giorum, sela mater nostra, neque caput his incli-
nare, neque eas invocare, neque ullatenns super-
stitiones participare passa est; sspe licet ab illius
professionis feminis minas experta. Sed reapse
justorum anime in manu Pei sunt, neque tanget
eos tormentum *. Et qui. confidit in Domino, sicut
mons Sion ?*,ut Scripturz aiunt.

ὅδ. Posthinc divino amore in ejus corde crescente,
quia sine litteratura, ut orphana, relicta fuerat,
ipsa litteris semet sapienter imbuit instruxitque, et
psalterium egregie brevissimoque tempore me-
morie mondavit, ]d autem quomodo? Equidem
haud interdiu huic oceupationi vacans, ne viro mc-
lestiam crearet, aut minorem domui curam im-
penderet, sed ante et post somnum, ardente lucerna
sedulo luceubrans, res qui erant in manibus non
negligebat, sed medo huic modo alteri curze. in-
tenta , et domum re familiari augebat, et doctrinis
simul animum excolebat. Atque ex eo nimirum
tempore nunquam destitit. cum Davide versari ,
divinis quotidie lectionibus opersm navans. Quibus

δίαν, καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἀγαθὸν ἀναλάμπουσα, τί C COT incensa, ac futuri boni spe exardescens, quid

ποιεῖ xai τί ἐργάζεται ἡ θαυμασία ; ἀποχκοσμήσασα
ἑαυτὴν τῶν ματαίων, καὶ ὡς χηρεντικόν τι σχῆμα
ἀναλαδοῦσα, οὕτως εἰς ὑπόδειγμα καλὸν προὔχειτο
ταῖς γνωρίμοις, μὴτε ὀμνύουσα τὸ καθόλου, μηδ᾽ αὖ
ψευδομένη, μῆτε τὰ" πολλὰ χρεοφαγοῦσα, ἐν τῷ μά-
λιστα τεσσαρακοστέξζοιν * ἀλλὰ xal εἴ ποτε εἰς εὐ-
ὠχίαν προὐύχαλεῖτο γαμιχὴν, λανθανόντως ὑπεξὴγεν
tavthv μηδόλως ἀπτομένη χρεῶν, μηδὲ τὸ ὄμμα af-
ρονσα εἰς «à ϑυμελιχὰ παίγνια" xol γὰρ ἦν σώφρων
εἰ xal τις ἄλλη, ἕνα ἄνδρα γνωρίσασα, καὶ τὴν ψυ-
χὴν μετὰ τὴν ἀποταγὴν τοσοῦτον εἰς ἄχρον ἀγνεύ-
saca, ὡς καὶ μέχρι λογισμοῦ τυραννήσεως ἀχρι»
δεύεσθαι.

δ. Τίς οὖν ἐκείνην ἔλαθεν μεσονυχτίου χαιρός ;
ἐπειδὴ ἔργον τὸ λόγιον ἐπλήρου * Μεσονύκτιον ἐξ-
εγειρόμην τοῦ ἐξομοιλογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ κρί-
ματα τῆς δικαιοσύνης σου" sis δὲ ὄρθρου ἐξέγερ-
σις: τίς δὲ ἑτέρας διωρισμένης εὐχαριστίας ὥρα
παρελείπετο ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ xai τῆς οἰχουρίας
ὁντεχομένη λίαν, καὶ ὡς οὐχ ἄν τις τῶν φιλοπόνων,
πλουσιωτέραν τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις εἰσεποιεῖτο
ἐπίδοσιν, ῥυθμίζουσα τῷ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑποδείγματι,
xai τὸν ὀμόζυγον, καὶ παῖδας͵ xai θεραπαινίδας "
τὸν μὲν, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ εἰς ὑπόμνησιν φέρουσα
«οὗ θανατιχοῦ χωρισμοῦ xal διὰ τοῦτο συμθδουλεύ-
ουφα καὶ παρακαλοῦσα τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων στέρησιν"
καὶ μέντοι πείθει" καὶ πείσασα ἐπὶ μιᾶς εὐνῆς

* Sap. iir, 1. ἢ Psal. cxxiv, J.

aggreditur, quidve agit admirabilis femina ? Vanis
'sibi detractis ornamentis, et viduali quodam
amictu assumpto, pcezclarum semet exemplar fa-
miliaribus prebebat : neque Jurabat unquam,
neque mentiebatur, neque carnibus plerumque ves -
cebatur, quadragesimali prasertim tempore. Sed
et δὶ quando ad nuptiale convivium evocaretur ,
dissimulanter se continebat , intactis carnibus ,

oculosque ad tbymelicos lusus minime attollens :
erat enim cum primis pudica, unum virum ag-
noscens , animumque suum post consorti. renun-
tiationem usque ad summam cogitationum ipsarum
€astigationem purificaverat.

4. Quod ergo illam mediz noctis tempus prz-
terii? Re sane vera sacrum effatum complebatur :
Media nocte surgebam ad confitendum tibi super
judicia jusiificationis tug *. Qus: autem matutina
consurrectio, quznam alia prefinita gratiarum Deo
agendarum hora pretermittebatur ? Nulla prorsus.
Sed et domus eustodie magnopere dedita, pre la-
borioso quolibet, uberius bonorum operum exem-
plo proprio incrementum efficiebat in viro, in
liberis, in ancillis. Et illi quidem , przter extera.
futuram quoque mortis causa separationem in me-
moriam revocabat; ideoque admonebat et adhor-
tabatur, ut invicem abstinerent : quam rem ei
persuasit in tantum , ut uno lectulo utentes , quin-

* Psal, cxvimnt , 692,

Digitized by Google
