EPISTOLARUM LIR. I.

ἐκίστασαι. Ἐγὼ τοίνυν, μῆτέρ μου ἁγία, ὡς οἶσθα, A euram qui indigno mihi nescio qua ratione incum-

εἰ καὶ ἤϑελον εἰσελθεῖν, οὐχ εἶχον (11) πῶς, διὰ τὴν
φροντίδα τὴν ἐπιχειμένην μοι ἀναξίως, xal οὐχ οἷδα
vol λόγῳ. Ὡς θαυμαστὸν γὰρ, φησὶν, εἰ xai Σαοὺλ
ἐν προφήταις " καί γε xat Θεόδωρος ἐν ἡγουμένοις.
Τοῦτό με εἶρξε, τοῦτό με ἐδέσμησεν. Ἐπεὶ σιδηραῖς
ἁλύσεσιν εἰ ἣν χατεπιασμένος, διέῤῥησσον αὑτὰς,
χαὶ πρὸ προσώπου cou ἰστάμην. Nüv δὲ ἀντὶ ἐμοῦ
ἐπεμψά σοι τὸν πρεσδύτερον εἰς μικρὰν παραμυ-
θίαν, ὅτι xal αὐτός σοι ποθητὸς καὶ τίμιος " ἵνα ἐν
πᾶσισυμπαρῇ τῇ ἀσθενείᾳ σου, ἐπισχεπτόμενος καὶ
φροντίζων τὰ δέοντα" x&v τε ἐπιμένῃς ἐν τοῖς αὐ-
τόθι, ἐπιμένῃ χἄν τε ἐξέρχῃ, συνεξερχόμενος ἅμα
τῷ οἰχονόμῳ. Λοιπὸν, ὡς εὐοδώσει ὁ Θεὸς, xal φέ-
ptt ἡ ἀσθένεια, οὕτως, μῆτέρ μου τιμία, xa διαγε-
vio, καὶ μὴ ὑπὲρ δύναμιν ταθῇς θέλουσα ἐξελθεῖν.
Ἰάχων δὲ ὅπως διαφέρῃ ἐν τῇ νόσῳ, διάγνωσιν
πέμψον ἡμῖν, ἵνα εὐψυχήσωμεν μιχρόν. Κανόνα δὲ
εὐθέω; πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἐποίησάν (12) σοι, καὶ
εὐχὴν ἔχουσι διηνεχῇ περὶ τῆς ὑγείας σον. Χάρισαι
ἡμῖν τὴν ἁγίαν σου εὐχὴν " εὐλόγησον ἡμᾶς μητρι-

bit. Mirandum enim, ait, si etiam Saul inter pro-
phetas ** ; utique si et Theodorus inter praepositos.
Hoc me inhibuit, boc me constrinxit. Nam si ferreis
catenis alligatus fuissem, perfregissem illas, et in
oculis tuis apparerem. Nunc vero vice mea pre-
Sbyterum ad te misi modicz consolationis gralia,
quandoquidem is etiam gratus et carus est tibi,
utin omnibus prasto sit infirmitati tuz, congrua
emnis providens et procurans, ut sive istic ma-
neas, una maneat, sive abeas, simul abeat cum
economo. Cseferum, sicut diriget Deus, et feret
ipürmitas, sic perge, veneranda maler mea, nec
supra vires eontende, egredi festinans. Citius autem
quomodo in morbo te habeas indiea nobis, ut pau-
lisper recreemur. Canonem tibi statim fratres omnes
pependerunt, et continuam pro salute tua orationem
habent. Largire nobis sanclas preces tuas, benedic
mebis maternis muneribus: amplectere nos pet
literas. Da nobis pacem, quam per Christi gratiam
babes, et babitura es in szcula szculorum.

χαῖς δωρεαῖς " ἄσπασαι ἡμᾶς διὰ τοῦ γράμματος. Δὸς ἡμῖν τὴν εἰρήνην, ἣν ἔχεις διὰ τῆς χάριτος τοῦ

Χριστοῦ, χαὶ ἕξεις elc αἰῶνας αἰώνων.
Z'. — Εἰρήνῃ Βασιλίσσῃ.

VIL. — Irene. Auguste.

Irenen laudat quod tributa relaxaverit. (Baron. an. 801, n. 21.)

Φωνὴ, φησὶν, ὃν 'Papg ἠκούσθη, ὁ θεοπτιχώτα-
to; Ἱερεμίας " θρῆνος καὶ ὀδυρμὸς πολύς" "Pa-
χὶμ τότε κλαίουσα τὰ τέχνα αὐτῆς. Τὰ δὲ παρ-
ὄντα οἷα χαὶ ἡλέχα ; Πόθεν πον χθὲς, δέσποινα ἡμῶν
πανάγαθε, ἀναφανέντες ἄγγελοι τοῦ ἱεροῦ σου πα-
λατίου, καὶ ἀχουτίσαντες ἡμῖν πάσας τὰς γεγενημέ-
νας 609 τῶν ἔργων ἄρτι αἰνέσεις; "Hynsav ἡμῶν ἀμ-
φότερα ὡς ἀληθῶς τὰ ὦτα. Τί τοιγαροῦν ; ὅτι ἧρας
συσσεισμὸν |f. σύσσημον] ἐν τοῖς πέρασι τηλιχαύτης
εὐσεδείας " χαὶ ἰδοὺ ἤχουσί σοι χυχλοτέρωθεν, ὡς
νεφέλαι πετόμεναι, λιταὶ παμπληθεῖς, vepalpoucat
τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῶν αἰσίων σου χαταπράξεων. Φρά-
ζε ἡμῖν, ὦ δέσποινα, τίς ὁ ἐπιδιδάσας σον τὸν καθα-
ρβώτατον νοῦν ἐπὶ τὰ ὕψη τῶν νοημάτων τῆς ἀλη-
θείας" ὥστε ὡς ἀπὸ σχοπιᾶς τινος ὑψηλῇ; μετεώρον
χαταθρῆσαι τὰ τοιαῦτα ἀρεστὰ Θεῷ xai ὅσια ; Δί-
ὅαξον ὅθεν σοι 6 τῆς εὐσεδείας τοσοῦτος ἔρως ἐνέσχη-
φε" χαλῶς ἀπληστεύεσθαι τὰ θεάρεστα, καὶ εἰς ὕπερ
ἐλάται φειδοῦς τῆς ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ψυχιχῇς τε

Voz in Rama audita est, ait visionum Dei. specta-
tor Jeremias, ploratus et ululatus. smultus ; Rachel
tum. plorans filios suos **. Nunc vero qualia, et cu-
jusmodi sunt przesentia ? undenam hesterni, domina
optima, sacri palatii tui nuntii quos vidimus et
audivimus, cum recentes nobis operum tuosum
laudes.ccommemorarent ? Personueruat revera amba
aures nostre. Quid ergo ? quia sustulisti signum
ab extremis finibus tantz pietatis : οἱ ecce ad te
veniunt undique, et nubium instar advolantium,
preces. quamplurimz, Deum laudantes pro auspi-
eatis actionibus tuis. Dic nobis, domina, ecquis

* ille est, qui castissimam mentem tuam evexit ad

alüssimos sensus veritatis, ut. tanquam ex edita
specula et sublimi hzc talia cerneres Deo grata et
sancta ? Doce, unde tantus tibi pietatis amor inces-
sit, ut Deo placentia insatiabiliter expeteres, et ad
summum culmen pertüingeres saluberrima erya
Christianorum tum animas tum corpora providentize?

καὶ σωματικῆς πολνωφελοῦς προμηθείας. Ἢ ἐπειδὴ D An, ut divina intelligens et amplectens, maternum

πολὺ τὰ θεῖα φρονοῦσα, xat ἱμειρομένη μητριχῶς,
οὐχ ἀρχετὸν ἡγήσω τὸ μόνον τὸν λαόν σου τῇ ἄνωθεν
ἐπιχουρίᾳ, ὡς ἐξ Αἰγνπτιαχῆς τινος δουλείας, τῆς
δυσσεδοῦς, φημὶ, πίστεως, λυτρώσασθαι * εἰ μὴ, μετὰ
τῶν προλαδόντων πολυτρόπως ἐχλαμψάντων σοι δί-
χὴν ἀστέρων ἀγαθουργημάτων, καὶ τὴν παροῦσαν,
ὡς χολοφῶνά τινα τῶν ἀρετῶν, ἐπιπροσθήσασθαι
χάριν; Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. Εὐφράνθη ὁ οὐρανὸς

"jeg. x, 11. ** Jerem. xxxi, 15.

in morem non satis duxisti, populum cojlesti ope
velut ex &gyptiaca quadam servitute, impia, inquam,
fide, liberasse ; nisi ad przeterita, et siderum instar
varie collucentia beneficia tua, hanc, veluti quem-
dam virtutum tuarum colophonem, adjiceres gra-
tiam ? Sanctus, sanctus, sanctus. Lztetur celum
desuper, cum sacra vocis Isaia dicamus **, tame(si
istud audacius, quia Deus per te misertus est popuh

** sa, xriv, 95 ; 1x, 4.

NOTE.

(M) ElcsA0sir, οὐκ εἶχον. Hanc epistolam
scripsit, ut apparet, cum adhuc in monasterio ver-
sareiur, proindeque ante exsilium.

(49) Κανόνα ἐποίησαν. Ecclesiasticum offfieium
sive preees, quas pro. zgra Theodori matre mona-
«hi persolverunt.

Digitized by Google
