811

ORATIO Xf. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

818

γεὶς, εὐλόγως καὶ εὐαφόρμως ἐπὶ ταύτην πρόσεισιν, A tiam, uti. Deo. placitum erat, sectatus ; opportune

xai τὸν νοῦν καθαίρεται ἐγγίζων Θεῷ, καὶ ταῖς πρὸς
αὐτὸν θεωρίαις γλυκαίνεται μετεωροπυρῶν τῷ νῷ *
ἐπεὶ μηδὲ ἕνεστιν ἠδύτερόν τι τοῦ Θεὸν ἔχειν ἐν
θεωρίᾳ, ὃς ἐστε γλυχασμὸς χαὶ ὅλος ἐπιθυμία τοῖς
γενομένοις αὐτοῦ τῆς ἀχορέστου ἀγάπης, ὡς λήθην
λαμδάνειν καὶ αὐτῆς σχεδὸν τῆς ὀρεχτιχῇς τροφῆς.
Ἐφ᾽ ἐχυτῷ μὲν οὖν ταῦτα καὶ ἐφέλχεται xa πορίζε-
ται, χαὶ δυνάμεως εἰς δύναμιν μετερχόμενος, χαὶ
ἀναθάσεις ἀρετῶν ἐν καρδίᾳ διατιθέμενος.

ΚΈΦΛΛ. Γ'.

auspicatoque aggreditur solitudinem ; οἱ mentem at-
tolens, appropinquat Deo ; contemplationibus circa
eum versantibus oblectatur, animo excelsa peram-
bulans : nibil enim delectabilius est quam. Deum
speculari, qui totus est oblectatio et voluptas eo-
rum, qui ipsum degustant amore insatiabili, ita
ut pene in oblivionem veniant ipsius cibi appetendi.
Itaque sibi ipsi in futurum sic prospexit Plato, ex
virtute transiens in virtutem, et ascensiones suo
in corde disponens. "

CAPUT ΗΙ.

S. Plato pra ficitur monasterio Symbolorum, excurrit Constantinopolim.

κε, Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἤρχει τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν μόνον cxo- B

κεῖν, ζητούσης τῆς ἀγάπης, καὶ τὸ τῶν ἄλλων συμ-

ἔρον * τέθειται γοῦν xal ἐν τάξει Πατρὸς, μᾶλλον
δὲ φωιστῆρος δίχην τῇ μνημονευθείσῃ ἀδελφότητι,
χατὰ διαδοχὴν τοῦ μαχαρίτου Θεοχτίστου, ἐχούσῃ
ἴδιον τὸν καθηγεμόνα, ἣν καὶ ἀμφότεροι πνευματι-
χῶς τε χαὶ σωματιχῶς ὅτι μάλιστα εἰς τὸ εἶναί τε
xai ὀνομάζεσθαι μονὴν εὐαγεστάτην προήγαγον. Γί-
νεται δὲ xat δυοῖν φοιτητῶν χαθηγητὴς ἰδιοτρόπως,
ὑφ᾽ ὧν ἐξυπηρετεῖτο, χαὶ οὖς εἶχε συνεστίους, ἀλλ᾽
οὐχὶ συσσίτους, ὧν ὁ εἷς ἔτι περίεστι τοὔνομα "Av-
πώνιος, ὁ μεθ᾽ ἡμῶν xal σὺν ἡμῖν μέχρι γήρους
ὑποταττόμενος * αὐτὸς ἡμῖν ὑφηγητὴς εἴη ἐνταῦθα
τῶν ἐπιζητουμένων. “Ἄρτος, qaot, τῷ Πατρὶ χαὶ xóa-
μος πρὸς λαχάνοις χαὶ ἀχροδρύοις (e), f) xa0' ἡμέραν
εὐανθίζουσα ἀνέλαιος διατροφὴ, πλὴν Κυριαχῆς τε
xai ἑορτῆς, καθ᾽ ἃς εἰώθει ὁμοτράπεζος εἶναι τῇ
κοινῇ ἀδελφότητι. Ποτὸν, ὃ βλύζουσι χρῆναι, καὶ ᾧ
συνάγεται νοῦς, οὐ χεόμενος οἰνοφλυγίας ῥεύματι,
οὐδ᾽ αὐτὸ ἡμερήσιον ἀεὶ, ἀλλὰ πῇ μὲν ὑπερημερή-
σιον, πῇ δὲ δυπσευόμενον τῇ ἑδδομάδι, f] xat δεχατ-
ἦμερον λαμδανόμενον τῆς βραδυποσίας, ἵν᾽ οὕτως
εἴπω χαὶ ἀποσίας, μετὰ τῆς ἐγχρατοῦς ἐφέσεως,
xai ix φυσιχῆς χράσεως, εἰς ἕξιν αὐτῷ χαθεστώ
σης.

te^. Ἐσθὴς εὐτελὴς xal βραχύτιμος, καὶ πρὸς μό-
νὴν θάλψιν πεποιημένη, ἀλλ᾽ οὐχὶ λεπτοῖς ὑφάσμα-
σιν ἐπιτετηδευμένῃη, οὐδὲ βαφιχαῖς χροιαῖς ἐξηνθι-

σμένη, ἣν οἱ χαλλωπισταὶ, ἀλλ᾽ οὐ μονασταὶ θηρᾷν D

ἐφίενται. Προτευχὴ xal ἀνάγνωσις ἐπίπονος, àgopi-
ζομένη χατὰ χαιρὸν, xal εἰς τροφὴν αὐτῷ ἀντὶ τρυ-
φῆ; καρυχευομένη. Γονυχλισιῶν πυχνότης, πατρόθεν
πργμένη, ἐξ ἧς τύλοι χειρῶν τε καὶ γῆς ἐφ᾽ ἧς ἐδε-
δήχει, μέχρι τοῦ δεῦρο τὴν ἀρετὴν στηλιτεύοντες,
Στρωμνὴ οὐχ ἀπαλὴ τε καὶ διαῤῥέουσα, ἀλλ' ὅση xal
ὑποπιάζειν τὸ σῶμα δυναμένη, χαὶ ἀταπείνωτον
αὐτὸ πρὸς τὰς πνευματιχὰς λειτουργίας διαφυλάτ-
τειν ἰσχύουσα. Χειρῶν ἐργασία διὰ σπουδῆς " τοῦτο
γὰρ τῶν Exsivou κατορθωμάτων παρὰ τοὺς πολλοὺς,
fva μὴ λέγω τοὺς πάντας, τὸ ἐπίσημον, ἢ μᾶλλον,
᾿οἰχειότερον εἰπεῖν, σὺν τῷ ἱερῷ ᾿Αποστόλῳ φάναι (f),

15. Quoniam vero nequaquam sufficit sua. dun-
laxat curare, sed et aliis utilia quzrit perfecta cha-
ritas, ordinatus Pater seu potius illuminator pra-
memorate fraternitatis, proprium babere hegume-
num solite, beato "Theoctisto suceedit in ejus loci
regimine, quem ambo in spiritualibus sque ac
temporalibus promoverant maxime, adeo ut esset
ac diceretur monasterium optime constitutum. Duo-
bus tamen przcipuo sese praebuit ducem vitze spi-
ritualis, a quibus ei ministrabatur, quosque habebat,
non comessatores, sed convivas. Horum unus
adhue superest Ántonius nomine, qui nobiscum
Usque ad senium sub obedientia vivit ; ipse nobis.
suggerat, qux bic .desiderantur. Quotidianus, in-
quit, cibus Patri erat panis, cum faba et oleribus
atque arborum fructibus, absque oleo, preeterquata
Dominicis festivisque diebus, quibus consueverat
communi cum (ratribus mensa uti. Polus erat
quem foutes praestant, et quo mens colligitur, ne-
quaquam capiens fluxum vinolentia ; et hic quidem
non semper quotidianus, sed quandoque ultra diem
dilatus, aut bis in hebdomade sumptus. Quando-
que etiam deeimo duntaxat. die, exigua illa seu po-
tius nulla utebatur refocillatione, propter summam
appetentis continentiam, quz illi quodammodo in
naturam transierat.

16. Vestis et curta, ad solum calorem facta, non
autem subtilibus filamentis contexta aut colorum
tincturis florida, qualem videre amant non mona-
chi, sed elegantiarum studiosi. Oratio et lectio ejus
laboriosa erat, et statis temporibus definita, cibum
quoque ejus deliciarum loco condiebat. Frequentia
genullexionum, a Patribus tradita, tanta erat ut
manibus ipsique ii qua flebant terr cattos indu-
cerent, in menumentum virtutis ejus. Stratum nec
molle erat, nec lecto cireumflqum : sed quo af-
fligi corpus, et ad spiritualia officia firmum posset
servari. Manuum operatio diligens: hoc enim ex
praeclaris iliius dotibus unum pre multis, ut non
dicam omnibus, ipsum faciebat illustrem ; aut. ut
magis proprie loquar, Apostolo similem, quod di-
cere possel: Ad ea que mihi opus erant et his

NOTJE,

(e) ᾿Αχρόδρυα summas herbas interpretatur Sirletus : sed quia δρύον, altera compositi pars, significat
menu, malui arborum fructus, et quidem silvestres, intelligere. — 2.
(f) Ecgraphum nostrum φαΐην" sed sensus videtur infinitivum exigere, quem substitui,

Digitized by Google
