τ

811

S. THEODOR! STUDIT/E

812

tibi; mentem, corpus, et voluntatem, utere, ut lu- A ραγωτίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐχούσῃ, τὸν χόπον τοῦ μο-

bet famulo tuo, in cunctis obsecuturo, O admira-
bilis propositi indicium ! o mirabilioris renuntia-
tionis argumentum ! Istius. quidem, quia in ipso
setatis flore, in prospero successu negotiorum, spe
optima rernm majorum proposita, divitiis affluen-
libus, circumfulgente gloria, vigente corpore, in
proprii arbitrii constitutus libertate, habuit dile-
cionem erga Deum istis omnibus superiorem :
alterius, quod optime consultus, non uti multi
nunc, simulate, aut, ut magis proprie loquar om-
nino non renuntiantes mundo, eidem se renun-
Yiare professus sit; sed quemadmodum vere ipsa
res exigit. Illi siquidem, nescio quo modo, obliti
quod dicit Dominus : Qui non. renuntíaverit omni-

γαχοῦ ὑπομεμενηχέναι. Πρὸς ὃν ὁ τοῦ Χριστοῦ πύχτης"
Πάντα σοι, ὦ Πάτερ, ἀποδίδωμι, καὶ νοῦν, καὶ θέ-
λημα, καὶ σῶμα, χρῶ τῷ σῷ οἰχέτῃ ὡς ἂν βούλοι,
εἴχοντί σοι χατὰ πάντα. Ὧ θαυμασίας προθέσεις
ἀπόδειξις, καὶ θαυμασιωτέρας ἀποταγῆς ὑπόθεσις 1
«ἧς μὲν, ὅτι ἐν αὑτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλιχίας, xavá-
ῥοῦν αὐτῷ χωρούντων τῶν πραγμάτων, τῶν ἐλκίδων
χρηστοτέρων ὑποδαλλομένων, πλούτου προχειμένου,
δόξης ὑπαστραπτούσης, σαρχὸς σφριγώσης, καὶ
ταῦτα σὺν αὐτοχρατείᾳ, νιχῶσαν ἔσχεν ἀπάντων
τὴν εἰς θεὸν ἐπιθυμίαν " τῆς δὲ, ὅτι καίπερ οὕτω
ἄριστα βουλευσάμενος, οὗ χατὰ τοὺς πολλοὺς τῶν
νῦν ἐπιπλάστως, οἰχειότερον 6k εἰπεῖν, ἀναποτάχτω;
ἀποτασσομένων, τὴν ἀποταγὴν ἔθετο ἀλλ' ὡς ἀπ-

bus que possidet, non polest meus esse discipulus * ; B ἐδειξεν ὁ ἀληθὴς λόγος. Οἱ μὲν γὰρ, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως;

et quod alibi jubet : Vende omnia que habes, εἰ da
pauperibws, εἰ habebis thesaurum in celis, et sequere
me * ; liorum, inquam, obliti, ipsi sibi templa et
monasteria erigunt ; deinde monasticmn amplexi
professionem, dominantur in propriis, servos at-
que substantiam variam post se trahentes ; heri
novitii, et hodie abbates; heri nec idonei quidem
qui se prudenter regendos praeberent, hodie alios
imperite regere przssusmentes ; quibus prelaturam
won virtus sua, sed swarom facultatum usurpa-
tio attulit . qui cum. multis annís debuissent di-
scere quomodo sit imperanti parendum, atque ita
ad regimen aliorum ascendere; antequam prius

ἐπιλαθόμενοι τοῦ Κυρίου λέγοντος. Ὃς οὐκ dso-
τάσσεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύ-
ψαταί μου εἶναι μαθητής " καὶ ἀλλαχοῦ προστάτ-
σοντος * Πώλησόν σου τὰ πάντα τὰ ὑπάρχον-
τα καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὖ-
ρανοῖς καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι" ἐγείρουσιν ἕαυ-
τοῖς ναούς τε χαὶ μοναστήρια, εἶτα ἀσπασάμενοι τὸ
ἐπάγγελμα, τῶν οἰκείων ἄρχουσί τε xai χυριεύουσι,
δούλους καὶ ὕλας διαφόρους ἐπισυρόμενοι, χθὲς ἀμύη-
ποι τοῦ ἐπαγγέάματο;, καὶ σήμερον ὡς παλαιοὶ
καθηγούμενοι" χθὲς μὴ εἰδότες χειραγωγεῖσθαι με-
τὰ συνέσεως, καὶ σήμερον χειραγωγεῖν ἄλλους ἀπαι-
δεύτως προαιρούμενοι * ὧν οὐχ ἡ ἀρετὴ, ἢ χρῆσις

istud didicerint, sese periculo ingerunt posteriori, (, δὲ τῶν ὑπαρχόντων τὴν ἡγεμονίαν καταπίστευσεν,

et quales sent, tales etiam efficiunt sibi subjectos.
Ast ipse, postquam szeculo vere renuntiasset, osten-
dit obedientian. minime fucatam fuisse : praecedit
enim primum secundo, sicut fulgur tonitruo, et
lucifer soli exorienti. Nam qui seculo bene renun-
tiaverit, clarum est quod etiam bene obediet : qui
vero in altero oblique incesserit, in. altero quo-
que certissime est claudicaturus.

οἵ πολλοῖς ἔτεσιν ὀφείλοντες ἐχμαθεῖν καλῶς τὸ ἄρ-
χεσθαι, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὸ ἄρχειν ἀνιέναι, πρὸ τῆς
πείρας τοῦ προτέρου ἐπικινδύνως τοῦ δευτέρου ἐπι-
λαμδάνοντες, τοιούτους ἀπεργαζόμενοι τοὺς ὑπὸ
μεῖρας, οἷοι xoi εἰσίν. Ὁ δὲ ἐπειδὴ ἀληθινὴν τὴν
ἀποταγὴν ἐποιήσατο, ἀνόθευτον χαὶ τὴν ὑποταγὴν
δείκνυσιν * καὶ γὰρ προηγεῖται τοῦ δευτέρου τὸ
πρότερον, ὡς ἀστρσπὴ βροντῆς, χαὶ ἑωσφόρος
ἡλίου ἀνίσχοντος " ὁ γὰρ ἄριστα ἀποταξάμενος,

ἄριστα δηλαδὴ xe ὑποταγήσεται ὁ δὲ καθ᾽ ἑχάτερον σχολιώσας, καὶ ἐν θατέρῳ δηλονότι χωλανεῖται.

40, Sent autem. virtutis exercitia multa, absti-
mentie extenualio, somni parcitas, lacrymarum
evacuatio, orationis alaeritas, liumicubationis mo-
lestia, vestitus vilitas, manuum operatio, genu-
flexionum frequentia, mortis meditatio, psalmo-
die assiduitas, perseverantia stationis. Horum
tamen omnium nibil ita necessarium ei qui subest
atque exercitium sincerz confessionis et. perfectae
ebedientim : quibus illuminatur anima, mortifi-
catur voluntas, εἰ perfecta. obtinetur conjunctio
ejus qui spiritualiter nascitur cum eo qui gignit.
Duo hzc ceteris omnibus non przferens, infirmus
ad obedientiam erit ; atque ita per qux videbatur
salutem consequi, illusionis subjacebit periculo.
Etenim jejunia, vigili, et quidquid ejusmedi aliud
est ; secundum se quidem laudabilia suut ; non
tamen utilia, sed ad lapsum inducentia, ei qui pro-
prio arbitrioagitur, nisi presidisductu et regula diri-

*Luc. xiv, 55. * Luc. xviii, 29.

v. Πολλὰ μὲν οὖν τὰ κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδεύματα
ἐγχρατείας χατάτηξις, ἀγρυπνίας νῆψις, δαχρύων
χένωσις, εὐχῆς πτέρωσις, χαμευνίας σύνθλιψις,
ἐσθῆτος εὐτέλεια, χειρῶν ἐργασία, γονυχλισιῶν
πυχνότης, μελέτῃ θανάτου, ψαλμῳδέας εὑτονία,

D στάσεως χαρτερία " οὐδὲν δὲ τοιοῦτον τῷ ὑποταχτε-

χῷ, οἷον τὸ κατ᾽ ἐξαγόρευσιν ἀγώνισμα, καὶ τὸ καθ᾽
ὑπαχοὴν χατόρθωμα, 5c ὧν ψυχὴ φωτίζεται καὶ νε-
χροῦται θέλημα, καὶ ὁλοτελὴς εἰσοίκησις τοῦ πνευ-
ματιχῶς γεγεννημένου πρὸς τὸν γεγεννηκότα ἐγγί-
νεται, Ὁ γὰρ μὴ ταῦτα τῶν ἄλλων προτιμήσας,
σαθρὸς πρὸς ὑποταγὴν καθίσταται, xai δι᾽ ὧν δοχεῖ
σωτηρίας ἔχεσθαι, ἀπάτης ὑφίσταται ὄλεθρον. Τὸ
γὰρ ἐγχρατὲς χαὶ ἄγρυπνον, xal ὁτιοῦν ἄλλο τῶν
προειρημένων κατορθωμάτων, αὐτὸ μὲν καθ' ἑαντὸ
ἐπαινετὸν δοίη τις εἶναι, οὐδ᾽ ἂν δὲ εἴη λυσιτελὲς,
μᾶλλον μὲν οὖν xal πτώσεως αἴτιον τῷ ἰδιορύθμως
πράττοντι, ςἰ μὴ γνώμονι καὶ κανόνι τοῦ χαθηγου-

Digitized by Google
