803
XI.

Sancti Potris nostri, et confessoris Theodori. Studi-
tarum abbatis Oratio funebris in Platonem ejus

patrem spiritualem.

S. THEOPQRI STUDIT/E

801
IA'.
Τοῦ óclow Πατρὸς ἡμῶν καὶ "OpoAoyntov Θεοδώ.

pov ἡγουμένου τῶν Στουδιτὼν 'Ezitdgioc. εἰς

Πλάτωνα τὸν ἑαυτοῦ πνευματιχὸν πατέρα.

(Ex ms. Vaticano signato 1660, fol. 79, edidere BottaNpuNt, Act. δοκζίον, April. t. 1 Lat. pag. 566
Grac. App. pag. xLvi.)

PROLOGUS.

1. Oratorum ac Sophistarum studium omne ver-
satur in eo, non ut assequantur veritatem, dum se
ad scribendum conferunt : sed ut exspoliant dictio-
nem, οἱ narrationem faciant augustiorem acceptis
e poemate versiculis, ad oblectationem audientium.
Demulcent enim 608 verborum  concinnitate, et
quadam  verisimilitudine circumveniunt; parum
solliciti ne quid falsum dicant, utpote qui zstima-
tioni duntaxat et humani glorie serviunt. At vero
quos lenet amor veritalis, Ssatagunt res, ut acte
sunt, dicere : quamvis propterea concinnitas et
elegantia orationis esse deberet minor. Nam quia
ipsam veritatis pulchritudinem adamant, ornatis
verbis, tanquam stragulis, valefaciunt, quod est

vere sapientis. Ad hunc igitur modum ego quoque, B

licet ingenio, dictione et spiritu admodum tenuis,
Patrem meum laudabo : non autem quia sperem
laudando gratiam inire apud eum. Qua enim hzc
foret gratia consueto nulla presentium rerum de-
lectarl, et super coelestem adepto requiem ? quam
quisquis possidet ridet praesentia, velut nihil sta-
bile, nihil beatum continentia, el qus» instar
wmbrz pratereunt, aut. ut flores verni corrum-
puntur. Ad hzc si etiam in terris positus sese
arbitrabatur indignum, qui vel in numero mona-
cherum censeretur (quod summz ejus modestie
indicium et sancte animo erat praecipuum argu.

IIPOOIMION.

α΄. "Pitopat μὲν xat σοφισταῖς fj πᾶσα ovoubt, οὗ
τοῦ ἀληθοῦς ἐπιτυχεῖν χαθιοῦσιν ἑαυτοὺς ἐπὶ τὸ γρά-
φειν, ἀλλ᾽ ὥστε λαμπρῦναι τὴν φράσιν, xal συντε-
μεῖν τὸ ἔπος, κἀντεῦθεν ἐπᾶραι τὸ διήγημα, πρὸς
γαργαλισμὸν τῶν ἀχουόντων. θέλγουσι γὰρ ταῖς
εὐεπίαις, καὶ παραλογίζονται ταῖς πιθανότησιν, ὁλί-
γα τοῦ ἀψευδοῦς φροντίζοντες, ἅτε δοξήθηρες ὄντες
καὶ ἀνθρωπαρεσχείᾳ δουλούμενοι - οἷς δὲ ἀληθείας
ἔρως, τὸ ὃν εἰπεῖν, καὶ τὸ ἀληθὲς πρεσδεῦσαι, xàv
μὴ τὸ γλαφυρὸν xaX εὐφραδὲς ἔχοιεν ὁ λόγος " ἐπειδὴ
γὰρ χάλλους ἀληθείας ἐφίενται, παραπετάσμασιν
ἐοιχόσι ταῖς φράσεσι χαίρειν φαίουσιν (sic) " ὅπερ
ἐστὶν σοφίας τῆς ὄντως εὕρεμα. Οὕτω δήπουθεν χἀγὼ, ὁ
βραχὺς καὶ vip xa λόγῳ καὶ πνεύματι, τὸν ἐμὸν
Πατέρα ἐπαινέσομαι * οὐχ ἐχείνῳ χαριζόμενος τὴν
εὐφημίαν * τίς γὰρ χαὶ χάρις τῷ μηδενὶ τερπομένῳ
τῶν τῇδε, ἤδη τὴν ὑπερκόσμιον λαχόντι λῆξιν, ἧς πᾶς
ἐπιτυχὼν διαγελᾷ τὰ παρόντα, ὡς μηδενὸς ἐν αὑτοῖς
ὄντος στασίμονυ τε xat μακαρίου, ἀλλ᾽ ἴσα σχιαῖς πα-
ρατρέχοντος, καὶ ἄνθεσιν ἡρινοῖς ἀπομαραινομένου ;
“Ἄλλως τε, εἰ ἔτι ὑπὲρ γῆν ὧν, ἀνάξιον ἑαυτὸν ἡγεῖτο
xai τοῖς ἀπλῶς μονασταῖς ἐγχα[τα τάττεσθαι, ὅπερ
ἦν ἄχρας ταπεινοφροσύνης δεῖγμα, καὶ τῆς ἁγίας
ἐχείνης ψυχῆς προτέρημα * πῶς ἂν μετελθὼν τῶν
ἐνθένδε, χαὶ ἐν τοῖς ἀχηράτοις γενόμενος, ἔνθα χε-
viis δόξης οὐδεμία ἔφεσις, ταύτης ἐχζητήσειεν παρ᾽
ἡμῶν, διὰ τῶν ἐπαίνων ἐπιτεύξατθαι ;

mentum) quomodo nung, postquam hinc emigravit δὲ iucorruptibilia bona possidet, inter quz nulla
est inanis glorie appetentia, illam per nostras laudes desideraret consequi ?
2. Laudabo ergo eum, qui ad hoc, si quis alius, Σ f'. "AXX' ὅτι χρέος ἐμοὶ εἴπερ τινὶ ἄλλῳ διχαιό-

justissime obligor, tum pro ejus in me officiis
multis, tum vel maxime pro ipsa bac, qualiscun-

que est, dicendi facultate, quam laboribus et in-,

custria ejus excullam possideo, eique me velut
Patri acceptam referre oportet. Neque tamen me
existimet quispiam id quoque spectare, quod laus
Patri danda, redundatura sit in filium, juxta illud
Sapientis : Gloria hominis ex honore patris sui.
Scio enim quod eui domi su» et a seipso gloria
suppetit, is a patre etia bonorein accipiens, eva-
dat gloriosior : sin minus, paternas laudes nibil
prodesse ei, qui per se inglorius atque inhonorus
est, qualis esse videor. Fas tamen non est vitam
illius ex virtute actam sub modio silentii, tanquam
lucernam abdere; qui supra rationale candela-
brum posita, fulgere debet, non uni alterive, sed
omnibus (üdenter loquor) qui in Ecclesia Dei
sunt. Quare cum jam demonstratum sit, me ad

* Eccli. in, 13.

τατον, ὀφείλοντι μετὰ τῶν ἄλλων, xal ὑπὲρ αὐτοῦ
τοῦ ὅπως οὖν, xal ὑπ᾽ ἐχείνου πόνων τε xai ἐπι-
μελειῶν προσόντος μοι λόγου, οἷά τινα ἀμοιδὴν, τῷ
Πατρὶ τὸν λόγον ἀναθήσειν " καίτοιγε συννοῶν ὅτιπερ
ὁ πατρικὸς ἔπαινος εἰς υἱοῦ δόξαν ἀναφέρεται, κατὰ
εἰπόντα σοφόν’ Ἧ δόξα ἀνθρώπου ἐκ τιμῆς τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, οὐ μὴν διὰ τοῦτο, ὡς ἄν τις οἰηθείη
ἑπαινέσων, εἰδὼς πάλιν, ὡς ἕκαστος, εἰ οἴχοθεν xa
παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εὐχλεὲς ἔχοι, εὐχλεέστερος ἂν εἴη
καὶ πατρόθεν δόξαν ἐρανιζόμενος" εἰ δὲ μὴ, οὐδὲν
ὀνίνησιν τὸ πατριχὸν γέρας τὸν ἀχλεῇ τε xal &ypé-
ρᾶστον, οἷος ἐγὼ φαίνομαι. ᾿Αλλ᾽ ὅτι οὖγ ὅσιον, ὑπὸ
τὸν τῆς σιγῆς μόδιον θεῖναι, χαθάπερ τινὰ λύχνον
ἀείφωτον, τὸν ἐνάρετον ἐκείνου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λογιχὴν
λυχνίαν μαρμάρύσσοντα, θαῤῥῶ λέγειν, οὐ τῷ δεῖνε
xai δεῖνι, ἀλλὰ σχεδὸν εἰπεῖν πᾶσιτοϊς ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
"ExxAnslg. Ἐπεὶ οὖν λυσιτελὴς ἡμῖν καὶ ὑπόχρεος
χατὰ τοῦ (?) ἐδείχθη ὁ λόγος, ἔχων μετὰ ἀληθοῦς καὶ

Digitized by Google
