.

9n

σον. Ul τὰ τοιαῦτα τοιγαροῦν Ex φεναχισμοῦ βαττα-
ρίζοντες, ἢ ῥηξάτωσαν γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὰ Εὐαγ-
τέλια, καὶ τὰ μαρτύρια, xal τὰ δικαιώματα τοῦ
Κνρίου, καὶ πᾶσαν δέλτον ἀγιοπαράδοτον, ἢ τοῦτο
gh ποιοῦντες, τὸ νηπιῶδες φρόνημα xal ἀλόγιστον
ἀποθέμενοι, ὡς ὄντως εἰς ἄνδρα τελοῦντες τῆς ἦλι-
χίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὰ θεοπα-
ράδοτα λόγια " χαὶ περιπατείτωσαῦξ xai τοὺς ἄλ-
λους ἐχκαιδευέτωσαν " ἣ μηδ᾽ ἕτερον τῶν εἰρημένων
ποιοῦντες, χαὶ γοῦν τὸ ἑαντῶν ἀθέλητον καὶ ἄσωτον
χατιγορησάτωσαν. Ἴσως γὰρ αὐτοῖς ἔσται χαιρὸς
ἀνανήψεως. Φεῦ δέ μοι! Πάτερ τιμιώτατε, ὅτι ἔνοχος
ὧν πάντων τῶν εἰρημένων, xal πάσης διαστροφῇς
xài ἀνευθύτητος ὑπουργὸς, ὡς ἐπεμόαίνειν ἄλλοις

ἠρξάμην xat νομοθετεῖν, Κλαυσάτωσαν καὶ θρηνεί- Β

τωσαν ἐπ᾿ ἐμοὶ xax αὐτοὶ οἱ ἀναέσθητοι λίθοι, χιν-
δυνεύοντι χατὰ πᾶσαν ὥραν, καὶ ῥήσσοντι τὸ ποί-
μνιον τοῦ Χριστοῦ ἀναξίως μοι παραδεδομένον.
Τοσαῦτά μοι προήχθη κχελεύοντέ σοι, ὦ θεοτίμητε,
ἀνταποχριθῆναι. Αὐτὸς δὲ ἐρηρεισμένος ὧν τῇ δυνά-
ptt τοῦ Πνεύματος, καὶ τῇ περιλήψει τῶν νομίμων
xal πατρίων ἐντολῶν, ἀκένητος μένοις xat ἀσάλευτος
χαὶ ἀχαταπτόητος ix τῶν παρά τινων πολυτρόπως

EPISTOLARUMILIB. f.
τῶν ἀναγωγιχῶς ταῦτα λαμδανούσης τῆς ὁσιότητός A et justificationes Domini, el omnia

958

a sanctis trans-
missa volumina : aut 81 hoc facere abnuant, puc-
rilem'sensum et a ratione alienum deponentes, ut
qui reipsa ín virum evaserint :latis plenitudinis
Christi **, secundum divina oracula, et ambulent
ipsi, et alios erudiant : aut si neutrum facere vo-
lunt, suam ipsorum socordiam et intemperantiam
accusent. Forsitan tempus erit quo resipiscant. Sed,
heu mihi! Pater colendissime, qui horum omnium
reus qui dixi, omnisque vitii et pravitatis adjutor,
insultare aliis cepi, legesque prefigere. Plangant
me lugeantque lapides ipsi sensus expertes, qui per
singulas horas versor in discrimine, Christique gre-
gem indigno mihi commissum dissipo. Atque hzc
hactenus, te jubente, a Deo honorate, respondi. Tu
vero Spiritus virtute subnixus, legitimarumque et
paternarum sanctionum observatione, immobilis
permane, et inconcussus atque intrepidus, adversus
quorumdam variis in te modis, ventorum ac pro-
cellarum instar, irruentes rumusculos, regia in-
tegre vite via incedens, et inanes hominum utram-
que in partem voces contemnens, ac pro humili-
tate nostra sine intermissione orans quam studio-
sissime.

προσεκεισφρησάντων aot, οἷσ ἀνέμων ἢ τριχυμιῶν, λογυδρίων, βαίνων ἐν τῇ βεσιλιχῇ ὁδῷ τῆς ἀχραι-
φνοῦς πολιτείας, xal τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα παρατρέχων ματαιολογίαν τῶν ἀνθρώπων, εὐχόμενός τε ἀδιαλεί-

sw ὑπὲρ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν τὰ κράτιστα.
Θ΄. -- Γελασίῳ μαθητῇ. [1e".]

ΙΧ. — Gelasio discipulo.

Aposlatse, ut ad monasterium redeat.

*Q «£xvov μον, à66d. Γελάσιε, πῶς ποτέ σε ἐξ. 0 O fili mi, abba Gelasi, 'quo tandem pacto malo-

ωὐτράχισεν ὁ ἀρχέχαχος Σατανᾶς ἐχ τοῦ χοινοῦια-
xo) παραδείσου, ὡς ποτὲ τὸν ᾿Αδὰμ ix τῆς Ἐδὲμ,
πεισθέντα τῇ βουλῇ τοῦ ὀφιογνώμονος ᾿Αμμοῦν ; Καὶ
ἄρτι αὐλίζῃ ἐν τόποις οὖς οὐχ ἐπισχοπεῖ ὁ Κύριος,
ἀχανθοφορῶν xai ἐργαζόμενος ἐν ἱδρῶτι τοῦ mpoc-
xou τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας. Τί γὰρ καλὸν ἐξεληλυ-
θὼς fj εἰργάσω, ἣ ἐργάζῃ ; Τί δὲ οὐ μᾶλλον πονηρὸν
χαὶ ἀπευχτόν; Ἐξέλιπέ cou τὸ νοερὸν φῶς τῆς ὁδ-
*rlac* ἐσδέσϑηῃ ὁ σπινθὴρ τῆς πνευματιχῇς φιλίας,
θὲ got σον xaX οἱ πλησίον σου, οὐ μόνον λέγω τοὺς
πρβεινούς σὴυ ἀδελφοὺς, ἀλλὰ xal τοὺς τοῦ Θεοῦ
ἀγγέλους; ἐξ ἑαντίας σου ἀπομαχρόθεν ἔστησαν, χαὶ
ἤγγισαν οἱ δαίμονες, ἐχζητοῦντες ἀπολέσαι σου τοὺς
προειργασμένους ἀσχητιχοὺς χαμάτους. Ποῦ ποτέ
$99 ἡ χαθαρὰ προσευχὴ ; ποῦ ποτέ σου ἡ ἀκράδαντος
ὁμολογία; ἢ φωτοποιὸς ἐξαγόρευσις ; dj ἀγγελιχὴ
Ἰοροστασία ; ἡ θεομίμητος ὑπαχοή; fj χριστοφόρος
ταπεινοφροσύνγ, ; ἐχεῖνο τὸ καλὸν xai τερπνὸν, ὃ
ἄδει ὁ ἀσματογράφος Aa615, ἡ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνοίχησίς
€») τῶν ἀδελφῶν; Τούτων πάντων ἐπειδὴ ἔρημος
Υέγονας, τέχνον μου, ἔχεις ἀντεισαχϑέντα σοι τὰ
ἱναντία, οσκοτασμὸν γοὺς, ἀναλγησίαν ψυχῇς, πώρω-
σιν χαρδιαχὴν, δυσπιστίαν, ἀνελπιστίαν, ὀλιγωρίαν,
φόδην θανάτου, τρόμον ἀπολογία:, Καὶ τί δεῖ χατα-
λέγειν ἕν ἔχαστον, ὅτι στένων xal τρέμων Καϊνιχῶς
πάντως διαδιοῖς ; Καὶ οὕπω λέγω τῶν σαρχιχῶν

* Ep*es. 1v, 17, * Psal, xxxvi, 12.
PATROL. GR. XCIX.

rum te auctor Satanas, ex cenobiaco paradiso, sic-
ut Adam olim ex Eden, serpentini Ammon con-
silio obsecutum exlerminavit? Et nunc in locis
habitas que Dominus non respicit, spinas produ-
cens, et ignominiz passiones in sudore vultus tui
exerceus. Quid enim recti ex quo digressus es, vel
egisti, vel nunc agis? Quid potius non perversum
ac detestandum ? Defecit te mentis lumen quod
viam monstrabat : exstincta est scintilla spiritualis
necessitudinis, Amici et proximi tui ; non tantum
Charissimos fratres tuos dico, sed ipsos quoque
Dei angelos ; adversum te eminus steterunt **, et
propius accessere daemones, anteactos labores 1uos
ascelicos abolere cupientes. Ubinam pura olim

D precatio tua? ubinam inconcussa confessio? ubi

splendida exomologesis? ubi angelica chori fre—
quenlatio ? Dei mula obedientia, Christum gerens
humilitas, bonum illud et jucundum, quod canti-
corum scriptor pradicat David, fratrum in unum
liabitatio **? His omnibus quoniam orbatus es, fili
mi, contraria quz horum loco immissa sunt babes,
obscurationem mentis, stuporem animi, czecitatem
eordis, incredulitatem, desperationem, incuriam,
mortis metum, horrorem judicii. EL quid opus est
singula percensere, cum gemens et tremens Caini
prorsus more vitam ducas ? Nec memoro carnalium

9? Psal. cxxxit, d.

20

Digitized by Google
