917

EPISTOLARUM LIB. I.

918

xat ἀσπασάμενοι ἀλλήλους ὡς ἐπιθανατίους, διέστη- A et ejulatione. Àc tune videre erat convulsa pectora

μέν στένοντες καὶ ποτνιώμενοι. "Hy ἰδεῖν ἐχεῖ σπα-
ρασσόμενα σπλάγχνα xai σφαδάζοντα, θεοπρεπῶς
νιχωμένης τῆς φύσεως. Ἐχ τῶνδε χατεπαύσαμεν
àv τῷ Αουπαδίῳ, φιλοφρόνως συμπαθηθέντες παρὰ
«o9 ξενοδοχοῦντος, χρησάμενοί τε xal λουτρῷ διὰ
«οὺς μώλωπας * γεγόνασι γὰρ καί τινων δυσέατοι,
ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας. Καὶ κατήχϑημεν εἰς Τίλιν.
Ἕ κεῖ τοίνυν χαταλαδὼν ἡμᾶς ὅ τε 'A66d; Ζαχαρίας
μετὰ τοῦ Πιονίονυ, ἐκ θερμῆς προθέσεως κλαίοντες,
καὶ μεθ᾽ ἡμῶν αἱρούμενος πορεύεσθαι, xiv οὐκ
εἰάθησαν. ᾿Απὸ τοῦδε εἰς ᾿Αλχέριζαν " Ex τῶνδε εἰς
᾿Αναγεγραμμένους, ἔπειτα εἰς Περπερέναν᾽ x&xstüsv
εἰς τὸ Πάριον" κοινωνοῦντες παρὰ τῶν ἐπισχόπων,
“πλὴν καὶ μετὰ ταπεινώσεως ὑπομεμνήσχοντες ὁμ-

et fatiscenUa, cum decenter victa cederet natura.
Ex hoc loco digressi substitimus in Lupadio, ubi
peramanter ab hospite habiti fuimus, balneoque
usi propter vibices : nonnullis enitn pene jhsana-
biles evaserunt ex itineris agitatione. Et divertimus
Tilim. lillic ergo assecutus nos abbas Zacharias eum
Pionio, prz animi ardore nobiscum venire cupie-
bant : sed perroissum id eis non fuit. inde Alceri-
sam, tum δά Anagegrammenos, deinde Perperi-
nam, atque illinc Parium, cum episcopis communi-
cantes, οἱ de jurejurando modeste admonentes.
Post haec Horeum, inde Lampsacum, ubi Hera-
cleotas nacti, triduo hzsimus navigare non valen-
ies. Deinde solventes appulimus Abydum, a prz-

νύοντας. Εἶτα εἰς 'Opxhv, ἐχεῖθεν εἰς Λάμψακον * D side humaniter egcepti. Cumque ibi usque ad Sabba-

ἐν fj εὑρόντες Ἡρακλειώτας, προσανεπαυσάμεθα
«ριήμερον, πλεῖν οὐ δυνάμενοι, Εἶτα ἐξορμίσαντες
κατεπλεύσαμιεν ἐν τῇ ᾿Αὐδύδῳ " ὑπὸ τοῦ ἐχεῖσε ἄρ-
χοντος εὐσεδῶς κχατελεηθέντες" xol ἐπιμείναντες
ἕως τοῦ σαδδάτου ὀχταήμερον, ἀπεπλεύσαμεν εἰς
Ἐλεοῦντας. Ἐδδοματιαῖόν τε χρόνον ἑἐπιμείναντες,
διὰ τὸ ἅπλοον, δεξιοῦ ἀνέμου πνεύσαντος, ἐπετάσθη-
μεν ἐν τῇ Λήμνῳ ἐν ἐνναωρίῳ. Ἴστησί μου τὸν λόγον

ium octo dierum spatio mansissemus, vela fecimus
ad Eleuntes, ubi hebdomadem commorati, quod
navigari non posset, secundo vento flante perveni-
mus in Lemnum novem horarum velifieatione.
Orationem hic moratur pietas episcopi qui me, si
quis alius, benigne suscepit, consolatus est, et via-
tico instruxit,

ἐνταῦθα ἡ τοῦ ἐπισχόπου τῶν τῇδε εὐσέδεια, "Oc

οὐχ εἴ τις γὰρ ἄλλος καὶ ἐδεξιώσατο, καὶ παρηγόρησε, καὶ ἐφωδίασεν.

"Ex τῶν τῇδε τοίνυν ἀποπλεύσαντες ἐν φόδῳ, διὰ (ἢ

τὸ παρακείμενον ἔθνος, ἀντεπεράδαμεν βοῤῥοφόρου
καὶ ῥοιζήδοντος ἐν δωδεκαωρίῳ ἑκατὸν πεντήχοντα
μιλίων ὃν τὸ πέλαγος, ὁρμίσαντες ἐν τῷ Κανάστρῳ
ἐν τοῖς Θεσσαλονίχης ὁρίοις " ἔπειτα εἰς Παλλήνην
τὰ πρόσγεια «τοῦ κόλπου" εἶτα εἰς τὸ ἔμόολον. "Ex
τῶν ἔνθεν ζώοις πάλιν ἐπιδεδηχότες Σαδόάτῳ ἧἡμέ-
px ἱορτῆς τοῦ Εὐαγγελισμοῦ (8), ὥρᾳ τρίτῃ εἰσ-
ἤχϑημεν ἐν τῇ πόλει, Καὶ οἵα ἡ εἴσοδος 1 Οὐδὲ γὰρ
τοῦτο παρελθεῖν ἀναγκαῖον. Προπεμφθεὶς τοίνυν
παρὰ τοῦ ὑπάρχου τῶν ἐξόχων, εἷς μετὰ στρατιω-
τῶν, προσέμενεν ἂν τῇ ἀνατολιχῇ πόρτῃ, xat ἐπι-
στᾶσιν ὑπήντησαν ὄρθιοι διὰ σιγῆς. Καὶ μετὰ τὸ
εἰσελθεῖν κλείσαντες τὰς πύλας, ἦγον διὰ τῆς ἀγο-
ρᾶς, προπκομπεύοντες ἐπὶ τῆς ὄψεως τῶν εἰς τοῦτο

συνδεδραμηκότων᾽ xal ἀπαγαγόντες εἰσήγαγον πρὸς D

«bv ἄρχοντα. Καὶ εὖγε τῷ ἀνδρί" εὐμενὰς γὰρ πρόσ-
eov δείξας, μετὰ. τὸ πεσεῖν χρηστὰ ἐφθέγξατο
ἡμῖν. Παρέπεμψέ τε πρὸς τὸν ἀρχιεπίσχοτον, πρῶ-
«ov προσευξαμένους ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ. Καὶ ἐν τῷ
εὐχτηρίῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ποιήσας εὐχὴν, ὁ ἀγιώτα-
vog ἐδέξατο χαὶ χατησπάσατο ἡμᾶς, ὁμιλήσας ἡμῖν
«à δέοντα, καὶ παρ᾽ αὐτὰ χρατήσας, xal ἀναπαύσας
διά τε λουτροῦ xal βρωμάτων. Τῇ δευτέρᾳ πρωῖθεν
ἦραν ἡμᾶς, καὶ δι᾽ αἰτήσεως ποιήσαντες εὔξασθαι
εἰς τὸν ἅγιον Δημήτριον, διεχώρισαν πάντας ἀπ᾽
ἀλλήλων, προπεποιηχότας εὐχὴν, xa ἀσπασαμένους
ἀλλήλους. Τοὺς δύο δὲ ἡμᾶς ἀδελφοὺς ἀναγαγόντες
ἐπὶ τὸν ἐν ᾧ εἶμι νυνὶ τόπον, διέξευξαν δαχρυρῶς
καταφιλήσαντας ἀλλήλους, ὡς xal τινα; τῶν θεω-

inde ergo soluta navi, non sine metu, pro
pter finitimam gentem, in adversam oram, va-
lido spirante bores, transmisimus, centum quin-
quaginta millium pelagus duodecim horis emensi :
appulimusque Canastrum in finibus Thessalonics,:
deinde Pallenam sinui contiguam : tum ad portum,
ex quo in animalibus iterum sedentes, urbem in-
gressi sumus Sabbato, die festo Annuntiationis,
hora tertia. Qualis vero ingressus ! neque hoc prz-
tetire fas est. Praemissus ἃ prafecto unus ex pri-
moribus cum militum manu, ad Orientalem por-
tam exspectabat. Et appropinquantibus nobis, occur-
rerunt recta acie, silentio : οἱ clausis post in-
gressum nostrum portis, per forum nos duzeruut
celebri pompa, in oculis eorum qui ad spectaculum
accurrerant, perduxeruntque ad praesidem. Ὁ pra-
clarum virum! placidum enim nobis vultum exhi-
bens, cum prostratus salutasset, miti nos sermore
affatus est, misitque ad archiepiscopum precibus
anie fusis in sancte Sophiz. Ubi ergo in oraiorio
8uo precatus est sanctissimus, excepit nos, et opi-
pare tractavit, consentaneis verbis alloquens, tui
balneo cibisque reficiens ac restituens. l'ostridie
mane abducti sumus, et per speciem quasi ad saucti
Demetrii precum causa duceremur, separaverunt
nos omnes, orantes mutuo eL vale dicentes. Nos
vero fratres duos, cum in bunc in quo nuuc. dego
locum perduxissent, sejunxerunt, flebiliter ample-
ctentes mutuo, adeo uL spectantium nonnulli mi-
sericordia commoverentur. Sic se babent res nostre,

NOTAE.

(5) Ἡμέρᾳ ἑορτῆς τοῦ Εὐαγγελισμοῦ. Dies fe-
stus Anuuntiationis, sive 29 Martii, Sabbatum fuit

an. 797, proinde anno. illo data. videtur hec epi.
$iola ; licet Baronius referat ad annum 796,

Digitized by Google
