$15

S. THEODORI STUDIT.E

816

gaudere de luero. exinde reportato, nec minus utile A ctv, ὅστις εἴη ὁ ταῦτα ἐχουσίως ὑφιστάμενος xal

erat videntibus audientibusque, quod esset qui talia
voluntarie pateretur, atque in hoe Christum imi-
taretur.

15. Talis tantusque cum esset, au erat possibile
non amari eum atque diligi ?* an rationabile, eum
qui totum se tradiderat obedientiz, filium haberi
inamabilem, et non esse. eharissimum genitori ἢ
Diligebatur sane, uti dictum est, plurimum ; et
propter virtutis claritatem ubique przdicabatur, ut
qui Patri suo factus csset omnia, veluti oculus dex-
tra intaens, velut manus eadem operans, et pes
ad illa progrediens ; tanquam censiliarius bonus,
adjutor robustus, suavis socius ; fidelissimus in iis
qua domierant, et cirea foris posita vigrlantissi-
mus : qui simul et discipuli et fratris przestaret. of-
ficia, addo etiam et Patris; tantusque essel in
Wtroque, ut siquando, propter aliqmam —necessi-
talem, opus essel peregre Platonem agere, mare-
ret venerabilis Theoctistus ; et quemadmodum de
se loquitur Apostolus *, non haberet requiem spi-
ritui suo. propter dilectum. Quis enim illo ad pro-
spicienda futura providentior ἢ quis ad meerorem
leniendum curandumque accemmodatior ? quis. ad
honorem multifariam impertiendum solertior ἢ Ya-
Mis ad conciliandam sibi benevolentiam, ut qua
Patris erant omnia haberet in potestate : tam into-
rim alienus ab amore rerum terrenarum, ut nee
eboli unius esset dominus. Pro quibus quod ei
premium, quz retributio obtigit? Paterna utique
benedictio super spiritualem Jacob, ex quo patri-
archa, imo hierarche et peemriarchs ; et ab his
plurimi secundum Deum filii multiplicantur, ac
porro multiplicabuntur, nil dubito, per semen adco
benedictum. Talis denique fuit Plato, verus utique

Χριστὸν ἐντεῦθεν μιμούμενος.

ιγ΄. Τὸν οὖν τοιοῦτόν τε καὶ τηλικοῦτον ἣν ἄρα μὴ
ἀγαπᾶσθαι καὶ στέργεσθαι ; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον,
ὅλον ἑαυτὸν ἐμπαρέχοντα τὸν τῆς ὑπαχοῆς υἱὸν,
ἀπόθητον καὶ οὐχ ὁλόστερνον εἶναι τῷ γεννήτορι ; Διὰ
τοῦτο καὶ ἀγαπᾶται λίαν, ὡς εἴρηται. Καὶ παντα-
χοῦ τῇ τῆς ἀρετῆς φανότητι διατεθρύλληται, ὡς
πάντα τῷ Βατρὶ γινόμενος, οἷον, ὀφθαλμὸς δεξιὰ
βλέπων, χεὶρ ἐργαζομένη, ποῦς βαδίζων, σύμδουλος
ἀγαθὸς, παραστάτης χαρτερὸς, συνόμιλος γλυχερὸς
τῶν ἔνδον ὁ πιστότατος, τῶν ἐχτὺς 6 φυλαχτιχώτατος,
ὁμοῦ μὲν τὰ μαθητῶν ὁμοῦ δὲ τὰ ἀδελφῶν ἐπιδει-
χνύμενος, προσθεξην δ' ἂν ὅτι χαὶ τὰ Πατρὸς χαρι-
ζόμενος, καὶ τοσοῦτος ὧν ἐν ἀμφοτέροις, ὡς εἴ ποῦ
xatá τινα χρείαν ἣν ἐχδημεῖν τὸν ἀοίδιμον Πλάτωνα,
ἀδημονεῖν τὸν ἀείμνηστον Θεόχτιστον, xat μὴ ἔχειν
ἄνεσιν, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, τῷ πνεύματι διὰ τὸν πον
θούμενον. Τίς γὰρ ἐχείνου τὸ μέλλον προδλέψαι
στοχαστικώτερος ; τίς δὲ τὸ λνποῦν μαλᾶξαί τε xol
θεραπεῦσαι προσηνέστερος ; τίς δ᾽ αὐτὸ χρειῶδες
εἰσοῖσαι εὐμαρέστερος ; τίς δὲ τιμὴν ἀνάψαι ποιχι-
λώτερος ; Τοιοῦτος μὲν πρὸς εὔνοιαν γνήσιος ὡς
πάντων ἑξουσιάζειν τῶν πατρικῶν, τοσοῦτος δὲ ügt-
λόῦλος, ὡς οὐδὲ κύριος ὀδολοῦ. ᾿Ανθ᾽ ὧν τί τὸ πέρας,
xaV τίς ἡ ἀμοιδή; Ἢ πατριχὴ εὐλογίκ ἐπὶ τὸν
κατὰ πνεῦμα Ἰαχὼδ, ἐξ οὗ πατριάρχαι, εἴτ᾽ οὖν
ἱεράρχαι καὶ ποιμνιάρχαι, ἀφ᾽ ὧν πολλὰ τὰ χατὰ
Θεὸν τέχνα πλήθουσί τε καὶ πληθυνθήσονται, εὖ οἷ-
δα, τοῦ εὐλογημένου σπέρματος. Τοσοῦτος ὁ τῆς
ὁσιότητος ἐραστὴς ὡς ἀληθῶς, xal τοιοῦτον αὐτῷ τὸ
πέλος, ὡς; ἐν σχιαγραφίᾳ προσεύχοουν χαραχτηρα
τῆς εὐμούσου ὑποτλγῇζ.

amator sanctitatis, εἰ ad tantum perfectionis gradum ascendit, ut nonnisi adumbratione quadam
exprimere potuerim characterem absolute in eo obedientiz.

14. Postquam autem magister ejus ad Dominum
abiit, ipse in ejus cellam atque vivendi mudum
wansivit, legitime amplexus solitudinem; non
quemadmodum munc multi, eamdem periculose
aggredientes; qui priusquam spiritui carnem per-
fecte subjeeerint, audent per se solos congredi cum
spiritibus nequitie; tune. primum exerceri. inci-
pientes, cum tempus est pugn: ; et experiendi gra-
tia presumentes obtinere victoriam, etiam Deo

i. Ἐπειδὴ δὲ παραπέμπει πρὸς τὸν ἐν obpavol;
Δεσπότην τὸν καθηγεμόνα, χαθίστησιν ἑαυτὸν εἰς
τὸν ἐχείνου τόπον καὶ τρόπον, καὶ τὴν ἡσυχίαν àc-
πάζεται ἐννόμως τε xal ἐνθέσμως " οὐ χατὰ τοὺς
πολλοὺς τῶν νῦν σφαλερῶς ἐπὶ ταύτην ἐρχομένων,
χαὶ πρὶν ὑποτάξαι τὴν σάρχα τῷ πνεύματι, τοῖς
τῆς πονηρίας πνεύμασιν μονομαχήσειν τεθαῤῥηχό-
ἴων, χαὶ ἐν καιρῷ τῆς νίχης παλαίειν ἐχμελετώντων,
ὁπότε xal πεῖραν οἰόντων δυστέχμαρτον τὴν νίχην

juvante, ditlicilem. Qui enim prius non didicit obe- D σὺν Θεῷ ποιήσασθαι " ὅς γὰρ ἂν οὐχ ἐπαιδεύθη τὴν

dire, quomodo subjiciet sibi reluctantes spiritui
carnis passiones? Et qui non custodierit intemera-
tam observantiam, quomodo ad montem solitarize
conversationis ascendet ἢ Nunquid clarum est, quod
qui illum attigerit intempestive, lapidibus obruetur
aut configetur jaculis, et morte spirituali morietur,
prout sacrz loquuntur Littera? Non ita is. de quo
nobis est sermo : nam verbis ac moribus obedien-

* |l Cor, 11, 16.

ὁποταγὴν πρότερον, πῶς οὗτος ὑποτάξειεν τὰ mo
λέμια πάθη ; καὶ ὃς δ᾽ ἂν μὴ ἐφύλαξεν ἀγνὴν τὴν
εὐπείθειαν, πῶς οὗτος προσδήσεται τῷ ὄρει τῆς ἡσυ-
χίας ; ἣ δηλονότι ὁ παρὰ χαιρὸν αὐτῆς ἁψάμενος,
λίθοις λιθοδοληθήσεται, ἣ βολίδι χατατοξευθήσεται,
καὶ τελευτήσειεν τῷ χατὰ ψυχὴν θανάτῳ, χαθώς
πού φησι τὸ ἱερὸν Γράμμα ;᾿Αλλ᾽ οὐχιοὕτως ὁ περὶ
οὗ ὁ λόγος " λόγῳ γὰρ καὶ τρόπῳ θεαρέστως ὑποτά-

NOT &.
(8) 1d est « sacerdotum et pastorum principes : » visum est enim clarioris expressionis causa Greca

verba servare,

Digitized by Google
