LI

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET.E.

88

χοντα πέντε" ἐποίησεν δὲ εἰς τὸ παλάτιον τοῦ tA; Δ quintum. Mansit porro in palatio imperatoris Theo-

θείας μνήμης Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου ἕως τοῦ τεασα-
ρακχοστοῦ ἕτους τῆς αὐτοῦ ἡλικίας, xal ἐν τῇ Σχῆτι
ἔτη p', χαὶ δέκα εἰς Τρώην τῆς ἄνω Βαδυλῶνος κατ-
ἔναντι Μέμφεως" xal ἔτη γ' εἰς τὸν Κάνωπον τῆς
᾿Αλεξανδρείας, καὶ ἄλλα δύο ἔτη ἦλθεν πάλιν εἰς
Τρώην, καὶ ἐχεῖ ἐκοιμήθη, τελέσας 5 ἐν εἰρήνῃ καὶ
φόδῳ Θεοῦ τὸν δρόμον αὐτοῦ * ὅτι ἣν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ
πλήρης Πνεύματος ἁγίου, χαὶ πίστεως, Κατέλιπε δέ
μοι τὸν χιτῶνα αὐτοῦ τὸν δερματινὸν, χαὶ τρίχινον
κάμισιν λευχὸν, χαὶ σανδάλια σεδέννινα Y, xal ἐγὼ ὅ
ἀνάξιος ἐφόρεσα αὑτὰ, ὅπως εὐλογηθῶ. Τοῦτο τὸ πέ-
ρας τοῦ βίου τοῦ Μαχαρίου ᾿Ἀρσενίου, ὡς ἐν ὀλίγοις
δὲ διηγημένον, οὐ χατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀξιαγάστων
αὐτοῦ πραχτιχῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸ φθᾶσαι βραχυμερὲς
Ὑραφῇ παραδοθῆναι παρὰ τῶν ὁσίων γερόντων.
Ἡμεῖς δὲ xai τὰ περὶ ἑαυτῶν ληψόμενοι *, οὐχ ὀχνή-
σόμεν τόλμῃ χρώμενοι προσθῆναί τι τοῖς εἰρημένοις,
τῆς μὲν πενιχρολογίας ἡμῶν δήλωσιν, τοῦ δὲ πρὸς
τὸν Ἅγιον πόθου ἀποκλήρωσιν.

κδ΄, Τίς λόγος δυνηθείη φράσαι τοῦ πανολδίου
«τούτου, χαὶ τρισμάκαρος ὁσιωτάτου ἀνδρὸ; τὰ xat-
ορθώματα διηγήσασθαι ; ἃ οὐ μόνον ἡ καθ᾽ ἡμᾶς γε-
ve θαυμάζει, xal πειρᾶται τὰς τούτον ἀθλητιχὰς ἐν
ἀσχήσει παλαίστρας ζηλοτυπῶν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀχρέ-
μονες xai χορυφαῖοι τῶν ἁγίων ἀρχαίων Πατέρων

dosii magni diving memorie usque 3d annum
sue zlatis quadragesimum (9): in. Sceti annos
quadraginta : in Troe vero superioris (10) Babylo-
nis versus Memphim, annos decem : tres in Cano
po (14) Alexandri : et reliquis duobus annis re-
diit in Troen ; ibique obdormivit, consummaus
cursum suum in pace ac timore Dei : quia erat. vir
bonus et plenus Spiritu sancto et fide. Reliquit
autem mihi pelliceam suam tunicam, albamque ca-
misiam (12) cilicinam, nec non sandalia, e palmu-
la confecta. Et ego indignus illa gestavi , ut bene-
dicerer (13). Hie vitz: Arsenii transitus ; paucis
quidem expositus, non autem prout rerum, quas
gessit, admiratione dignarum multitudo exigebat ;
sed prout secundum tenue, quod praecessit, com-
pendium a sanctis senibus scripto commendata
sunt. Nos vero, post hzc ab ipsis accepta, non gra-
vabimur audere aliquid, et adjungere iis, qua jam
dicta sunt, tam ut ostendatur sermonis nostri pe-
nuria, quam ut propensa in sanctum voluntas
expleatur.

94. Quenam  fortunatissimi hujus, beatissimi
ac sanctissimi viri recte factis recensendis par esse
possit oratio ? Quz non tantum etas nostra admi--
ratur, et zemulari conatur exantlata ab illo solita-
rie vite certamina, sed antiquorum quoque san-
ctorum Patrum primores ae principes hujusce

τὴν τοῦ ἐμηνύσαντο πολιτείαν" λέγω δὴ τὸν μέγαν C expresserunt vite institutum : magnum dico

Εὐθύμιον, ὃς πᾶσαν σπουδὴν ἐποιεῖτο τούτου μιμεῖ-
σθαι τὰς ἀρετὰς, τήν τε ἡσυχίαν αὑτοῦ, καὶ σιωπὴν,
xal ταπεινοφροσύνην, τὸ τοῦ ἐνδώματος εὐτελὲς, καὶ
τὴν τῶν βρωμάτων ἁτοχὴν, καὶ τὴν εἰς πάντα χαρ-
τερίαν τὸ ἑαυτῷ προσέχειν, κατὰ τὸ ὑπ᾽ ἐχείνου λε-
γόμενον' 'λραένιςε, διὸ ἐξῆλθες ; Ἐζήλου δὲ αὐτοῦ
xai τὴν χατάνυξιν, καὶ τὰ δάχρυα, καὶ τὰς παννύ-
xov; ἀγρυπνίας, τὸ φιλέρημόν τε καὶ μιπόδοξον, xat

Euthymium, qui operam dedit maximam, ut ipsius
virtutes imitaretur; secessum ipsius, silentium ,
humilitatem , vestitus vilitatem , ciborum absti-
nentiam, vigilantiam, qua in omnibus sibi atten-

. debat, juxta id, quod ah ipso dictam est : Arseni,

cur (szculo] existi* Ad hac, smulari satagebat
ipsius compunctionem , lacrymas, pervigilationes
nocturnas, amorem solitudinis, odium glorie et

YARJJE LECTIONES.

5 gl, τελειώσας. Y al. σεθδένινα, σεδεννίνα.

x λαθόμενοι,

NOTAE.

(9) Coteler. pag. 571, annos quadraginta, wt ali-

bi observavimus ; addens : « Pater factus divinissi- D sanctum Hieronymum et Athanasium

morum Arcadii et Honorii. »

(10) Vit. PP. lih. v, libell. 15, num. 10. « In
loco, qui dicilur Trohen supra Babyloniam, » In-
terpres in Graco legerit εἰς Τρώην τὴν ἄνω Βαδυ-
λῶνος, vel εἰς Τρώην ἄνω τῆς Βαδυλῶνος. Et sic
intellige textum nostrum : neque enim dug Daby-
lones fuerunt in. Egypto , uti nec dua Memphes :
et simili haud dubie sensu in. Fastis sacris Zthio-
picis, α Jobo Ludolfo in Historia [ithiopica editis,
peg. 425 intelligitur Ptolomeus martyr e Memphi
soperiore. De istis duabus urbibus dictum in Comm.
pre*. Adde, hic designari Babylonem novam, ad
Nilum fluvium, postea dirutam; ex cujus ruinis
excitata fuit in viciniis urbs Cairus, totius ZEgypti
caput; a qua tantisper distant ejus rudera, qua
etiamnum videri dicantur.

(41) De canopo supra : quibus addi ünt ex
notationibus Valesii ad librum in Historic ecclesia-
stica Sozomeni, pag. 117, qua habet de insigni
monasterio Tabennensium : ex quo faetum, ut Ca-
wopus, que antea ob luxum et delicias infarois

fuerat, insula Metancea vocaretur : inducitque
resbyterum,
de eo loquentes; qui postremus ibidem vocat
« Metandam , suburbanum maxima «arbis Ale-
xandrie, quod olim Canopus vocabatur. »

(13) Κάμισιν Coteler. Καμάσιν, estque subucula,
linea interula, indusium, lintea sindon : de qua
voce Cangius et Onomasticum Rosweydi. Vocis
etymon tradit sancius Isidorus Hispalensis lib. ix
Originum ; swatum enim. vel "lectus cama Hispa-
nico idiomate vocatur. Camisia Gallis chemise. lu
liturgicis est exterior vestis alba clericorum, in
ecclesia gestari solita.

(13) Iconismus sancti, sive exterior corporis
Species, ab auctore Vitze accuratissime hic delinea-
ta, narratur apud Coteler, pag. 371 : in Vit. PP.
lib. v, libell. 15, num. 10 : ibidem etiam brevis
hec vite periocha. Codex noster Ingolstadiensis
plane singularis est, dum dicit : « Moritur annorum
centum xv; » at facile alicubi ex xcv (qua lectio
ex Vita nostra, Vitis PP. ac Cotelerio probatur
case genuina) formari potuit cxv, trapsposita lit-

Tà X.

Digitized by Google
