911

S. THEODORI 5ΤΌΘΙΤῈ

919

ipsius voz est : Si me perseculi sunt, εἰ vos persequen- A ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσι" καὶ τἄλλα, boo

tur δ; οἱ eztera, qua ipsum sequentium similitudi-
uem declarant : Si (amen. ipsi compatimur, ut. ma-
gnus Paulus ait, κέ et conglorificemur *, Atque hec
quidem in hune. modum. Mibi vero prodigo et in-
digno, sanctis precibus tuis, Pater juste, consola-
tionem hanc largitus est misericors Deus, ut et
spiritu tecum sim. Sic enim semper ago, quasi te
videam, quasi tecum loquar, quasi precationem
percipiam, quasi protegar, quasi mutuos conferam
sermones ad stabiliendam confessionem quam coa-
Jssus es. At mibi videor percepts voce tua b:ee
audire : Pusille Theodore, exiguum est revera quod
aflligimur ; quia spem przeclarawu offert Deus. Hec
mibi sunt consolatio, bxc refocillatio. Ne reformi-

des, Pater, mei causa, qui servus tuus sum plane B

abjectus, celi terrz:eque piaculum, mortalium om-
nium [rigidissimus. Verum tamen dicere audeo,
tanquam spe bona preter meritum fretus, sursum
spectans, intercessione tua corroboratus, non ob ea
insolescens quz passus sum ; sed me ipsum dam-
Dans potius, quod non fortiter, nec ut decebat, et
quod psueo, nulliusque momenti, vivificas consi-
derans passiones sanctorum. [0 multa enim marty.
ria incidi duodecim voluminibus descripta, ita ut
cor obstupesceret, nec me aliquid pro Christo pas-
sum dicere auderem. Quid porro dulcius, Pater,
tanquam servus suggero, quam pro ipso pati? Sur-
sum aspice, Pater, cerne Dominum, intuere ange-
lorum discursus, considera sanctorum choros : vide
jn edito et sublimi solio Judicem mundi, qui te
fidelem servum prseceptorumque suorum custodem
prenuntiabit,j et, quod majus est, confessorem.
Deinde quonam te mittet? Non in ignem zternum,
qui legi ejus. non obsequentes excipit : sed ad vi-
tales sedes, ad quietem immortalem, δὰ sempiler-
nam immensamque letitiam, Intra, inquit enim, in
gaudium Domini tui . Omnium nostrum oculi ad
te collimaut : omnes te stante magnis et erectis ani-
mis sumus. Adsit tibi etiam stque etiam auxilium
Dei muniens te, confirmans te, constabiliens te, for-
tiorem reddeus te. Qui Deum times, ne timeas
quod fecit tibi homo *, aut fors etiam facturus est.
Confidis in. Domino, mons es Sion, non commo-

«olg ἀχολουθοῦσιν αὐτῷ φέρει τὴν ταυτοπάθειαν "
Εἴπερ γὰρ συμκάσχομεν αὐτῷ, ὥς φησιν ὁ μέ»
τὰς Παῦλος, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν. Καὶ οὕτω
μὲν ταῦτα. Ἐμοὶ δὲ τῷ ἀσώτῳ καὶ ἀναξίῳ, διὰ τῶν
σῶν ἁγίων εὐχῶν, Πάτερ δίχαιε, ἐχαρίσατο ὁ ἐλεὴ-
μὼν Κύριος παράχλησιν, xai τὸ ἐν πνεύματι συνεῖ-
ναί σοι εἰμὶ γὰρ ἀεὶ ὡς ὁρῶν σε καὶ ὁμιλῶν σοι,
xai ὡς κομιζόμενος τὴν εὐχὴν, καὶ ὡς σχεκόμενος,
καὶ ὡς διδοὺς xaX λαμδάνων λόγους εἰς ἔδρασμα τῆς
ὁμολογίας ἧς ὡμολόγησας. Καὶ δοχῶ σου ἑπαϊούσης
τῆς φωνῆς ταῦτα ἀχούειν’ Ταπεινὲ Θεόδωρε, μιχρὺν
ὄντως ταλαιπωροῦμεν, ἐπεὶ καλὴν φέρει ὁ Θεὸς τὴν
ἐλπίδα. Ταῦτά μοι παρηγορία, ταῦτα ἀναψυχή. Μὴ
δείσῃς, Πάτερ, δι᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλόν σου καὶ παντάπα-
σιν ἀπεῤῥιμμένον. Καὶ γάρεἰμι τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς μίασμα, καὶ παντὸς ἀνθρώπου κατεψνγμένος
μᾶλλον. Πλὴν τολμῶ λέγειν ὡς ἀνάξιος εὔελκις,
ἄνω βλέπων ῥωννύμενος ὑπὴ τῆς σἧῇς πρεσδείας, οὐχ
ἀπευδοχῶν εἰς ἃ ἔπαθον, ἐπιμεμφόμενος δὲ ἐμαυτὸν,
ὅτι μὴ ἀνδρείως xal κατὰ λόγον, καὶ ὅτι ὀλίγα xal
οὐδενὸς ἄξια ἀφορῶν πρὸς τὰ ζωοποιὰ πάθη τῶν
ἁγίων. Ἐγένετό μοι γὰρ πολλῶν ἔντευξις μαρτυρίων
ἐν δώδεκα δέλτοις ἀπογεγραμμένων * ὥστε παταχθῆ»
vat τὴν καρδίαν, καὶ μηδὲ τολμᾷν λέγειν ὅτι ἔπαθόν
τι διὰ Χριστόν. Καὶ τί γλυχύτερον, Πάτερ, ὕπομι»
μνήσχω ὡς δοῦλος, τοῦ δι᾽ αὐτὸν πάσχειν ; "Abptt,
Πάτερ, ἄνω" ὅρα τὸν Κύριον, ἐπόπτευε τὰς ἀγγες
λοθεῖας * ἐνατένιζε τὰς ἁγιοχορείας " ἴδε ἐπὶ θρόνου

C ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου τὸν Κριτὴν τοῦ χόσμου * ὃς

σε ἀναχηρύξει πιστὸν δοῦλον, xal τῶν ἐντολῶν ab-
τοῦ τηρητὴν, καὶ, τὸ μεῖζον, ὁμολογητήν. Εἶτα ποῦ
σε πέμψει ; οὐχ εἰς πῦρ αἰώνιον, ὅπερ λαμδάνει τοὺς
ἀπειθεῖς τοῦ νόμον αὐτοῦ " ἀλλ᾽ εἰς ζωοδόχον χωρίον,
καὶ ἀθάνατον κατάπανσιν, καὶ ἀπειροαγαλλίατον εὖ»
φροσύνην [ms. Reg. 9toopocóvnv]. Efce0 yàp, φη"
0v, δὶς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου cov. Πάντων ἡμῶνοἱ
ὀφθαλμοὶ εἰς σὲ βλέπουσι. Πάντες μεγαλοψνχοῦμεν,
σοῦ ἡδρασμένον. Ἐΐη σοι ἐπὶ πλέον ἡ βοήθεια τοῦ θεοῦ
ὀχυροῦσά σε, δυνα μοῦσά σε, εὐτονοῦσά σε, ἀνδρειοῦσά
σε. Ὁ τὸν Θεὸν φοδούμενος, μὴ φοδηϑῇς ὃ ἐποίησέ
σοι ἄνθρωπος, ἢ xal ποιήσει τυχόν. Πέποιθας ἐπὶ
Κύριον, ὄρος εἶ Σιὼν, οὐ σαλευθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνε
χάτοικον γὰρ ἔχεις τὸν τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τεχνί-

veberis in zternum*: inhabitantem enim habes D «xy χαὶ δημιουργόν. Τὰς ἰοδόλους φωνὰς, καὶ àns-

supernz Jerusalem conditorem et architectum. Vi-
rulentas et ad fraudem compositas eorum voces,
qui tibi serpentium ritu insusurrant, teque^a vitali
veritatis ligno abducere volunt, fuge, et aures ob-
firma, veritati firme adharens, multisque sacre
Seripturz ac. piorum etiam bominum testimouiis,
ad omnimodam immobilitatem obstrictus, ui vocis
quoque illius laudem consequare, Qui facit harc,
non movebitur in dternum !*. Sani fratres sunt om-
nes : dominus diaconus Pater meus, dulcis frater
meus, ac magis nunc merito desiderabilis, reliqui
etiam dilecti mibi et honorandi filii tui ; pro qui-

* joan. xv, 20. * Rom. vin, 17.

uiv, 5.

* Matth. xxv, 95.

τηλοθελεῖς, τῶν ὡς ὄφεων ὑποσυρομένων aot, καὶ
θελόντων σε τοῦ ξύλου τοῦ ζωτιχοῦ «fc ἀληθείας ἀπ-
ἀξαι, φεῦγε, xal ἐνωτίζου ἅπαξ χραταιωθεὶς ἐν τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ διὰ πολλῶν μαρτυριῶν τῆς ἁγίας pte
ic συσφιγχϑεὶς, ἔσθ᾽ ὅτε xal ἀνθρώπων εὐσεδῶν,
εἰς παντελῇ ἀχινησίαν ὅπως τεύξῃ κἀχείνης τῆς
φωνῇς τὸ ἐγχώμιον Ὃ ποιῶν ταῦτα, οὐ σαλεν-
θήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Ὑγιαίνουσιν οἱ πάντες
ἀδελφοὶ, ὁ χύριος διάκονος ὁ Πατήρ μον, ὁ Thuc
pov ἀδελφὸς, καὶ νῦν μᾶλλον ἀξίως περιπόθητος, οἱ
λοιποὶ προσφῇλιοι καὶ τίμιοί μου, xai τέχνα σου, εἷς
σὺν ἐμοὶ πᾶσι, Πάτερ, εὔχου. Πάντες αὐτῶν εὐδρο»

* Psal. ιν, 5, * Psal. οαχν, ἢ "Pri.

Digitized by Google

