901

S. THEODORI :STUDIT.E

98$

Viriliter age et tu, domine frater Euthymi: A ᾿Ανδρίζου οὖν xal αὑτὸς, ἀδελφὲ χῦρι Εὐθύμις'

honum certasti certamen * : ne deseramus nos, lux
mea, et viscera mea : ne pro exiguo et brevi lzti-
tie fructu, beatam vitam amittamus. Ne przsen-
lium rerum jucunditate capiaris, neve ad tribula-
tiones succumbas, frater. Noli terga dare, Gavisus
est Christus, videns te sua causa flagellatum. Cave
illum contristes, dilecte mi, vel collztantes angelos,
vel dominum Patrem, vel, qua nos Spiritu sancto
enixa est, venerandam Matrem, vel fratres tuos
oinnes, meque praecipue, quem amare (6 dicis. Tres
sumus carne fratres, simus et spiritu : ne violemus
sacrum et divinum numerum : exponamus nos
ipsos pro Dei mandato ad supplicium, ut in zter-
num vivamus. Quod superest, solliciti etiam, Pa-
ter, sumus de reliquis fratribus nostris dulcissimis, B
quam recie illos Dominus direxerit. Hoc enim pee-
catores oramus, ut ipse illorum curator sit, dis-
peusator, et ductor, prout ipse novit et jubet et
vult, res illorum administrans. Revera enim ube-
res pro illis lacrymas fundimus : semperque in
ocuiis nostris illorum vullus versantur, dum corum
preces imploramus subsidio negligentiz nostrse.
Verumtamen tu pro otnibus precare, Pater, ut
patientiam adipiscamur, felicitatem , praesidium
ἃ Deo, et auxilium adversus diaboli tentationes :
et, quod Deo placuerit, ut te in carne, aut alios
fratres nostros videamus : fiat, fiat. Quesumus et
audemus ex nobis salutare dulcem fratrem no-
strum, δὶ tecum est, aut si quis alius fratrum
rostrorum, quisquis erit cul nuntiabis. Salutat
Yhecum tanctam animan tuam dominus diaconus,
et pater noster, egregius frater meus, et filius tuus
«economus csteri honorandi fratres et desiderandi.
Cra pro nobis, Pater, enixe et incessanter, ut ju-
bes. Aliud enim dicere non habemus.

e

Wl. — Eidem.

καλὸν ἀγῶνα ἡγωνίσω" μὴ ἀπολειφθῶμεν ἀλλήλων,
φῶς ἐμὸν xal σπλάγχνον" μὴ δι᾽ ὀλίγην xal πρόσ-
καιρὸν εὐζωΐαν, ἀπολέσωμεν τὴν μακαρίαν ζωήν.
Μὴ τερφθῇς τοῖς παροῦσιν ἡδέσι, καὶ GOdoyc πρὸς
τὰ θλιδερὰ, ὦ ἀδελφέ. Mh δώσῃς νῶτα. Ἐτέρφθη
οὖν ὁ Χριστὸς, ἰδών σε τυπτόμενον ὑπὲρ αὐτοῦ" μὴ
λυπήσῃς αὐτὸν, ἀγαπητέ μου, μηδὲ τοὺς περιχαρέν-
τας ἀγγέλους, μηδὲ τὸν Κύριον τὸν Πατέρα, μηδὲ
τὴν xai Πνεύματι ἁγίῳ ὠδίνουσαν ἡμᾶς σεδασμίαν
Μητέρα, μηδὲ τοὺς ἀδελφσύς σου πάντας" ἐξαιρέτως
ἐμὲ, ὃν λέγεις δῶρον φιλεῖν. Τρεῖς ἐσμεν (1) ἀδελφοὶ
«ὃ χατὰ σάρχα, ἔστω xal τὸ γατὰ πνεῦμα" yi
ἀτιμάσωμεν τὸν τίμιον καὶ θεαρχιχὸν ἀριθμόν"
δῶμεν ἑαυτοὺς ὑπὲρ ἐντολῆς Θεοῦ πάσχειν, ἵνα
ζήσωμεν τὸν αἰῶνα. Λύπη δ᾽ οὖν ἡμῖν ἐστι, Πάτερ,
μεγάλη καὶ διὰ τοὺς λοιποὺς γλυχίους ἀδελφοὺς
ἡμῶν, πῶς ὁ Κύριος διευθέτησεν αὑτούς. Τοῦτο
γὰρ ὡς ἁμαρτωλοὶ εὐχόμεθα, ἵνα αὐτὸς μεριμνη:
τὴς αὐτῶν γένηται, διοικητὴς, ὁδηγὸς, ὡς οἶδε χαὶ
κελεύει, xat θέλει, τὰ xat' αὐτοὺς πρυτανεύων. Τῷ
ὄντι γὰρ πιχρὰ δάχρυα ἀποστάζομεν δι' αὑτούς"
xdi ἐπ᾽ ὀφθαλμοὺς ἡμῶν ἀεὶ αἱ ὄψεις αὑτῶν xth-
και, τὴν εὐχὴν αὐτῶν δεομένων εἰς βοήθειαν τῆς
ῥᾳθυμίας ἡμῶν. Ὅμως εὔχου, ὦ Πάτερ, ὑπὲρ πάν-
«uv, ὑπομονὴν κτήσασθαι ἡμᾶς, εὐτυχίαν, σχέπην
ἐκ Θεοῦ, καὶ βοήθειαν ἐχ τῶν πειρασμῶν τοῦ διαδό-
λου" καὶ ὃ ἀρέσχει τῷ Θεῷ, περὶ τοῦ ἐν σαρκὶ ἰδεῖν
σε f| τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, γένοιτο, γένοιτο. Δεόμεθαχαὶ
τολμῶμεν ἐξ ἡμῶν προσαγορεῦσαι τὸν γλυχὺν ἡμῶν
ἀδελφὸν, εἴπερ ἐστὶ μετὰ σοῦ, ἢ καὶ ἄλλος ἀδελφὸς
ἡμῶν οἷος ἂν fj, x&v φθάσῃς μηνύσαε, ᾿Ασπάζεται
δὲ σὺν ἐμοὶ τὴν ἁγίαν σου ψυχὴν ὁ κύριος διάχο"
νος (2) καὶ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ καλός μου ἀδελφὸς, χαὶ
πέχνον σον, ὁ οἰχονόμος" οἱ λοιποὶ τίβιοι ἀδελφοὶ χαὶ
πολυπόθητοι, Εὔχου ἡμῖν, Πάτερ, θερμῶς xal ἀδια-
λείπτως, ὡς χελεύεις. Τί γὰρ ἄλλο λέγειν, οὐχ
ἔχομεν.
Β΄. — Τῷ αὐτῷ.

Platonem magnis effert laudibus : tum, ut in suscepta veritatis defensione perseveret, rursus cohortatur.

(Baronius ap.

Jam iterum ad te scribo, dominum et Patrem
meum. Nescio an litteras meas acceperis. Atquo
iu illis quidem quod tempus exigebat, quoad in
vobis fuit, indigne licet, elocuti sumus. Nunc vero
Qus congruunt, ei suppeditat Deus, ad humilis
anime mez uilitatem, aut ad tue etiam, quod
audentius dico, magnanimilatis censolationem, pa-
ter, adjiciam, Hoc enim, ut alias &zepe, ita nunc
dico ac profiteor : si qua in me est dicendi vis, et
facultas scribendi quaniulacunque, non propter
me infelicem famulum tuum datam fuisse, sed tui

* d Tim. vy, 7.
(1) τρεῖς ἐσμεν. Theodorus, Josephus, qui archi-

episcopus Thessalonicensis fuit, et Euthymius, su-
pra in Theodori Vita, num. 7, .

190, n. 7.)

Δευτερεύω ἄρτι γράφων [cod. Regius ἀντιγρά»
quy] πρὸς τὸν κῦριν xal Πατέρα μου, Οὐχ οἶδα εἰ
ἐδέξω τὰ γράμματα. Καὶ ἐν ἐκείνοις οὖν, εἴ τι ὁ
καιρὸς ἀπήτει, xai ἣν ἡμῖν εἰς δύναμιν, ἀναξίως δ᾽
οὖν, ὅμως ἐφθεγξάμεθα. Καὶ ἄρτι δὲ ὅσα ἐπιδάλλει,
καὶ διδοῖ Θεὸς ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῆς ταπεινῆς μον ψυχῆς,
ἣ καὶ πρὸς παρηγορίαν, τολμῶν λέγω, τῆς σῆς με-
γαλοψυχίας, ὦ Πάτερ, προσερήσομεν, Τοῦτο δὲ, ὡς
πολλάχις, xai νῦν λέγω καὶ ἀπολογοῦμαι ’ ὅτι εἴ τις
λόγος ἐν ἐμοὶ χαὶ ἐπιτηδειότης πῶς ποτε μιχρὰ περὶ
τοῦ γράφειν, οὐ δι' ἐμὲ τὸν ἄθλιον δοῦλόν σου δεδώ-

NOT.£.

(3) Κύριος διάχονος. Forte Naucratius, de quo

in Theodori Vita, num. 496, ad quem Theodorus
plures scripsit epistolas.

Digitized by Google

a

