923

S. THEODOR] STUDIT/£ 94

potes enim, sat. scio, ut quietus hic agam, ab om- A μὸν ἐν τῇ γωνίᾳ ταύτῃ, xal μὴ συμφύρεσθϑαι τοῖς

nibus, quoad licet, segregatus :

ratione dispensetur.

et aeri. solertia
tua obliqua dirige, et aspera complana, pacisque
nosira conciliator esto, et quietis adjutor, ut si
quid hinc nobis commodi exstet, juste atque ex

ἐν κόσμῳ. Τί τοῦτο ἔγχλημα ; χάρισαί μοι τοῦτο,
ποθεινότατε ἀνεψιέ' οἶδα γὰρ ὅτι xal δύνῃ xà
ἢρεμεῖν ἐνταῦθα, xai ἀποδιίστασθαι παντὸς τυχὸν
ἀνθρώπου * xal τῇ ἐμμελεῖ ἀγχινοίᾳ σοὺ τὰ σχολιὰ
ποίησον λεῖα * καὶ τὰ τραχυνοντα χαθομάλιδον. Καὶ

γενοῦ τοῦ εἰρηνιχοῦ ἡμῶν βραδευτὴς, καὶ τῆς ἡσυχίας συνασπιστῆς᾽ ἵνα εἰ xal τι ἡμῖν ἔστιν ἐν τούτῳ

χρήσιμον, διαιτήσῃ δικαίως καὶ χατὰ λόγον.
V. — Stephano a secretis,

Ε΄. — Στεφάνῳ ἀσηχρῆεις.

Sacros etiam antistites, eum peccant, rite ab aliis, licet gradu inferioribus admoneri, (Baron. an. 195, 5. 61.)

Hesterno die cum gloriosa przsentia tua fruere-
mur, post alia qusdam colloquia, quorum causa
huc veneras, devenimus tandem ad Scripture quz-
sStiones, et in ambigua hzrentes disputatione, re
infecta, digressi sumus. Et nos quidem, domine,

Ἐν τῇ χθὲς ἡμέρᾳ, ἐπειδὴ τῆς εὐχλεοῦς aou παρ-
οὐσίας ἐν μεθέξει γεγόναμεν, μετά τινας ἄλλας
ὁμιλίας, δι᾽ ἃς χαὶ ὁ τρόπος τῆς ἐνταῦθά σὸν ἀφίξεως,
εἰς λόγον πως ἐληλύθαμεν Γραφιχῶν ζητημάτων"
καὶ ἐν ἀμφιδολίᾳ πολλῇ συσχεθέντες, ἀπιθάνως πρὸς

rudes οἱ ignari, sapientie tu:rminime pares sumus. B ταῦτα διέστημεν ἀπ᾿ ἀλλήλων" καὶ ἡμεῖς μὲν, 6

Ne tamen eorum qua dici debent silentio nobis
judicium accersasus ; etenim Arguendo, ait, argues
proximum tuum, εἰ non habebis. super illo pecca-
tum **, maxime cum sapientem arguentes magis
diligamur : necessarium duximus congruentia tibi
commemorare. Tu, domine mi, ut compendio di-
cam, interrogationes multas responsionesque pra-
cidens, hac dixisti : Non debere antistitem qui
gregi praesit, extra fidei causam, si quid in aliis
Domini mandatis vel imprndens, vel sua sponte
faciat quod vetitum sit, ab ullu admoneri : nobis
contra affirmantibus, omnino debere, sed ab iis
qui inter alios scientia et prudentia eminent. Un-
denam vero dicti hujus absurditatem tibi non osten-
demus? Primum quidem ex Veteri Testamento.
Quid enim de Daniele censes * An seniores, quam-
vis ea nondum φιλία quz legitimam loquendi liber-
tatem. daret, in. divine Susannz condemnatione
prevaricantes, non solum admonens, verum etiam
condemnans, laudatus est, an non :**? Deinde non
apimadvertis Joab in populi enumeratione, cum in
Dei tentationem res vergeret, supplicantem, obte-
stantem, persuadere divino Davidi conantem, ne
id faciat '* ? nota enim tibi est historia. Me vero
movet et Jethro magnum Mosen admonens, et ex-
hortans non sic regere populum, hominemque ru-
dimentis quodammodo instituens, traducensque ad
consilium suum. Et quisnam ipse ? Alienigena, etsi
socer. Cui loquens ? Ei qui omnia ex divina reve-
latione agebat '*, Atque hiec quidem paucis, ne
longiores simus. Transeundum est ad Novum. Re-
vereamur, si placet, gloriosissime, clarissimi orbis
terrze praeconis edictum : Si postremo revelatum fwe-
fit, primus sileat Κ᾿. Non, sicut objicit caritas tua,
de fide sola. Et, quod me propemodum fugiebat,
magnus praeco veritatis Joannes Herodem repre-
hendit !'*, Quaeso, responde mihi. Sed explodar, ut
video, et deridebor, quod :&quiparem me prophete.
Absit : non ita est, optime. Hec vero, inquit, scri-
pia sunt ad correptionem mostram (δ΄. EL iterum

?? Levit. xix, 17; Prov. 1x, 8. !* Dan. xii, 1 P

“71 Cor. xiv, 20. ^ Matth. xiv, 4. "' ECor. x

δέσποτα, ἰδιωτέζοντες, οὐ πάντως κατὰ τὴν παροῦ-
σάν σον σοφίαν ὑπαντήσομεν. "Iva δὲ μὴ τῇ ἐφησυ-
χάσει τῶν ὀφειλομένων λαληθῆναι κρίμα ἑαντοῖς
ἀπενέγχοιμεν ( Ἐλεγμῷ γὰρ, φησὶν, ἐλέγξεις τὸν
πλησίον cov, καὶ οὗ ἀήψῃ δι' αὐτὸν ἀμαρ-
τίαν), ἄλλως τε ὅτι καὶ σοφὸν ἐλέγχοντες μᾶλλον
ἀγαπηθησόμεθα, ἀναγκαῖον φήθημεν προσφωνῆσαί
σοι τὰ ἐπιδάλλοντα. 'O χύριός pou, ἵνα συντόμως
ἐρῶ, τὰς πολλὰς πεύσεις xol ἀντιῤῥήσεις ἐπισυ-
στέλλων, ἔφησθα, ὡς οὐ χρὴ τὸν προεστῶτα ποιμεν-
ἀρχην, ἄτερ πίστεως, ἐπὶ ταῖς ἄλλαις ἐντολαῖς τοῦ
Κυρίου, κατὰ ἄγνόιαν ἢ ἐθελοντὶ πράττοντά τι τῶν
ἀπηγορευμένων, πρός τινος ὑπομιμνήσκεσθαι, ἡμῶν
λεγόντων, ὅτι xal μάλα" ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν προεχόντων
ἐν γνώσει xai συνέσει παρὰ τοὺς ἄλλους. Καὶ πρὸς
τοῦτο ὁπόθεν καὶ οὐ παραστησόμεθά σοι τὸ τοῦ
λόγου ἄτοπον; Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Διαϑῆ-
κῆς. Τί γάρ σοι Boxat τὸ τοῦ Δανιήλ; ἄρα τοὺς πρε-
αδυτέρους, χαΐπερ ὧν οὐ τοῦ ἐννόμου χαιροῦ τῆς εἰς
πὸ λέγειν xol παῤῥησιάζεσθαι ἡλικίας, παρανομοῦν»
τὰς πρὸς τὴν τῆς θείας Σωσάννης καταδίχην, ἐπ’
γνέθη οὐ μόνον ὑπομιμνήσκων, ἀλλὰ καὶ καταχρίνων'
ναὶ f| o6; Εἶτα οὐ δέχῃ τὸν Ἰωὰδ ἐν τῇ ἀπαρι-
θμήσει τοῦ λαοῦ, ὄντος τοῦ δράματος εἰς παρορ’
γισμὸν Θεοῦ, ἀντιδολοῦντα, ἐχλιπαροῦντα, ἀναπεί-
θεῖν πειρώμενον τὸν θεῖον Δαδὶδ, μὴ τοῦτο δρᾷν:
οἶσθα γὰρ τὴν ἱστορίαν. Ἐμὲ δὲ δυσωπεῖ καὶ Ἰοθὸρ
ὑπομιμνήσχων τὸν μέγαν Μωσῆν, xol παρεγγνώμε-
νος μὴ οὕτω διεξάγειν τὸν λαὸν, καὶ οἱονεὶ στοιχειῶν,
xal πρὸς τὴν οἰκείαν βουλὴν μεταῤῥυθμίζων. Καὶ
lc ὧν ; ᾿Αλλογενὴς, εἰ καὶ χηδεστής. Καὶ τίνι qo;
Τῷ πάντα κατὰ ἀποχάλυψιν Θεοῦ διαπραττομένῳ.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐπ᾽ ὀλίγον" ἵνα μὴ μαχρηγορήσω-
μεν. Μετιτέον δὲ ἐπὶ τὴν Νέαν. Αἰδεσθῶμεν, εἰ βού»
λει, πανεύφημε, καὶ τὸ τοῦ τῆς οἰκουμένης δια-
πρυσίου χήρνχος ὑπαγόρευμα, τὸ, "Ev τῷ ἐσχάτῳ
ἀποκαλυφθῇ, ὁ πρῶτος σιγάτω. Οὔχ, ὡς ἀντιτείνει
ἡ φιλότης σου, τοῦτο περὶ μόνης πίστεως. Καὶ, οἷον
δὴ με παρέλαθε μικροῦ δεῖν, ὁ μέγας χήρυξ τῆς
ἀληθείας Ἰωάννης ἐλέγχει τὸν Ἡρώδην. Ἐρωτῶ,

* D Reg. xxiv, 1 seqq. '* Exod. xvin, 15 seqq.

Digitized by Google

