945

EPISTOLARUM LIB. I.

916

ὕψωμα πρὸς «b ἢγουμενικὸν ἀξίωμα * xaX τοσοῦτον À fortasse , nec conspirantes, nec ejusdem nalura et

ἔσῳπερ ἂν καὶ πλειόνων ἄρχειν ἠξιώθης, καὶ ταῦτα
οὐχ ἑκόντων ἴσως, οὐδὲ ὁμογνωμόνων, οὐδὲ τῆς αὖ-
τῆς φύσεως xal ἀξίας, ἀλλὰ xol ἀῤῥένων καὶ θη-
λειῶν, μοναστῶν τε xai μιγάδων, ἀρχόντων τε xal
ἀρχομένων, γημάντων xai ἀγάμων, δούλων τε xal
ἐλευθέρων, ὀρφανῶν τε χαὶ χηρευόντων, πλουσίων τε
καὶ πενήτων, δυναστενόντων τε καὶ χαταπονουμέ-
νων, χρεωφειλετῶν τε χαὶ δανειστῶν, ἀδροδιαιτούν-
ctv τε χαὶ λιμοχτονουμένων, πολυχτημόνων τε καὶ
ἀνεστίων, μαλαχοφορούντων τε καὶ ῥαχοδυτούντων.
Ταῦτα γὰρ καὶ πλείω τούτων οὐκ ἐπιφαίνεται τῷ
ἡμετέρῳ βίῳ" ὁ δὲ σὸς ἐμπέπλησται. Καὶ οὐδὲ πᾶς
ὁ λαός σου ὑπὸ μιᾶς φροντίδος δεδιοίκηται, οὐδὲ
πάντων τὰ πρόσωπα καὶ τὰ ὀνόματα οἶσθα, οὐδ᾽ &xá-
στοῦ τὰς μεθόδους τῆς ζωῆς διαγινώσχεις “ ἀλλὰ I
λοι ἄλλως xatà πολὺ τὸ διάφορον ἔχουσιν. Οἱ μὲν
yàp ἴσως Ὑεωπονοῦσιν, οἱ δὲ ναυτίλλουσιν, οἱ δὲ
ποιμαινεύουσιν, οἱ δὲ ἀπρακχτοῦσιν, οἱ δὲ mpaxto-
ρεύονται" xa πολὺς ὁ λόγος τῆς ἐφ᾽ ἐχάστῳ ὁρωμέ-
vnc ἐργασίας. Ἐπὶ τούτοις δὲ πᾶσιν ὅσος καὶ πηλί-
xoc; ὁ xóxoc! καθὰ λογίζομαι, ἀλόγιστος" ὅσος ὁ
ἱδρὼς. ὁ ἀγὼν, ὁ δρόμος, fj εὐτονία, ἡ φροντὶς, 1
μέριμνα, ἡ ἕχτηξις τῆς σαρκὸς, ἡ ὀδύνη τῆς ψυχῆς,
ἡ τῆς διανοίας χαταχοπή Ὥσπερ οὖν ὁ ἀπευθύνων
τὴν ναῦν ἐν μεγάλῃ ζάλῃ χαὶ καταιγίδι θαλάσσης,
ὅλος νήφων ἐστὶ καὶ ἀπερίτρεπτος, ἀνύστοχτον ἔχων
τὸν ὀφθαλμόν" οὐδὲ γὰρ εἰς βραχὺν φέρει κίνδυνον τὸ
μικρῶς πὼς παρεμπεσεῖν ἀπειρίαν καὶ ἀμέλειαν"
οὕτω πολλῷ μᾶλλον ὁ χυδερνήτης τῶν ψυχῶν ἀγωνι-

dignitatis; sed mares pariter ac feminas, monachos
et s:eculares , império praeditos et subditos, conjü-
ges et czlibes, servos ac liberos, orphanos et viduas,
divites et pauperes , potentes et inopes , debitores
et feneratores , laute viventes et fame laborantes,
locupletes et tecto carentes, molliter vestitos et
pannosos. Hzc enim, et his plura, in vita nostra non
cernuntur; tua vero his referta est. Nec populus
tuus sub una cura universus cogitur , nec omniun
facies et nomina nosti, nec vite uniuscujusque
vias et rationes distinguis: sed alii aliter magno
discrimine se habent. Etenim alii terram fortasse
colunt , alii navigant, alii greges pascunt, alii in
otio degunt , alii negotiantur : longumque esset
p quas in singulis. videmus occupationes recensere.
in his autem omnibus qualis quantusque labor?
mstimari, ut puto, non potest. Quantus sudor,
certamen , eursus, contentio, eura, sollicitudo ,
carnis afflictio, animi dolor , mentis defatiga-
tio? Quemadmodum ergo qui navem gubernat in
magnis maris fluctibus et tempestate, totus advigilat,
et in ea cura defixus est, nec semnum oeulis indul-
get (non enim parvi est periculi si velexigua aliqua
obrepat imperitia vel negligentia), sic multo magis
animarum gubernator priefecturz partes studiosius
el accuratins teneat necesse est, ne extremi exitii
profundo demergatur. Propterea , ut arbitror, san-
ctissime , magnus Apostolus exclamabat : Quis. in-
firmatur, et ego non infirmor? quis scandalisetur ,

στικώτερον καὶ ἀχριδέστερον εἰδέναι ὀφείλει τὸ τῆς C et ego non uror  ?. Et iterum: Factus sum Judeis

προστασίας ἔργον, ἵνα μὴ ὑποδρύχιος γένηται τῷ
δυϑῷ τῆς ἀπωλείας. Διὰ ταῦτα, ὡς οἶμαι, ἀγιώτατε,
&66e ὁ μέγας ᾿Απόστολος, Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὖκ
ἀσθενῶ; τίς σκχανδαιϊίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦ-
μαι; Καὶ πάλιν, "Orc ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς
Ἰουδαῖος, τοῖς ὑπὸ γόμον ὡς ὑπὸ νόμον, τοῖς
ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὧν ἄνομος, dA Evropoc
Χριστῷ. Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ πάντα, ἵνα τοὺς
πάντας κερδήσω. 'l6ou οὕτως καὶ οἱ κατ᾽ αὐτὸν
χανόνες xai ὅροι ἐπισχοπῆς " χαθάπερ καὶ αὐτοὶ οἱ
θεσπέσιοι Πατέρες ἡμῶν διαγορεύουσι. Λοιπὸν ἀνα-
Ὑνοὺς xal διαγνοὺς τὰ τῶν ἁγίων, xal ἐπὶ χεῖρας
ἔχων τὰ θεοπαράδοτα λόγια " τί πρὸς ἐμοῦ τοῦ τάλα-
νος τοιοῦτόν τι ἐπιζητεῖς; Ἐγὼ δοχῶ τὸν ἐπίσχοπον
εἶναι ἔφορον, xal ὑπεύθυνον τῆς ἐπὶ πᾶσι τῶν ἀρχο-
μένων γενομένης διαπράξεως. Ἄγγελον ἀσίγητον,
τὰ τοῦ Θεοῦ διχαιώματα χηρύσσοντα : ὄμμα ἀκοί-
βητον τὰς ἐχάστου ὁζοὺς τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξαγομένων
ἐπιδλεπόμενον " μίμημα Χριστοῦ, εἰς ὃν οἱ ἑπόμενοι
“προσέχοντες τὴν ἑαυτῶν ζωὴν εὐαγγελικῶς χαρακτνῆ-
ρ'ζοῦσι ψωσςῆρα ἀειλαμπῇ τοῖς ἐξ ἀγνοίας γαὶ
ἀμᾶρτίας νυχτομαχοῦσι γνωριζόμενον * τὸν λόγον τῆς
διδασχαλίας ἐπομδρίζοντα τοῖς διψῶσι τὰ σωτήρια"
οἰχονόμον μέγιστον, τὸν ἑχάστου βίον λογοθετεῖαθαι
μέλλοντα ἐν καιρῷ ἀνταποδόσεως. Οὔτε οὖν μεῖζόν τι
τῆς πρὸς Θεὸν ἐγγύτητος xal ἀγάπης, οὔτ᾽ αὖ εὑ-

55 l| Cor. x1, 39. ** 1 Cor. ix, 20-25,

tanquam Judaeus; iia qui sub lege sunt, tanquam sub
lege essem; iis qui sine lege erant, tanquam sine lege
essem ; cum sine lege non. essem, sed in lege essem
Christi. Omnibus omnia factus sun , ut omnes lucri-
facerem **. En , vel ejus sententia , leges et regulas
'episcopatus, quemadmodum et divini quoque Patres
nostri testantur. Cieterum, eum sanctorum placita
legas et intelligas, et divina oracula in manibus ba-
beas, quid a me misero tale quidpiam efflagitas?
Ego episcopum censeo inspectorem esse, ac de
omnibus quie a subditis aguntur obnoxium ; ange-
lum non silentem, justificationes Dei perpetuo pra-
dicantem ; oculum insomnem, gregis sui. singillatim
vias eonsiderantem ; simulacrum Christi , ad quod
intenti qui sequuntur, vilam suam ad Evaugelii
formam effingant; facem perpetuo ardentem, iis qui
in ignoranti peccatique tenebris dimicant, conspi-
cuam ; sermonem doctrine, salutaria sitientibus in-
fundentem ; dispensaterem maximum , qui de sin-
g»lorum vila, retributionis tempore, rationem red-
diturus sit. Kaque nulla affinitas cum Deo et chari-
tas major est, aut cui certior sit merces, quam praze-
fcctura tanta ; quemadmodum Christus ipse aposto-
lorum principi dixit: SLamas me, Petre, plua his.
pasce ocos meas *!. Nec periculosius quidquam, aul
exitiosius quam in ca indigne versari.

9! joan, xxi, 15,

Digitized by Google
