901

ORATIO XIII. — LAUDATIO FÜNEBRIS IN MATREM SUAM.

909

πρᾶγμα καὶ ὄνομα, τὸ ποθητόν μοι xa ἐράσμιον A nomen, desiderabilis amabilisque conspectus, mater

' θεώρημα, ἡ μητρότεχνος, μᾶλλον δὲ διτοτόχος μου
διμήτηρ), ποῦ ποτε ἡμᾶς ἀπολέλοιπας : ποῦ ποτε
μεταχεχώρηχας ; πῇ δὲ μεθωρίσθης ; πῆ δὲ xat ἐν
ποίοις τόποις ἐναυλίζῃ ; ἐν ποίαις ἐπαύλεσι συγχω-
ριάζεις ; ὁπηλίχας κατοπτεύεις ; Τὸν γὰρ ἄρχοντα
τοῦ ἀέρος τούτου εὖ οἶδα ix τῶν ἀγαθῶν σου πράξεων
ὑπερνικήσασαν, ἐχεῖσε εἶναι ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη λύ-
πὴ καὶ στεναγμὸς, ἔνθα τῶν ἁγίων πάντων ἐστὶν
εὐφραινομένων ἡ χατοιχία, ἔνθα ἦχος xat χορὸς
ἐορτσζόντων xaX ἀγαλλιωμένων,, ἔνθα xat οἱ χοινοὶ
ἡμῶν ἀδελφοὶ οὖς xal ἐπόθησας καὶ συγχοινωνεῖν
ἥρω " ἄρτι γὰρ τὰ ἰδιώματα τῆς σαρκὸς παρόντα
διαφορὰν ποιοῦνται τῆς συμδιώσεως. Μὴ δὴ ἐπιλά-
θῃ ἡμῶν τῶν σῶν ἐλαχίστων τέχνων " μὴ, παραχαλῶ"
uh, ἀντιδολῶ, μὴ ἐπιλήσῃ τοῦ ποιμνίου σου τοῦ μι-
xpoU τε καὶ τοῦ μεγάλου " ἀλλὰ παῤῥησίας τυχοῦ-
σα, πιστεύω δ᾽ ὅτι καὶ ἐπιτετύχηκας, στῆθι καὶ
Dao) καὶ ἐξιλάσχον προσεύχου καὶ ὑπερεύχου καὶ
μᾶλλον ἄρτι ἐχτενεστέρωφ, παιδαγωγοῦσα xat στη-
ρίζουσα »εαὶ φρονυροῦσἀ με τὸν δείλαιον ἀπὸ φόδου
ἁμαρτητι ποῦ, ἀπὸ βέλους πετομένον ἀνομίας, “ἀπὸ
Ξτάσης ἄλλης ἐπηρείας δαιμονιχῇς " ποιμαίνουσα καὶ
συμποιμαίνουσα, νύσσουσα χαὶ προσυπομιμνήσχουσα
διὰ ψυχικῆς ἐντεύξεως " ἐπισχεπτομένη τε xal ἐπαν-
ὀρθουμένη  Exáctoct, xal θεωμένη πῶς ἀνίσταμαι,
«κῶς χεχίνημαι ψυχῇ τε xal σώματι, ἵνα παντοίῳ
λόγῳ ῥυθμού μενος xal χαταρτιζόμενος, χατὰ σχοπόν
τε βαίνων τῆς ἀληθείας, φθάσω εὐαρεστεῖν Θεῷ διὰ
τῆς ἀγαθῆς ἀφηγήσεως, wat τύχω μετὰ τὸν τῇδε βίον
σὺν τοῖς ἑπομένοις μοι ὑπὸ τὴν σχέπην σου εἶναι, χαὶ
συμμετασχεῖν σον ὡς τέχνον ἐλάχιστον τῆς Ex δε-

simul et filia, qua bis me peperisti, bie genitrix,
ubinam nos reliquisti * quonam tu migrasti * quos
in fines translata es? quaeve loca. nunc. habitas?
quibus in sedibus diversaris? quales nunc contu-
bernales spectas ? Nam principem quidem aeris hu»
jus certo scio te bonis tuis operibus devicisse, ibi-
que te esse. unde dolor et moror et luctus. exsu-
lant : ubi sanctorum omnium incolatus est beato-
rum : ubi strepitus. chorusque solemnizantium at«
que letantium est : ubi nostri. communes fratres,
quos et amasii el consortes habere exoptasti, Nuuc
enim praesentes adhuc carnis proprietates discri-
men convictus efficiunt. Neque mei obliviscaris fi-
liorum tuorum minimi : ne, inquam, oro qu:zesoque,

B pusilli gregis tui curam omittas neque magni. Sed

securitatem adepta, credo enim [6 illa potitam,
adesto, indulge, propitiare, Ora et exora nunc
maxime enixius; dirige, firma, custodi me miserum
a peccandi periculo, a telo volante iniquitatis, ab
omni reliquo diaboli nocnmento. Pasce me, com-

' pasce, urge, commone, spiritali presentia visita,

corrige in singulis, atque observa quomodo sur-
gam, quomodo cubem, quomodo corpore animoque
commovear : ut omnimodis directus et perfectus,
ex norma veritatis incedens, Deo placere bono vite
gramite queam ; et post banc vitam inipetrem ut cum
asseclis meis sub tno patrocinio flam , et filius
minimus tecum sortiar in dextera Christi Dei nos-
tri consistere, Hzc me, o filii, eloqui veritas coe-
git, vobismet scilicet talia. cursim perorare me ju-
bentibus.

ξιῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν παραστάσεως. Ταῦτά με, τέχνα, ἠνάγκασεν ἡ ἀλήθεια διηγήσαστθα:

καὶ ὑμῖν, παρὰ ῥεῦσιν τὰ τοιαῦτα χελεύονσιν.

Digitized by Google
