819

S. THEODORI STUDIT.£

δ.

qui mecum aunt, ministraverunt manus. ἰδία : ne- ἃ ἔχοντος, Ταῖς χρείαις μου xal τοῖς οὖσι ipe! ἐμοὶ

que gratis panem comedi *. Qux enim manus ele-
gantius, quam illius dextera, litterarum formabat
tractus ! aut quis scribebat studiosius, cum ipsius
aleeritas qualecunque opus ferventer aggredere-
tur? Quis autem. enumerare valeat eos in quorum
manibus sunt ab ipse scripti libelli et opuscula, ex
diversis divinis Patribus collecta et multam affe-
rentia utilitatem * Unde vero monasteriis nostris
ista librorum copia * nunquid ab illius sanctis ma-
nibus et laboribus? Ipsos volutantes et illustramur
quoad animum, εἰ scripturam admiramur talem

ὑπηρέτησαν al χεῖρες αὗται, ὅτι μηδὲ δωρεὰν dp
tor Eparev, Ποία γὰρ χεὶρ τῆς ἐχείνου δεξιᾶς μου.
σιχώτερον ἐσυρμαιογράφησεν, ἣ τίς ἐπιπονώτερον
τῆς ἐχείνου προθυμίας ἑσπουδαιογράφῃησεν ; καὶ κὰν
ὁτιοῦν προσπεφὸν ἔργον δερμῶς διεχειρίφατο. Πῶς
ἂν τις ἑξαριθμήσειεν, τοὺς τὰ ἐχείνον πονήματα
εἴτ᾽ οὖν βιδλιδάρια ἔχοντας, Ex διαφόρων θείων Tla-
τέρων ἀνθολογηθέντα, καὶ ἱκανὴν ποριζύμενα τοῖς
κεκτημένοις τὴν ὠφέλειαν ; Ταῖς χαθ᾽ ἡμᾶς δὲ po-
val; πόθεν ἄλλοθεν ἡ τῶν δέλτων εὐπορία ; ἢ οὐχὶ
kx τῶν ἐχείνου ἁγίων χειρῶν χαὶ πόνων ; ἃς οἱ μετ-

aciantam. Bed quaedam (acita preterivit sermo, B τιόντες xat τὴν ψυχὴν φωτιζόμεθα, xol τὴν γραφίδα

δὲ quie enarranda regrediatur necesse est.

θαυμάζομεν ὁποία τε xal ἡλίχη. ᾿Αλλὰ γὰρ παρᾳ-

ὁραμὼν ὁ λόγος ἀνιστόρητά τινα, πάλιν ὑπηνγτοήσα; ἀπαγγελλέτω τὰ παραλειφθέντα,

41. Tempore illo invaluit tempestas impietatis, B

Constantinus, inquam, ille cogitatione impius (9) ma-
litig omnis receptaculum, multiceps draco, h:zere-
sis iconoclasticze ductor, monasticl ordinis perse-
€utor acerbus. Quem ille nostrorum Nazarzorum
non exterminavit? quem absconditum non produzit
in medium ?quem sibi oblatum non traxit in ba-
Tothrum impietajis ? Sane sj. quis ex illustrioribas
ipsum latuit, tanquam scintilla in loco abdito, in-
iter mortuos reputabatur ab iis qui vivebant super
terram. Talis autem. etiam noster Elias fuit, eusto-
ditusa Domino in quibus exercebatur locis, ut ne-
quein manus novi istius Achab incideret, neque
particeps fleret impietatis ; sed post transitum u0-
tiurma illius confusionis, appareret nobis velut

ιζ΄. Ἤχμαζε τηνικαῦτα ὁ χειμὼν τῆς ἀσεδείας;
Κωνσταντῖνος ὁ δι σεδὴς λογισμὸν, τὸ τῆς κχαχίας
δοχεῖον, ὁ πολυχέφαληος δράκων, ὁ «fig εἰχονομαχι-
χῆς αἱρέσεως τριστάτης, ὁ τοῦ μοναδιχοῦ τάγματος
πικρὸς διώκτης, ὃς τίνα μὲν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς Nayi-
ῥαίων οὖκ ἐξηφάνισεν ; τίνα δὲ χρυπτόμενον οὐχ εἰς
μέσον ἤγαγεν ; ποῖον δὲ ἀντιφερόμενον οὐ χατέστα-
σεν εἰς τὸ χαὶ ἀσεδείας βάραθρον; ὡς εἴ πού τινα
ἐναπολειφθέντα τῶν ἐπιφανῶν, ὥσπερ τινὰ σπινο
θῆρα ἐν ἀποδύστῳ τόπῳ χείμενον, ἐν νεχροῖς λελο-
γέναι, παρὰ τῶν ἔτι ὑπὲρ γῆν ὄντων. Τοιοῦτος ὁ
ἡμέτερος Ἡλίας, ὑπὸ Κυρίου φυλαττόμενο; ἐν οἷς
ἢσχεῖτο τόποις, xal μὴ εἰς χεῖρας ἁλοὺς τοῦ νέου
'AyaàÓ, μηδὲ μετασχὼν τῆς ἐκείνου ἀσεδείας, ἵν᾽
ἀναφανῇ μετὰ παρέλευσιν τῆς νυχτομαχίας, ἀστὴρ

stella. matutina ; quod οἱ factom vidimus. Etenim C ἑωθινὸς ἡμῖν, ὅπερ καὶ γέγονεν. Ἐντεῦθεν διά τινα

necessariis quibusdam ex causis ingressus est By-
zantium ; eumque ii qui ín urbe reliqui erant mo-
nachi, denuo velut luminaria vcepissent conspici ;
comparuit tanquam a mortuis redivivus beatus,
nitricis mez fratrem. adhuc superstitem esse.

18. Diffusa est. antem adventus ejus fama, non
Vintum. inter cognatos et notos, sed per totam ur-
bem Byzantinam ; aliis alio ipsum trahentibus et
benigne syscipientibus, atque salutari ejus doctrina
frui cupientibus. Erat. enim, ut qui maxime, sua-
vis sermone, susvior moribns, ea autem forma
quiz monachum commandat, et in doctrina varius;
omnihus ompig factus, secundum Apostolum ; con-
jugatig auctor temperantim, virginibus defensor,
sdhortator constitutorum in potestate, spiritu in-

ἀναγκαῖα εἴσεισιν εἰς τὸ Βυζάντιον, ἄρτι ὥσπερ τί-
γῶν φωστήρων ἐπιφαινομένων τῶν ἐπιλελειμμένων
μοναστῶν τοῖς ἐν ἄστει.

nam nec nobis quidem ipsis inaotuerat (10), ge-

ιη΄, Καὶ ἐπείπερ ὡς ix νεχρῶν ζῶν ἀνεγνωρίσθη
ὁ μακαρίτης (οὐδὲ γὰρ ὅτι ὑπῆν ἡμῶν τῆς τεχού-
σης ὁμαίμων ἐγνωρίζετο), γίνεται περιδόητος οὐ
μόνον συγγενεῦσιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ πᾶσῃ τῇ Βυζαντίδι,
ἄλλων ἀλλαχοῦ ἑλκόντων αὐτὸν, περιχαρῶς τε ἀσπα-
ζομένων, καὶ φιλοφρόνως δεξιουμένων, xal ἀπὸ.
λαυόντων διδασχχλίας προτηχούσης. "Hv γὰρ ὅτι
μάλιστα ὁ ἀνὴρ ἡδὺς τὸν λόγον, ἠδύτερος τὸν τρό:
πον, ἀσχητιχὸς τὸ εἶδος, πολυειδὴς τὴν διδασχαλίαν,
ποῖς πᾶσι τὰ πάντα, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, γιγνόμενος.

firmorum medicus. Patribus fllios concordes effi- Ὁ τῶν ἐν συξυγίαις σωφρονιστὴς, τῶν παρθενενόντων

ciebat, et filiis patres recouciliabat ; servis suade-

lat, ut dominis eseent morigeri ; δὲ hos inducebat

ut illis facerent. bene. Ut extera porro omnia, quz

vir Dei faciebat dicebatque, cognosci possint, unum
* Acl. xx, 34.

συνασπιστὴς, νῶν ἐν ἐξουσίαις παραχλητιχὸς, τῶν
ἀσθενούντων εἰς ψυχὴν ἰατρὸς, πατράσι τέχνα συμ"
βδιδάζων, πατέρας τέχνοις χαταλλάσσων, δεσπόταις
δούλους εἀνοεῖν ἀντιδολῶν, καὶ τούτους ἐκείνοις de

NOTA. .

(9) Summa crudelitas Copronymi in monachos
et sacras reliquias. refertur ἃ l'heophane ad an-
wum  iuperii ejus 51, Christi 772. Mortuus. est Co-
prouvmus 44 Septembris anni. 770. Successor eius

filius Leo regnavit usque ad annum 780, morus
8 S prembris. .

(10) Indefinitius Sirletus : « Neque euim. ἃ co-
gnatis superesse credebatur. »

Digitized » Google

