Pu—— me A --.-.-.

197
vuios, ὡς ἂν εἴποι τις, προτέλεια καὶ ἐχφόρια, τη-
Μιαοῦτοι οἱ ἀγῶνες, ot ἱδρῶτες, οἱ πόνοι" χαὶ ταῦτα
iv λμῷ xat δίψει, ἐν ψύχει xal γυμνότητι, ἐν ὕδρε..
σιν xal ὀνείδεσιν, ἐν φυλαχαῖς xal δεσμοῖς, ἐν διω-
vuol; χαὶ ἀπαγωγαῖς kx τόπου εἰς τόπον, ix πόλεως
εἰς πόλιν, ἐχ θεάτρου εἰς θέατρον, ἐν βασάνοις καὶ
αἰχισμοῖς, ἐν φόνῳ xa μαχαίρᾳ τε τελευταῖον" ἀφ᾽
ὧν γὰρ ἐχρῆν ἀμείδεσθαι ἀγαθοῖς τὸν διδάσχαλον,
τὸν σωτῆρα, τὸν ἰατρὸν, ὑπὲρ τούτων εἰσπράττον-
καἰ τὰ δεινά" προπηλαχίζουσι, παίουσι, πλήττουσι,
πολάζουσι, ξέουσι" τί οὐ λέγοντες ; τί οὐχ ἐπινοοῦν-
τς; τί οὐ πράττοντες; τί οὐχ ἐπεξευρίσχοντες τῶν
ὅσα εἰς δριμυτέραν χάχωσιν xal ἀνίας ἐπεξεύρεσιν ;
hift τῆς ἀπηνίας 1 φεῦ τῆς θηριομανίας ! οἵους τοὺς
μισθοὺς τῷ θεραπευτῇ προσήγαγον οἱ ἀναδλέψαν-
τ, οἱ εὐακοήσαντες, οἱ οἰχοδομηθέντες, οἱ χαταρτι-
σϑέντες ἀντὶ τιμῆς ἀτιμίαν, ἀντὶ εὐλογίας xac-
ἄραν, ἀντὶ δώρων ποινὰς, ἀντὶ ἀναπαυστιχῆῇς ζωῆς
τὸν πιχρότατον μόρον (40). Φασὶν γὰρ αὐτὸν μετὰ τὸ
τολλὰς xat ἀνηχέστους ὑποῖσαι χολάσεις, ἐχδεδάρ-
θαι ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν εἰς θύλαχος εἶδος" εἶθ᾽ ὕστερον
ὑπὸ τῶν πιστῶν τετάφθαι" ἵνα χἀνταῦθα πρύτανις
χαὶ μετὰ πότμον φανείη ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ χήρυξ. Οὐ
γὰρ ἐπεὶ μετῆλθεν τῶν τῇδε, ἡμέλει τῶν κτεινάντων,
ἀλλ' ὡς ποιμὴν ἀγαθὸς ὅσον ἦν καιροῦ, ἐξεκαλεῖτο
ταῖς θαυματουργίαις τοὺς ἀπολισθαίνοντας, προσ-
υκειοῦτο τερατουργίαις τοὺς ἀπεστραμμένους" τὴν
& θηριότροποον γνώμην, τὴν ἀμείλικτον χαρδίαν, οὖ-
ἂν τὸ ἀνακτοῦν, οὐδὲν τὸ ἀνασυράζον, ἡνίχα εἰς
βάθη χαχῶν εἴη ἐμπεπτωχυΐζα, ΄

€. Τί γὰρ τὰ ἑξῆς ; μαίνονται χατὰ τοῦ ἱεροῦ c

ἰχείνου σώματος * θυμομαχοῦσι κατὰ τοῦ lapatoup-
τοῦντος Aápvaxog' ἀποπέμπονται τὸ ἑἰατρεῖον οἱ
ἀσθενοῦντες, οὗ τυφλοὶ τὸν χειραγωγὸν, οἱ μυωπά-
ζοντες τὸν φωτοδότην, οἱ ναυαγοῦντες τὸν χυδερνή-
τὴν, οἱ θανατούμενοι τὸν ζωοποιοῦντα. Καὶ τοῦτο
τῶς; ῥίπτουσιν κατὰ πόντον, ὡς ἂν μὴ εἴη τις ὁ
πρὸ; αὐτοῦ εὐεργετησόμενος “ τοιοῦτο γὰρ τῶν
βασχαινόντων τὸ πάθος, μηδὲ τὴν ἐθελούσιον. ἀπ-
ὥλειαν, σωτηρίαν ἑτέρων ἀνεχομένων γενέσθαι (41).

"AX ὁ διὰ Δαδ'ὃ πόῤῥωθεν ἀναφωνήσας" Ἐν τῇ
ϑαιάσσῃ αἱ ὁδοί σου, καὶ αἱ τρίδοι cov ἐν ὕδασι
πολλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη cov οὐ γγωσθήσονται " κἀν-
ταῦθα τὴν δγρὰν βατὴν τῇ λάρναχι παρεσχεύασεν *

ORATIO X. — IN. S. BARTHOLOM/EUM APOST.
À apostoli, ut ita dicam, frugum primitiz, tot tantaque

198

certamina, sudores, labores: et quidem in fame et
siti, in frigore et nuditate , in contumeliis et con-
viciis , in carceribus et vinculis, in persecutionibus
et abductionibus de loco in locum, de civitate in
civitatem, de theatro in theatrum , in tormentis et
cruciatibus , in czde denique et gladio. À quibus
enim oportebat remunerari magistrum, servatorem,
medicum, ab hís contra is ad poenam expetitur :
hunc pedibus proterrent, pulsant, feriunt, ex-
eruciant, excoriaut. Quid non dicunt? quid non
excogitant ? quid non intentant ? quid non mo-
liuntur ut acerbius molestiusque noceant? Hem
saevitiam ! hem ferinam rabiem! Qualem mercedem
rependunt medico suo qui visum, qui auditum
receperant , qui instaurati confirmatique fuerant !
pro honore ignominiam , pro benedictione male-
diclum, pro donis penas, pro tranquilla vita
acerbissimam necem. Aiunt ipsum multos into-
lerandosque cruciatus perpessum , ab iwmpiis ex-
coriatam in modum follis, et a fidelibus postea
sepultum , ut hinc etiam patronus post obitum,
magnus hic Dei prxdicator appareret. Neque enim
postquam hinc abscessit, carnificum suorum curam
omisit, sed veluti pastor bonus, prodigiis ommi
tempore invitobat perdítos, ad se miraculis trabebat
aversos, Atqui ferinam mentem et immile cor, nihil
placat, nihil reconciliat, simul ac in profundum
malitizx deciderit.

6. Quia enim postea? Adversus sacrum corpus
insaniunt, et contra arcam, sanitatum fontem , fu-
runt : expellunt medicum zgroti, czeci ducem, cz-
cutientes illuminatorem , gubernatorem naufragi,
perempti vivificatorem. Et quomodo hoc? ἸῺ mare
projiciunt, ne quis ab eo deinceps benelicium acci-
piat. Tale enim est invidorum vitium, ut vel suo
voluntario exitio, alienam salutem impedire velint.
Sed qui per Davidem olim clamaverat?*: In mari
vie tue, et semite tuv in. aquis. multis, et vestigia
iua non cognoscentur; nunc. quoque marinum hu-
morem arcz gradibilem fecit, Et magnus quidem
Petrus in mari aibulare, vocante eum ad se Christo,
conspectus est *! : idemque fecisse apparet Bartbo-

χαὶ ὁ Πέτρος ὁ μέγας περιπατῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ D lomxuim in arca reliquias suas gestante, quasi, in-

χαλοῦντος πρὸς αὐτὸν Χριστοῦ ἐφάνη * τοῦτο ὁ θεῖος
Βαρθολομαῖος ὧδε τῇ λειψανοφόρῳ λάρνακι πεζεύων
xatà χυμάτων δέδεικται. Ὦ τοῦ θαύματος [ ὦ τῆς
μεγαλουργίας ! ἑξορμήτας γὰρ &x τῶν χώρων 'Ap-
μενίας ἡ λάρναξ σὺν τέσσαρσιν μαρτυριχοῖς ἄλλοις
ἐφ᾽ ὁμοίαις ταῖς σημειουργίαις ἐκριφείσαις, καὶ
διὰ τῆς αὐτῆς θαλάσσης ἀμφοτέρων ποντοπορή-
σάντων, προηγουμένων τῶν τεττάρων, χαὶ οἱονεὶ
éyixsuóvttov τῷ ᾿Αποστόλῳ, ἐχχλινεῖς τὰ ἐτπέχεινα

** Psal. πσχνι, 80. 1 Mattb, xiv, 98.

(40) Hic nonnulla sequuntur in interpretatione
Anastasii, que Graecus codex Vaticanus nou habet.
(M) Videtur locus sensum quem nos scripsimus

quam, pedestri itinere fluctus calcasse. Ὁ imiraeu-
lum! o grande portentum! Etenim ex Armenix
terris discedens arca cum aliis martyrum quatuor
ob paria miracula ejectis, et idem mare sulcantibus,
przcedentibus his quatuor et quasi obsequium apo-
stolo prebentibus, ventum est, declinata superius
Sicilia, ad insulam nomine Liparim, et Agathorii
sanctissimo illic episcopo per visum ostensa sunt.
Quis unquam audiit tantum miraculum? Cui tale

postulare. Graeca tamen verba non salis respon-
dent.

Digitized by Google
