195

S. THEODORI STUDIT;E

796

domo expers przfeetos, reges homo nihil pr:eter Α περιέσεται 1.6 ἀρνὸς τῶν λύκων, ὁ εἷς τῶν μυριάδων

unicam tunicam gestans ? sed tanquam fidelis fa-
mulus Dominico mandato obsequens, discedit le-
tus, nibil secum ferens, prater pretiosum Christi
nomen, cujusvis armatur:e loco.

4. Igitur ad destinatam sibi regionem delatus ,
quanta ibi fecerit, quanta pertulerit, dicet oratio
nostra , parlim ex antiqua traditione, partim se-
cundum evangelicorum mandatorum analogiam.
Nam sí lux mundi erat, utique lucis opera fecit
inter tenebricosos : et si sal terre, sine dubio
irrationales gentes sale condiens . mundavit : et si
operarius appellatus fuit, sequitur ut spiritalem
agriculturam fecerit. Quod vero communiter dictum

ὁ ξένος τῶν πολυούχων, ὁ ἀνέστιος τῶν ἡγεμόνων,
τῶν βασιλέων ὁ μονοχίτων ; ἀλλ᾽ οἷα θεράπων πι-
στὸς τῷ Δεσποτιχῷ χαταπειθήσας προστάγματι, ἄπει-
σιν χαίρων, οὐδὲν ἐπιφερόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἣ μόνον
τὸ τοῦ Χριστοῦ πολυτίμητον ὄνομα, ἀντὶ παντὸς ὅπλου.

δ΄. Τοίνυν χαταλαδὼν τὸ χεχληρωμένον ἔδαφος,
ὅσα ἐχεῖσε ἔδρασεν, ὅσα ὑποῖίσας ἤνεγχεν, ἑστορῇ-
σειεν ὁ λόγος, τὰ μὲν κατὰ παράδοσιν ἀρχαιολογίας,
τὰ δὲ κατὰ ἀναλογίαν τῶν εὐαγγελικῶν διδαγμάτων"
εἰ γὰρ πέλει φῶς τοῦ χόσμου, δῆλον ὅτε τὰ φωτὸς

᾿ δέδραχεν ἐν τοῖς ἀφωτίστοις" xol εἰ ἅλας τῆς γῆς

ὑπάρχει, δῆλον ὅτι ἔθνη ἄλογα ἁλίσας ἐσάρωσεν' καὶ
εἰ ἐργάτης ὠνόμασται, ἀχολούθως γεωργίαν mvtu-
ματικὴν τετέλεχεν' ὃ δὲ χατὰ χοινοῦ εἴρηται, xal

fuit, id de singulisetiam personis accipi, aquis- B xa0' ἑνὸς προσώπου λαμβάνειν εὐλογώτατον᾽ οὖχ-

simum est. Propterea specta illum sub allegoria,
modo terram baud bobus quidem ferrum tra-
hentibus arantem , sed linguz vomere rationalia
arva fodientem, jugo scilicet contemplationis simul
et actionis: neque serentem caducum aliquid aut
corruptibile, sed fidei doctrinam in profunda
cordium jacientem. Modo autem hortos vineasque
Domini plantantem , quie mox recepta doctrina. in
melius profecerunt, et ex novellis lapsu temporis
ad fructificationem provenerunt. Modo etiam more
medici remedia idonea suppeditantem, vel quo-
modocunque volueris, c:eco illuminantem, leprosos
mundautem , febres. depellentem , facilem claudis
gressum excos  tribuentem, surdis auditunr', varia
demum morborum genera sanitatibus incorrup-
tibilibus in naturalem valetudinem restituentem.
Quin etiam cerue ipsum pastorali forma assumpta,
gregem Deo conservare, deducendo, revocando,
euram gerendo , defendendo , bestias hsresum
demonumque iurbas arcendo : imperfecta adhuc
rigando jugiter, educando ut crescant in xiatem
Christi , spinas intellectuales evellendo , sarmenta
impietatis comburendo, vallos dogmaticos sub-
jiciendo , spes didacticas  eircumponendo, et
quidquid aliud usui est, providendo. ldem et fa-
bricator est et architectus zdilicii ac fabrice noa
manufact, templorum Domini dico qux in spiritu
et veritate construuntur, atque in populum exi-
mium, sectatorem bonorum operum, perficiumur.

δ. Intuere mecum oppida et babitacula, quz ille
preceps populi seductor in infidelitate olim. deti-
nebat , intuere hec, inquam, Dei notitia tanquam
turribus instrucla, et adversariorum insidias facile
repulsas, arva segetibus consita, vineas racemis
nigrescentes , hortos florentes , egros morbo quo-
libet et omni languore expeditos. Tales sunt hujus

C

D

οὖν ὅρα αὑτὸν xav' ἀλληγορίαν * πῇ μὲν, οὐ γῆν
ἀροῦντα ὑπὸ βουσὶν ἕλχουσιν τὸ σιδήριον, ἀλλὰ τῷ
755 γλώττης ἀρότρῳ λογικὰς ἀρούσας διαλαχτίζοντα,
τῷ ζεύγει δηλονότι θεωρίας χαὶ πράξεως" οὐδὲ σπεί-
ροντά τι τῶν ἀποῤῥύτων καὶ φθειρομένων, ἀλλὰ
τὸν τὴς πίστεως λόγον εἰς βάθος καρδιαχὸν χκατατι-
θέμενον: πῇ δὲ, φυτουργοῦντα παραδείσους xaX ἀμ-
πελῶνας Κυρίου, τοὺς ἤδη τῇ εἰσδοχῇ τοῦ λόγου
πρὸς τὰ κρείττονα τὴν ἐπίδοσιν ποιησαμένους, xai
ἀπὸ νεογνίας εἰς τὴν κατὰ χαιρὸν χαρποφορίαν ἀνα-
διδομένους * καὶ ποτὲ μὲν ἰατριχῶς διαγινόμενον,
xai καταλλήλως ἀλεξιτήρια ποοδαλλόμενον, ὁποτέ-
pus; ἂν βούλῃ k, τυφλοὺς ὀμματοῦντα, λεπροὺς xa-
θαίροντα, πυρετοὺς ἀπελαύνοντα, χωλεύουσιν εὐόα-
«εἶν παρεχόμενον, χωφεύουσιν τὸ ἀχροατήριον, τὰ
τῶν λοιπῶν νοσημάτων πολυπήμονα εἴδη, ἄκεσιν
ἀφθόροις ! ἀποκαθιστῶντα εἰς τὸ κατὰ φύσιν " xal
μέντοι ποιμαντιχὴν ἕξιν ἀναλαμδάνοντα, χαὶ ποΐ-
μνια Θεῷ καταρτίζοντα 9, χαθηγούμενον, ἀναχα-
λούμενον, ἐπιμελούμενον, προπολεμοῦντα, ἀποσο-
θοῦντα θῆρας αἱρέσεων, δαιμόνων τε φάλαγγας" ὅτα
πε ἐν μέσῳ ἀρδεῦσαι ἀεννάως, χειραγωγῆσαι ? αὖ-
ξουμένους τῇ χατὰ Χριστὸν ἡλικίᾳ, ἀχάνθας νοητὰς
ἐχτἴλαι, ὕλας ἀσεδείας ἐμπρῆσαι ", χάρακας δογμ1-
πιχοὺς ὑπερεῖσαι P, φραγμοὺς διδαχτιχοὺς περιθέ-
00a, χαὶ εἴτι i36 τῶν δεόντων ἐφεπόμενον καταθρῇῆ-
σαι. Ὁ δ᾽ αὐτὸς χαὶ οἰχοδόμος, καὶ ἀρχιτέκτων oixo-
δομῆς καὶ τεχτονίας ἀχειροποιήτου, τῶν διὰ πνεύ-
ματος, λέγω, xal ἀληθείας ἀναδε[δοϊμημένων ναῶν
Κυρίου, xai καταρτιζομένων εἰς λαὸν περιούσιον,
ζηλωτὴν χαλῶν ἔργων.

ε΄. Σχέψαι μοι τὰς πόλεις xal τὰς κατοιχεσίας ἃς
πάλαι ὁ λαόπλανος 4 τῇ ἀπιστίᾳ χατεῖχεν ἡλίδατος,
πυργωθείσας ἐν θεογνωσίᾳ, χαὶ τὰς τῶν ἐναντίων
ἐπιδουλὰς ῥᾷον ἀποπεμπομένας, τὰ λήϊα τεθηλότα,
τοὺς ἀμπελῶνας περχάζοντας, τοὺς παραδείσου;
χυπρίζοντας, τοὺς νοσοῦντας πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν
μαλαχίαν τεθεραπευμένους. Τοιαῦτα τὰ τοῦ ᾿Δπο-

VARLE LECTIONES.

k Anastasius aliud legebat, quia seribit duplici sanitate, quasi ἀμφοτέροις,

eumdem nosse velis, 5, Anast. Deo perficiente.

1 Anastasius :. Verum

D e ^ Anastasius prepostere rigare manu, educare crescenics.
* Anast. silvas impactas secando, nescio quid aliud legens,

P Cod. ὑπηρίσαι. Videant ergo grammatici.

3 Anas. prave populus seductus. ltem sequentia apud Anastasium yerversa videntur.

Digitized by Google
