8u

ORATIO XI. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

81

μετέπειτα, ἡνίχα ἀπαγωγαὶ xal μεταγωγαὶ, 6uo- À plura etiam quam jussi erant mala inclusis info-

Ypot καὶ ἐξετασμοὶ, διαχωρισμοί τε αὖ καὶ ἀφορι-
σμοὶ, ἀπειλαί τε καὶ ὀργαὶ, ἐρωτήσεις τε xal ἀντ-
αποχρίσεις, xai ὁ ἐν «den τῇ πόλει κωδωνισμὸς, μὴ
«ἰς που χρύπτοιτο λαθὼν τῶν ἀδελφῶν, ὡς καὶ εἰς
ὁπὰς τῆς γῆς δέει τῶν διωχτῶν τινα διασωθῆ-
vat,

λη΄. Καὶ ταῦτα ὑπὲρ τίνος ; (Πάλιν γὰρ ἀναλαμ-
6&vesv ἐχπλήξει τὸ δρᾶμα περικονοῦμαι.) Ἵνα ὁ στε-
φανώσας τοὺς μοιχωμένους παρὰ τὸ Εὐαγγέλιον,
χατὰ ἀντίθεσιν τοῦ Προδρόμου, ὡς οἰχονομίαν σω-
τήριον τῇ Ἐχχλησίᾳ πεποιηχὼς ἀθωωθῇ ἱερουργεῖν"
χαὶ οἱ τοῦτον μὴ προσιέμενοι εὐαγγελικῶς, ἔχνομοι

καὶ ἠλλοτριωμένοι 1 "D διώχτου πικροῦ, Χριστιανοῦ P

προσηγορίαν ἔχοντος, καὶ Χριστοῦ νόμους χαταπα-
«εἶσθαι ζέοντος ἱ Τί οὕτω μέμηνας, βαρυχάρδιε καὶ
ἀπηνέστατε, σὺν τῷ ὁμοτρόπῳ σου σχύμνῳ; Οὐχ
οἶσθα ὅτι πρὸς ἀηττήτους νόμους Θεοῦ παραστήσῃ
εὗς οὐδεὶς βασιλευσάντων νενίχηχε ; μὴ ὅτι γε
xa πρησχρούσας αὐτοῖς ὡς σὺ, περιφανῶς ἀπ»
ὦλετο.

Mr. ᾿Αλλ᾽ ὦ 1 πῶς ἀπήγετο ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων ;
&x' αὐτὸν γὰρ ἐπανίημι. Πάλιν μεθοριζόμενος καὶ
πάλιν διασπώμενος ὑπὸ δυοῖν τε σχηριπτόμενος διὰ
τὸ μὴ ἰσχύειν ἔτι προδαίνειν, ἑλκόμενος αὖ τε xal
περισυρόμενος, καὶ θρῆνον ἐμποιῶν τῆς ἀδίχου πρά-
ξιως καὶ αὐτοῖς τοῖς ἀναισθήτοις λίθοις. Βοάτω
«αὔτα ὁ τοῦ περιδοήτου μάρτυρος Μάμαντος χῶρος"
γραφέτω ταῦτα ἡ φρουρήσασα, μετὰ τὴν πρώτην
«οῦ ἀδελφοῦ φρουρὰν, τὸν τῆς εὐσεδείας φρουρὸν
ὀξεῖα νῆσος. Φεῦ τῆς ἀναλγήτου χαρδίας, τῶν, οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως εὐπρεπῶ; εἴποιμι, στρατιομονάχων φυλά-
χωνὶ Ἔθεντο τὸν δίχαιον μονώτατοι ὡς ἐν λάχχῳ
κατωτάτῳ Ev τινι χέλλῃ, τετρυχωμένον ἤδη τῷ γή-
ρει καὶ τῇ νόσῳ βαλλόμενον * εἴχσαν ὑφ᾽ ἑνὶ δούλῳ,
οἱ δοῦλοι τῶν χάτω xal τοῦ Καίσαρος, τὸν ὅσιον
ἅκαξ τῇ ἡμέρῃ f] δὶς ὑπηρετεῖσθαι. Ἡντιδόλει ὁ γέ-
gare μεταχομίζεσθαι πρὸς ἀναγχαίαν χρείαν τοῦ σώ-
ματος [τπ|] xat ὁ δυσμενὴς ὠνείδιζεν’ fite, τῶν χατὰ
τὴν ἀσθένειαν ἐπιτηδείων, καὶ ὁ δύστροπος xaz' αὐτοῦ

rentes. Ῥγϑίεγοο qui postea facta sunt, quando
aliud nihil audire erat quam abductiones, tradu-
etiones, persecutiones, quizestiones, disjunctiones,
relegationes, minas, furores, investigationes; tota-
que urbe perstrepentes proclamationes; ne quis Fra-
trum uspiam latens absconderetur ; adeo ut in ca-
vernis terra, persecutorum inetu, salutem quazsic-
rint aliqui.

ὅδ. H»c aotem omnia qua de causa ? (iterum enim
pee admiraione cogor rem exponere.) Ut nempe
is qui adulteros coronaverat contra Evangelium
et contra Precursoris exemplum, tanquam Eecle-
siz utili discretione usus, impune sacris operare-
tur : quique illum, evangelicis przeceptis obtem-
perantes, non admitterent, impii a Deoque alieni
erederentur, Ὁ divinz legis prevaricationem! o
acerbum persecutorem, qui nomen Christiani fc-
rens, Christi leges. conculeare satagebat ! Quid

tanto furore agis, o gravis corde et inclementis-

$yme, una eum simili tibi catelo (27) * Nescit quia
belium tibi est adversus inseperabiles Dei leges,
contra quas ante te imperantium nemo victo-
riem obiinuit? quinimo quiscunque eis, uti tu,
restitit, incidit in manifestum exitium.

$9. Sed o! qua ratione abductos est Dei famu-
lus* ad illum enim revertitur oratio. Rursus re-
legatus, rursus distractus a nobis, et ἃ duobes
homin:bus pretrusus; eo quod amplius progredi
nequiret, trahebatur iterum, raptabaturque, et ad
planctum pro indignitate facinoris movebat ipsos
etiam iosensibiles lapides. Testetur bxc insignis
Martyris Mamantis Regio ; scribat, quz& post pri-
mam fratris mei custodiam custodem pietatis vin-
etum habuit, abrupta insula. Vah immitia pectora,
monaechorumne dicam, an militum, quibus com-
missa Sancti custodia fuit ? solum eum, velut in
lacu inferiori, posuerunt in cella quadam, jam se-
nio confectum et morbo gravatum ; ibique a man-
cipio uno, ipsi mancipia mundi Cesarisque, facie-
bant ei ministrari semel aut bis in die, Rogabat
senex afferri sibi quidpiam ad corporis necessita-
tem, et efferus ille hoc ei exprobrabat : petebat
aliquid morbo congruum, et ostium ei claudebat

τὴν θύραν ἔχλειεν * xal ταῦτα ὑφιστάμενος, &ve&áp- Ὁ barbarus : et hzc sustinens sanctus, firmus in sua

νῆτος τῆς χαλῆς ὁμολογίας, ἧς ὡμολόγησεν ἐνώπιον
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ δὲ ἐχ τῆς τοιαύτης
καθείρξεως νοσηλεύεσθαι αὐτὸν ἐπιθανάτιον ἀχή-
xotv ὁ Καῖσαρ, μετάγει ἐν τῷ Βυζαντίῳ μαλαχθεῖς
τὴν ἀτεράμονα χαρδίαν, καὶ ἐνεγκὼν παρασχευάζε-
«at, ἑκανορθοῦν δῆθεν τὸ κακῶς γεγενημένον. ᾿Δλλ᾽

confessione, quam confessus est coram Deo et ho-
minibus nunquam abnegavit veritatem. Postquam
vero intellexit. Imperator (28), ex ejusmodi custo-
dia sgrotare illum, et quidem usque ad mortem ;
emollita nonnihil animi inclementia , Byzantium
Platonem transtulit, et. reparare voluit quod male

NOTE.

Mrosque custodia includi, sed singulos seorsim,
ita ut mutuus eis aspectus negaretur, quod unicum
est in carcere solatium. Theophanes ait. mense
Januario indictione secunda in exsilium pulsos,

809.
“τ Vix dubito quin Joseph OEconomus, turba-
gum causa. intelligatur. Sirletus eonem verit, quod

PATROL. Gn. XCIX.

aliis occasionem dedit Leonem proprio nomine sic
appellatum, fortassis [sauricum, cujus mores in
hoc imitaretur Nicephorüs, intelligendi.

(28) ls est S. Nicephorus prenominatus, cujus
et aliorum factum relinquit judicio Dei Michael in
Vita S. Theodori.

21

Digitized by Google
