843

S. THEODORI STUDIT.£

88,

egerat : sed quoniam parum recla intentione fere- A ἐπειδὴ οὐχ ἀπὸ ὀρθῆς γνώμης ὁ σχοπὸς, οὐδὲ εἰς

batur, ad (luem non perduxit quod proposuerat.
Nam ipsum quidem, arrogantia sublatum, baud
diu post robusta Dei manus ad Scythasexpulit, at-
que cum toto suo exercilu perdidit (29) ; horrea-
dum exemplum narratuque terribile secuturis:gene-
rationibus statuens, inevitabilium judiciorum: suse
sapientissime. providentis., Sanctum vero gregi
suo proprio restituens natus pie tunc imperantium
cum sibi pro Confessore. haberi: probavit.

40. Hoc autem quomodo accidit? nec enim di-
gnum est przteriri silentio. Eorum cura qui no-
stum agendi modum, animo benevolo nobis quam-
vis coutrario, improbabaut, sublatum est e medio
scandalum, propter quod a Patriarcha facta erat

πέρας ἄγει τὴν πρόθεσιν. Τὸν μὲν γὰρ, ἐπὶ πολὺ
μετεωρισθέντα τῇ ἀπονοίᾳ, ἡ κραταιὰ χεὶρ τοῦ
Θεοῦ εἰς Σχύθας ἐχτοπίσασα, ἐχεῖσε πανστρατεὶ
ὥλεσεν, διήγημα φοθερὸν xoi λάλημα φρικτὸν ταῖς
μετέπειτα γενεαῖς χριμάτων. ἀνεφίχτων τῆς ἑαυτοῦ
σοφωτάτης οἰκονομίας ἐγκαταλείψασα“ τὸν δὲ σὺν ἡμῖν
ῥοπὴ τῶν τηνιχαῦτα εὐσεδῶς βασιλευσάντων, εἰς
τὴν οἰκείαν πάλιν ποίμνην ἀποχαταστήσαεα, ὁμο-
"λογητὴν ἑαυτοῖς (k) ἀναδείχνυσιν.

μ΄. Καὶ τοῦτο πῶς ; οὐδὲ γὰρ παραλιπεῖν ἄξιον.
Φροντίδι τῶν ἐπισχηπτόντων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, εὐνοϊχῶς
τε ἣ xai ἀντιθέτως, ἤρθη ἐκ μέσου τὸ σχάνδαλον,
δι᾿ οὗ καὶ ἡ διαφορὰ πρὸς τὸν ἱεραρχοῦντα " ἐδυσ-
ὠπησαν οἱ χρατοῦντες, ἀπελογήσατο ὁ ἁγιώτατος

secess:o ; intercessere orantes Principes ;-sanctis- B πατριάρχης πάντα τὰ γεγενημένα ἐξ ἐπιειχείαις ()

simus Patriarcha excusavit,.omnia ex quadam epi-
kia propter Imperatorem facta fuisse. Seculus est
congressus et reconciliauo cum dicto Prasule:
quia Deo nihjl est charius bono pacis et concordise,
quando illa concordia non est vel dissonantia a ve-
ra (idej vel divini mandati: transgressio, aut denique
canonis alicujus abrogatio ; »quelem illam, de qua
nunc, agimus, non fuisse, quantuto quidem nos
atiinet, patet sanam mentem habénlibus:: cum ea
qua interim gesta erant dimiserimus, tanquau si-
milia, iis: quae olim. sub divinis Patribus accidere,

εἶναι τοῦ βασιλεύσαντος. Τηνιχαῦτα dj σύμθασς,
xai ἡ πρὸς αὐτὸν ἀφοσίωσις, ὅτι μηδὲ φίλον θεῷ
ἄλλο τι ὡς τὸ τῆς εἰρήνης καὶ ὁμονοίας χαλὸν, ἐπὰν
ἡ ὁμόνοια οὐ διαφωνία πίστεως, οὐδὲ ἐντολῆς Θεοῦ
παράδασις, οὐδ᾽ οὐ μὴν χανόνος ἀθέτησις, ὡς ἡ παρ-
οὖσα δέδεικται, ὅσον τὸ καθ᾿ ἡμᾶς, τοῖς νοῦν ἔχουσι,
τὰ διὰ μέσου χαέρειν ἐάσαντας, ὡς ὀμότροπα τοῖς
πάλαι ἐπὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων συμδεθηχόσι, καὶ
ὡσαύτως οἰχονομιχῶς παρεωραθέϊσιν, μᾶλλον δὲ ὡς
τῆς τούτων ἀχριδοῦς ἐξετάσεως ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι τῷ ἀδεκάστῳ χριτῇ ταμιευομένοις.

et similiter per epikiam fuere dissimulata; aut potius velut quorum accuratior discussio incorropto

judici reservetur in seculum futurum.

CAPUT VII.

KE9AA. Z.

Extremus | sancti. Platonis morbus, εἰ pius. obitus.

' Al. Post hec non amplius inclusus vixit Pater, C μα΄, Τί τὰ μετὰ ταῦτα; Οὐχέτι ὁ Πατὴρ ἔγχεχλει»

neque enim vires erant vel ad hoc ut corporeis
necessitatibus faceret per se satis: sed partim
lectulo recumbens , solabatur sese retributione
preteritorum suorum asceticorum et athleticorum
laborum ; partim in sedili requiescens, aut Psalmos
Davidicos vocaliter recitabat, aut mentaliter pre-
cábátur Deum, aut aliquid conferebat ad utilitatem
fraexnitais, consulendo, adhortando, instruendo,
consolando, secundum paternam suam benevolam-
que consuetudinem : non autem poterat operis ali-
quid facere, aut genu flectere, aut lectioni vacare,
nisi quautum ad hoc conducere poterat opera prope
eum 'iegentis ministri, Sed in his contristabatur
angebaturque, quasi. animam perdidisset, quia ab
exercitiis spiritualibus cessare, et a laboribus cor-
poralibus vacare se videbat. Si quando vero cibi
aliquid sumebat causa morbi, aut lavacro propter
obedientiam utebatur, Deo quidem agebat gratias,
dolebat tamen propter Jaxatum vitz prioris rigo-
rem. Dignissimus sane laude, qui pulchrum suum
stadium ac vere solarem cursum absolvit, ab obe-

2). 8 4

σμένος, ὅτι μηδὲ ἰσχὺς αὑτῷ καὶ τὴν τοῦ σώματος
&vaxalav χρείαν χὰξ αὐτοῦ ποιεζσθαι’ ἀλλὰ πῆ μὲν
ἐπὶ χλίνης καταχείμενος, ἀναδόσεσι τῶν προλαδόντων
ἀσκητιχῶν χαὶ ἀθλητιχῶν αὐτοῦ πόνων’ πῆ δὲ ἐπὶ χαϑ-
ισματίου ἀναπαυόμενος, καὶ διὰ γλῴσσης τὰ τοῦ Δανῖδ
φθεγγόμενος, καὶ κατὰ νοῦν τῷ Θεῷ προσευχόμενος,
ὅσα τε ἄλλα εἰς βοήθειαν τῆς ἀδελφότητος συνεισφέρων,
συμθουλίαις, ὑπομνήσεσι, νουθεσίαις, παραχλήσι»
σιν, χατὰ τὴν προλαδοῦσαν αὑτῷ πατρικχὴν xal sü-
γοϊχὴν συνήθειαν, οὔπω ἰσχύων ἔτι ἐργάζεσθαι; οὐδ᾽
οὐ μὴν γόνυ χλῖναι, οὔτ᾽ αὖ ἐπισχήπτειν ἀναγνώσε:
σιν, fj ὅσον ἐχ τοῦ παραναγινώσχοντος ὑπηρέτου.
Καὶ ἦν ἐν τούτοις συλλυπούμενος χαὶ σχυθρωπάζων,
ὡς ἤδη ἀπολωλεχὼς τὴν ψυχὴν, διά τε τὴν ἀδράνειαν
τῶν πνευματιχῶν λειτουργιῶν, χαὶ τὴν ἀπραξίαν
τῶν σωματιχῶν ἐργασιῶν " εἴ πού τι xal μετελάμν
ὄανε βρῶμα κατάλληλον τῇ νόσῳ, ἣ χαὶ λουτρῷ
xaü' ὑπαχοὴν χεχρημένος, ηὐχαρίστει μὲν τῷ Kv-
ρίῳ, ἡνιᾶτο δὲ διὰ τὴν ἄνεσιν. ᾿Αλλ᾽ ὄντως χαλὸν
δίαυλον καὶ ἡλιαχὸν δρόμον ὁ πανεύφημος τετέλεκεν,
τὸ δὴ λεγόμενον, ἐξ ὑπακοῆς ἀνατεῖῆλας xal εἰς ὑξ’

NOTA, ] 03
(ὦ Scriptum erat — quod corrigendum credidi,

([) ltem ἐπιρείας, quod. nihil eignificat.

^ (29) Czsus a Bulgaris Nicephocus imp. 26 Juli anno 811, cui successit Michael Curopalates,

-

Mu.

m

Digitized by Google
