905

θα΄ χλίνας τε εἰς συμπάθειαν τὰς καρδίας τῶν 6v- A
τῶν ἀνδρῶν τῆς ταλαιπωρίας ἡμῶν, χαὶ μάλιστά γε
«οὔ ἀρχιεπισχόπου. Μία δὲ λοιπὸν μέριμνά ἐστιν
ἡμῖν καὶ ἀδιάσπαστος ἀδολεσχία, μετὰ δεήσεως ἐχ-
τενοῦς καὶ ἀναξίας, τὸ σὲ χραταιοῦσθαι, Πάτερ
ἡμῶν πολυπόθητε, xa μένειν ἐν τοῖς δεδογμένοις
«ἧς ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ ὁμολογίας ἀκλινῆ καὶ ἀχί-
νῆτον, ἐν μηδενὶ πτυρόμενον, ἣ διψυχοῦντα ταῖς
«ὧν προδαλλόντων xas' ἐχστροφὴν τῶν οἰχοδομηθέν-
τῶν σοι χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγωνισμάτων
ἐγχειρήσεσιν. Ἐξήχηται γὰρ ὁ λόγος πανταχοῦ, χαὶ
δεδυσώπηχε σχεδὸν πᾶσαν ψυχὴν, καὶ ἤγειρε χέρας
σωτηρίας ἐν τοῖς Χριστιανοῖς, xal ἀφεῖλεν ὄνει-
boc &x τῶν μοναστῶν. Καὶ οἶδ᾽ ὅτι φήσειεν ἔχαστος
εὖ φρονῶν, ὅτι ζῇ Χριστὸς ἐν ἡμῖν, καὶ βασιλεύει,
καὶ πειθαρχεῖται μᾶλλον ὑπὲρ ἀνθρώπους οὖς ἔπλα-
σεν, οὐχ ἵνα ἀπειθῆται, δοξάζηται δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν.
Πάντα οὖν γινώσκεις, οἶδας τὰ δέοντα, οὐ τῆς ἦμε-
τέρας ὑπομνήσεως δέῃ" πλὴν προεχέλευσας οὕτως
ἡμᾶς γράφειν. Διὸ δὴ μὴ φοδηθῇς, Πάτερ, ἄνθρω-
πον, ἢ ἀνθρώπων ἐχθλίψεις. Γνωρίζεις ὅτι οἱ ἅγιοι
ὄναρ καὶ σχιὰν ταῦτα λογισάμενοι, ἐδθαυμαστώθησαν
ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Μιχρὸν, δέομαι, πονήσω-
μεν ἔτι μιχρὸν ὑπομείνωμεν" xal ἤνυσται ἡμῖν ὃ
δρόμος ὁ χαλός. Καὶ ὁ στέφανος πέπλεχται, καὶ ὁ
μισθὸς ἑτοιμάζεται αἰώνιος, καὶ φίλος κληθήσῃ, τοῦ
ἐπουρανίου βασιλέως, καὶ τῶν ἁγίων χοινωνὸς, καὶ
ὁμολογητὴς παρὰ ἀνθρώποις. Ναὶ, ναὶ δέομαι καὶ
ἀντιδολῶ τὰ πατρικά μου σπλάγχνα" γενοῦ ἡμῖν
ὀχύρωμα, ὑπομονὴ, χαρτερία. Ἐὰν γὰρ σὺ, Πάτερ, C
στήχῃς, ἡμεῖς τὰ ἀχρεῖά σου τέχνα εὐτονούμεθα,
πάντα οἴσομεν γεγναίως τὰ συμδαίνοντα, δυνάμει
Θεοῦ xa εὐχαῖς σου. "Ex γὰρ Θεοῦ 4| παραχώρησις,
οὕτως εὐδοχοῦντος πάντως τὰ ἡμέτερα, καὶ αὐτοῦ
διδόντος δύναμιν. Τὰς; τεχνολογίας τῶν ὑποχλίνειν
σε τῆς ἀληθείας πειρωμένων μὴ δὴ πτοοῦ, ὦ Πά-
τερ. ᾿Απλοῦς ὁ λόγος. Φησὶ γάρ που ὁ ἅγιος Ἐπι-
φάνιος ἐν τῷ περὶ τοῦ Πάσχα αὐτοῦ λόγῳ" Οἷος ἂν
ἢ ἄνθρωπος, παρὰ τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ χείμενα
, συμθουλεύων, ἀπὸ χαρδίας λαλεῖ, xal ἐντάλματα
ἀνθρώπων διηγεῖται" χαὶ περὶ τῶν τοιούτων φέρων
τὰ τοῦ ᾿Αποστόλου λέγει, ὅτι Κἂν ἄγγελος ἐξ οὐ-
pavoi ἐστιν, ἀνάθεμα αὑτῷ. Ποῦ δὲ φήσομεν τὸ,
OL ἱερεῖς μου ἠθέτουν νόμον μου, καὶ ἐξεδήλουν
τὰ ἅγιά pov; ὃ προφητικὸν ὃν προσλαδὼν ὁ Θεολό- D
qoe ἐν τῷ μεγάλῳ Ἀποιζογητικῷ, προστίθησιν οὕτῳ
λέγων" Βεδήλοις xaX ὁσίοις οὐ διέστελλον’ ἀλλ᾽ ἣν
αὐτοῖς ἅπαντα χοινά, Πόσα δὲ ἄλλα, ἐάν τις 0603
ἀχούειν ; Παυέσθωσαν λοιπὸν ol διαστρέφοντες τὴν
ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ψευδέσι λόγοις, χαὶ ἑαυτοῖς προσ-
ἐχέτωσαν. Ἡμεῖς γὰρ τῆς ἐντολῆς τηλαυγοῦς οὔ-
σης, xai τῇ παραθδάσει τὸ αἰώνιον πῦρ ἀπειλούσης,
οὐχ ὑποκύψομεν τοῖς ἀνθρωπίνοις φόδοις ἢ πόνοις"
οὐ, μὰ τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς ἀγῶνας" ἀλλ᾽ εἰ καὶ τὸ
αἷμα χεῦσαι δεῖ, μετὰ χαρᾶς ποιησόμεθα, Θεοῦ ἐν-
ισχύοντος διὰ τῶ» σῶν ἁγίων προσευχῶν.

* Galat. 1, 8. * Ezech. xxn, 96.
PaTAOL. GR. XCIX

EPISTOLARUM LIB. I.

906
perduxit, ad :erumn2 nostrse» commiserationem
incolarum corda inflectens, sed potissimum archbi-
episcopi. Reliqua vero una est cura nostra, et
assidua meditatio, cum prolixis precibus et imme-
riis, ut ipse corroboreris, Pater desiderabilissime,
et in instituta pro veritate Dei confessione fixus
stque immobilis maneas; nihil trepidans, aut ani-
mum conturbans ad eorum insultus, qui certami-
num gloriam qua pro pietate cum divina gratia
Obiisti, evertere conantur. Sparsa enim ubique
fama est, omnesque propemodum homines stupore
complevit, et cornu salutis erexit in Christianis,
infamiam auferens ex ordine monachorum. Atque
hoc, scio, fatebitur unusquisque compos recte
mentis, vivere Christum in nobis, et regnare, ci-
que obedire nos magis quam hominibus quos crea-
vit; non ut. contemnatur, sed glorificetur ab eis.
Omnia ergo tibi perspecta sunt: scis quid facto
Opus; commonitione nostra non eges : verumta-
men hzc ita nos scribere prsecepisti. Quare noli
hominem timere, Pater, aut hominum vexationes.
Nosti sanctos cum umbram et somnium hiec duce-
rent, admirabiles colo terrisque exstitisse. Mudi-
€um, quiso, laboremus : modicum adhue sustinea-
mus, et egregium cursum consummabimus. Jam
corona texitur, merces smierna praporatur, et
celestis regis amicus sanctorumque — particepe
vocabere, et apud homines confessor. Sic, sic ore
atque obtestor. Patris meli viscera : esto nobig
fortitudo, patientia, constantia. Tu enim , Pater,
8i steteris, nos imbecilles filii tui valentiores redde -
mur, et viriles animos capiemus, casus omnes
fortiter feremus, Dei virtute ac precibus tuis. A
Deo siquidem est hic secessus, sic approbante
omnino res nostras, viresque suppeditante. Facun-
diam eorum qui te a veritate dimovere conantur,
haud quaquam reformides, Pater. Simplex sermo.
Ait enim uspiam sanctus Epiphanius in orationa
sua de Paschate, qualis sit homo, prater ea que in.
divinis Litteris scripta sunt, consultus; ex eorde
loquitur, et enarrat mandata hominum. Εἰ de his
ipsis Apostoli verba producens : Licet, inquit,
angelus de celo sit, anathema illi*. Quo autem nu-
mero illud censebimus, Sacerdotes mei contempse-
runt legem meam, et polluerunt. sanctuaria mea *?
quod prophetz: dictum usurpans Theologus in ma-
gno Apologetico, hzc addit : Profana et sacra non
distinguebant, sed omnia illis communia erant.
Quam multa sunt alia, si quis audire velit? Desi-
nant ergo, qui falsis sermonibus pervertunt Dei
veritatem, sibique ipsis attendant. Nos enim cum
perspicuum sit mandatum, et ignem ziernum
prevaricantibus minetur, nequaquam cedemus
humanis terroribus aut suppliciis; non, per susce-
pta pro veritate certamina. Quin si sanguinem
profundere opus sit, libentes atque hilares profunde-
mus, Deo nos per sanctas preces tuascorroboranie .

Digitized by Google
