813

ÜRATIO XI. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

[3r

μένου περαίνοιτο, ὥστε ὁ τὴν ἐξαγόρευσιν μεθ᾽ ὑπ- A gatur : sed qui confessioni et obedientie studet,

ἀκοῆς ἐξασχῶν, τὰ δευτέρια τοῖς ἄλλοις δίδωσιν, ἐν
«τοῖς δυσὶ τὰ πάντα περιχλείων.

ια΄, Ταῦτα ὁ μαχάριος ὡς οὖχ οἶδ᾽ εἴ τις τῶν ἄλ-
λων ἀφοσιωσάμενο:, χαλὴν τὴν βάσιν πήγνυσι, xat
ἐπὶ ταύτῃ ἀσφαλῆ τὴν οἰκοδομὴν πεποίηται, πάντα
λογισμὸν ἀνατιθέμενος, xal πάντα χαθ᾽ ὑπαχοὴν δια-
πραττόμενος, xal διὰ ταῦτα, Γραφιχῶς εἰπεῖν, ἀγα-
πώμενος ἐν προσώπῳ Πατρὸς αὐτοῦ. Γίνεται οὖν
ἀδάμας τῇ καρτερίᾳ, περιδέξιος τῇ διαχονίᾳ, δια-
λάμπων μὲν ἐν πολλοῖς συνάθλόις, ὧν οὐ πόῤῥω
ἀφίστατο xavà τὴν χοινοδιαϊχὴν ζωῆν, ἰδίᾳ δὲ μεθ᾽
ἑνὸς ὁμοτρόπου ὑποταττόμενος καθ᾽ ἡσυχίαν τῷ
ἀειμνήστῳ Θεοχτίστῳ, χἀὶ πῆ μὲν οἴἶχοι σχολάζων
πῆ δὲ τῇ χοινότητι συνερχόμενος, ἕν τε ψαλμῳδίαις
διατροφαῖς τε xal ἐργασίαις, καὶ οἷον εἰπεῖν χοινός
«ε xal ἐπίχοινος γινόμενος καὶ μέτριος κατὰ πάντα,
0$ γὰρ, ἐπειδὴ εὐγενὴς τὸ κατὰ σάρχα, ἀπετρα-
χύνετο τοῖς ἀγροιχοτέροις συνδιαιτώμενος * οὐδὲ
ἐπειδὴ ἐξυπηρετεῖτο παρ᾽ οἰκετῶν πρότερον, τὰς
ἀτιμοτέρας ἐγχειρίζεσθαι διακονίας ἐξενοπάθει,
Τοιγαροῦν χαὶ κόπρον ἐπὶ ὥμων ἐπεφέρετο, xal
χῶρον ἀρδεύειν προσετάττετο, χαὶ ἄλευρα φύρειν
ἠνείχετο, καὶ ταῦτα μετὰ τοῦ γράφειν τόνῳ πολλῷ
καὶ ἐπιμελείᾳ χρατίστῃ.

ιβ΄. Βούλει μαθεῖν χαϊ ἕτερα ὑπαχοῆς ἀριστεύματα

ἐγγύθεν; Ὃ πράχτωρ τῶν κατορθωμάτων ὠνειδί-
ζετο παρὰ τοῦ Πατρὴς ἐπὶ παρουσίᾳ ξένων, xal ὡς

catera in secundis habens, omniaduobus istis ουμι-
pretiendet.
x 11. 36 beatus iste, si quis alius, curans, op-
timum jecit fundamentum, eique solidum super-
exstruxitediüicium, omnem suam cogitationem ab-
jiciens, et omnia secundum obedientiam agens : ob
idque dilecius in conspectu Patris $ui, ut phrasi
Scripturs utar. Fuit autem in tolerandis laboribus
adamartipus, dexter in agendis rebus, et inter cer-
taminum socios multos preceilens : a quibus etiam
quoad ecnobiticam vitam, haud longe distabat,
seorsim degens &um ὑπό quodam sibi moribus si-
inili. Porro, juxta reciusionis normámi, subje-
cius (1) erat nunqüam) satis laudando Theoctisto;
nunc in cella sese exercendo, nune. in cómmuni-
iae vacando psaliodiis, refectioni corporis, et
marinum labori ; cominuniterque, ut sic dicam, et
promiscue vivens, in omnibus se moderate gerebat.
Non enim quia nobilis erat secundum carnem, as-
perior erat cum rusticioribus conversans ; nec quia
prius habebat famulos multos sibi ministrantes,
dedignabatur viliora suscipere ministeria : quin οἱ
fimum ferebat humeris et agrum itrigare Jubebatur,
et farinam subigebat patienter, et nibilominus scri-
bebat multo cur studio δὲ diligentia.

12. Vin' etiam alias ejus virtutes discere, obe-
dientize proximas 1 Omnia recle faciens, reprehen-
debatur coram hospitibus; et veluti si laudat"

εὐφημίαν δεχόμενος, ἀχλόνητος διέμενεν ὁ εὐχλεέ- C fuisset, pefseverabat immotus, vir laude dignissi-

στατος * ὑπανεγίνωσχεν ἀξιολόγως kv ὠσὶν ἀδελφό-
τητος, καὶ ὡς παρὰ λόγον ἀναγνοὺς ἐπιπληττόμενης
ὑπέπτησσεν ὁ ἐμφρονέστατος * δουλογενὴς ἀχούων
κατὰ ἀστειασμὸν, τὴν κεφαλὴν κατένευεν συνερῶν
τῷ Πατρὶ, ὁ εὐγενὴς ὄντως σὺν τῇ ψυχῇ καὶ τῷ
σώματι * πολύτλας ὧν ἐν τῷ ἐργοχείρῳ καὶ πολ-
λὰ ποριζόμενος, ὡς μηδὲν εἰδφέῤων' ἄτυφος ὅτι
μάλιστα διείρχετο 6 φιλομαθής τε xal φιλόθεος, ἀπο-
πεμπόμενος μετὰ γονυπέτησιν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ὡς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐμπεμπτωχὼς τῷ σφάλματι, οὐκ
ἀτεηυθαδίαζεν, ἀλλ' ἐπέμενεν ἐξαιτῶν τὴν συγχώ-
ρησιν ὁ ϑαυμαδεώτατος * ἡτόνει, τὸ δὴ λεγόμενον,
6 κατὰ πεῖραν σχώπτων xai διασύρων, οὐχ (d)
ἑκορέννυτο τοῖς ὀνείδεσιν, ὁ διὰ τῆς ἐθελουσίου ἀτι-
μίας δόξαν ἑαυτῷ περιποιούμενος ἀΐδιον. Εἴπω τι
xai τῶν οὐκ οἰχείων δοχούντων τῷ ἐπαγγέλματι,
τὸν δὲ λόγον ἔχον κατευθὺ πραττόμενον, ὅτι ἔρωτι
ταπεινώσεως βαλλόμενος, παρέεχάλει, ἡντιθόλει,
χοσσίζεσθα:, ῥαπίζεσθαι, xal μένζοι ἔπειθεν, xat
πείθων ἐτέτύφέτο, xoi τυπτόμενος παρά τινος xaz'
ἐπιταγὴν τοῦ Πατρὸς, ὡς δῶρον εἰληφὼς ἐγεγήθει"
καὶ ἦν τὸ γινόμενον ὑπερφυὲς, τοῦ μὲν ἐχδιαζομένον
διὰ τὸ δοχόῦν ἀνοίχειον, τοῦ δὲ χαίρονιος διὰ τὸ xap-
δόμισθον " καὶ ἡ ὠφέλεια ὅση ὁρῶσέ τε xal ἀχούου-

müsiegébat audiente (raternitate, ui congruum
erai, et velit si absone vitioseque legisset, casti
gatus verecundabatur sapientissimus, Propter ur-
banitatemn audiens serviles natales sibi exprobrari
inclinato annuebat capite, Patri conseutiens, cor-
poreet ánimo revera nobilissimus. [n labore manuum
niultum contendens atque proficiens tauquam si in-
tulisset nibil, non superbiebat, discipliue Deique
amator eximius. Post petitam de genibus veniam di-
missus a Patre, veluti in eamdem culpam relapsus
non Obloquebatur; sed persistebat, ignosci sibi
postulaus, admiratione dignissimus. Denique las-
sabatur, is qui tentaudi eausa. ingerebat convicium
et opprobriis saturabatr, is qui per. voluntariau

D ejusmodi coniumeliam sibi comparabat oiernam

gloriam. Dicam ampliuset quod*a religiosa profes-
sione videri possit alienum ; consonum tamen ra-
tioni, dum recte fit. Tanto tenebatur humiliatio-
nis amore, ut oraret precareturque pugnis atque
alapis edi; et sane persuadebat el persuadeus
pereutiebatur, et ex mandato Patris percussus ab
aliquo, velut accepto munere lzetabatur : eratque
stupore dignum, alterum quidem ad id quod iu-
congrüum videbatur violenter adigi, alterum vero

NOTAE.
(d) Ecgraphum nostrum ἢ, aut ; puto legendum οὐχ, neque.

(7) Sirletus sic verbit, tanquam in eadem cum
Theoetisto cella reclusus fuisset : quod begumeni
vonditioni non eonvenil, nec Greco textui : imo

infra num.14 expresse dicitur Plato post Theo-
ctisti mertem primum in ejus cellam. migrasse, et
solitarie vivere coepisse,

Digitized by Google
