915

. S. THEODORI STUDIT.E

916 .

habens, medicum  nutritoremque «nim: mes; ἔχων τὸν Πατέρα μου, οὐκ ἔχων «bv φωστῆρά μου,

sine tutore, sine defensore adversus invisibiliter
impugnantes me, Facius sum. sicut corvus in soli-
tudine et sicul passer. solitarius in tecto **, oculos
- intendens quotidie, huc illuc prospectanset circum-
Spiciens, nec usquam optata facies. Sed ne sic qui-
dem dolorem meum pro meritis exaggerare queam.
Cmterum gratias ago, agoque etiam alque etiam,
quod propter Dei legem his dignus habitus sum ;
quod tanti Patris filius nuncupor. Fors etiam re-
gnare per te hodie videar, Pater sancte, si modo
preces tuz salvum me custodiant. Timeo enim
peccatis meis, et intemperantize mex. Scito autem
me precibus tuis, elsi valde imbellis sum, confir-
matum et erectum : neque ego solum, sed omnes
unum sumus, idem tecum sentientes, unanimes,
ad morlem usque eadem perpeti parati : nec causa
nostra quidquam reformides. Eia, Pater, eia. Eia,
optime gubernator, :mulator pietatis, sanctorum
imitator. Magni(üce revera dimicasti, viriliter de-
certasti. Inter martyres, sat scio, spiritus tuus lo-
cum habet, Hiec igitur ad hunc modum, quamvis
adhuc infra desiderium meum, et infra dignitotem
tuam. Εἰ quoniam distincte narrare me jubes ab
illa die, qua luctuosam separationem sustinuimus,
totum iter nostrum, tum qu» in eo nobis conti-
gerunt: equidem impar sum ; aggrediar tamen iin-
pigre quod jubes. Illo ergo die quo abiisti tu qui-
dem, Pater, ad mortem tua voluntate, missi et

nos in exsilium sumus, obviis, αἱ res tulit, jumen- C

tis subvecti, Et primum quidem, tanquam barum
rerum rudes atque inexperti, nonnihil animo con-
&ternati sumus. Áppulimus enim ad pagos quosdam,
spectaculum facti omni bominum sexui οἱ ztati,
ubi tumuli elamoribusque implete nobis aures
fuerunt, cum solverent et subsisterent ad compa-
randa victui necessaria, qui nos ducebant. Post-
quam vero assuefacli tandem fuimus, facilius et
lenius ferre ceepimus adversa. Omnium porro ma-
xime nos angebat Patris et domini diaconi infirmi-
1.5. Atque hoc inodo tristes et. exhausti iter con-
fecimus. Mansiones autem hz fuerunt, a Catlaris
ad Liviana, inde ad Leucas, tum Phyrzum: quo in
loco lugubre quiddam et memoratu dignum nobis
accidit. Cum enim ex improviso se obtulissent no-
vem ex primariis fratribus, ovium instar disper-
sarum, circumsederunt nos fleutes et corda nostra
conficientes. At ductor noster nec alloqui eos sine-
bat. Ita miserum in modum aspectantes mutuo, et
vale dicentes, cum lacrymis tandem divulsi et se-
parati fuimus. Deinde Paulam ducti, invenimus ve-
nerandam sororem tuam cum domino Sabba, et
clam venimus in conspectum, totamque noctem
congruo sermone duximus : tum invicem tanquam
morti addictos salutantes, discessimus cum gemitu

11. Psal. ci, 7, 8.

τὸν ἰατρὸν xal τροφέα τῆς ταπεινῆς μὸν ψυχῆς
ἀπροστάτευτος, ἀνεπαμύνευτος πρὸς τοὺς πολε-
μοῦντάς μὲ ἀοράτως’ ᾿Εγενόμην ὡσεὶ κόραξ
ἐν ἐρήμῳ' ὡς στρουθίον ἐπὶ δώματος, καθ᾽
ἡμέραν ἐποφθαλμιῶν, ὧδε κἀχεῖσε βλέπων καὶ
περιαθρῶν, καὶ οὐδαμῶς τὸ ποθούμενον πρόσωπον.
Καὶ οὔπω κατ᾽ ἀξίαν δυναίμην ἐχτραγῳδῆσαί μου
τὸ πάθος. Πλὴν εὐχαριστῶ καὶ ὑπερευχαριστῶ, ὅτι
διὰ νόμον θεοῦ ταῦτα κατηξίωμαι" ὅτι τοιούτου Πα-
τρὸς ἐχρημάτισα τέχνον. Τάχα βασιλεύειν οἴομαι
διὰ σοῦ σήμερον, Πάτερ ἅγιε, εἴπερ ἡ εὐχή σου
σῶόν με διαφυλάξοι. Δέδοικα γάρ μὸν τὴν ἁμαρτίαν
xai τὴν ἀσωτίαν " εἴσῃ δὲ γινώσχων ὅτι σου ταῖς
ἁγίαις εὐχαῖς ἐνίσχυμαι xol ἑνίδρυμαι" xàv λίαν
εὐκαταγώνιστός εἶμι" καὶ σύ μόνον ἐγὼ, ἀλλὰ xal
οἱ πάντες τὸ ἕν ἐσμεν συμφρονοῦντές σοι σύμψυχοι,
συμπάσχειν αἱρούμενοι μέχρι θανάτου. Καὶ μηδα-
μῶς ἡμῶν ἕνεχα δεδιὼς ἧς. Εὖγε, ὦ Πάτερ, εὖγε.
Εὖγε, ὦ ἄριστε κυδερνῆτα, ζηλωτὰ τῆς εὐσεδείας,
μιμητὰ τῶν ἁγίων. Μεγαλοπρεπῶς ὄντως: ἡγώνισαι.
Νεανικῶς ὑπερήθλησας " μετὰ μαρτύρων οἶδ᾽ ὅτι
εἴη τὸ πνεῦμά σου, "ἔχει μὲν οὕτω ταῦτα, εἰ καὶ
μήπω τῆς ἐπιθυμίας μου xol τῆς ἀξίας σου, εἰς
δέον, Ἐπεὶ δὲ χελεύεις ἱστορῆσαέ σοι κατ᾽ ἔπος, ἀφ᾽
ἧς ἡμέρας ὑπέστημεν ἐχείνην τὴν ὀδυνηρὰν διά-
ζευξιν, τήν τε ὁδοιπορίαν, καὶ τὰ xav' αὐτὴν ἡμῖν
συμδεδηχότα " οὐχ ἱκανῶ πλὴν τὸ χελευσθέν μοι
ποιήσω ἀοχνότατα. Kat' αὐτὴν τοιγάρτοι τὴν ἡμέ-
pav xa0' ἣν ἀπήεις σὺ μὲν, ὦ Πάτερ, τὴν ἐπὶ θάνα-
τὸν ὁδὸν τῇ προαιρέσει, χαὶ ἡμεῖς ἐστειλάμεθα τὴν
ἐξόριστον ὁδοιπορίαν, ἐποχηθέντες ἐφ᾽ οἷς ἔτυχε
ζώοις. Καὶ ὡς ἀπείραστοι xav' ἀρχὰς τοῦ τοιούτου
δράματος, ἣμέν πως ἐν ἀθυμίᾳ. Προσεδάλλομεν γὰρ
xal τισι χώμαις, θεατριζόμενοι ἐπὶ πάσης ὄψεως
xa ἡλιχίας ἀνθρώπων θορύδοις τε καὶ χραυγαῖς
περιηχήθημεν ἀμφότερα τὰ ὦτα " ἕν τε τῷ ἀπαίρειν
καὶ χαταπαύειν παρὰ τὸ τὰ ἐπιτήδεια συμπορίζε-
σθαι τοὺς ἄγοντας. Ὡς δὲ ἤομεν [unus ἥειμεν) ἐπὶ
πρόσω ἐθισθέντες, ῥᾷον μᾶλλον ἐφέρομεν τὰ δυσχε-
Qn. Τὸ δὲ ἀνιῶν ἡμᾶς πλέον ἡ ἀσθένεια ἣν τοῦ Ha-
τρὸς τοῦ χυρίου διαχόνου. Καὶ οὕτω τὴν 605v ἀχθό-
μένοι, περιαντλούμενοι διεπεράναμεν. Αὗται δὲ αἱ
xaxauoval * ἀπὸ τὰ Καθαρὰ εἰς Λιδιανά " ἔπειτα εἰς
Λεύκας * εἶθ᾽ οὕτως εἰς τὸ Φύραιον ἔνθα xa ὀδυνη-
ρὸν ἡμῖν συνέδη, xal ἱστορίας ἄξιον. Ὑπερφανέν-
τες γάρ πως ἐξ ἀπροόπτου ἐννέα τῶν πρωτευόντων
ἀδελφῶν, ὡς πρόδατα διεσπαρμένα, περιέστησαν
ἡμῖν χλαίοντες, xat συνθρύπτοντες ἡμῶν τὴν xap-
δίαν. Καὶ ὁ μὲν ἄγων ἡμᾶς οὐδὲ προσλαλῆσαι εἴα "
ἐλεεινὰ δὲ βλέποντες καὶ βλεπόμενοι, καὶ ἐπιφθέγ-
ματα ἀλλήλοις ἐπειπόντες, τελευταῖον μετὰ δαχρύων
διεχωρίσθημεν. Εἶτα χαταχθέντες ἐν τῇ Παύλᾳ,
εὕρομεν τὴν πολυτίμητόν σου ἀδελφὴν σὺν τῷ χυρίῳ
Zá66a (4), κρυπτῶς συνοψισθέντες, καὶ δι᾿ ὅλης νυ-
κτὸς ἐν ταυτῷ μείναντες, λαλήσαντές τε τὰ εἰχότα,

NOTAE.
(4) Τῷ xvpio Σάδδα. Sabbas, Studitarum Hegumenus, in concilio Niceno ll una cum Platone,

subscriptus legitur.

Digitized by Google
