861

S. THEODORI STUDIT.£

hereditatem valde magnam : postqnam id accepis- A διακριτιχὸς ὑπῆρχεν, εἴ ποτε ἤρετό τις. Πυθομένου

set, voluit scindere. Procidit autem magistrianus
ad pedes ejus, dicens : Oro te, ne scindas illud (83),
$i admittere recusas. Praeterea discernendi facul.
tate. pollebat, si quis eum interrogaret. Soiscitante
fgitur abbate Marco (84), et dicente : Anne bonum
est, aliquem nibil habere solatii in cella sua? Etenim
vidi fratrem habere parva olera, eaque evellere.
Cui senex : Bonum enimvero est: verum prout
bominis fuerit alfectio : etenim si non babuerit
robur in tali modo agendi, iterum plantabit alia.
Alias rursum senex dixit abbati Alexandro :
Quando abscideris palmeos tuos ramos (85), veni
ut mecum comedas. Abbas autem Alexander lente
laborabat ac moderate. Utque adfuit tempus, ha-
buit etiamnum palmeos ramos : volensque obtem-
perare sermoni Senis, permansit usque dum rem
totam explevisset. Abbas itaque Arsenius ut vidit
eum moras irahere, cogitans si forte haberet
hospites, manducavit. Ast. Alexander ubi absolvit,
vespere rediit. Cui senex: An hospites habuisti ?
itle : Nequaquam, inquit. Tum senex: Cur non
venisti 1 Respondet: Quia dixisti mihi, Quando
abscideris (uos. ramos, veni: et observans manda-

οὖν τοῦ ἀδδᾶ Mápxou καὶ λέγοντος " Καλὸν τὸ μὴ
ἔχειν τινὰ παράκλησιν ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ; xal γὰρ
εἶδον ἀδελφὸν ἔχοντα μικρὰ λάχανα καὶ ἐχριζοῦντα
αὐτά. Εἶπεν ὁ γέρων" Καλὸν μέν ἐστιν " ἀλλὰ πρὸς
τὴν ἕξιν τοῦ ἀνθρώπου " ἐὰν γὰρ μὴ ἔχῃ ἰσχὺν ἐν τῷ
ποιούτῳ τρόπῳ, πάλιν φυτεύει ἄλλα, “Αλλοτε πάλιν
εἶπεν ὁ γέρων τῷ ἀδδᾷ ᾿Αλεξάνδρῳ" "Oc! ἂν ἀποσχί-
en; τὰ θαλλία 1 σου, δεῦρο γεῦσαι μετ᾽ ἐμοῦ. Ὁ οὖν
ἀδδᾶς ᾿Αλέξανδρος ὁμαλῶς εἰργάζετο καὶ ἑπιειχῶς,
xai ὡς γεγόνασιν ἡ ὥρα, ἀκμὴν εἶχε θαλλία, καὶ θέ-
λων τηρῆσαι τὸν λόγον τοῦ γέροντος, ἀνέμεινε vir
ρῶσαι αὐτά. Ὁ οὖν à66üc ᾿Αρσένιος ὡς εἶδεν ὅτι
ἐχρόνισε, λογισάμενος μήποτε ξένους ἔσχεν, ἐγεύσα-
πο. Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος, ὡς ἐτέλεσεν, ὀψὲ ἀπῆλθε"
καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" Ξένους ἔσχες ; Καὶ λέγει᾽
Οὐχί. Εἶπον οὖν αὑτῷ " Πῶς οὐχ ἦλθες ; Ὃ δὲ λέγει"
Ὅτι εἶπές pov Ὅτ᾽ ἂν ἀποσχίστῃςς τὰ θαλλία σου,
ἐλθὲ, καὶ τηρῶν aou τὸν λόγον, οὐχ ἦλθον, δτὶ ἄρτι
ἐπλήρωσα. Καὶ ἐθαύμαζεν ὃ γέρων τὴν ἀχρίδειαν
αὐτοῦ, καὶ λέγει αὐτῷ Ταχντέρως κατάλνε, ἵνα καὶ
τὴν σύναξίν σον βάλῃς k, xal τοῦ ὕδατός; σου μεῖα-
λαμδάνῃς" εἰ δὲ μήγε, ταχέως ἔχει τὸ σῶμά ow
ἀσθενῆσαι.

tum tuum [citius] nou veni : modo enim laborem complevi. Et miratus est senex accurationem ejus,
et dicit ei: Ocius diverte (86), ut synaxin (87) persolvas, et aquam tuam (88) sumas : sin minus, sta-

tin corpus.tuum incidet in infirmitatem.

18. Non verebatur beatus quodam tempore
humiliari coram discipulis suis. Dum aliquando
resideret in inferioribus partibus i* et turbaretur,
visum est ei cellam relinquere; nihil ex illa secum
ferenti : profectusque est ad ciscipulos suos Phara-
nitas Alexandrum ac Zoilum. Dixit ergo Alexan-
dro: Surge, et naviga. Et morem gessit. Ac Zoilo
dixit : Veni mecum usque ad flumen, ei qusere
mihi navem, 40:5 Alexandriam versus vela faciat:
sicque tu ad fratrem tuum naviga. Zoilus autem

tw; Góx ἐδεῖτο δὲ ταπεινοῦσθαι καιρῷ τινι τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ μαχάριος καθεζομένου αὐτοῦ
ποτε ἐν τοῖς χάτω μέρεσι, καὶ ὀχλουμένου, ἔδοξεν
αὐτῷ καταλιπεῖν τὸ χελλίον, μηδὲν ἐξ αὐτοῦ λαδών.
Καὶ ἐπορεύθη πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, τοὺς Φα-
ρανίτας, ᾿Αλέξανδρον καὶ Ζώϊλον. Εἶπεν οὖν ᾿Αλεξ-
ἀνδρῳ ᾿Ανάστα, ἀνάπλευσον. Καὶ ἐποίησεν οὕτως.
Καὶ τῷ Ζωΐλῳ εἶπεν" Δεῦρο μετ᾽ ἐμοῦ ἕως τοῦ πο-
ταμοῦ, καὶ ζήτησόν μοι πλοῖον ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
ἀναπλέον. Καὶ οὕτως xat σὺ ἀνάπλευσον πρὸς τὸν

| VARLE LECTIONES.
i* Vit. PP. lib. v,libell. 45, num.-9, addunt Egypti. al. Bota. al. ποιῇς ἀταράχως.
NOTAE.

(85) Subditur in Vit. PP. « Quia incidetur mihi
€aput. Et dicit ei abbas Arsenius : Ego prius mor-
tuus sum, quam ille; ipse autem modo mortuus

est; quomodo me ferit heredem. Et remisit testa- D non importatur) jejunium. Ad

mentum; nihil aecipiens, » Hunc locum tangit
biographus infra num. 26 sub finem; ut mirum
sit hic omitti.

(84) Mdemne ille Marcus, qui supra num. 7 (not.

45)? De sancto homonymo, monacho in Scethi,
cum epocha anni circiter 400, actum die 5 Mar-
tii, pag. 567; ubt et de duobus aliis pag. 568. Cze-
terum res hic a scriptore Vite expressa, habetur
in Vit. PP. lib. v, libell. 10, num. 7; apud Cote-
ler. pt $58.
. (85) Vit. PP. palmulas. Θάλια simplici À seribit
Cangius, quod « in Lezico, inquit, Ms. Nicomedis,
τὰ φύλλα τῶν φοινίχων, folia palmarum. » Plura
1bidem.

(86) Vite PP. lib. v, libell. 14, num. 4 : « Dis-
jungere (interpres legerit χαταλύου) ab opere tio; »
Sed «inscite et alieno plane sensu, » inquit recie
Cotelerius in uotis col. 799 : quomodo enim « dis-
jungi ab opere,» seu opus mittere jubetur, qui

opus jam ita impleverat, ut non fuisset redite-
rus nisi postquam illud implevisset. Cotelerius
pag. 359 vertit sore (addens, quid vi verbi διαλύω
hon impor de, quod solvendum
jejunium indicet potius; id quod 1n proximo est,
« aquam iuam sumas. » Itaque proplacet «divert; »
hoc enim χαταλύω per se et vi vocis significat, et
cohaeret cum adjunctis : quasi dicas : intro te re-
cipe, quiesce paululum, ut synazin seu ollirium
recites (et quidem, prout habet alia lectio ad mar-
ginem textus apud Colelerium notata ἀταράχως,
sine perturbatione), e& deinde fainem pelias, reficiss
vires, sumendo aquam tuam; Sin miaus, eic.

(87) Synaxis preter alia significat officium ec-
clesiasticum, ut videsis apud Cangium in Glenua-
rio Latino. Cutelerius 3 . 859 : « Quo et Officium
tuum recites. » Vit. P - Toto proxime citato : « Ui
et ministerium psallendi facias. » Malim « Officium
tuum perfíicias vel recites; » quid enim hic mini-
sterium psallendi, etc. cum vacuo ventriculo, et
summa debilitate, indicata per τὸ Sin mins, elc.,
quod sequitur? .

(88) Non utique agxam meram; qus nibil pro-

Digitized by Google

