861

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET £.

die - ἀλλ᾽ εὔχου ὑπὲρ ἐμοῦ, καὶ μνημόνενέ pou δια- A tam. Ast. ora pro me, semperque mei memoriam

παντός. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς, εἶπεν αὐτῇ. Εὔχομαι τῷ
Θεῷ, ἵνα ἐξαλειφθῇ τὸ μνημόσυνόν δου &x τῆς δια-
νοίας μου. Ταῦτα ἀκούσασα, ἐξῆλθεν τεταραγμένη.
Καὶ ὡς ἦλθεν εἰς τὴν πόλιν, ἀπὸ λύπης ἔδαλε πυρέτ’
τειν. Καὶ ἀνηγγέλη τῷ πάπᾳ,: ὅτι ἀσθενεῖ, Καὶ ἐλ-
θὼν πρὸς αὐτὴν, παρεχάλει μαθεῖν τί ἐστιν, ὃ ἔχει.
"Ἢ δὲ εἶπεν αὐτῷ" Εἴθε μὴ ἀπήντησα ὧδε * εἶπα γὰρ
τῷ γέροντι " Μνημόνενέ μου" καὶ εἶπέ μοι, ὅτι
Εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἵνα ἐξαλειφθῇ τὸ μνημόσυνόν σου
kx τῆς διανοίας pov. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσχω Ex
«ἧς λύπης. Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ ἀρχιεπίσχοπος. Οὐχ
οἶδας ὅτι γυνὴ εἶ, καὶ ὁ ἐχθρὸς διάδολος διὰ τῶν γυ-
ναιχῶν πολεμεῖ τοὺς ἁγίους ; Καὶ διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ
χέρων περὶ γὰρ τῆς ψυχῆς σου εὔχεται διαπαντός,

Καὶ οὕτως ἐθεραπεύθη ὁ λογισμὸς αὐτῆς, καὶ ἀπῆλθε B

μετὰ χαρᾶς εἰς τὰ ἴδια. Ἦ μὲν οὖν ἡσυχία, καὶ i
ἀπάντησις τοιαύτη τοῦ ᾿Αρσενίου.
ΚΕΦΑΛ. Β΄.

babe. Qui respondens, dixit illi: Orabo Deum, ut
memoria iui deleatur ex animo meo. Hee cum
audiisset, exivit conlurbata. Atque ut pervenit ad
civitatem, pre tristitia in febritn incidit : renun-
tiatumque est papa (61), quod zgrotaret ; qui eam
aecedens, rogabat certiorem sc reddi, quo morbo
laboraret. Subjecit illa : Utinam nunquam huc
venissem ! dixi etenim Seni ; Memoriam mei babe,
et respondit : Orabo Deum, ut memoria tui delea-
iur ex animo meo. Et ecce morior ego pra tri-
stitia, Rursum, archiepiscopus : Non nosti, quod
mulier sis, e& quod hostis diabolus per mulieres
impugnet sanctos! ldque ideo dixit Senex : nam
pro anima tua assidue orat. Et sic mens ejus re-
creata est ; et cum gaudio discessit ad propria (62).
Et talia quidem Arsenii secessus et occursus
fuit.

CAPUT 1l.

Donum orationis et lacrymarum; vigilie, documenta, labor mammm ; mortificaiio, paupertas ; discipulo-
rum dimissio, εἰ admiissio ; reditus in Troen.

cy*.. Εὐχῆς δὲ xal ταπεινοφροσύνης χάρισι τίς ob-
τως ἐχεχόσμητο; Kal τις μὲν μάρτυς ὁ ἀδελφὸς
ἐχεῖνος, ὁ παραδαλὼν ἐν τῷ χελλίῳ τοῦ γέροντος, ὃς
“προσχὼν διὰ τῆς θυρίδος ἔνδον, θεωρεῖ τὸν γέροντα
ὅλον ὡς πῦρ. "Hv xai ἄξιος ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἰδεῖν. Καὶ
ὡς ἔχρουσεν, ἐξῆλθεν ὁ γέρων * καὶ ἰδὼν τὸν ἀδελ-
φὸν ἔκθαμδον, λέγει αὐτῷ Ἔχεις πολλὴν ὥραν

15. Jam vero quis orationis et humilitatis dotibus
ornatior illo. exstitit? Cujus quidem rei testis est
ffater ille, qui δὰ cellam senis digressus, et οὔ»
servans per fenestram ea, qu: flebant intus, videt
senem totum, quasi igwem (et sane dignus erat
frater ista videre). Simul atque is pulsavit, egres-
$us est senex, vidensque 'fratrem stupore defixum,

χρούων; Μὴ τί ποτε εἶδες ὧδε ; Kat εἶπεν" Οὐχί. κα dicit ei : An a. multo témpore pulsasti? Numnam

Καὶ λαλήσας αὐτῷ, ἀπέλυσεν. Τὶς δὲ ὁ εἰπὼν, ὅτι
ὥσπερ οὐδεὶς τοῦ παλατίου ἐφόρει βελτίονα αὑτοῦ
ἐσθῆτα ἕν᾽ τοῖζ βασιλείοις διάγων, οὕτως οὐδὲ ἐν τῇ
ἐχχληδίᾳ τῆς Σκήτεως προσερχόμενος εὐτελεστέραν
αὑτοῦ ἄλλος ἐφόρησεν. Ὅτε χαὶ ἐδόθη ποτὲ εἰς Σχῆ-
«ty πρὸς ὀλίγα ἰσχάδια, xal ὡς μηδὲν ὄντα οὐχ ἀπ-
ἐστειῖλεν τῷ ᾿Αρσενίῳ, ὡς ἵνα μὴ ὑόδριν πάθῃ. Ὁ δὲ
Ὑέρων ἀχούσας, οὐκ ἦλθεν εἰς τὴν σύναξιν, λέγων"
Ἤφορίσατέ μοι τοῦ μὴ δοῦναί μοι τὴν εὐλογίαν, ἣν
ἔπεμψεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀδελφοῖς, ἣν οὐχ εἰμὶ ἄξιος λα-
δεῖν. Καὶ ἤχουσαν πάντες, καὶ ὠφελήθησαν εἰς τὴν
«απείνωσιν τοῦ γέροντος. Καὶ ἀπελθὼν ὁ πρε-
σδύτερός ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὴν σύναξιν μετὰ χα-
gi; . ᾿ tl “νὸν Mon .

ιδ΄. Τὸ δὲ διερωτᾷν αὐτὸν, καὶ μὴ στοιχεῖν ἐν τῷ
ἰδίῳ σκοπῷ, οὐ ταπεινώσεως ἔργον ; καίπερ γνώσε:,
καὶ συνέσει xal σοφίᾳ χατηγλαϊσμένος. Τοίνυν πυν-
θανόμενον αὐτόν ποτέ τινα Αἰγύπτιον κερὶ τῶν ἰδίων
λογισμῶν, ἰδὼν αὐτὸν ἕτερος τῶν ἀδελφῶν, εἶπεν"
᾿Αδδᾷ ᾿Αρσένιε, πῶς τοσαύτην παίδευσιν ' Ῥωμαῖ-

aliquid hie vidisti? Qui dixit : Nequaquam. Et ip-
sum allocutus, dimisit. (65-64). Fuit qui dixit,
quod, sicut nemo in' palatio gestarét splendidiorem
vestem, quam ipse. quando degebat in aula impe-
ratoris; sic nemo prz ipso alius gestarit viliorem,
postquam ad ccelum Sceticos accessisset (65) Cum
aliquando in Sceti paucula caricee distribuerentur;
eas tanquam res nibili Arsenio non miserunt, ut,
ne injuria afficeretur. Quo audito, non venit ad
collectam senex, dicens: Segregastis me, non
dando mihi eulogiam (66), quam misit Deus fra-
tribus ; quam non sum dignus accipere. Et audie-
runt omnes, cedificatique: sunt in humilitate senis.
Et abiens presbyter (67) duxit ipsum ad collectam

D cum gaudio.

14. Ad hec, quod iínterrogaret alios, suoque
neutiquam arbitratu procederet, nonne humilitatis
est opus? tametsi notitia, intelligentia ac sapientia
ornatissimus foret. Dum itaque quodam tempore
JEgypium aliquem percontaretur de cogitationi-
bus suis, alius quidam fratrum ipsum conspicatus,

NOTE.

(61) Τῷ πάπᾳ. lta vocatus fuit patriarcha Alexan-
μεν προ τὰ Crecum ires Cote-
. ha χαρίῳ Θεοφίλῳ τῷ ἀρχιεπισχόπῳ.
(62) Vit" PP. lib. 11, Pag. δι, οἱ libell, $,
num. 7 : et apud Coteler. d n
Oi en Vit. PP. lib. v, libell. 18, num. 1, Co-

. psg. $00.
(65) Vit. PP.lib. m, pag. 506, libell. 15,
num. 6, Coteler. pag. 5253.

(66) Εὐλογίαν. Hic intellige edulium beuedictione
$acerdolis consecratum, quod post Missas alicui
dare vel transmittere, erat signum communionis
et charitatis, uti videsis apud Kosweydum in Ono-
mastico.

(67) Coteler. pag. 356 addit : « Caricas ei detu-
lit; » et Vit. PP. lib. v, libell. 55, num. 8: 4 Portavit
οἱ de caricis illis. »

Digitized by Google
