93

S. THEODORI STUDIT.£

93

sui. lmpletum est ergo universum regnum tuum A ἄνωθεν, μετὰ τοῦ ἱεροφωνοτάτου Ἡσαΐου ἐπιδοήσο-

gaudio et. exsultatione, quoniam ablatum est ini-
quum jugum, quod supra ipsum erat positum, et
virga qux» super collum potentiz hujus. Quis talía
audivit? Eia dicite, viri. Quis sub alio imperio tale
2c tantum facinus vidit ? Laudate eam, omnes popu-
li, magnificate eaim  mecüm, principes et subditi,
8acerdoles et monachi, et Christianorum natio uni-
versa, Non enim admiranda solum fuit (tot auri
talentorum remissio ( quanquam | incomparabilis
illa res est ), verum etiam, quod injustitie multi-
plex via hac simul ratione przecisa est, opus fuit
longe sanctissimum, Sublati sunt e medio nexus
violentarum lethiferarumque exactionum, qui prz-
decessores tuos omnes latuerunt ; licet ex his non-
mulli pie sancteque imperaverint. Hoc enim tibi
servabatur. Cessit jusjurandum, erebra dejeratio,
vel potius perjurium exigentium simul et debentium,
utrisque inde pro re nata altercantibus, dum ille
celari debitum exprobrat, hic contra se opprimi
sacramento adjurat. Cessavit inopum afflictio, et
pauperum sollicitudo, non jam quo remedio mendi-
citatem depellant, quzrentium ; quod minus acer-
bum fuerit; sed ut quod injuste. exigitur, οἱ quod
desursum quodammodo, ut peccati fetus, irrupit,
compulsoribus persolvant. Non. pendunt nunc viz,
terra marique vectigalia. Consona sunt hzc magni
et sacri Chrysostomi verbis. Non amplius spoliantur
injuste pecunia mediterranei ab iis, qui angustos

μεν, εἰ xai τολμηρὸν, ὅτι ἐλέησεν ὁ Θεὸς διὰ σοῦ τὸν
λαὸν αὐτρῦ. Ἐπλήσϑη γοῦν ἢ σύμπασά σου βασιλεία
χαρᾶς xat ἀγαλλιάσεως * ὅτι ιἀφήρηται ὁ ἄνομος ζυ-
γὸς ὁ ἐπ᾽ αὐτὴν κείμενος, xal dj ῥάδδος ἡ ἐπὶ τοῦ
«ραχῆλου τἧς τοιαύτης ἐπιχρατήσεως. Τίς ἤχουσε
τοιαῦτα ; δεῦρο, εἴπατε, ἄνδρες. Καὶ τί; ἑώρακεν ἐπ᾽
ἄλλης βασιλείας τοιοῦτον χαὶ τοσοῦτον κατόρθωμα;
Ἐπαινέσατε αὐτὴν, πάντες οἱ λαοί’ μεγαλύνατε αὖ-
τὴν σὺν ἡμῖν, ἄρχοντές τε χαὶ ἀρχόμενοι, ἱερεῖς τε
xai μονασταὶ, καὶ πᾶν τὸ Χριστιανιχὸν φῦλον. Οὐδὲ
γὰρ, ὅτι τῶν τοσούτων τοῦ χρυσίον ταλάντων ἡ ἄφ-
ἐσις γέγονε, θαυμαστὸν μόνον, xalnso ὃν ἀνυπὲρ-
ὄλητον" ἀλλ᾽ ὅτι xat πόρος ἀδικίας πολυπλάσιος ἐν
τῇ τοιαύτῃ ὑποθέσει συνεξεχόπη, ὁσιώτατον. "Hoy
ix μέσου στραγγαλιὰ βιαίων xat ψυχοφθόρων ἀπαι-
τημάτων, λαθοῦσα τοὺς πρὸ σοῦ ἅπαντας, χαίπερτι-
νὰς εὐσεδῶς βεδασιλευχότας, Τοῦτο γάρ σοι ἀπέχειτο,
Πέπανται ἐφομοσία, πολνορ κία, μᾶλλον δὲ ψευδορχία
ἐπί τε τῶν ἀπαιτούντων xal ἀπαιτουμένων " ἀμφο-
τέρων ἐντεῦθεν ὡς τὸ συμδὰν ἀπολλυμένων, τοῦ μὲν
ὅ τι ἀποχρύψειε πειρωμένον, τοῦ δὲ, ὅ τι ὑπερπιά-
ceu χαταπολιορχοῦντος. Πέπαυται ἔχθλιψις στενο-
χωρουμένων, καὶ πενομένων φροντιστήρια, οὐχ ὅπως
τῆς πτωχείας φάρμαχον ἀλεξιτήριον ἐξευρεθείη Cr.
τούντων᾽ ἧττον γὰρ ἦν ἂν τὸ λυπηρόν " ἀλλ᾽ ἵνα
τὸ ἀσύνθετον, καὶ ἄνωθέν πως ὡς ἁμαρτίας γέννημα
ἐπεισφρῆσαν, ἀποτίσωνται τοῖς πράχτοραιν. Οὐχέτι
αἱ ὁδοὶ τελωνοῦνται, ὅσαι xazà γῆν, ὅσχι χατὰ θά-

viarum aditus obsident, agrestis cujuspiam ἀξιποπὶβ (; λασσαν. ᾿Αντίφθογγα ταῦτα τῶν ὑπὸ τοῦ μεγάλου

more, aut immansuetze ferze delibantis semper ali-
. quidex sarcina pauperis viatoris. Nec rursus turpium
hujusmodi exactionum metu domi se continent ege-
ni, neque oppida, neque naaritima loca frequentan-
tes : ubique enim iniquitatis scopuli prominebant,
Non amplius nautze ab. oriente et occidente et aqui-
lone solventes, navigando pr:efocantur, tanquam ex
gutture angustis faucibus portorium reddituri. Libe-
rati sunt qui venandi artem exercent, expedite nunc
illam obeuntes, sacra lrene. Piscator qui tres forte
pisces traxit, idque post. maguum prorsus laborem
totius diei, unum pendere non cogitur. Auceps cum
arcu aut visco pauculas forte aves ceperit, ad vi-
ctum sibi necessarias immunisa vectigali manens,
beatius vivet. Militum uxores domesticum luctum
habentes ob virorum amissionem, non acerbe insu-
per flebunt miserabilem et inhbumanam pro mortuo
exactionem. Missos facio subulcos, ovium institores,
vini emptores. Mitto lanios, textores, ferrarios,
sutores, fullones, aromatarios, et architectos ; at-
que ut paucis compleetar, artem omnem, quz in
auro, vel in ligno, vel in alia demum materia cer-
nitur, ne longior sim, in hac minutiori enumera-
lione, opima domina, plauserunt omnes suis mani-
bus, et gavisi sunt gaudio magno valde dicentes :
Benedicam te, Domine, quoniam misertus es mei,
et factus es mihi in salutem.

xal ἱεροῦ Χρυσοστόμου εἰρημένων. Οὐχέτι ἠπειρῶ-
ται ἐξαργυρίζονται ἄδιχα κατὰ τοὺς στενωποὺς ix
τῶν ἐπικαθημένων ὡσανεὶ ἀγρίου τινὸς δαίμονος, 1
ἀτιθάσσου θηρὸς, ἀπογευομένου πάντως kx τῆς τοῦ
πενομένου ὁδίτου ἐπιφορτώσεως, Οὐδ᾽ αὖ δέει τῶν
τοιούτων αἰσχρῶν λημμάτων οἴχοι μένουσιν οἱ ἀπο-
ρούμενοι, μῆτε τὰ ἐν ἄστει, μῆτε τοὺς παραθαλασ-
σίους τόπους καταλαμθάνοντες * πανταχοῦ γὰρ οἱ
τῆς ἀδιχίας σχύπελοι προεστήχασιν. Οὐχέτι οἱ πλω-
τῆρες ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ βοῤῥᾶ ἔξορ’
μώμενοι καὶ καταπλέοντες ὑποπνίγονται, ὡς ἂν ix
λαιμοῦ τοῖς στενοῖς στομίοις τὸ τελωνούμενον ἀπο’
δώσοντες. ᾿Αφείθησαν οἱ τὴν ἀγρευτιχὴν μέθοδον
μετερχόμενοι, χούφως ταύτην διαλαμθάνοντες, Εἰ-
ρήνη ἱερόψυχε. Ὁ ἁλιεὺς τυχὸν τρεῖς ἰχθύας ἀνελ-
χύσας, καὶ τοῦτο πάντως πολλὰ χεχοπιαχὼς δι' ὅλης
ἡμέρας, τὸν ἕνα οὐκ ἀποτίννυσιν. Ὁ τοξότης ἦ ὁ
ἱξεντὴς οὕσπερ ἐθήρευσεν ὀλίγους τάχα ὄρνεις, ἐξ

v αὐτῷ ἡ ἀναγχαία τροφὴ, ἀλογοθέτητος διαμέ-

γων εὐζωήσειεν, Αἱ στρατιώτιδες τὸ olxctov πένθος
ἔχουσαι τῆς ἀνδρικῆς ἀποθδολῆς, οὐχ ἐπιθρηνήσουσι
πικρῶς τὴν ὑπὲρ τοῦ θανέντος ἐλεεινὴν καὶ ἀπάν-
θρωπον ἐξαπαίτησιν. Καὶ πάρειμι τοὺς συδότας, τοὺς
προδατεμπόρους, τοὺς οἰνοπράτας, "Eo λέγειν τοὺς
χρεωπώλας, τοὺς ἰστουργοῦντας, τοὺς χαλχοτύπους,
τοὺς σκυτοτόμους, τοὺς δευσοποιοὺς, ἀρωματοπρά-
«ἂς τε xai ἀρχιτέχτονας " xal συλλήδδην εἰπεῖν ὅπα-

σαν μέθοδον, ὅση κατὰ χρυσουργίαν, ὅση χατὰ ξυλουργίαν, ὅση γατὰ πᾶσαν ἄλλην ὕλην ἐπιθεωρεῖται"
ἵνα μὴ μαχρὸν ἀποτείνοιμι λόγον' ἐν τῇ τοιαύτῃ χαταχερμασίᾳ. ὦ πανάγαθε δέσποινα, ἐπεχρότησαν

Digitized by Google
