801 S. THEODORI STUDIT/E 88 |

per injuriam appellata , aut veries ipse Christus
Deus noster contumelia est affects; siquidem ho-

εἴδωλον πλάνης ὀνομασθεῖσα παρὰ τοῦ λαοπλάνου |
ἐξαγίστου" μᾶλλον δὲ αὐτὸς Χριστὸς 6 θεὸς ἡμῶν

nor exhibitus imagini ad prototypum transit, quem- A ἡτιμώθη, εἴπερ ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυ-

admodum alicubi dicit divinus Basilius. Itaque fuit
hsc super peccantem populum justissima virga,
paterma tamem immensam nostram perversitatem
ad conversionem erudientis Dei, et in ira prepa-
rantis viam salutis, iis qui equanimiter correctio-
nem susciperent. Sed ad Patrem nostrum sermo
redeat.

5. Parentibus ergo et consanguineis plerisque
orbatus (4) adhuc puer admodum, ab aliquo alter-
utrius parentis germauo suscipitur ; et ad juvenilem
provectus zelatem , lanquam rectissimus surculus,
produxit florem intelligentiz ; quz difficulter reperi-
tur in orphanis, non habentibus qui eis uli parentes
invigilent. Fructus autem proprie ipsius solertiz
et diligentiz fuit peritia praxis notarialis, quantam
vix assequi potuisset aliquis paterna sollicitudine
eruditus. Deinde przedicto (utori suo regie pecu-
niz appendende prefecto, operanr commodans, ita
rem illam agebat dextere, ut hic solum praefecturae
nomen tenere, opus ille sciretur : et ob hoc in zra-
rio imperatorio illustris, charus quidem principibus,
ipsi autem Cesari etiam notus esset.

6. Talis cum esset, mentem suam non tradidit
effrenatis adolescenti: cupiditatibus (uti petulan-
tior aliquis faceret, sui factus arbitrii), sed ipsi sibi
optimus domitor, abstinebat a consortio insipien-
tium, et. sapientioribus jungebatur : applicans se
honoratiori, non minus honorato; state provectiori,
non juniori; atque ex ipsis externis honoribus , in-
genitam animi nobilitatem, latenter quodammodo,
ad majora provehebat, Non tradebat 86 comessa-
toribus combibonibusque ad :xquales haustus, uti
in conviviis faciunt adolescentuli ; neque substan-
liam dilapidabat alea meroque, ut frugiperdz so-
lent ; sed publics librae attendews, labore continuo
divitias sibi accumulabat, et quidem tantas, ut ad
paternam hzereditatem amplissimam haud modicas
alias facultates apposuerit. Hoc vero nequaquam
lieri potuisset, nisi temperantiam servasset in om-
uibus, que honestatis amantem exornabat conti-
uentia , et cunctis affabilem instruebat prudentia,
procul abjiciens juveniles voluptates ; quibus qui

mov ἀναθαίνει, χαθὼς ὁ θεηγόρος ὧδέ πού φησι Ba-
σίλειος. Ταῦτα ἣ χατὰ τῶν ἁμαρτανόντων διχαιοτάτη,
ὡς ἄν τις εἴποι, παιδευτιχὴ ῥάδδος τοῦ Θεοῦ, τὴν
ἄμετρον ἡμῶν xaxlav ἐπιστρεπτικῶς σωφρονίζουσα,
xat ὁδοποιοῦσια τρίδον σωτηρίας τῇ ὀργῇ αὐτοῦ tul;
εὐαισθήτως δεχομένοις τὴν νουθέτησιν. Ἐμοὶ δὲ
ἐπὶ τὸν Πατέρα μεθαρμοστέος ὁ λόγος.

ε΄. Καταλιμπάνεται τοιγαροῦν ἔρημος γονέων σὺν
“οἷς ὁμαίμοσι, χομιδῇ παῖς τυγχάνων " ὃς προσλη-
φθεὶς ὑφ᾽ ἑνὶ τῶν συγγενῶν, καὶ εἰς ἡλικίαν ἡθῶσαν
ἀναχθεὶς, ἀνθεῖ μὲν εὐθὺς, ὥσπερ τι ἔρνος εὐθύδλα-
στον, ἡ ἀκμὴ τῆς νεότητος τὴν καλλίστην σύνεσιν,
ἧπερ δυσχατόρθωτος τοῖς ὀρφανίᾳ ἡγμένοις, οὖν
ἔχουσι τὸν ἴσα γονέων ἐπιστατοῦντα. Καρποφορεῖ δὲ,
ταῖς παρ' ἑαυτοῦ σπουδαῖς τε xai φιλοζηλίαις, τὴν
παίδευσιν τῆς νοταριχῆς μεθόδου, ὡς οὔπω τις τῶν
καὶ πατρικαῖς ἐπιμελείαις προμηϑενομένων, συζυγο-
στατῶν τε αὐτῷ προσειληφότι θείῳ τὰ βασιλιχὰ ypf-
ματα. Kal τοσοῦτον φανεὶς ἐνταῦθα περιδέξιος, ὡς
ὄνομα μόνον ἔχειν ἐχεῖνον τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ τὸ ἔρ-
γὸν γνωρίζεσθαι, καὶ διὰ ταῦτα ἐπίσημον μὲν εἶναι
ἐν τοῖς βασιλιχοῖς ταμιεύμασιν, ἀσπαστὸν δὲ τοῖς
ἄρχουσι, γνώριμόν τε καὶ αὐτῷ τῷ Καίσαρι.

ς΄. Οὕτω δὲ διαφαινόμενρς, οὗ ταῖς ἀχαθέχτοις ὁρ-
pate τῆς νεότητος προὔδωχεν τὸν νσῦν, ὡς ἄν τις τῶν
ἀφέτων τε καὶ ῥηξιφρόνων, ἀλλ᾽ (c) οἷά τις ἄριστος
πωλοδάμνης αὐτὸς ἑαυτῷ γιγνόμενος, ἀπείχετο μὲν
ἀσυνέτων, συνήπετο δὲ πεπαιδευμένοις, τῷ τιμαλ-
φεστέρῳ συνταττόμενος, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ ἀτιμοτέρῳ
συνερχόμενος, καὶ τῷ χαθ' ἡλιχίαν προέχοντι παρα»
ζενγνύμενος, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ νεοπαγεστέρῳ συνδιαιτώ-
μενος, καὶ πρὸς τὸ ἄναντες, χἀκ τῶν ἔξωθεν τιμῶν,
τὸ τῆς ψυχῆς εὐγενὲς, λεληθότως πῶς ὁδοποιούμε-
νος. OU τί που συμπόταις καὶ συσσίτοις ἑαυτὸν ἐπι-
διδοὺς κατὰ χοινὴν φιλοτησίαν, ὡς εἴ τες τῶν ves-
νιξυομένων ἐν εὐωχίαις, οὐδ᾽ οὐ μὴν κύθοις xai μέ- !
θαις καταναλίσχων τὴν οὐσίαν, οἷα τὰ τῶν μαστρό-
“ππῶν " σχολαῖς δὲ ἐπιπόνοις ἐφεστὼς τῇ ζυγοστασίᾳ,
χἀντεῦθεν πλοῦτον ἑαυτῷ συναθροίζων, καὶ τοσοῦτον
αὔξων, ὡς ἄλλην συ:τήσασθαι περιουσίαν, παρὰ τὴν
γονιχὴν χληρονομίαν ἱκανωτάτην οὖσαν, Τοῦτο δὲ
οὖκ ἂν προσεγεγόνει, εἰ μὴ αὐταρχείᾳ συνετηρεῖτο
iv πᾶσι, δι᾿ ἧς xal σιυφροσύνῃ ἐχαλλωπίζετο ὁ φι-

indulgent , non modo non aequirunt quie desunt ; ἢ) λόχαλος, καὶ φρονῆσει ἡγλαΐζετο ὁ μειλίχιος, πόῤῥω

sed οἱ quae adsunt, evacuare consueverunt.

7. Quid porro? Tam multiplici mdustría przdi.
tus, tamque peritus rerum agendarum evasit (quod
maxime spectatur ab iis, qui in seculo vivunt, et
filias apte cupiunt elocare), ut undique invitarelur

βάλλων τὰς νεωτερικὰς ἐπιθυμίας, αἷς οἱ ἁλόντες
οὗ μόνον τὰ οὐκ ὄντα προσλαμθάνονταε, ἀλλὰ xal τὰ
ἐνόντα χενοῦν εἰώθασιν.

C. Τί τὸ ἐντεῦθεν; Τοσοῦτος γέγονε πολλοστὸς
«fj συνέσει, καὶ πυχτιχὸς ταῖς ἀφορμαῖς τοῦ βίου [à
φιλεῖται παρὰ τῶν ἐν κόσμῳ, καὶ σπουδάζεται παρὰ
ἐχδιδούντων ἀνδρὶ θυγατέρα), ὡς ἕλχειν αὐτὸν ἄλλον

(c) Suspicor legendum esse ῥιζαφρόνων αἱ sit compesitum a ῥίζα radiz et ἄφρων insipiens, ad signifi-

candos, qui ab origine et educatione tales sunt.

(4) Graece ὁμαίμοσι quod Sirletus vertit sorori-
bus : sed infra num. 7, dicitur sanctus, cum ad mo-

nasterium abiit eisdem modicum quid de sua sub-
stantia r.liquisse : vivebant igitur tum adbuc.

Digitized by Google
