83 ORATIO XI. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI. 834

θεν τὴν κάχωσιν ὡς ἐν ἀδύτοις ἀναπαυόμενος. Οὗ A butionem eidem repositam ; itaque z2erumnos os illos

γὰρ Θεὸς «b σπουδαζόμενον, bxel οὐδὲν «b νικῶν dies transegit, velat si in sacris templi adytis re-

«bv φιλόϑεον. quievisset. Qui enim Deum pr.e oculis habet , ejus
erga ipsum amorem nihil potest superare.

Y. Βραχὺ τὸ ἐμμέσῳ καὶ ἡ μοιχικὴ βασιλεία, uh — 750. Brevi elapso tempore sublatum de medio cst
βουληθεῖσα συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι, Ex μέσου γίνεται, — adulterinum illud imperium (19), quod noluit in-
ὡς ἂν μάθοιεν καὶ βασιλεῖς μὴ θείων νόμων ὑπερ- — telligere ut bene ageret; ut. etiam ipsi reges di-
ἄλλεσθαι, "μηδὲ παρανόμους (h) διωγμοὺς xal φυλα- — scant divinas leges non violare, neque impias per-
xàc ἐξυφαίνειν, x&v μέγα τῇ πορφυρίδι ὑπεραίρων- — secutiones aut captivitates moliri, quantumvis ob
ται" καὶ ὁ πιστὸς τοῦ Κυρίου νομοφύλαξ, τὸ τῆς — purpuram honoreutur. ltaque divinz legis. custos
ὁμολογίας βραδεΐον ἀναδησάμενος, ἔξεισιν ἀπὸ τῆς fidelis, confessionis egregie diademate rediraitus,
φυλαχῇς ὡς νικητὴς, πολλὰ τὰ ἐγχώμια παρὰ πολ- — tanquam υἱοίοῦ exivit de carcere; multam a mul-
λῶν δεχόμενος, ὑμνούμενος, μαχαριζόμενος, μαρτυ- — tis laudem referens, beatusque et mar!yr. nuncu-
ρολογούμενος, καὶ map' αὐτῶν τῶν πρότερον σχω- — patus, etiam ab iis qui ipsi antea insultabant illu-
πτόντων τε xai χωμῳδούντων. Ἴσασιν γὰρ, φησὶν — debantque. Sciunt enim, inquit Gregorius Theolo-
ὁ θεολόγος, θαυμάζειν ἀνδρὸς ἀρετὴν καὶ πολέμιοι, Β gus, etiam inimici admirari virlutem υἱεῖ fortis,
ὅτ᾽ ἂν τοῦ θυμοῦ λήξαντος ἐφ᾽ ἑαυτῆς fj πρᾶξις δ᾽ — quando sedato furore res in seipsis zstimantur,
πιμάζηται, el καὶ ἑτερολέχτως ἔχει δεῦρο. Τῆς γὰρ — etsi eatenus aliter sint locuti. Cum enim pacifica
φερωνύμου Εἰρήνης πάλιν χρατησάσης, xai δι᾽ αἰ’ frene denuo ccpisse imperaret et extollere atque
δοῦς μαρτυριχοῦ ἐχδαλούσης τε xai ἐχούσης τὸν — charum habere virum propter reverentiam  marty-
ἄνδρα, παλιῤῥοίας δίχην xat εἴ τις ἐχθρὸς εἰς φίλον piej decoris; conversa sunt omnia, ut solet in fiu-
καὶ ἐπαινέτην μετελήλυθεν, ὡς xal αὐτὸν τὸν φρου- — minum recursu fleri; et si. quis inimicus autea
pia ἀντιδολεῖν τὴν συγχώρησιν κατὰ γῆς ἐῤῥιμμέ- — fuerat, in amicum et laudatorem mutabatur : adeo
vov * ἔπαθεν δὲ πάθος μᾶλλον ὁ ἀναίσθητος λίθος,  utipse etiam custos carceris humi stratus veniam
ἢ τι καινὸν ἐχεῖνος ἐν τοῖς ὁρωμένοις τε xal λεγομές — posceret : sed lapis insensibilis human: lragilita-
νοις. lis passus fuisset citius quam ipse novum aliquem

motum in iis quz flebant dicebanturque. Ὁ

λα΄. Ἐπειδὴ δὲ ἐπανήκομεν ix τῆς ὑπερορίας καὶ δ1. Postquam vero etiam nos revertimus ab exsi-
ἡμεῖς, ἄλλοι τε ἀλλαχόθεν, χαθάπερ τινὲς ὑπόπτεροι — lio, alii aliunde concürrentes tanquam pulli. sub
συντρέχοντες, ἐθαυμάζετο μὲν τὸ δρᾶμα παρὰ τοῖς C alas, spectaculum prabuimus pietatis cultoribus
εὐσεδέσι, συνήπτετο δὲ τῇ χεφαλῇ τὰ μέλη, ἐφθέγ- — admirandum. Conjungebantur capiti suo membra
Ὑετο δὲ τάχα κἀνταῦθα, εἰ xat τολμηρὸν, ὁ μεγα- δυάδϊουθαίαγαυς illud exclamantis [saiz, audacter iR
λοφωνότατος 'Hoatac "Apo. xóxAo τοὺς ὀρθαλ- τα presenti pronuntiandum : Leva in circuito ocu-
μούς cov, xal ἴδε cvrqruéra cà τέχνα cov, ἰοε tuos et vide; omues isti. congregati. sunt; ve-
ἥχουσιν πάντες ol viol σου μαχρόθεν' τότε ὄψει — nerunt tibi. sancti twi. de longe '* : tunc videbis et
xai χαρήσῃ, xat φοδηθήσῃ, xol ἐχστήσῃ τῇ xap-  gaudebis, obstupesces et linqueris animo. Et hac
δίᾳ. Ὁ piv δὴ ταῦτα " ἐγὼ δὲ ἐχεῖνο εἴποιμι, ὅτι quidem ille : ego vero etiam hoe sddidero, quod
xa ὁ ἱεράρχης ἡδέσθη τὸν ἄνδρα, ἀ πολογίαν motr- — patriarcha (20) virum reveritus ei se excusaverit,
σάμενος, xai πρὸς ἕνωσιν ἐχχαλεσάμενος " fj xot — ipsum ad unionem invitans ; qux et secuta est,
τέγονεν, ἐχδολῇ τοῦ στεφανώσαντος xal φειδὸϊ τῆς — ejecto ab Ecclesia qui moecham coronaverat, ad fu-
διαστάσεως * ἣν ὅτι μάλιστα φεύγων ἣν ὁ yaxápio;, — giendam discordiam, a qua alienissimus orat san-
χἂν νίχης ἔπαῦλον πρὸς ἅπαντας τοὺς συνελθόντα; — ctus, quamvis vietoriz laudem coram toto eonsessu
ἀπηνέγκατο " τί γὰρ φιλαίτατον ἄλλο Θεῷ ὁμονοίας — reportaret : nibil enim tam charum Deo est quam
xa ἑνώσεως, ἡνίχα ἡ ἕνωσις μὴ ἐντολῆς Θεοῦ δι’ — concordia el unio, niodo illa unio divinam legem
ἰστησιν; "D non dissolvat.

KEPAA. (σ΄. CAP. VI.

S. Platonis reclusio Constantinopoli : Nicephori imperatoris eontra eumdem asperitas.

AB. ᾿Αλλὰ τί τὰ μετὰ ταῦτα ; Ἢ ἀπὸ τοῦ πρώτου $2. Quid autem post ista? Propter gentis bar-
epovtiotople) μετάδασις ἡμῶν διὰ τὸ ἔθνος (i) εἰς — bara incursionem (20) ex priori monasterio mi-

428. xix, 18.

ΝΟΤΑ͂.

A) Perperam in ms. παρανομίαις * forte legendum erat παρ᾽ ἀνομίας ter injustitias, scilicet exse-
quisdas aut defendendas. iil Mni did ᾿

i) Suspicor deesse aliquid : ideoque verti, propter gentis barbare incursionem. Sirletus. vertit genti
illius causa ; sed hoc 2que obscurum est, quia nibil praceditad quod referatur τὸ illius.

(19) Anno 797 comprehensus est Constantinus — labat ; pellicem tamen renuerat coronare. Consule
et exczecatus , et paulo post exstinctus. cap. 7 Vitz ejus.

(20) Is erat Tarasius, qui primo fortiter restite- (21) Ob Saracenorum incursionem, ad monaste-
T3t ; s&d postea, metuens ne Constantinus, libidine — rium Studii dietum intra urbem transierunt : sicut
ardens, religionem orthodoxam everteret, dissimu- — late in Vita S. Theodori explicatur.

Digitized by Google
