829
ΚΕΦΑΛ. Κ΄.

ORATIO ΧΙ. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

830
CAD. V.

Que passus sit Plato ob reprehensum Constantiniet Theodotes adulierium,
xz*. Ὁ μὲν οὖν τῆς χαθηγήσεως τρόπος, ἤδη πεπέ- A — 20. Quomodo przlaturam gesserit sanctus. Plato

paasat* τρέψομαι δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὸ διαδοητότερον,
᾿Αλλ᾽ οἴμοι ! στένειν πάρεστιν, ἑρμωμένῳ μὲν τ᾽ ἀλὴ-
θη φρᾶσαι, ἀναινομένῳ δὲ τὴν διήγησιν φειδοῖ τῶν
δεδρᾳχότων. Ὅμως ἐπεὶ μὴ οἷόν τε ἄλλως φανερῶσαι
τὰ χρυδῆναι μὴ ὀφείλοντα, καίπερ πανταχοῦ διαθρυλ-
λούμενα, ἐπὶ τὴν δήλωσιν ἐλεύσομαι " οὗ θριαμδεύ-
εἰν τοὺς δράσαντας βουλόμενος, ὅσον στηλογραφῆσαι
τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀειμάχαρος. Οὐαί σοι, πόλις, φησὶν,
ἧς ὁδασιλεύς σου γεώτερός ἐστιν, τῆς Τραφῆς πά-
^at μὲν ἀχήχοα, νῦν δὲ ἐν πείρᾳ γεγένημαι. Κωνσταν-
τῖνος, ὁ τῆς Εἰρήνης ῥάδαμνος, οὗ ἡ πίστις μὲν
ὀρθὴ ix μητρικῆς εὐσεδείας ἐσφραγισμένη, ὁ βίος δὲ
σχαμδὸς ἐξ αὐτοχρατοριχῆς ἀχολασίας οἰστρηλατη-
μένος ἄρτι γὰρ χρατήσας ἐν νεαζούσῃ ἡλικίᾳ, ὁμοῦ
μὲν τῆς μητρῴας αἰδοῦς καὶ φυλαχῆς ἀφηνιάσας,
ὁμοῦ δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων ὑπερφρονήσᾳς, Ex6a-
Mov τὴν νομίμως αὐτῷ συναφθεῖσαν γυναῖκα, μοι-
χεύει κατὰ τὸν Ἡρώδην. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ἡ lato-
pia ; Ὅτι τοῦ Προδρόμου ὁμόζηλος καὶ ὁ ἡμέτερος
χαθηγητὴς πεφανέρωταί πωξ, πάντων σχεδὸν συν-
ελθόντων τῇ παρανομίᾳ, μόνος, ὡς εἰπεῖν, οὗτος σὺν
τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν εἴτ᾽ οὖν φοιτη sat; ἀκλόνητος δια-
μένων, ὑπὲρ οὗ ὅσα καὶ ἡλίχα δι᾿ ὅλον ἔτους τὰ
ἀγωνίσματα, ἀκοαὶ ἐπ᾿ ἀχοαῖς, ἀπειλαὶ ἐπ᾽ ἀπειλαῖ;,
μαστίγων, ἐξοριῶν, ἀχρωτηριασμῶν.

B stimulabatur

jam dicendo absolvimus : quare, ad id quod celebrius
fuit orationem convertamus. Sed hie prope adest
ut ingemiscam, veritatem quidem dicere aggre-
diens, invitus lamen rem wt acta est narrans, dum
lis parcitum cupio qui ipsam egerunt. Quando ta-
men possibile nou est aliter manifestare ea que
minime occultari debent, quoniam ubique vulgata
jam sunt, exordior ipsa hic describere ; non ut iis
qui impliciti fuere insnltem, sed. ut beati virtutem
depra«dicem, Ve tibi, terra, inquit ille, cujus rex
puer est * 1 quod autem olim ex Scripturis audivi,
nunc ipsa didici experientia. Constautinus, Irencs
surculus, cujus recta quidem ex materna pietate
fides fuit, vita autem depravata, tanquam «stro
imperatoria insolentia, cum in
slate admodum  juvenili regnare coepisset, si-
mul et maternz reverentig  custodizque frenum
exculiens, et Dei legem contemnens, ductam legi-
limis nuptiis conjugem repudiavit, et Blerodis in-
star machatus est. (17), loc autem. quo spectat?
Quia zelum Prodromi palam est imitatus Pater
noster; cumque fere. omnes iniquitali consenti-
rent, solus ipse, ut sie dicam, cum pueris suis, seu
mavis filiis, inconcnssus perstitit: quamobrem
qua et quauta nou fuerunt per totum unum | àn-

num subeunda certamina! rumores supra rumores, mina supra minas, verberum, exsiliorum, mu-

tilationum.

xQ. Ὡς δὲ οὐδὲν ἐντεῦθεν ἐνύετο τῶν σπουδαζο-
μένων τῷ Καίσαρι, ἐφ᾽ ἕτερον μέτεισι τρότον " xal
ἣν τὸ μὲν δρᾶμα χατὰ τὸ ἀδόμενον ἑτέρων, ἡ δὲ
χεὶρ ᾿Αδεσσαλὼμ ἢ τοῦτο πρακτεύουσᾳ. Ἴστε τοὺς
παραπεμφθέντας μονάξοντα:, καὶ τὰ σταλέντᾳ γράμ-
pasa. Καὶ τέλος ἐπειδὴ xal ταῦτα foa xal ἀδέ-
6a:a, τοῦ ἸΙατρὺς τὰ δέαντα ἀντεπιφέροντος xal ἀντ’
επιστέλλοντος, ἡ ἀναχάλυγψις τῆς βασιλιχῆς μορφῆς,
οὐχέτει χώραν ἔχοντος τοῦ προσωπείου, φαίνεσθαι.
'A6áls τὰ τότε γεγενημένα παρὰ τῶν σταλέντων
δύο στρατηγῶν, ὡς ἐπὶ πολεμίων τινῶν πρὸς τὸν
ἄοτλον μοναστὴν τοῦ Χριστοῦ, χαὶ μόνῳ τῷ θείῳ
νόμῳ φραττόμενον. ἪἬρθη ποιμὴν ἐχ μέσου, καὶ
διϊσχορπίσθη τὰ πρίδατα ἀπὸ τῆς ποίμνης " οἱ μὲν
ἐτύφθησαν, ἄλλοι ὁπερωρίσθησαν, ἕτεροι ἐδιώχθησαν,

27. Cum autem sic nullatenus intentum suum
assequeretur imperator, ad aliud se convertit :
et erat quidem" aliorum opus ; sed secundum illam
decant!atissimam in Scripturis tragediam, manus
Absalom íaciebat omnia. Scitis submissos fuisse
monachos, scitis litteras. seriptas. Cumque — liec
etiam inania et. infirma esse appareret, Platone
quod zquum erat manutenente et przferente, re-
velatus est tandem ipse imperator, qui sub perso- .
na diutius occultari non poterat. Vah ! ob ea qui
gesta ἃ duobus exercituum ducibus, tanquam ad-
versus hostes quosdam  miseis, contra inernetm
Christi monachum, et sola Dei lege defensum. Su-
blatus est de medio pastor, et dispersa sunt oves
gregis. Et alii quidem verberabantur, relegabantur

καὶ τόγε ἐλεεινότερον, θέσπισμα βασιλιχὸν ἀπροσδέ- p) alii, ceteri persecutionem sustinebant; quodque

x100$ εἶναι πανταχοῦ τοὺς διὰ Κύριον δεδιωγμένους"
xa ὑπέχουσάν γε οἱ τῶν σεμνίων προϊστάμενοι,
χαὶ σπάνιος ὁ ἀποτολμῶν εἰσδέξασθαι * xaV Χριστὸς
ἐχάθενδεν, δι᾿ οὖς οἶδεν τρόπους, δοχιμάζων τὰ γι-
γνόμενα, τῶν μὲν βασανίζων τὸν πρὸ; αὐτὸν πόθῳ
εἰ ἐπιμένοιεν, τῶν δὲ τὸ ἀπάνθρωπον οἰχτιζόμενος
ἐνεγχεῖν εἰς μετάμελον,

* Eccle. x, τὺ.

mirabilius fuit, Casareum edictum erat ne uspiam
reciperentur, qui talia patiebantur propter Domi-
num ; ct edicto illi parebant praesides monastcrio-
rum, adeo ut vix ullus inveniretur, qui auderet
pribere receptum. Chriatus autem. dormiebat, ob
notas sibi causas ; horum quidem inse probans
amorem, an esset constans, illoruin vero miserans
inbumanitatem, ut cos ad poenitentiam provo-
caret.

NOTE. -
111) Copulavit sibi Constantinus. illegitiimo conjugio Theodoten. cubieulariam, mense Augusto, ine

dictione ὅν an. 195. Yide Theophanem.

Digitized by Google
