903

S. THEODORI STUDIT AX

$01

EPISTOL E.

(Sinuomp. p. 177.)

TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ HMON ΚΑΙ OMOAOFRTOY

GEOAQPOY ἩΓΟΥΜΈΝΟΥ TON ZTOYAIOY
EIIIXTOAAI.

BIBAION IIPOTON

EK TON AIVEOPON ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ἘΠΙΣΤΟΛΩ͂Ν EKAULH ΤΗΣ ΠΡΏΤΗΣ ΚΑΙ AEYTEPAZ EXOPIAZ.

SANCTI PATRIS NOSTRI ET CONFESSORIS
THEODORI PRAEPOSITI STUDITARUM,

EPIST

OL &£.

LIBER PRIMUS

EX DIVERSIS EJUS EPISTOLIS QUEDA DEEIN LA IN PRIMO ET SECUNDO EXSILIO

Α΄. — Πλάτωνι πνευματικῷ πατρί.

t. — Platoni patri. spirituali.

Theodorus exsul Platonem, vel potius sub Platonis persona, monachos suos hortatur, ne [mperatori adultero conscar-
üant. (Baronius an. 786, n. &.)

Quibus verbis 1e affabimur, Pater dulcissime, A Τί cot, ὦ Πάτερ γλυκύτατε ἡμῶν, προσφθεγξὼ-

sanctis visceribus tuis propter Deum orbaii? quid
leti aut jucundi loquemur? Neque enim luctuosa
et tristia, quasi acerbe ferentes hoc quod exsilium
existimatur; quod nos a te didicimus non agno-
scere, ut qui incole simus universe terre : sed
illud solum, quo quis a Deo per cujuslibet ejus
mandati pravaricationem excidit, longeque proji-
citur. Quapropter gaudemus sane et lzetamur, quod
quamvis indigni caelo et terra simus, tecum tamen
sancto patre nostro digni habiti sumus, qui pro
ejus mandato hzc pateremur, tuaque secundum
carnem consuetudine privaremur. Ceteroqui enim
nobiscum semper es, pater, in oculis et ore omnium
nostrum. Et qui aliter vivere possimus, nisi a te
sanctarum precum presidio tegamur, et a 1nalo B
servemur innoxii? Seorsum abjuncli ac segregati
singuli fuimus ; salvi tamen omnes atque integri
ac siabiles permansimus. Et quanquam parva
quedam incommoda in via pertulimus, nonnullis
nostrum etiam morbo affectis; ille nihilominus
qui dizit : Respicite volatilia celi, et lilia agri*;
qui minime faMit in promissis suis, incolumes ncs
tandem. praeter spem nostram huc [Thessalonicam]

! Matth. vt, 26, 98.

μεθα, οἱ ἀπορφανισθέντες διὰ Θεὸν ἀπὸ τῶν σῶν
ἁγίων σπλάγχνων ; ποῖον δὲ προσηνὲς ἢ περιχαρὲς
λέξομεν ; οὐδὲ γὰρ ὀδυρτιχὰ καὶ θλιδερὰ, δυσχεραί-
νοντες τὴν δοχουμένην ἐξορίαν" ἣν ἡμεῖς οὐ γινώ-
σκειν δεδιδάγμεθα ὑπὸ σοῦ" xavà τὸ παροίχους ἡμᾶς
εἶναι πάσης τῆς γῆς" ἢ μόνην τὴν ἀπὸ Θεοῦ διὰ τῇς
παραδάσεως τῆς ὁποιασοῦν ἐντολῆς αὐτοῦ ἔχπτωσιν
xai μαχρὰν ἀποῤῥιφήν. Διὸ χαίρομεν καὶ εὗφραι-
νόμεθα, ὅτι x&v ἀνάξιοί ἐσμεν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῇς
γῆς, πλὴν σὺν σοὶ τῷ ὀγίῳ ἡμῶν Πατρὶ χατηξιώ-
θημεν ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ ταῦτα παθεῖν, καὶ
στερηθῆναί σου τῆς κατὰ σάρχα συναφείας. "Ἄλλως
γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν εἴ ἀεὶ, Πάτερ, ὁρώμενος xai συλλα-
λούμενος. Καὶ πῶς γὰρ ἑτέρως ζήσομεν, εἰ μὴ σοῦ
τῇ τῶν ἁγίων εὐχῶν σχέπῃ περιφυλαχθείημεν ἀδλα-
θεῖς ἀπὸ τοῦ lMovnpoo, καταμόνας εἷς ἔχαστος
ἡμῶν διοριόθείς ; πλὴν διεφυλάχθημεν xal διασεσώ-
σμεθα xai ἡδράσμεθα πάντες. Καὶ εἰ xal μιχρόν τε
ἐταλαιπωρήσαμεν ἐν τῇ ὁδῷ, τινῶν καὶ ἀσθενησάν-
των" ὅμως ὁ εἰπὼν, "EuGAéyacs εἰς τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἰς τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, καὶ
ἀψευδὴς ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις αὐτοῦ, ἀπεσώτατο
ἡμᾶς, ὡς οὖχ ἠλπίζομεν, παραθέμενος ἡμᾶς ἐνταῦ-

Digitized by Google
