845

ORATIO XI. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

846

ακοὴν καταλήξας“ τῇ δωδεκαταίᾳ γὰρ τῶν ὡρῶν ἡμε- A dientia. videlicet. incipiens , eL in obedientia desi-

ρινῇ περιόδῳ ἰσάριθμον τὸν τῶν ἑτῶν χύχλον Eg'
ἑκάστῳ ἀγῶνι διηνυχὼς, εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀδιαδόχῳ
φωτὶ ἀναδεδίωχεν. ᾿Αρίθμει τοὺς ἀγῶνας, καὶ εὑ-
εήσεις τοὺς χρόνου;, ὀχτὼ πρὸς τεσσαράχοντα "
“πρόσθες τοὺς πρὸ τῆς ἀποταγῆς δισδυοκαίδεχα, πρὸς
ἄλλοις τέσσαρσι τῶν διωγμῶν, καὶ τρισὶ τῆς ἀσθε-
νείας, xal εὑρήσεις τῷ ὀγδοῃχοστῷ ἔτει πλὴν ἑνὸς
τελειούμενον τὸν ἀοίδιμον.

μβ΄. CAXX ὦ! πῶς ἀδαχρυτὶ τὸ τούτου διηγήσαιμι
τέλος ; Ἕχειτο ὁ γέρων, ὥσπερ τι γέρας τίμιον, ἧτοι-
μασμένος τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν ἔξοδον, καὶ κύχλῳ ἡ
ἀδελφότης περιχυθεῖσα ἐξήτει τῶν ἱερῶν προσευχῶν
αὑτοῦ λαδεῖν τὸ δῶρον xal ἐπείπερ ἕνα ἕχαστον
ηὐλόγησεν xal χατησπάσατο, ἄπεισιν xol πρὸς τὸν
τάφον, ὃγ ἐκ πόθου ἐζήτει πάλαι θεάσασθαι, εἰ xal
οὐχ ἐπετύγχανεν τοῦ χαταθυμίου, χοπῇ τοῦ θελή-
ματος " ὃν ἰδὼν, ἐχάρη λίαν, ἀνθωμολογήσατο τῷ
Κυρίῳ, ἐπειπών " Αὕτη ἡ χατἀπαυσίς μου εἰς αἰῶνα
αἰῶνος " μεθηρμόσατο καὶ τὴν φωνὴν ἐχείνην' 96-
ἴημα τῶν goCovpéror αὑτὸν ποιήσει Κύριος.
ἝἜχίντοεν xai τῶν ἔξω οὐχ ὀλίγους, οὗ xal μὴ có-
λαδηθέντες τὸν καιρὸν (ἦν γὰρ τῶν ἱερῶν νηστειῶν
περίοδος), συνέδραμον μοναδιχοΐ τε xai μιγάδες, no-
λογήθησαν, ὑπέστρεψεν, ἐφοδιασθέντες χαλὸν ἐφόδιον
τὴν ἐχείνου ἁγίαν παράθεσιν. Kal ye αὑτὸς ὁ ἀγιώ-
τατος πατριάρχης παρεὶς ἐξῃτήσατο εὐχὴν, xoi λα-
Civ ἢ σπάσατο. Γέγονέν τε ἡ ὥρα ἐκείνη, πάσης ὑπο-
νοουμένῆς διαφορᾶς ἀλεξητήριον, τῶν πρὶν λυπηρῶν
ἐχποδὼν γεγενημένων. Πάντων υὖν ὑπεμνημάτισε,
πᾶσιν ὑπερηύξατο, ἅπασιν ἀφίησιν, ἐχθράνασι, διώ-
ξασ!, λυπήσασιν, ὁ ὡς ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
καὶ Χριστὸν χὰν τῷ θανάτῳ μιμούμενος.

nens; cum enim diurno horarum duodecim cir-
culo parem annorum periodum in unoquoque cer-
tamine (30) explevisset, ad :eternam vitam, perpetuo
lumine íruiturus , emigravit, Numera certamina,
'et invenies annos quadraginta octo. Tum aunos bis
duodecim (51), anteabrenuntiationem szculi actos,
junge aliis quatuor annis, quos in persecutionibus ;
et tribus, quos in in(ürmitate traduxit Sauctus :
et invenies, virum venerabilem obiisse anno aatis
unde octogesimo (32).

42. Sed quomodo sine lacrymis mortem illius
narrabo? Jacebat senex, liabens animam paratam
ad egressum, velut honoratum quoddam xe-
uium (53) ; et circum affusa fraternitas orabat, ui
munus orationum ejus mereretur accipere. Post-
quam igitur unicuique sigillatim benedixit et oscu-
latus est, abiit ad sepulcrum, quod videre jam
pridem ardenter concupierat, quamvis voto suo
frustratus fuerit, quia prapropera erat talis vo-
luntas. lllud autem cum vidisset, gavisus est valde,
et benedixit Dominum, inquiens : Hec requies
mea in seculum seculi *. Deinde istam quoque vo-
cem subjunxit: Voluntatem timentium se faciet Do
minus '*. Traxit etiam ad se externorum non peu
cos : qui nulla habita ratione temporis (verteba-
tur enim sacri jejunii circulus) accurrebant tam
monachi quam saeculares, benedictioneque accepta
revertebantur instructi ad iter optimo viatico,
sancte scilicet depositionis memoria (34). Quin-
imo sanctissimus patriarcha adfuit (55), petens ut
oraret pro se ; eoque impetrato, osculatus est eum,
Itaque hora illa omnibus suspicantibus, alieniori
ipsos ab invicem esse animo, facta fuit in reme-
dium, procul submota quzcunque antea exstiterat

aegritudine. Denique omnes admonuit, oravit pro omuibus, omnibus ignovit, quorum inimiciliss,
persecutiones, molestias tulerat, utpote vere vir Dei, et Christum etiam in morte imitans.

μΥ'. Ἐπειδὴ δὲ xal διαθήχην ἔδει διαθέσθαι, τίς
αὕτη; Ἧ ὀρθόδοξος πίστις, xal ἡ νόμιμος πολιτεία,
αἷς συνέζησεν, καὶ μεθ᾽ ὧν ἀπεδήμησεν " τοῦτο δὲ
χἀκχεῖνο διανέμειν, οὐ πρὸς αὐτοῦ (ὅτι μηδ᾽ αὐτῆς
«ἧς ἐπωμίδος ἦν κύριος) διατάττεσθαι. ᾿Αμέλει ἐρω-
«ηθεὶς πρὸς ἐμοῦ τοῦ ἐλεεινοῦ, μή τι ἔχοιεν παριστά-
μενον τῇ μὲν χειρὶ ἀψάμενος τοῦ ἱματίου, τοῦτο

19 Psal. οσχσι, 14. 25 Psal. οχιιν, 19.

43. Quoniam vero oportuit etiam testamentum
condi : quodnam, quiso, reliquit? Fidem ortlo-
doxam et conversationem regularem, in quibus vi-
xit et cum quibus obiit : hoc autem vel illud dis-
stribuere ad ilium non pertinebat, cum neque de
ipso pallio posset ut dominus testari. Tandem ro-
gatus a me miserabili, num quid baberet commen-

9 ΝΟΤΑ.

(50) Primum sub obedientia S. Theoctisti, se- D exprimeretur ejus qua in Greco est ad vocum si-

eundum in regimine monasterii Symboloruim, ter-
tium in guberpando monasterio Sacudionis, quar-
tum Constantinopoli in reclusione.

(91) Graece δὶς δυοχαίδεκα͵ Sed prima syllaba Sir-
jet! oculos fugit, ut. duodecim verteret, et totam
ehronologiz rationem turbavit.

(92) Ex hoc vita excessit sanctissimus Plato,
octogesimum elatis annum uno minus agens, vir
pluribus perfunctus laboribus, egregiis virtutum
editis documentis. lta S. Theodori Vita,

(33) Grace ἔχειτο ὁ γέρων, ὥσπερ τι γέρας τίμιον
ἡτοιμασμένος τὴν ψυχῆν᾽ est autem γέρας, decus,

premium, pro quo verümus zeniwm, ut propius

militudiaem allusionis elegantia; quam Sirletus
neglexit, dum ita vertit, « Jacebat senex ille senio
admodum honorato. »

(94) Grece simpliciter est « sancta ejus depositio, »
παράθεσις. Sirlelus, commendationem verlit : pu-
tavi menti auctoris propius accessuram parapbra-

810}.

(55) Vita S. Theodori : « In eo etiam abundantem
patriarcha charitatis sux vim animique recte com-
positi specimen exhibuit. Aecurrens ipsemet cum
universo clero ad monasterium, moribundo sancto
astitit, totus in illum defixus, membra ejus omnia.
complectens, suaviterque singula deosculang. »

Digitized by Google
