935

S. THEODORI STUDIT.£

926

dominandique libidinem, videre est illum nunc men- 4 πικρίαν θανατιχήν ; Μὴ γὰρ ὅτι οὐ παραδοθεὶς τοῖς

tis contemplatione ab illis depastum, et tanquam
leonum ore dilaniatum? Parem enim, ut ipse nosti,
ac illius qui inconsulto discedit a patre, ab eoque
discinditur, ejus lapsum esse censet dirinus Basi-
lius, qui sanctam professionem abjicit. tdeo et eadem
excommunicationis reliquarumque poenarum sen-
tentia plectuntur. Sed hic quidein noe ut peccatores
precamur, ut pristinam lucem iterum ex lioc suo
vitiis hebetato et obscurato intellectu respiciat ;
domunique denuo ad dulcem Patrem et charissimam
congregationem revertatur. Fratres autem ipsos
hortamur, ut caenobitico certamini fortiter insistant,
nec propter impii lapsum convellantur ; sed potius
sincerioris fidei, indissolubilisque connexionis inde
ansam arripiant ; idque ad sanguinis usque profu-
sionem, quemadmodum Deo pleni Patres praedicant,
ut per absolutam religiose vite perfectionem mar-
tyrii coronam in die judicii recipiant, chorum in-
euntes cum Dositheo, et Acacio, et Domitiano, viris
plane sanctissimis, qui summa cum obedientia vitam
exegerunt. llodie namque, sicut. sanctitas tua in
reliquo epistole textu ait, mera ubique confusio ct
inobedientia : dum singuli fere humanis consue-
tedinibus nituntur, vicinorumque institutis, que
Dei legibus plane adversantur : maluntque hujus et
illius prepositi, quam divinorum Patrum nostrorum
vitm observare. Quo fit, ut pastores, et in his ego
primus, desipiamus, et Dominum non quzramus,
nec irreprehensibilem et constantem vite rationem

ἀτιθάσσοις θηρσὶ τῶν παθῶν, φιλοσαρχίας τε, φημὶ,
xai φιλαρχίας, ἔστιν ἰδεῖν αὐτὸν ἄρτι τῇ τοῦ νοὔθεω-
pl βιβρωσκόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν, xal κατασπαραττόμε-
vov οἷα ἀπὸ στόματος λεόντων; Τὴν ἴσην γὰρ, ὡς
οἶσθα, χρίνει ἀπόπτωσιν ὁ θεῖος Βασίλειος, τῷ ἀλό-
γως ἀναχωροῦντι xal ἀποσχιζομένῳ πατρὸς, τοῦ
χαὶ αὐτὸ τὸ θεῖον ἐπάγγελμα ἀποῤῥιπτομένον. Διὰ
τοῦτο xal τῆς αὐτῆς εἰσι χαταδίχης Eni τῆς ἀχοινω-
νησίας, xat τῶν ἄλλων ἐπιτιμίων. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν
εὐχόμεθα ὡς ἀμαρτωλοὶ ἀντωπῆσαι πάλιν πρὸς τὸ
πρότερον φῶς, ἐκ τῆς ἀμδλνωπαθοῦς xal ἐζοφωμέ-
νης αὐτοῦ ἐννοίας " καὶ οἴχαδε αὖθις ἐπανιέναι πρὸς
τὸν γλυχὺν Πατέρα, χαὶ τὴν φιλτάτην συνοδίαν.
Αὐτοὺς δὲ τοὺς ἀδελφοὺς παρακαλοῦμεν στῆναι γεν-
ναίως πρὸς τὴν χοινοδιακὴν ἄθλησιν " xol μὴ σαλευ-
θῆναι ἐχ τῆς τοῦ ἀσεδοῦς καταπτώσεως * μᾶλλον -k
καὶ μᾶλλον ἐντεῦθεν ἐπιδράξασθαι γνησιωτέρας πί-
στεως xal ἀδιασπάστον συντεύξεως, τοσοῦτον μέχρις
αἵματος, καϑὼς οἱ θεοφόροι Πατέρες διαγορβύουσιν,
ἵνα τελειότητι τοῦ ὑποταχτιχοῦ αὑτῶν βίου, τὸν τοῦ
μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσωνται ἐν τῇ ἡμέρᾳ is
διαγνώσεως, χορεύοντες μετὰ Δοσιθέου, xal ᾿Αχα-
κίον, χαὶ Δομετιανοῦ, τῶν πάνυ παναγίων, τῶν παν-
υπηχόως τὴν πολιτείαν τετελειωχότων. Σήμερον γὰρ,
χαθὼς αἱ λοιπαὶ φωναὶ τῆς ὁσιότητός cov, ἀχρισία
πᾶσα καὶ ἀνυπηταξία " ἐπερειδομένων τῶν πάντων
σχεδὸν εἰπεῖν ταῖς ἀνθρωπίναις συνηθείαις, καὶ ταῖς
τῶν προ:εχεστέρων διαχρατήσεσιν, ἐξ ἐναντίας
ἐχούσαις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ * χαὶ μᾶλλον αἱρου-

investigemus ; sed quasi antiquata lege Dei, et aboli- μένων τοῦ δεῖνος καὶ τοῦ δεῖνος ἡγουμένου παρὰ-

to Evangelio, hebescentibusque spiritualibus sanctio-
nibus, atque, ut. magis impium quid dicam, quasi
mutato immutabili Deo. Nam et hoc illos spectat,
qui semper incusant et dies, et tales, quod aliter
lise, aliter illae se habeant.

τηρεῖν τὸν βίον, ἣ τῶν θεσπεσίων Πατέρων ἡμῶν.
Ἔνθεν οἱ ποιμένες, ἐξ ὧν ἐγὼ πρῶτος, ἠφρονεύσα-
μεν, καὶ τὸν Κύριον οὐχ ἐχζητοῦμεν, οὐδὲ τὸ ἀμώ-
μῆτον καὶ τὸ ἀκράδαντον τῆς πολιτείας ἰχνηλατοῦ-
μεν" ἀλλ᾽ ὡς παλαιωθέντος τοῦ θείου νόμον, x1

ἀργήσαντος τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ ἀτονησάντων τῶν πνευματιχῶν θεσμῶν, καὶ, ἵνα τι εἴπω xal βλασφη-
μότερον, ὡς ἀλλοιωθέντος τοῦ ἀναλλοιώτου Θεοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστι πρὸς τὸ λέγειν xal χαταιτιᾶσθαι
ποὺς χρόνους xaX τὰς ἡμέρας χαὶ τὰς γενεάς, ἀλλοίως μὲν ἐχεῖνας, καὶ ἀλλοίως ταύτας,

Ego vero non a tempore invectum hoc discrimen
contendo. Nec enim aliam formam induit celum,
nec motum alium, nec aliam lucem diei opifex
lampas, nee prater solitum ordinem fertur εἰ cir-
cumagitur universum. Statuit enim illa, αἱ scriptum
est, ín elernum et. in seculum seculi; preceptum
posuit, et non preteribit *. Sed ortum id est, san-
ctissime, ex mutatione liberz voluntatis ab amore
divino destitut:e, affectumque suum ad caduca defi-
gentis, gloriosa exempla sequi detrectantis, neque
archetypam potius patriamque divinam imaginem
exprimere, quam deformes et alienas ac prodigio-
sas. Quamobrem animi simulacra gerimus, partim
quidem humanz naturzaliquid habentia, partim ca-
nis,partim leopardi fortasse, partim piscis, aut alterius
reptilis cujuspiam : sanctitate tua anagogice hiec in-
télligente. Qui ergo talia deceptieffutiunt, aut Evan-
gelia palam et nuda fronte perfringant, οἱ martyria

39 Psal. cxt.vi, 6.

Ἐγὼ δὲ ἀντακοχρίνομαι ὡς οὗ παρὰ τὸ τοῦ χρόνου
διάφορον τοῦτο ὑπήχθη. Οὐδὲ yàp ἑτερόμορφος
γέγονεν ὁ οὐρανὸς, οὐδὲ ἑτεροχίνητος, οὐδὲ ἑτερο-
λαμπὴς ὁ δημιουργὸς τῆς ἡμέρας φωστὴρ, οὐδὲ παρὰ
τὴν πρὶν τάξιν φέρεταί τε χαὶ διεξάγεται τὸ πᾶν.
“Ἔστησε γὰρ αὐτὰ, κατὰ τὰ Λόγια, slc τὸν αἰῶγα
καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " πρόσταγμα ἔθετο,
καὶ οὐ παρελεύσεται. ᾿Αλλὰ τοῦτο συμδέδηχεν, ὦ
ἁγιώτατε, χατὰ τὸ ἐνηλλαγμένον τῆς αὐτεξουσίου
προαιρέσεως, ὀλιγωρησάσης ix τοῦ θείου ἔρωτος»,
καὶ περὶ τὰ πρόσυλα τὴν ἑαυτῆς ἔφεσιν ἐχδεδωχνίας,
xal οὗ θελούσης, οὐδὲ αἱρουμένης τῶν εὐχλεῶν ἐφ
άψασθαι παραδειγμάτων, οὐδὲ μεταγράψαι ἀπὸ τῆς
ἀρχετύπου καὶ πατρίου θεοειδοῦς εἰχόνος, ἐκ δὲ τῶν
δυσμόρφων καὶ ἀλλοχότων καὶ τερατουργουμένων,
Διὰ τοῦτο τὰ ψυχιχὰ ἰνδάλματα ἐπιφέρομεν, τὸ μέν
«x ἀνθρωπείου μέρος ἔχοντα, τὸ δὲ κυνὸς, τὸ δὲ λέο-
πάρδου τυχὸν, τὸ δὲ ἰχθύος, ἢ τινος ἄλλον τῶν Épnt-

Digitized by Google
