899

S. THEODORI STUDIT/£

bat), sed pro totius fere cenobii indumentis opera- A ὅτι πρὸς τὸ ἑαυτὴν ἐπαρχεῖν ἐργαζομένης (τοῦτο

batur, ut vos auditores scitis.

12. Singularis quippe in boc femina fuit preter
πίονα, ita ut si qua in re repreheudi ut homo
potest, hinc ansa arripiatur, atque ex reliquo ejus-
dem erga virtutem fervore ; quo fiebat plerumque
vehemens et nimia erga socias asceseos ac subditos
exactrix. Imo et iracundia succendebatur in defe-
ctibus sive operum, sive psalmodiarum, sive ad
officia assiduitatis ; raroque in bis a quapiam su-
perabatur , socordesque urgebat, et alapis etiam
inobsequentes pulsabat. Sed tamen sic etiam ma-
gis diligebatur, quam illi qui plus nimio indulgen-
fes sunt ; quia non nisi recti bonique amore iis
motibus percellebatur : alioquin prorsus ab his ab-
horrens, et subesse aliis deposcens : interim Deum
sibi misericordem implorans, sicut nos aliis pariter
condonamus. Reapse post Patrem ( Platonem ) cu-
stodia inclusum, adeo mihi ob suam humilitatem
subjecta erat, seque in obsequium tradiderat, ut et
fsmulam se appellaret, et indignis pedibus meis ad-
volveretur, et cordis arcana mibi patefaceret, et
nujiatenus ἃ meis przscriptia discederet. Pudore
igitur miser ego suffundor, quoties reputo quomodo
illa me dominum patremque nominaret, et quo-
inodo me coleret, amorem timori admiscens, ne-
que ut. mater, sed ut fllia morem gereret.

45. Praterea lex illi. vel limes continentis fuit, C
nunquam comedere ad satietatem : sed tamen cibo-
rum qualitatem coercere per obedientiam ei non
licebat ; etsi in hoc. magnopere ,repugnabat, neque
exaudiebat. Semel itaque in die vescebatur , et
quidem circa solis occasum pleromque , sumens
tenuem οἱ siniplicem sine oleo vinoque cibum. Et
Siquando statis diebus jejunium omittehat, non sane
ad repletionem, sed parum quid brevique degu-
stans, sats οἱ erat. Religiose vero paupertatis
demonstratio erat, quod niliil omnino habebat, non
famulam, non aurum argentumve, neque munda-
num aliquid, sed vestimenta cilicina, et paupercula
duo tegumenta. Hec mortis causa mihi et fratri lar-
gita , cseteris sepulture reservatis, sic nuda substan-
tiis οἱ mundi affectibus, leta. tanquam δά propria D
profciscens rebus humanis excessit, bene nobis
salubriterque precata, presentes quoque omnes
erucis symbolo signans; nam multi inventi sunt
ibi fratres, ejus obitum spectaturi.

14. Sed, o veneranda οἱ desideratissima mater,
ad te enim sermonem  converto, duicis mihi res et

(15) Id. affirmat Theodorus etiam in epistola ad
matrem, lib. n, 6.

(16) Confer praedictam Theodori ad matrem epi-
$tolam.

(17) Auctor ehronicee $yno Vite Theodori
in editione Sirmondi ad δι. 795, putat. coistolam

γὰρ μηδενὸς λόγου πρὸς αὑτῆς), ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ
ὅλον χοινόδιον σχεδὸν ἐνδιδύσχειν, ὡς ἐπίστασθε, oi
ἀκούοντες (15).

ιβ΄. Καὶ γὰρ ξένη τις τῶν γυναικῶν ἐν τούτῳ ὥφ-
θη μετὰ τῶν ἄλλων" ὥστε καὶ εἴ τι ὡς ἄνθρωπον
αὐτὴν ἔστι μωμεῖσθαι, ἐντεῦθεν τὰς ἀφορμὰς προα-
εἶναι, καὶ ἐχ τῆς ἄλλης αὐτῆς περὶ τὰ καλὰ θερ-
μότητος, ἐπιτατικὴν ὡς τὰ πολλὰ οὖσαν ἀχριδολο-
γουμένην πρὸς τὰς συνασχουμένας ὑποχειρίους, xat
θυμουμένην ἔστιν ὅτε ἐν ταῖς ἐλλείψεσιν εἴτε τῶν
ἔργων, εἴτε τῶν ψαλμῳδιῶν, εἴτε τῶν παραστάσεων"
ὡς καὶ νικηθῆναι αὐτὴν οὗ πολλάκις, ὠθῆσαί «s νυ-
σταζούσας, 1| καὶ ῥαπίσαι ἀνηχοούσας. ᾿Αλλὰ καὶ
εἴθ᾽ οὕτως εἶχες τὸ ἀγαπᾶσθαι μᾶλλον ὑπὲρ τοὺς λίαν

Β ὁμαλωτάτους, διὰ τὸ ἐξ ἀγαθοῦ αὐτὴν χινεῖσθαι πρὸς

καῦτα, καὶ πάντοτε ἀπογινώσχουσα καὶ ζητοῦσα ὕπο-
«ἄσσεσθαι" καὶ μέντοι διὰ τοῦτο τὸν Θεὸν Üsov-
μένη, ὡς ἡμεῖς αὐτοὶ τὰς συγχωρήσεις εἰκότως
ἐποιούμεθα * καὶ γὰρ μετὰ τὴν χάθειρξιν τοῦ Πατρὸς
ποσοῦτον ὑπετάγη pou τῇ ταπεινώσει καὶ ἐπιδέδω-
κεν εἰς ὑπαχοὴν, ὥστε καὶ δούλην ἑαυτὴν ὀνομάζειν
xai τῶν ἀναξίων μου ποδῶν ἐφάπτεσθαι, ἐξαγορεύειν
τε τὰ χρυπτὰ τῆς χαρδίας, καὶ εἰς πᾶν ὁτιοῦν μὴ
ἀντιτείνειν τῶν ἐπιταγμάτων. Αἰδοῦς τοῖννν πλη-
ροῦμαι ἔγωγε ὁ τάλας ὁσάκις ἂν καὶ ἀναλογίσωμαι
ὅπως τέ με ὠνόμαζε κύριον χαὶ Πατέρα, καὶ ὅπως
ἐσέδετο συμμίξασα τῷ φόδῳ τὸν πόθον, xdi οὐχ ὡς
μήτηρ, ἀλλ᾽ ὡς τέχνον πειθαρχοῦσα.

vy'. Πρὸς ταῦτα ἐγχρατείας μὲν pov, τὸ μὴ εἰς
χόρον φαγεῖν εἶχεν * τὴν δὲ ποιότητα τῶν βρωμάτων
συστεῖλαι ἡ ὑποταγῇ οὐχ εἴα, καίπερ προσχειμέ-
νην ἐπὶ τοῦτο σφοδρῶς, καὶ μὴ eisaxovogévny. "Hv
τοίνυν μονοσιτοῦσα, καὶ πρὸς δύσιν τοῦ ἡλίου ὡς τὰ
πολλὰ, μεταλαμδἀνουσαλιτὴν τινα καὶ σχέδιον, ἂν-
ἐλαίον τε καὶ ἄοινον τὴν τροφήν * κἂν ὁπότε δὲ χατ-
ἔλυεν ἐν ταῖς ὡρισμέναις ἡμέραις, οὐ χατὰ πλη-
σμονὴν, ἐξ ὀλίγου δὲ καὶ χατὰ μικρὸν λαμδάνουσα
ἠρχεῖτο ἀχτημοσύνης δὲ δεῖγμα, τὸ μηδὲν ἔχειν
αὐτὴν, μῆτε θεραπαινίδα, μήτε χρυσίον, μήτε ἀρ-
Ὑύριον, μῆτε τι τοῦ αἰῶνος τούτου, ἣ μόνον τὰ «pi-
χινα ῥάκια ἃ περιδέθλητο, xol τὰ δύο πενιχρὰ
σχεπάσματα (16). ᾿Αμέλει τοίνυν ὅτε ἀπετελεύτα,
ἐμοί τε καὶ τῷ ἀδελφῷ διανείμασα ταῦτα, καὶ τὸ
λοιπὸν εἰς ἐνταφιασμὸν ἔχουσα, οὕτως γυμνὴ xai
«αἷς ὕλαις καὶ ταῖς τοῦ κόσμου προσπαθείαις, χαΐ-
ρουσα xai ὡς πρὸς τὰ ἴδια χωροῦσα, ἀπεδήμησεν
ix τῶν ἐνθένδε, ἐπιφθεγξαμένη ἡμῖν εὐχτήρια καὶ
σωτήρια, xal χατασφραγίσασα fxagtov τῶν παρ-
ἰσταμένων, ἐπειδὴ χαὶ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν εὑρέθη -
σαν θεώμενοι τὴν χοΐμησιν (17).

wd ᾽Αλλ' ὦ μῆτερ σεδασμία καὶ πολυπόθττε

(πρὸς σὲ γάρ εἶμι ἐπιστρεφόμενος, τὸ γλυχύ μοι xat

ad matrem scriptam fuisse ante. suam. profectio-
nem in exsilium ad urbem Thessalonicam; quod
si ita se haberet, Theoctista quoque per id tem
obiisset; quod a veritate plane abhorret.
Theoctista comes illius itineris filio fuit.

Digitized by Google

