815

S. THEO DORI STUDIT.£

876

quare (steculoj egressus cs(4)? iIac re significans : A vtov τὸν νοῦν διατῆρει, ἵνα μὴ διὰ τῆς λήθης κενὸς

Quoniam, aiebat, teipsum obtulisti, ut cum Dee

γένῃ τοῦ συναμιλλᾶσθας (p) θεῷ.

versareris, custodi mentem imperlurbatam, ut per oblivionem vacuus nou fias ad conversandum cum

Deo.

22, Dicebat etiam illud : Poenituit enira vero me
sepius (5), locutum 6866 ; tacuisse vero nunquam.
Hoc quippe indicavit (6) Sanctus, per multilo-
quium sepius hominem, qui non attendit, ut con-
grua proferat , [Δ] ; in ealamitates utique  morti-
feras ac contentiones precipitatam. Quod dum
amens non sentit, poenitentia non ducitur, sed im-
pudentia potius e contrario ad loquendum robo-
ratur propter contentionem malitie : nam pedica
valida viro sunt propria labia, et proprii oris ver-
bis captatur. Αἱ sapientem, et qui mentem expur-
gatam habet, locutum preter id quod debuit, se-
píus peenituit. Utinam, inquiebat, sermonem hunc
non protulissem ! Ex multiloquio enim. mom evitabis

peccatum. Ideo bona res est opportunum silentium.

Quando jam morti erat vicinus (7) , viderunt eum
fratres. flentem ; οἱ dicunt ei : Vere, δὴ et tu ti-
mes, Pater? Respondet: Vere, timor, qui nunc
mecum est in hac hora, mecum eral, ex quo mo-
nachus factus sum (7*) : et sic obdormivit in pace.
Certe abbas Pomen (8), audita ipsius morte, la-
erymans dixit: Beatus es, abba Arseni, quod
teipsum flevisti in hoe mundo : qui enim seipsum
hie non flet, in ternum illic flebit : siquidem bic
flere voluntarium, illic non flere impossibile est
pro tormentis.

25. Narravit de ipso abbas Daniel, quod nun- €

quam loqui voluerit de quzstione aliqua Seripturz,
quanquam, si voluisset, loqui potuisset : sed neque
epistolam facile scribebat. Quando autem per in-
tervalla veniebat ad ecclesiam, pone columnam
sedebat, ut nemo videret faciem ejus, neque ipse
rei alteri attenderet. Erat vultus ejus augelicus
instar Jacob ; erat. ipse totus canus ; ore festivus,
aridus, statura procerus, at prze senectute incur-
vus, Habebat barbam prolixam, ad pectus usque
protensam : pili autem oculorum ejue pra multo
flelu exciderant. Obiit annum agens nonagenum

κβ΄. Ἔλεγε δὲ xai τοῦτο" Λαλήσας γὰρ πολλάκις
μετεμελήθην, σιωπήσας δὲ οὐδέποτε. Τούτῳ γὰρ
ἐδήλωσεν ὁ Ὅσιος, ὅτι ἐκ πολυλογίας πολλάχις, χαὶ
ph ἐστοχασμένος προσφέρειν τὰ ἁρμόζοντα, ἐκπί-
πτει ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ συμφορὰς ἴσως xai θα-
νατηφόρονς, xal δικαιολογίας χρημνιζόμενος * ὃ
ἄφρων μὴ αἰσθανόμενος, οὐ μετεμελήθη, ἀλλὰ μᾶλ-
λον ἀναισχυντῶν ἐπὶ τὸ ἐναντίον εἰς τὸ λέγειν ἀνδρί-
ζεται διὰ ἔριν χαχίας " παγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ
ἴδια χείλη, καὶ ἀλίσχεται ῥήμασιν ἰδίου στόματος. Ὃ
δὲ εὔφρων, καὶ τὸν νοῦν χεχαθαρμένον ἐπέχων, λα-

Βλήσας παρὰ τὸ δέον, πολλάκις μετεμελήθη. Εἴθε γὰρ,

φησὶ, μὴ τόνδε λόγον προεξήνεγχον " Ex γὰρ πολι-
λογίας οὐχ ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν. Διὰ τοῦτο καλὸν f εὖ-
καιρὸς σιωπή. Ὡς δὲ ἐγγὺς ἦν τοῦ τελευτᾷν t, εἶδον
αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ χλαίοντα, xal λέγουσιν αὐτῷ " Ἐν
ἀληθείᾳ καὶ σὺ φοδῇ, Πάτερ ; Καὶ λέγει αὐτοῖς" Ἐν
ἀληθείᾳ ὁ φόδος ὁ νῦν ὧν μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ταύ-
τῇ. μετ᾽ ἐμοῦ ἦν, ἀφ᾽ οὗ γέγονα μοναχός" καὶ οὕτως
ἐχοιμήθη ἐν εἰρήνῃ. ᾿Αμέλει ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν ἀχού-
σας ὅτι ἐχοιμήθη, δαχρύσας εἶπεν" Μακάριος εἶ, à6-
δὰ ᾿Ἀρσένιε, ὅτι ἔχλαυσας σαυτὸν ἐν τῷδε τῷ χύσμῳ"
ὁ γὰρ μὴ χλαίων ἑαυτὸν ὧδε, αἰωνίως ἐκεῖ χλαύσε-
«ut * εἴτε οὖν ὧδε ἐχὸν, εἴτε ἐχεῖ ἀπὸ βασάνων db-
νατον μὴ κλαῦσαι.

x['. Διηγήσατο δὲ ἀδδᾶς Δανιὴλ περὶ αὐτοῦ, ὅτ'
οὐδέποτε ἠθέλησε λαλῆσαι ζήτημα τῆς Γραφῆς, χαί-
περ δυνάμενος λαλῆσαι, εἰ ἤθελεν “ ἀλλ᾽ οὔτε ἐπι-
στολὴν ταχέως ἔγραφεν. Ὅτε δὲ ἤρχετο εἰς τὴν ix
xinslav διὰ χρόνου, ὀπίσω τοῦ στύλου ἐκαθέζετο,
ἵνα μηδεὶς ἴδῃ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, μή τε αὐτὸς ἅλ-
λου προσχῇ" ἦν δὲ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἀγγελικὸς, ὥσπερ
τοῦ Ἰαχὼδ, ὁλοπόλιος, ἀστεῖος τῷ στόματι ", ξηρὸς
δὲ ὑπῆρχε καὶ μαχρὸς, ἀλλ᾽ ἐκυρτώθη ἀπὸ τοῦ μὴ
ρως. Εἶχεν δὲ τὸν πώγωνα μέγαν, φθάνοντα ἕως τῆς
χοιλίας αἱ δὲ τρίχες τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἔπεσον
ἀπὸ τοῦ πολλοῦ χλαυθμοῦ᾽ τελευτᾷ * δὲ ἐτῶν bvevi-

ΥΔΒΙΕ LECTIONES.

* al. ἤμελλεν παραδιδόναι τὸ πνεῦμα.

* Coteler. σώματι.

* Coteler. ἐγένετο.

NOTAE.

(p) Συνα μιλλᾶσθαι, quod erat in nostre apographo,
est enim ctun aliquo concertare. Melius quadrat cuvop.

gruit τῷ συνεῖναι, quod przecedit.

(4) Vit. PP. « llle autem aermo semper erat in
ore Arsenii. » Quod etiam pra oeulis babuit san-
etus Euthymius, ut constat ex Vita ejus 20 Janva-
tii, pag. 511, num. 59. Sanctus Dorotheus archie
mandrita, a Corderio nostro editus, institutione 10

*sic habet: « Arsenius abbas sibi ipse assidue 1n-
culcabat: Arseni quare exivisti? Nos tam perdile
socordes sumus, ut neque sciamus, quare exiveri-
mus, neque intelligamus, quid sit, quod volueri-
mus. Quapropter, non solum proficiinus, sed sem-
per affligimur. » 2.

(ἢ Vit. PP. « Semper penituit : » Coteler.

sepe, . :
(6) lane asceticam explanationem νοὶ proprio

uam hic satis ad propositum faciat, nen video :
No ut hic sit versari cum Deo : sicque con

marte adjecerit, vel aliunde fuerit matuatus sanctus
Theodorus Studita, quam nec apad Cotelerium, net
in Vit. PP. hic reperio. . .

(7) Vit. PP. « Cum autem. traditarus esset $pi-
ritum, »

(7*) Vit. PP. sddunt : « Et timeo valde.» Ad
diem 8 Janarii in via B. Laurenti Pee p
triarchae Veneti, cap. 10, pag. 564, de ipso mori-
turo dicitur : « lu üducia Macarium, b timore
Arsenium referens : inter utrumque incedens,
ut cum fiducia motueret, nec sine timore confide-
ret. » . .

(8) De eo Commentaries praevius; qui in Vif.
PP. vocatur. Pastor, id cnim. ποιμὴν Graece sonat,

Digitized by Google

