599

S. THEODORI STUDIT.E

800

tantumque prodigium innotuit ? Miraculum eumu- Α Σικελίας πρὸς τὴν τῆς Διπάρεως καλουμένην vgdo.

latur miraculo. Quippe'orat ( λιπαρεῖ congruenter
suo nomini) insula tacitis fortasse ut credibile est
vocibus clamans sic : Veni ad me pauperculam, o
dives sanctissimi Spiritus thiesaure : veni ad me
indigentem, o pretiosa margarita : veni ad me sup-
plicem , tu. qui ab aliis iniquissime expulsus es :
meeum habita, et habitatoribus affluam : meas
urbes tuere, et populi multitudine abundabo : tuum
mihi nomen inscribe , εἰ ubique terrarum celebris
fiam. Alii te Juminare expulerunt, ast ego tenebri-
cosa tunm lumen exopto : alii tua vivorum sermo-

num mensa fruiti sunt, ast ego reliquiis tuis, ceu
catellus micis, inhio.

δι᾿ ἀποχαλύψεως τοῦ τηνικάδε ἐπισχοποῦντος ὁσιω-
τάτου ᾿λγάθωνος ὁρώμεναι. Τίς ἠχοντέσθη τηλιχοῦ -
«0v τερατούργημα ; τίς ἐδιδάχθη τηλικαύτην θαυ-
patoupyíav; θαῦμα ἐν θαύματι " λιπαρεῖ (42) γὰρ
οἷον ἡ φερώνυμος νῆσος, τοιαῦτα τυχὸν πρὸς αὑτὸν
ἀλαλήτοις φωναῖς ἐπιδοῶσα * Δεῦρο πρός με τὴν
πτωχεύουσαν ὁ τρισόλδιος θησαυρὸς τοῦ παναγίου
πνεύματος * δεῦρο πρός με τὴν ἀγέραστον ὁ πολυτέμη-
“ος μαργαρίτης " δεῦρο πρός μὲ τὴν δυσωπήτριαν
ὁ παρ᾽ ἄλλων ἀποπεμπόμενος ἀνομότατα * ἑνοιχέ-
σθητί μοι, xal πολοικισθήσομαι “ πολιούχησόν ut,
xai πολυανθρωπισθήσομαι " ὀνοματίσθητί μοι, xai
πανταχοῦ ἐξηχηθήσομαι " οἱ ἄλλοι σε τὸν φωστῆρα

ἀπώσαντο, ἀλλ᾽ ἐγώ cou τοῦ φάους ἐφίεμαι ἡ στυγνάζουσα᾽" οἱ ἄλλο: σον τῆς τραπέζης τῶν ζώντων
λόγων ἀπολελαύχασιν, ἀλλ᾽ ἐγώ σου τῶν λειψάνων ὡς χυνάριον ψιχίσασθαι γλίχομαι.
7. Post ista , czeteros martyres quasi suos βιΐμα- Β ζ΄. Πρὸς ταῦτα ὥσπερ τινὰς δορυφόρους, ἄλλον

tores retro ablegavit apostolus , unum quidem no-
mine Papinum Mylas urbem Sicili& misit : alium
cui nomen Luciano, Messanam : duos reliquos ad
Calabriz littora, Gregorium urbi Columna, Acacium
urbi Calze appellata destinavit : ut. singuli in sin-
gulis oppidis incolarum forent protectores, ubi
reapse ad hunc usque diem beueliciis inclarescunt.
Ipse autem Bartholomeus, lanquam rex propriis
laribus in pace potitus, ad vocantem se urbem ac-
cessit, ubi splendide receptus fuit, multis cum fa-
cibus, odoribus, hymnis a cunctis civibus ipsi la-
tanter occurrentibus. Deinceps vero haud ulterius
arca procedebat; nam trahentibus illis, ipsa erat
immobilis, Tristitia gaudio successit : in anxietate
erat populus, Sed rem expetitam impetravit : etenim
Prope est Dominus invocantibus eum **, Duabus ergo
arcam trahentibus castis buculis, illic reposita est,
ubi sacrum divi templum statim fuit zedilicatum :
quo vix absoluto, ingens miraculum contigit. Nam
cum Vulcanus, ut appellant, pene insule contiguus,
incolis damuo esset, invisibili recessu, quasi per-
iactus, stadiis septem in pelagus se subduxit;
quod miraculum tractu illo quasi recedentis fluvii
usque ad hanc diem przdicatur.

8. Porro quot et quanta deinceps mirabiliter
operatus sit, aut mira faciens haetenus operetur
circa eos qui diversis languoribus et inürmitatibus
obstricti ad ipsum fide confugiunt, nec necessarium
est dicere ob prolixitatem [Yat. Lat. prolixionem ]
tractatus, nec incredibile audienti, cum pignus ex
uno habeat aliorum exhibitiones mire gestorum.

*! Psal, cxcLiv, 28.

ἀλλαχοῦ τῶν μαρτύρων εἰς τοὐπίσω παραπεμψάμε-
vog ὁ ᾿Απόστολος, τὸν μὲν Παπίνον (45) τοὔνομα εἰς
Μειλὰ τ τὴν πόλιν Σιχελέας " τὸν δὲ ἐν Μεσσήνῃ λου-
χιανὸν τῇ χλήσει " ἑχάτερον αὖ τε ἐν τῇ Καλαδρί-
τιδι γαίᾳ Γρηγόριον μὲν ἐν Κολύμνῃ 5 τῇ πόλει "
᾿Αχάχκιον δὲ εἰς Κάλας * χαλουμένην * ὡς ἂν ἕχα-
στος ἐν ἐχάστῃ ἢ προασπιστὴς τῶν οἰκητόρων, οἷ-
περ καὶ μέχρι τήμερον διαλάμπουσιν ταῖς ἐπιχου-
ρίαις " αὐτὸς, ὡς ἄν τις βασιλεὺς οἰχείας ἀναπαύλης
μεταληψόμενος, προσώρμησεν τῇ καλούσῃ, ὑπεδέ»
χϑη περιφανῶς πολλοῖς λαμπτῆρσιν, εὐωδίαις τε χαὶ
ὑμνολογίαις, ἁπάντων τῶν ἐχεῖσε ὑπαντησάντων ἐν
ἀγαλλιάσει. Τὸ δὲ ἑξῆς οὐ προΐει ἡ λάρναξ * οἱ μὲν ^
γὰρ εἴλχον, ἡ δὲ ἣν ἀχίνητος * διεδέξατο τὸ περιχα-

C pi ἡ λύπη " ἐν ἀπορίᾳ ὁ λαός" ἐπέτυχεν τὸ ἐξευρς.

θέν-"᾿Εγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς ἐπικαλουμένοις αὑτόν"
δύο τοίνυν δαμάλεσιν ἀγναῖς ἀναληφθεῖσα ἀπετέθη,
ἔνθα ὁ ἱερὸς αὐτοῦ οἶχος αὐτίχα ἐνιδρύνθη * καὶ ἅμα
τῷ ἀπαρτισμῷ, καὶ τὸ θαῦμα ἐξαίσιον " ἐπειδὴ col -
vuv ὁ καλούμενος Βουλχάνος ἐχέχολλος ὧν σχεδὺὴν τῇ
νήσῳ, βλαπτιχὸς ὑπῆρχεν τοῖς περιοίχοις, ἀπῶστο
ἀορασίᾳ καὶ οἷον ἀποσυρεὶς ὑπεξέστη σταδίοις ἑπτὰ
πρὸς πόντον (44) τοῦ παρασυρμοῦ ὥσπερ ποταμίου
ῥεύματος μέχρι τῆς σήμερον τὸ θαῦμα ἀναχηρύττον-
τος.

Τὰ μετέπειτα (45) ὅσα καὶ ἡλίχα τεθαυματούρ-
γῆχεν, fj θαυματουργῶν ἐστι πρὸς τοὺς πίστει φοι-
πὥντας μέχρι τοῦ δεῦρο ἐν διαφόροις νόσοις xal μα-
λαχίαις ἐνισχημένους, οὔτε πρὸς ἡμῶν τὸ λέγειν, διὰ
τὸ μακρογορὲς, οὔτε πρὸς τοὺς ἀκούοντας τὸ ἀπειθὲς
ἐνέχυρον, τοῦ ἑνὸς τὰς περὶ τῶν ἄλλων συγκαταθέ-
σεις ἔχοντος. ᾿Αλλὰ χαίροις (0), ὦ μάκαρ μακαρίων

VARLE LECTIONES.
* Men. Gr. “Δμυλλαν. 5 Men. Gr. Κολήμνῃ. 1 Men. Gr. ᾿Ασκάλους.

(42) Sensum vocabuli λιπαρεῖ, et in eo lusum,
non intellexit hic Anastasius.

(43) In Menao Gr. die 25 Augusti Παππιανόν.

(44) Huc usque mutilus codex Vat. Gr. pertin-
git. Verba pauca reliqua Grzca sumpsi ex Aucta-
rio novissiwo Combetisii p. 400, qui narrationem
reversionis reliquiarum S. ap. Bartholomzi Gr. οἱ
Lat. edidit, excerptam olim a nescio quo ex liac
Stedite nostri oratione, sed pro libito interpo-

latam.

(43) Qu: sequuntur, deficiente jam textu Grxco
ob codicis imperfectionem, prosequimur cum Ana-
stasii utcunque impolita ac semibarbars trausla-
tione, collato tamen et interdum ascito codice
Lat. Vat. uu .

(46) Ex Graco χαῖρε et χαίροις, ut diu ingemi-
nat Theodorus eliam in oratione 6.

Digitized by Google
