EPISTOLARUM LIB I.

926

&síxpial μοι. "AXX ἀγχίθυρος ὁ πρὸς ἐμὲ οἶδ᾽ A Paulus: Imitatores mei estote, aicut et ego Christi !*.

ὅτι γέλως" τὸ ὅτι ἐν μέτρῳ τοῦ προφήτου ἰσοστατεῖ
ἐτυτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω;, ὦ βέλτιστε: Ταῦτα δὲ,
φησὶν, γράφη πρὸς νουθεσίαν ἡμετέραν. Καὶ αὖ-
θις ὁ Παῦλος ' Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ
Χριστοῦ. [ῶς δὲ καὶ οἷόν τε ὀρθοδοξεῖν τὸν λοξοεργοῦν-
τὰ, 100 θείου Ἰακώδου ἐνισταμένου, Ex τῶν ἔργων δεί-
χνυσθαι τὴν πίστιν xal τοὺς περὶ τὸ ὃν σφαλλομέ-
νους. μηδὲ τὸ θάτερον ἔχειν ; Τοσούτων οὖν καὶ τηλικού-
τῶν ὄντων μαρτύρων, οὐχ οἴομαι ἀντιφάσχειν τὴν εὖ-
γένειάν σου. Εἰ δὲ τοῦτο, ἀντεπιστελλέτω τῇ ἀσυμ-
φιλίᾳ ἡμῶν ἀναλύσεις μὲν ἐν λόγῳ τῶν προταθέν-
τῶν" ἀντεξαγωγὰς δὲ διευχρινεστέρας τῶν συσχευα»
σθησομένων cot. Εἴθε xal πάρεισιν " ἡμεῖς γε σιω-
πήσομεν, καὶ συγγνώμην τῆς ἐνστάσεως, χαίπερ ἐν

Qui autem fleri potest, ut recte quis sentiat, agens
perverse, divino Jacobo affirmante, ex operibus
ostendi fidem, et iis qui cirea unum aberrant, ne-
que alterum inesse? Tot igitur et lanta cum sint
testimonia, non puto labere nobilitatem tuam
quod contradicat. Sin autem : mittat impari ami-
cili nostrae solutiones propositionum nostrarum,
ium clariores. contrarias oppositiones eorum qus
asiruis. Utinam vero suppetant, et nos silebimus,
veniamque contentionis nostrz, quamvis cum zelo
conjuncti, postulabimus ! Reprehendere enim tan-
tummodo, facile est, et cuilibet volenti promptum,
ut legisti ; suam vero sententiam sacre Seripturz
testimoniis confirmatam inducere, hominis est sanse

ζήλῳ οὔσης, αἰτησόμεθα. Τὸ γὰρ ἐπιτιμᾷν μόνον, B mentis ac judicii. Ne ergo in immensum crescat

ῥᾷοστον- καὶ τοῦ βουλομένου παντὸς, ὡς ἀναγινώ-
σχεις᾽ τὸ δὲ ἀντεισάγειν τὴν ἑαυτοῦ γνώμην διὰ μαρ-
πυρίας τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἀνδρὸς ὄντως ὑγιοῦς
καὶ νοῦν ἔχοντος. Πρὸς δὲ τὸ μὴ εἰς ἀμετρίαν ἐνεγ-
πεῖν τὴν ἐπιστολὴν, ἐνταῦθα κατεπαυσάμεθα τὸν λό-
qov* παραθέντες xal χρήσεις τοῦ μεγάλου Βασιλείον,

epistola, finem hic fecimus, adjectis quoque niagni
Basilii sententiis ad pleniorem demonstrationem.
Salvus sis cum tots familia, domine dilectissime,
utrimque hene valens. Nos enim charitatis tux bo-
num et scribentes οἱ non scribentes cupimus re-
tinere.

εἰς ἐντελεστέραν ἀπόδειξιν" φυλαχθείης οὖν ἡμῖν πανέστιος, ὁ ἠγαπημένος ἡμῶν δεσπότης, εὐεχτῶν
ἀ᾿ιφοτέρωθεν" ἡμεῖς γὰρ τὸ τῆς ἀγάπης σου χαλὸν, καὶ γράφοντες, καὶ μὴ γράφοντες, γλιχόμεθα ἔχειν.

'Ex τοῦ εἰκοστοῦ Aórov τῶν ᾿Ασκητιχῶν τοῦ ἁγίου
Βασιλείου.

Ὅτι δεῖ τὸν προεστῶτα ὑπομιμνήσχεσθαι παρὰ͵

τῶν προεχόντων ἐν τῇ ἀδελφότητι, ἄν ποτε ἀπο-
σφαλῇ.
'Ex τοῦ τριακοστοῦ τετάρτου.

Tov μὴ καταδεχόμενον τὰ παρὰ τοῦ προεστῶτος
ἐγχριθέντα, χρὴ ἐν τῷ φανερῷ, ἣ ἰδίᾳ, αὐτῷ ἀντι-
λέγειν, εἴ τινα ἔχοι λόγον ἰσχυρὸν κατὰ τὸ βούλημα
τῶν Γραφῶν, fj σιωπήσαντα τὸ προστεταγμένον
ποιεῖν" εἰ δὲ αὐτὸ; αἰσχύνεται, ἄλλοις τισὶ μεσίταις
πρὸς τοῦτο χρησάσθω.

"Ex τῶν Ἠθικῶν τοῦ αὐτοῦ λόγου ἑδδομηκοστοῦ
δευτέρου.

“Ὅτι χρὴ τῶν ἀχροατῶν τοὺς πεπαιδευμένους τὰς
Γραφὰς δοχιμάζειν τὰ παρὰ τῶν διδασχάλων λεγό-
μενα.

Ὅτι δεῖ τὸν προεστῶτα τοῦ λόγου, μετὰ περισχέ-
ψεως καὶ δοχιμασίας πολλῆς, χατὰ σχοπὸν τῆς πρὸς

Ex sermone vicesimo Asceticorum. sancti Basilii. .

Quod ipse quoque admoneri antistes debet, pet
eos qui inter fratres eminent, si quando labatur ?*.

Ex serm. tricesimo quarto.

Eum qui nolit admittere quz antistes decreverit,
oportet respondere ipsi palam aut privatim expo-
nere, si quam habuerit validam ratiouem sacris
Litteris consentaneam : aut certe quod imperatum
est, silentio exsequi. Quod si pudore prohibeatur
hoc facere, aliis quibuspiam internuntiis ad eam
rem utatur 3".

Ex Moralium ejusdem sermone septuagesimo secundo.

Quod debent auditores qui sacrarum Litterarum
periti sunt, adhibito judicio, ea auscultare qux a M
doctoribus dicuntur **, '

Quod qui ad docendum est prepositus, magna
circumspectione ac judicio, ad eum finem ut pla-

Θεὸν εὐαρεστήσεως, Exactov ποιεῖν τε xoi λέγειν" D ceat Deo, agere singula debet. ac loqui, ut qui eo-

ὡς ὀφείλοντα xal ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν πεπιστευχότων αὖ-
τῷ δοχιμάζεσθαι.
(΄. — Θεοκτίστῃ τῇ ἑαυτοῦ μητρί

rum etiam judicio qui cure ipsius crediti sunt,
probandus sit **,
Vl. — Theoctiste matri suce.

Doloris et amoris testes ac pietatis plenas litteras mittit matri, eum eam gravissime mgrotare. accepisset.

El οἷόν τε ἦν δάχρνα ἐν γράμμασιν ἀποχομίζειν,
ἐμπλήσας ταύτην μὸν ἂν τὴν ἐπιστολὴν, τιμία καὶ
γλυχεῖα καὶ θεοπόθητέ μου μῆτερ, παρεπεμψάμην
σοι ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις. Τῷ ὄντι γὰρ οὖκ ἀν-
εχτῶς φέρω τὰ περὶ σοῦ ἀχούειν, οὐ λέγω ἐντάφια,
ἀλλὰ καὶ νοσήματα ἐπιθανάσιμα, Καὶ ἵνα τί οὕτως,
pip μον, εἴλου ἡμᾶς ἐᾶσαι, ἀγαπήσασα τὸν μέλ-
λοντα αἰῶνα ; ἐκδημῆσαι ἀφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐνδημῇσαι

“ [ Cor. 1, 1.
70, cap. 57.

Si fleri posset ut in litteris lacrym:e deferrentur,
his plenam hanc epistolam meam, colenda et dul-
cis Deoque accepta mater, his diebus ad le mi-
sissem. Revera enim impatientissime fero, cum de
rebus tuis audio, non dico funebria, sed morbos
etiam lethules. Ac quorsum ita nos, mater, relin-
quere libuit futuri seculi desiderio ? a nobis abire,
etad Dominum proficisci ? Sed tu nimirum, que

3* Regul. fus. disput., interrogat. 97, *! Interrogat. 41. ** Regula 72, cap. 1. ** Reg.

Digitized by Google
