865

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET/&.

παύεται. Καὶ πάλιν εἶπεν" Ἐὰν τὸν Θεὸν ζητήσωμεν, A se negotio medium interponat, et quietus erit. Et

φανήσεται ἡμῖν, καὶ ἐὰν αὐτὸν χατάσχωμεν, παρα-
μένει ἡμῖν. Εἰργάζετο δὲ χαὶ ταῖς χερσὶν 6 'Ἀρσέ-
νίος, ἀποστολιχῷ καυχήματι σεμνυνόμενος" ἔκλεχε
γὰρ τὴν σειρὰν, καὶ ἔῤῥαπτεν ἕως ὥρας ἔχτης" xal
«b δὴ θαυμαστὸν, ὅτι el μὴ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ οὐχ
ἄλλασσεν τῶν βαΐων τὸ ὕδωρ, μᾶλλον δὲ προαετίθη.
Καὶ παρεχάλουν αὐτόν τινες τῶν Πατέρων, λέγοντες"
Διὰ τί οὐκ ἀλλάσσεις τῶν βαΐων τὸ ὕδωρ ; ὅτι ὄζει.
Kai ἔλεγεν αὐτοῖς “ ᾿Αντὶ τῶν θυμιαμάτων 8 χαὶ τῶν
μύρων, ὧν ἀπήλαυσα ἐν τῷ χόσμῳ, χρεία ἀπολαύειν
με τῆς δυσωδίας ταύτης " οὐ μὴ παρῇ καὶ τὸ ἐγκρατὲς
ἐν τῷ τοιούτῳ σχοπῷ, ἀλλ᾽ ὑποπιάζῳν τὸ σῶμα,
ἐδουλαγώγει ἑαυτὸν, ὡς ἄριστος πωλοδάμνης, φεύγων
μὲν τὸν κόρον, ὡς ὑθριστὴν πῶλον. Τῆς ὁπώρας δὲ

iterum dixit: Si Deum (76) qusesiverimus, appare-
"bit nobis : et si eum tenuerimus, permanebit no-
biscum. Menibus etiam Arsenius laborabat, gloria-
tione spostolica condecoratus : plectebat quippe
et consuebat usque ad horam sextam : atque illud
mirabile, quod non mutaret aquam palmarum nisi
semel in anno, sed potius aliam adjiceret. ltoga-
bantque eum quidam e patribus, dicentes : Quare
nou mutas aquam palmarum? quia fetet, Dixitque
illis : Pro suffimentis, et unguentis, quibus in sa
culo fruebar, oportet me uti isto fetore, Neque
temperantiam in hae re sibi propositam habebat,
sed castigans corpus, in servitutem illud ipsum re-
digebat, tanquam optimus equi domitor ; fugiens

πάντη ἀπεχόμενος ἦν. Μόνον ὡς ἤκουσεν, ὅτι ἐτέλε- B satietatem, non secus ac insolentem pullum. Fru-

σεν à πᾶν γέννημα ὀπώρας, ἔλεγεν ἀφ᾽ ἑαντοῦ * Φέ-
ρετὲ μοι χαὶ ἐγεύετο ἅπαξ ἀπὸ πάντων μικρὸν, εὖ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ. Ἔλεγε δὲ ὁ ἀδδᾶς Δανιὴλ
περὶ αὐτοῦ, ὅτι Τοσαῦτα ἔτη ἔμεινεν μεθ᾽ ἡμῶν,
μόνον θαλλὶν σίτου ἐποιοῦμεν αὐτῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ,
xai ὅτε παρεδάλομεν πρὸς αὐτὸν, ἐξ αὐτοῦ ἡσθίο-
μεν.

ip. ᾿Αλλὰ γὰρ xol ἀκτήμων ἦν ὁ ᾿Δρσένιος, ὁ
ὄντως ἐν ἀγαθοῖς πλούσιος. "Ἔχρῃζον οὖν πράγματος
ἕως ἑνὸς λιχνοῦ 1, χαὶ μὴ ἔχων, πόθεν ἀγοράσαι,
ἔλαδε παρά τινος ἀγάπην, xai εἶπεν - Εὐχαριστῶ
σοι, Κύριε, ὅτι ἠξίωσάς με λαδεῖν ἀγάπην διὰ τὸ
δνομά σον. Οἷον δὲ καὶ τὸ παρὸν ἀπαθείας ὧν ἀκρο-
τάτης λεχτέον. Ἦλθε οὖν mote πρὸς αὐτὸν μαγι-
στριανὸς, φέρων αὐτῷ διαθήχην συγχλητικοῦ αὐτοῦ,
ὃς κατέλιπεν αὐτῷ χληρονομίαν πολλὴν σφόδρα.
Kat λαδὼν αὑτὴν ἤθελεν σχίσαι. "Ἔπεσε δὲ ὁ μαγι-
στριανὸς εἰς τοὺς πόδας αὐταῦ λέγων " Δέομαί σου,
μὴ σχίσῃς αὐτὴν, μὴ δεξάμενος. Πρὸς τούτοις xal

ctibus (77) omnino abstinebat, .preterquam quod,
ubi audierat, omne fructuum genus malturuisse,
ex se diceret : Afferte mihi. Et semel ex omnibus
modicum quid gustabat, gratias agens Deo. Abbas
Dauiel de ipso retulit : Totannos mansit nobiscum,
et unicum thallin (78) frumenti quotannis ipsi da-
bamus : et quando eonveniebamus "ipsum, ex
eodem comedimus.

17. Et vero. quanquam nihi] Arsenius posside-
bat, vere tamen bopis abundabat. Tanta cum la-
boraret (79) rerum inopia, ut vel una interula
linea (80) indigeret, neque haberet unde eam eme-
ret; accepit ab aliquo eleemosynam, dixitque :
Gratias tibi ago, Domine, quod dignatus me sis
eleemosyna propter nomen tuum. Nunc autem
quod ad sublimissimam animi a perturbationibug
liberi perfectionem pervenerit, modo pariter di-
cendum. Venit (81) ad eum aliquando. magistria-
nus (82), deferens ei testamentum — viri alicujus
senatorii ordinis, cognati ejus, qui reliquerat ipsi

VARLE LECTIONES.

5 Coteler. ἀρωμάτων. b Cotel. ἐτελέσθη.

1 λίνου.

NOTAE.

6) Ἔπλεχε γὰ σειράν. Vit. PP. ibid., li-
πῇ ^. num. δ ideo plectam. » Coteler.
pag. 957: « Plectam texebat. » Vox plecta, qui
videter 8 Grzeco (πλεχτὸν, πλέχω quippe est, necto,
contexo) formari pesse, habens sunt e palma,
jssco, sparto awt simili re contexte, ex quibus

iz, canistra, aliaque ejusmodi confciuntur.

5 AEgypüi σειρὰς vocant. Adisis Rosweydi notas
io hunc locum. Hispani hujusmodi habenas nomi-
papi plegtas, et,
seellae, eic., seras. Vide notas Ciacconii in Cassia-
mem, pag. 687. Locis supra bic citatis refertur
factum praesens ex ore abbatis Danielis.

7) ᾿Ὁπώρας. Vit. PP. ibid., libell. &, num. 6,
et Coteler. pag. 357 vertunt pomorum. Factum hoc
parrasse Danielem, habemus indidem.

(78) θαλλὶν σίτου Vit. PP. ibid. num. 4: « Men-
suram parvam victus. » Coteler. « Unum thallium,
mensuram Írumenti. » Apud Surium num. 18 :
« Thallium : oportet enim his uti patriis nomini-
bus. » Mensura itaque bxc erat apud /Egyptios e
loliis is confecta; prout colligitur ex etymo
Bominis, de quo Canyius; et inferius hic num. 17 ;
ubi vox θαλλία. .

(79) Vit. PP. lib. v, libel. 6, num. 5, et Cote-

ler. Pp?8- 357.

que ex iis confciuntur ἢ- D

(80) Alvov, quod substituo, inter alia significat
carbosum. Nos eum Cotelerio pag. 2357 bic intel-
ligimus rem affinem. Vit. PP. rem plane diver-
sam ponunt lib. v, libell. 6, num. 4: « Opus
babuit in necessitate sua usque ad unam siliquam
nummi (de qua Cangius in Gloss. Lat.) et cum non
inveniret, accepit a quodam velut eleemosynam. »
Vetus interpres legerit ἕως νόμου ἑνός, quando scri-
psit « usque ad unam siliquam nummi. » Codex
noster de Vitis Patrum meinbranaeeus, litteris un-
cialibus seu quadratis forie a mille circiter annis
fcriptus, sub nomine GCesarii ep., ac notalus
O Ms. 10, legit : « Opus habuit in cessitate (neces-
Sitate) sua usque ad unam siliquam nummos. »

(81) Ista narrantur in Vit. PP. ibid., libeil. 6,
num. 2, et apud Coteler. pag. 562 ex ore Danielis.

(82) Μαγιστριανός. snagisirianus vel magisteria-
nus. Erant illi ex officio militize palatiuze, qui et
egentes in. rebus, Varia de iis collegit Rosvweydus
in Onomastico, Cangio est officialis magistri officio-
rum : lu. Codicis regularum, ab Holstenio editi,
parte i, pag. 477, Grimlaicus, idem factum uar-
rans : « Venit, inquit, quidam homo, nomine Ma-
gistratus, » ineptissime ponens nomen appellati-
vum pro nomine proprio.

Digitized by Google
