£9 ORATIO XIII. — LAUDATIO

FUNEBRIS IN MATREM SUAM. 890

«i κατηγορούμενον, ἀλλά γε τὸ δεύτερον παραδόξως A mirabiliter facta posterius commendabit. Sic metui

γινόμενον, ὁ αὑτὸς ἐπαινέσειεν " ὅθεν καὶ χεράσασα
τῷ φόξῳ τὸν ἔλεον, xal στέργεσθαι παρ᾽ αὐτῶν
ἐγνωρίζετο, καὶ φρουρεῖν αὐτὰς πρὸς σωφρονισμὸν
ὑπεδείχνυτο᾽ xal ἑκατέρωθεν τὸ χράτιστον ἐχέχτητο.
᾿Αγάπησιν δὲ παρὰ τῶν γειτνιαζουσῶν, ἐλεημοσύνην
δὲ πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς, τίς ὑπερέδαλεν ἐχείνην ; ἔχου-
σαν τὸ μὲν ix τοῦ συμμετριάζειν, μάλιστα ταῖς
ὑποδεεστέραις" τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἄγαν συμπαθοῦσα, xàv
ὅσον τὸ δαψιλὲ; τῆς προθέσεως, οὐχ εἴα προφαίνε-
σθαι ἣ μετριότης τῆς ὑπάρξεως. Ηλὴν μάρτυρες τῆς
ἀληθείας οἱ πολλοὶ καὶ πολλάχις xal ἀποτεταγμένως,
éppavol τε καὶ χῆραι, ξένοι τε καὶ αὐτόχθονες, νοσε-
pol τε καὶ γέροντες, καὶ οἱ τῆς ἱερᾶς νόσου λαχόντες,
xapk τῆς πτωχοτρόφου δεξιᾶς θεραπενόμενοι. Καὶ
χοῦν καὶ τοῦτο αὐτῆς τὸ ἐξαίρετον, τὸ σύνδειπνον
xai ὁμοτράπεζον τὸν Χριστὸν ἔχειν, ἡνίχα μάλιστα
παρὴν καιρὸς τοῦ ἑορτάζειν. Ταῦτα οὐ μιχρά μοι
χαταφαΐνεται τοῖς προληφθεῖσι τῷ γάμῳ πρὸς σω-
τηρίας ἐφόδιον, εἰ χαὶ ἔτι λέγειν οὐχ ἔχομεν μείζονα
περὶ τῆς εὐφημουμένης.

ς΄. Τοιγαροῦν ἐπειδὴ ἤνεγχεν ὁ χαιρὸς τὴν τοῦ
μοναδιχοῦ σχήματος ἀνάχλησιν, τίς πρὸ ἐκείνης, ἢ
ὑπεδέξατο τοὺς Χριστοῦ θεραπευτὰς, ἢ ἐξενοδόχη-
σεν, ἣ ἐθεράπευσεν, μάλιστα καὶ ἐκ τοῦ οἰχείου
ἀδελφοῦ συνελχομένη ; Ὅθεν ἵνα τὰ πολλὰ συντέμω,
εἰς πόθον ἐλθοῦσα τῆς ἀσχητιχῆς ζωῆς, πείθει τὰν
ἄνδρα, συμπείθει τοὺς παΐδα;ς πολλαῖς ἐπιμελείαις
xai νουθεσίαις καὶ ὑποσχέσεσιν, ἔπειτα τοὺς ἐξ ἀν-
δρὸς ἀδελφούς " χαὶ τὰ πάντα εὖ διαθεμένη, ἐξέρχε-
ται τῆς οἰκίας, δῆμον ὅλον τῷ θεῷ παραστήσασα"
τέτταρα μὲν τὰ τέχνα (3), τρεῖς τοὺς ἐξ ἀνδρὸς
ἀδελφοὺς (4), καὶ μεθ᾽ ἑαυτῆς τὴν χεφαλήν. "D τῆς
θαυμασίας χαινοιομίας ἱ ὦ τῆς παραδόξου μεταστά-
σεως] Τοῦτο ἐξένισε μὲν κατὰ τὴν ἡμέραν τὴν βασι-
αἰδα, ἐξέπληξε δὲ τὰς συγγενίδας, ἐθάμδησε δὲ τὰς
νωρίμους, καπένυξεν δὲ οὐ μόνον τοὺς ὁρῶντας,
ἀλλὰ xa ἀχούοντας, ὅτι συζυγία ἔτι μεσηλιχιοῦσα,
αὐταρκουμένη τε κατὰ τὸν βίον, ἀξιώματι βασιλικῷ
καὶ ταμιευτιχῷ τιμωμένη, τοὺς παῖδας ἡλιχιώτας
ἔχουσα, οὐχ εἌχθη μὲν τῷ τούτων giAtpo , οὐ τῷ
χαταλιπεῖν διάδοχον τοῦ γένους, οὐδὲ τῷ αἵματι τῆς
ἀγχιστείας, οὔεε τῇ τῆς οἰχίας ἀποστερήσει, οὗ μὴν
Vk τῇ τῆς θεραπείας ἀλλοτριώσει * ἀλλ᾽ ἔῤῥιψε μὲν
τὰς ἐκ βατιλέων τιμὰς, κατεπάτησε δὲ τὰ τοῦ βίου
τερπνὰ, διέχοψέ τε τῇ τοῦ πνεύματος μαχαίρᾳ ἑαυ-
τὴν ἐκ τῶν σαρκιχῶν σχέσεων, καὶ τὰ δόξαντα θεῷ
πέπραχε μεγαλοδούλως. Ὦ τῆς ᾿Αόραμιαίας ψυχῆς
ὡς ἀληθῶς καὶ ἀνδρειόφρονος ! Εἰχότως ἄν τις αὐτὴν
μετὰ τῆς Μακκαδαϊκῆς ἀρίστης μητρὸς συντάξειεν,
θύσασαν τῇ ἀσχητικῇ ἀθλήσει τὰς ὠδῖνας " καὶ μετὰ
Ἄννης τῆς Σαμουηλίτιδος, οὐχ ἕνα τὸν ἐξ ἐπαγγε-
Mas, ἀλλ᾽ ὅλον τὸν καρπὸν αὐτῆς ἀφιερώσασαν τῷ
Κυρίῳ. Xapisopat δὲ ὑμῖν τοῖς ἀχροαταῖς τάχα τι
ὁσιώτερον, xai τὸν τῆς ἐχύάσεως αὐτῆς τρόπον δι-
ἡγησάμενος. Ἐπὶ γὰρ τῇ ὡρισμένῃ τὴν οἰχίαν ἐξαλλά-

() Nempe Theodorus , Josephus postea arch.

Toess,, Eutbymius, ct filia una, de qua jam
serito fuit.

misericordiam admiscens, et ab ancillis palam
amabatur, et illarum se custodire honestatem
monstrabat: et rem utramque optimam. obtinebai.
Jaw amore erga circumstantes, et. eleemosyna ad
egenos, quis eam superavit? Et amor quidem ex
ejus moderatione apparebat, presertim erga in-
firiniores : misericordia autem ex ejus nimia com-
passione : quanquam voluntatis hujus copiam,
facultatum nostrarum mediocritas effulgere non
sinebat. Sed tamen testes veritatis sunt multi et
sapenumero et slatulis vicibus, orphani ac viduse,
peregrini et indigena, czgroli ac senes, et sacro
morbo correpti, qui ejus nutrice pauperum manu
adjuti fuerunt. Atque hoc etiam excellens in' ea

B fuit, quod convivam in mensa habere Christum
(pauperem aliquem) presertim tempore solemni-
tatis, solita fuit. Hac haud levia mihi videntur in
lis qui nuptialem statum ad salutis viaticum pra-
sumpserunt; etiamsi forte majora alia de hac he-
nedicta femina dicere non baberemus.

6. Quamobrem postquam lapsu tempotum mo-
machalis habitus restitutus fuit, quis ante illam
Cbristi famulos suscepit, hospitio fovit curisque
refecit, a fratre presertim ad id inducla? Unde
eiiam, ut mulia compendio interciptam, viro sua-
det, liberis pariter consuadet curis muttis, moni-
tis ae promissionibus, mox etiam viri fratribus :
et jam rebus bene compositis, domo egreditur po-

c Polum integrum Deo offerens, quatuor nempe
filios, tres viri sui fratres, secumque ipsum domus
caput. O mirabilis novitas! o inexspectata conver-
sio! ld sane peregrinum tunc visum est regina,
stupore affecit consanguineas, notas quasvis admi-
ratione suspendit, compunxit denique non cernen-
tes tantum sed el audientes ; quod nempe conjugio
mediam adhuc cursum tenente, ipsa rebus ad vi-
tam satis instructa, dignitate aulica, quiestoria
scilicet fulgens, fllios habens setate florentes, non
fuisset horum amore conrmota, non desiderio suc-
cessorem stirpis relinquendi, "non consanguineo-
rum affectu, neque domus derelictione, neque ser-
vorum destitutione; sed regis omnes projecisset
honores, vitz delicias caleasset, seque gladio spi-

D ritus a carnalibus eonsuetudinibus pracidisset ,
Dei placitum magnanima cum voluntate exsecuta,
O Abramitica vere anima atque virilis! Merito ali-
quis cam Machabaeorum strenuissima matre hanc
connumeraverit, qui ascetico certamini partus
suos hostiam objecit : itemque cum Anna Samueli- Ὁ
tide, quia non unum ex volo, sed universum uteri
$ui frucium Domino consecravit. Sed gratificabor
vobis auditoribus adliuc aliquid fortasse sanctius,
discessum ejus enarrando. Nam dellnito tempore
domo jam decedens, ceu si festum diem ageret, ad
se omnes convocavit aflines : quorum viri quidem

(&) in vita Theodori cap. 5, in interp. lat, σφάλ-

pa cum tribus sororibus corrige cum tribus fratri-
bus, ubi jam non fuerit emcudatin.

Digitized by Google
