849
γάρ σου ποίμνια πάντα, ὧν εἰσιν χαθηγεμόνες τὰ
σὰ τέκνα, καὶ Ex τέχνων ἔγγονα " ὡς ἂν ἔχοντές σε
ἅπαντες εἰς Θεὸν καὶ πρὸς Θεὸν προασπιστὴν, ἀπή-
μᾶντοι διαμένοειμεν ἀοράτων τε καὶ ὁρωμένων
ἐχθρῶν, μηδὲν ὑφιέντες διὰ φόδον τῆ; ὀρθοδόξου nl-
στεως, μηδ᾽ αὖ ἐχφερόμενοι τῶν θείων ἐντολῶν,
μήτ᾽ αὖ θύραν ἀνοίγοντες ἀπροσεξίᾳ τοῖς ὀλεθρίοις
πάθεσιν, μήτε μὴν κατολιγωροῦντες τῆς ἀσχήσεως,
ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ ἡ
«ἰμῇ καὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ παντοχράτορι Πατρὶ,
xa τῷ ζωοποιῷ x3t παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΧΙΙ.

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET E.

850 ,

Aapud Deum te habeptes patronum, permaneamus
immunes ab hostibus visibilibus et invisibilibus, ue
per timorem declinemus a vera flde in aliquo, vel
efferamur extra Dei praecepta; ne per ignaviam
aperiamus januam pravis affectibus ; ne denique
deficiamus in exercitatione proposita, in Christo
Jesu Dotmino nostro, cui est. gloria, honor et po-
estas, cum Patre omnipotenti atque vivifico ct
sanctissimo Spiritu, nunc, et semper, et in szcula
Sxculorum. Amen.

^ed Tk. Nesses

LAUDATIO S. ARSENI| ANACHORET.E. 8 Na Jod

Es pervetusto codice Petri Seguierii, Francia caneellarii, varie collato. Interprete Joanue Pinio. Edidere
BorLaNpiANI. Áct, Sauct, Jul. t. IV, 617.

TIPOOIMION.

B
α΄. ᾿Αστὴρ ἀειφανὴς ἡμῖν, οὐχ ἐν τῷ ζωδιαχῷ χύ-

xu κατηριθμημένος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῆς ἀρετῆς οὐρα-
νῷ ἐστηριγμένος, διὰ τῆς ἐτησίου αὐτοῦ μνήμης σή-
μερον ἀνατέϊιλων, φωτὶ ἀδλωιάτῳ μαρμαρυγὰς
ὑπερλάμπρους ἀγαθοεργίας ἐπαφίησι τῇ οἰχουμένῃ.
Τίς δὲ ἐστιν οὗτος, ὦ φιλάγιον ἄθροισμα ; Ὁ ἰσάγ-
Ὑελος ᾿Αρσένιος,͵ ὁ τὴν ἀρετὴν ἀπρόσιτος, τὸ τῆς τα-
πεινώσεως ὕψος, τὸ τῆς χάτανύξεως ῥεῖθρον, οὗ καὶ
* μνήμη μόνη παράκλησίς ἔστιν εἰς ἀρετῆς ἐπίδοσιν.
Kat μοι θαυμάζειν ἐπίησι, πῶς τῶν ἄλλων μαχαρίων
ἀνδρῶν, παρὰ τῶν χατὰ χαιρὸν τῆς ἀρετῆς ἐπαινε-
«τῶν, τῶν βίων ἀναγεγραμμένων, καὶ ταῖς τῶν ἐγ-
πωμίων βολίσι χαταστραπτόντων, τοῦδε τοῦ τρισ-
μάκχαρος ὁ βίος ἀνιστόρητος εἰάθη, πλὴν ὅσον σπο-
ράδην παρά τινων ὁσίων Πατέρων δεδηλωμένος,
καίπερ μὴ ἐναπολιμπανόμενος τῆς ἐναρέτου ἐκείνων
λαμπροφορίας, δτι μὴ xal μᾶλλον τῶν πολλῶν ὑπερ-
λάμπων ταῖς αὐγαῖς τῶν θείων αὐτοῦ ἀνδραγαθημά-
των. .

β΄. T£ οὖν; Συνδιαμείψομεν καὶ ἡμεῖς τοῖς προλα-
Θοῦσι τὸν χρόνον, καὶ οἴσομεν τηλιχοῦτον θησαυρὸν
ὑπὸ τῆς σιγῆς καλύπτεσθαι; Οὐμενοῦν * ἀλλὰ πειθό-
μενοι τοῖς ἐπὶ τοῦτο παρορμήσασι Πατράσιν, εἰ χαὶ
ἅμοιροι τοῦ προσήχοντος λόγον, ἠλπικότες τε ἐπίχου-
pov δέξασθαι τοῦ ἐγχειρήματος αὐτὸν τὸν εἰς ὑπό-
θεσιν τοῦ βίου προχείμενον, ἀπαρξόμεθα τοῦ λέγειν,
οὐδὲν ξενοδεχτοῦντες παρὰ τὸ ἀληθὲς, ὅσα δὲ ἐκ τῶν
περὶ αὐτοῦ περιχεχομμένως εἰρημένων ἀναλεγόμε-
γοι, εἰ xal διὰ ἀῤῥάφου διηγήσεως, εἰς ὑπόμνησιν
φέροντες, xal ταῦτα ὀϊονεὶ συνυφαίνοντες, xai Ex
τούτων ταῖς ἀκχολούθαις ἐννοίαις ἔσθ᾽ ὅτε προσθήχην
ποιούμενοι καθ᾽ εἱρμὸν, πειρασόμεθα τὸν βίον ἀπαρ-
τίσασθαι, ἀφουσιούμενοι τὸν πόθον, ὃν περὶ τοῦ
παμμάχαρος ἔχουσιν οἱ φιλάρετοι.

PROLOGUS,

1. Stella perpetuo nobis apparens, non zodiaco
. circulo annumerata, sed in virtutis ccelo firmata, per
anniversariam suam memoriam hodie exoriens,
splendidissimas bonorum operum coruscationes de-
fzxcatissitma luce iinmittit orbi terrarum. Αἱ quienam
illa est, o sanctitstis amantes auditores? Arsenius
est, angelis par, virtute inaccessus, humilitatis al-
Aitudo, asceticze disciplin: gloria, solitudinis robur,
compunctionis fluentum ; cujus vel sola menoria
ad progressum in virtute incitamentum est. Et vero
mirari subit, quid sit, quod, postquam aliorum vi-
rorum beatorum, virtutis causa laudabilium, vite
conscripie sunt, preconiorum radiis fulgentes,
nulla de beatissimi hujusce vita ad posteros trans-
ierit historia, praeter eam, qua a quibusdam sauetis
Patribus sparsim indicata, insigni, qua pollent, res
illustrandi facultate, non inferior.est, imo vero mul-
tis potius aliis prafulget ob divinos Arsenii ac
masculos gestorum splendores.

2. Quid igitur? An nos etiam cum iis, qui tempore
praecesserunt, commutabimus vices tantumque the-
saurum patiemur sub silentio abscondit Nequa-
quam : at Patrum exemplo incitati, tametsi conve-
niente oratione destituti ; fretique, auxilio venturum
praesenti couatui illum ipsum, cujus uobis proposi-
tum est vita argumentum, dicendi initium faciemus,
nihil peregrinum et a vero alienum adoptantes ; sed
. quecunque compendiose de ipso dicta sunt, colli-
p gentes, et etiamsi narratione non colisrente in me.
moriam revocantes, atque hzc quodammodo con-
texzentes, adjecto etiam, ubi res feret, ex cogitationi-
bus inde consequentibus additamento, quo res
cohzreant, vitam absolvere conabünur, gratificantes
desiderio, quo erga beatissimum hunc tenentur
virtutis amantes.

Digitized by Google
