95

EPISTOLARUM LIB. I.

974

ταῖς χερσὶν αὐτῶν ἅπαντες, xal ἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σφόδρα, ἐχεῖνα εἰρηχότες " Εὐλογήσω σε,
Κύριε, ὅτι ἡλέησάς με, καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.
Διὸ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπὶ τῇ θεοσδότῳ σου βασι» Α Propterea fiduciam sumam in hoc divinitus dato

λείᾳ. Ταῦτα πάντα (13) αἰνέσεως πλήρη καὶ ἐξυμνή-
. ex, Εἰρήνη φίλη Χριστοῦ, τὸ γλυχὺ xal πρᾶγμα
xat ὄνομα. Ταῦτα οὐ μόνον ἐν τῇ ἐπιχρατείᾳ τῆς βα-
σιλείας σου, ἀλλὰ χαὶ μέχρι τερμάτων τῆς οἰχουμέ-
γῆς διαδοθήσονται, xal ἀκούσονται ἡμᾶς ἀλλοεθνεῖς,
xa θαυμάσονται, καὶ πτοηθήσονται ἀπὸ τῆς εὐπρά-
ξίας τῶν σοφῶν σου ἐπιτηδευμάτων. Αἰδοῦνται γὰρ,
φησὶν, ἀνδρῶν ἀρετὴν καὶ πολέμιοι, ὁ τῶν θεολόγων
διαπρύτιος. Οὕτω φυλάττεταί σὸν ἀῤῥαγὲς τὸ βασί-
λειον * οὕτως εἶχει xal πείθεταί σοι ἀσμένως τὸ ὑπ-
1$xoov. Ταύτῃ θερακπεύεις τὸ Θεῖον" ταύτῃ ἐπευφραί-
wet; τοὺς ἐχλεχτοὺς θεοῦ ἀγγέλους, ἀλλ᾽ οὖν xal τοὺς
ὁσίως xal δικαίως πολιτευομένους, Εἰρήνη θεώνυμε,
Ἕν τούτοις ἡ εὐσέδειά σου διαλάμπει. Ἐν τούτοις

imperio tuo. Hzc omnia laudis plena οἱ przedicatio-
nis, Irene Christo chara, dulcis et re et nomine.
Hzc non solum qua patet imperii tui potestas, sed
ad ipsos usque orbis terre terminos celebrabuntur :
audientque de nobis exter gentes, et mirabuntur,
et obstupescent sapientissimarum actionum tuarum
felicitatem. Reverentur enim hominum virtutem
etiam hostes, ait theologorum clarissimus **. Ita con-
servatur inconcussum imperium tuum, ila cedunt
et libenter obediunt tibi subditi. Hacarte Deum colis,
hac electos Dei angelos lztificas, imo et illos qui
sancte ac juste vitam ducunt, Irene divinum nomen.
In his pietas tua elucet : in his os omne et lingua
in laudes tuas aperitur, Haec vera est gloria Eccle-

πᾶν στόμα καὶ πᾶσα γλῶσσα πρὸς αἴνεσίν σου ἐξ- B sie : hoc sigillum asserte a te paternz, οἱ divini-

ἀνοίγεται. Αὕτη ὡς ἀληθῶς ἡ δόξα τῆς Ἐχχλησίας *
αὕτη ἡ σφραγὶς τῆς περιποιηθείσης σοι πατριχῇς
καὶ θεοπνεύστου τῶν Χριστιανῶν ὀρθοδοξίας, ἔχδιχε
«οῦ Θεοῦ, xal τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχε. Τηλιχαῦταί
σου αἱ τῶν ἀρετῶν ἐπιδόσεις, ὡς μεγάλοι xoi ἀξι-
ἔπαινοι οἱ μισθοΐ σου * ὡς πολύ σου xal ὑπερδάλλον
τὸ ἀνταπόδομα παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Μέγα μὲν
γὰρ καὶ τὸ ἕνα σώζειν. Πῶς γὰρ οὗ ; ἐπεὶ, ὥς φησιν
ἡἠθεία Γραφὴ, ᾽0Ο ἐξάγων ἄξιον ἐξ ἀναξίου, óc στό-
μα μου ἔσται" τὸ δὲ τοσαύτας ψυχὰς χαὶ τὸ πᾶν τοῦ
λαοῦ, πῶς οὐ μέγα xai σεύάσμιον, καὶ τῆς ἄνωθεν
μεγαλοδωμεᾶς ὄντως ἐπάξιον ; Ξὺ οὖν τὸ μέγα ὄντως
καὶ πραγματιχὸν ὄνομα, μετὰ τοῦ παντὸς χαλοῦ εἰσ-
ελέλυθας εἰς τὰ βασίλεια xal σὺ τὰ ἐγκαταλείμ-
ματα τῆς διχαιοσύνης ἐάσειας διαιωνίζοντα.

H'. — Συμεὼν ἡγουμένῳ,

tus inspirante Christianorum fidei orthodoxz, vin-
dex Dei, et veritatis propugnatrix. Tanta sunt vir-
tutum tuarum incrementa. Quam magna et praeclara
merces tua ! quanta et quam excellens retributio
ab universorum Deo ! Magnum enim prorsus est,
vel unum servare: quidni enim ? cum dicat divina
Scriptura: Qui educit dignum de indigno, erit εἰο-
ut os meum ?* ; tot animas et. populum omnem
servasse, quomodo magnum non censeatur et glo.
riosum, et celesti munificentia dignum ? Tu ergo
magnum revera et efficax nomen, imperium cum
omni bono inivisti : tu justiti:e reliquias semper
vigere sinas.

VIII. — Symeoni preposito,

.De monacho qui comobium reliquerat.

Ὑπὲρ ἡμᾶς τὰ xa0' ἡμᾶς ὑπολαμδάνουσα ἡ πατρι-
xfj σου ἀγιωσύνη, διὰ τῶν δύο αὐτῆς ἰδιογράφων | ms.
Keg. ἱερογράφων] ἐπιστολῶν ὠμέλησεν ἡμῖν τὰ ξενί-
ζοντα καὶ ἐχπλήττοντα, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν γραμμα-
“οφόρωνεὐδόχησεν 68:5; ὑποχλιθέντος τοῦ ἡγουμένου,
ἀναληφθῆναι αὐτοὺς ἐν τῷ οἰχείῳ αὐτῶν μοναστηρίῳ"
καλῶς τοῦτο κραξάσης τῆς θεοσεῦείας σου, εἰς τὸ ἀνθ-
υπενεγχεῖν αὐτοὺς διὰ τοῦ διδακτιχοῦ αὐτῆς λόγου εἰς
«ὰ πατρῷα χαὶ πνευματιχὰ σπλάγχνα. Περὶ δὲ τοῦ
λειποταχτήσαντος ἀδελφοῦ ἡμῶν, καὶ ὡς ἐχ παραδεί-
σον τῆς χοινοδιαχῆῇς ζωῆς ἐξοστραχισθέντος, οὐχ οἶδ᾽
ὅ τι εἴπωμεν. Καὶ ἡμεῖς ἑωραχότες τὸν ἄνδρα τὸ
πρότερον ὡς ἀληθῶς ἄμπελον θεοφύτευτον, πᾶσαν
ἀληθινὴν, πᾶσαν καρποφόρον. Καὶ πῶς ὅτι ἄρτι ἐ.1υ-
μηνατοαύτὴν ὗς ἐκ δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος xac-
δνεμήσαωτο αὐτήν " στραφείτης αὐτῆς͵ ὡς εἰπεῖν, εἰς

*'! Gregor. Nazianz. orat, 39, sub fin. 5 Jerem.

Supra captum nostrum res nostras suscipiens pater-
na sanctitas tua, ea nobis duabus manu propria exara-
tis epistolissuis exposuit, quz admirationem el stupo-
rem injecerunt. Sed de tabetlaciis quidem, Deo placuit
ut inflexo prxposito in monasterium suum reciperen-
tur:recte hoc agente pietate tua, uteos verborum
suorum admonitu paternis spiritualibus visceribus re-
stitueret. De fratre autem nostro, qui ordinem de-

D seruit, et tanquam ex paradiso comnobitice vitse

ejectus est, quid dicam nescio. Vidimus et nos vi-
rum antea, revera plantatam a Deo vitem, totam
veram, totam frugiferam. Quomodo nunc Eztermi-
navit eam aper de silva, et singularis ferus depastus
est eam ** : conversa ipsa, ut ita dicam, in amarita-
dinem mortiferam ? Annon enim, quia traditus est
immanibus feris passionum, amorem carnis dico,

xv, 16. ** Psal. 1xxix, 44.

NOT.E,

(13) Tavra πάντα. Theophanes ad annum 4, lre-
nes secundo : Τῷ δὲ Μαρτίῳ μηνὶ τῆς 0 ἱνδιχτιῶ-
νος, Εἰρήνη ἢ εὐσεδὴς Βυζαντίοις τοὺς πολιτιχοὺς
ἐχαρίσατο φόρους, xai τῆς 'A60800 xal τοῦ Ἱεροῦ
τὰ frvóntva xop£pxia ἐχούφισεν * μεγάλως ἐπὶ τού-
τοις οὖν ἄλλοις πολλοῖς εὐχαριστηθεῖσα εὐεργετή-

σι. Mense porro Martio indictienis nomm, piissima
rene Byzantiis civilia remisit vectigalia, et ea quee
apud Abydum εἰ Hierum dicuntur. commercia cx
parte relaxavit : pro quibus aliisque beneficiis popu-
us maximas ei grates retulit,

Digitized by Google
