909
patas, ἀλλ᾽ ἕνεχα σοῦ τοῦ ἔχοντος τὴν ἄφθονον χά- À
p:» ἐν χαρδίᾳ πηγάζουσαν. Καὶ διὰ τοῦτο ἡδομένως
καὶ χαιρόντως ἔργον ἔχεις παιδεύειν xal σοφίζειν,
οὗ μόνον ἡμᾶς, οὖς ὡς ἀδελφιδοῦς οἑηθέντες τινὲς
ἀπεσφάλησαν, ἀλλὰ χαὶ κάντας ὅσους Ex πνεύματος
ἤνεγκας υἱούς τε χαὶ παῖδάς σου" χαὶ ὅτι ἀληθεύω,
ἔδειξε τὰ πράγματα ὑπὲρ σοῦ ἀληθινοῦ ποιμένος,
«οὔ τὴν Ψυχὴν τεθεικότος ὑπὲρ ἰδίων προδάτων’ ὡς
ἂν μὴ παρατραποῖμεν ἔξω mov τῆς ἀληθείας, αἷρε-
«ισάμενοι [ms. Reg. αἐρησάμενοι) τάχα προθύμως
καὶ τὸ οἰχεῖον αἷμα χενῶσαι. Αὕτη οὖν ποιμένος
ἀληθινοῦ ἐπιστασία, διελέγχουσα τοὺς ψευδωνύμονς,
καὶ ὄντως δειχνυμένη τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ καὶ ἀρχι-
ποίμενι ἐπάξιος. Τὰ διὰ σὲ τοιγαροῦν κεχαρισμένα
μοι ὀλιγοστῶς πώς σοι προσάγω καὶ εἶ δρεπόμενος
τοὺς τῶν χαταύδληθέντων σοι πολυφροντίστως καὶ
ἀφθόνως σπερμάτων ὡς ἀγαθὸς γεωργὸς, τοὺς οὐκ
oló' ὅπως εἴποιμι loyvogópouz καρπούς. Τί οὖν λοι-
πὸν εἴπω πρόσφορον καὶ εὐακόδεχτον τῇ σῇ ἁγίᾳ
Ψυχῇ, Πάτερ μου γλυχύτατε ; τίς με διέστησεν ἀπὸ
«οὔ σοῦ ἀειποθοῦς προσώπου ; τῆς ἠδυλαλοῦς συν»
τυχίας; τῆς σωτηριοποιοῦ ὁδηγίας ; Σύ μου τὸ φῶς,

τ 6 ἀειφανὴς λύχνος τῶν ἐν ψυχῇ σχοτεινῶν λογισμῶν"
ῥάδδος ὑποστηρίζουσά μον τὸ ἄτονον τῆς καρδίας,
ἀθυμίας μεταδολὴ, προθυμίας ὀλοιφὴ, εὐαγγέλιον,
χαρὰ, ἑορτὴ, εὐδοξία. “Ανεν σοῦ xal ὁ ἥλιός μοι χα-
«ηφής. Ἐγὼ τὸν ἀέρα βλέπειν οὐχ ἤθελον, f τὸν
σὺν πρυσδλέπειν χαραχτῆρα. Οὐδέν μοι ἦν ἡδὺ τῶν
ἐπὶ γῆς, μὴ παρούσης τῆς σῆς συνουσίας. Τί γὰρ
Πατρὸς ἀληθινοῦ ποθεινότερον, καὶ τοῦτο ἐπὶ Θεοῦ αὶ
λαμθανόμενον ; Οἶδε τοῦτο παῖς φιλοπάτωρ, καὶ 5v-
τῶς γνήσιος. Τί πολλῶν ῥημάτων χρεία; ἐξείπω
ὅπερ ἐπάνθανον. Ὅτι uou πολλάχις καὶ μὴ ὡρμημέ-
νου ἔρχεσθαι ἐν τῷ ἁγίῳ χελλίῳ σου, ἀνεπαισθήτως
Stc, ὥς τινος ἔλχοντος, ἐπῇήειν χατὰ πρόσωπόν σου"
ὡς πολλάχις ἐρωτῶντος, Τί ἧχες; ἀπορεῖν με &no-
κρίνεσθαι, οὕτως τῆς σωτηρίας μου kv σοὶ ἀποκρε-
μαμένης. Καὶ τίς πρὸς τὸ φῶς οὐκ ἐπιτρέχει; ᾿Αλλ᾽
εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, δι’ οὗ σου ἐξεσπάσθην ὑπὸ χειρῶν
τῶν πατησάντων τὸν νόμον αὐτοῦ, xat ἡργμένων ἐξ
ὁμοίων. Μὴ αὑτοῖς λογισθείη Κύριος ὁ Θεός μου τὴν
ἁμαρτίαν" Deor δὲ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ τολμήματος,
χἀκεῖνοι περὶ τοῦδε ἀνεύθυνοι εὑρεθῶσιν. Ἐνέχλει-
σάν σε, ὡς ἐμάθομεν, ἐν οἰχίσχῳ μιχρῷ (5)* ἀλλὰ
τοῦ οὐρανοῦ σε οἰκήτορα ἀνέδειξαν. Ἐξφρούρησαν, D
οὐχ ἔσθοντο δέ' θησαυρὸν γὰρ ὁμολογίας Θεοῦ" xàx
«οὐὗτου γνοῖεν δ᾽ ἄν, εἴπερ βλέψοιεν, ὅτι σε τίμιον ἐν
ἀνθρώποις ἐγνώρισαν, καὶ χόσμῳ σωτήριον, καὶ πολ-
λοῖς φιλοθέατον.

Ἐδέξω τὰς ἀτιμίας καὶ ὕδρεις μετὰ Χριστοῦ"
ἐδιώχθης ὡς μαχάριος - ἐσχόρπισάν σου τὰ mpó6a-
τα, ὅτι σε τὸν ποιμένα ὡς Χριστὸν ἐπάταξαν. El
καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν, ὅμως αὐτοῦ xal ἡ φωνὴ, El

EPISTOLARUM LIB. I.

910
causa, qui copiosam in corde scaturientem gra-
tiam babes. Indeque lzio ac libenti animo,id agis,
wt doceas et erudias, non modo nos, quos pro
nepotibus habentes quidam aberrarunt ; sed omnes
adeo, quotquot ex spiritu filios procreasti. Et quod
aio, verum esse res docuerunt de te vero pastore,
qui pro tuis ovibus animam posuisti, ne usquam a
veritate deflectamus ; parati vel sanguinem ipsum
Bon gravate profundere. Hzc itaque veri pastoris
est vigilantia, falsos redarguens, et Deo ac Patri,
pastorumque Principi vere dignam se exhibens.
Quz igitur propter te mibi gratis concessa fuerunt,
hec übi exigua quadam ex parte offero : et semi-
num qui magna cura copiose sparsisti, tanquam
bonus agricola, exiles nescio quos fructus metis.
Quid ergo congruum de c:xtero, eanctzque animas
tug; acceptum, dulcissime pater, proferam? Ecquis
me a semper optanda facie tua disjunxit? a suavt-
loquo congressu? a salutari ductu? Tu lux mea,
tu semper splendens lucerna  tenebricosarum
animse cogitationum : virga cordis mei languo-
rem fulciens, maroris profligatio, alacritatis con-
eiliatio, bonum nuntium, gaudium, festum, gloria.
Sine te sol ipse mihi injucundus:aereipso carere
malebam, quam oris tui conspectu fraudari. Nihd
omnium quz in terra sunt, suave mihi esse poterat,
$i consuetudo tua deesset. Quid enim vero et se-
cundum Deum patre optabilius ? Novit hoc ülius
patris amans, ac vere germanus. Quid multis opus
est verbis? Dicam quod mibi accidit, Szepenumero
enim, tametsi ad sacram cellulam tuam accedere
non instituissem, sine sensu fiebat, ut quasi tra-
bente aliquo ad te venirem : ita ut adventus cau-
sam interroganti, quid causarer, plerumque non
haberem : usque adeo salus mea ex te pendebat.
Et quotus quisque est qui ad lumen non occurrat?
Verum gratias Deo ago, propter quem a te avulsus
sum illorum manibus, qui ejus legem conculca-
runt, et ἃ similibus exorsi sunt. Non imputet illis
Dominus Deus meus peccatum; sed ad temerilatis
agnitionem illos compellat; ut nobis quidem pa-
trem restituant; ipsi actem ponas ejus causa
non luant. Incluserunt te, ut accepimus, angusta
in zdicula ; at ccell eivem te renuntiarunt. Te it
custodiam homines sensus expertes conjecerunt,
thesaurum confessionis divinz. Vel hinc autem

- agnoscerent, si quid viderent, quod te pretiosum

apud homines ostenderint, et mundo salutarem, et
multis expetendum. !

Probra et contumelias cum Christo pertulisti,
persecutionem passus es ut beatus : disperserunt
oves tuas, quía te- pastorem, sicut Christum, per-
eusserunt. Etsi dicere awdax videatur, attamen

NOT.E.

(3) Ἐν olxioxo μικρῷ. Theophanes ad annum
τὶ Constantini et Irenes. Ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλεν
Βωρδάνιον τὸν πατρίχιον καὶ Δομέστιχκον τῶν Σχολῶν,
καὶ Ἰωάννην τὸν Κόμητα τοῦ Ogixfov, χαὶ εἰσήγα-
γεν τὸν Πλάτωνα εἰς τὴν πόλιν, xal ἀπέχλεισιν εἰς
Ἐγκεῖστραν óv τῷ vaip τοῦ ᾿Αρχιστρατηγοῦ ἐν τῷ

Παλατίῳ. Imperator Bardanium patricium et schola-
rum domesticum, εἰ Joannem Officii comitem misit,
wi Platonem in. urbem. inductum, in. ergastulo οὐ
ichaelis celestis militia principis in palatio erectam
edem inclusit.

Digitized by Google
