919

S. THEODORI STUDIT.£

Pater, et ego hic vitam nunc ago luctuosam εἰ la- A μένων ταραχθῆναι τῇ συμπαθείᾳ. Οὕτως «à xot

mentabilem. Caterum | eulogias sanctze manus tuse,
velut sancte Trinitatis vim obtinentes, suscepimus,
easque amuleti loco habemus, et oculis nostris velut
dexteram tuam exosculantes admovemns. Rursum
lacrymz, rursum viscera convolvuntur. Orationem
enim claudere est animus. O Pater, cur me dese-
ruis ? AL non deseruisti. Quomodo a me procul
abecessisti? AL in me habitas. Übinam ie iterum
visurus sum ? quomodo te cernam ἢ ubi suavissi-
mam et saluíarem tuam vocem exaudiam ? ecquando
mense iue accumbam ? ubi congressu tuo fruar ἢ
aut ubi tandem te audiente legam ? aut te presente
canam ? aut castigabor ? aut reprehendar ? aut ad-
monebor ἢ amplectens assidue id quod tibi placue-
rit, convictum, escam, potum, colloquium, statum,
sessum, recubitum. Quid est quod mihi accidit?
Testes appello mortales, appello εἰ coelestes pote-
slates patronas mibi, quod te lex Dei 8 me sepa-
rarit, mandatum unum zternum. Audiat terra uni-
versa, Propterea gaudeo, et laudationis vocem Dco
reddo. Abundantius omnia recipio. Exsulto, non
amplius orbabor, non tristabor, nec indecorum
quidquam eloquar. Suscipe autem et superiora, Pa-
ter, ut sincera et pia: tui. enim amoris sunt sym-
bola. Itaque plangam etiamnum, sed planctu grato
et accepto. 70 vero, ter beate. Pater, gaude et ἰῷ"
tare. Bravia tibi contexta sunt : requietis locus pa-
ratus est : zelus tuus patrum tuorum zelum refert :

ἡμᾶς ἔχει, ὦ Πάτερ. Καὶ νῦν εἶμι ἐγὼ ὁ ταπεινός
ἐνταῦθα βίον ἕλχων ὀδυνηρὸν xat πολυστέναχτον.
Ἰὰς δὲ ἐχ τῆς ἁγίας σου χειρὸς εὐλογίας ἐδεξάμεθα,
ὡς δύναμιν ἐχούσας (6) τῆς ἁγίας Τριάδος" χαὶ ἔχο»
μὲν αὑτὰς ὡς φυλαχτήριον, καὶ περιτίθεμεν αὐτὰς
ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὡς τὴν δεξιάν σου χαταφιλοῦν-
«ἐς. Πάλιν δάχρνα, πάλιν στρέφονταί μου τὰ ἐντός.
Καταπαῦσαι γὰρ θέλω τὸν λόγον. "OQ Πάτερ, τί με
ἐγχατέλιπες ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐγχατέλιπες. Πῶς δὲ μου
ἀπεμάχρυνας;; ᾿Αλλ᾽ ἐν ἐμοὶ εἴ, Ποῦ δέ σε ἔτι μέλλω
ὁρᾷν; πῶς σε ὄψομαι; ποῦ σου ἀχούσω τῆς ἠδίστης
καὶ σωτηρίου φωνῆς ; Ὁπότε σὸν γένωμαι ὁμοτρά-
πεῖζος: Ποῦ σου συνουσίας ἀπολαύσω ; ἢ πώποτε ἐν
ὠσί σου ἀναγνώσομαι; ἢ πρὸ προσώπου σου ᾷἄσω; à
σωφρονισθῶ; ἣ ἐπιτιμηθῶ; ἢ ἐκιμνησθῶ; ἕξιν
ποιῶν ἃ φίλον σοι, ἑστίασιν, βρῶσιν, ποτὸν, ὁμιλίαν,
στάσιν, καθέδραν, ἀνάχλισιν. Τί μοι συμδέδηχε;
Καλῶ τοὺς ἀνθρώπους μάρτυρας, καλῶ καὶ τὰς οὐ-
ρανίους δυνάμεις συνηγόρους μοι" ὅτε νόμος σε Θεοῦ
ἐχώρισεν ἀπ’ ἐμοῦ * ἐντολὴ μία αἰώνιος. ᾿Αχουσάτω
ἡ ὑπ᾽ οὐρανόν. Διὰ τοῦτο χαίρω, καὶ φωνὴν ἀφίημι
αἰνέσεως Θεῷ. ᾿Απέχω πάντα ὑπὲρ ix περισσοῦ.
᾿Αγάλλομαι, οὐκ ὀρφανισθήσομαι ἕτι, οὐκ ὀδυνηθή-
σομαι, οὐδ' ἀγενές τι φθέγξομαι. Δέξαιο δὲ καὶ τὰ
ἀνώτερα, Πάτερ, ὡς εὐαγῆ " τοῦ πόθου σου γὰρ
σύμδολα. Πλὴν ὅτι xal ἔτι χλαύσομαι, ἀλλ᾽ εὐαπό-
texta. Σὺ δὲ, ὦ Πάτερ τρισμαχάριε, χαῖρε καὶ εὑ-
φραίνου. Τὰ βραδεῖά σοι ἐπλάχησαν, ὁ-τῆς ἀναπαύ-

custodia tua veritatem proclamat. Vinctus est justus, (, σεως τόπος ἡτοίμασται. Ὁ ζῆλός σου κατὰ τοὺς τα-

velut intractabilis. Qui pietatem colunt, gratias
agunt : qui pari zelo tenentur, ferventiores sunt,
pulcherrimum exordium contemplantes. Qui per-
sequuntur, sermones foris nectunt et maledicunt ;
quidam przsertim monachi. intus vero cogita-
tionibus diverberantur, et acerbum accusatorem
habent suam ipsorum conscientiam. Quin etiam
sdmirantur. Norunt. quippe, ut magnus Gregorius
ait, viti fortis virtutem adnirari etiam hostes ; cum,
ira cessante, suo res momento aestimatur. Te lau-
dant angeli, beatum pradicant bomines, Christus
excepit, regni cxlorum tibi japuas aperuit in sz-
eula. Amen.
IV. — Nicephoro preposito.

τέρας σου" fj φρουρὰ Bod τὴν ἀλήθειαν. Ἐδέθη ὁ δί-
καιος, ὡς δύσχρηστος οἱ ἐν εὐσεδείᾳ εὐχάριστοι,
οἱ ὁμόζηλοι, θερμότεροι, κάλλιστον προοίμιον θεα-
σάμενοι. Οἱ διώχοντες λόγους ἔξωθεν πλέχονσι καὶ
κακίζουσι, καὶ μάλιστα οἵτινες τῶν μοναχῶν. Ἔσω-
θεν δὲ ταῖς ἐννοίαις ὑπωπιάζονται, καὶ πικρὸν xas-
ἦγορον τὴν ἰδίαν συνείδησιν ἔχονσιν. "Exit καὶ θαυ-
μάζουσιν. “ἴσασι γὰρ ἄγασθαι, ὡς ὁ μέγας Γρηγό-
ριος, ἀνδρὸς ἀρετὴν καὶ πολέμιοι" ὅταν τοῦ θυμοῦ
λήξαντος ἐφ’ ἑαυτὴν ἡ πρᾶξις δοχιμάζηται. "Arte-
λοι ὑμνοῦσί σε, ἄνδρωποι μακαρίζουσι " Χριστὸς
ἀπεδέξατο" τὰς πύλας σοι ἀνέψγε τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfyv. .
Δ΄. — Νικηφόρῳ (1) ἡγουμένῳ (8).

Quam grave sit scelus imperatoris qui, uxore legitima ejecia, aliam assumpserit. (Baron. ann. 795, n. 65.)

Reddito nobis per dominum diaconum responso,
germane ac desideratissime mi consobrine, animus
erat illico ad te scribere. Sed quia. hybernum tem-
pus erat, matatumque consilium retrahebat!, satius
duxi non cito verba fundere. Postquam vero ad in-

Τῆς ἀποκρίσεως δοθείσης ἡμῖν παρὰ τοῦ κυρίου
διακόνου, γνῆσιε καὶ πολυπόθητέ μου ἀνεψιδ, εὐθὺς
ἡἠδουλήθημεν ἐπιστεῖλαί σοι. Ἐπεὶ δὲ ἣν χαιρὸς ytt-
μέριος (9), καὶ ἡ παλιμδουλία συστέλλουσα, ἀγαϑὸν
ἡγησάμεθα μὴ ταχὺ δοῦναι λόγον. Ἡνίκα δὲ μετὰ

NOTE.

6) Ὡς δύναμιν ἐχούσας. Sanctus Paulinus epist.
45. « Panem unum ssuctitati (nz unitatis gratia
misimus, in quo etiam Trinitatis soliditas contine-
tur. Hunc panem eulogiam esse tu facies digua-
tione sumendi, » Videsis Rosweydi notas in Pau-
linum.

(7) Μικηφόρῳ. « Consobrinus Theodori Nice-
phorus et alii affines, quod ex matrimonio Imp. cum
'l heodote ipsorum propinqua, jam Augusta creata,
corradere magnum sperarent emolumentum, in

Theodorum ista nihili facientem, sed adversantem,
commovebantur. (Baron. 795, n. 64.)

(8) Ἠγουμένῳ. Sic appellabantur przfecti mo-
nasteriorum, interdum etiam et praesides alii, velut
in Justinian. Nov. vit, cap. 5.

(9) Καιρὸς χειμέριος. Constantinus. Porphyro-

enitus anno imperii 5, mense Januario, iudictione
; Mariam conjugem repudiavit et in monasterium
delrusit. Mense deinde ugusto Theodoten cubicu-
lariam coronavit Augustam, εἰ illegitimo sibi co-

Digitized by Google
