9:1

S. THEODORI STUDIT.£

s

ibi sunt adamaras, mutatoque majorem ob effectum A πρὸς Κύριον; ᾿Αλλὰ τὰ ἐκεῖ πάντως hyamixe ix

proposito, ad egregiam sanctamque sororem meam
pervenire gestiebas, et ad dulcem dominum meum
Eutbymium, aut ad ipsum potius sanctorum cbo-
rum, Et quo pacto, mater, sine lacrymis pergam
epistolam contexere ἢ Ergo id reliquum fuit infe-
lici vitz meae, ut mortem quoque tuam audiam ?
ut lugubrem tibi cantum impendam? ut tumulum
iuum cernens, elegos inscribam ? ut tu corpore
quidem sub terra deponaris : spiritu enim, sat scio,
im ccelo habitabis: ego vero im terra maneam,
tristem adhuc et peccatis obsitam vitam trahens ?
Quomodo hzc ferenda? mihi vero non eveniant.
Attamen pecmittenda sunt omnia consilio volua-
tatique optimi Dei nostri. Novit enim quid condu-
cat unicuique nostrum : quid opus sit, inielligit ;
quod congruum est, adaptat; filiorum amans est
Vater, recte omnia disponit, scite, consulte, sapien-
ier, pulchre prorsus, indesinenter. Et, o sapientia
et altitado judiciorum ejus! quia inserutabiles et
investigabiles vim ejus. Priore quidem loco soro-
rem ássumpsit : assumpsit postea et. fratrem ; ter-
tum quzrit. Quis ille tandem futurus est? Si qui-
dem ipsa, magna laus est. Trini enim numeri par-
lium premio appropinquas, vita rite peracta, quse
omnia reliquisti, omnia Deo dedisti, caput, mem-
bra, teipsam : que venerandum corpus tuum exer-
citationibus aitrivisti ; vitam multis in laboribus
exegisti ; vel arctam potins et angustam Dornini
viam emensa, exitum in bona senectute nunc qux-
ris. Hunc autem ego hactenus deprecor. Ceterum,
omnium optimum, quod Deo placuerit. Quis enim
consultius quam ille rebus nostris prospiciet * At
tu salve, mater, et vivens, et mortua. Non enim
morieris, quoniam viva es. Voluntiate mortua es
vite, quia bonum certamen certasti ; quia terrenis
rebus orbata es, ut celestium adires hereditatem ;
quia martyrii certamina sine sanguine partici-
pasti ; membra tua Christi amore nos abscindens,
secura discedis intestata. Nec enim est de quo
Lesteris, preter vestem tuam cilicinam, et si quod
aliud est inopis vite instrumentum. Nudam hinc
jam Deo te sistis, puram a sordibus terrenis ani-
mam gerens. Habes tamen qued nobis relinquas,
validam precationem, quam prope adhuc infanti-
bus nobis impertiebas, nocturnis horis signans et
consignans, preces pro nobis Dominu usquequaque
offerens. Relinques et impigram tuam in divinis
liturgiis diligentiam, studium castitatis et virtutis,
et apostolicam gloriaüonem laboris. Revera enim
plurimus sanctarum roanuum taarum labor exstitit,
operuitque ac fovit, non nos solos, sed et fraires
simul uuiversos, qui te ceu matrem spiritualem
agnoscentes, colentesque, perzque ut nos ipsi te
lugent et invocant. Hec que nondum sunt litteris
effinximus, consolationem nobis ipsis captantes, et
cordis nostri sensum, quem Ipsa etiam per te nosti,
patcfacientes. Ego igitur, mater sancta, ut maxime
vellem, quod te non latet, venire non potui, propter

πλείονος πόθου τῇ διαθέσει μετατεθεῖσα, τὴν χαλὴλ
καὶ ἁγίαν μου ἀδελφὴν ὡς μᾶλλον ἐπεθύμησας χα-
ταλαδεῖν, χαὶ τὸν γλυχύν μον χῦριν Εὐθύμιον, μᾶλ-
λον δὲ τὸν τῶν ἁγίων χορόν. Καὶ, ὦ μῆτερ, πῶς
ἀδακρυτὶ παρελεύσομαι τὴν ἐπιστολὴν διερχόμενος;
ἄρα ἀκπόχειται τοῦτο τῇ δυστήνῳ μου ζωῇ, ἵνα xat
τὸν σὸν θάνατον ἀχούσω; ἵνα ἐπιψάλω [ms. Reg. ἐπι-
ψάλλω] σηε θρηνῳδῶς ; ἵνα ὁρῶν σου τὸν τάφον, ἐπι»
γράψω ἐλεγεῖα ; ἵνα ὑπὸ γῆν αὐτὴ σώματι μὲν τεθῇς"
πνεύματι γὰρ οἶδ᾽ ὅτι ἐν οὐρανοῖς αὐλισθήσῃ᾽ ἐγὼ
δὲ ὑπὲρ γῆν ὦ, ἔλχων ἔτι τὸν ὀδυνηρὸν καὶ Xov
ἀμάρτητόν μου βίον; Καὶ κῶς ταῦτα ἀνεχτά; μή μοι
γένοιτο" πλὴν παραχωρητέον πάντα ἐν τῇ βουλῇ χαὶ
θελήσει τοῦ ὑπεραγάϑου Θεοῦ ἡμῶν. Καὶ γὰρ οἶδεν 6
B τι συμφέρει ἑκάστῳ fiiv: ἐπίσταται τὸ δέον" συναρ-
μόζει τὸ πρέπον" φιλόστοργός ἐστι Πατήρ᾽ χαλῶς
διατίθησιν ἅπαντα, εὐστόχως, εὐδούλως, πανσόφως,
παγχάλως, ἀκαταλείπτως. Καὶ, ὦ τῆς σοφίας τοῦ
βάθους τῶν κριμάτων αὐτοῦ * ὅτι ἀνεξερεύνητοι καὶ
ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Προσέλαδε γοῦν τὸ πρό-
περὸν τὴν ἀδελφὴν, προσελήψατο δεύτερον τὸν ἀδελ-
φόν’ ζητεῖ τὸν τρίνον. Τίς εἴη οὗτος; Εἰ μὲν αὐτὴ,
μέγα τὸ ἐγκώμιον. Τριαδικῆς γὰρ μερίδος ἔπαῦλον
διανύεις, καλῶς διαμείψασα τὸν βίον, πάντα ἀπολι-
ποῦσα, πάντα δοῦσα Θεῷ, τὴν χεφαλὴν, τὰ μέλη,
σαυτήν" ἐν ἀσχήσει κατατρίψασα τὸ τέμιόν aov σῶ-
. μα" πολύθλιπτον βίον διεξανύσασαι " μᾶλλον δὲ τὴν
στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδὸν τοῦ Κυρίου βαδίσασα ᾿
καὶ νῦν ἐν γήρει χαλῷ ζητοῦσα τὴν ἀνάλυσιν. Ταύ-
«ny τοίνυν ἀπεύχομαι τέως ἄρτι. Πλὴν, χράτιστον 0
τῷ Θεῷ φίλον, καὶ τίς οἰχειοτέρως τὰ περὶ ἡμᾶς
βουλεύσεται ἄτερ αὐτοῦ ; ᾿Αλλά μοι χαῖρε, μῆτερ,
καὶ ζῶσα, καὶ κοιμωμένη. Οὐ γὰρ τεθνήξεις, διότι
ζῶσα εἴ προαιρέσει ἀπενεχρώθης τῷ βίῳ διότι
xav ἀγῶνα ἡγώνισαι" διότι ἐστερήθης τῶν ἐπι-
γείων, ἵνα τὰ οὐράνια χληρονομήσῃς διότι τοῖς τοὺ
μαρτυρίου ὡμίλησας ἄθλοις ἀναιμωτί" τὰ μέλη σου
"ἡμᾶς ἀποτεμοῦσα διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Κυρίου "ἀμέρι"
μνος ἀπέρχῃ, ἀδιάθετος. Οὐ γὰρ πάρεστί acl τι διαθέ-
σθαι, ἣ τὸ ἔνδυμά σου τὸ τρίχινον, xal εἴ τι ἄλλο τῆς
ἀσκευάστου ζωῆς σχέδιον, ᾿Απεντεῦθεν ἤδη γυμνὴ
παρίστασαι τῷ Θεῷ, καθαρὰν τῆς τῶν ὑλῶν fopfopu-
σεως φέρουσα τὴν ψυχήν. “ἔχεις δ᾽ ὅ τι ἡμῖν κατα-
Ὁ λείψεις, τὴν χραταιὰν εὐχὴν, ἣν xoi νηπίοις ἡμῖν
οὖσι σχεδὸν χατέπεμπες, σημειοῦσα καὶ χατασφρᾶ-
γίζουσα ἐν ταῖς νυχτεριναῖς ὥραις, λιτὰς ἀνθ᾽ ἡμῶν
«τῷ Κυρίῳ ἐν παντὶ χαιρῷ προσφέρουσα. Καταλεί-
Qt δὲ καὶ τὸ ἄοχνόν aou ἐν ταῖς θείαις λειτουρ’
Υίαις, καὶ φίλαγνον, καὶ σκουδαῖον, καὶ τὸ àv»
στολικὸν χαύχημα τοῦ καμάτου. Τῷ ὄντι γὰρ πολὺς
χάματος ἐκ τῶν ὁσίων oov χειρῶν ἐξελήλυθε, καὶ
διεσχέπασε καὶ διέθαλψεν, οὐχ ἡμᾶς μόνους, ἀλλὰ
καὶ ὅπασαν τὴν ἀδελφότητα᾽ οἵ xal ὡς μητέρα
πνευματιχὴν ἔχοντές σε καὶ περιέποντες, τὰ ἴσα
ἡμῖν καταλυποῦνταί σε καὶ ἀνακαλοῦνται. Ταῦτα,
ὡς μὴ γινόμενα, ἐσχηματίσαμεν ἐν τοῖς γράμμασι,
παρηγορίαν ἡμῖν αὐτοῖς ποιούντερ, καὶ ὑποδειχνύον"
τὲς σοι τὰ τῆς χαρδίας ἡμῶν, ἅπερ καὶ ἐξ ἑαυτῆς

Digitized by Google

