"1

S. THEODORI STUDIT.£

823

pientissima Irene, et circa quzstionem de veneran- A βαλλομένων περὶ τῆς τῶν σεπτων εἰχόνων ὑποθέ-

dis imaginibus in utramque partem multa Jacia-
rentur, ante multos et cum paucis libere veritatem
profitetur ; pugnat quantum potest contra lcono-
machos. Quamvis enim non esset dogmaticus, sed
simplici uteretur sermone ; eum tamen habebat co-
piosum (juxta nominis sui, 8. latitudine sumpti,
proprietatem) et. persuasioni — p&rquam | idoneum.
Cujus rei argumentum est, quod in ea qua ad san-
etos apostolos coacta est synodo (15), ab eo qui
tunc erat patriarcha electus ipsesit, qui poneretur
iu cathedra metropolis omnium  illustrissime, et
Sicut antea non timuerat minas faventium hazresi,
sie neque tunc formidavit prohibitionem incursum-
que ordinis militaris, quando is impetum fecit in
magnum illud templum, insanis elamoribus patriar-
che obstrepens, et. pseudosynodum laudans olim
adversus imagiues habitam. Paulo post, cum dis-
solutus esset cretus ille, pro veritate stabilien./la
collectus , evasit imperatrix, velut e medio leonum,
faeta, ut sic loquar, cirea sanguinem martyr ; et
hegumenus noster patriarcham secutus, propter

σεως, παῤῥησιάζεται πρὸ τῶν πολλῶν xal σὺν ὁλί-
γοῖς τὴν ἀλήθειαν, μάχετα: τοῖς εἰχονομαχοῦσιν καθ-
ὅσον οἷόν τε, ἐπεὶ μηδὲ δογματιχὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἁπλοῦν
μὲν τὸν λόγον, εὐρύχωρον δ' ὅμως φερωνύμως χαὶ πει-
θήνον [{-πειθανὸν] ἔχων. ᾿Απόδειξις τῶν εἰρημένων, τὸ
ἐν καθέδρᾳ μητροπόλεως τῶν ἐπιφανῶν, ἐν τῇ χατὰ
τοὺς ἁγίους ᾿Ἀποστόλους συνόδῳ͵ παρὰ τοῦ τηνιχάδε
προεδρεύοντος κατ᾽ ἐχλογὴν τεθῆναι τὸν ἄνδρα, οὔτε
πρότερον πτοηθέντα τὰς ἀπειλὰς τῶν αἱρετιζόντων,
οὔτε τηνιχαῦτα ὑποπτήξαντα τὴν ἀποτροπὴν χαὶ
ἐπιδρομὴν τοῦ στρατιωτιχοῦ τάγματος, fvixa üp-
μῆσεν πρὸς τὸν μέγαν νεὼν, χαταδοῶν τοῦ προέδρου,
καὶ ἀνευφημῶν τὸν κατὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων ψευ-
δοσύλλογον. Καὶ μικρὸν ὕστερον, ὁπότε διελύετο τὸ

Β τῆς ἀληθείας ἄθροισμα, καὶ ὡς ἐκ μέσου λεόντων ἡ

βασίλισσα ὑπεξῇει, ἄνευ αἵματος, ὡς εἰπεῖν, δειχθεῖσα
pápsus, καὶ ὁ ἡμέτερος χαθηγητὴς τῷ ἀρχιερεῖ συν-
ἐπόμενος, οὐδὲν ἐπὶ τοῖς τετολμημένοις ἐδεδοίχει"
μικρὸν γάρ ἔστι τὸ ἐν τῇ Νιχαέων συνόδῳ ἐκ δευτέ-
βου εὑρεθῆναι, διὰ τὸ x μέσου τότε γεγονέναι τὸν
ἀτίθασον λαὸν χαὶ ἀτεράμονα,

ea quxe fuerant audacter designata non fuit perterritus : moxque inventus est. in aecupda Niczna 51-
"odo, quia dissipata tunc fuit plebs illà tumultuosa οἱ pervicax.

23. Postquam hzc sic gesta et ortbodoxiz tro-
phum: erectum. fuit; ad suum monasterium re-
verlit beatus , exercendz przlature vacans: ubi
prolapsus iu. morbum, qui mortis indicia prese

ferebat (16), ac velut insperato gavisus lucro, re- C

gimiuis onus in nos transfert, nec dignos quidem
qui al ipso regeremur. Invenit ergo concupitam
lumilitatem, aceepit inducias molestiarum, libera-
tuis est a circumdantibus se vexationibus, apparuit-
que idem qui antea nec pecunii, nec possessionum,
nec negotiorum appetens, cum jam non haberet in-
vidia amplus occasionem obnubilandi radios vir-
tutis ejus, Nam et viri justi tentantur, ut ex ipsa
malorum tentatione auro similiores evadant quoad
animam, recteque incedentes non labascant, et di-
scant quidquid a se bene geritur esse ex Deo.

χε'. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα οὕτω xol τὸ τῆς ὀρθοδοξίας
τρόπαιον ἐχρατύνθη, ἐπανῆχεν ὁ Πατὴρ εἷς τὸ οἱ-
χεῖον φροντιστήριον, ἐχόμενος τῆς προστασίας * xat
βληθεὶς νόσῳ, ἀπόγνωσιν ζωῆς ὑποδηλούσῃ τῷ ἐρ-
μαίῳ -ἧς ἐπιθυμίας, μετατίθεται τὴν ἀρχὴν ἐφ᾽
ἡμᾶς, τοὺς μηδὲ τοῦ ἄρχεσθαι ἀξίους. Εὐρίσχει οὖν
τὴν ποθουμένην ταπείνωσιν, λαμδάνει ἀναχωχὴν
τῶν λυπηρῶν, λύεται τῶν συνεχόντων ἐπηρειῶν,
ὀφθεὶς οἷος fjv τὸ πρότερον, ἀφιλάργυρος, ἀφιλοχτή-
μων, ἀφιλοπράγμων, τῆς δυσμενείας οὐκ ἐχούσης
χώραν ἔτι συννεφεῖν τῆς ἐχείνου ἀρετῆς τὴν ἀχτῖνα "
πειράζονται γὰρ καὶ δίχαιοι, ὡς ἂν τῇ πυρώσει τῶν
λυπηρῶν χρυσοειδέστεροι τὰς φυχὰ: γένοιντ᾽ ἂν
καὶ μὴ ὑπολισθαίνουσιν εὐθυποροῦντες, ὡς ἂν μά
Üo:tv παρὰ Θεοῦ αὐτοῖς εἶναι πᾶν τὸ χατορθού»
μενον

ΝΟΤΑ.

(15) « Anno 6 imperii Constantini et. Irenes, die
47 Augusti, indictione 9, anno Christi 785, οὐ-

pta illa synodus. Sed scholariorum et excubitorum D sequuntur. cztera.

copie, nudatis gladiis, impetum in eos fecere ;
inortemque tam psi patriarche, quam orthodoxis
episcopis, el monasteriorum praepositis inferre
"mínati [sunt. » πὸ Theophanes. Patriarcha erat. S.
Tarasius, in cujus Vita 25. Februarii, num. 17,
eadem latius dicuntur, Hallucinatus est autem in-
sgniler S. rletus, quando pro Constantinopoli qua
" ςὐμητρόπολις τῶν ἐπιφανῶν dicitur, id est illu-
strium urbium metropolis, finxit. urbem metropo-
litanam Epiplianorum , ἰ qua synedus convocata
fueris. Neque in hoc tantum hallucinatus est nimis
festinus interpres : sel scimnel sibi imaginatus pseu-
dosynodum aliquam, iu. qua non ad dicendum e
cathedra honorifice invitatus, sed ad disputandum
fuerit iusolenter provocasus Plato ; consequenter
de Platone dicit, adversus prxsidem clamavisse,
€t. vituperasse impiam synadum:cum ἀνευφης
uslv siguilicet contrarium, idque dicatur de. militi-

bus laudantibus pseudosynedum , habitam sub Co-
pronymo. Huic autem priucipio consona sunt qua
Cepta ea synodus 8 Kalend.
Octobr., indict. 11, anno 787., desiit 3. De ea Mi-
chael in Vita Sancti Theodori : « Convenerunt ex va-
riis Patres trecenti numero et quinquaginta, inter
quos adfuit et Plato: » et subscribit ipse, Πλάτων
ἡγούμενος Σαχουδιῶνος. Plato hegumenus, seu. pra-
positus Sacudionis, De hioc monasterio ista baben-
tur in Vita S. Theodori : « Cum agrum quemdam ex
suis Boscycium nomine ad sacram mausioneim ab-
dieasset, cui et oratorium inerat Sacudionis cogno.
mento, illuc omnes quos anle retulimus, se una
recipientes, leo. promissa reddere οἱ implere pro-
perabant. » Describitur dein amcuitag loci in olivc
Inter' arbores, aquas, et. campos siti : nec procul
videtu r Constantinopoli abfuisse.

(16) In eadem Vita dicitur extrema sibi :nstare
sunulasse, et sic, conspirantibus suffragiis, Theo-
dorum clectum fuisse.

Digitized by Google
