913

EPISTOLARUM LIB. 1.

914

μοῦσι * ποθητὸν αὑτοῖς μόνον 1j σὴ ὑγεία ἐν Κυρίῳ, A bus omnibus mecum, Pater, ora. Omnes recte cür-

xal εὐφόρητον πᾶν ὁτιοῦν παθοῦσι. Πάντως xal λυ-
πούμεθα, xal ἀδημονοῦμεν, xal ἀσχάλλομεν, xal
ῥᾳθυμοῦμεν, καὶ λογισμῶ» πονηρῶν ὀχλήσεις ἔχο-
μεν" καὶ οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐχτὸς θλίψεων παρελθεῖν
τῶν τῇδε * ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα χαὶ εὐχήν σου ἰσχύο-
μεν. Ἐμοὶ δὲ, Πάτερ, εὔχου, ὅτι τὸν "Hoatav τὸν
ἅγιον ἐχκστηθίζω. Καὶ δήλωσόν μοι εἰ, παρὰ τὸ γρά-
€£tv, ἀναγινώσκειν με θέλεις.

Γ', — Τῷ αὐτῷ.

runt : unum illis votum, tua in Domino saluy :
leve autem et tolerabile, quidquid est quod patiun-
tur. Omnino et dolemus, οἱ tristamur, et angimur,
et animo dejicimur, et pravarum cogitationum flu-
ctibus agitsmur : neque enim sine wrumnis ex bac
vita egredi licet : sed spe subnixi, ac precibus tuia
vires sumimus. Tu vero, Pater, bene mihi precare,
in sanclum lsaiam incumbenti : et significa mihi,
2n legere me duntaxat, non autem et scribere velis.

Ill — Eidem.

Thessalonicam in exsilium deportatas, itineris sui modam et ordinem exponit. (Baron. an. 796, num. 1.)
ΤΠΙροχεῖταί μοι τὸ δάκρυον πρὸ τοῦ λόγου * xa τὰ Β Profluunt mihi lacrymz ante verba : (et viscera

σπλάγχνα δονεῖται * xal ἡ χεὶρ ὑποτρέμει τοῦ γρά-
qetv* xal ἕλκομαι πανταχόθεν, χαὶ φέρειν τὸ ὀδυ-
νηρὺν οὐχ οἷός τέ εἰμι. Ὧ πῶς ἐνέγχω σου, Πάτερ,
Máctp, τὰ χριστομίμητα πάθη ; ὦ πῶς οἴσω σου τὴν
ὑψηλὴν καὶ ἁγίαν ταπείνωσιν ; πῶς ὑπαντήσω σοι
κατὰ λόγον ἀντιγράφειν ; καὶ ποῖ τράπωμαι, καὶ
ὅθεν ἴωμαι κατάρχειν τῶν γραμμάτων ; Πρὸς ἐμὲ
οὖν oo, ὦ Πάτερ, τοιαῦτα γράφεις ; πρὸς ἐμὲ τὸν
σχώληχα, καὶ βόρδορον, καὶ ἄσωτον, ὁ Πατὴρ que
νὰς ἀφίησι πρεπούσας τέχνῳ"; Ἱχετιχὸν ἀναλαμδά-
νεις σχῆμα ὁ ὀφείλων ἐκετεύεσθαι. Κἀγὼ λοιπὸν ὁ tám
λας τί προσφθέγξωμαι ; xal πῶς ταπεινωθῶ τῷ δι-
χαίῳ μου Πατρί; ὅμως ἐδεξάμην σον, ὦ Πάτερ, τὴν
ἁγίαν ἐπιστολὴν ἐν χερσὶν ἀναξίαις ὡς θεογράφους ς
πλάχας. "Hxoocá σου τῆς ἐγγραμμάτου φωνῆς ὡς
εἴ τις ἀχούσειεν ἀγγέλου φωνῇς ἣ ἀποστόλου * xol
συνέτριψε τὴν χαρδίαν, xai ἐξέδλυσε δάχρυον, xal
ἀπεχλαυσάμην, xat ἐθρήνησα οὐχ Ἱερεμιτιχὸν θρῇ-
vov ἐπὶ παθῶν θεοστυγέσι γεγενημένων ἴδιον δέ
*twa καὶ φιλοπάτριον, καὶ Θεῷ ὄντως χαριστήριον.
Αἰνέσεως γὰρ ἀληθοῦς ἃ ἀπέσταλχας, Πάτερ 8i-
x1u, ἀπογραφῆς ἄξια, «Tic εἰς Θεὸν ὁλοτελοῦς σον
προθέσεως γνώριμα.

Τοιγαροῦν, ὦ Πάτερ, ἑστήριξας ἡμῶν τὰ φρονῆ-
ματα" ἐνεύρωσας ἡμῶν τὰς χαρδίας. Ὑπὲρ ἐλπίδα
ἢ ἀνδρία σον" ὑπὲρ προσδοχίαν ἡ παῤῥησία σου.
“Ἄλλος τις ἡμῖν ὥφθης, f ὅσπερ ἐγνωρίζου * ὅλος
ἐν θεῷ ἡλλοιωμένος. Δόξα τῷ σε δυναμώσαντι. Οὐ
κατέδαλέ σε φόδος βασιλείας - οὐχ ἐχαύνωσέ σε ἢ
γοητιχὴ θωπεία, Οὐχ εἷλον προσκαίρου ἀπολαύειν
ἡδονῆς, προχινδυνεύειν θέλων τῆς ἀληϑείας τοῦ Θεοῦ.
Ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ θεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προ-
ὀάτων᾽ ὁ καὶ νῦν δέσμιος διὰ τῆς φρουρᾶς, ὡς Χρι-
στοῦ ᾿Απόστολος. Ὦ τοῦ δωματίου ἐχείνου, ἐν ᾧ φέρῃ
χαὶ περιάγῃ ὡς τίμιον καὶ εὔχρηστον σχεῦος τῷ
Δεσπότῃ Θεῷ | Εἴθε οὖν τὸ ἔδαφος ἐκεῖνο περιεπτυ-
ξάμην, οὗ οἱ πόδες τοῦ κυρίου μου καὶ Πατρὸς βα-
δίζουσιν. Εἴθε τὰς κατὰ σοῦ χλεῖς xai χλεῖθρα προσ-
ἐχύνησα, ὡς θησαυρὸν εὐσεδείας φυλάττοντα.
Μᾶλλον δὲ ἐδουλόμην τὸ τίμιον ἐχεῖνο ἀσπάσασθαι
στόμα τὸ ὁμολογῆσαν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας * τὰς
ὁσίας χεῖρας τὰς ἑκαιρομένας εἰς ἁγίας προσευχὰς
xài εὐπροσδέχτους, Ποῦ ποτέ μου τὸ γλυχὺ ἀπέπτη
πρόσωπον ; ποῦ δὲ ἡ σωτήριος φωνὴ κατεσιγάσθη;
Ἰδοὺ δὴ ἐγὼ ὀρφανὸς ὁ ἐλεειγὸς xal κπαντέρημος, οὐχ.

quatiuntur, et manus scribendo contremiscit. Tor-
queor undique, nec dolorem ferre jau valeo. Et quo
pacto, Pater, o Pater, Christum imitantes eruciatus
tuos perferam ? quo pacto excelsam sanciamque
demissionem tuam sustinebo? quo pacto queam
tibi, prout ratio postulat, rescribere? Quo me ver-
tam, et unde litteras exordiar ? Ad me igitur, Pater,
iu talia. scribis ? ad me veriniculum, conum, in-
temperantem, Pater congruentes filio voces mittit.
Supplicis culum | induis, cui supplicari par est.
At ego tandem infelix quid eloquar, et quo pacto
justo Patri meo bumiliabor? Verumtamen accepi,
Pater, indiguis manibus sanctam epistolam, tanquam
tabulas a Deo exaratas. Audivi vocem tuam litteris
cousiguatam ut si quis angeli vel apostoli vocem
audiat; et. cor contrivit et lacrymas expressit,
Planxi et. lamentatus sum, non Jeremitica lamen-
tatione, de inimicorum Dei calamitatibus composita;
sed peculiari, qua εἰ studium in Patrem testetur,
et vere Deo grates referat. Vere enim laudaüonis,
Pater juste, sunt. quz misisu, digna que descri-
bautur, perfectam erga Deum mentem, animumque
iuum demonstrantia,

Quare sensus nostros, Pater, confirmasti: corda
nostra corroborasti. Supra spem fortitudo tua,
supra exspectationem libertas tua. Alius quispiam
nobis visus es abeo quem noveramus : totus in Deo
immutatus. Laus ei qui te. confirmavit. Non dejecit
te terror imperaioris, non emollivit te insidiatrix
adulatio. Noluisti exigui temporis voluptate frui,
qui pro Dei veritate periclitari volebas. Bonus pa-
stor, qui pro ovibus animam posuit, qui nunc quo-
que vinctus in custodia, ut Christi Apostolus. Ο
cellulam illam in qua versaris atque concluderis
lanquam pre&osum et utile vas Domino Deo. Uti-
nam ad solum illud advolverer, in quo domini et
Patris mei pedes inambulant! Utinam et claves et
claustra exoscularer, qua thesaurum pietatis custo-
diunt! Quin potius venerandum os illud amplecti
malim, quod veritatis verba confessum est ; et 88-
cras manus, quie ad sanctas et. acceptabiles preces
2ttolluntur. Et quo tandem mihi dulcis facies avo-
lavit, quo pacto salutaris vox conticuit? En ego
scilicet orphanus, miserabilis, undique destitutus ;
Patrem meum non habens, luminare meum non

Digitized by Google
