733

ORATIO X. — IN S. BARTHOLOM.£UM APOST.

794

εἸαγγχελιζομένου, ἀλλὰ καὶ Βαρθολομαίου ἐϊσέτερα * A ditur. Petri speciosi sunt pedes bona evangelizan-

εἰς τὰ μετέωρα θεολογοῦντος, Πέτρος τερατουργῶν
τὰ μεγάλα, ἀλλὰ χαὶ Βαρθολομαῖος θαυματουργῶν
τὰ ῥαγδαῖα. Πέτρος ἀνασταυροῦται, ἀλλὰ χαὶ Βαρ-
θολομαῖζος ἀντίποινα πάσχων χαρατομεῖται * ὅσα δρᾷ
Πέτρος, τοσαῦτα ἐνεργεῖ Βαρθολομαῖος; " ἐφ᾽ ὅσα
χωρεῖ μυστήρια ὁ Πέτρος, ἐπὶ τοσαῦτα ἐμδατεύει
Βαρθολομαῖος “ ἐπ᾽ (org εἰς τὸ τῆς θεολογίας ἀνίη-
3ιν ὄρος * ἐπ᾿ ἴσης θεμελιοῖ τὴν Ἐκχχλησίαν  ἀν-
*ibloti ἔσχεν τὰ λοιπὰ θεῖα χαρίσματα. Δεῦρο
γοῦν μειλισσόμενος, γενοῦ εὔφορος (57) τοῦ λόγου
ὦ μάχαρ" τράνωπόν μου τὴν γλῶτταν τοῦ μογι
λάλου * δίδου μοι τὰς ἀφορμὰς τῶν ἐγχωμίων τῆς
σῆς μεγαλωσύνης * οὐχ ἵνα αὐτὸς προσλάδοις τι, ἔχων
οἴχοθεν τῶν μαχαρισμῶν τὸ πλῆρες, ἀλλ᾽ ἵνα ἀφ-
οσιωθῇ ὁ πόθος τοῦ προστεταχότος (58) * xal tv ᾿γὼ
ὁ πενιχρότατο; παῖς σου πατριχῆῇς εὐχῆς ἀπολαύσαι-
με, ἐπιίνῳ τὸν σὸν ἔπαινον συγχροτοῦντος (59) * οὗ
γὰρ οἷόν τς ἀμέτοχον φωτισμοῦ μεμενηκέναι τὸν
πρὸς τὰς αὐτὰς τῆς ἡλιαχῇς ἀχτῖνος ἀνανεύοντα τὰς
χόρας.

Y- "AX; μὲν οὖν ἄλλοθεν τῶν ἀποστόλων διειλη-
φὼς μέρος τῆς οἰχουμένης ἐν τῷ χηρύγματι τῆς
θεογνωσίας, χαὶ πάντες τὸ πᾶν διανειμάμενοι, στρατ-
τγοὶ ὥφθησαν ὡς ἀληθῶς, xai τοῦ παμδασιλέως
Χριστοῦ χαθεστήκασιν ἄρχοντες ^ Καταστήσεις
γὸρ αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, τὸ
Γράμμα προσηγόρευσεν. Τῷ τοίνυν εὐφημουμένῳ
χλῆρος καὶ μερὶς, ὁ τῆς ᾿Αρμενίας χῶρος, ὁ ἀπὸ
Εὐτλὰτ μέχοι Γαδαὼθ, ἐν πολλοῖς ἔθνεσέ τε χαὶ πό-

λεσι περιοριζόμενος * τοῦτον τοιγαροῦν, ἀποστέλ- C

λοντα τὸν Κύριον, ἐχεῖνα δοχῶ μυστικῶς φθέγγεσθαι"
“Ἀπιθ:, ὦ μαθητὰ, πρὸς τὸ χήρυγμα, EL πρὸς πό-
λεμον, χώρησον ἃ πρὸς κινδύνους" χήδου * pou τὸ
πλάσμα, ὃ οἰχτείρας ἐνηνθρωπίσθης, καὶ ὑπὲρ οὗ
θάνατον εἱλόμην τὸν ἐπονείδιστον * ἐγὼ τὸ πατριχὸν
ἔργον τετελείωχα, πρωτομάρτυς τῆς ἀληθείας γε-
νόμενο; " ὑμῶν, τὸ ἐνδέον € ἀναπληρῶσαι τῶν ἐμῶν
ὑστερημάτων, xa ὁμοίωσίν uou τελοῦντας * μίμη-
caí σου τὸν διδάσχαλον' παραζηλοῦ τοῦ Δεσπότου
σου τὰ πάθη" αἵμασιν αἷμα κάθες" σαρξὶν δ σάρ-
χας προδίδου * πάντα ὅσα ὑπήνεγχα, ἀντιπεπονθὼς,
ὑπόδειξον kv αὐτῷ ἐναργῆ τὰ γνωρίσματα Ἀ τοῦ ἐμοῦ
χαραχτῆρος " ὅπλα σοι ἔστω τὸ φιλάνθρωπον ἐν τοῖς
ἀπανθρώποις i, τὸ ἥμερον ἐν τοῖς λοιδοροῦσιν, τὸ
ἀνεξίχαχον ἐν τοῖς χτείνουσιν " ὡς πρόδατον ἐν μέσῳ
λύχων γινόμενος, ὡς ὁπλίτης τεθηγμένος τῇ εὐαν-
δρείᾳ. Οὐκ ἠπείθησεν ὁ ᾿Απόστολος, οὐχ εἶπεν πῶς
19 Psal]. xLiv, 17.

tis, sed et Bartholomzi pares sunt gressus sublimia
de Deo loquentis. Petrus magna prodigia edit, sed
et Bartbolomzus miracula grandia palrat. Pelrus
eruciügitur, sed et Barthulomzus tormenta paria
perpessus, capite minuitur. Quantum Petrus , tan-
tumdem Bartholomzus operatur. Quot capessit
mysteria Petrus, totidem decurrit Bartholomzus ;
qui et :eque theologiz montem conscendit, zque
Ecclesi: fundamenta jacit, paria denique habuit
reliqua. etiam Dci charismata. Adesto igitur pro-
pitius, orationem suppedita, o beate ; expeditam fac
linguam meam balbutientis ; da mibi maguitudinis
tuze collaudandze materiam ; non quo tu inde ali-
quid proficias , habens intrinsecus beatitudinum
plenitudinem , sed ut illius qui milii mandavit desi-
derium adimpleatur ; atque ut ego pauperculus
famulus tuus paternis precibus fruar. in laude
celebritas tuz. Neque enim fieri potest, ut is
expers luminis maneat , qui ad. splendores solaris
radii oculorum aciem intendat.

ὅ. Itaque apostolorum alius aliam mundi partem
sortilus ad predicandam Dei notitiam, atque uni-
versum inter se parliti, duces reapse apparuerunt,
el universalis regis Christi principes sunt consti-
tuti : Constitues enim eos. principes. super omnem
lerram , inquit. Scriptura ^. Huic autem. laudato
nostro sors portioque Ármeniaca regio obtigit, ab
Evilat usque Gabaoth, multis populis urbibusque
distincta, Hunc ergo dum mitteret Dominus, vide-
tur mibi sic mystice allocutus : Perge δὰ pradica-
tionem, discipule, proficiscere in bellum, vade ad
pericula. Consule creature mes, quam ego mi-
serans factus sum bomo, proque ea mortem tur-
pissimam subii. Ego imperatum a Patre opus con-
summavi, primus testis veritatis factus. Officii ve-
stri est, quod deest supplere; et quz ego reliqua
feci, pari opere complere. Magistrum tuum imitare,
Domini tui passiones a"mnulare, sanguinibus san-
guinem retribue, carnibus carnem repende : quan-
tum ego pertuli, tantumdem tu patiens, ostende in.
te ipso perspicua lineamenta formas mez. Arma
tibi sint humanitas inter inhumanos , mansuetudo
inter conviciatores, patientia. inter homicidas, tat-
quam ovis in medio luporum effectus , miles for-
titudine animi exacutus. Non negavit obedientiam
apostolus ; non. dixit: Quomodo superabit lupos
agnus, unus mille, extraneus urbium proceres,

VARLE LECTIONES.
€ Anastasius eque Jucundi, quasi legerit ἡδύτερα, 4 Prave Anastasius capaz esto periculorum sensu ambiguo

verbi χωρέω deceptus, * Cod.
sarium, quasi a δέον.
ξευεγνωρίσματα. ἰ Anast, male sudoribus.

5 Áuast. cruciatibus, quasi ab αἰκισμοῖς.
) Anast. nancisci poterit, uon bene intellecto verbo περίειμε.

Gr. Val. x&bopac. Sed constat Anastasium legisse χήδου. f Anastasius neces-

b Anast. manifestas actiones, sie intelli-

NOTE.

(37) Cod. Gr. Vat. ἔφορος, sed sequor Anasta-
sium qui interpretatus est ferax, ab εὔφορος.

(58) Hinc item apparet Theodorum adhuc juvenem
mandato sui hegumeni bas conciones panegyricas
dinisse. Hic tamen in alia prorsus abit Anastasius :

Sed ut quoquomodo declaretur. amor circa te divini-
tus predesiinatus, Num legebat προστεταχότος ἢ

(59) Graecam phrasim bic non satis expedio, vel
locus fortasse corruptus est. Sequor igitur Ána-
stasium qui aliter legisse videtur.

Digitized by Google
