9

EPISTOLARUM LIB. T.

912

φανείᾳ ὡς δεσπότης λογίζῃ xal διδάσχαλος. Θὺ A δοίπια! ad necessaria ministeria nullum habeas,

syolnc ζῶον τῶν ix τοῦ θήλεος γένους εἰς χρείαν
ῥκουργιχὴν, ὁ τῷ θήλει παντάπασιν ἀποταξάμενος"
οὔτε ἐν τῇ μονῇ, οὔτε ἐν τοῖς ἀγροῖς " χαθὼς οὐδεὶς
τῶν ὁσίων xax ἁγίων Πατέρων ἡμῶν ἐχρήσατο, οὔτε
ἢ φύσις αὐτὴ ἐπιτρέπει. Οὐχ ἐποχούμενος ἔσῃ ἵἴπ-
ποις xai ἡμιόνοις ἄνευ ἀνάγχης " ἀλλὰ Χριστομιμή-
τως πεζοπορήσεις. Εἰ δ᾽ οὔ " πῶλός cot τὸ ὑποζύγιον
ἔσται. Παραφυλάξεις πάντως τὸ τὰ πάντα τὰ ἐν τῇ
ἀδελφότητι χοινὰ εἶναι xal ἀμέριστα " xai μηδὲν
κατὰ μέρος τοῦ χαθέχαστον εἰς ἐξαυθέντησιν, μέχρι
xai ῥαφίδος. Σοῦ δὲ καὶ τὸ σῶμα xal ἡ ψυχὴ, μή «t
γε ἄλλο, ἔστωσαν διαμεμερισμένα ἐν ἰσότητι ἀγάπης
πᾶσι τοῖς πνευματιχοῖς σου τέχνοις xai ἀδελφοῖς.
Οὐχ ἐξουσιάσεις ἐπὶ τοῖς δυσὶν ἀδελφοῖς σου καὶ τέ-
xvot, pou * οὔτε πρὸς ἀρχὴν, οὔτε πρὸς χειροτονίαν
πρᾶξαϊ τι παρὲξ τῆς πατριχῆς σου ἐντάλσεως. Οὐ
σχοίης μετὰ χοσμιχῶν ἀδελφοποιίας, ἣ συντεχνίας,
ὁ φυγὰς τοῦ χόσμου xai τοῦ γάμον. Οὐ γὰρ εὕρηται
kv τοῖς Πατράσιν᾽ εἰ δὲ καὶ εὕρηται, σπανιάχις, καὶ
«τοῦτο οὐ νόμος. Οὐ συνεστιαθῇς μετὰ γυναιχῶν,
sw τῆς χατὰ σάρκα μητρὸς, xal ἀδελφῆς, οὐχ
οἶδα εἰ μή τις βία καὶ ἀνάγχη, καθὼς παραχελεύον-
ται οἱ ἅγιοι Πατέρες. Οὐ σχοίης τὸ πολυπρόοδον καὶ
πολυγύρευτον, ἄνευ ἀνάγχης ἐγχαταλιμπάνων τὸ
οἰκεῖον ποίμνιον * ὅπου γε xo ἐγχαθημένου sov μό-
λις διασώζοιντο τὰ πολυτροπώτατα xal πολυδιεξ-
ὄδευτα λογιχὰ πρόδατα. Παραφυλάξεις πάντως τὸ
ποιεῖσθαι τρισάχις τὴν χατήχησιν τῇ ἑδδομάδι, καὶ

xa0' ἑσπέραν" ἐπειδὴ πατροπαράδοτον τοῦτο, xal

σωτήριον. Οὐ δοίης ὅπερ λέγουσι μικρὴν σχῆμα,
ἔπειτα μετὰ 'χρόνους ἕτερον ὡς μέγα. Ἕν γὰρ τὸ
σχῆμα, ὥσπερ xal τὸ βάπτισμα, χαθὼς οἱ ἅγιοι Πα-
τέρες ἐχρήσαντο, Οὐ παραδῇς τοὺς νέμους xal χα-
γόνας τῶν Πατέρων, πρό γε πάντων τοῦ ἁγίου Πατρὸς
ἡμῶν Βασιλείου " ἀλλὰ πᾶν ὅ τι ποιεῖς fj λέγεις, ὡς
μαρτυρίαν ἔχων Ex τῶν Γραφῶν πράξεις, ἢ ὡς ix
πατρικῆς σου συνηθείας, ἄνευ παραδάσεως ἐντολῆς
Θεοῦ. Οὐ χαταλείψεις τὸ ποίμνιόν σου, καὶ εἰς ἕτερον
μεταδήσῃ, ἣ πρὸς μείζονα ἀξίαν ἑπαναδράμοις, ἄνευ
πατριχῆς σου διαγνώσεως. Οὐ φιλιάσεις μετὰ χα-
νονιχῆς, οὐδὲ παραδάλῃς ἐν γυναιχείῳ σεμνείῳ, οὐδὲ
χαταμόνας ὁμιλήσεις μοναζούσῃ, fj χοσμιχῇ, εἰ μὴ
ποὺ ἀνάγχη EAxov* xal τότε δύο παρόντοιν ἐξ ἐχατέ-

qui feminis omnino renuntiasti, nec in monasterio,
nec in agris : nullus siquidem sanctorum Patrum
usus est, et natura ipsa non permittit. Non vehe-
ris equis aut mulis absque necessitate ; sed Christi
exemplo pedibus iter. facies : sin. minus, pullus
asini erit jumentum tuum. Curabis omnino ut in-
ter fratres. communia et indivisa sint omnia,
el nihil cujusquam proprium jure dominii, ne
acus quidem. Tibi vero et corpus et anima, ne di-
cam cetera, :qua lance charitatis in omnes spiri-
tuales filios tuos ac fratres dividantur. Non uteris
potestate erga duos fratres tuos, et filios meos,
ut vel ad prefecturam, vel ad ordinationem sine
Patris jussu. quidquam agas. Ne contrahas cum
secularibus — fraternitates , vel  confiliationes ;
quippe qui seculum et nuptias reliquisti. Neque
enim exstat exemplum in Pawibus; et si exstat,
perrarum est, nec legis vim habet. Non epulabere
cum feminis, excepta matre tua secundum carnem,
et sorore, nisi vis aliqua' et necessitas urgeat, sicut
admonent sancti Patres. Ne frequens sis in egres-
sibus et cireumcursationibus, proprium ovile dese-
rens síne necessitate, cum difficile sit, etiam si
assiduus incubes, variubiles et erraticas rationales
oves servare. Cura prorsus ut catechesim qualibet
bebdomade ter facias, ad vesperum ; quoniam a
Patribus id traditum, et salutare est. Ne dederis
parvum quem vocant. babitum, ac, veluti post δρᾶ"
tium temporis, alterum velut magnum : unus enim
est habitus, sicut et baptisma, quemadmodum in
more fuit sanctorum Patrum. Ne transgrediaris
leges et regulas Patrum, precipue sancti Patris
nostri Basilii : sed quidquid agas dicasve, tanquam
testimonium ex sacris Litteris habeas, aut ex pa-
terna consuetudine, id age, sine divini przcepti
prevaricatione. Non deseres gregem tuum, ut ad
alterum transeas, vel ad majorem dignitatem con-
scendas sine Patris tui arbitrio. Non ineas familia-
ritatem eum canonica, neque muliebre monaste-
rium ingrediaris, neque seorsum cum ulla collo-
quaris monacha vel szculari, nisi necessitas
compellat ; ac tum quoque duabus utrinque perso-
nis astantibus :| una enim , ut aiunt, calumnice

pov μέρονς προσώπων. Τὸ yàp ἕν, ὥς φησιν, εὖεπ- ἢ 9bnoxia est. Non aperies ostium ovilis, ut femi-

πρέαστον. Οὐχ ἀνοίξεις τὴν θύραν τῆς ποίμνης ἐπὶ
εἰσόδῳ παντοίας γυναιχὸς, ἄνευ μεγάλης ἀνάγχης "
εἰ δὲ δυνατὸς εἶ ἀσυμφανῶς δέχεσθαι, οὐδὲ τοῦτο

πόδλητον. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ καταγώγιον, f| τοῖς
πνευματιχοῖς σου τέχνοις οἶχον χοσμιχὸν, ἐν ᾧ εἰσι
γυναῖχες, ἐπὶ συχνῷ παραδάλλων" ἀλλ᾽ ἐκλέξῃ εἰς
ἀνδρῶν εὐλαδῶν τὰς παροδιχὰς καὶ ἀναγκαίας χρείας
ποιεῖσθαι. Οὐ χτήσῃ μαθητὴν εἰς τὸ χελλίον σου
μειράχιον προσπαθῶς" ἀλλ᾽ ix προσώπου ἀνυπ-
ὄπτου͵ καὶ Ex διαφόρων ἀδελφῶν, τὴν ὑπουργίαν σον
ποιήσεις, Οὐ χτήσῃ ἱματισμὸν ἐξηλλαγμένον. xal
πολύτιμον, ἄνευ τοῦ ἱερατεύειν Ge " ἀλλὰ τοῖς ταπει-
vol; πατρομιμήτως καὶ ἐνδύσῃ xal ὑποδύσῃ. Οὐκ
ἔσῃ ἀδροδίαιτος, οὔτε ἐν οἰχείᾳ σου δαπάνῃ, οὔτε ἐν

nam ullam jntromittas sine magna necessilate :
quod si absque mutuo aspectu admitti potest, ne-
que id negligendum. Non facies tibi diversorium,
aut spiritualibus flliis tuis secularem domum in
qua sint feminz : ita ut eam frequentes : sed apud
religiosos potius viros diversari, et necessaria vitze
subsidia capere studebis. Non habebis in cella tua
discipulum adolescentem, quo afficiare : 866 per-
sone minime suspect, ac diversorum adeo fra-
irum ministerio uteris. Non sit tibi vestimentum
elaboratum, et pretiosum, przter sacerdotale ; sed
humiliter Patrum exemplo et indueris et calcea-
beris. Non eris delicatus ac lautus, neque in pri-
valo tuo sumptu, neque in hospitum receptione ;

Digitized by Google
