$. THEODORI STUDIT.£

8í0

quam enim, secundum Canones, ab illius, tanquam A Βραχὺς ὁ χρόνος, καὶ ἡ τῆς χαχώσεως ἐπιφορὰ, τὸ

ἃ serpentis, communione mos sequestravimus ;
continuo adfuerunt a Caesare mins, nosque in
extremo discrimine vidimus constitutos.

80. Qui possim multitudinemterrorum certaminum-
que, nobis integri unius anni spatio illatorum, pau-
eis syllabis complecti? vel quam sspe aecersiti, quam
scepe tentati fuerimus, enarrare? Novit, qui passus
est, quique patienti proximus astitit. Adfuit denique
militaris phalanz, et monasterium diligenter cireum-
vallavit, adeo ut nec hiscere cuiquam, nec omnino
caput efferre permitteretur. lntus timores, foris
terrores proponebantur ac mine: quinam autem
eas proponerent propter sacri habitus reverentiam

δὲ αἴτιον, Ἰωσὴφ ὁ μοιχοζεύχτης, τὸ ἐγχόλπιον χα-
xbv, ὁ τῆς Ἐχχλησίας τάραχος οὗ ἐπειδὴ, ὡς tw
ὄφεως, χανονιχῶς τὴν χοινωνίαν πεφεύγαμεν, ἀπεν»
λαὶ παρὰ τοῦ Καίσαρος, ἐπὶ ξυροῦ οἱ ἐνιστάμενοι.

ἃς’, Καὶ πῶς ἂν, ἐν ὀλίγαις συλλαδαῖς τὸ πρῆθος
τῶν τηνικαῦτα ὑπαρχθέντων br ὅλου ἔτους, φοδητρων
τε xal ἀποστροφῶν, ἀγώνων τε καὶ πειρασμῶν, δι»
γήσαιμι; Οἶδεν ταῦτα ὁ παθὼν, xat ὁ ἐγγὺς τοῦ
παθόντος ἰστάμενος. Τέλος, στρατιωτικὴ φάλαγξ τὴν
μονὴν χύχλῳ ἀσφαλῶς περιστοιχήσασα, ὡς prd
γρῦξαι ἣ προκύψαι τινὰ ὅλως παραχωροῦσα" ἔσω-
θεν φόδοι, ἔξωϑεν πτόησις, ἀπειλαὶ παραπεμπόμειας,
καὶ τοὺς παραπεμφθέντας ἀφίημι λέγειν alóof. τοῦ
σχήματος. Φεῦ τῆς τοῦ χαιροῦ φορᾶς 1 Οὐδεὶς σχε-

dicere supersedeo. O calamitatem illius temporis! B δὸν τοῦ ῥεύματος ἀνώτερος, οὐδεὶς ὁ τὰ ὀρθὰ συμα

nemo fere fuit superior xstu illo cunctos raptante.
nemo qui recta suaderet, aut. causam Dei susti-
neret, Bonum ac volde comveniens videbatur
omnibus in dignitate constitutis, non exasperare
iracundiam regnantis ; ipsis etiam qui erant ejus-
dem nobiscum ordinis, quod sane erat miserabilius
Denique, ut compendio rem absolvam, ex medie
Fratrum (25) e noctu rapitur. Plato, raptus inclu-
ditur carceri. Secuta est dies synodi babends,
ad quam velut. maleficus adductus est Pater, cum
tribus e suis, per inaonsm militarem. Miseraudum
spectaculum ! videre senem, propter imbecilita-

δουλεύων xal ἐπαλείφων τὰ θεῖα " ἀγαπητὸν el μὴ xat
πολὺ cupmvéov.... 1) τὴν ὀργὴν τοῖς χρατοῦσι, καὶ
τόγε ἐλεεινότερον, τῶν ὁμοταγῶν, Πέρας, ἵν᾽ ἐν συν-
τόμῳ τὸ πᾶν παραστήσω, ἁρπαγὴ ix μέσου τῆς ἀδελ-
φότητος; νυχτίωρος, καὶ μετὰ τὴν ἁρπαγὴν χάθειρ-
ξις, καὶ μετὰ χάθειρξιν συνόδου ἡμέρα, χαὶ ἐπὶ
ταύτης σὺν τρισὶν ὑπὸ στρατιωτιχῆς χειρὸς 6 Πατὴρ
παριστάμενος 6; καχοῦργος. Ἐλεεινὸν θέαμα, γέ-
ρόντα φοράδην ἐξ ἀσθενείας ἀγόμενον σὺν τῇ ἀλύ-
Gti, ἣν ἐν τῷ ποδὶ χαθηλωμένος ἐπεφέρετο, xal às"
ἑτέρου εἰς ἕτερον ὦμον ὥσπερ τι ἄγος μεταριπτοῦ-
μενον.

tem humeris deportandum, cum ea qua pedem induerat catena, adduci, atque ab uno in aliud

dorsum trajici, velut piaculum quoddam.

$3. Ah, sh! lhsccine synodici ordinis forma? C λζ΄. Αἰαὶ, συνοδιχῆς εὐταξίας κατάστασις ! clot

hoc judicium imperii Christiani ? In quo, obsecro,
heec discrepant ab iis, que olim acta latrocinan-
tium conciliabulis aut. aliter ad  hzresis tutamen
imperitantiam ? Ut autem, velut ludiera quedam,
omittam, queo interim gesta sunt, et historig men-
$wram per se implere possunt, exsjlium decerni-
tur, et in una suburbicarum insularum (26) Pater
noster circumscribitur ; uti eliam (rater meus in
aliam pariter. serumnosissimam, ubi ad incommeda
exéilii ipsius carceris ürmissimi accedebant angu-
stie. Ὁ rerum vicissitudinem! ssculares homines
fuerunt monachis bumaniores, et qui rem audivere
fon debitaverunt de ipsig judicibus equam ferre
sententiam : manifesia enim judicii iniquitas erat.

Χριστιανικῆς βασιλεία: ὑπόληψις 1 Τί ταῦτα τῶν
πάλαι λῃστριχῶς συνεδρευόντων, ἢ ἄλλως αἱρετιχῶς
βασιλευσάντων ἐλλειπέστερα ; Καὶ, ἵνα ὥσπερ τινά
παιδιὰν τὰ ἐν μέσῳ παραδράμοιμι, πληροῦν δυνά-
μενα συγγραφῆς μέτρον, χυροῦται ἐξορίᾳ, χαὶ πε-
ριορίζεται ὁ Πατὴρ ἐν μιᾷ τῶν πρὸς τῷ ἄστει νήσων,
ὥσπερ καὶ ὁ ἡμέτερος ἀδελφὸς ἐν ἑτέρᾳ δυσχερε-
στάτῃ, μετὰ τοῦ περιορισμοῦ καὶ τῆς φυλαχῆς
κραταιᾶς οὔσης. Ὦ τῆς τῶν πραγμάτων φορᾶς !
Ἰῶν μοναστῶν οἱ μιγάδες φιλανθρωπότεροι γεγόνασι,
καὶ τῶν χριτῶν ol ἀχροαταὶ κρίσιν διχαίαν ἐξοίσειν
οὐκ ἐδεδίεισαν πρόδηλον γὰρ ἦν τὸ παρανομούμενον.
"Aging τὸ βαλανίον ἐχεῖνο, ἐφ᾽ ᾧ ὁ χρατῶν διὰ
φάλαγγος στρατιωτιχῆῇς kx τῆς μονῆς ἀθροίσας πᾶσαν

Pratereo balneum illud, in quo qui clausit totam D τὴν ἀδελφότητα, καὶ πειρώμενος ὑποχλίνειν ἕνα

ftaternitatem, ex monasterio manu militari cul-
lectam tentavitque ad suam voluntatem unumquem-
que sigillatim inclinare, spe sua excidit; semsit-
que potestate sua potentiores esse, quibus lex Dei
pre oculis est. Pralereo carceres in monasteriis
coustitutos eorumque custodes Ilegumenos ipsos,

íxactov πρὸς τὸ σφῶν θέλημα, ἀπετύγχανεν τῶν
ἐλπίδων, ἡσθεὶς τοῦ οἰχείου χράτους χραταιοτέρονυς
εἶναι τοὺς τῷ θείῳ νόμῳ ἐπερειδομένους. Παρέημι
τὰς ἐν τοῖς σεμνίοις φυλαχὰς, χαὶ τοὺς φρουράρχους
ἡγουμένους, πλείω τῶν ἐπιταγμάτων ἑνίους κα-
χκοῦντας τοὺς καθειργμένους, Παραδραμεῖ μοι τὰ

ΝΟΤΑ͂.
(j) Cum integrum satis sensum habeamus in versione Sirleti, liquet cerra ho nostro verba aliqua. de-
tis ba

fuisse, que per conjecturam interpretando supplevi ; hic nihil addo, sa

(85) Sirletus totam fraternitatem raptam ;n cer-
cerem scribit, quod cum Greco textu non convenit,
ubi expresse ponitur, ἁρπαγὴ ix μέσου τῆς ἀδὲλ-
φότητος.

ns defectum indicasse.

, (36) In Vita S. Theodori, dicitur bic relegatus jn
insulam quamdam, ex. iis quee proximze sunt By-
zantio : eadem pena in Josephum fratrem εἰ Pla-
lonem sapientem decreta; haudquaquam ums

Digitized by Google
