919

EPISTOLARUM LIB. I.

908

ἀξίοις, ἢ τοῖς ἀγχιστεύουσι χρωμένων. Οἴτινες ὅλην A ut hac οἱ illa vendant vel emant, negotiatorum

φροντίδα χέχτηνται τάχα ἐπὶ τοῦ σπεῖραι πολλὰ καὶ
ἀμήτασθαι, καὶ ἐπὶ τοῦ φυτεῦσαι τοσαῦτα xal χαρ-
πώσασθαι, xal ἐπὶ τοῦ προσθεῖναι xol πληθῦναι
βουχόλια fj ποίμνια * ὥσπερ τινὲς γεωργοὶ χαίροσχο-
ποῦντες καὶ χαταπραγματευόμενοι τὰς ἐνδείας πρὸς
τὸ πωλεῖν xal ἀγοράζειν ταῦτα xal ἐχεῖνα, πραγμα-
τευτιχῶς xal ἐμποριχῶς οἱονεὶ πολιτενόμενοι, ἀλλ᾽
οὐχ ἐπισχοπιχῶς καὶ ἱερατικῶς" πρὸς τὸ μόνον πτε-
ρῶσαι ψυχὴν xai ἁρπάσαι xócuou καὶ δοῦναι Θεῷ,
xal ὅλον τὸ ποίμνιον διασώσασθαι ix θανάτον ἁμαρ-
«ἰας, καὶ οὕτως χατὰ δεύτερον λόγον χαὶ τὰ ἐπιτή-
δεια τῆς παρούσης ζωῆς δι᾽ οἰχονόμων xal ἐπιτρό-
«wv πορίζεσθαι. ᾿᾽Αλλ᾽ οὐαί μοι, ὅτι ἐμαυτῷ ταῦτα
χατέλεξα, ἐχ τῶν οἰχείων παθῶν τὰ οὐχ ὄντα τοῖς
ἄλλοις διαγραφόμενος. Σὺ δὲ, ὦ πανσεδάσμιε Πάτερ,
καθαρὸς ὧν ἀπὸ τῶν τοιούτων, ταῖς ἱεραῖς εὐχαῖς
«τοὺς νοητοὺς λύχους ἀποσοδοίης Ex τῆς Χριστοσφρα-
τίστου ἑκαύλεώς σον. Εὖ οἶδ᾽ bcc xal ταῦτ᾽ ἄγοις, καὶ
διεξάγοις εἰς τὰ χωρία τῶν ἀρετῶν, ἐχτρέφων καὶ
λιπκαίνων τῇ πόᾳ τῆς ἐμμελοῦς σου διδασχαλίας, xat
τῷ ὕδατι τῆς καθαρᾶς πίστεώς σου" καὶ ἐχάστοτε
προσάγοις θύματα δεχτὰ ταῖς λογικαῖς σου xal ἦγνι-
σμέναις τῷ Θεῷ λατρείαις " ἀλλὰ ταῖς ἱχετηρίαις

potius mercatorumque ritu viventes, quam ut, epi-
$coporum et sacerdotum more, animas tantum ex-
citent, mundoque ereptas reddant Deo, et totum
gregem a peccati morte vindicent : tum secundo
deinde loco necessaria vit:e hujus subeidia per ceco-
nomos procuratoresque suppeditent. Sed heu me! qui
mihi ipsi hsc narro, ex propriis vitiis eaqui in aliis
non sunt describens. Tu vero, colendissime Pater,
eum omnibus his careas, sacris precibus spirituales
lupos a septis tuis Christi annulo obsignatis expelle.
Et quidem hoc agis, nec me latet, educisque in
campos virtutum, pascens et impinguans herba sua-
vis doctrine tue, et aqua» sincere fidei tus :
assidueque offers acceptabiles hostias, per rationales
et consecratos Deo cultus. Quin precationibus prs-
vertens, pasce me quoque vitiis peccatisque obsi-
tum , oro et obtestor; et ignosce, si tibi risum ex
imperitia mea movi. Non enim mea sponte, sed co-
actus sacra et spirituali charitate tua, vel potius impe-
rio, huc descendi, non ad utilitatem tuam quidquam
effatus , sed ad specimen , ut dixi , sincerse erga te
obedientis, Vale in Domino pro nobis orans , qui
soli peccatores sumus, Pater in omnibus sanctissime.

προφθάνων, ποιμαίνοις κἀμὲ τὸν τληπαθέστατον xal πολυαμάρτητον, δέομαι καὶ ἀντιδολῶ, καὶ σύγγνωθι
εἴ τι ὥφλησα γέλωτά σοι ἀμαθίας μου. Πλὴν ὅτι οὐχ ἑκὼν, ἀλλ᾽ ἐχδιασθεὶς ὑπὸ τῆς ἱερᾶς σου xal
πνευματικῆς ἀγάπης, μᾶλλον δὲ κελεύσεως, χκαθῆχα ἐμαυτὸν εἰς τοῦτο. Οὐ πρὸς ὄνησίν σού τινα
φθεγξάμενος * ἀλλὰ πρὸς ἔνδειξιν, ὡς εἴρηται, ὑπαχοῆῇς ἀνυποχρέτου cou. “Ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, ὑπερευχό-
μενος ἡμῶν τῶν μόνων ἁμαρτωλῶν, τὰ πάντα ὁσιώτατε Πάτερ.

Jg. — θωμᾷ δισυπάτῳ (15). [xC.] c

Ποία πρόσρησις, ἣ τίς λόγος παραχλήσεως εὗρε-
θείη πρὸς ἡμῶν τῶν ταπεινῶν τῇ σῇ χυριότητι πρὸς
τὰ ἐνόντα αὐτῇ λυπηρὰ, ὦ δέσποτα; Ἐξενώθης τῆς
ἐνεγχαμένης σε καὶ θρεψάσης πόλεως * ἀπεστερήθης
τῆς μεγίστης ἑστίας " ἀπεγυμνώθης τῆς λαμπρᾶς

ἀξίας, προσθήσω δὲ, καὶ τῆς ὑπάρξεως * ἀποδιέστης “

τῶν φίλων, τῶν συνήθων, τῶν φιλτάτων σου τέχνων᾽
ὑπερωρίσθης ὧδε κἀχεῖσε " τὰ δὲ τῆς ὑπερορίας ὅσα
εἷς καχοπάθειαν τῷ ἀήθει σου σώματι, ἔνδεια βρω-
μάτων, πομάτων, λούτρων, ἐρημία ὁμιλούντων, εὖ-
«opía προσεπεμδαινόντων, προσπλησσόντων. Οἱ γάρ
ποτε εὐγνώμονες νῦν ἴσως ἀγνώμονες, καὶ οἱ φίλοι
χαὶ γνώριμοι τετράφθωσαν τὰ πρόσωπα, f) ἐγγύθεν

ΣΙ]. Thowe bis consuli (15).

Qualis compellatio, aut. cujusmodi consolationis
vox tibi, domine, ab humilibus nobis inveniri
queat, ad tristia hzc mala quz sustines? Exactus es
ἃ civitate que te genuit et educavit; privatus es
amplissima domo; spoliatus es illustri dignitate ,
addam etiam , opulentia ; segregatus es ab amicis,
a familiaribus, a charissimia liberis tuis, exsul huc
illuc delatus es : in exsilio autem nihil non ad vexa-
tionem comparatum corpori tuo minime assueto,
penuria cibi, potus, balneorum, solitudo sodalium,
frequentia irruentium , insultantium. Qui enim be-
nevoli olim erant, nunc forte infesti ; et qui amici
notique, averlérunt facies suas , aut propius aut

ἢ μακρόθεν ὄντες ἀπὸ τοῦ γνωρίζειν xat φιλεῖν xo D longius positi, ne agnoscant , vel ament, et curam

κήδεσθαι.

Φροντὶς ἐπὶ τούτοις τῶν ἔτι ἐπιλελειμμένων
ὑπηρετῶν δούλων, καὶ πρό γε τούτων τῶν χαλλίστων

gerant.

Ad hzc sollicitudo eorum qui adbuc restant, fa-
mulorum, servorum, et, ante omnes, egregiorum

NOT.£.

(15) Θθωριᾷ δισυπάτῳ. Theophanes ad annum 5Leo-
n:sPorphyrogenn.Méar ἑδδομάδι τῶν νηστειῶν ipa
τήθη Λέων τε καὶ Θωμᾶς χουδιχουλάριοι᾽ xal οὗτοι
σὺν xai ἑτέροις εὐλαδέσιν ἀνδράσιν, ὡς προσχυ-
νοῦντες τὰς ἁγίας xat σεπτὰς εἰχόνας" Media jeju-
niorum hebdomade Leo εἰ Thomas. cubicularii, quasi
sancias et venerandas imagines colulssent, cum aliis
religiosis viris comprehensi sunt. ltem auctor incer-
tus, qui Theopliani subjunctue est : pag. 440 c. Kat
τις θωμᾶς πατρίχιος ἀπὸ δισυπάτων γενόμενος, ὃς

τότε τὴν Ἐχχλησίαν παρέλαδεν ἀπὸ τοῦ βασιλέως
ἀσφαλίσας τὰς πύλας τοῦ πατριαρχείον, ἀπεδίωξεν
αὐτοὺς, ὡς δῆθεν τοῦ βασιλέως χωρὶς ταῦτα ποιοῦν-
τας, etc, Mox Thomas quidam pairiciusbis exconsul,
qui tunc eelut imperatoris jussu , Ecclesiam. tutan-
dam susceperat, portis patriarchii occlusis eos remo-
vit velut inscio imperatore istiusmodi facinora moli-
tos, etc, De appellatione disypati videsis Glossaria
Ducangii.
(15) Consolatoria.

Digitized by Google
