835

gravimus Byzantium, ubi Pater noster, virtutis
amantissimus, ne cogeretur resumere habenas
regiminis , vilam reclusam elegit. Sed vide bumilita-
tis summ: admirabile inventum : ut sub duplici
imperio non maneret fraternitas (22), obedientiz
jugo subjecit sese divini imitator exempli, idque
Coram testibus ad hoc congregatis. Nunquid mis
rabile est filium dici eum, qui pater antea fuerat
appellatus ; et qüidem ejus filium, quem ipse in
spiritu genuerit? ei autem subjici, cui antea im-
perarat? idque posttanta certamina exantlata, in
quibus vel solum modeste se gerere sufficere de-
bebat ad laudem? Fecit hoc vir ille admirabilis,
non simulate aut modo quodam adulterino, solum
nomen relinquens praelato, sed omnino integre
divineque. Ubi enim confessio est, illic e& confi-
dentia est ; et ubi confidentia, illic voluntatis ab-
acissio ; et ubi voluntatis abscissio, ibi est perfectio
obedientiz. Harum laudum testes sunt, quorum
causa aliquid postulavit. Si enim pro aliquo sibi
propinquo orabat, et postulata impetraret, gaude-
bat se ea obtinuisse: si rogans non consequeretur
petita, non zgre fetebat petitione sua se frustra-
tum ; nihil aliud spectans quam utilitatem labo-
rantis, non ut suam impleret. voluntatem, Liceat
mibi exclamare prophetica voce : Heu me! pater,
quare genuisti me '* ? non verecundatus patrem vocare
eum, qui non eram dignus vocari filius eus. Quare
ad hanc dignitatem extulisti me, qui neque parere

$. THÉODORI STUDIT.£

836
Α τὸ Βυζάντιον, ἔνθα τὴν ἐγχλειστιχὴν ζωὴν, διὰ τὸ
τὰς ἡνίας μὴ ὑπέχειν τῆς προστατίας, ὁ φιλάρετο;
ἡμῶν Πατὴρ ἀσπάζεται, ᾿Αλλ᾽ ὅρα χἀνθάδε παρα:
δόξου πράγματος ἐπιτήδευμα * ὅτε διὰ πλῆθος τὰ-
πεινώσεως, xal τὸ μὴ εἰς δύο ἀρχὰς διαδλέπεσϑαι
τὴν ἀδελφότητα, τῷ ζυγῷ τῆς ὑποταγῆς ἑαυτὸν ὑπο
τίθησιν ὁ θεομίμητος " χαὶ τοῦτο ὑπὸ μάρτυσι, τοῖς
εἰς αὐτὸ τοῦτο συνεληλυθόσιν. "Ap' οὖν οὐ ξένον
τέκνον χρηματίσαι τὸν πρὶν πατέρα τοῦ οὗπερ πνεὺ-
ματιχῶς ἤνεγκεν, καὶ ὑποταχτιχὸν τὸ ἀρχιχὸν τοῦ
οὗπερ ἦρξεν ; μὴ ὅτε γε μετὰ τοσούτων προδιηνυ-
σμένων ἄθλων, οἷς τὸ μετριάζειν μόνον ἀρχετὸν εἰς
ἔπαινον. ᾿Αλλὰ τῷ γε ἀξιαγάστῳ εὐπετῶς νατώρθωται,
οὐχ ἐπιπλάστως πω; καὶ νενοθευμένως, ὡς ἔνομε
μόνον παραχωρεῖν χρατοῦντι πράγματι, ἀλλὰ xal
λίαν εἰλικρινῶς xat θεοφρόνως " οὗ γὰρ ἐξαγόρευσι;,
ἐχεῖ καὶ πεποίθησις, καὶ οὗ πεποίθῃσις, ἐχεῖ χαὶ
xoi) θελήματος, καὶ οὗ κοπὴ θελήματος, ἐχεῖ ὑπο-
παγῆς τελείωσις, Μάρτυρες δὲ τῶν κατορθώματων,
ὧν καὶ τὰ αἰτήματα * ἡντιθόλει ὑπὲρ τοῦ πέλας,
καὶ ἐπιτυχὼν τοῦ αἰτήματος, ἔχαιρεν ἀντὶ τοῦ ἀπο-
λαύοντος, ἐξαιτῶν οὐκ ἐπετύγχανεν, καὶ ἀπραχτήτα;
οὐκ ἐδυσχέραινεν" πρὸς ἕν μόνον ἀπολέπων τὸ τοῦ
χάμνοντος ὠφέλιμον, οὐχ ὅπως ἐχτελέσειεν τὸ ἐαυ-
ποὔ θέλημα. Οἷμοι, πάτερ, προφητιχῇ φωνῇ, ὡς
tira μὲ ἔτεκες, πατέρα καλεῖν μὴ αἰσχυνόμενος,
τὸν μηδὲ υἱόν σου ὀνομάζεσθαι ἑπάξιον ; καὶ ἵνα τί
με εἰς τόδε τὸ ἀξίωμα προἤγαγες τὸν ἀδυνάτως χεὶ
τοῦ ἄρχεσθαι ἔχοντα ; Οἶδεν Θεὸς xai ἡ σὴ ἁγία ψυχὴ

sum idoneus? Novit Deus et sancto auima iua hu- C τὸν περὶ τούτον λόγον, καὶ ὡς τὰ ὑπὲρ δύναμιν οἷ-

jus rei rationem, et quod amicitia seu potius
obedientia latura sit plusquam vires patien-
tur, ut brevi verbo totam hic excusationem po-
nam.

55. Sed revertendum est ad propositam nobis
narrationem. Claudebatur Pater.: cella autem an-
gustissima erat, et eatis tempore adco calida, ut
altera Babylonica fornax videretur, propter inflam-
mationem plumbi quo tegebatur ; tantum vero. ab-
erat ut eo offenderetur, ut e contra oraret iustan-
ter, talem imposterum sibi servari requiem, amore
scilicet. laborem sublevante, οἱ spe bona difficul-
tatem extenuante : ex quibus duobus capitibus vir-
tutes eximi robur accipiunt. Verum neque hoc
sufficiebat viro laborum appetenti, sed instanter
operabatur manibus illis, ex quibus multzx virtutes
procedebant. Instantius autem meditationi divinze
dans operam, et quotidie adversus hostem decer-
tans seque utilitati Fratrum ferventius aptans, so-
labatur mostum, deficientem instruebat, erigebat
lapsum, Jleniebat exasperatum, seque patientis
conformabat conditioni, optimus animarum medi-
Cus et curandarum passionum peritissimus. Sed
ueque hoc pretermisero, memoria utique dignis-
simum, quod catenam ferream satis ponderosam

12. Jerem. xv, 10.

'eet φιλία, εἴτ' οὖν ὑπαχοὴ, ἵν᾽ ἐν βραχεῖ λόγῳ τὴν
ἀπολογίαν ἐνταῦθα θείημι.

γ΄. ᾿Αλλ' ἐπανιτέον εἰς τὸ προχείμενον. Ἐγκέ-
χλειστο ὁ Πατὴρ, καὶ ἡ χάθειρξις σμικχροτάτη, χαὶ
τὐσοῦτον ἐν θέρει θαλπομένη, ὡς ἄλλην εἶναι ταύ-
τὴν χάμινον Χαλδαϊχὴν Ex τῆς ἐχπυρώσεως τῆς pt
λιδδίνης στέγης " ὁ δὲ τοσοῦτον ἀπείχετο ἀνιᾶσθαι,
ὡς εὐχὴν εὔχεσθαι, τηλικαύτην αὐτῷ ἀνάπαυσιν εἷς
πὸ μέλλον ταμιεύέσθάι, ^60 πόθου τὸν χόπον xo»
φίζοντος, καὶ τῆς ἐλπίδος εὐμαριζούσης τὴν δυσχέ-
θειαν, ἐξ ὧν αἱ μεγάλαι ἀρεξαὶ καὶ πολιτεῖαι τὸ χρᾶ-
τος ἔχουσιν. Οὐδ᾽ οὕτω πάλιν ἀρχούμενος, ὁ φιλόπονος
C ἀλλὰ τόνῳ μὲν ταῖς χεροὶν ἐργαζόμενος, xal πολλῆς
δυνάμεως παρ᾽ αὐταῖς ἐξερχομένης, εὐτονώτερον δὲ
τῇ θείᾳ μελέτῃ ἐπειγόμενος, καὶ πυχτεύων πρὸς τὸν
πολέμιον ἑκάστοτε, θερμότερον δὲ πρὸς τὴν τῶν ἀδελ-
φῶν χρείαν παριστάμενος, xal τὸν μὲν θεραπεύων
λυπούμενον, τὸν δὲ ψυχαγωγῶν ἐχλείποντα, xa: &-
λον ἐπανορθῶν χαταπίπτοντα, xal ἕτερον γλυχαίνων
πικραινόμενον, καὶ τῇ τοῦ πάσχοντος ἔξει συμμορ’
φούμενος, ὁ πολυειδὴς ἐχεῖνος τῶν ψυχῶν ἱατρὸς,
καὶ θεραπεύων ἄριστα τοὺς πάσχοντας. Οὐδὲ basin
παράλείψομαι ἀξιομνημόνευτον τυγχάνον, ὅτι ἅλυσιν

NOT.

(22) Monachus ad decem centurias propemodum

accessisse, tradit eadeu Vita.

Digitized by Google
