853

ORATIO XII. — LAUDATIO S. ARSENII ANACHORET/£.

874

Gituv ἤμην. Καὶ λέγει ὁ πρεσβύτερος Πῶς οὖν, A traduxisti ! Hie vero, In labore multo, ait, et :erumn-

φησὶ, διῆγες «bv βίον σου; Ὁ δέ φησιν" "Ev xóm
φολλῷ, καὶ μόχθῳ. Καὶ λέγει αὐτῷ" Καὶ πῶς διάγεις
ἀρτίως àv τῷ χελλίῳ σου ; Ὁ δὲ ἔφη " Καλῶς ἀνα-
παύομαι. Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ πρεσδύτερος" Βλέπεις
τοῦτον τὸν à66dv ᾿Αρσένιον ; πατὴρ βασιλέων ὑπῇρ-
χεν ἐν τῷ χόσμῳ, xa χίλιοι δοῦλοι σηριχοφόροι
ταρέσταν (m) αὐτῷ * πολύτιμα δὲ στρώματα ὑποχά-
τῷ αὐτοῦ fv σὺ δὲ ποιμὴν ὧν, οὐχ εἶχες, ἣν νῦν
ἔχεις, ἀνάπαυσιν" καὶ οὗτος τὴν τρυφὴν, ἣν εἶχεν ἐν
τῷ χόσμῳ, ὧδε οὐκ ἔχει. Ἰδοὺ οὖν, σὺ μὲν ἀνα-
καύῃ, χἀχεῖνος θλίδεται. 'O δὲ ἀκούσας ταῦτα,
χατηνύγη, xal ἔδαλε μετάνοιαν, λέγων " Συγχώρη-
φόν μοι, ἀδδᾶ, ἡμάρτηχα, ὅτι οὗτος ἦλθεν εἰς χό-
πον, χἀγὼ εἰς ἀνάπαυσιν xal ὠφεληθεὶς ὁ γέρων
ἀνεχώρησε.

κα΄. Τούτῳ τῷ μακαρίῳ ἐπέστησαν οἱ δαίμονες ἐν R

τῷ χελλίῳ, θλιδόντες αὐτόν, Παραλαδόντες δὲ ol
διακονοῦντες αὐτῷ, καὶ στάντες ἔξω τῆς κέλλας,
ἤχουσαν αὐτοῦ βοῶντος πρὸς τὸν Θεὸν καὶ λέγοντος "
Ὁ Θεός μου, μὴ ἐγχαταλίπῃς με" οὐδὲν ἐποίησα
ἑνώπιόν σου ἀγαθόν - ἀλλὰ δός μοι χατὰ τὴν χρηστό-
τητά σου βαλεῖν ἀρχήν. Ἡυθομένου δὲ αὐτὸν ἑτέρου
ἀδελφοῦ ἀκοῦσαε λόγον ὠφελείας, εἶπεν αὐτῷ ὁ γέ-
ρων" "Uc δύναμις, ἀγώνισαι, ἵνα ἡ ἔνδον σου ἐρ-
γᾶσία χατὰ Θεὸν fi, xal νιχήσεις τὰ ἔξω πάθη.Διηνε.-
κῶς οὖν ἐν πολλοῖς ἔτεσιν ὁ Μαχάριος τοὺς ἀσχητι-
χοὺς αὐτοῦ ἀγῶνας, xal ἀνάπλεως ὧν παντὸς χατορ-
θώματος, ἐπεὶ ἐνέστηχεν ὁ τῆς μεταστάσεως καιρὸς,
παρῃνήνει (n) τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ λέγων " Μὴ φρον-

nà. Tum alter rursus : Εἰ qui nunc degis in tua
cella? Respondit: Commiode quiesco. Et iterum
presbyter : Vides abbatem hunc Arsenium ? Pater
imperatorum erat ἰὴ &eeulo, et mille famuli sericis
induti astabant ei, pretiosa eliam strata erant
subter ipso : tu vere non habuisti pastor exsistens,
quam nunc habes, requiem : sed ille delicias, quas
habuit in szculo, hic non habet: Vide igitur ; tu
quieli indulges; ille vero afflictatur. Quibus audi-
tis, €ompuncias est, ac corpore inclinate veniam
petiit, dicens : lgnosée mihi, abba, peccavi. Mie
venit ad laberein, ct ego ad requiem. Et cum fructu
senex discessit.

21. Beatum (95) istum aliquando in cella ag-
gressi sunt daemones, affligentes eum. Aeccedentes
autem qui ministrabant ipsi, et stantes extra cellam,
audierunt ipsum clamantem ad Deum, ac dicen-
tem ; Ὁ mi Deus, ne derelinquas me; nihil boni
in conspeetu 00 egi : sed da mibi propter beni-
gnilatem tuam, ut jaciam fundamentum. Dum
autem (96) alius frater interrogaret ipsum, ut boni
aliquid ex ipso audiret, dixit senex : Contende,
quantum potes, ut interna operatio tua sit secun-
dum Deum, et externas appetitienes superabis.
Postquam itaque beatus assidue aseetica sua certa-
mina per multos annos exantlagset (97), omni vir-
tute jam plenus, instarelque tempus migrationis

τίσητε ποιεῖν ἀγάπας ο ὑπὲρ ἐμοῦ" ἐγὼ yàp εἴ τι αὶ ejus, hortabatur discipulos suos, dieens : Ne solli-

ἐποίησα ἐμαυτῷ P, ταύτην ἔχω εὑρεῖν. Ἐταράχθη-
*2y οὖν οἱ μαθηταὶ, ἀχούσαντες ταῦτα’ xat λέγει αὖ-
τοῖς" Οὔπω ἦλθε ἡ ὥρα " ὅτε δὲ ἔρχεται, λέγω ὑμῖν"
χριθῆναι δὲ ἔχω μεθ᾽ ὑμῶν ἐπὶ τοῦ βήματος (o) τοῦ
Χριστοῦ, ἐὰν δώσητε τὸ λείψανόν μού τινι. Τί οὖν,
φησὶ, ποιήσομεν; ὅτι οὐκ οἴδαμεν ἐνταφιάσαι. Καὶ
λέγει αὐτοῖς ὁ Γέρων" Οὐχ οἴδατε βαλεῖν σχοινίον 4,
xal ἄραί με εἰς τὸ ὄρος ; Οὗτος δὲ ἦν ὁ λόγος τοῦ Γέ-
βρόντος" Ἀρσένιε, διὸ ἐξῆλθες : τοῦτο σημαῖνον,
Ἐπείπερ, φησὶ Θεῷ συνεῖναι σαυτὸν προέθου, ἀχλό-

citi (98), ut agapas (99) faciatis pro. me : nam ego,
siquidem mihi feci, illam inveniam. Turbati ergo (1)
sunt discipuli, hec audiemes; et dizit illis : Non-
dum venit hora ; quando autem venerit, dicam vo-
bis. Judicium enim vobiscum sube debeo ante
tribunal Christi, si cuiquam dederitis corpus
meum (2). Quidnam ergo, inquiumt, faciemus?
quia nescimus (5) illud sepelire. Et dicit eis senex :
Non nostis miltere funem, et tollere me in mon-
tem? lllud autem frequenter usurpabat : Arseni,

VARLE LECTIONES.

54]. ἀγάπην. P additur apud Cotel. ἀγάπην. « Coteler, εἰς τὸν πόδα μου, in pedem meum.

NOTE.

lo Παρέσταν per syncopen pro παρέστησαν. Paulo
2) Παρῃνήνει, pro quo substitue παρήνει : a Ta pav

post occurrit ἐπέστησαν absque syncope.
c nisi, more Graecis alibi satis familiari, auctor

vsus fuerit avadiplosi, seu reduplicatione secunda syllabz,
(o) Coteler. Ἐπὶ τοῦ βήματος τοῦ φοδεροῦ (al. Χριστοῦ) : ane. tremendum tribunal.

B5 rit PP. lib. v, libell, 45, num. 5: Coteler,

(90) Vit. PP. ibid., libel. 41, num. 4.

(91) Ἐξαντλησάμενος addidi, quo fleret perfe-
Cus sensus ; misi forte. pro διηνεχῶς scribendum
Sit. διενεγχών.

(98) In Vit, PP. lib. v, libell. 10, num. 9, et
ipud Coteler. pag. 3569 narratur ex ore Danie-

(99) ᾿Αγάκας, hic intellige eleemosynas, refectio-
^ ppm. Vide utrumque Glossarium Cangii.
i. PP. lib. m, vum. 165, pag. 524 habent:

PATROL. GR. XCIX.

« Nemo Super me faciat charitatem, nisi in
sola oblatione: ego si feci charitatem , invenio
illam. »

(1) In Vit. PP. tib. nit, num. 163, pag. 525 pra-
mittitur : « Turbatis autem discipulis, quasi jam
tempore propinquante. » Et lib. v, libell. $5, num.
9: « Qui cum moreretur, turbati sunt. valide, »
Coteler,, pag. 569, μέλλοντος τελευτᾷν : Cum mo-
riturus esset.

(2) Vit. PP. « Si permiseritis cuiquam de cor-
pore meo aliquid facere. »

(5) Vit. PP. « Mortuum vestire vel sepelire. »

98

Digitized by Google
