[Ὁ

S. THEODORI STUDIT.£

$32

98. Quid autem athleta Chrisli 1 Avellitur sponte A κη΄. Τί οὖν ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀθλητῆς ; ᾿Αποτέμνεται

a propriis membris, solusque derelinquitur, ani-
mam suam ponens pro ovibus suis, juxta Evan-
gelium, ulpote vere pastor bonus. Violenta mauu
2d Cesarem ducitur : resistit in faciem, audacter
dico, velut alter Joanues Cliristi prodromus, eo
solum excepto, quod bic suo ipsius, ipse altertus
ductu venit. Ὁ virilem animum ! Non est reveritus
majestatem imperii, non formidavit minas, non
est emollitus blanditiis, idque cum ex suo sanguine
esset mulier quie Herodiadem referebat : sed im-
perterritus pronuntiavit, et non. erubuit verbum
veritstis, Dixit Prxicursor Demini : Non licet. tibi
habeve uxorem Philippi fratris tui * : similia illius
imitator dixit, ad eum qui similem se Herodi fe-

cerat, capite tamen miuutus non est : noluit enim B

imperator, quemadmodum predixerat, martyrem
facere, ad ultimum certamen voluntate promptum.
Confessorem tamen Christi fecit, etiam nolens,
veritatis thesaurum, ut. inaleficum hominem, con-
cludens cellula, clavesque supra claves ponens,
et jubens per angustum foramen cibum ei prabeni
$ic ut 4 nemine conspici posset, quem Christus
intaebatur.

29. Qui autem. in his cooperabantur Cesari ,
erant monachorum presides, quorum erubesco
proferre nomina, Carcer vero, 0. rem miseram !
carcer erat, miserabile monasterium ipsius palatii
Echecolla dictum, custos carceris admirandus, ipse
qui mechos coronaverat. Heu me ! exclamare lu-
bet cum Propheta, Periit sanctus de terra, et re-
ctus. in hominibus non est !'*. Quid nunc eum com-
memorem , qui sanctum custodiendum tradidit il-
licitarum nuptiarum conciliatori (18); aut. eum
qui missus ah imperatore peesumpsit innoxium
judicare * Quid Episcopos dicam a Casare depu-
ialos, ut solo verbo consentire justum facerent,
eumque a carcere liberauum dimitterent res. suas
pro arbitrio administrare * Quid denique subsan-
nautes ei ac detrahentes recenseam , sanguine
conjuncios et alienos, liabitu similes et dissimiles.
O absurditatem! aut potius injuriam factam ve-
ritati ! Delirio generosum virum  arguebant, qui
adulterium volebant conjugium videri : sparge-

τῶν οἰχείων μελῶν ἐθελοντῆς, καταλιμπάνεται μο-
γώτατος τὴν ψυχὴν θεὶς ὑπὲρ τῶν προδάτων, χατὰ
τὸ Εὐαγγέλιον, ὁ ὡς ἀληθῶς ποιμὴν ἀγαθὸς, ἄγεται:
ἐπὶ τὸν Καίσαρα ὑπὸ βριαροῦ χειρὸς, εἰστήχει χατὰ
πρόπωπον, εἰ xal τολμηρὸν εἰπεῖν, οἷον Ἰωάννης ὁ
Πρόδρομος τοῦ Κυρίου, πλὴν ὅσον ὁ μὲν αὐτοχίνητος,
6 ὃξ ἑτεροχίνητος. "f τῆς ἀνδριχῆς καρδίας t οὐχ
ὑπέπτηξεν τῷ χράτει, οὐχ ἐνέδωχεν ταῖς ἀπειλαῖς;

οὐκ ἐχαυνώθη ταῖς πειθανότησι, χαὶ ταῦτα οὔσης
ἀφ᾽ αἵματος τῆς τῇ Ἡρωδιάδι ὁμογνώμονος " ἀλλ᾽
ἐφθέξατο ἀτρέμας, ἀλλ᾽ ὡμολόγησεν ἀνεπαισχύντω;
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Εἶπεν ὁ τοῦ Κυρίου Πρόδρο-
pos" OUx ἔξεστίν σοι ἔχειν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ
ἀδελφοῦ σου. Εἶπεν καὶ ὁ τούτου μιμητὴς τὰ ἐφάμιλλα
πρὸς τὸν Ἡρώδου ὅμοιον * καὶ τέμνεται μὲν τὴν κε-
φαλὴν οὐδαμῶς, ὅτι μηδὲ ἠδούλετο ὁ Καῖσαρ uáp-
πυρὰ τελέσαι τὸν τῇ προαιρέσει ἀθλήσαντα, ὡς mpe-
λαδὼν ἀπεφθέγξατο, ὁμολογητὴν δὲ Χριστοῦ xol
μὴ βουλόμενος ἀπέδειξεν, καθείρξας ἐν olxlaxty τοὶ
ὡς καχοῦργον τὸν θησαυρὸν τῆς ἀληθείας, κλεῖς ἐπὶ
χλεισὶ θέμενος, καὶ δι᾽ ὀπῆς τὴν τροφὴν πορίζεσθαι
χεχελευχὼς, πρὸς τὸ ὑπ᾽ οὐδενὸς ὁρᾶσθαι τῶν ἄλλων
ἁπάντων τὸν ὑπὸ Κνρίου ὁρώμενον.

x&'. Καὶ οἱ συναιρούμενοι τῷ Καίσαρι τῶν μονα-
στῶν οἱ προέχοντες, ὧν αἰσχυναίμην εἰπεῖν τὰ ὀνό-
ματα xal ἡ εἰρχτὴ, τὸ σχέτλιον μοναστήριον τῶν
βασιλείων Ἐχέκχολλα (g), xai ὁ θαυμαστὸς φρούραρ-
χος ὁ τοὺς μοιχωμένους χαταστεψάμενος. Οἴμοι!

C μετὰ τοῦ προφήτου βοήσομαι, ὅτι 'A πόλω.1εν ὁ εὺ-

«ἰαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώ-
ποῖς οὖκ ἔστιν. Τί γὰρ καὶ εἴπω τὸν παραδώσαντα
τὸν ἅγιον τῷ μοιχοζεύχτῃ εἰς τὸ φρουρηθῆναι ; 7
τὸν προαναχρίναντα ἐξ ἀποστολῆς τοῦ βασιλέως τὸν
ἀνεύθυνον ; ἣ τοὺς μετὰ τὴν εἰρχτὴν παραπεμφθέν-
πᾶς πρὸς τοῦ Καίσαρος ἱεράρχας εἰς τὸ λόγῳ μόνον
συνθέσθαι τὸν δίχαιον, τῆς τε φυλαχῆς τοῦ χάριν
ἀφεθῆναι, καὶ πάντων τῶν οἰχείων δεσπόζειν ; ἣ
τοὺς ἔξωθεν σχώπτοντάς τε καὶ διασύροντας, ὁμαί-
μονάς τε καὶ οὐχ ὁμαίμονας, ὁμοσχήμους τε καὶ ἐτε-
ροσχήμους ; Ὦ τῆς ἀτοπίας, μᾶλλον δὲ τῆς κατὰ τῆς
ἀληθείας ἐξυόρίσεως 1 "Ἔχστασιν χατηγόρουν τοῦ
γενναίου οἱ μοιχαλλοίωτοι, χενοδοξεῖν ἐπεφήμιζον
τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ δόξης ἐναγωνιζόμενον οἱ διὰ τὸ τὰ

bant inani gloria duci pro Christo deceriautem, ii Ὁ πρὸς ἀρέσχειαν τοῦ Καίσαρος πράττειν τε xal λέ-

qui studio agendi Joquendique ex voluntate. Ceesaris
exciderant Domini sui imperio. Sustinuit nihilo-
minus inlumanam [temporis illius caloumitatem
athleta. Christi, solam intuens veritatem ct retri-

qeiv τῆς δεσποτείας Κυρίον ἐχπίπτοντες, “ἔφερεν
δὲ ὅμως τὴν ἀπάνθρωπον τοῦ χαιροῦ φορὰν ὁ Χρι-
στοῦ θεραπευτὴς, πρὸς ἐν μόνον σχοπῶν τὴν ἀλή-
θειαν καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἀνταπόδοσιν " xal γε διῆλ-

* Marc, vi, 18. !* Mich. vir, 8.
NOTAE.

(g) Sirletus videtur ἐνεχόλλα legisse, quod ipsum cgo quoque credidi substituendum : nuac vero, si
placeat ipsi nosiri ecgraphi scriptioni inhzerere, ubi expresse per majusculam litteram (quod alias rarum
tt baud dubie in originali inventum) scribitur vox proparoxytona ; fortassis habebis proprium ipsius
Palatini monasterii nomen, Eclecolla, et concinnior erit periodus per tria membra divisa sine expres-
sione alicujus verbi subintelligendo ubique, erat.

(18) Joseph. presbyter εἰ Ecclesie cconomus, illiciiarum nuptiarum initiator οἱ conciliator con-
Jugii dicitur in Vita $. Thcolori.

Digitized by Google
