801

S. THEODORI STUDIT/£

liberorum. Et facultas non suppetit. Et preterea ad A παίδων. Καὶ τὸ δύνασθαι οὐ πρόσεστι. Καὶ ἐπὶ

urbem consides, sicut : Ad flumina Babylonis abdu-
ctus quandam in Assyrios lgrael , ubi. sedimus, in-
Quiunt, et flevimus, dum recordaremur Sion *****, Ge-
mitus ergo, et marroris, et lacrymarum plene sunt
res Lug. At vero cum scientis gratia, et prudentiae
dono preditus sis, haudquaquam te in his arbitror
penitus concidere : quippe qui non ignores vitam
hominis militiam esse, juxta clarissimi Job senten-
Uam *', qui quanta perpessus sw, intelligentiam
tuam non fallit; uti nec alia omnis instabilitas hujus
vitie, aliter atque aliter in dies ferme omnes horas-
que variantis. Fluxui enim et refluxui similis est,
et floribus, et somniis, aliisque id genus, ut divina
Patrum voces affirmarunt. Reputet enim rationeu-

τούτοις καθέζῃ πρὸ τοῦ ἄστεος, olov ἐπὶ τῶν πο.
ταμῶν Βαδυιλῶνός ποτε ἀπαγόμενος εἰς 'Acov-
ρίους Ἰσραήλ’ ἐν ᾧ, φησὶν, ἐκαθίσαμεν, καὶ
ἐκλαύσαμον ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών.
Στεναγμοῦ τοίνυν καὶ χατηφείας καὶ δαχρύων τὰ
σά. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πρόσεστί σοε γνώσεως χάρισμα, xal
φρονήσεως δώρημα" οὐ πάντως καταπίπτειν οἱό.
μεθά σε ἐν τούτοις " εἰδότα ὅτι πειρατήριον ὁ βίος
ἀνθρώπου, χατὰ τὸν ἀοίδιμον Ἰὼδ, ἧς ὅσα πέπονθεν
οὐχ ἀγνοεῖ σον 1 πολυπειρία * οὐδὲ τὴν ἄλλην ἄστα-
tov φορὰν τῆς παραυτίκα ζωῆς, ἄλλοτε ἄλλως ἐχούσης
χατὰ πᾶσαν σχεδὸν ἡμέραν τε χαὶ ὥραν. 'Ῥοῇ γὰρ
καὶ ἀποῤῥοῇ ἔοιχεν, ἄνθεσί τε xal ὀνείρασι, xoi
οἴστισιν ἄλλοις, κατὰ τὰς θείας φωνὰς τῶν ἁγίων.

que secuin ineat veneranda mens tua, quam multa B ᾿Αναλογιζέσθω γάρ σου ἡ τιμία ψυχὴ, πόσα ἐν τῷ

ab ipso exsilii tui tempore peracta sint : dum alii
eadunt, alii exsurgunt, alii moriuntur, alii prospere,
alii secus agunt. Et nullus omnino status est stabilis
in hoc versatili vite nostri cursu. Iliud-etiam pre-
lerea verum est, in exsilio quodam omnes nos esse,
quatenus per protoplastum de paradiso, ut proditum
est, ejecti sumus, et in. mortali hac ora. versamur,
quoad cantemus : Educ de custodia animam meam,
ad confitendum nomini tuo "*, ex incolatu ad liber-
tatem transeuntes. Quare ne in exsilium quidem
agere homines possunt cohgeneres suos, si proprie
loquendum esi, cum ipsimet extorres sint. Omnes
siquidem adven: et peregrini descripti sumus. Si
quid hujusmodi tibi remedium est ad solatium, si
consolationis incitamentum, petimus, obsecramus,
ut qu:e acciderunt, magno feras animo, et cum gra-
Varum actione tristia : quod quidem tibi non. de-
fuisse confidimus : qui enim aliter zrumnam in-
gruentem perferemus ? Accedit quod magnum inde
Jucrum reportabimus ; per infelicitatem, felicitatem
majorem ; per paupertatem, divitias non pereuntes ;
per infamiam, gloriam immortalem. Quin et ipsi
fortasse principes, pii imperatores nostri, adducen-
tur tandem, ut te domum revocent, et tibi congrua
restituant. Novimus eniut illorum humanitatem, et
quam facile, in istis presertim rebus, meliora con-
silia capiant. Interea autem dum perstas, console-
tur te Dominus Deus consolatione patientia et actio-

μεταξὺ χρόνῳ τῆς ἀπαγωγῆς πέπραχται, τῶν plv
ἀποπεπτωχότων, τῶν δὲ ἀννψωθέντων, ἄλλων tt-
θνηχότων, ἑτέρων εὐπραγησάντων, ἄλλων δυστυχη-
σάντων. Καὶ οὐδεμία στάσις ἐν τῷ ἀστάτῳ xal ei-
πινήτῳ δρόμῳ τοῦ βίου ἡμῶν. Ἐχεῖνό τε πάλιν
ἀληθὰς ὃν, ὅτι πάντες ἄνθρωποι ἐν ἐξορίᾳ ἐσμὲν,
κατὰ τὸ ἀποικισϑῆναι ἡμᾶς διὰ τοῦ πρωτοπλάστου
ἐκ τοῦ παραδείσου, ὡς ὁ λόγος, καὶ εἰς τόδε τὸ
θανατηφόρον χωρίον ἐναυλίζεσθαι, ἕως ἂν τὸ, ᾿Εξ-
γαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήν μου, τοῦ &opolo-
γήσασθαι τῶ ὀνοματί σου, ἄδωμεν, μεταύαίνον-
τες ἐχ παροιχίας εἰς ἐλευθερίαν, “Ὥστε οὐδὲ ἐξορί-
ζειν δύναιντ᾽ ἂν ἄνθρωποι τοὺς ὁμογενεῖς, χατὰ
τὸ ἀχριδὲς τοῦ λόγου, ἐξόριστοι ὄντες καὐτοί. Ἐπεὶ

. πάντες πάροιχοι xal παρεπίδημοι περιγεγράμμεθα.

Et τι τοιοῦτον φάρμαχόν. σοι παρηγορίας παραμύ-
θιον παραχλήσεως " αἰτοῦμεν, ἀντιδολοῦμεν, εἰς τὸ
ἐνεγχεῖν μακροθύμως τὰ συμδάντα, εὐχαρίστω; τὰ
λυπηρά" ὅπερ πεπείσμεθα ἐσχηκέναι σε. Ἐπεὶ
πόθεν ἄλλοθεν οἴσομεν τὴν ἐπιφοράν; Εἶτα ὅτι χἀν-
τεῦθεν τὰ μεγάλα χερδανοῦμεν, δι᾽ ἀπραξίας εὖ-
πραξίαν τὴν μείζονα, διὰ πενίας πλοῦτον τὸν ἀμε-
τάπτωτον, δι᾽ ἀδοξίας δόξαν τὴν ἀκήρατον. Καὶ τάχα
παραχληθήσονται xat αὐτοὶ οἱ χρατοῦντες εὐσεδεῖ;
ἡμῶν βασιλεῖς ὀψέ ποτε ἐπαναγαγεῖν σε εἰς τὰ οἶχοι,
καὶ ἀπυδοῦναι τὰ δέοντα. “σμεν γὰρ αὐτῶν τὸ φιλ-
ἀνθρωπον xal εὐμετάμελον, ᾧπερ κιχρῶνται μεγά-
λως ἐπὶ τοῖς τοιούτοις. ἕως δ᾽ ἂν ἐπιμένοις, παρα-

nis gratiarum. Sed et principibus ipsis persuadeat, ἢ χαλέσαι σε Κύριος ὁ θεὸς παραχλήσει ὑπομονητιχῇ

ul erga te faciant quod modo dictum est, el te opta-
tissinrum iis restituant qui te diligunt,

XIll, — De cura insepultorum.

Quoniam homo ad imaginem Dei similitudinemque
creatus est, necesse est humana natura, quoad fleri
potest, archelypi lineamenta , tanquam imago, in
seipsa gerat. Cum ergo Deas bonitatis sus provi-
dentiam in omnia dilfundat, equum fuerit homines
inenarrabilis sapienti: providam administrationem
pro viribus imitari. Unde et nos humiles ac minimi,

9»5* Psal, cxxxvi, 1. *! Job νι", 8.

xal εὐχαριστηρίῳ * ἀλλὰ xat πείσειεν αὐτοὺς τοὺς
κρατοῦντας τὸ προειρημένον ἡμῖν πρᾶξαι ἐπὶ σοὶ,
καὶ ἀποδοῦναί σε τὸν περιπόθητον τοῖς φιλοῦσί σε.

I. -- Εἰς τὴν διαχογίαν τῶν ἀπρονοήτων. [χϑ..]

"Ost xav' εἰχόνα θεοῦ xal ὁμοίωσιν ὁ ἄνθρωπος
ἔχτισναι, ἀναγχαῖον τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, χαθόσον
ἐφικτὸν, ὡς εἰχόνι τὰ τοῦ ἀρχετύπου μιμήματα ἐν
ἑαυτῇ περιφέρειν. Ἐπεὶ οὖν τὸ Θεῖον ἐπὶ πάντα
διήχει τὴν τῆς οἰκείας ἀγαθότητος πρόνοιαν, δίχαιον
ἂν οἴη ὀχμιμεῖσθαι τὸ ἀνθρώπινον τὴν τῆς ἀῤῥήτου
σοφίας προνοητιχὴν, ὡς δυνατὸν, διοίχησιν. "Ofsv

9! Psal. exti, 8.

Digitized by Google

