821

ORATIO XI. — LAUDATIO S. PLATONIS HEGUMENI.

822

ἐργέτας χαθιττῶν. Τἄλλα ὅσα ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω- A dicam, quod fidem prestet reliquis : videlicet

πὸς ποιῶν τα χαὶ λέγων γνωρίζεται, ἕν εἰπὼν elc
σύστασιν τῶν εἰρημένων, πιστώσω τὸν λόγον. Ὅτι-
περ ἀφ᾽ οὗ ἐπεδήμησεν τοῖς ἐν ἄστει, ὅλους οἴχους
μετέπλασεν, xal μετεστοιχείωσεν εἰς βίον ἐνάρετον.
Τί δὴ τοῦτο; Ὅρχον ἐχχόψας τῇ παραινετιχῇ αὑτοῦ
Ὑμύττῃ, καλλωπισμοὺς συστείλας τῇ εὐχόσμῳ διδα-.
σχκαλίᾳ " φιλοπτωχίαν ἐμποιήσας τῇ ἡθικῇ ὑφηγήσει,
ἑξῆς; κένωσις χρημάτων xai διανομαὶ ἐφ᾽ οὖς ἡσκεῖτο
τόπους δημόσιοι. Πρός τε ἀνάγνωσιν ῥυθμίσας, καὶ
πρὸς ὁτιοῦν τῶν καλῶν εὖ ἐπανάγων, xat ταῦτα ἐν xó-
πῳ καὶ μόχθῳ νυχτὸς καὶ ἡμέρας, τληπαθῶν, ἀγρυ-
πνῶν, πεζοπορῶν, ταῖς παρὰ τῶν φίλων xal συγ-
Ὑενῶν δεξιώσετιν, ἀνταλλάσσων τὰς παρ᾽ ἑαυτοῦ
χαχοπαθείας, ἔργῳ τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου φθεγγόμε-

vos* Ὑχοπιάζω μου τὸ σῶμα, καὶ δουλαγωγῶ, B

μή πὼς ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀἁδόχιμος γέ-
Vu.

Ὁ, Ἦρεν τοιγαροῦν σύσσημον τῇ βασιλιζούσῃ, vov
λόγον ὑπὸ τοῦ βίου μαρτυρούμενον ἔχων, χἀξ αὐτοῦ
ποῦ εὐτελοῦς xal ἀπερίττου σχήματος, παράχλῃησις
εἰς ἀρετὴν τοῖς ὁρῶσι γινόμενος " εἰ δὲ ὅτι πολιτικὸς
ἣν ἕν τισι γλυχαίνων τὴν φράσιν πρὸς τὸ τῶν ἀχουόν-
τῶν ἰδιότροπον, ὀράτω τις τὸν χαρπὸν, xal μὴ
μεμφέσθω τὸν τρόπον. Τίς δὲ οὗτος ; Ὁ τῶν ἁμαρτα-
νόντων μετάμελος, xal ὁ τῶν ἀποτασσομένων τοῦ
βίου ὄμιλο; " πρῶτος γὰρ καὶ μόνος. σχεδὸν εἰπεῖν
πτερωτὴς τῶν τοῦ γένους χαὶ τῶν ἕξω γένους, ὁ τῆς
ὁσιότητο; ἐραστὴς ἡμῶν δέδειχται. Διὰ ταῦτα xal
προστατεῖν μοναστηρίου ἀστικοῦ ἀναγχάζεται μὲν,
οὗ χαταπείθεται δέ" χᾷ ἄρχειν τῆς Νιχομηδέων 'Ex-
χλησίας ὑπὸ τοῦ τηνικαῦτα προέδρου προτρέπεται
μὲν, οὗ συνέρχεται δὲ, φεύγων τὸν κλῆρον ὁ τούτου
ἄξιος, καὶ τὸ τῆς ἱεραρχίας ὕψος δεδιὼς ὁ τὴν
ἀρετὴν μετέωρος. Διὸ xai mph; τὴν φίλην αὐτῷ
ἡςυχίαν ἐπάνεισιν, χάκεῖ χαθιστᾷ μνήμης ἄξια,
πτωχῶν προϊστάμενος, ἀδιχουμένων ὑπερασπιζό-
μενος, θλιδομένους παραμυθούμενος, καὶ θλίψιν
οἷαν βούλῃ πιεζομένους θεραπεύων, τοῦτο μὲν διὰ
Ὑλώ:σης καὶ μέλανος, ἐπεὶ μὴ εἶχεν ἄλλῳ τινὶ φαρ-
μάχῳ ἐπαμύναι τῷ προσιόντι, καὶ ἴσχυέν γε τὸ γράμ-
μα ὡς δῶρον αἰδοῖ τοῦ ἀνδρὸς, κάμπτων πρὸς οἷ»
χτον τὸν ἐλεεῖν δυνάμενον.

x^. Τοῦτο δὲ xal ἐξ ὧν εὐπορεῖτο ij χεὶρ ἐπιδιδόναι,
πληρούντων αὐτὴν τῶν καλῶς τὰ ἐνόντα χενούντων

C

quod ex quo eum civibus versari ccpit, totas refor-
mavit familias, et ad virtutis cultum convertit. Qua
ratione? inquies. Jurandiconsuetudinem exscinden-
do communi netoria sua lingua : reprimende corpo-
ris ornatum superfluum, $ua ornatissima doctrina,
dissertatione morali inculcando amorem pauperum, '
unde largitiones peeuniariz et eleemosynarum dis-
tributiones publiez, per loca in quibus exercc-
batur ; ad lectionem denique piam et ad. quidquid
est bonorum operum inducendo, idque in pressura
et fatigetione, diu noctuque laborans, vigilaus, dis-
Currens, ut. accepta ab amicis cognatisque lio-
pitalitatis solatia equaret tolerantia. 2rumnorum,
ipso opere cum Apostolo protestans : Castigo cor-
pus meum εἰ in servitutem. redigo; ne posteaquam
aliis pradicavero, ipse reprobus efficiar *.

19. Sustulerat ergo publicum regnatrici civitati
signum, habens serinonem, cui vita congrua pra-
beret testimonium : adeo ut, ex ipsa. vili abjecto-
que habitu videntibus esset ad virtutem bortator.
Quod si, quia urbanus erat, suavitate quadam con-
diebat diotionem, ut se aptaret audientium genio ;
consideretur fructus, et non vituperabitur modus.
Quis autem ἱεί ?  Peccantiam resipiscentia οἱ
szculo renuntiantium muhitudo. Primus namqteet
solus, ut si. dicam, fait, qui generi nostro, eisque
qui extra illud erant alas addidit ad virtutem, nos-
que ad amorem perfectionis induxit (14). Propterea
instanter rogatus urbani cujusdam monasterii
praefecturam suscipere, omnino renuit, et ab eo
qui tunc erat. patriarcha (12) ad Nicomediensium
Ecclesiam regendam invitatus obsequi noluit, cle-
rieatum fugiens , quo erat dignissimus ; et bierar-
chicum formidans fastigium, qui solam susciple-
bat virtutem. Revertit auteni ad dilectam sibi so-
litudinem, et ibi res fecit memoria dignas, pauperes
defendens, injuste oppressos propugnans, tribule-
tos consolans, et quamcunque afflictionem patien«
tibus subveniens ; idque vel sermone vek epistola
propter viri reverentiam, instar muneris efficax ad
flectendum eum qui poterat misereri,

90. Ex iis qui ad manum erant, replentibus cam
illis qui substantiam susm credebant bene exhau-

ἐπὶ μεθέξει τῶν ἀχενώτων χαὶ αἰωνίων. Εἰ δὴ μηδ' p riri, propter desiderium inexhaustorum  aterno-

41 Cor. ix, 27,

NOTE.

(14) Michael in Vita S. Theodori ista explicat :
« Plato sanctissimus Theodori nostri avunculus, iis
quibuscun ageret gratissimus, multos. 2d ccelestis
philosophiz studiutn pellexit : imprimisautem egre-
gium hune Theodorum, suum ex sorore nepotem,
qui et ipse jam dudum per se ut. dicitur, cceperat
philosophari. Quin ipsos quoque Theodori paren-
tes οἱ fratres, Josephum et Euthymium, cum parva
sorore, et suos ipsius fratres adjecit Plato, qui nu-
mero item tres eraut. Hos omnes tanquam ex com-
posito communi vite czlibem anteponentes, de-
ducit ille secum ct disciplina imbuit prastantiore.
At illi confestim et opes et divitias οἱ exteras. fa-

cultates pauperum siuibus ingerunt, servos innu-
merabiles in libertatem vindicant, Deumque secuti
ac ducentem Patrem, Byzantium relinquunt. » πο
ibi: qua sub Leone Chazares copa, sub [rene
peracta sunt, quando pariter omnes ad Saculionis
monasterium secessere, ut mox sequenti capite
dicetur.

(12) S. Tarasium CP. patriarcham intelligo : qui
cum piissima Irene orthodoxiam restituit, dabat-
que operam ut Ecclesia qua sub Iconomachorum
tyrannide, vel episcopis orbatz:e moerebant, vel
hareticis tradite, lupos pro pastoribus alere cogeban-
tur, lis ejectis, legitimes ct orthodoxos sortirentur.

Digitized by Google
