1935

S. THEODORI STUDIT.£

1236

que altero cespite 3b eodem doctore tradi '*, A ἐν ἑτέρῳ κεφαλαίῳ τὸν αὐτὸν φωστῆρα λέγειν " ὅτι-

ponendam pro amicis animam vel ad mortem us-
que, sive amicus peccator, sive justus sit. Ita ut
dubium sit, hinc quidem num mentiaris incidente
causa ubi agatur necessario de morte fratris;
jnde vero num pro ipso animam ponas. Αἱ enim
nisi mentiar, inquis, actum est de amici vita : sin
autem mentior, nec legitime certo, et a Deo de-
$cisco. Hoc igitur caput affert mihi dubitationem,
et, ut arbitror, multis etiam aliis. Conabor nihilo-
minus, quoad fieri poterít, responsum dare charitati
ius, Deo largiente. Quod igitur secundum illam
adnotationem, non idem sit utile quod necessa-
rium, verum est, illud enim contingens est. Verbi
gratia : utile est me cum illo homine de tali argu-

περ δεῖ τιθέναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν φίλων μέχρι
θανάτον, εἴτε ἁμαρτωλοῦ, εἴτε διχαίου ὄντος τοῦ
φίλου, Ὡς ἐντεῦθεν ἀπορεῖν σε xaX μὴ ψεύδεσθαι
ὅλως ἐν ταῖς συμδαινούσαις ἀνάγχαις εἰς θάνατον
ἠκχούσαις ἀδελφοῦ" καὶ πάλιν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ αὑτοῦ
τιθέναι, Ἐὰν γὰρ μὴ ψεύσωμαι, φὴς ἀποθνήσχειν
τὸν φίλον" xal ψευδόμενος οὐχ ἀθλῷ νομίμως καὶ
ἐχπίπτω τοῦ Θεοῦ, Τοῦτο οὖν τὸ χεφάλαιον xal ἐμοὶ
ἠπορημένον ἐστί" δοχῶ δὲ xol πολλοῖς. Πειράσομαι
δ᾽ οὖν ὅμως, ὧς οἷόν τέ μοι, δοῦναι ἀπόχρισιν τῇ
ἀγάπῃ σου, εὐδοχοῦντος Θεοῦ. "Oc: μὲν οὖν κατὰ τὸ
σχόλιον οὐ ταὐτὸν χρήσιμον xat ἀναγχαῖον, ἀληθές.
Τὸ μὲν γὰρ ἐνδεχόμενόν ἐστιν" οἷον, χρήσιμον δὴ δια -
λεχθῆναξ με τῷ δεῖνι περὶ τοῦδε. ἀλλὰ μὴν κἂν οὐ

sento disserere : sed tamen etsi non dissererem, D διαλέξαιμι, ἔστι δυνατὸν ἐπιτυχεῖν τοῦ ζητουμένου.

fieri potest ut quasitum per se inveniat. Et rur-
sum : utile est ab errore quempiam revocare : at
quanquam hodierno die non revocem, possim
ipsum eras revocare. Ejusmodi est igitur quod
utile dicitur, nempe eontingens. At quod necessa-
rium, idem inevitabile est, nec potest omnino in
utramque partem accipi. Exempli gratia : Nisi sum
sacris initiatus, fieri non potest ut non ablutus sa- .
lutem consequar. At rursum si dixero : Possum

Καὶ πάλιν" χρήσιμόν ἔστιν ἀποστραφῆναι τὸν
δεῖνα * ἀλλὰ γὰρ κἂν σήμερον μὴ ἀποστραφῶ, δυναΐ-
μὴν αὐτὸν αὔριον ἀποστραφῆναι. Τοιοῦτόν ἔστι τὸ
χρήσιμον, ἧτοι ἐνδεχόμενον. Τὸ δὲ ἀναγχαῖον, ἀπα-
ραίτητόν ἐστι, Τὸ πάντως μὴ ἀμφοτερίζειν. Οἷον "
ἐάν εἰμι ἀμύητος, οὐκ ἐνδέχεται μὴ βαπτισθησόμενον
σωθῆναΐ με. Καὶ πάλιν, ἐὰν εἴπω" Δύναμαι μὴ ἀνα-
πνεῖν, xal ζῇν’ ψεῦδος" ἀναγχαῖον γὰρ τὸ ἀναπνεῖν,
οὗ χωρὶς οὐχ ἔστι ξῇν.

non ducere spiritum et vivere; mendacium est: necesse est. enim aerem ducere, sine quo nec fas

vivere.
Dei itaque mandata necessarie ab ore veraci pro-
lata sunt, ac necessarie eadem custodienda : ne-

que sunt nature versatilis , ut interdum quidem C

servari ea fas sit, interdum nefas : aut ab illo qui-
dem, ab isto minime : sut illo utique tempore, non
item isto, sed semper, et a quovis homine, et quo-
vis tempore. Quapropter dixit magnus Basilius :
« Discrimen mendacii nullum ostendit, » ut de ne-
cessitate responsio sit, quanquam interrogatio pro-
posita sit de contingente, Idem enim est, ut dixi,
utile et contingens, Quid postea flet, ut premonui-
sti, si fratrem mori contingat, eo quod mentiri
non ausim ? Hoc vero mendacium non est, opinor.
Juvat exemplum tale in me ipso fingere. Venit ad
me puella quam aliquis stoprator insequitur,
orat : Ne stupratori me prodas roganti num
apud te domi sim ; alioqui me continuo vitiat.
jgitur, corruptore veniente , ac percontante :
Num venit huc apud te puella ? Si negem, non men-
tior : non quod non esse domi puellam cogitem :
sed quod istud admissurum apud me scelus per
reticentiam negem. terum aliud : Gladium mihi
commisit aliquis quo se ipse interimat; mox veniens
hunc a me reposcit, Si dixero igitur: Nee. novi, ἡ
nec accepi ; non mentior; nosse enimvero me nego
aut accepisse ut gladium tibi ad mortem porrigam.
Nam si dixero : Sic est : vitiata puella est , et sibi
necem intulit qui yladium dedit. Hoc vero malum
est : malum autem non ex bono sed ex mendacio
est. Nam: mendacii pater, idem et auctor mali. Puel-

9? [nterrog. 116.

Ai τοίνυν ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸ ἀναγκαῖον
παρὰ τοῦ ἁψευδοῦς στόματος διηγορεύθησαν᾽ καὶ
ἐξ ἀνάγχης ὀφείλουσι φυλάττεσθαι " οὗ τρεπόμεναε
εἰς τὸ πῇ μὲν ἐνδέχεσθαι φυλάττεσθαι, πῇ δὲ, οὔ“ f
ὑπὸ τοῦδε μὲν, val: ὑπὸ τοῦδε δὲ, οὔ " ἢ ποτὲ μὲν,
ναί" ποτὲ δὲ, οὔ" ἀλλ᾽ ἀεί" καὶ ἐπὶ παντὸς προσώπου
xai καιροῦ. Κατὰ τοῦτο εἴρηχεν ὁ μέγας Βασίλειος"
« Διαφόρὰν ψεύδους μηδεμίαν ἐμφήναντος" » ὡς ὅτι
ἐξ ἀναγχαίου 1j ἀπόφασις" χἂν ἡ ἐρώτησις προετάθη
ὡς ἐνδεχομένη. Ταυτὸν γὰρ, ὡς ἔφην, χρήσιμον καὶ
ἐνδεχόμενον. Εἶτα τί γενήσεται, καθὰ προέφης, ἐν
τῇ συμδάσει τοῦ ἀποθνήσχειν τὸν ἀδελφὸν τῷ μὴ
αἱρήσασθαί με ψεύσασθαι ; Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστι ψεῦδος,
ὡς δοχῶ" οἷον μετασχηματίζω εἰς ἐμαυτὸν τοιοῦτόν
τι. Ἦλθε χόρη πρός με διωχομένη ὑπό τινος qUo-
ρέως, αἰτοῦσα μὴ φανερῶσαι τῷ φθορεῖ ἐρωτῶντε
ὅτι με φυλάττοις" ἐπεὶ φθείρει με πάντως. Τοίνυν
ἐλθόντος τοῦ φθορέως, xat ἀναχρίναντος * ἦλθεν ὧδε
κόρη πρός σε; λέγων ἐγὼ, οὔ" οὐ ψεύδομαι" οὐχ ὅτε
οὐκ ἔχω τὴν χόρην λογιζόμενος" ἀλλ᾽ ὅτι οὐ ποιήσει
ποῦτο ἐγγύς poo τὸ πονηρὸν χατὰ τὸ σιωπώμενον
λέξας. Καὶ πάλιν ἄλλο’ Παρέθετό μοί τις ξίφος Tp»
τὸ ἀναιρεῖν ἑαυτόν’ εἶτα ἐλθὼν ἐπιζητεῖ τοῦτο παρ᾽
ἐμοῦ, Ἐὰν οὖν εἴπω, ὅτι obx οἶδα, οὐδὲ ἔλαδον’ οὗ
ψευδοεπῶ. Οὐκ οἶδα γὰρ. λέγω, οὐδὲ ἔλαδον πρὸς τὸ
ἐπιδοῦναέ μέ cot τὸ ξίφος εἰς θάνατον" ἐπεὶ, ἐὰν
εἴπω, ναὶ, ἐφθάρη ἢ κόρη" xai ἔσφαξεν ἑαυτὸν 6
δοὺς τὸ ξίφος" καὶ ἔστι τοῦτο xaxóv. Τὸ δὲ χαχὸν οὖκ
ἐξ ἀγαθοῦ, ἀλλ᾽ Ex ψεύδους * πατὴρ γὰρ τοῦ ψεύδους,
ὁ τῆς xaxíac εὑρετής, Τὸ δὲ μὴ φθαρῆναι τὴν χόρηνν

Digitized by Google

