1921

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1222

θεσθαι ἔστι πρὸς ἑχάτερα τὸν βλέποντα * Οὐ δήπου A nis excitatur, seu leta ea sint, seu tristia ? Quod

ἀνέγνως, ὦ βέλτιστε, ὡς ol πάλαι ὑποδείγματι xal
σκιᾷξ λατρεύουσι τῶν ἐπουρανίων, TL; ἑχάτερον
οὐκ &bubv; οὐχ ἐν εἰχόνι ἀνήγοντο πρὸς τὴν τῶν
ἐπουρανίων θεωρίαν; οὖκ ἐν εἰκόνι διαπορεύεται
πᾶς ἄνθρωπος, Δαυϊτιχῶς εἰπεῖν ; οὐκ αὐτὸς σὺ ὁ
Εἰκονομάχος εἰχὼν Θεοῦ, xal κατὰ ἰδέαν πατρῴαν
γεννηθεὶς, xoi εἰχονικῶς ἐν πίναχι ἐγγραφόμενος ;
J| μόνος σὺ ἀνεξειχόνιστος, ὡς οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἀμόλωθρίδιος * χαὶ διὰ τοῦτο xal τοὺς ἁγίους οὕτως
οἰόμενος ; 'AXX ἵνα μᾶλλον ὁ περὶ τοῦδε λόγος πί-
στωσιν δέξοιτο " παρεὶς τὸ οἴχοθεν δογματίζειν, ab-
τοὺς προστήσεται τοὺς τῆς οἰχουμένης λαμπτῆρας,
ἀποκχρινομένους σοι πρὸς τὴν ἐρώτησιν. Γρηγόριος
ὁ Νυσσεύς " « Εἶδον πολλάχις ἐπὶ voa εἰχόνα
ποῦ πάθους " χαὶ οὐχ ἀδαχρυτὶ τὴν θέαν παρῆλθον -
ἐναργῶς τῆς τέχνης ὑπ᾽ ὄψιν ἀγούσης τὴν ἱστορίαν. »
Ὃ Χρυσόστομος" « Ἐγὼ καὶ τὴν χηρόχυτον ᾿)γά-
πησα γραφὴν εὐσεδείας ἕνεχεν πεπληρωμένην. Et-
δὸν γὰρ ἄγγελον Ev εἰκόνι ἐλαύνοντα Βαρδάρων στίφη"
εἶδον πατούμενα Βαρδάρων φῦλα" xal τὸν Δαδὶδ
ἀληθεύοντα' Κύριδ, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὖ-
τῶν ξξουδενώσεις. Κύριαλος ᾿Αλεξανδρείας " « Εἶ-
δον ἐγὼ κατὰ τοίχου γραφὴν, ἐναθλοῦσαν τοῖς σχάμ-
μασι χόρην᾽ καϊούχ ἀδαχρντὶ τὴν θέαν χατώπτευσα. »
Γρηγόριος ὃ Θεολόγος -

$i sic res illic habet ; multo magis in iis imagini-
bus quz inter vigilandum | informantur, utrolibet
modo necesse est affici contuentem. Non legisti
scilicet, vir optime, quod veteres exemplari et um-
bre deserviunt celestium "* , Quid? utrumque non
imago est? non in imagine ad coelestium contem-
plationem subvehebantur ? non ín imagine pertran-
sit omnis homo *?* , ut cum Davide loquar? non
ipse tu, lconomache, Dei imago, et ad patris simi-
litudinem genitus, et graphice depictus in tabula?
An tu. solus sine imagine es, tanquam nori homo
Sis, sed partus abortivus, atque idcirco sic et de
sanctis existimas ? Verum ut majorem hzc oratio
inveniat fidem, propria ratiocinatione pretermissa,
ipsa exhibebit orbis terrarum lumina, quz tibi
ad interrogata respondeant. Gregorius Nyssenus :
Vidi sepenumero in pictura imaginem rei misera-
bilis, nec oculis siccis spectaculum przterii : adeo
manifeste sub oculos rem gestam ars exbibebat **.»
Chrysostomus *! : « Egoet in cera expressam amavi
picturam, pietatis causa confectam. Vidi enim an-
gelum in imagine Barbarorum copias dissipantem ;
vidi Barbarorum agmina conculeantem : Davidem-
que vere dicentem : Domine, in civitate tua imagi-
mem ipsorum ad nihilum rediges **. » Cyrillus

Alexandrinus : « Vidiego in pariete picturam, puellam in stadio decertantem : nec licuit sine lacrymis

spectaculum contueri. Gregorius Theologus ** :

Τῆς δ᾽ ἣν ὑπερχύπτων Πολέμων ἂν εἰχόνι,
Ταύτην ἰδοῦσα [supple, ἑταιρίς) js Y EA ἣν αὶ

ἦλθεν εὐθύς" καὶ θέας ἡττημένη
"c ὥντ᾽ ἐπαισχυνθεῖσα τὸν γεγραμμένον.
Βασίλειος 6 μέγας" « ᾿Ανάστητέ μοι νῦν, ὦ λαμ-
«pol τῶν ἀθλητιχῶν κατορθωμάτων ζωγράφοι " τὴν
«οὔ στρατηγοῦ χολοδωθεῖσαν εἰχόνα ταῖς ὑμετέραις
μεγαλύνατε τέχναις “ ἀμαυρότερον παρ᾽ ἐμοῦ τὸν
στεφανίτην γραφέντα τοῖς τῆς ὑμετέρας σοφίας πε-
φιλάμψατε χρώμασιν. ᾿Απέλθω τῇ τῶν ἀριστευμά-
τῶν τοῦ μάρτυρος νενιχημένος γραφῇ. Χαίρω τῇ
τοιαύτῃ τῆς ὑμετέρας ἰσχύος σήμερον νέχῃ ἡττώμε-
νος * ἴδω τῆς χειρὸς πρὸς τὸ πῦρ ἀχριδέστερον παρ᾽
ὑμῶν γραφομένην τὴν πάλην. Ἴδω φαιδρότερον ἐπὶ
πῆς ὑμετέρας τὸν παλαιστὴν γεγραμμένον εἰκόνος.
Κλαυσάτωσαν δαίμονες καὶ νῦν ταῖς τοῦ μάρτυρος
ἂν ὑμῖν ἀριστείαις πληττόμενοι " φλεγομένη πάλιν p
αὑτοῖς ἡ χεὶρ καὶ νιχῶσα δειχνύσθω. » Ὁρᾷς ὅπως
ὁ μὲν προτίθησι τῆς λογογραφίας τὴν ζωγραφίαν"
ἐν fx ἡ ἐχθείασις, ὡς καὶ χλαίειν τοὺς δαί-
μονας" ὁ δὲ πηλίχως πῶς σεδαστὴν τὴν εἰχονουρ-
Tav. κέχληχεν, ὡς ἐταιρίδος σωφρονισμὸν ὑπάρξα-
σαν; Εἶτα πάλιν πῶς ὁ ἕτερος οὐκ ἄδαχρυς &x τῆς
γραφιχῆς θέας ἄπεισιν, ἐν τῇ γραφῇ ἀθλοῦσαν
βλέπων τὴν μάρτυρα; Πάλιν πῶς ὁ ἄλλος ἡγαπη-
Μένην καλεῖ τὴν κηρόχυτον γραφὴν, ὡς ἐν αὐτῇ
ἰδὼν τὰ πρωτότυπα; Ἔπειτα χαὶ Ó μετ᾽ αὐτοὺς,
πῶς οὐδ᾽ αὐτὸς ἐχ τῆς γραφῆς τῆσδε ὄδιχρυς ἄπει-
τὸ Hebe. viu, ὅ. '* Psal, xxxvii, 7,

que Testamenti locis. ** Pal. Lxxi, 20.

8. Orat. in Abraham, t. JM
** amb carm. 18.

Eminebat exinde Polemon in imagine : :
Quam cum (scortum) videret ; erat. enim pictura
[venerabilis ;

Hepente. abiit, nec. ferre. spectaculum potuit.

Cum puderet intueri quasi vivenlem qui pictus erat,
Basilius magnus : « Exsurgite mihi nune, o pre-
clari athleticorum gestorum pictores, mutilam ducis
imaginem eximio vestro artificio illustrate : coro-
natum athletam, obscurius a me depletum, vestra
vos industriz coloribus conspicuum reddite. Disce-
dam rerum preclare ἃ martyre gestarum pictura
victus. Gaudeam tali vestra solertixz vietoria bo-
dierno die superatus. Liceat intueri manus hujusee
cum igne luctam diligentius a vobis delineatam.
Videam alacriorem pugilem vestra depictum ima-
gine. Lugeant demones δὲ nunc martyris inter vos
virtute perculsi : ardens iterum ipsis manus, et
victrix quidem, ostendatur **, » Viden', quemad-
modum alter narrationi picturam anteponit, in qua
tantum insit divinse virtutis, ut daemones ad lacry-
mas adigat : alter ut venerabilem picturam appellet,
quod scortum adegerit ad continentiam ? Mox ut
alter iterum non sine lacrymis visa tabella abierit,
quasi in pictura martyrem puellam decertantem
vidisset ? Rursum ut alius charlssimam vocet pi-
eturam encausticam, quasi in ipsa prototypa in-
tueretur ? Postea et is qui czteros subsequitur, ut
nec ipse siccis ab aspectu hujusce tabule oculis
abierit, perinde atque rem ipsam oculis usurpasset t
ag. 908. *! Serm. de diversis utrius-
om. 17 in S. Barlaam, ia 22e.

Digitized by Google
