1187

S. THEODORI STUDIT.E

1188

mihi detis eorum, quz preter; rationem in guber- A δοίητε ἐφ᾽ ol; παρὰ λόγον διὰ τῆς χαθηγήσεως

Rátione adversum vos dixi vel egi, tum verbo, tum
facto. Delicta enim quis intelliget ** ? Et: Offendi-
mus omnes**; el ego presertim omnium uequissi-
mus, Unde et preces vestras imploro ad conse-
quendam salutem z2rumnose animae mez : deinde
pro fratribus , qui propter peccata. mea segregati,
avulsique suut a nostra in Spiritu sancto congre-
gatione. Est quidem, est plane omnibus patefactum
quod eis impendet justum Dei judicium : verumta-
men quia filii sunt et membra , condolendum illis
est, et amplius contestandum. Dico autem , fratri
Leontio , Maximo , Clementi , aliis omnibus, qui
seipsos quacunque inanis pratextus specie segre-
garunt ; qui in me quidem admiserunt , olim dixi,

ἔλεξα f| ἔδρασᾳ εἰς ὑμᾶς λογιχῶς καὶ πραγματι-
χῶς.. 'Apaptiac γὰρ τίς συνήσει; Καί" Πταίο-
μὲν ἅπαντες" xal γε μάλιστα ἐγὼ ὁ πάντων
ἀχρειότερος ἀνθρώπων. Διὸ καὶ ἐξαιτοῦμαι ὑμῶν
τὴν προσευχὴν εἰς ἐπέτευξιν σωτηρίας τῆς ταλαι-
πώρου μου ψυχῆς" ἔπειτα διὰ τοὺς χατὰ τὰς
ἁμαρτίας μου ἀποῤῥαγέντας τῆς ἐν Πνεύματι
&ylp συναφείας ἡμῶν ἀδελφούς. Ἔστι μὲν οὖν,
ἔστι δεδηλωμένον ἐν ἅπασι τὸ ἔνδιχον αὑτοῖς παρὰ
Θεῷ κρῖμα" ἀλλ᾽ ὅμως ἐπεὶ τέχνα xoi μέλη,
σνυμπαθητέον, καὶ διαμαρτυρητέον αὐτοῖς ἔτι,
Λέγω δὴ, τῷ ἀδελφῷ Λεοντίῳ, Μαξίμῳ, Κλήμεντι,
ποῖς ἄλλοις ἅπασι, τοῖς καθ᾽ οἱονδηποτοῦν τρόπαν
προφασιλογίας ματαίας ἀποσχισθεῖσι" τὰ εἰς ἐμέ"

ei nune dico, ignoscendum illis est. Sed quoniàm B xai εἶπον πάλαι, καὶ λέγω ἄρτι" Συγχωρητέον

quz in Deum commissa sunt, hominis non est , si
absque penitentia maneant, solvere; illi autem
poenitentia nondum tacti videntur ; quin alia insu-
per hzc et illa egisse quae ipsi norunt : obsecro, ut
per vos sive nunc, sive post mortem meam, hoc illis,
tentationum metu , denuntietur : quia videtis , fra-
tres , terribile et inevitabile judicium , nisi Deum
digna poenitentia placaveritis : quautum enim ad
me peccatorem ignoscendum est vobis. Hoc est
quod nounibil me conirístat, et menti. occurrit :
quod ut erga omnes perficiatis vos oro. Valete in
Domino.
XXII, — Preposito (^).

αὑτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ εἰς Θεὸν, οὐχ ἀνθρώπου
λύειν ἀμετανόητα μένοντα * οὐ δήπου δὲ μετανενοη
χότες φαίνονται" ἀλλὰ καὶ προσεξεργασάμενοι
τοῦτο χἀχεῖνο, ἃ ἴσασι " παρακαλῶ, δι᾿ ὑμῶν fj νῦν,
εἴτε μετὰ θάνατόν μου, φόδῳ τῶν πειρασμῶν,
δοθῆναι αὐτοῖς τὸν λόγον : ὅτι βλέπετε, ἀδελφς:,
φοθερὸν τὸ χρῖμα καὶ ἀπαραίτητον * εἰ μὴ μετα-
νοίᾳ ἀξιολόγῳ ἐξιλεώσεσθε τὸν Osóv* τὸ γὰρ ἐν ἐμοὶ
τῷ ἁμαρτωλῷ συγχωρητέον ὑμῖν. Τοῦτό ἐστι τὸ
ὑπολυποῦν με xal παριστάμανον" ὃ διατελέσαι
πρὸς πάντας δυσωπῶ ὑμᾶς. Ἔῤῥωσθε ἐν Κυρίῳ.

KI*, -- ᾿Ηγουμένῳ. [σλβ΄.]

De sanctis imaginibus. (Baron. an. 816, n. 54.)

Paterace sanctitati vestre scribendi moram feci : αὶ

jta quidem-impeditus ab ea custodia que me cir-
cumstat. Audivi enimvero olim carceris propter Do-
minum ac certaminis tui laborem. Sed benedictus
Deus qui et sanctitatem tuam vocavit ad confes-
sionem Filii sui Jesu Christi, Doinini et Dei nostri.
Neque enim aliud est pro imagine formze illius cor-
pore: decertare, quam pro ipso martyrium facere :
quandoquidem unuin idemque est, quoad reprasen-
tandi vim, οἱ imago et is qui imagine adumbratur.
Depingi autem Christum , vel lapides ipsi clamant.
idcirco similis factus est nobis per omnia absque
peccato, sicut scriptum est "^ : absque peccato au-
tem , quod sine seinine carnem accepit, conceptus-
que est virginali inore ex sauctissima Matre ac
Deipara.

Quando nostrum igitur unusquisque pingitur
(nam qui pingi nequit, non is liomo, sed aborti-
vum quiddam est : vivens enim quodlibet , quod In
lucem exit, natura habet ut ipsum pingi possit) ,
pictus videlicet οἱ Christus est : etsi aliter impiis
videtur, qui salutaris proinde dispensationis myste-
tium abnegant. Nam quo pacto confiteri licet Filium
Dei hominem, sicut nos , appellatum , quorum et
frater nuncupari voluit; nisi z:que ac nos circum-
scribatur ? Aut quomodo lege natur natum , nisi

** Psal. xviti, 15, 59 Jac. ti, 3. 5} Hebr. iv, 15.

(*) Dogmatica.

Ἑδράδυνα ἐπιστεῖλαι τῇ πατρικῇ σου ἁγιωσυνῃ"
οὕτω πως ἐμποδισθεὶς ὑπὸ τῆς περιεχούτης με
ἀσφαλεία;. Ἐπεὶ πάλαι ἀκηχοώς εἰμι τῆς διὰ
Κύριον φυλαχῆς καὶ ἐναθλήσεώς σου τὸν ἀγῶνα.
᾿Αλλ᾽ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ xai τὴν σὴν ὁσιότττα.
καλέσας εἰς τὴν ὁμολογίαν τοῦ Yloo αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν. Οὐ τγάρ τι
ἄλλο ἐστὶ τὸ ὑπὲρ τῆς εἰχόνος τοῦ σωματιχοῦ αὐτοῦ
χαραχτῆρος ἐναθλεῖν, fj τὸ περὶ αὑτοῦ μαρτυρεῖν.
Ἐπειδὴ ἕν καὶ ταυτὸν τῇ ὁμοιωτιχῇ ὑποστάσει, ἡ
εἰκὼν πρὸς τὸν εἰχονιζόμενον. Ὅτι δὲ εἰχονίζεται
Χριστὸς, καὶ οἱ λίθοι χεχράγασι. Διότι ὅμοιος ἡμῖν
γέγονε χατὰ πάντα πλὴν ἁμαρτίας" χαθὰ γέγραπται"
ἁμαρτίας δὲ, ὅτι ἄνευ σπορᾶς εἴληφε τὴν σάρχα, χαὶ
ἐχυήθη παρθενιχῶς ἐκ τῆς παναγίας αὐτοῦ μητρὸς

D χαὶ Θεοτόχου.

Ἐπεὶ οὖν ἡμεῖς εἰκονιζόμεθα ἅπαντες" ὅς γὰρ
οὐχ εἰχονίζεται, οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλά τι ἔχτρωμα"
ὅτι xal πᾶν ζῶον εἰς φῶς ἐλθὸν εἰχονίζεσθαι πέφυ-
χεν" εἰχόνισται δηλονότι xol Χριστός " χἂν τοῖς
ἀθέοις οὐ δοχῇ, ἀρνουμένοις ἐντεῦθεν τὸ τῆς otn
ρίου olxovop (ac μυστήριον. {ὥς γὰρ ἂν ὁμολογη-
θείη ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος χρηματίσαι xa9 ἡμᾶς,
ὧν xai ἀδελφὸς ἠξίωσε χληθῆναι,, μὴ ἐπίσης ἡμὶν
περιγραφόμενος; Πῶς δὲ γεννηθῆναι νόμῳ φύσεως,
μὴ ἐμφερὴς ὧν τῇ οἰκείᾳ μητρί; El οὖν οὐ περι-

Digitized by Google

