1261
ἐξ ὑψηλοῦ σε βίου οἱονεὶ παραδεισιαχοῦ ἐκπεπτωχέ- A
vat, Νῦν δὲ ἀναγκαῖον ἀποτολμῆσαί με τὸν τάλανα
xal εἰπεῖν" Εἰρήνη cot, ἀνάστα, Χριστὸς χελεύει" ζῆθι
εἰς αἰῶνα.

NA', — ᾿Αλδεγέχᾳ πρωτοσπαθαρίᾳ. [τνζ΄.}

EPISTOLARUM LIB. II.

1262
Dei vocem inculcans, quod ex sublimi vit» genere
tanquam ex paradiso escidisses. Nunc vero necesse
est miserum me audacter ac libere dicere : Pax
tibi : exsurge, Christus jubet : in zeternum vive.

LI. — Albenece protospatharic.

Renuntiare ssculo cupientem docet quo pacto id impetrare a marito possit.

Ἑξένισέ με τὸ γράμμα τῆς εὐγενείας σου οὐχ ὁλί-
γον" οὕτω μὲν ix φιλοθέου χαρδίας ὑπαγορευθέν"
οὕτω ὃὲ ὑπὸ συντετριμμένης καὶ τεταπεινωμένης
διαθέσεως πραχθέν" ὥστε δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀναγνόντα
με ἐπιλέγειν, Τίς καὶ ὁποία χαὶ ἡλίχη ἡ Ψυχὴ αὕτη,
ἣ ταῦτα φθεγγομένη πρός με τὸν ταλαίπωρον ; ὡς
δὲ xal παρὰ τοῦ γραμματηφόρου ἀνηγγέλη μοι
ἅπερ ζώσῃ φωνῇ παρέθου αὐτῷ ἐξειπεῖν τότε
xal μᾶλλον ἡγάσθην λίαν, xai ἐδόξασα τὸν ἀγα-
θὸν ἡμῶν Θεὸν, ὃς ἐνέπνευσέ σοι τοιοῦτον δια- B
λογισμὸν, xai εἰς ἔργον αὐτὴν προαγαγεῖν ἐφ-
τεμένην.

Μέγα τοιγαροῦν τὸ ἔργον ὃ ἐπεπόθησας, χυρία, καὶ
τῶν δυσανύστων * οὐ μόνον διὰ τὸ ὑψηλὸν xal οὗ-
ράνιον τοῦ βίου ( οὐδὲν γὰρ ἄλλο 1j ἀποταγὴ, ἢ σταυ-
po) καὶ θανάτου ἐπαγγελία τῷ γε ἀληθινῶς μονά-
σαντι), ἀλλὰ xal διὰ τὸ δεδέσθαι σε ἀνδρί" οὗπερ οὐχ
ὡς ἔτυχεν ἔστι διαζευχθῆναι, διὰ τὸ θεοσύναπτόν σοι
εἶναι δηλονότι, Τίς οὖν ἀποσυνάψειεν, f| δηλαδὴ ὁ
συνάψας, ἐπὶ μείζονα ἠπειγμένην προελθεῖν πολι-
«&íay ; Δεῖ οὖν καθάπερ ἡ διαταγὴ τοῦ ἀγίου Βασι-
λείου πρῶτον τὰ πρὸς τὸν ὁμόξυγον εὖ διαθέσθαι. Τί
ποῦτο; ᾿Απογυμνῶσαι τὸν λογισμὸν τῆς ἐφέσεως *
ὑποδεῖξαι τὸ τοῦ χόσμου μάταιον xal ὀνειρῶδες *
ὡς οὐδὲν μόνιμον ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ παρατρέχον ἴσα καὶ
σχιαῖ;, χἂν περιχαρές τι, χἂν ἀπολαυστιχὸν, χἂἄν
πολύολθον, xXv ἐνήδονον, xÀv βασιλεία αὐτή. Ἰβσεὶ
ἄνθος γὰρ τοῦ ἀγροῦ πάντα ἀφίπτατσι. Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον " ἀλλὰ xal χρῖμα ἀπαραίτητον ἐπὶ τῶν προσ-
παθῶς ζησάντων ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, χαὶ μὴ κατὰ
τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ * ὅπερ ἐργῶδες ἐχτελέσαι
ἐν τῷ χοινῷ βίῳ. Ταῦτα λάλησον, παραχάλεσον, ἐχ-
μεῇιξαι, ὡς ἂν πείσειας αὐτὸν συναιρήσασθαξ σοι
πὸν σχοπὸν τῆς ἀποταγῆς" Τί γὰρ οἶδας, φησὶ, γύ-
wai, δἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ; Καὶ τοῦτο ἐπὶ χρόνον
ἱκανόν. Καὶ εἰ μὲν συνέλθοιεν, εὖ ἂν ἔχοι" εἰ δὲ μὴ,
τότε εἰ τοσοῦτον ἀνάπτει τε ὁ Θεοῦ πόθος, πράττεις
τὰ δόξαντά σοι, xal μὴ βουλομένου τοῦ ὁμόζυγος.
"Αλλ᾽, ὡς προείρηται, δυσεξάνυστον τὸ πρᾶγμα " xal p
μάλιστα ἐν ταῖς τοῦ διωγμοῦ ἡμέραις " καὶ ὅτε οὐχὶ
τυχοῦσα αὐτὴ, ἀλλὰ τῶν ὑπερεχουσῶν, χαί γε τῶν
συναίμων τῇ βασιλευούσῃ. Ἐφ᾽ ᾧ xai θαυμάζειν
ἔστί πως ἐν τῇ ἄγαν εὐδοξίᾳ τοῦ τῇδε βίου, ταύτην
βδελυσσομένη, τὴν ταπείνωσιν Χριστοῦ ἐπιποθεῖς
ἐνδύσασθαι. Εὐλογητὸς Κύριος ὁ οὕτω πείθων" καὶ
γὰρ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ὡς ἀληθῶς βδέλυγμά
ἐστι τὰ ἔνδοξα τοῦ ματαίον βίου. "Exou τοίνυν τοῦ
χαλλίστου βίου cou. ᾿Αχούω γὰρ 5ia ἀγαθουργεῖς"
xal πῶς ἀφιεμένη τὰς βασιλιχὰς διατριθὰς, σχολά-
Qe: ἐν ἑαυτῇ xal ἐν ἀγαθοῖς. "Eatt γὰρ xat ἐν τῷ

** jMoth, xiv, θ. " ECor, vit, 16,

Me littere nobilitatis tux baud mediocriter pereu-
lere : sunt enim tam religioso animi affectu dieta-
te, tam intimo pii doloris sensu confectz, ut iis-
dem iterum perlecUs in. hane denique vócem eru-
perim : Quae et qualis, et quanta anima cst, qu:e ad
me infelicem ista perscribit ?* Ut vero nuntiata
sunt mihi a tabellario ea qui viva voce ut inecum
ille communicaret mandasti ; tunc. vero obstupui
mulo vehementius, et laudavi Deum nosttum op-
timum qui tale tibi propositum in mentem injecit,
idemque te perficiendi cupiditate incendit.

Magnum utique quiddam est quod expetiisti,
domina, et arduum, non modo propter coelestis
hujus vitz» sublimitatem ; nihil enim aliud renun-
Uatio est, quam crucis ac mortis denuntiatio
ei qui vere monachus sit; verum etiam quod
sis cum viro copulata, a quo divelli magnum nego-
tium est, propterea quod ambos videlicet conso-
Ciaverit Deus**, Quis ergo disjunget? Ipse nimi-
rum qui conjunxit, qui progredi cogit ad przstan-
tius. vitz institutum. Necesse est igitur, ex przx-
scripto sancti Basilii, ea primum quis ad mariti
spectant recte componi, Quid istud est? Quid
consilii ceperis, aperire: quam sint res mundana
inanes ac somnii similes, suggerere : ut nihil hic
fixum sit ac stabile, nihil non instar umbrz preeter-
iens, quantumvis jueundum Ííllud gratumque sit,
quantumlibet. felicitatis afferat ac voluptatis, vel si
potestas regia fuerit, Nam velut flos agri omnia
evanescunt. Neque hoc solum : sed et judicium
inexorabile erit eorum, qui in presenti sevo vitiosis
affectibus inquinati vixerint, nec secundum Christi
precepta : id quod perdi(ficile est in δου τί vita.
Hiec loquere, adhortare, verborum blanditia. adhibe,
ut animum) is inducat renuntiationis propositum
una tecum amplecti. Unde enim scis, inquit, mu-
lier, si virum salvum | facies  ? Et istud ad tempus
salis est; Ac si quidem ille consenserit, belle ha-
bet : sin minus, tunc si te Dei tantus anor incen-
dit, id efficies quod libitum erit, vel invito conjuge.
Sed res ea, ut dictum est antea, multum habet
difficultatis ac laboris : presertitn vero persecutio-
his tempore : et quod non quzlihet e plebe sis, sed
e primariis et principibus feminis, ac Auguste
consanguineis. Unde et mirari subit quemadmo-
dum in tam abundanti vite presentis gloria, ea
repudiata, Christi humilitatem induere concupiscas.
Benedictus Dominus a. quo haec injecta mens est :
vere enim pre Dei gloria, abominanda res est

Digitized by Google
