1139

S. THEODOR! STUDIT.E

140

estis tum in hoc, tum in futuro seculo? Vos enim A καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ἀθλίου * ἵνα μου στερεωθῇ ἡ καρ.

et solatium claritatis, et consolatio mea estis. /pse
quiem Deus pacis sanctificet vos per omnia : wi inte-
ger apiritus vester, et anima, et corpus sine querela
servetur "δ. Fidelis Deus noster, fratres, qui οἱ fa-
ciet. Salutate invicem in osculo. sancto", Salutatio
mea, humilis Theodori ad omnia membra mea ex
labiis cordis mei. Salutant vos qui mecum sunt
fratres. Gratia cum spiritu vestro, Amen.

δία ἐνεγχεῖν μέχρι θανάτου τὰ ἐπαγόμενα ἡμῖν" ἵνα
μή με ἀπώσηται Χριστὸς διὰ τὴν ἀναξιότητά μου"
ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρό-
πῳ. Νῦν ζῶ, ἀγαπητοὶ, ἐὰν ὑμεῖς στήκετε ἐν Κυρίῳ,
Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς, ἢ χωρὰ,ἢ στέφανος καυχή-
σεως; dA" οὐχὶ ὑμεῖς καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν
τῷ μέλλοντι; ναὶ, ὑμεῖς γὰρ καὶ παραμύθιον ἀγάπης,
καὶ παράχλησίς μου. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήγης

ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶ óAóxAnpor ὑμῶν τὸ πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως
τηρηθείη. Πιστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν " ὃς καὶ ποιήσει, ἀδελφοί. '᾿Ασπάσασθε ἀ..1ήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Ὁ
ἀσπασμός μον τοῦ ταπεινοῦ Θεοδώρου πρὸς πάντα τὰ μέλη μου ἀπὸ χειλέων μον καρδίας. ᾿Ασπάζονται,

ὑμᾶς οἱ μετ᾽ ἐμοῦ ἀδελφοί. Ἡ χάρις μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν. ᾿Αμήν.

IX. — Josepho fratri et archiepiscopo.

&. — Ἰωσὴφ ἀδελφῷ xal ἀρχιεπισκόπῳ. [ρνα'.

Quornmdam prevaricationem deflet. (Baron. an. 815, n. 11.)

Semper mihi optabile scribere sanctitati tuze, ac B

lanto magis, quanto exsilii nostri longiora sunt
intervalla : facit enim ut propius quodammodo ve-
niam in venerabilem conspectum iuwm, et leva-
men affert ipsa tui allocutione : quod et nunc quo-
que accidit graviter merenti ob proditam a quibus-
dam prsepositis veritatem. Ul enim jam -novit san-
ctitas tua, vetus illa custodia, Josephus, inquam,
adulteri copulator, Photinodites, Heracleotes, Me-
diciotes, Mylianus, Hypolichniotes, Gulzates, et, o
peccatum meum ! etiam Phlubutenus, stulta simpli-
citate captus, unanimi consensu, dispensationem
scilicet propugnantes, abrepti 3b eo qui talia pa-
trare solet Josepho, post Satanam abierunt, semel
atque iterum cum impiis communicantes. Qua de

Ἐμοὶ τὸ ἐπιστέλλειν τῇ ἀγιωσύνῃ σου πάντοτε
ποθητόν " καὶ τοσοῦτον ὅσον xal τὸ τῆς περιορίσεως
διάστημα μακρότερον * ἐγγὺς γάρ με ποιεῖ τοῦ τι-
μίον προσώπου δου * καὶ ῥᾳστώνην ἐμποιεῖ διὰ τῆς
προσφωνήσεως " οἷα xat νῦν λυπηρῶς διαχειμένῳ ἐν
τῇ τῶν τινων ἡγουμένων προδοσίᾳ τῆς ἀληθείας.
Ἵνα γὰρ οἷδέ σον ἡ ὁτιότης, ὅτι ἡ πάλαι χουστωδία"
λέγω δὴ Ἰωσὴφ ὁ μοιχοζεύχτης, ὁ Φωτεινουδίτης, ὁ
'Βρακχλειώτης, ὁ Μηδιχιώτης, ὁ Μυλιανὸς, ὁ "Yol
χνιώτης, 6 Γουλαιάτη:, ἀλλὰ φεῦ τῆς ἁμαρτίας μουΐϊ
ὅτι χαὶ ὁ Φλουδουτηνὸς [Reg. cod. Φλουδοντινὸς,
συλληφθεὶς ἐξ ἄφρονος ἁπλότητος " ὁμοθυμαδὸν, μι-
χρὸν ἐνστάντες δῆθεν οἰχονομίας, ὑφορμηθέντες
παρὰ τοῦ εἰωθότος κατεργάζεσθαι τὰ τοιαῦτα "lu-
σὴφ, ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ, χοινωνήσαντες

causa benevole dimissi, in errorem suum instabiles C ἅπαξ καὶ δὶς τοῖς ἀσεδέσιν. "Ev ᾧ καὶ εὐμενῶς ἀπο-

impellunt. Quinetiam, ut apparet, Nicaenus quoque
in ruinam positus est episcoporum. Revocant enim
ab exsiliis, ut talia faciant. Et nisi nos fulciens
preveniat manus Dei, perimus et nos qui residui
sumus. Quid ergo est quod οἱ iterum in nos humiles
cuni paucis aliis incumbere fabula videtur ? Exsurge
itaque, vir Dei, tanquam pontifex Christi veri prin-
cipis pastorum, tantoque impensius, quanto exteris
omnibus superemines culmine sacerdotii, uno
dempto, qui in abdito detinetur : Glorifica Deum in
corpore tuo et in spiritu (uo **, Non penitus in in-
sula relinqueris : exerceri forsitan et probari te,
sicut antea, oportet, ut coronam inde referas illu-
striorem. leu ! heu ! frater, in qu:ze tempora reservati

sumus? Sed gratia tamen ei qui reservavit : Et Aoc D

a Deo, ait. Apostolus, qui a nobis donalum est. pro
Christo, non solum ut in eum credamus, sed. etiam
ut pro illo patiamur "δ, Non despexit Dominus hu-
militatem nostram in iis αὐ antecesserunt : sed
neque nunc, spero, despiciet reverentiam tuam : sed
$icut tunc, ita et nunc magnificabitur Christus in
corpore tuo, faciens supra modum misericordiam
suam ad ostensionem virtutis tux. Propterea, vir
sancle, et mihi quoque porrige manum intercessio-
nis, ut confirmer et eruar ab ingruente hieme

δι Thess. v, 35, 57 Il Cor. xin, 12. 851 Cor.

λυθέντες, ἁλέίσχουσιν ἐν τῷ οἰχείῳ πτώματι τοὺς
ἀστηρίχτους. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχε, καὶ ὁ τῆς Νικαίας εἰς
πιῶμα κεῖται τῶν ἐπισχόπων. ᾿Αναχαλοῦνται γὰρ
ποὺς ἐν ἑξορίαις πρὸς τὸ τὰ ὅμοια πρᾶξαι. Καὶ εἰ μὴ
προφθάσει ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ ὑπερείδουσα, ὀλλύμεθα καὶ
οἱ ὑπολειφθέντες, Τί οὖν ἔστιν ὅτι καὶ πάλιν, ὡς φαί-
νεται, εἰς ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς περιίσταται τὸ δρᾶμα
σὺν ὀλίγοις ; ᾿Ανάστα οὖν, ὦ ἄνθρωπε, τοῦ Θεοῦ * ὡς
ἀρχιερεὺς τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ ἀρχιποιμένος "
καὶ τοσοῦτον ὅσον τῶν ἁπάντων εἶ ὑπερέχων τῇ x«-
φαλίδι τῆς ἱερωσύνης, πλὴν τοῦ ἑνὸς ἐν παραδύστῳ
χειμένον. Δόξασον δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματί
σου καὶ ἐν τῷ πγεύματί σου" οὐ πάντως ἀφεθήσῃ
ἐν τῇ νήσιμ᾽ τυχὸν πειρασθῇναί σε δεῖ χατὰ τὰ πάλαι"
ἵνα καὶ στεφανίτης χἀνταῦθα λαμπρότερος χρηματῖ-
σοις. Αἴ, αἵ, ἀδελφὲ, εἰς οἵους καιροὺς ἐταμιεύθη-
μεν; ᾿Αλλὰ χάρις ὅμως τῷ ταμιευσαμένῳ" καὶ
τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτε ἡμῖν ἐχα-
ρίσθη ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν x«-
στεύειν, ἀλλὰ xal τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Οὐ
παρεῖδε Κύριος τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν ἐν τοῖς προλα-
δοῦσιν " ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν, πέποιθα, ὑπερόψεται τῆς τι-
μιότητός gou* ἀλλ᾽ ὡς τηνιχαῦτα οὕτω; καὶ ἄρτι
μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί σου " ποιῶν
ὑπερεχπερισσοῦ τὸ ἔχεος αὐτοῦ εἰς ἔνδειξιν τῆς ἀρε -

vi, 20, ** Philipp. 1,28.

Digitized by Google
