1121

EPiSTULARUM LIB. II.

1122

Καὶ λέγουσιν, ὥς φασιν, ol χύριοι ἡγούμενοι" Ἡμεῖς À dicunt, ut fama est, Domini prepositi: Quinam su-

τίνες ἑσμέν; πρῶτον Χριστιανοὶ, οἵ ὀφείλουσι máv-

πως ἄρτι λαλεῖν" ἔπειτα μονάζοντες, οἱ μηδὲ τὸ τυχὸν,

ὑφαρπαζόμενοι" ὡς ἄδετοι τῷ χόσμῳ καὶ ἀχράτητοι"
ἔπειτα ἡγούμενοι, οἱ xai τὰ τῶν ἄλλων προσχόμ-
ματα ἐχδάλλοντες " xal ἐν μηδενὶ προσχοπὴν διδό-
ναι χρεωστοῦντες * "Iva μὴ, φησὶ, μωμηθῇ ἡ διακο-
vía. Οἵαν δὲ προσχοπὴν καὶ μώμησιν, μᾶλλον δὲ
συγχατάόδασιν, διὰ τοῦ ἰδιοχείρου αὐτῶν δέδωχαν, τί
χρὴ καὶ λέγειν; Εἰ γὰρ σιωπὴ μέρος συγκαταθέσεως"
τὸ χαὶ ἐγγράφως αὐτὴν χυρῶσαι ἐπὶ τῆς ὅλης Ἐχ-
κλησίας, πόσον τὸ χαλεπόν ;

Καὶ λέγετε, ὅτι κρυπτῶς ἱερουργῶν Νικηφόρον
lf- Νικηφόρος] ἀναφέρει τὸ λάθρα " χαὶ πάντες οἱ
πατρίχιοι, ἵνα τοὺ; ἄλλους ἐάσω, ὀρθοδοξοῦσιν.
᾿Αλλὰ τί λέγει ὁ Χριστός - ΕἾ τις ὁμολογήσει ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ
αὑτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐὖρα-
voic. Ὥσπερ xal τὸ ἐναντίον ἐπὶ τῆς ἀρνήσεως"
xáv μόνον τὸ μὴ συνέρχεσθαι εἰς ἀλλήλους ἐποίησαν
τὸ χειρόγραφον, τὸ αὐτό ἔστι. TIG; γὰρ φυλάξουσιν
6 φησιν ὁ Χριστός" Τὸν ἐρχόμενον πρός με, ov μὴ
ἐκδά ἰω ἔξω; "Ἐρχεταί τις διερωτῶν καὶ ζητῶν μα-
θεῖν τὴν ἀλήθειαν" εἴτο ἡγούμενος, εἴτε τις ἄλλος "
τὶ ἀποχριθήσεται ὁ ἡγούμενος ; Δηλονότι " παραγγε-
λίαν ἔλαδον μὴ λαλεῖν εἴθε οὕτω μόνον! ᾿Αλλὰ
μηδὲ εἰσδέξασθαί σε εἰς τὸ μοναστήριον χαὶ συναλι-
σθῆναι. Ὁ Χριστὸς λέγει" δέξαι χαὶ δίδαξον " ᾽Εὰν
γὰρ ὑποσεεί,ῃ, φησὶν, οὐκ εὑδοχεῖ ἡ ψυχή μου
ἐν αὐτῷ. Ἐγγράφως οὖν ἐποίησαν, ἵνα τῷ βασιλεῖ
πειθαρχῶσιν ἀπεναντίας τοῦ Χριστοῦ. Τοταῦτά εἰσιν,
ὦ ἀδελφοὶ καὶ Πατέρες, ἃ συνεπίσταμαι ἐξ ἀληθείας
πεποιηχέναι αὐτούς, Καὶ ἐπειδὴ χατεχρίνατέ με
εἰπεῖν τὸ καριστάμενόν po * ἀνήγγειλα ἐπὶ μάρτυρι
Θεῷ, λαδὼν χαὶ λόγον ὡς [Suppl. ex cod. Vaticano
ρλσμοῦ " λοιπὸν ὑμεῖς σώζοντες σώζετε τὰς ἑαυτῶν

I'. — 'Hyovpéxxp.
. — GsogvAáxto Νικομηδείας ἐπισκόπῳ. [pr'.]

mus nos ἢ Primut. Christiani, qui nunc prorsus
loqui debebant : deinde monachi, quos re nulla ab-
duci nec abripi par sit, tanquam mundo minime
astrictos minimeque obnoxios : denique prepositi,
qui et aliorum scandala tollere, et in nullo dare
offendiculum debent, ne vituperetur, inquit, mini-
sterium nostrum **. Cujusmodi vero scandalum et
vituperationem, seu potius condescensum, chiro-
grspbo suo przebuerint, quid attinet loqui? Nam si
consensui par est silentium : illum ipsum scripto
in totius Ecclesi oculis firmare, quantum est
nefas ἢ

At occulte, dicitis, sacriflcans Nicephorus clam
offert, et patricii omnes, ut ceteros omittam, sunt

B orthodoxi. Verum quid ait Christus ἢ Si quis confi-

tebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum
coram Patre meo qui in celis est **. Et e contra. de
negatione. Quanquam enim hoc solum chirographo
8uO pacti sint, se mntuo non congressuros : idem
plane est. Quomodo enim observabunt quod ait
Christus : Eum qui venit ad me non ejiciam foras **?
Veniat quispiam  percontans, οἱ discere cupiens
veritatem, seu prepositus ille sit, seu quis alius.
quid respondebit prepositus ? Mandatum nempe,
dicet, accepi ne loquar. Atque utinam id solum 1
sed ut nec te monasterio ipso excipiam, nec tecum
vescar. Christus dicit, suscipe οἱ doce : Quod si
subtraxerit se, inquit, non placebit anime mee "7.
Αἱ hiscripto fidem obstriuxerunt, ut. imperatoris
decreto contra Christüm obedirent. Hzc sunt, fra-
tres ac Patres, qua ab eis gesta. pro certo comperi.
Qui , quoniam dicere me quod scirem voluistis ,
coram Deo teste nuutiavi, sermonem etiam arri-
piens tanquam.....

653, f. 239] φυλάσσεσθαι μυστήριον, φειδοῖ τοῦ tt-

ψυχὰς, εὐχόμᾶνοι xa ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ταπεινοῦ.

Ht. Preposito **.
IV. — Theophylacto Nicomediee episcopo.

Dogmatica de sanctis imaginibus. (Baron. an. 816, n. 36.)

Διετίαν ἄγω μεριμνῶν xal χάμνων τοῖς λογισμοῖς
εἰς τὸ ἐπιστεῖλαί με τῇ ἱερᾷ σου χορυφῇ " xat μόλις
μέχρι τοῦ νῦν ἐξεπλήρωσά μου ὁ ταπεινὸς τὸν mó-
θον. ᾿Αλλ᾽ εὖγε ὅτι ἀξιοῦμαι διὰ τοῦ γράμματος
ἀτπάπτασθαί σε τὸν ἐμὸν Πατέρα, τὸν στύλον τῆς
ἀληθείας, τὸ ἐδραίωμα τῆς ὀρθοδοξίας, τὸν φύλαχα
τῆς εὐσεδείας, τὸ στήριγμα τῆς Ἐχκχλησίας, τὸν
νικηφόρον ἄνδρα, τὸν Χριστοφόρον ἀρχιερέα, τὸν
ὁμολωγίας Θεοῦ μάρτυρα. Μὴ γὰρ οὐ μαρτυρίου
στέτανός σοι; ὅτι διὰ Χριστὸν ἐξόριστος, ἄποικος,
πολύτλας " xal ταῦτα ἐν ἁπαλῷ τῷ σώματι ὅσον ix
φύσεως " προτετρυχωμένῳ δὲ ἐξ ἀσχητικῆς οἶδ᾽ ὅτι
θεοδρομίας. Αὐχεῖ ἐν σοὶ τῶν ὀρθοφρόνων ὁ χορὸς, 6
«ἧς Νικομηδείας χῶρος χαίρει, καὶ εὐδοξεῖ προῖκα
προδαλλόμενός σε τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν " ἀποσεισάμενος
πὰ πάλαι θρνλλούμενα Ex τῶν ἐχεῖσε προεδρευσάντων

“11 ον νι, ὅ. — ** Matth. x, 22.
isque mutilus, extat in mss.

** Joan. v1,

31.

Biennium est cum in hac cura ct cogitatione '
versor, ut scribam ad sacrum verticem tuum: ac
vix nunc tandem impleo desiderium humilitatis
mez. Sed recte quod dignus babeor, qui per liitc-
ras salutem Patrem meum, columnum veritatis, re-

D ct fidei fundamentum, custodem pietatis, Ecclesiae
firmamentum, victorem virum, Christiferuu ponti-
ficem, confessionis Dei martyrem. Annon enim
martyrii corona tibi presto est? qui propter
Christum exsul et peregrinus graves aerumnas su-
stines, idque in corpore tum natura. sua imbecillo,
tum pristinis , sat. scio , asceticze vitz: lahoribus
attrito. Gloriatur in te orthodoxorum chorus, lzta-
tur Nicomediensum civitas, et triumphat orbis ter-
rarum te ostentans; et vetera olim decantala
praesulum suorum probra depellens. Ac si proprie

"1 Hebr. χ, 238. ** Tantum bujus epist. titulus,

Digitized by Google
