1137

EPISTOLARUM LIB. II.

1138

ὑπὸ τῶν ὑποσχελισθάντων xal φρεναπατηθέντων A hoc a Dco; sicut scriptum est : Quia vobis donatum

ψευδαδέλφων" "Heic. ἐσεὶν, αὑτοῖς μὲν ἔνδειξις
dxwulslac, ἡμῖν δὲ σωτηρίας" καὶ τοῦτο ἀπὸ
Θεοῦ, καθὰ γέγραπται" Ὅτι ὑμῖν [Reg. cod. ἡ μῖν)
ἐχαρίσθη ἀπὸ Θεοῦ τὸ ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μό-
voy τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ
αὐτοῦ πάσχειν " τὸν αὑτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον
εἴδετε ἐν ἐμοὶ τῷ ἁμαρτωλῷ, xal vor ἀκούετε.
Συμφρονοῦντες, συμψυχοῦντες, συναθιλοῦντες
τῇ αἰστει τοῦ Εὐαγγελίου" μετὰ φόδου καὶ τρό-
μου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργαζόμενοι" ἵνα
ἀχούων τὰ περὶ ὑμῶν χαίρω ὁ ἁμαρτωλός. Βλέπετε
τὸν Σατανᾶν " βλέπετε τὴν παῤῥησίαν" ὁρᾶτε μή τις
ἕν τινι παραπιχράνοι τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ δράχων ὁ
μέγας, πολύτεχνός ἔστι καὶ πολύπειρος, Ἔνθεν διὰ

est a Deo pro Christo, non solum ut in eum credatis,
sed μὲ etiam pro illo patiamini : idem certamen
habentes, quale vidistis in me, peccatore, et nunc
auditis : idem sentientes, unanimes, collaborantes
fidei Evangelii : cum metu et tremore salutem. ve-
stram operantes ** : ut ego peccator gaudeam, cum
audio de vobis. Videte Satanam : videte audaciam:
videle ne quis in ullo Deum irritet. Draco enim
inagnus, vafer et callidus in verias partes se versat.
Ubi per fidem perimere non potest, illic per lapsum
eamdem perniciem nobis ipsis afferre studet per
legem peccati repugnantem legi mentis nostre.
Rugit, quzrit sicut leo quem rapiat, titillat, ignem
accendit, inflammare cupit animz: domum. Habe-

πίστεως οὐχ εὑρίσχει ὀλέσαι" ἐχεῖθεν τρέχει διὰ B mus ἃ Deo unde illum disturbemus, aquam capitis,

παραπτώματος τὸ αὐτὸ xaxby ἀπεργάσασθαι ἐν ἡμῖν
αὑτοῖς διὰ τοῦ ἀντιστρατευομένου νόμου τῆς ἁμαρ-
τίας τῷ νόμῳ τοῦ vols ἡμῶν. Βρυχᾶται, ἐπιτηρεῖ ὡς
λέων ἁρπᾶσαι, γαργαλίζει" πῦρ ἀνάπτει " ἐμπιπρᾷν

ὀρέγεται τὸν οἶκον τῆς ψυχῆς. “Ἔχομεν ἐκ Θεοῦ τὰ Ν

καθαιρετιχὰ αὐτοῦ ἀμυντήρια - ὕδωρ κεφαλῆς, πη-
γὴν δακρύων " δεήσεις * προσευχάς. Ἐπὶ πᾶσιν ὁ
θεῖος φόδος exon piv xal καθηλῶν τὰς σάρχας ἡμῶν
ἔστω. Μηδαμροῦ φθόνος αὐλιζέφθω * μηδ᾽ αὖ ἔρις * μὴ
μὴν χενοδοξία " μῆτε τι τῶν ἔργων τοῦ σχότους * ἕως
ὅτε ἀκροδολεῖ τὰ πάθη ἐχχρουέσθω᾽ ἵνα μὴ εἰσοικι-
σθέντα χαὶ φαρμάξαντα τὴν ψυχὴν δυσαπάλλαχτα
γένηται. Ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχραξεύδται.
Οὕτως τρέχετε, ἵνα καταιάδητε" ὑπείκετε οἱ ἔσχα-
tot τοῖς πρώτοις. Οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ
Θεὸς, 4AA' εἰρήνης. ᾿Αγαπᾶτε θεϊχῶς οἱ προηγού-
μενοι τοὺς ἑπομένους" χαὶ μὴ ἐξ αὐθεντείας, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀρετῆς καὶ ἀγαθότητος ἀπαιτοίητε τὸ ὑποταχτιχὸν,
καὶ ὑπήχοον, Μὴ χωρίζεσθε ἀπ᾽ ἀλλήλων, ἀμείδοντες
πολλοὺς πρώτους |f. τόπους], xal οὐδαμοῦ χρησι-
εύοντες. Μάρχον τὸν εὐαγγελιστὴν οὐχ εἴλετο συμ-
παραλαδεῖν Παῦλος, ὡς γέγραπται, διὰ τὸ μὴ συνελ-
θεῖν, ἀλλ᾽ οἴχοι ἀναστρέψαι τὸ πρότερον. Πόσῳ μᾶλ-
λον ἡμεῖς ὀφειλέται ἐσμὲν στέργειν; Ἕκαστος ἐν dp
ἐχ:λήθη, désApol, ἐν τούτῳ μενέτω. Καθαρίζωμεν
ἑωυτοὺς, ἀγαπητοὶ, ἀεὶ ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ
capxóc καὶ πνεύματος " ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην
ἐν φρόδῳ Θεοῦ. Τὰς παραδόσεις xpatsire, dc ἐδι-

lacrymarum fontem, supplicationes, orationes. Sit
in omnibus timor Dei, qui carnem nostram robo-
ret et configat, Nusquam invidia babitet, nec con-
tentio, nec inanis gloria, nec quidquam de operibus
tenebrarum : duin adhuc emergunt et oriuntur
perturbationes, arceantur: ne postquam admissa
fuerint, animamque infecerint, 4ifficilius expellan-
tur. Qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet "5.
Sic currite, «I comprehendatia'* : cedite novissimi
primis, Non enim est dissensionis Deus, sed pacis".
Diligite, sicut Deus, prepositi subditos: et non ex
auctoritate, sed ex virtute et bonitate subjectionem
exigatis et obedientiam. Ne separamini ab invicem,
loca multa mutantes, ei nusquam proficientes.
Marcum evangelistam secum assumere noluit Pau-
ius; sicut scriptum est**, eo quod non isset cum
iis, sed domi prius remansisset, Quanto magis nos
acquiescere debemus? Unusquisque in quo vocatus
est, (ratres, in hoc permaneat ",. Mundemus nos,
dilecti, semper ab omni inquinamento carnis et spi-
ritus, perficientes. sanctificationem in 1imore Dei.
Tenete traditiones quas didicistis! : instruite jnvi-
cem, mortem semper recogitate. Orate itaque-
obsecro, pro omnibus. Benedicite persequentibus
vos : benedicite, et nolite maledicere ** : circum-
euntes de loco in locum, egentes, angustiati, af-
ficti **, in desertis et montibus errantes, forsan et
cavernas terrz intrantes. Gloriamini quia propter

δάχθητε * κατηχεῖτε ἀλλήλους " ὑπόμνησιν λαμδά- p Christum : quia vobis dignus non est mundus.

νεῖς ἀεὶ τοῦ θανάτου. Εὔχεσθε οὖν, παρακαλῶ, ὑπὲρ
πάντων. Εὐλογεῖτε τοὺς διώκονεας ὑμᾶς" εὐ.0-
Tetra, xal μὴ καταρᾶσθε ". περιερχόμενοι kx τόπον
εἰς τόπον, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, χαχουχούμενοι"
ἐν ἐρημίαις xal ὄρεσι πλανώμενοι“ ἢ τάχα καὶ ἐν
ὁπαῖς τῆς γῆς εἰσδύοντες. Αὐχεῖτε ὅτι διὰ Χριστὸν,
ὅτι ὑμῶν οὐχ ἄξιος ὁ χόσμος. ᾿Ἐνέγχατε, τεκνία μου,
πεχνία, ἐνέγχατε μικρὸν, καὶ ἐλεύσεται Κύριος ὁ
στεφανοδότης, ὁ μισθαποδότης οὗ συγχληρονόμοι
γεγενῆσθαι ἐπηγγέλμεθα’ Εἴπερ συμπάσχομεν,
ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν * ἐπὶ πᾶσι προσευχόμενοι

Sustinete, filioli mei : tilioli, sustinete modicum :
et veniet Dominus coronz dator, et mercedis re-
tributor : eujus nos cohseredes fore nobis promis-
sum est : δὲ tamen. compatiniur, ul et conglorifice-
mar**, in omnibus orantes, pro me eliam misero,
ut confirmetur cor meum ad perferenda usque ad
mortem ea qui nobis infliguntur : ut non repellat
me Christus propter indignitatem meam : ut liberet
a malo per omnia usquequaque. Nunc vivo, dile-
ctissimi, dum statis in Domino. Que est enim nostra
spes, aut gaudium, aut corona glorie * * Nonne vos

** Philip. wu, 19. ὦ 1 Cor, wx, 95. ** ibid, 94. " 1 Cor. wv, 33. 5 Aet xv, 38.. V ECor, vin, 24.

* ll Cor. vi, 4.
n, 19.

δι Thess. n, (ὁ. * Roni xu, 14. ἢ Webr. xi 97. ** Hom. vin, 07.

“1 Thess,

Digitized by Google
