ΠΗ͂

EPISTOLARUM LIB. II

1198

μάχαιραν. θύτως ὑποτίθεται ἡμῖν ὁ λόγος " οὕτως A dantes, non plagas porro, non vincula, non tormen-

βοᾷ ὁ ᾿Απόστολος * οὕτως ἡ τελείωσις τῶν μαρτύ-
pov ἁπάντων. Οὐχ ἐσμὲν ἀγενέστεροι αὐτῶν * xàv
ἐγὼ τάλας, ἐκ Θεοῦ xal αὐτοὶ ἐγεννήθημεν * τὴν αὖ-
τὴν μητέρα τῆς υἱοθεσίας κεχτήμεθα. Ἐκεῖνοι ἡθλο-
. gioqsav* καὶ ἡμεῖς ἀσχημονήσομεν; γυναῖκες xal
xipu ἐστέφθησαν" xal ἡμεῖς φιλοσαρχήσομεν ;
γέροντες καὶ νήπια νενικήχασι τυράννους xat βασι-
λεύοντας * καὶ ἡμεῖς ἰλιγγιάσομεν; οὐδαμῶς. Δῶμεν
«ἃς σάρχα; τοῖς σαρχοφίλοις * ἡ ψυχὴ ἄληπτος, Μὴ
φοδηθῶμεν τοὺς σωματοκχτόνους * ἀλλὰ τὸν δυ-
γύμεγον χαὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἐν γεένγῃ ἀπο-
ἀέσαι. Τανῦν ἀγαλλίασις καὶ θυμηδία, Εἴπερ γὰρ
συμπάσχομεν, καὶ συγδοξασθησόμεθα. Θρηνείτω
ὁ διάδολος, καὶ ol αὐτοῦ ὑπηρέται " τοῦτο γὰρ πά-

ὄχουσιν ἐν τῇ ἀχαταπλήχτῳ ἐνστάσει τῶν μαρτυρούν- Β

των. Φὴς μὴ ἰδέσθαι πώποτε βασιλέα * μηδὲ ἄρχουσι
παρεστάναι * χἀντεῦθέν πως δεδιᾷν. Μηδαμῶς. Ὦ
Πάτερ, καταφρόνησον ἀμφοτέρων, ὁ Χριστὸν ἔχων

ἐνδεδυμένον. Ἐχεῖνός σε πτηξάτῳ ὥσπερ χαὶ δαί-.

μῆνες " ἄνοιξον σὸν στόμα παρὼν πρὸς αὐτόν. Δο-
θήσεται γάρ σοι λόγος " Χριστὸς ἐπηγγεῆλατο. "E-
λεγξον αὐτὸν, εἰ ματαιολογεῖ. Οὐ τὸν ᾿Αχαάδ ἤλεγ-
ξεν Ἠλίας; οὐ τὸν Ἡρώδην Ἰωάννης ; οὐχ ἄλλοι
τοὺς ἄλλους ; ἵνα μὴ κατονομάζων μακρολογῶ. Ὁ
τότε Θεὸς, καὶ νῦν. Ὡς ἠγάπησεν ἐχείνους, xol
ἡμᾶς. Μαθητιῶν ἧς τοῖς ἀποστόλοις, μάρτυσι, προ"
φῆταις, Πατράσιν, ὁσίοις. Ὁ καρπὸς τῷ δένδρῳ
ἐξομοιούσθω. xal εἰ μὴ οὕτω περιπατήσομεν *
σχαιοὶ xal οὐχὶ μαθηταὶ, υὐδὲ υἱοὶ, οὐδὲ χαρποί"
ἀλλὰ τῆς ἀντιχειμένης μερίδος " τῶν φιλοχόσμων δὴ,
λέγω, καὶ δουλοσάρχων " ὧν τὴν μίμησιν φύγοιμεν,
ἐπιτύχοιμεν δὲ Θεοῦ, τελειοφρόνως ἀγωνιζόμενοι
ἐν Χριστῶ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν εἰρηχότι * Θαρ-
σεῖδε, ἐγὼ γενίχηκα τὸν xócpor.

ia, non ignem, non ensem, non aquam, non gla-
dium **. Sic ipsa nos Scriptura admonet : sic Ápo-
alolus clamat : sic martyrum omnium consumma-
tio. Non sunt nobis, quam illis, minus clari. na-
tales, quanquam ego infelix ; ex Deo et ipsi nati
sumus eamdem adoptionis matrem adepti. llli prae-
mia relulere : et. nos degeneres erimus ? femings
ac puelle coronata sunt : et nos carni blandiemur ?
senes et pueri tyrannos vicere et reges: et nos
stupentes. hzrebimus ? Minime vero. Carnem di-
miuamus his qui carnem diligunt : animus inte-
rim expugnari nequit. Ne timeamus eos qui occi-
dunt corpus : sed eum qui potest animam εἰ cer-
pus perdere im .gehennam "*. ln praesenti leti-
tia est et alacritas : Siqsidem enim compalimur, et. ἢ
conglorificabimur ". Lugeat diabolus et ministri
ejus : hunc. enim ipsis dolorem parit invicta mar-
tyrum constantia. Nunquam te regem ais co-
ram intuitum, nec im conspectum venisse pro-
cerum, atque idcirco extimescere. Alsit, Ὁ Pater,
utrosque sperne, qui Christum babes quem indui-
sti. 116 te timeat uti et demnones. Resera os tuum,
cum apud ipsum coram ogex, Dabitur enim tibi
sermo ; Christus pollicitus est '*, Argue eum δἱ
inanis loquitur, Non Achab Elias coarguit? Non
Herodem Joannes ? non alios alii? ut ne singulos
appellando sim longior. Qui tunc Deus, idem et
nunc, Ut illos dilexit, ita et nos. Alumpum te pro-
fessus es apostolorum, martyrum, prophetarum,
Patrum, sanctorum. Arbori fructus respondeat,
Nisi enim nos ita gerimus, degeneres sumus, non
discipuli, non filii, non fructus : sed in contraria
parte sumus, corum dico, qui mundum diligunt,
qui carni serviunt : quorum exempla fugiamus, ut

frui Deo possimus, omni ope certantes in Christo Jesu Domino nostro, qui dixit : Confidite, ego vici

mundum ὅδ,
ΚΘ. — Μεγαλῷ xal Μαρίᾳ μοναζούσαις. Favo'.]

XXIX. — Megaloni et Marie monialibus, ν

In obitu prepositi. '

Τὸ γράμμα ὑμῶν τίμιον * xal ἡ προσηγορία συν-
ετὴ" ἡ δὲ ἀγγελία, τί εἴπω; ὀδυνηρὰ, fj yapo-
ποιός; Ὁ ἐμὸς Πατὴρ ἐξεδήμησεν, ὁ ὁμολογητὴς

Veuerabilis epistola vestra, cordata salutatio :
nuntius vero, quid dicam? plenushe luctus, an gau-
dii ? Pater meus excessit e vivis, Christi confessor,

Χριστοῦ, ὁ δεύτερος Ἰὼδ, τὸ ἐγκαλλώπισμα τῶν D Job alter, decus monachorum, charitatis concilistor,

μοναστῶν, ὁ τῆς ἀγάπης Δημιουργὸς, ὁ παντοφίλητος
ἀνὴρ, ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ὁ πολύδαχρυς ὀφθαλμὸς,
ὁ φιλομαθὴς νοῦς, ὁ θείς γνώσει πεπλουτισμένος, ὁ
πολὺς ἐν ταπεινοφροσύνῃ, καὶ πολλοστὸς ἐν συνέσει,
6 περιφανὴς πρὸ σχήματος, χαὶ μετὰ τὴν μοναχι-
χὴν τελείωσιν ὑπέρτερος. Ὁ δεθεὶς ἐν ἀγάπῃ θεοῦ "
κἀντεῦθεν μισήσας κόσμον δούς τε προῖχα πάντα
Χριστῷ πολύολδον οὐσίαν * εἶτα διαζευχθεὶς περι-
δόξον ὁμοζύγον, γένους τε καὶ φίλων xat συνήθων *
ὁ χαταλελοιπὼς περίγειον ἀξίωμα, οἶχον, πόλιν,
πατρίδα, xal ταῦτα ἐν ἀχμαζούσῃ ἡλιχίᾳ * εὐπρε-
πείᾳ τε προσώπου xai ὕψει ἡλικίας " εὐσθενείᾳ τε
σώματος, καὶ ἀμφοτεροδεξιότητι τρόπων, νοητῶν τε
καὶ ὁρατῶν " xal πλείω τούτων ἄν τις εἰπὼν, ἐλάτο

9 Rom. vun, 35.

vir omnibus charus, bomo Dei, cui perpetuo ma-
dens oculus lacrymis, mens discendi cupida, divi-
nis doctrinis locuples, in humilitate assiduus,
idemque perspicacia animi inclytus, ante sacrum
habitum conspicuus, et idem post monasticam per-
fectionem longe przstantior. llle Dei charitate de-
vinctus, ac deiude mundum exosus, gratuitoque
munere facultales omnes, cum przedives esset,
Christo elargitus : mox sejunctus est ab illustri
conjuge, a cognatis et amicis et familiaribus : abdi-
cato terrestri magisiraiu, relicta domo, civitate,
patria ; et bzec in. florenti ztate : oris forma per-
elegante, eminenti statura, optima cerporis valetu-
dine, utroque laudum genere preditus, et qua

δ Math. xx, 28. '! Rom, πὶ, 17. "5 Matth. x, 19. "* Joan. vi, 35.

Digitized by Google
