1169

tpdotwr, Θεόδωρος ἐλάχιστος, πρεσδύτερος xal

ἡγούμενος τῶν Στουδίου. [σζ᾽.}

Ἐπειδὴ παρ᾽ ἐλπίδα d ἐπίτευξις τῶν γραμμάτων,
θαυμαστιχῶς βοήσομαι" Πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἀξιωθῶ
ὁ εὐτελὴς ἐπιστεῖλαι ὑμῖν τοῖς ἁγίοις μου Πατράσιν;
Ἰδοὺ γὰρ ὡς κατείληφεν ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ὁ χαλεπώτατος διωγμὸς οὗτος " οὗ fj ἀχοὴ
πάντως μέχρι xal ὑμῶν ἔφθασεν. Ἐσχόπουν καὶ
ἀνηρεύνων ὁ ταπεινὸς, πῶς καὶ δι' οὔτινος προσώπου
δυνηθείην ἀποδύρασθαι, xal πρὸς ὑμᾶς τοὺς ἁγίους
τὰ συμδάντα ἡμῖν δεινὰ, οὐκ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν, ἣ
τοῦ εἰς συμπάθειαν ἐκκαλέσασθαι ὑμῶν τὰς ἁγίας
Ψυχὰς, ἀντιλαδέσθαι ἡμῶν διὰ τῶν προσευχῶν,
συμπάσχειν δηλονότι εἰδότων χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν

EPISTOLARUM LIB. II.
Xapitevoc, xal τοῖς ὑπ᾿ αὐτῇ ὁσίοις pov Ha- A

1110

illa sun sanctis Patribus meis, Theodorus minimus,
presbytee εἰ prepositus. Studitarum.

Quandoquidem preter spem occasio se dat lit-
terarum, siupens exclamabo : Unde hoc mibi, ut
eum nullius sim prelii, ad vos, Patres mei sancti,
literas conscribam ? Ecce enim ubi nos oppressit
ob scelera nostra acerba lec in primis persecutio,
cujus fama omnino ad vos usque pervenit, Explo-
raviego miaellus, et animo volutavi, quemadmodum
et per quem mihi fag esset ea lugere etiam apud vos,
viri sancti, qua nobis contigere infortunia, neque
aliam ob causam, quam ut sanctum pectus vestrum
ad commiserationem provocaremus, ut nos precibus
sublevaretis, qui compati videlicet apprime nostis,

διδασκαλίαν. Εἴπερ ἐσμὲν ol πάντες σῶμα Χριστοῦ B juxta Apostoli adbortationem. Siquidem omnes Chri-

καὶ uéAn ἐκ μέρους. Καὶ ὡς ἤδη ταῦτα ἐνενόουν"
ἐπέστη ἀθρόως καὶ ὁ γραμματοφόρος Ex τῶν αὐτόθι
ἤχων" καὶ οὗτος υἱὸς ἐμὸς ἐν πνεύματι, καὶ λίαν
πιστότατος. Πῶς οὖν οὐκ ἔμελλον ὁ ἁμαρτωλὸς ix-
πλαγῆναι ἐπὶ τῷ ἑρμαίῳ ; Πῶς δὲ οὐχ ἀνθομολογή-
σασθαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου τὰ εἰχότα ; ᾿Αλλὰ πρὶν
ἐξιιπεῖν τὰ ὀδυνηρὰ, τὸν πρὸς ὑμᾶς μον πόθον
ἀφοσιώσομαι ὁ ταπεινός. Χαίρετε, ὦ μαχαριώτατοι
Πατέρες * οἱ τῆς ἁγίας γῆς οἰκήτορες " τὸ χρυσοῦν
Ὑένος * οἱ τὴν πίστιν δοκιμώτατοι, καὶ τῶν παθῶν
δαμάτορες" χαίρετε, ἡ περιδόητος ὀμήγυρις Χριστοῦ"
ol ἐργάται τῶν ἐντολῶν Κυρίου " xat τῆς ἐν παρα-
δείσῳ διαίτης τὴν θεοειδῇ ζωὴν μιμούμενοι χαίρετε,
ἡ τοῦ Θεοῦ πόλις ἐχλεχτή * εἴπερ ἐν μέσῳ ὑμῶν
Κύριος, διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀναλήψεως θε-
ραπευόμενος. Ἐδουλόμην ὄψει ὑπολαδεῖν τὴν θείαν
ὑμῶν περιοχὴν, xal προσάψασθαι τῶν ἱερῶν ὑμῶν
ἰχνῶν" ἰδεῖν τὸ ἅγιον τέμενος * προσκυνῆσαι τὸ θεῖον
ἔδαφος" ἔχαστα κατασχοπῇσαι, ποῦ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ
ὁ φερωνύμως Χαρίτων πεπληρωμένος ξνήθλησε
μαρτυριχῶς τε ὁμοῦ καὶ ἀσχητιχῶς * πῇ δὲ τὸ ἱερὸν
αὑτοῦ σῶμα τεταμίενται " ὁ ὄντως θησαυρὸς τῶν
ἀρετῶν" ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης, καὶ τῆς οἰχουμένης
λαμπτήρ᾽ οὗ τὸ ἔντιμον σπέρμα οὐχ ἐχλέλοιπεν,
οὐδὲ ἐχλείψειεν ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Εἴθε
εἶδον ταῦτα, xai περιεπτυξάμην τὸν χοῦν ὡς ἔμψυ-
Xov! ὥφελον xal ἀπήχθην ἐν ταῖς λοιπαῖς θήχαις
«ὧν ὁσίων, ἀπ᾽ αὑτῆς μόνης ὄψεως ἀγιαζόμενος !
'AXX ἐπεὶ ταῦτα ἐξ ὀλίγου μοι ὕμνηται, φέρε δι-
ηγήσωμαι xal τὰ ὀδύνης ἔμπλεα" ᾿Αγέσεη βασιλεὺς
ἕτερος, φησί κου τὸ ἱερὸν Γράμμα, ὃς οὐχ ἤδει τὸν
Ἰωσήφ.

Τοιοῦτος δὴ οὖν ὁ ἡμέτερος Φαραὼ, ὦ ἁγιώτατοι"
οὐ τὸν Ἰωσὴφ ἀγνοῶν, ἀλλὰ τὸν ἀγοράσαντα αὐτὸν
Δεσπότην ἀρνούμενος. Δῆλον γὰρ ὡς ὁ ἀθετῶν αὐτοῦ
τὴν εἰκόνα, αὐτὸν ἀθετεῖ. Οὕτω καὶ τὴν Θεοτόχον,
xal πάντα ἅγιον ἠθέτησεν. Οὐ γὰρ ἔφερε φύσις ὧν
ἀρνητικῇ, μὴ οὐχὶ τῇ χεφαλῇ συμπεριελεῖν xal τὰ
μέλη πάντα“ ἵνα μόνη ἡ εἰχὼν αὐτοῦ ἐμφανίξηται,
Ναδουχοδονοσοριχῷ δόγματι. Ἐντεῦθεν ἐρήμωσις
πατῶν τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ, ἀφανιζομένης

* | Cor. x1, 2. * Exod. 1, 8.

sli corpus sumus, εἰ membra ex parte δ. Et cum hzc
jamipse mecum reputarem, astitit repente tabellarius
ex illis regionibus reversus ; et ille quidem lilius
meus in spiritu, idemque integerrima flde. Quomo-
do igitur non me peccatorem oportuit tam inspe-
rato lucro obstupescere ἢ Quomodo non decuil ju-
stissimas agere gratias Domino meo Dco ? Sed
priusquam ea quas sunt digna luctu eloquar, obitet
meum erga vos desiderium indignus exponam.
Gaudete, Patres felicissimi, terrae sancte incolz,
genus aureum, fide supra ceteros. probati, vitiorum
dowmilores : gaudete, percelebris Christi coetus,
effectores mandatorum Dei, ac divina vivendi nor-
ma imitatores ejus vite quae in paradiso degitur :
gaudete, electa Dei civitas, siquidem est iu medio
€otu vestro Dominus, quem bonorum operum
exercitaüone colitis. Vellem utique divinum illud
vestrum septum oculis usurpare, sacra vestra con-
tingere vestigia, sanctam intueri zdem, divinum
solum osculari, singula lustrare attentius, ubi Deo
plenus, ac suo respondens nomini sauctus Dei Cha-
rito, tum inartyrii tum. vite monasticze palmam
tulit : ubi sacrum illius corpus reconditum : veré
Whesaurus virtutum, eremi civis, orbis terrarum
lucerna : cujus pretiosum semen non defecit, nec
vero deliciet usque in consummationem szculi.
Utinam hac oculis ceruerem, pulveremque com-
plecterer. veluti spirantem ! Utinam et progrederer
ad reliquos sanctorum loculos, vel solo intuitu
expiatus ! At postquam hac strictim commernoravi,
dicam porro et qui sunt plena luctus : Surrexit
rex novus, alicubi referunt sacre paying, qui igno-
rabat Joseph ὃ.

Talis profecto Pharao noster cst, viri sanctis-
simi, non qui Joseph nesciat, sed qui eum, a quo
redemptus est, Dominum ipsum neget. Quippe
manifestum est, qui ipsius imaginem aspernatur,
ipsum asperuari. Sic ille et in Deiparam et in
sanctum quemlibet injurius fuit. Neque enim
ferre potuit natura ad negandum proclivis, quomi-
nus una cum capite universa quoque membra au-
ferret : ut sola sit ipsius imago conspicua, Nabu-

Digitized by Google |

MÀ
