123

EPISTOLARUM 118. II.

1251

xal τὸ παρ᾽ ἐμαυτοῦ προστιθέναι (Reg. cod. προστι» A sum, etsi peccator, ut et aliquid de meo conferam,

θεῖν), ἄλλως τα xal τοῦ πόθου ἐχδιαζομένου. Ζη.1ῶ
γὰρ ὑμᾶς ζήλῳ Θεοῦ " ἐγχαλλωπίζομαι ὁ ἀκαλλώπι-
ew ταῖς ὁμολογητιχαῖς ὑμῶν ἀρεταῖς. Χαρά μοι
χαὶ στέφανος ὑμεῖς, ἔρεισμα xai ἀχαταγώνιστον
χραταίωμα. Ναὶ ἐρωτῶ xal παραχαλῶ ἀσαλεύτους
διαμένειν ἅπαντας ἐν πάσῃ ἐὐθυμίᾳ καὶ προθυμίᾳ.
Πάντοτε, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, χαίρετε" ἀδια-
είπτως προσεύχεσθε" ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε.
Καὶ οὐ χαρὰ ταῦτα xal ἀγαλλίασις; ὅτι Εἴπερ συμ-
πάσχομεν, καὶ συνδοξωσθησόμεθα * el ἀποθάνω-
μεν, καὶ συζήσομεν" εἰ ὑπομείνωμεν, καὶ συμ-
ἐασιλεύσομεν, ὡς γέγραπται. Ἡλέχη ἡ ἐπαγγελία,
ἀγαπητοί ! Εἰ γὰρ εἰς πῦρ ἐμόληθῶμεν, οἴσωμεν᾽ εἰ
xai θηροὶν ἐχδοθῶμεν, ἐνέγχωμεν. Οὕτω γὰρ ἤνεγχαν
οἱ ἀπ᾽ αἰῶνος ἀθλοφοροῦντες, ἄνδρες τε xat γυναῖ-
χες, τὰ ἐχεῖθεν προδλέποντες, xal τὸ παρὸν ὀδυνηρὸν
ταῖς ἐλπίσε χουφίζοντες, χαὶ τρυφὴν ἡγούμενοι τὰ
ἐπώδυνα, καὶ τὴν προσθήχην τῶν παθημάτων ἐπι-
θυμοῦντες, οὐχ ἀποστυγοῦντες, ὥσπερ οἱ τὰ πλείω
χρήματα τῶν συνεταίρων ἁρπάζοντες * ὡς ἴστε ὑμεῖς
ἀφ᾽ ἑαυτῶν γευσάμενοι τῆς ἀθανάτου γλυχύτητος.
Ὦ κόσμε πλάνε! ὅτε πικρόν σου τὸ δοχοῦν ἡδὺ, xal
θανάσιμον, κατὰ πᾶσαν ἡδονὴν καὶ περιχάρειαν. Καὶ
ὦ πόθε Χριστοῦ, ὅτι σοὶ ἡ εὐλογία, καὶ ἡ χαρὰ, χαὶ
ἡ δεσποσύνη, xal ἐπὶ τοὺς κατόχους cov, Ἴδετε πὴ-
λίχοις ὑμᾶς φθέγμασι παρακαλῷ ὁ εὐτελής " οὔ τί
που τῶν ἀξιεπαίνων, ἀλλ᾽ ὅτι φιλικοῖς. Ὅσοι βραδὺ-
τητὰ ἡγοῦνται τὴν ἐπισχοπὴν Κυρίου " ἐκεῖνο ἐννοεί-
τωσαν, ὅτι Τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιαν
ἄγει τοὺς διώκοντας, εἰς δοχιμὴν δὲ τοὺς πάσχοντας,
Καὶ μὴ ἀθυμείτωσαν, μηδὲ τὰ χρίματα Κυρίου ἐξ-
εταζέτωσαν. Οὐχ εὐγνωμόνων δούλων λέγειν" ἕως
πότε; Οὐχ εἶπε τοῦτο Ἰὼδ ὁ ἀοίδιμος, οὐχ ὁ Πέτρος,
οὐδ' ὁ Παῦλος, οἱ μυρίαθλοι, οὐδέ τις τῶν μαρτύ»
pov.

Oi5ev ὁ ἀχοέμητος ὀφθαλμὸς τὸ ἀρχοῦν ἐπ᾽ ἀμφο-
τέροις. Οὐχ ἐλεεῖς, ὅτι Θησαυρίζεις ἑαυτῷ ὀργὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοχρι-
σίας τοῦ Θεοῦ, ὁ τοιοῦτος, οὗ οὐχ ἔστι πέρας τῆς
χολάσεως, οὐδὲ ἐξαγόρευσις τῶν ἐν πυρὶ ἀσδέστῳ
ἀνυποίστων ἀνιῶν ; Καὶ παραχαλεῖν ὑμᾶς δεῖ τὴν
ἀνοχὴν, ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν" εἰ μὴ ἂν διὰ τοὺς ὀλλυμέ-

ipso alioqui amore impellente, 4Emsulor enim vor
Dei emulatione** : et cum nihil babeam unde glo-
riari possim, confessionis vestre virtutibus glo-
rior. Gaudium mihi et corona vos estis?*, fulci-
mentum et robur invictum. Ütique precor et hortor,
ut omnes firmi maneatis in omni gaudio et alacri-
tate. Semper gaudete, inquit divinus Apostolus ,
sine intermissione orate : in omnibus gratias agite".
Annon istud gaudium est et exsultatio ? Quoniam δὲ
compatimur, el conglorificabimur : si commortui
[uerimus, et. convivemus * : si. sustinuerimus, εἰ
conregnabimus *?, sicut scriptum est. Quale pro-
missum, dilecti ? Igitur vel si conjiciamur in ignes,
feramus : vel si tradamur bestiis, patiamur. Sie
enim tulere qui ab omni vo vicerunt viri ac mu-
lieres. "Alierius vita bona prospicientes, prosen-
temque molestiam spe lenientes, zerumnas delicia-
rum loco habuere, ei accessionem exoptaverunt
dolorum, nedum zyre tulere : quemadmodum qui
copiosiores quam socii cogunt opes. 1d quod per
vos ipsi nostis, immortalem lianc experti dulcedi-
nem. O munde fallax ! quam amara est et letifera
illa tua qua videtur suavitas ! quam omni voluptati
latitiz:que contraria! O Christi. amor, tibi benedi-
ctio, gaudium, imperium, et iis qui sunt Lui compo-
tes. Videtis quibus ego, qui tantillus sum, verbis
vos adhorter, uec illis quidem exquisitis, sed ta-
men amicis. Quicunque Domini visitationem tardi-
tatis tusimulant, secum illi reputent, benignitatem
Dei ad penitentiam adducere ** eos qui persequun-
itur, ad probationem eos qui patiuntur. Nec de-
spondeant animum, nec judicia Domini explorent.
Nefas est. servos candidos ac probos dicere : Us-
quequo? Non in hanc vocem erupit inclytus Job,
non Petrus, non Paulus, viri plurimorum certami-
num, non e martyribus quisquam.

Novit pervigil oculus quid utrisque competat.
Non te tui miseret, qui thesaurisas tibi iram in die
irm εἰ revelationis et justi judicii Dei*!, quisquis is
es, ubi nullus supplicii flnis, nec fas est eloqui in-
tolerabiles in igne inexstincto dolores? Hortari vos
utique ad tolerantiam, quantum est situm in nobis,
opere pretium est, saltem ob eos qui pereunt, οἱ ἃ

νους, καὶ ἐχπεπτωχότας τῆς ὑπομονῆς. Ὁ ἐπειγό- p patientia exciderunt. Qui mortem peccatoris euixius

μένος τὸν θάνατον ἰδεῖν τοῦ ἁμαρτωλοῦ, οὐ δύναται
εἰρήνην ἔχειν πρὸς τὸν Θεόν * οὗ χεῖρον οὐδέν. "Aet
Ἱὰρ ἕν ταραχῇ κατὰ ψυχὴν ἐπιθυμῶν, ὅπερ θεὸς
ἀποστυγεῖ, xat θέλων B οὐ θέλει. Ἐντεῦθεν ἀχηδίαι,
ἐχλύσεις, βλασφημίαι, xal τὰ λοιπὰ βλαστήματα τῆς
πονηρίας, Ἐΐπωμεν, ἀδελφοί" Γενηθήτω τὸ θέλημά
σου" ix καρδίας. Κτηνώδης ἐγενήθην παρὰ col,
κἀγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ. Καὶ οὕτως εἰρηνεύουσα
ἢ ψυχὴ παῤῥησίαν ἕξει πρὸς Θεόν" ἑκχατονταετί-
ζειν ἐν τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ παθήμασι προαιρουμέ-
νη. Οὔτε γὰρ ἐὰν χατευξώμεθα τὸ τάχος, ἐπιστῇ "
οὔτ᾽ ἂν ἐπευξώμεθα, βραδυνεῖ" ἀλλὰ τότε ἥξει,

* li Cor. xi, 9. ** Philipp. iv, 1.

81 | Thess.

optat intueri, pacem is habere cum Deo nequit :
quo nihil est tetrius. Semper enim perturbato ani-
mo est, quisquis qux Deus aversatur expetit, aut
ea vult. qui Deus nolit. Hinc vedium , auimi. lan-
guor, maledicentia, ac caeteri fructus improbitatis.
Dicamus, fratres, Fiat voluntas tua**; idque ex
animo. Ut jumentum factus sum apud te, et. ego
semper tecum "?, Atque ita. pacatus animus fiduciam
habebit ad Deum **, certus vd annos centum in
laboribus ejus causa degere. Neque enim si- accele-
rationem imprecemur, instabit : nec si deprecemur
moram faciet. Sed tunc veniet, quando, qui ante

v, 16. Ὁ Rom. vin, 11. ?? Il Timotli, τι, 12.

^ fom, n, 4. * ibid. ὅ, ** Matth. vs, 10, ** Psal, Lxx, 35. " 1Joan. in, 21.

Digitized by Google
