^

1215

$. THEODORI STUDIT£

1216

est * Viderit pietas tua, num deceat depictum co- A Θεὸν ἔχειν ἡμᾶς ζωγραφητὸν διὰ χρωμάτων. "Opa

loribus nos habere Deum. Vide porro mendacem.
Non Christum dixit, in quo cireumscriptio cum
incircumscriptione demonstratur : sie enim utrius-
que naturz declaratio (it: sed Deum babere nos
depictum, Verbum humanitate exuens ex Mani-
cheorum sententia, ac Deum nudum proponens,
ut propositionis absurditate terreat audientem.
Sic profecto et visibilem Deum dicere absurdum
est: siquidem ait divina Seriptura :' Deum nemo
vidit unquam, et quidem unigenitus Filius, cum Deus
esset et cerneretur, hoc ipsum enarravit 55, Sed,
procul dubio, nudum lumanitate Deum nemo vidit,
Quouiam vero unigenitus non ita nudus post in-
carnationem ; idcirco et aspectabilis est. Hinc sacer
Apostolus clamat: Deus manifestatus est in. carne,
justificatus est. in spiritu, apparuit angelis, pradi-
€&ius est in. gentibus, creditus est. in mundo, assum-
ptus est in gloria **. lllud utique in carne, in qua-
cunque enunliatione xquo jure subintelligendum
est. Cobzerel enim vox illa prior, non modo cum
Subsequentibus, sed et cum omnibus incorpora-
tionis proprietatibus, Quemadmodum igitur Deus
manifestatus est in carne; sic et. in singulis que
sunt ante commemorata, Neque enim natura fert,
vut, nisi subintelligatur illud ἐν carne, aut apparue-
rit, aut assumptus sit. [τὰ videlicet et lacte nutritur

jn carne, et proficit ztate, et pedibus ambulat, et

alia sunt ejusdem ordinis.

H:ec vero si sic habent, quandoquidem una ex C

omnibus corporis proprietatibus circumscriptio est,
manifestum est εἰ circumscribi Deum in carne,
sive coloribus adumbretur, seu quovis alio modo,
E duobus enim alterum omnino necessarium est.
Bi visus est in carne, et in. earne circumscribitur :
siquidem hzc cognata sunt inter se, et alterum
alterius causa, Si itaque posterius verum non est,
certe nec prius : atqui verum prius : igitur et po-
aterius. Sic et juxta divinas paginas, et secundum
vulgarem ratiocinandi modum, insipientis est non
confiteri Deum in carne pingi, siquidem visus in
carne est. Deinde alio in loco vir strenuus ait:
« Audivi quosdam jubere incomprehensibilem Dei
Filium pingi. Cum istud audis, exhorresce. » Quis

itaque sanz mentis desipientem non rideat! Non b

legit utique, quod comprehenderunt Jesum, et liga-
verunt. eum ; et. adduxerun! eum ad. Annam  pri-
mum *', principem sacerdotum ? Et. alibi rursum :
Accepetunt ergo corpus Jesu, et ligaverunt illud liu-
. (eis cum. aromatibus **  Aanon. conlitetur Deum
esse Jesum ? Si Deus igitur, quomodo is qui com-
prehendi nequit, comprehensus est ac ligatus nisi
manifeste in carne, quemadmodum | sapientiss'mus
Paulus confessus est * Sileat igitur furens in Chri-
stum et hic fraudulentus. Sieubi vero audiat ha-

4“ Joan, 1, 11. ** 1 Tim. iu, 16.

*' Joan. xvit, 12.

δὴ τὸν ψευδηγόρον. Οὐ Χριστὸν εἶπεν, ἐφ᾽ i δηλοῦ-
ται ἡ περιγραφὴ μετὰ τοῦ ἀπεριγράπτου * ὧδε γὰρ
τῶν ἑκατέρων φύσεων ἡ δήλωσις * ἀλλὰ Θεὸν ἔχειν
ἡμᾶς ζωγραφητόν " ἀπαμφιεννὺς τὸν Λόγον τῆς
ἀνθρωπότητος Μανιχαϊχῷ φρονήματι, καὶ Θεὸν γυ-
μνὸν προτείνας" ὡς ἂν τῷ ἀτόπῳ τῆς προτάσεως
κἂν ἀχροατὴν ἐχπλήξειεν. Οὕτω δὴ xoi ὁρατὸν
θεὸν εἰπεῖν ἔχτοπον " εἴπερ φησὶ τὰ θεῖα Λόγια"
Θεὸν οὐδεὶς éópaxs πώποτε " καὶ μὴν ὁ uoroye- ὁ
γὴς Ylóc Θεὸς ὧν καὶ ὀρώμενο;, τοῦτο ἐξηγήσατο *
ἀλλ᾽ εὔδηλον ὅτι γυμνὸν Θεὸν ἀνθρωπότητος οὐδεὶς
ἑώρακεν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Μονογενὴς οὐ γυμνὸς μετὰ τὴν
σάρκωσιν, διὰ τοῦτο χαὶ ὁρατός, Καὶ βεδόηκεν ὁ ἱερὸς
᾿Απόστολος * Θεὸς ἐραγνερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη

Bév πνέυματι, ὥρθη ἀγγέλοις, ἐκηρύχθη ἐν

ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ, ἀνελήφθη ἐν δόξῃ.
Τὸ οὖν ἐν σαρκὶ, ἐπὶ πάσῃ ἀποφάνσει ἀπὸ χοινοῦ
ληπτέον. Εἰρμὸς γάρ τίς ἔστιν fj πρώτῃ φωνὴ, οὗ
μόνον ταῖς ἐφεξῆς * ἀλλὰ γὰρ καὶ πάσαις ταῖς τῇ;
ἐνσωματώσεως ἰδιότησιν. Ὡς οὖν ὁ θεὸς ἐφανερώθη
ἐν σαρχὶ, xat. ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν προειρημένων (οὐ
γὰρ ἂν ἔχοι φύσιν, μὴ προσυπακχονομένου τοῦ ἐν
σαρκὶ, ἣ ὀρθῆναι, ἣ ἀναληφθῆναι)" οὕτω δηλαδὴ
xal γαλουχεῖται ἐν σαρκὶ, καὶ προχόπτει ἡλιχίᾳ,
xat βαδίζει ποδὶ, xai ἱδροῖ ἀγωνίᾳ, xal διαλέγεται
γλώττῃ * καὶ ὅσαπερ ἄλλα τῆς αὐτῆς συστοιχίας.

in agonia sudat, et lingua loquitur, et. quotquot

Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως * ἐπειδὴ ὃν τῶν ἁπάντων ἰδιω--
μάτων τοῦ σώματος καὶ fj περιγραφὴ, εὔδηλονδτι καὶ
περιγράφεται θεὸς ἐν σαρχὶ, εἴτε χρωματουργιχῶς,
εἴτ᾽ οὖν ἑτεροτρόπως. Δυοῖν γὰρ ἑκάτερον, πᾶσα &váy-
x1. Εἰ ὦπται ἐν σαρχὶ, καὶ περιγράφεταιὲέν capxt *
ἐπείπερ σύστοιχον xal ἀλληλαίτιονἑκάτερον ἑχατέρου,
Εἰ οὖν μὴ τὸ δεύτερον ἀληθὲς, οὐδ᾽ ἄρα τὸ πρῶ-
τον. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ πρῶτον ἀληθές " οὐχοῦν xai τὸ δεύ-
τερον. Οὕτω καὶ χατὰ τὰ θεῖα Λόγια, χαὶ κατὰ χοινὸν
συλλογισμὸν, ἡλέθιον τὸ μὴ ὁμολογεῖν θεὸν ἐγγρά-
φεσθαι ἐν σαρχὶ, εἴπερ ὦπται ἐν σαρχί * Ἐπεὶ xal
ἑτέρωθι ὁ γεννάδας φησίν" ε “Πχουσα ὅτι xaX τὸν
ἀκατάληπτον Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τινες γράφειν ἐπαγγέλ-
λονται. Φρίξαι ἐπὶ τοῦ ἀχοῦσαι. ν Τίς γοῦν νοῦν
ἔχων οὐχ ἐπιγελάαειε τὸν ματαιόφρονα ; Οὐτίπου
ἀνέγνω, ὅτι Συγέλαδον τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ ἔδησαν
αὑτὸν, καὶ ἀπήγαγον αὑτὸν πρὸς ἔΑγγαν πρῶ-
tov, τὸν ἀρχιερέα ; Καὶ ἑτέρωθι πάλιν - "E.a6or
οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ * καὶ ἔδησαν αὑτὸ ἐν
ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων ; Οὐχ ὁμολογεῖ θεὸν
τὸν Ἰησοῦν; El Θεὸς οὖν, πῶς ὁ ἀκατάληπτος ἐλή-
φθη xa ἐδέθη, ἢ δῆλον ὅτι ἐν σαρχὶ, χαθὰ ὧμολό-
γῆσεν ὁ πάνσοφος Παῦλος ; Σιγάτω οὖν λυττῶν κατὰ
Χριστοῦ καὶ οὗτος ὁ πλάνος. Ἐὰν δέ που ἀχούσειεν

τι χαὶ ἐσθιόμενον ἔχομεν θεὸν͵ τάχα ἂν ob μόνον
φρίξοι, ἀλλὰ καὶ διαῤῥηχθείη, μὴ φέρων τὸ áxov-

** Joan. xix, 40.

eum. Valentino. εἰ Isidoro. conjungitur : a sancto autem. Sophrouio post. Carpocratem. anathewiali-

4atur.

Digitized by Google
