1183

S. THEODORISTUDIT.£

1184

hoc ipsum ait et lconomachus. Imago enim Christi A γὰρ εἰκὼν Χριστοῦ, ὥσπερ xal τῆς Θεοτόχον, ὁμω-

εἰ Deiparse, eodem nomine Christus et Deipara
noncupatur. Quare qui imaginem negari jubet,
eum cujus imago est, negari baud dubie jubet. Non
wea, qui nuilus sum, bac sententia. Audi quid
Moysi dieat universorum Deus : Fac Cherubim **.
Jaque. Cherubim imagines üeri jussit. Nec enim
maturam Cherubim designasse, mentis compos
ullus dicet. Et rursum : Fac serpentem aneum ** :
et hic quoque serpentis imaginem exprimi jubet.
Verum hiec est natura prototypi, et exempli ab eo
deducti, ut exemplum arclielypi. nomen sumat, et
uno sublato alterum tollatur, tanquam qua simul
sint. Erat angelus, ideo et angeli imago : erat serpens,
ideo et imago serpentis. Eadem est ratio rei cujus-
libet. Kaque vocantur. interduto quidem imagines,
quorum reipsa sunt : interdum vero, propter ha-
bitudinem, tanquam arcletypa ipaa suncupantur,
et non imagines eorum.

Hoc modo divinus Apostolus ait : Superque eam
Cherubim | glorie obumbrantia  propitiatorium** :
prototypi nomen tribuens imaginibus. Audi et
Basilium magnum : « Exprimatur etiam in tabula
certaminum przses Christus *. » Non enim ait:
€xprimatur imago praesidis certaminum Christi,
$ed, Christus. Audi εἰ Gregorium Nyssenum :
« Presto est Isaac. » ipsam Isaac imaginem, isaac
appellat. Audi Chrysostomum : « Vidi angelum in
imagine. » Non evim imaginem angeli in imagine

8 se visam dixit, sed angelum. In imagine quippe C

prototypum reprasentatur : sicut et in typo crucis
crux ipsa vivifica : quatenus iuseparabile est unum
ab altero in adoratione. Propterea et archetypi
nomen obiinet imago. Crux enim crucis typus
appellatur. Sie de rege, omnique bomine, et de
omui alia re, vere nobis dicere liceat, regem dici
etiam regis imaginem sit divinus Basilius, et Pe-
tum, Petri imaginem ; et Paulum, Pauli imagi-
nem. Dicam aliquid sublimius, et Deum quoque
hominem dici, tanquam Wei imaginem. Ergo juxta
ea qua Basilius docuit, etiam Cbristus imago
Christi, Dixit enim, et iterum dico : Exprimatur
in tabula, non imago Christi, sed Christus. Quod
si hzc non ferunt contentiosi ; primum divinas

γύμως Χριστὸς xal Θεοτόχος λέγεται. “Ὥστε λέγων
τὴν εἰχόνα ἀρνεῖσθαι * τὸν οὔτινος ἡ εἰχὼν, ἐκεῖνον
διαῤῥήδην ἐξαρνεῖσθαι ἀπαιτοίη. Μὴ γὰρ ἐμοῦ τοῦ
οὐδαμινηῦ ὁ λόγος. "Axous τέ φησι τῷ Μωσεξ ὁ τῶν
ὅλων Θεός" Ποίησον Χερουδίμ. Kal τοι εἰχόνα Χε-
ρουδὶμ ποιῆσαι προστέταχεν. Οὐ γάρ «ot φύσιν Χε-
ρονδικὴν φρονῶν τις παραστῆσαι αὐτὸν φαῖεν ἄν.
Καὶ αὖθις" Ποίησον ὄφιν xaAxobr: καὶ μὴν
χἀνταῦθα εἰχόνα ὕφεως ποιεῖν προστάσσει. ᾿Αλλ᾽
αὕτη fj φύσις πρωτοτύπου xal παραγώγον᾽ τὸ πα-
ραχθὲν εἴτ᾽ οὖν τὸ εἰκονισθὲν τοῦ ἀρχετύπου τῷ ὀνό-
ματι καλεῖσθαι, καὶ τῇ θατέρου ἀναιρέσει θάτερον
ἀναιρεῖσθαι, ὡς τῶν ἅμα ὄντων. "Hv ἄγγελος, διὰ
τοῦτο καὶ εἰχὼν ἀγγέλου * ἦν ὄφις, διὰ τοῦτο xai
εἰχὼν ὄφεως * χαὶ οὑτινοσοῦν ἄλλου τῶν ὄντων. Καὶ
καλοῦνται πῇ μὲν εἰχόνες ὥνπερ καὶ εἰσί πῆ δὲ,
διὰ τὴν σχέσιν, ὡς αὐτὰ τὰ ἀρχέτυπα ὀνομαζόμενα,
xa οὐκ εἰχόνες αὐτῶν.

Οὕτω φησὶ καὶ 6 ἱερὸς ᾿Απόστολος" "Ysepádro δὲ
αὑτῆς Χερουδὶμ δόξης κατασκιάζογτα τὸ 1λαστὴ-
piov " τῷ ὀνόματι τῶν πρωτοτύπων χρησάμενος ἐπὶ
τῶν εἰχόνων. "Axous xal τοῦ μεγάλου βασιλείου *
« Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι καὶ ὁ τῶν παλλισμάτων
ἀγωνοθέτης Χριστός. » Μὴ γὰρ εἶπεν * Ἐγγραφέσθω
ἡ εἰχὼν τοῦ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτου Χριστοῦ *
ἀλλὰ, Χριστός, “Ἄκουε χαὶ l'enyopíou τοῦ Νυσσέως *
« Πρόχειται ὁ Ἰδσαάχ. » τὴν εἰκόνα τοῦ Ἰσαὰκ,
Ἰσαὰκ ὀνομάσαντος. "Axout τοῦ Χρυσοστόμου "
« Εἶδον ἄγγελον ἐν elxóvi* » Mf) γὰρ ἀγγέλου εἰχόνα
ἔφη ἐν εἰχόνι ἰδεῖν, ἀλλ᾽ ἄγγελον. Ἐν γὰρ τῇ εἰχόνι
πὸ ἀρχέτνπον ἐχφαίνεται * ὡς xal ἐν τῷ τύπῳ τοῦ
στανροῦ ὁ ζωοποιὸς σταυρός * χαθὰ xol ἀχώριστόν
ἔστι θάτερον θατέρου τῇ προσχυνήσει" διὰ τοῦτο
καὶ τὴν χλῆσιν τοῦ πρωτοτύπου ἔχει τὸ εἰχόνισμα.
Σταυρὸς γὰρ ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ χέχληται. Οὕτω
καὶ ἐπὶ βασιλέως, καὶ παντὸς ἀνθρώπου, xai παν-
*bs εἴδους, ἀληθὲς ἡμῖν λέγειν, ὅτι βασιλεὺς λέγεται
καὶ ἣ τοῦ βασιλέως εἰχὼν, φησὶν ὁ θεῖος Βασίλειος -
xaX Πέτρος ἡ Πέτρου εἰκών " καὶ Παῦλος ἡ Παύλου
εἰχών. Εἴπω τι καὶ ὑψηλότερον, καὶ θεὸς ὁ ἄνθρω-
τὸς, ὡς Θεοῦ εἰχών. Τοιγαροῦν καθάπερ Βασίλειος
ἔφη, καὶ Χριστὸς ἡ Χριστοῦ εἰκών " εἶπε γὰρ, xai
αὖθις λέγω  Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι, οὐχ ἡ εἰκὼν

voces improbant; deinde Christum bominem non D Χριστοῦ᾽ ἀλλὰ, Χριστός. El δὲ οὐχ ἀνέχονται ol δύσ-

esse, si non verbo, reipsa docent. Si enin est
homo, depingitur utique ; hominis enim proprietas
prima est. depingi. Si vero nom depingitur, homo
non est, sed carnis expers : et nondum venit Chri-
stus, sicut. Judei nuganiar. Hanc ob causam et
Deiparam quoque depictam ezterininaut, et sanctos
omnes : quasi non mater Christi, nec famuli Chri-
sli essent.

Exclamat vox aurea : Verbis tuis opera mihi
credibiliora suut. Consequitur ergo judaizare revera
Iconomachos : δὲ qui ab iis patitur, propter. Chei-

** Exod. xxv,18.. 35) Num. xxi, 9.

* Hebr. i1, 9.

ἐρι;, πρῶτα μὲν ἀθετοῦσι τὰς θείας φωνάς * ἔπειτα
ἐντεῦθεν μὴ ἄνθρωπον γενέσθαι τὸν Χριστὸν ἔργῳ,
x&v λόγῳ οὗ, δογματίζουσιν, Εἰ γὰρ ἄνθρωπος, καὶ
εἰχονίζεται δηλονότι * ἀνθρώπου γὰρ τὸ εἰχονίζεσθαι
πρῶτον ἰδίωμα" εἰ δὲ οὐκ εἰχονίζεται " οὐχ ἄνθρω-
πος, ἀλλὰ ἄσαρχος" καὶ οὔπω fjx& Χριστός " ὡς οἱ
Ἰουδαῖοι φεναχίζονται. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν Θεοτόχον
εἰκονιζομένην ἐξορίζουσι, xat πάντα ἅγιον, ὡς οὐ
Μητέρα Θεοῦ, οὐδὲ θεράποντας ὄντας Χριστοῦ.

Καὶ βοᾷ ὁ χρυσοῤῥήμων" Τῶν λόγων σον τὰ
ἔργα ἐμοὶ πιστότερα. Συνῆκται οὖν ἐξ ἀληθείας
᾿ἸΙουδαΐζειν τοὺς Εἰκονομάχους " καὶ ὁ πκανθάνων ὑπ᾽

9 Testimonia bac vide supra, col. 477.

Digitized by Google
