1205

EPISTOLARUM LIB. II.

1906

Ἰὸ πρόδλημα περὶ τοῦ πρεσδυτέρου τοῦ ópüobo- A — Questio de presbytero, qui cum orthodoxus cre-

ξεῖν δοχοῦντος, συνεσθίοντος δὲ ἐπισχόπῳ καθὰ
εἴρηκας * εἰ μὲν παύσοιτο τῆς τοιαύτης συνεστιάσεως,
μετ᾽ ἐπιτιμίου ἀπείρξεως τῆς ἱερουργίας ἕως τινὸς
χρόνου, μηχέτι εἰς τὸν αὐτὸν ὄλισθον ὑποπίπτειν᾽
ἔχει ἴασιν τοῦ ἱερουργεῖν Θεῷ, Εἰ δὲ ἀδιαφοροίη "
μὴ γένοιτο λύξρον ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος “ τοῦ φυ--
γεῖν σὺν. τῇ δόσει καὶ αἱρετιχῇῆς χοινωνίας, xai
ἀμαρ(τη]τικῆς ἄλλης πράξεως" οὐ μὴν τῇ ἀνταλλαγῇ
ἐοῦναι τὰ καλὸν, καὶ λαθεῖν τὸ χεῖρον“ οἷον δοῦναι
φῶς, καὶ λαδεῖν σχότος. Οὐδ᾽ ἂν τὰ ὅλα χρήματα
τοῦ κόσμου παρέξει τις" xol χοινωνῶν εἴη τῇ αἱρέ-
ett, φίλος Θεοῦ χαθίσταται, ἀλλ᾽ ἐχθρός. Καὶ τί
λέγω κοινωνίας; Κἂν ἐν βρώματι, καὶ πόματι, καὶ

φιλίᾳ συγχάτεισι τοῖς αἱρετιχοῖς ὑπεύθυνος. Τοῦ Β

Χρυσοστόμου ἡ ἀπόφασις " ἐπεὶ xol παντὸς ἁγίου.
Πῶς δὲ ἀκούσιον, καὶ οὐκ ἔργον τῷ δοχοῦντε ὀρθο-
φρονεῖν, κοινωνοῦντι δὲ ὅμως τῇ ἀρέσει; ᾿Αχούσιόν
ἐστιν, ὅταν τὸ στόμα τις τοῦ ὀρθοδόξου βιαίως ἀνα-
χᾶνας, ἐγχέῃ τὴν αἱρετιχὴν κοινωνίαν " ὅπερ ἐποίη-
σαν οἱ πάλαι αἱρετικοὶ, καὶ ποιοῦσιν, ὡς ἔμαθον, οἱ
νυνὶ Χριστομάχοι. Τὸ δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μετασχεῖν,
ἐχούσιον. Εἰ δὲ ὅτι δέει " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ζητούμε-
γον" οὐδὲ οὕτως ἕξει ἀπολογίαν. Μὴ φοδεῖσθε γὰρ
ἀπὸ τῶν ἁἀποκτενόντων τὸ σῶμα, ἀλλὰ θεὸν, τὸν τὸ
συναμφότερον γεέννῃ αἰωνίου πυρὸς παραπέμποντα.
*Axojop.tw; ᾿Αληϑῶς ὁ κόσμος ὅλος μιᾶς ψυχῆς οὐκ
ἔστιν ἀντ άξιος, τῆς φυλαττούσης ἑαυτὴν ἀμέτοχον
xoi αἱρετιχῆς χοινωνίας καὶ παντὸς χαχοῦ. Οἱ δὲ
ἀμφοτέρων μέτοχοι, χόρτῳ ἰσότιμοι, ξύλοις, χαλάμῃ.
*À χατακαύσεια τὸ δοχιμαστιχὸν πῦρ τῆς χρίσεως "
400g δ' αὐτῶν πράχτορας συντηρήσει, ἀϊδίως φλο-
«ιζομένους. καὶ μὴ χωνευομένους.

stipule : qua-quidem explorator ignis judicii cremabit

deretur ; cum episcopo, quemadmodum dixisti,
una cibum capit ; si quidem ita convivari desierit,
imposita pcena, abstentus ut sit ab re sacra obeunda
usque ad certum tempus, ne postbac simili lapsu
offendat : sanari potest, ut sacris operetur. Sin
js parvipendat ; ne sint homini proprie opes pro
redemptionis pretio. Fugienda enim cum donatione
communio heretica, et aliud quodvis scelus : nec
sic instituenda commutatio, ut quod bonum est
detur, accipiatur quod deterius : cujusmodi est
lucem impertiri, ac tenebras referre. Nec si quis
wniversas mundi divitias offerat, communicetque
heresi, amicus Dei censebitur, sed hostis. Quan-
quam quid communionem dico? Vel si in.cibo po-
tuque, et amicitia eum bzreticis congrediatur, reus.
est. Il»c Chrysostomi, imo et cujusvis saucli, ora-
tio est. Quomodo vero id contra voluntatem ac non
sponte fit, cum quis orthodoxus quidem videtur,
heresi tamen. interim communicat * Contra. volun-
tatem est, si quis orthbodoxi os per vim aperiens,
bareticam communionem infundat : id quod fece-
runt olim hzeretici, et faciunt, ut didici, hujus zta-
tis Christomachi. Cum quis autem a seipso parti-
ceps fit, id sponte fit. Sin autem quoniam timet ;
hoc enim est quod quaritur; nec sic habebit excu-
sationem. Nolite enim timere eos qui occidunt cor-
pus "^ ; sed Deum, qui utrumque potest in gehen-

c nim sempiterni ignis amandare. Audimus ? Vere

mundus totus non est cum anima una conferendus,
qua seipsam tum ab hzeretica commuaione, tum
ab omni malo servat immunem. Qui vero sunt
utriusque participes, feno similes sunt, liguo,
: eorum autem auctores im sempiternum

zvum servabit, exurendos ideni non vero purgandos.

AP. — Πρὸς τοὺς Aépyovcrac μὴ πε γραπτὸν
εἶναι τὸν Χριστόν [oy].

Ὃ μὴ περιγραπτὸν εἶναι σώματος χαραχτῆρι
τὺν Χριστὸν λέγων" εἱρμῷ τινι πάντως φυσιχῷ, xal
ἀποδείξει λογιχῇ κεχρημένος, τὴν περὶ τούτου
ἔνστασιν πεποίηται, εἰς βεδαίωσιν ἀληϑείας καὶ δια-
σάφησιν τῶν ἀμνήτων.

Οὐχοῦν παρελθὼν διδασκέτω, ὅπως ἔχει φύσεως
$ λόγος, καὶ τίς dj αἰτία τῆς ἀγραφίας. Ὅτι τῷ
xaf' ἡμᾶς εἴδει οὐ μεμόρφωται; ὅτε ὀστέοις τὸ σῶ -
μα ob διείληπται; ὅτι βλεφάροις xal ὀφρύσι τὰς
ὀκτιχὰς χόρας οὐκ ἐφήρμοσται; ὅτε ὠσὶ τοὺς ἐλι-
χοειδεῖς πόρους οὐ τετόνωται ; ὅτε ῥισὶ τῶν ὀσφραν-
τῶν ἀντιλαμδάνειν οὐκ ηὐθείασται ; ὅτι παρειαῖς
ἡδώσαις οὐχ ἐξήρτηται; ὅτι στόματι καὶ γλώττῃ,
χείλεσί τε καὶ ὀδοῦσιν, οὐ διείλεχται, βέδρωχέ τε
xai πέπωχεν; ὅτι ὥμων, xal ὠλενῶν, καὶ χειρῶν
περιθέσει οὗ διέπλασται; ὅτι στέρνα αὐτῷ καὶ νῶτα
σὺν χνημῖσι χαὶ ποσὶν οὐχ ἐμπέφυχεν ; ὅτι παράτα-
σιν χρονικὴν κατὰ προκοπὴν καὶ αὔξησιν ἡλιχίας
οὐχ εἴληφεν ; ὅτι χίνησις αὐτῷ πορευτιχὴ; ἡ ἄνω, f
χάτω, fj ἐντὸς, ἡ ἐχτὸς, fj δεξιὰ, dj ἀριστερὰ, 1)
χυχλοφοριχῇ, οὐ συνεχπέφανται; ὅτι κόποις καὶ

* Maub. x, 28.

XXXIIL — Ad eosqui dicunt non. cireumscribi
Christum.

Qui circumsceriptum esse corporis forma Chri-
stum negat ; consecutione quadam omnino physica,

, et demonstratione logica, usus, hanc de isto argu-

mento instantiam protulit ad confirmationem veri-
latis, et ut profani bomines manifesti fiant.
Prodiens itaque in medium, doceat cnjus sit na-
ture sermo, et quie. causa sit, cur Christus pingi
non possit. Àn quod non estad similitudinem no-

p eam informatus ? quod corpus ei non est divisum

ossibus ? quod pupillas oculorum non habet palpe-
bris instructas ac superciliis ? quod aures non sunt
sinuosis compactze meatibus? quod non sont apte
compositze nares ad percipiendos. odores ἢ quod nou
est pubescentibus genis instructus? quod ore, lingua.
labiis dentibusque, nec vocem protulit, nec comedit
aut bibit ? quod non est bumeris, et ulnis, et ma-
nibus circumductis conformatus ? quod nec.pectus
ei nec dorsum , cum cruribus pedibusque, inest a
natura ? quod progressu temporis non est prooe-
rior factus, juxta processum et incrementum wia-
tis ?* quod nullus ei ad incessum motus, snpra, in-

Digitized by Google ᾿
