1125

EPISTOLARUM LIB. II.

1126

ἐργασίας μισθὸν σὺν μάρτυσι παρὰ τῆς ἁγίας Τριά- A dem a sancta. Trinitate eum martyribus accepisti.

δος. Εἴπερ ὁ μὲν τῆς τελειότητος, ὁ δὲ τῆς Τριάδος
ἀναλογῶν ἐστιν ἀριθμός" ἵνα χἀξ αὐτοῦ τοῦ χολασμοῦ
σου παραδείξειε Θεὸς τὸ μεγαλοφυές σον. Τὸ αἷμά
002, μόρον * τὸ λείψανόν σου, ἀγιασμοῦ μεταδοτιχὸν
«οἷς ψαύουσι.

Δέομαξ σου, ἅγιε τοῦ Θεοῦ Θαδξαῖς, πρέσδευε
ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ἀναξίου δούλου σου * οὐ γὰρ τολμῶ σε
καλέσαι τέχνον. Ὁρᾶτε, ἀδελφοί μον, τί γέγονε"
ποῖον θησαυρὸν καὶ μέλος ἐχεχτήμεθα. ᾿Αρχεῖ εἴς τε
Θεοῦ δόξαν xal ἡμέτερον χαύχημα, ὁμοῦ τε καὶ τῆς
Sire Ἐχχλησίας χαρμόσυνον, ὁ μάρτυς Χριστοῦ
Θαδδαῖος. Τί τἄλλα; "ἔσονται, φησὶν, οἱ πρῶτοι
ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι. Τοῦτο ἐπὶ τοῦ
Ἰαχώδου φημὶ xa Λουχιανοῦ * τοῦ μὲν ἐναθλήσαν-
πος " εἴη xat ἐναθλήσοντος μέχρι τέλους * σὺν Δωρο-
θέῳ xat Βησαρίωνι [Reg. cod. Βισαρίωνι ]! Τοῦ
δὲ κατὰ τὰς ἁμαρτίας μου ναναγήσαντος σὺν τοῖς
ὁμοτρόποις. " πῶ; ἕπεσον ἐν μέσῳ φωστήρων οἱ
οἴχτιστοι ! Ἐπελάθοντο τοῦ εἰρηκότος ἄρα " Μὴ φο-
δηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτενόντων τὸ σῶμα. Μὴ
γὰρ οὐ χατεμέτρησε τὸ δυνατὸν ὁ μόνος δυνάστης
καὶ δυναμῶν τοὺς ἀσθενοῦντας; Καὶ οἱ μάρτυρες
ἐγγύθεν. Μὴ γὰρ οὐχ ἐξαιρούμενος ἐξ ἀνάγχης
τοὺς ἔτι μὴ ἰσχύοντας τῇ φύσει, οὐ τῇ προ-
θέσει ; Καὶ ὁ μάρευς Θαδδαῖος ἐν οὐραγῷ xi-
στός.

Μὴ δὴ οὖν, ἀδελφοί μου, πτοηθῶμεν, μηδὲ ἔμφοδοι
γενοίμεθα τῇ τῶν ἡττημένων πτώσει " ὡς ὅτι xal
ἡμεῖς οὐχ ὑποίσομεν τὰς πληγάς. Οἴσομεν Θεοῦ
δυνάμει, xal διαδησόμεθα, κἂν πῦρ, xàv ξίφος.
Θεὸς ὁ προηγούμενος χαὶ προσχαλούμενος εἰσελθεῖν
ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπηγγελμένην ἡμῖν βασιλείαν, ὡς τὸν
Ἰσραὴλ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Οὐκ ἴστε τί
πεπόνθασιν οἱ τότε ἀναστατοῦντες τὸν λαὸν, λέγοντες"
Οὐ δυνησόμεθα διαδῆναι" ὅτι ἐκεῖ πόλεις τειχήρεις
ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ γίγαντες ἐν οἷς ὁ Ἐνάχ. Καὶ
«τί τὸ γεγονός; οὐχὶ διὰ τοῦτο αὐτοὶ μὲν πυρίκαυστοι"
6 δὲ γογγνυστὴς λαὸς ἅπας (eco: ὧν τὰ χῶλα ἔπεσεν
ἐν τῇ ἐρήμῳ; Μή τις τοιοῦτος ἀναστάτης " μή τις
ὀλίγωρος" μή τις δύσελπις. Διαδησόμεθα οὖν, ἀδελφοὶ,
διαδησόμεθα ὡς XaXi6 λέγω, καὶ Ἰησοῦς τοῦ Navi,

οἱ τῆς ἐπαγγελίας χληρονόμοι. Τείχῃη ἡμῖν xavacet--

σθήσονται νοητὰ, ὡς τηνικαῦτα τὰ Ἱεριχούντια

σάλπιγγι εὐχαριστίας, ἣν ἧσεν ὁ μακάριος Θαδδαῖος, D Nave, promissionis hwredes.

ψάλας ἐχ βαλόῖδος τῶν πόνων * Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν
ἐποίησεν ὁ Κύριος. Οὕτω παρακαλῶ, οὕτως ἀντι-
δολῶ - 'γπὲρ Χριστοῦ γὰρ, φησὶ, πρεσδεύομεν,
ὡς τοῦ Θεοῦ xapaxaAoUrroc OV ἡμῶν. Δεόμεθα
μὴ δειλανδρῆσαι πρὸς τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ xat σὺν αὐτῷ
θάνατον, ἐὰν δέῃ. Πρὸς πάντας ἣ ἐπιστολὴ " χἂν εἰς
πρόσωπόν αου, τέχγον ἀγαθόν. Διὸ xal πάντας ἀσπά-
ζομαι, καὶ πᾶσι συγχαέρω ἐν τοῖς παθήμασι, Καὶ
«τίς ἄξιος ἀνταναπληρῶσαι τὰ ὑστερήματα τῶν θλί-
ψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρχὶ αὑτοῦ ; Καὶ οὐαὶ τῷ
ἐξάρνῳ καὶ ἐχχεχλιχότι, x&v θάνατος " ὅτι ὁ αἰώνιος
θάνατος ποιμανεῖ αὐτὸν, Kal «καταχυριεύσουσιν

8 Matth. χτι, 106, * Matth. x, 28.

σαν, 24. 1 Cor. v, 20. '* Coloss, 1, 24.

* Pal. rxxxvitt, 98.

Nimirum ille perfectionis, hic Trinitatis speciem
numerus repraesentat ; ut vel ex ipso supplicio tuo
animi tui magnitudinem Deus ostendat. Sanguis
tuus, unguentum ; reliquie tue, sanctificationis
tangentibus largitrice:.

Oro te, sancte Dei Thaddzae, intercede pro
me indigno famulo tuo; neque enim audeo te
filium appellare. Videtis, fratres, quid acciderit,
qualem tbesaurum, et quale menibrum possi-
deamus. Sufficit ad Dei gloriam, ad ostenta-
lionem nostram, ad Ecclesie 1otius exsultatio-
nem Cbristi martyr "Thaddzus. Quid cetera ?
Erunt, inquit, primi novissimi, et novissimi primi ὃ.
Hoc de Jacobo dixerim et Luciano : quorum alter
quidem decertavit, et utinam usque ad finem de-
certasset, cum — Dorotheo et Besssrione! alter
propter peccata mea naufragium fecit cum sui
similibus. O quomodo ceciderunt in medio lumi-
num infelices 1 Obliti illius qui dixit : Nolite timere
€os qui occidunt corpus*. Annon enim vires et facul-
tatem dimensus est, qui solus potens est, et infirmus
confortans ? Αἱ testes adsunt de propinquo. Àn-
nou eos eripit de tribulatione qui vires noxdum
habent natura non voluntate ?* At testis Thaddzeus
in celo fidelis *

Ne igitur terreamur, fratres, neque anime con-
Sternemur ob cladem eorum qui lapsi sunt, quasi
plagas et ipsi perferre non possimus. Perferemus
Dei virtute, et transiliemua quamvis per igaem,
quamvis per gladium. Deus est qui nos ducit, et
invitat ut promissum nobis regnum intremus, si-
cut Israel terram promissionis. Nescitis quid iis
contigerit, qui populum tunc subveriebant, di-
centes : Non. poterimus penetrare, quoniam illie
urbes usque in celum muratas vidimus , el gigam-
tes, inter quos Enac *. Quid deinde secutum est?
Nonne ob eam causam igne succensi sunt, e mur-
muralor populus universus interiit, οἱ membra eo-
rum ceciderunt in solitudine ? Nullus sit hujusuo-
di perturbator, nullus contemptor, nullus despe-
rabundus. Transgrediemur ómnino , fratres, trans-
grediemur, sicut Caleb, inquam, et Jesus fllius
Corruent ante nos
spirituales muri, sicut. tum Jerichuntini ad gra-
tiarum actionis buccinam " , qua cecinit beatus
Thaddus ex ipsa laborum meta personans : Hec
dies quam fecit Dominus *. Sic oro , sic obtestor :
Pro Christo enim, ait, legatione fungimur, tanquam
Deo exhortante per nos * . Obsecramus ne reformi-
delis mortem ípsam, si opussit, pro illo et cum
illo sustinere. Ad omnes hec epistola, tametsi
ad te inscribitur, fili optime. Propterea omnes
saluto et omnibus gratulor in azrumnis. Et quis
dignus erit adimplere ea quz desunt passionum
Christi in carne sua " ? Et ve neganti aut succum-

* Deut. ix, 12, * Josue. vi, 20. * Psal.

Digitized by Google
