1123

S. THEODORI STUDIT.E

1124

inayis loquendum est, exsultat animo sanctus Tara- A ὀνείδη. Εἰ δέ t: οἰχειότερον δεῖ φάναι" θνμηδιᾷ

sius, ex caula inanuque sua. prius ovem, tum pa-
storem inclytum videns depugnantem inodo, et
discrimen omne petentem pro fide orthodoxa : qui
quod in se erat, per synodum Dei gratia contulit
temporibus Áuguste, qua pacis cognomen gessit
el pacem dedit, iia uL res ipse nominibus apte
€ongruerent, Verum illa quidem sic fuerunt : prz-
sentia vero amara et luctuosa. Qui enim aliter ?
altaribus exterminatis, eversis ecclesiis, sursum
deorsum omnia iniscente hzeresi, eL Cbristum cum
matre et servis suis persequente. An vero perse-
cutionem passi nof sunt, dejectis et prostratis
sanetlis ipsorum imaginibus ? Num ergo, si viviici
ligni typus aboleatur, sublatam e medio crucem

Ταράσιος ὁ ἐν ἁγίοις, kx τῆς αὐτοῦ αὐλῆς καὶ χειρὸς
πρόδατον πρὶν, ἔπειτα ποιμένα περιδόητον ὁρῶν,
τανῦν ἀγωνιζόμενον καὶ προχινδυνεύοντα ὑπὲρ ὁρ-
θοδοξίας * fj συνεισήνεγχε τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνοδιχῶς
χάριτι Θεοῦ ἐν ἡμέραις Βασιλείας εἰρηνωνύμον xat
εἰρηνοδώρον" ὡς συνδραμεῖν φερωνύμως τοῖς ὀνόμασι
τὰ πράγματα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν τοιαῦτα. Τὰ δὲ νῦν
πικρά τε καὶ ἐπώδυνα. Πῶς γὰρ οὔ; θυσιαστηρίων
ἀφανιζομένων, ἐχχλησιῶν πορθουμένων, ἄνω καὶ
χάτω κυκώσης τῆς αἱρέσεως, καὶ Χριστὸν διωχούσης
σὺν μητρὶ καὶ θεράπουσιν. Ἢ γὰρ οὐχ οὗτοι δεδιω-
Ὑμένοι, τῶν ἁγίων εἰχόνων αὐτῶν πορθουμένων ;
Εἰ μὴ ἄρα καὶ τοῦ τύπον τοῦ ζωυποιοῦ ξύλου ἀφα-
νιζομένου, λέγοι τις τὸν σταυρὸν μὴ ἐχποδὼν

quis neget ? Quod si in typo dici boc nullo modo B γενέσθαι; Εἰ δὲ ἐπὶ τοῦδε οὐχ οὕτως δοτέον * πῶς

potest , cur non idem etiam in imagine fatendum
si? siquidem el typus ipse imago est, ac vice
versa recurrit oratio. Αἱ quisnam ego sum miser
et sacrorum imperitus, qui hec divino Patri et
magistro edisseram ? Tu ipse mos, sanctissime,
perfecüora doce, ut divinis imbutus : tu factis in-
strue ad fortiter ferendam presentem seu castiga-
tionem, seu probationem : quorum illud prius in
nos quadrat propler peccata : posterius in te pro-
pter divinam charitatem Cbristi: quem tu orare
ne cesses ut impietatis umbram discutiat, et sere-
no tranquille íldei diluculo celerrime permutet.

V.— Naucratio filio.

οὐχὶ καὶ ἐπὶ τῆς εἰκόνος συγκαταθετέον ; εἰκὼν γὰρ
xai ὁ τύπος" ὡς ἀνάπαλιν ἀντιστρέφει ὁ λόγος.
"AX τίς εἶμι ὁ τάλας xoi ἀμύητος, θείῳ Πατρὶ
καὶ διδασχάλῳ αἰτιολογῶν ταῦτα ; Σὺ dpud; διδάσχοις,
ὦ ἱερώτατε, τὰ τελεώτερα ὡς θεομύητος " καὶ ἔργῳ
παιδεύοι: φέρειν καρτερῶς τὴν νῦν εἴτε παιδείαν,
εἴτε δοχιμασίαν " τὸ πρῶτον ἐφ᾽ ἡμῖν διὰ τὰς ápap-
τίας " τὸ δεύτερον ἐπὶ σοὶ, διὰ τὴν θείαν ἀγάπην
Χριστοῦ " ᾧ λιτανεύειν μὴ ἐλλείποις ἐχερέψαι τὴν
τῆςς ἀσεδείας σχιὰν εἰς mputav εἰρηνιχῆς ὀρθοδοξίας
τάχιστα.

Ε΄. — Ναυκρατίῳ τέχνῳ. [pw'.]

Thaddsi monachi martyrium. De quibusdam lapsis querela. Hortatio ad constantiam. (Baron. an. 814, n. $5.)

Nuntius supra nuntium, et sermo supra sermo- C

ncm. Quid dicam, aut quid loquar ? Quem sen-
sum miser capiam in iis quz acciderunt? Gau-
dium mihi et dolor, jubilatio et luctus. In affectum
duorum medio positus sum, nec statuere possum,
ad utrum me convertam. Verumtamen vincit qui
Satanam vicit et principes et tortores hujus 828-
culi. Morti pro Christo datus est Christi agnus
flagellis concisus, Thaddius ** ramus meus, viscera
. wea, filius obedientie , surculus pielatis , Apo-
stoli cognominis. Gaudium immensum, incredibilis
ketitla, non mihi tantum pusillo, sed et Angelis
pariter et — bominibus, Quam magnificata sunt
opera tua, Domine '! quod nunc etiam in humili
generatione ísta incorruptum veritatis tuz& testem
produxisti: et hunc non ex sapientibus , aut. no-
bilibus bujus mundi, sed e plane diversis : ut
Apostoli sermo compleretur : Jgnobilia mundi et
contemptibilia elegit Deus, et ea qu& non sunt,ut ea
qua sunt destrueret *. Et quonam mihi abiisti, beate
fMi? ubi tam cito exaltatus es in martyrum al-
bum ascriptus ? Ὁ sortem tuam 1 0. generositatem
tuam! o prudens consilium tuum 1 Uno die ininita
saecula promeruisti : per cruciatuum tormenta
inexplicabilem ketitiam adeptus es : centum et
wiginla verberum suffragio plenam laboris merce-

* Vide iafra epist. 91, ' Psalm. xci, 6.

᾿Αγγελία ἐπ᾽ ἀγγελίᾳ" λόγος ἐπὶ λόγῳ. Τί εἴπω,
xat τί λαλήσω; πῶς διατεθῶ ὁ τάλας ἐπὶ sol; γεγε-
νημένοις ; Χαρά μοι καὶ λύπη" ἄνεσις καὶ ἀπόχλαυ-
σις. Ἐν μεταιχμίῳ δύο παθῶν ἀπειλημμένος γέγονα"
χαὶ οὐχ ἔχω πότερον αἱρήσομαι λέγειν. Ὅμως νιχᾷ
ὁ νικήσας τὸν Σατανᾶν, καὶ τοὺς ἄρχοντας xal
κολαστὰς τοῦ αἰῶνος τοῦδε. ᾿Εϑανατώθη ὑπὲρ Χρι-
στοῦ τὸ ἀρνίον τοῦ Χριστοῦ μαστιγούμενον, Θαδδαζος
ὁ ἐμὸς. ὅρπηξ, τὸ ἐμὸν σπλάγχνον, ὁ υἱὸς τῆς ὑπ-
axofj, τὸ στέλεχος τῆς εὐσεδείας, ὁ τοῦ ᾿Αποστόλον
συνώνυμος. ᾿Αδάστακτος ἢ χαρὰ, ἀνυπέρδλητος i
εὐφροσύνη, οὐχ ἐμοὶ τῷ ταπεινῷ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἀγγέλοις xax ἀνθρώποις. Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα
σου, Κύριε ! ὅτι καὶ νῦν ἐν τῇ ταπεινῇ γενεᾷ ταύτῃ
μάρτυρα τῆς ἀληθείας σου ἀπαράγραπτον ἀνέδειξας"

D καὶ τοῦτον οὐχ ἐκ τῶν σοφῶν καὶ εὐγενῶν τοῦ τῇδε

χόσμου, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐναντίως ἐχόντων᾽ ἵνα πληρωθῇ
ὁ λόγος τοῦ ᾿Αποστόλου " ὅτι, Τὰ ἀγενῆ καὶ τὰ
ἐξουθενημέγα ἐξελέξατο, xal τὰ μὴ ὄγτα" Ira τὰ
rra. καταργήσῃ. Ποῦ μοι ἀπέστης, ὦ μαχάριον
τέχνον; ποῦ θᾶττον ὑπερυψώθης μάρτυσι συναρί-
θμίος γεγονώς; Ὦ τῆς ἐπιτυχίας cou! ὦ τῆς εὖγε-
νείας cou! ὦ τῆς εὐδουλίας σου! Ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
ἐχέρδησας ἀπείρους αἰῶνας" ἐν ἀνίαις βασανιστικαῖς
ἐχτήσω τὰς ἀνεχλαλήτους εὐφροσύνας " ἐν πληγαῖς
ἑχατὸν πρὸς τριάκοντα εἴληφας τὸν τέλειον τῆς

31 Cor. :, 28.

Digitized by Google
