1201

5. THEODORI STUDIT.R

1208

fra, intra, extra, dextrorsum, sinistrorsum, in or- A ἀχθηδόσι, xal τοῖς ἄλλοις ἀδιαδλήτοις πάθεσιν, οὐ

bem, deprehensus est ? quod laboribus ac molestiis
aliisque affectionibus, qu: culpa vacant, obnoxius
non fuit ; capitis comam nutrieus , et vestibus
universum corpus obvelans ? Sin autem in confesso
est visum in his quz collegimus hominem verum,
cujus fieri delineatio possit quoad formam corpora-
lem , veraxque pictura, sine qua nec constare ul-
lum corpus compositum possit : siquidem taetu
et colore continetur : quz ingens illa czcilas est,
impiaque altercatio, ut Christum, qui nobis con-
substantialis apparuit, ac per omnia similis, pingi
non posse contendat ? Quomodo vero, eo. pereunte
quod pingi potest, non una perire necesse est. co-

συνουσίωται" θριξὶ τὴν κεφαλὴν χομῶν, xat χιτῶσι
«ὃ ὅλον σῶμα σχεπόμενος ; Εἰ δὲ ἐν τούτοις ὁμολο-
γουμένως ὦπται, ὧν ἡ ἄθροισις, ἄνθρωπος ἀληθὴς,
χαὶ οὗ ἡ κατὰ τὸν σωματικὸν χαραχτῆρα E&etxóvi-
σις, γραφὶς ἀψευδής" xat ἧς ἄνευ οὐδὲ δυστῆναι
πᾶν σῶμα σύνθετον οἷόν τε" εἴπερ ἐν ἀφῇ xdi
χροιᾷ τὸ τοιοῦτον" τίς ἡ ἄγαν τυφλότης χαὶ ἄθεος
ἔρις, τὸν ἡμῖν ὁμοούσιον καὶ ὅμοιον κατὰ πάντα
πεφηνότα, ἄγραπτον Χριστὸν λέγειν; Πῶς δὲ xol
τοῦ γραπτοῦ οἰχομένον, οὗ συνοιχήσεται ἅπαντα τὰ
σύστοιχα ἰδιώματα ; Ἢ γὰρ ἰδιότης, φησὶν ὁ Θεολό-
τος, ἀκίνητος, ἢ πῶς μένοι ἰδιότης χινουμένη xai
μεταπίπτουσα ; Εἰπάτω ὁ ἀντιχείμενος.

gnatas omnes proprielates ? Est enim. iminutabilis proprietas, ait Theologus ; aut quomodo permanet
mutata evanescensque proprietas ? Respondeat adversarius.

XXXIV. — Naurratio filio.

AX. [TE] — Ναυκχρατίῳ τέκνῳ.

€arcere inclusum cohortatur : tum, quae et ipse in suo carcere pateretur, exponit. (Baron. an, 816, n. 8.)

Quid jucundius audire ega peccator poteram , Β Τί τούτου χαριέστερον, τοῦ ἀχοῦσαί μὲ τὸν ἁμαρ-

quam te dilectum, filium meum, cum aliis septem
fratribus tuis, quorum nomina sunt inlibro vite **,
μτο Christo optimo Deo nostro flagris ezesum fuisse?
Vsus ei qui vos vocavit ad confessionem veritatis
“πὸ : laus ei qui honorandas animas vestras cor-
roboravit, ut ante alios certamen subirent : ut non
reformidarent, nec refugerent a. eonspectu. impii,
sed pulchram confessionem — vestram obirent, et
propter eam dorsum verberibus cum. Christo pr:x-
berent. Vos chorus alius confessionis Ecclesi»
Dei adjecti estis: vos fraternilatis in. Christo glo-
rix auxistis. Beati omnipo, dilecti mei, et. ter
beati : quin et beati ventres qui in. lucem vos edi-
derunt, Quod si de me aliquid etiam dicendum esL;
beatus ego quoque infelix ac. miser, qui. tantorum
»udio pater filiorum, Dei filiorum et hzredum Chri-
ει). Quodnsm hoc gaudinm ? Annon omni gaudio
delectabilius ? Quzenam gloria hzc ? Annon diadema
gestanlium gloria. mirabilior, ferre stigmata Chri-
»ti : viviticas ejus passiones, ceu coronas?

Sic igitur vestra se habent, quz et celum lau-

davit, et terra audivit, Nostra vero nullius sunt
yromenti, et plens peccatis, qualia nimirum Adria-
uus frater nuntiavit : omnino enim salvus evasit.
Quod si quid adjici oporteat : hzc quoque indica-
bimus. Post dilaniationem íincluserunt nos ambo
in sublimi loco, januam obstruentes : et, scalis re-
motis, additi sunt circumquaque custodes, ne quis
propius accedat, contingatque domicilium. Quin et
castrum ingredientes singulos obvii custodes ob-
»ervant, nec alio divertere sinunt. quam ad pro-
prias domos, quoad illi rursum egrediantur. luter-
dietum est severe, ne quid nobis detur prater
aquam solum et lignum. Mta nos plane tanquam in
'"pulero: locarunt, ut enecent nos. Deus autem
benignitatis sux misericordia, per ea quie intuli-
Qus necessaria, et quod insuper ab eo, qui admo-

"^ Philipp. iv, 3.

———————M—É..

τωλὸν, ὅτιπερ σὺ ὁ ἀγαπητός μου υἱὸς, μεθ᾽ ἑτέρων
ἑπτὰ ἀδελφῶν aov, ὧν τὰ ὀγόματα ἐν βίδιἪλῳ ζωῆς,
ἐμαστίχθητε ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ ἀγαθοῦ ἡμῶν Θεοῦ ;
Δόξα τῷ κχκαλέσαντι ὑμᾶς εἰς τὴν ὁμολογίαν τῆς
ἀληθείας αὐτοῦ - δόξα τῷ σταθερώσαντι τὰς τιμίας
ὑμῶν ψυχὰς τῶν ἄλλων προκχινδυνεῦσαι εἰς τὸ μὴ
πτῆξαι, μηδὲ ὑποχωρῆσαι ἀπὸ προσώπον τοῦ ἀλά-
στορος * ἀλλὰ τὴν χαλὴν ὑμῶν ὁμολογίαν ὅμολο-
γΥῆσαι, καὶ διὰ ταύτην σὺν Χριστῷ δοῦναι τὸν νῶ-
40» εἰς μάστιγας. Προσετέθητε χορὸς ἄλλος ὁμολο-
(ias τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ θεοῦ. Ηὐξήσατρ τὸ χλέος
τῆς ἐν Χριστῷ ἀδελφότητος. Μαχάριοι ὄντως, πο-
θητοί μου, χαὶ τρισμακάριοι, μακάριαι χαὶ αἱ κοι-
Mat, at εἰς φῶς ὑμᾶς ἤγαγον. Εἰ δέ τι καὶ περὶ
ἐμοῦ" μαχάριος χἀγὼ ὁ ἀμαχάριστος xai ἄθλιος "
ὅτι τηλιχούτων ἀχούω, Πατὴρ τέχνων, Θεοῦ υἱῶν,
xai χληρονόμων Χριστοῦ. Τίς ἡ χαρὰ αὕτη ; ἀλλ᾽
οὐχὶ πάσης χαρᾶς θυμηρεστέρα ; Τίς ἡ δόξα αὕτη;
ἀλλ᾽ οὐχὶ τῶν τὰ διαδήματα φορούντων θαυμασιω-
τέρα, στίγματα φέρειν τοῦ Χριστοῦ, τὰ ζωσποιὰ
αὐτοῦ πάθη, ὡς στέφῃ;

Οὕτως μὲν οὖν τὰς xa0' ὑμᾶς " ἃ xai οὐρανὸς
feos, χαὶ γῆ ἢἠχουτίσθη. Τὰ δὲ ἡμέτερα μηδα-

. μινὰ xal ἁμαρτωλά * πλὴν ὡς ἀπήγγειλεν ὁ ἀδελφὸς

“Αδριανός " πάντως γὰρ ἀποσέσωσται, Εἰ δέ τι δέοι
καὶ προσθεῖναι, ταῦτα χαὶ δηλώσομεν. Μετὰ τὸν
δαρομὸν ἔχλεισαν ἡμᾶς τοὺς δύο εἰς ἀνώγεων, ἀνα-
φράξαντες τὴν θύραν, καὶ ἄραντες τὴν χλίμαχα"

p χυχλόθεν φύλαχες " μὴ τίς vou θίγῃ, μηδὲ ἄψηται

τοῦ δωματίου " ἀλλὰ xil πάντα τὸν εἰσερχόμενον
εἰς τὸ κάστρον, προϊπαντῶντες οἱ φύλαχες, οὐχ
ἑῶσί που τραπῆναι πάρεξ τοῦ ἰδίου οἴχου, ἕως ἂν
αὖθις [f. αὗτι: ἐξέλθοι, Παραγγελία χραταιὰ, μὴ
ἐπιδοθῆναι ἡμῖν τι πάρεξ ὕδατος μόνον xai ξύλου,
Οὕτως ἀπλῶς θέμενοι ὡς ἐν τάφῳ, xai πρὸς τὰ
χτεῖναι ἡμᾶς. Ὃ δὲ Θεὸς ἐλέεε φιλανθρωπίας a5-
τοῦ" 5i ὧν προξισηνέγχαμεν χρειῶν * xal Ecc δι᾽ οὗ
ἐπιδέδοται ply τὸ προσταχθὲν δι' ὀπῆς τῆς θῃρί"

Digitized by Google
