1129
Z. --᾿ Ἰωάννῃ τέχνῳ. [ρμη'.}

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1130

Vll. — Joanni filio.

. Respondet ad qussita.
Ἥδομαι, τέχνον καὶ ἀδελφὲ, ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς A — Delector, fili ac frater, litteris tuis: quod et con-

σου" ὅτι χαθ᾽ εἱρμὸν ἔρχονται, xal τὸν τῆς πολυλο-
Υἱὰᾶς ναυτιασμὸν ἀπαναίνονται. Καὶ γὰρ ἐπίστολῆς
ἀρετὴ, εὐθὺς τῆς προχειμένης ὑποθέσ:ως ἅπτεσθαι,
xa τοσαῦτα λέγειν ἅττα ἐπάναγχες " ἀλλὰ μὴ ἐπι-
κυχλεῖν τὰ οὐχ οὕτως. Εἶεν. Περὶ ὧν ἡρώτησας, οὗ
τοῦ παρόντος χαιροῦ τὰ τοιάδε φιλοπευστεῖν " οὔτε
πρὸς ἡμῶν μνεῖσθαί σε, ὦ καλὲ xal* ἐπειδὴ μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ ἀμύητος ἐγὼ τῶν δυσεφίχτων. Ὡς
δ᾽ ἂν μὴ παραλυπῆσαι τῇ ἀφασίᾳ - ἐχεῖνο λέγω
περὶ τοῦ πρώτου᾽ ὅτι οὐδείς πω τῶν ἄλλων θεοφόρων
Πατέρων ἐλεύχανς τὸ- πρόδλημα οὕτως ὡς ὁ Nuc-
σεὺς Γρηγόριος. ᾿Αρχεσθῶμεν οὖν τῇ τοῦ πνεύμα-
πος θεωρίᾳ ἐν ἀνηγμένῃ θεωρίᾳ ἄγαν. Τὸ γὰρ ἐπ-
$xstva Γαδείρων οὐ περατόν " ὡς ὁ λόγος. Περὶ δὲ

tinuz perferuntur, et. multiloquii fastidium vitant.
H»c enim epistole laus propria est, ut statim a
proposito argumento initium dicendi faciat , eaque
dicat qua necesse est , nec ea rexolvaL que non
sunt ejusmodi. Ad alia porro pergamus. De qui-
bus interrogasti, neque est hujus temporis talia
$ciscitari, nec nostrarum virium edocere te, puer
optime : quandoquidem , przter alia, rudis sum
et inperitus in iis qux sunt captu difficilia. Ne
vero inolestiam nostra tibi taciturnitas afferat, de
priore sic statuo : a nemine exterorum divinorum
Patrum illustratam banc quzstionem esse perinde
atque 4 Gregorio Nysseno. Satis igitur nobis sit ea
spiritu contemplari , patefacta oppido ad contem-

τοῦ δευτέρου" Ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σιωπή- B plandum via. Nam qui ultra Gades, inaccessa : ut

σεται" ὅτι καιρὸς &ovnpóc ἐστιν" οὐ δοχεῖ μοι
καμπύλον καὶ σχολιὸν εἶναι. Καιρὸ; γὰρ τοῦ λαλεῖν
ἡμᾶς διώρισται ὑπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καὶ
καιρὸς σιωπῆς, κατὰ τὴν ἐπιδάλλουσαν χρείαν, axo-
πούντων ἡμῶν xat οἰχονομούντων τὸν λόγον τῆς ἀλη-
θείας. Ἢ γὰρ οὐχὶ μὴ βάλλειν τοῖς χυσὶ τὰ ἅγια,
uite ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοί-
ρὼν προστετάγμεθα;; ΓΑθρει τοὺς θεοφόρους * καὶ
«τοὺς δὲ εὑρήσεις, πῇ μὲν ὑπὸ τὸν μόδιον τῆς σιωπῆς
τὸν λόγον τιθέντας, ὁπόταν ἀλυσιτελὲς τὸ λέγειν,
μᾶλ)ον δὲ χαὶ ζημιῶδες. Πῇ δὲ, ἐπὶ τῆς λυχνίας αὐ-

τὶν ἀνιέντας [Reg. cod. ἀνιόντας], ὁτηνίχα εὔκαρπος

ἣ σπορὰ καὶ οὐ πετρώδης. Τοσαῦτά μοι συνεώραται

est in proverbio. De altero vero capite : Prudens
in tempore illo tacebit, quia. tempus. malum est '! ;
non mihi videtut aut prave dictum, aut przepostere.
Tempus enim loquendi nobis a Scriptura divinitus
inspirata definitum est 1*5, et. tempus tacendi, ut
poscit usus, nobis explorantibus, ac dispensantibus
verbum veritatis. Annon enim nec dare sancta ca-
nibus, nec nüttere margaritas ante porcos jube-
mur !* ? Sanctos viros intuere : hos profecto intel-
liges nunc quidem sub silentii modio sermonem
pouere, cum loqui supervacuum est, imo et dam-
nosum: nunc vero super candelabrum attollere,
cum spem proventus sementis habet, nec lapidosa

bv τῇ προτάσει. ᾿Εξευρίσχων δὲ παρὰ σεαυτοῦ ἣ καὶ (est. Hiec sunt qua in proposita quasstione animus

ὑφ᾽ ἑτέρων τὰ δοκιμώτερα' μὴ φθονήσειας μεταδοῦναι
ἐμοὶ τῷ σῷ πατρὶ καὶ ἀδελφῷ, ἐνδεεῖ τῶν νοημάτων
ὑπάρχοντι. "Ἔῤῥωσο, πλεῖστά μοι ποοσευχόμενος.

H'. — Θεόδωρος πάσαις ταῖς ἀδειϊφότησιν ἤτοι
συνοδίαις ταῖς πανταχοῦ διὰ Χριστὸν διδ-
σπαρμένοις, σὺν τοῖς ἐν gvlaxaic τε xai ἐξ-
ορίαις κρατουμένοις, ἐν Κυρίῳ χαίρειν, [ρν΄.]

intuetur. Si vel per te ipse, vel aliorum ope com-

pereris quie magis probentar, fac me participem li-

bens, patrem videlicet, fratremque tuum , consilii

in primis egentem. Vale, ac plurimum pro me

precare.

VII, — Theodorus omnibus. ubique propter Christum
dispersis [ratribus, οἱ iis qui in carceribus εἰ exsiliis
detinentur, in Domino salutem **.

Dogmatica de sanctis imaginibus. (Baron. an. 814, n. 45.)

Χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν "
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν xal Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν * ὑπὲρ οὗ καὶ δι᾽ ὃν ὁ διω-
γρὸς, ἡ θλίψις καὶ ἡ στενοχωρία, ἡ ἐρημία καὶ φυγ-
αδεία, αἱ εἰρχταὶ xal ποιναὶ καὶ ὅσα ἄλλα χαθεχάστην
εἰς ταλαιπωρίαν ὁπαντήματα χαὶ συμδάματα. Τούτου
χάριν, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, τῆς ἀπολείψεως τοῦ
ταπεινοῦ ἡμῶν προσώπου παραμυθίαν τινὰ ἐπι-
"οησάμενοι, στέλλομεν ὑμῖν τὴν ἐπιστολὴν ταύτην,
γνωρίζοντες, ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ἡμῶν ποιού-
μεθα ἐν ταῖς ταπειναῖς ἡμῶν προσευχαῖς, Eva ἔχα»
στον ἀναπολοῦντες xal ἀναλογιζόμενοι, δάκρυσι
καὶ στεναγμοῖς αἴροντες χεῖρας εἰς Θεόν " ἵνα χαθὼς
ὑπεδυσάμεθα τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας ἀγῶνας, xoi ἐξ-

" Amos v, 15.
*! Philipp. n, 3.

PaTROoL. Gn. XCIX.

1$ Eccle, wu, 7.

1* Matth, vij, 6. ^. Catechetica.

Gratia vobis et pux, ut Apostoli verbis utar, a Deo
Patrenostro, et Domino Jesu Christo !, qui est spes
nostra, pro quo et propter quem persecutio, tribu-
latio, angustia, solitudo, exsilium, carceres et poenze,
el quotquot alia in dies ad cumulum calamitatis in-
cidunt et occurrunt. Hujus rei gratia, fratres cha-
rissmi, absentize humilis faciei nostrze solatium ali-
quod excogitantes, hane ad vos epistolam mittimus,
notum facientes Quod sine intermissione memo-
riam vestri facimus in humilibus orationibus no-
stris", unumquemque animo recolentes ac com-
memorantes, cum lacrymis ac. gemitibus levantes
manus ad Deum : ut sicut cerlamen pro veritate
suscepimus, et in uno spiritu et, anima uua, tan-
*! Galat. ;, ὅ. ?*. Rom. 1, 9.

3G

Digitized by Google
