1165

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1166

δα, xal τοῖς ὑπ' αὐτῇ ὁσίοις μου Πατράσι, Θεό- A — Patribus meis, Theodorus minimus, presbyter et

δωρος éJAáyicroc, πρεσδύτερος xal ἡγούμενος

κῶν Στουδίου. [Ise".]

Χαρά μοι μεγάλη xat δόξης περιδολὴ τῷ ἀναξίῳ"
ὅτιπερ ἠξίωμαι εὐτελές μου γραμματεῖον ἀποστεῖλαι
ἕν τόπῳ ἁγίῳ, ἐν σχηναῖς ὁσίων τῆς ὑμετέρας περι-
ποθήτου πατρότητος, Ἐπειδὴ γὰρ τῇ τοῦ σώματος
παρουσίᾳ οὐχ οἷόν τε ἣν παραγενέσθαι μς πρὸς τὰ
ἴχνη ὑμῶν, καὶ ἰδεῖν τὸ ἅγιον τέμενος, τὴν ἱερὰν
περιοχὴν ὑμῶν, ἣν ἐγὼ ὁ ταπεινὸς, ὡς πόλιν Θεοῦ δι᾽
αἰδοῦς ἔχων εἰμί * εὐδόχησεν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς διὰ τῆς
τοῦ γράμματος ἐπισχοπῆς τὸ χαταθύμιόν μου πλη-
ρῶσαι τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Καὶ δὴ ὡς παρὼν πρὸ τῶν
“ποδῶν ὑμῶν,, καὶ περιπτύσσομαι ὑμᾶς τῷ ἁγίῳ πό-
Oi * καὶ προσχυνῶ τὸ θεῖον ἔδαφος, ἐν ᾧ τὸ ἐχλε-
xtby σχεῦος τοῦ Θεοῦ τεταμίευται - τὸ φῶς τῶν μο-
ναζόντων" ὁ λαμπτὴρ τῆς οἰκουμένης " ὁ τοῦ νοητοῦ
Φαραὼ χαταποντιστής" xal τοῦ ἁγίου ἔθνους χαθ-
ἡγητῆς, ὁ τῆς ἁγίας γῆς ἐγχρατὴς, καὶ τῶν θείων
μονῶν χληροδότης. Συνασπάζομαι καὶ τὰς λοιπὰς
σεδασμίας θήκας, ἐφ᾽ αἷς τὰ ἱερὰ σώματα τῶν
ὁσίων * οἷς ὁ πλοῦτος τῶν ἀρετῶν, ἐν νυχτὶ τοῦ τῇδε
βίου ἄστροις ἐοιχόσι ϑεοφαέσιν, Ὁρῶ τὸν χῶρον,
be ᾧ ὁ στύλος τοῦ πυρὸς τῷ στύλῳ τῶν ἀρετῶν
ὦπται" ἡ πρὸς τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς νικηφόρος πά-
λη τὸ τῆς θαυματουργίας δρᾶμα τοῦτο χἀκεῖνο
ποιχιλλόμενον ταῖς xatà καιρὸν ἐνεργείαις τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὦ πόσα μοι ὁ πόθος ἐπιδάλλει λέγειν | xal ὁ
τρόπος εἴργει τοῦ μὴ εἰς ἄμετρον ἐχπεσεῖν τὴν ἐπι-

στολήν. "D πόσων ἀγαθῶν πράξεων σύμθολα καὶ ὑπο- C

μνήματα £v ὑμῖν 1 μονονουχὶ xat ὑπὸ θέας αὐτῆς δυ-
νάμενα παρακαλεῖν ψυχὴν εἰς ἐπίδοσιν ἀρετῆς. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν πρῶτος λόγος ἐχέτω ταῦτα" εἰ καὶ ἐνδεέστερον
τῆς ἐπιθυμίας, Ἐφ᾽ ἕτερον δὲ μετελεύσομαι ὀδυρτι-
xbv, οὐ περιχαρῇ " δι᾽ ὃν χαὶ ὁ πρότερος ὑφωρμήθη
μοι ὑπάρξαι. Ὀργὴ Θεοῦ ἡμᾶς κατέλαδεν, ὦ Πατέ-
ese ἁγιώτατοι, διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυ-
γείαης τῆς ἀγάπης, ὡς ὁ Κύριος εἴρηχε. Διωγμὸς
᾿Ἑλληνοειδὴς, χαλεπώτατος λίαν. ᾿Απηλάθη τῆς αὖ-
λῆς ὁ ἀρχιποιμὴν ἡμῶν ". διεσχορπίσθη τὰ Χριστοῦ
πρόδατα" λύχοι βαρεῖς εἰσεφθάρησαν [{. εἰσέφρθα-
σαν) ἐν τῇ ποίμνῃ, καίγε μονιὸς ἄγριος κατενγεμή-
σατο αὑτήν. Τί τοῦτο; Πάλιν ἐνταῦθα ἠτιμάσθη ἡ
σεπτὴ εἰχὼν τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

prepositus Studitarum.

Magna mihi lztitia, ingensque gloria, indignus
sim licet quod tenuem epistolam inittere in loca
Sacra contigerit, in tabernacula sanctorum, vestrae
scilicet plurimum desiderat» paternitalis. Quan-
doquidem enim adesse coram non licet, ac vestigiis
vestris advolvi, et sanctam zedem vestram intueri,
$acrumque septum, quod ego humilis, tanquam
Dei civitatem, religiose veneror, placuit Deo opti-
mo per literas, veluti per speculam, votis meis,
licet. peccatis sim obnoxius, obsecundare. ltaque
tanquam vestris pedibus advolutus, sancto vos de-
siderio complector, et divinum animo exosculor
solum, in quo vas Dei electum servatur, lux mona-
chorum, orbis terrarum lucerna, qui spiritalem
Pharaonem demersit, genti sanctz moderator vise,
ierrz sancte compos, divinarumque mansionum
distributor. Saluto una et reliquos venerandos lo-
eulos, in quibus sacra sanctorum condita corpora,
in quibus virtutum opes reposits, quippe qwe in
nocte hujusce vitas divinorum siderum instar efful-
gent. Locum mibi videre videor, in quo columna
ignis per virtutum columnain repraesentatur : ubi
lucta adversus hostes invisibiles cum adeptione
victoris, ubi scena referta miraculis, ubi hoc et
illud opportune illustrat multiplex spiritus vis et
efficacia. O quanta dicere suggerit animus! sed
modus tenendus est, ne in immensum excurrae
epistola. Ὁ quod rerum preclare gestarum argu-
menta apud vos ac monumenta exstant, qus vel
ipso conspectu impellere animum possiot ad virtu-
tis profectum !. Sed sit haec. prior [pars orationis,
quanquam pauciora dixi quam velim. Ad alteram
progrediar, nec illam quidem gaudii plenam sed |
meroris : ob quam et prior illa est ἃ me ultro in-
stituta. Apprebendit nos ira Dei, Patres'sanctissimi,
quoniam abundavit iniquitas, refrigescente chari-
tate, sicut Dominus pronuntiavit **, Persecutio
etbnic:e similis, prater niodum sxva. Abacius ab
ovili summus pastor noster, disperse sunt oves
Christi, lupi rapaces invaserunt gregem, εἰ singu-
laris ferus depastus est eum !*. Quid istud rei est ἢ

Χριστοῦ, τῆς Θεοτόχου, παντὸς οὐτινοσοῦν ἁγίου. D Rerum hic affecta. probris est veneranda imago Dei

Διὰ τοῦτο ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ οὐχ ὅτι
τὸν Κύριον, προφητικῶς εἰπεῖν, οὐκ ἐξεζήτησαν "
ἧττον γὰρ ἂν ἣν τὸ ἀσέδημα " ἀλλ᾽ ὅτι συγήχθησαν
Ἰουδαϊχῶς κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ
“Χριστοῦ αὑτοῦ" ἀποδοχιμάσαντες αὑτοῦ τὴν ἀγίαν
εἰχόνα, τῆς τε αὐτοῦ Μητρὸς, καὶ τῶν θερα-
πόντων.

Διὰ τοῦτο θυσιαστήρια ἅγια ἠφανίσθη " χαὶ ναοὶ
Κυρίου ἡμαυρώθησαν, ἐν πάσῃ πόλει καὶ χώρᾳ τῆς
τῇδε ἐξουσίας, εἰς πένθος προχείμενοι τοῖς ὁρῶσι,
τὸν οἰχεῖον κόσμον τῆς θείας εὐμορφίας ἀφῃρημένοι.
Διὰ τοῦτο ἱερὰ σχεύῃ ἀναχωνενόμενα, xai ἐσθὴς

** Matth. xxiv, 12.

et Servatoris nostri Jesu Christi, Deiparz, et sancii
cujuslihet. Idcirco stulte egerunt pastores, non quod
Dominum, ut cum propheta loquar, mom quesie-
runt *, levius enim piaculum foret; sed quod Judao-
rum niore convenerunt. in unum adversus Dominum,
εἰ adversus. Christum. ejus ὃ : sanctam ejus imagi
nem reprobantes, Matris item ac famulorum.

Eam ob rem sancta altaria diruta, et templa Do-
mini labefactata, in omni civitate ac regione, qua
huic imperio paret, ingens intuentibus luctus ar-
gumentum, cum sint iHa proprio divini decoris
ornatu nudata. Idcirco vasa sacra liquata, et divina

* Psal. Lxiz, 14. * Jerem. x, 31, * Psal. 11, 3.

Digitized by Google
