111|

S. THEODORI STUDIT.E

112

chodonosorico edicto. Hine omnium Dei Ecclesia- Α πανταχοῦ πάσης σεπτῆς εἰχόνος. Ἐντεῦθεν ἔμπρησις

rum desolatio, ubique sublata e medio omni
veneranda lmagine. Hine sacrorum donariorum
exustio, in quibus imago; ac voluminum, in qui-
bus aliqua imaginis mentio. finc plenz impietatis
subscriptiones exiguntur : et sacrilege communio-
nis participatio facta diligenti ac sollicita inquisi-
tione, ne quis mortalium non devictus se ruins
subitrahat, E duobus enim alterutrum necessarium
est : aut colenda imago aurea, aut acerba crucia-
tuum flamma perferenda. Ac nihilominus nume-
rare in promptu esi eos qui perstitere immoti.
Quinam illi porro? Sacer utique patriarcha noster,
episcopi et sacerdotes, monachi et monach:e, Ne-
«que enim meretricius oculus veritus est vel in hos
usque flagella immittere. Quo enim pacto palam
exponam vexationes, carceres, vincula, inediam,
exsilia, damna illata, neces? Et hrec omnia sumus
experti : in montibus fugas, occultationes in spe-
luncis et cavernis terre. Abdias propheta, cum
esset adhuc e ducibus Achab, cunt Jezabel cxedes
patraret, dicitur fllios prophetarum quinquagenos
in duabus speluncis occultasse, quos et pavit !*.

Hic vero si quis deprehendatur vel unum: modo
occuluisse, in magnum ille discrimen venit : imo
8i vel clam impiam communionem refugisse, aut
penes se servasse imaginem, aut volumen aliquod
jn quo quid inesset ejus argumenti. Silent domi
ora piorum ; nefaria lingua solvitur; magnum in-

ἱερῶν ἀναθημάτων, ἐν οἷς εἰχών' xal βίδλων, ἕν αἷς
περὶ αὐτῆς τι λεκτόν, Ἐντεῦθεν τὰ τῆς ἀσεδείας
χειρόγραφα ἀπαιτούμενα " καὶ ἡ μέθεξις τῆς ἀθέςν
χοινωνίας διὰ πολλῆς ἐχζητήσεως καὶ ἐρεύνης" ὡς
μὴ ὑπολειφθῆναι ἀνάλωτον πάντα ἄνθρωπον. Auoly
γὰρ θάτερον ἀνάγκη" ἢ προσχυνῆσαι τῇ εἰχόνι τῇ
χρυσῇ, ἢ τῇ πονηρᾷ φλογὶ τῶν βασάνων ὑπούληθῇ-
ναι, Καὶ ὅμως εὐαρίθμητοι οἱ ἀχαμπεῖς, Τίνες
οὗτοι; Ὁ ἱερὸς ὑμῶν πατριάρχης, ἱεράρχαι τε xat
ἱερεῖς, μονασταὶ xal μονάζουσαι. Οὐδὲ γὰρ ἡ πόρνη
[{. πόρνης] ὄψις, ἠδέσθῃ xal μέχρι τούτων τὰ; μά-
στιγας ἐπαφεῖναι. Πῶς γὰρ ἂν ἐναργῶς παραστή-
"σαιμι τὰς θλίψεις, τὰς φυλαχὰς, τοὺς δεσμοὺς, τὰς
λιμοχτονήσεις, τὰς ἐξορίας, τὰς ἀπαγωγὰς, τοὺς

Β θανάτους ; Ἐπεὶ καὶ μέχρι τοῦδε ἡ πεῖρα, τὰς ἐν

ὄρεσι φυγαδείας, τὰς ἐν σπηλαίοις καὶ ὁπαῖς τῆς γῆς
χαταχρύψεις. ᾿Αὐδιοὺ ὁ προφήτης, ἔτι ὧν τριστάτης
᾿Αχαὰδ, τῆς Ἰεζάδελ φονώσης" λέγεται χαταχρύψαι
υἱοὺς τῶν προφητῶν ἀνὰ πεντήχοντα εἰς 620 σπήλαια,
00; καὶ διέτρεφεν.

Ἐνταῦθα δὲ εἰ φωραθείη τις καὶ μόνον ἕνα χεκρυ-
φὼς, ἐν χινδύνῳ μεγάλῳ " ἀλλὰ γὰρ. χἂν χρύδδην,
φεύγων τὴν ἀσεδῇ χοινωνίαν, ἣ εἰκόνα φρουρῶν, fj
βίδλον περιέχουσαν τὰ χατ᾽ αὐτήν. Σιγᾷ τὰ τῶν
εὐσεθούντων ἔνδον στόματα " ἀνεῖται βλάσφημος
Ὑλῶσσα" χωμῳδεῖται τὸ μέγα τῆς οἰχονομίας μυ-

carnationis mysterium in contemplum venit. Nune, (? στήριον. Ἄρτι, φησὶ, Κύριος ἐλάλησεν εἰρήνην

inquit : Dominus locutus est pacem in plebem suam,
et super sancios suos, et in eos qui convertunt cor ad
ipsum !! : qui initio propriis discipulis dixit : Pa-
: eem relinquo vobis, pacem meam do vobis '*. Nunc,
inquiunt, sublata e medio idola ethnicze supersti-
Uonis, qux: Deorum multitudinem astruit : cla-
mante jam olim Apostolo : Nihil est. idolum in
mundo !*, Nunc, aiunt, mundata Ecclesia est, quam
olim idem Apostolus pronuntiavit !'* non habere
maculam neque rugam, aut aliquid ejusmodi, sed
esse sanctam el immaculatam. Nune, inquiunt,
lux Christianis affulsit ignoranti caligine impli-
catis : quibus jampridem a principio Christus
dixil : Ego lux in mundum veni : ut. omnis. qui

ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, xal ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὑτοῦ,
καὶ ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας καρδίαν &x' αὑτόν"
ὁ ἐν ἀρχῇ φήσας τοῖς οἰχείοις μαθηταῖς * Εἰρήνην
ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν.
“Ἄρτι, φασὶν, ἤρθη Ex μέσου βδελύγματα ᾿Ελληνιχῆῇς
πολυθεΐας’ τοῦ ᾿Αποστόλου ἀρχῆθεν βοῶντος " Οὐδὲν
εἴδωιον ἐν κόσμῳ. "Apt, quoi, χεχάθαρται ἡ
Ἐχχλησία, ἣν πάλαι ἀπέφηνεν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος
μὴ ἔχειν σπῖῆλον, ἢ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων - ἀλλ᾽
εἶναι ἁγίαν καὶ ἄμωμον. "Aptt, φασὶ, τὸ φῶς ηὔγασςε
τοῖς Χριστιανοῖς ἐνισχημένοις ζόφῳ ἀγνοίας " οἷς
ἄνωθεν καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς Χριστὸς ἔφησεν * Ἐγὼ φῶς
δἷς τὸν κόσμον ἐλήλυθα" Tra. πᾶς ὁ πιστεύων
εἷς ἐμὲ, ἐν τῇ σκοτίᾳ μὴ μείνῃ. Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ

credit in me, ἐπ tenebris non maneat !*, Videtis, fra- Ὁ ἅγιοι, τὴν ἀποστασίαν ἣν δεῖ πρῶτον ἐλθεῖν, καθά

ires sancti, discessionem, quam oportet primum
venire, quemadmodum Apostolus loquitur **. Nunc
oculis ipsi cernimus Antichristi primordia. Defeci-
mus, consumpti sumus : Defecit sufflatorium "7.
occidit spes omnis, si facultas humana spectatur.
At vicem nostram vos lugete, quibus est in alienis
malis tenerum pectus, tanquam ejusdem corporis.
Opem nobis per vestras preces ferte, tanquam
fratrum amantes. Ácerbiora sunt qua hic patimur,
quam qua uspiam a Barbaris geruntur. Jam sicut
Sodoma facti sumus, et sicut Gomorrha similes
sumus '^, Hanc igitur ob causam sanctilatis ve-

1911 Reg. xvi, 4. !! Peal. uxxxiv, 9.

xu, 46. ll Thess. 1, 5. "1 Jerem. vi, 29.

15 Joan, xi, 27.
18 $3. 1, 9.

φησιν ὁ ᾿Απόστολος. "Ἤδη ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ὁρῶ-
μεν τὰ εἰσόδια τοῦ ᾿Αντιχρίστου. Ἐχλελοίπαμεν *
παρανηλώμεθα " ᾿Εξέλιπε φυσητήρ" ἀπελήλαται
πᾶσα ἐλπὶς ὅσον χατὰ ἄνθρωπον. ᾿Αλλὰ στενάξατε
ἐφ᾽ ἡμᾶς, ὦ συμπαθέστατοι:, ὡς σύσσωμοι. Ὀρέξατε
χεῖρα πρεσδευτικὴν, ὡς φιλάδελφοι. Τῶν αὐτόθι
χείρονα τὰ ἡμέτερα βαρδαρίζεται. Ὡς; Σόδομα ἤδη
γεγόναμεν, χαὶ ὡς Γόμοῤῥα ἤδη ὡμοιώθημεν. Διὰ
τοῦτο τοιγαροῦν xal ἐπεδοησάμεθα τῇ ἁγιωπσύντῃη
ὑμῶν οἱ ταπεινοὶ, ὡς ἐν ἑνὶ σώματι τῶν πάντων
ἀδελφῶν καὶ συμπασχόντων. “ἴσμεν γὰρ ὅτι ἐσχύεε
ἡ δικαία ὑμῶν δέησις ἐνεργουμένη, ὡς ἂν τῷ ἐξιλα-
1} Cor. vin, ἃ. ' Ephes. v, 97. !! Joan.

Digitized by Google
