1208

egerant bzretici, ea nunc majori rabie patrata
sunt. Et dormit Christus, et salsum incredulitatis
mare intumescit, extremam perniciem afferens.
Sed adsint tecum germani discipuli, qui Christum
2d increpationem periculique depulsionem exsusci-
tent, Abiit et meus in babitu susceptor ac sponsor,
vir bonus, confessionis praemium reportans in
molestissima, ut in lectulo se ipse versare non
posset, infirmitate, Quomodo? Cum reaisteret,
abductus est et custoditus, deinde etiam relegatus,
atque [18 martyrium consummans. Itaque Dominus
non despexit obedientiz:e ejus labores, quantos
nosti : tametsi propter peccata mea inter Mechia-
»os deprehensus fuerit, corpori parcens, non ani-
mo item abreptus, ut res ipsa declaravit. Propterea
cei ἃ Deo subducius, in alteram partem victo-
riam vertit: quemadmodum et Mediciotes, atque
adeo Niceuus quoque; ut litteris ipsis edoctus
sum. Et quid hunc aut illum dico? Mihi enim per-
suadeo, sic affectos esse omnes qui restiterunt. Quin
et ipse verus patriarcha noster veritatem profitetur,
wt ex ejus ore didici qui illum audierat, ejusque
defensionem laudabat. Haec dixi, tum ut defun-
ctum merito laudarem, tum ut sanctitati tuze nota
facerem qua debeliam, Sed non ignoras intestinum
malum, Leontium illum quondam nostrum, qui et
antea Mochianis adhzsit, et nume princeps est
jeenomachorum. Eam ob causam et Studianum
obtinuit, et Saecudioni injuste. dominatur. Ex im-
pure nihil purum : qualis genitor carnalis, talis
et filius : quem Deus convertat sanctis precibus
tuis ; e& me peccatorem in timore suo confirmet.
Saluto eos qui reverentie tux famulantur. Qui
mecum est, ut famulus te veneratur.

XXXIII. — Thalelao filio.

S. THEODORI STUDIT/E
sii : quie enim ne prisci quidem contra Christum A ἀχόύοις * ἃ γὰρ οὐδὲ ol πάλαι αἰἱρενίσαντες ἔπραξαν

1901

κατὰ Χριστοῦ, ταῦτα μανιχώτερον ἐξείργασται νῦν,

Καὶ Χριστὸς καθεύδει" καὶ ἢ ἀλμυρὰ τῆς ἀπιστίας

θάλασσα χεχορύφωται, πανολεθρίαν ποιοῦσα, ᾿Αλλ᾽

εἴησαν σὺν σοὶ οἱ γνησιεύοντες τῶν μαθητῶν, Χρι-

στὸν εἰς ἐπιτίμησιν xal χαταστόρευσιν τῆς χινδυ-

νεύσεως διεγείροντες. Οἴχεταί pou xol ὁ τοῦ σχή-

ματος ἀνάδοχος, ἀνὴρ ἀγαθὸς, ὁμολογίας ἄθλον

ἀπενεγχάμενος “ἐν τοιαύτῃ χαλεπωτάτῃ νόσῳ" ὡς

ἐνδεῶς ἔχειν χαὶ τοῦ ἐπὶ χλίνης στρέφεσθαι, Πῶς;

ἐνστὰς, xai ἀρθεὶς xal φυλαχισθεὶς, εἶτα xoi ἐξ-

ορισθείς " xal ταύτῃ τὸ μαρτύριον τελέσας. Οὐ παρ-

εἶδεν οὖν αὐτοῦ Κύριος τοὺς ὑποταχτιχοὺς χόπους,
ὁπόσους οἶσθα, xàv ἑάλω χατὰ τὰς ἁμαρτίας μου ἐν
τοῖς Μοιχειανοῖς, φειδοῖ τοῦ σώματος, οὗ συναιρού-
μενος τῷ φρονήματι" ὡς τὸ πρᾶγμα ἐδείχνυ. Διὰ
τοῦτο ὑπὸ Θεοῦ xal ῥαγεὶς τῆς συμμορίας, ἑτεραλχέα
τὴν νίχην πεποίηται, ὥσπερ χαὶ ὁ Μηδικιώτης "ἀλλὰ
μὴν καὶ ὃ Νιχαίας " ὡς γράμμασιν αὐτοῖς ἐπιστώ-
θην. Καὶ τί λέγω τοῦτον χἀκχεῖνον; Καὶ γὰρ πείθο-
μαι καὶ ἕκαστον τῶν ἐνισταμένων οὕτως ἔχειν. ᾿Αλλὰ
γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ ἀληθινὸς ἡμῶν πατριάρχης ὁμολα-
γῶν ἐστι τὴν ἀλήθειαν" ὡς ἔμαθον ἐκ στόματος τοῦ
παρ᾽ αὐτοῦ ἀχηκοότος, καὶ ἐπαινοῦντος τὴν τότε
ἔνστασιν. Εἴρηχα ταῦτα, ὁμοῦ μὲν τὸν ἔκδημήσαντα
εἰχότως ἀποτιμῶν’ ὁμοῦ δὲ χαὶ τῇ σῇ ὁσιότητι
Ὑνώριμα καθιστῶν τὰ ὀφειλόμενα. ᾿Αλλ᾽ οἶδας ὅτι
τὸ ἐγχόλπιον καχὸν Λεόντιος, ὁ ποτὲ ἡμέτερος, ὡς
συναπήχθη τοῖς Μοιχειανοῖς πρότερον, xal νῦν
προστάτης τῶν Εἰχονομάχων. Διὰ τοῦτο xc τὰ
Στουδίου παρέλαδε" xoi τοῦ Σαχχουδίωνος ἀνόμως
ἄρχει. Ἐξ ἀχαθάρτου οὐδὲν χαθαρόν " οἷος ὁ φύσας
χατὰ σάρχα, τοιοῦτον δὴ καὶ τὸ γέννημα " ὅν ὁ
Θεὸς μεταστρέψειεν εὐχαῖς σον ἁγίαις" xàpk στη-
ρίξειε τὸν ἁμαρτωλὸν εἰς φόδον αὐτοῦ. Τοὺς ἠξιω-
μένους ὑπηρετεῖσθαι τῇ τιμιότητέ cou προσφθέτγγο:
pat. Ὁ σὺν ἐμοί σε δουλιχῶς προσχυνεῖ.

AB. — Θαιελαίῳ τέκνῳ. [c£0'.]

De presbytero, qui, cum orthodoxus esset, metu, cum hbsreticis cibum sumebat. (Baron, an. 818, n. 90.)

.Recte egisti, qui ad me seripseris, dilecte fli.
Hoe ipso enim tum fidem, tum amorem tuum pro-
didis. Sed quid mihi laudes occinis, quarum otm-
nino sum expers? Non me peccatorem nosti, ac
sermone rudem ? Sed solers est admodum charitas,
amicis eas quarum expertes sunt laudes attribuens.
Laudandi igitur studio 1nisso, ora potius, δ᾽, ut
in Domino constabiliar, οἱ omni todo server a malo.
QCorporalis infirmitas tua cum gratiarum actione
sit apud Deum : nec de mode contristare quo con-
ügit. Novit Dominus qua cuique prosint tribuere.
Unde id tamen acciderit nescio. Maledicentia con-
temnatur, ac celeriter evanescet : si enim timealtur,
magis ingruet;quam vincas utinam, Deo eorrobo-
vante. Quanquam plurimz ab iis qui persequuntur,
molesti» ingruunt : at coelestis. remuneratio est.
Siguidem igitar compatimur, et conglorificabimur 51.
Non enim oblectationis istud, sed martyrii tempus
est.

9 Ron. vin, 17.

Καλῶς ἐποίησας, ἐπιστείλας μοι, τέκνον ἢγαπῇ-
μένον. “Ἐδειξας γὰρ ἐν τούτῳ τὴν πέστιν καὶ ἀγάπην
σου. ᾿Αλλὰ τί μοι ἐπαίνους ἄδεις, ὧν ἀμοιρῶ χατὰ
πάντα; Οὐχ οἷδας ὅτε ἁμαρτωλὸς ἐγὼ καὶ ἰδιώτης

Ὁ τῷ λόγῳ ; ᾿Αλλ᾽ ἡ ἀγάπη χλεπτίστατος, τὰ μὴ ὄντα

τοῖς ἀγεράστοις παρὰ τῶν φιλούντων προσάπτουσα.
᾿Αφέμενος οὖν τοῦ ἐπαινεῖν, προσεύχου μᾶλλον,
τέχνον, στηρίζεσθαΐ με ἐν Κυρίῳ, καὶ σώζεσθαι ἐν
παντὶ τρόπῳ ἀπὸ τοῦ Πονηροῦ. Ἧ σωματική σου
ἀσθένεια ἐν εὐχαριστίᾳ εἴη πρὸς Θεόν " καὶ μὴ λυποῦ
τὸν τρόπον ἐξ οὗ ἦλθεν. Οἷδε Κύριος τὰ συμφέροντα
ἑκάστῳ τιθέναι’ πλὴν ἀγνοῶ ὅθεν σοι ἧχεν. Ἡ
βλασφημία χαταφρονείσθω " χαὶ οἰχήσεται θᾶττον"
φοδοῦσα δὲ μᾶλλον παραγίνεται, "Ho ῥυσθείης Θεοῦ
ἐπιῤῥώσει. El xol χαταπόνησις πολλὴ παρὰ τῶν
διωχτῶν᾽ ἀλλὰ τὸ βραθεῖον οὐράνιον. Εἴπερ οὖν
συμπάσχομεν, [ira] καὶ συνδοξασθῶμεν. Θὺ γὰρ
εὐπαθείας ὁ χαιρὸς, ἀλλὰ μαρτυρίου.

Digitized by Google
