1131

S. THEODORI STUDIT;£

1192

quain ex nido a sacris nostris asceteriis processi- A εληλύθαμεν ἐν ἑνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ, ὡς ἐχ xa-

mus ; ita usque ad finem, Domini virtute, perseve-
remus, eamdem fidem,eamdem charitatem habentes,
unanimes , idipsum | sentientes ** et veritatis dogma
retinentes, quod annuntiatum est, et inscriptum ocu-
lis et auribus in omni creatura quz sub culo est :
adorare quidem Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum, venerandam et beatam Trinitatem, sicut theo-
logiz ratio docet : confiteri autem upum e Trinitate,
Filiumac Verbum Dei, et Dominum nostrum Jesum
Christum, seipsum exinanisse **, servique formam
accepisse, et in similitudinem hominum factum,
in forma nostra effingi, efformarique corporis figura,
quatenus idem perfectus Deus simulque et homo
esi: sic inter circumscriptionem secundum nos,

λιᾶς ἀπὸ τῶν ἱερῶν ἡμῶν ἀσχητηρίων * οὕτω δια-
μείνωμεν μέχρι τέλους, δυνάμει Κυρίου» τὴν αὐτὴν
πίστιν ἔχοντες, τὴν αὐτὴν ἀγάπην, σύμψυχοι,
τὸ ἕν φρονοῦντες, καὶ χρατοῦντες δόγμα τῆς ἀλη-
θείας, τὸ xnpuyOkv, xat ἐγγραφὲν xai ὄψει χαὶ ἀχοῇ,
ἐν πάσῃ τῇ χτίσει ὑπὸ τὸν οὐρανόν * προσχυνεῖν μὲν
οὖν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν mo-
λυῦύμνητον καὶ μαχαρίαν Τριάδα χατὰ τὸν τῆς θεο-
λογία; λόγον " ὁμολογεῖν δὲ τὸν ἕνα τῆς Τριάδος,
«ὃν Υἱὸν xal Λόγον τοῦ Θεοῦ, Κύριον δὲ ἡμῶν Ἐν
σοῦν Χριστὸν, ἑαυτὸν χεχενωχέναι, δούλου τε μορ-
φὴν ἀναλαδόντα, kv ὁμοιώματί τε ἀνθρώπων γεῖζο-
νότα, ἐν εἴδει τῷ xa0' ἡμᾶς εἰχονίζεσθαι, χαραχτη-
ρίζξεσθαι χαραχτῆρι σῴματος, καθότι ὁ αὐτὸς τέλειος

quorum formam assumpsit, consistens, quemadmo- B Θεὸς, ὁμοῦ τε xal ἄνθρωπος ἐχρημάτισε " τοσοῦτον

dum ἃ ea per divine nature incomprehensibilita-
lem remotus est. Non enim utique, ait. Scriptura,
augelos apprehendit ( quanquam οἱ illis effingi con-
venit, ut viderunt quibus videre ἃ Spiritu conces-
sum est), sed semen Ábrahe apprehendit 5, Unde
oportuit eum per omuia fratribus assimilari. Dicant
ergo Christomachi, quomodo potest semen Abrahz
non effingi * aut rursus quomodo per omnia similis
nobis erit, quorum frater vocatur, si circumscri-
ptionis proprietatem, prout in nobis est, qui cjus
fratres sumus, non sumpsisse demonstretur ? Non
igitur frater, nec similis nobis est ; ac proinde nec
homo. lta concluditur ex eo quod negant Christum
per imaginem exprimi more nostro. lta illi saluta-
rem ceonomiam destruunt : perinde ac Manichzi,
Valentiniani , οἱ Marcionists. Quorum communio-
nem fugiamus, fratres, tanquam serpentis venenum
nou corpus infuscans, ut quodam loco ait Theolo-
gus, sed animz intima.

Nos apostolicze et universali Ecclesi: consentien-
tes ( hec enim Byzantina segmentum est hzereti-
cum, cui solemne est et ab aliis frequenter abscindi )
Dominum nostrum Jesum Christum corporali figura
depingimus : serie sursum ab ipso ejus adventu ex
apostolico facto deducta, imaginem ex imagine deri-
vantes, quemadmodum et vivifice crucis : non au-
tem ut hanc quidem exprimamus qus Christi ar-

περιγραφῆς εἴσω γενόμενος καθ᾽ ἡμᾶς, ὧν xat τὴν
φύσιν εἴληφεν " ὅσον ταύτης τῷ ἀπεριγράπτῳ τῆς
θείας φύσεως ἀνῴκισται, Οὐ γὰρ, δήπου κατὰ τὰ
λόγια, ἀγγέλων ἐπιλαμθδάνεται" εἴπερ κἀκείνοις
τὸ εἰκονίζεσθαι " ὡς ὦπται τοῖς βλέπουσιν ὑπὸ Πνεύ-
μᾶτος " ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιιλαμδάνεται.
Ὅθεν ὥφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ójousüf vat.
Εἰπάτωσαν οὖν οἱ Χριστομάχοι, πῶς οἷόν «τε ὦ
'Αδραμιαῖον σπέρμα μὴ εἰχονίζεσθαι ; πῶς δ᾽ αὐτῷ
ἕξει τὸ κατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖν, ὧν ἀδελφὸς χέκλη-
και" εἴπερ οὐ τὸ περιγραφῆς ἰδίωμα καθ’ ἡμᾶς τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ εἰληφὼς δείκνυται ; Οὐκοῦν ἀδελφὸς
οὐδ᾽ οὐ μὴν ὅμοιος ἡμῖν διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄνθρωπο;.
Οὕτω συνῆχται Ex τοῦ μὴ λέγειν αὐτοὺς Χριστὸν
καθ᾽ ἡμᾶς εἰχονίζεσθαι " xal οὕτως ἀποσχευάζονται
- hv σωτήριον οἰκονομίαν * ἐπίσης τῶν Μανιχαίων,
Οὐαλεντίνων τε xa Μαρχιωνιστῶν' ὧν φύγοιμεν
τὴν χοινωνίαν, ἀδελφοὶ, ὡς ἰὸν ὄφεως, μελαΐνονσαν
οὐ σῶμα, ὥς πού φησιν ὁ Θεολόγος" ἀλλὰ τὰ βάθη
τῆς ψυχῆς.

Τῇ ἀποστολικῇ δὲ καὶ ὑπ᾽ οὐρανὸν Ἐχχλησίᾳ τὰ
ἴσα φρονοῦντες * αὕτη γὰρ 1j Βυζαντιαία τμῆμα αἱ-
ρετικὸν, ὡς εἴθισται αὐτῇ πολλαχῶς τῶν ἄλλων ἀπο
σχίζεσθαι * εἰκονίζομεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν σωματιχῷ χαραχτῆρι, εἱρμῷ τῷ ἀνέκαθεν
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ ἐξ ἀποστολιχῆς
πράξεως παρηγμένῳ, ἐξ εἰκόνος εἰκόνα μεταγρά-
φοντες, καθάπερ καὶ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ " καὶ

anatura est adversus diabolum, ipsum autem non p μὴ τὸν μὲν τυποῦντες, ὅς ἐστιν ὅπλον Χριστοῦ

exprimamus qui armiger est et interfector Satanz.
Qui enim depingi queat armatura victrix ac vera,
qu: arimatum quoque ipsum oculis non subjiciat ?
Adoramus deinde sanctam ejus imaginem, tanquam
expressum in ea Christum adorantes. Expressus
enim et efformatus ex utero prodiit Deipara matris
suz : sin minus, abortivum quiddam et non forma-
tus homo fuit, o theomacbi! Quod si conformatus
infans prodit, ut verum est, de quo dixit propheta:
Omne masculinum adaperiens vulvam sanctum Deo vo-
cabitur **; necesse prorsus est ut ΧΡ πη nStura
sua possit et effingi. Surdi, audite; ceci, aspicite *'.
Una in re duntaxat. novitatem in. Christo agnosci-

3. Philip. 7. ** Hebr. i, 16.

1. Exod, xit, 2; Luc. ui, 13.

κατὰ τοῦ διαθόλου " τὸν δὲ οὐχ εἰχονίζοντες, ὅς ἐστιν
ὁπλίτης καὶ καθαιρέτης τοῦ Σατανᾶ, Ποῦ γὰρ ἂν
ἐγγραφείῃ ὅπλον νιχητιχὸν καὶ ἀληθὲς, μὴ τὸν ὁπλί

. πὴν ἔχον ὑπ᾽ ὄψιν δειχνύμενον ; Εἶτα καὶ προσχυ-

γοῦμεν αὐτοῦ τὴν ἁγίαν εἰκόνα, ὡς ἐν αὐτῇ mpos-
χυγοῦντες τὸν ἐξειχονισμένον Χριστόν. Ἐξειχονισμέ-
νὸς γὰρ προῆλθεν ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ τῆς θεο-
τόχου " εἰ δὲ μὴ, ἀμδλωθρίδιόν τι καὶ οὐ μεμορφω»
μένος ἄνθρωπος, ὦ θεομάχοι ! Εἰ δὲ ἐξεικονισμένον
τὸ βρέφος πρόεισιν, ὥσπερ ἀληθές " περὶ οὗ φησιν
ὁ προφήτης * Πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἄγιον
τῷ Θεῷ κληθήσεται" πᾶσα ἀνάγκη καὶ ἐξεικονί-
ζεσθαι πέφυχεν. Οἱ κωφοὶ, ἀχούσαετς, καὶ οἱ tv-

*! Isa. xLii, 18.

Digitized by Google
