1241

S. THEODORI STUDIT/£

1248

utraque dote fulgeatis ad gloriam Dei, ad Ecclesise A ηυγασμέναι εἰς δόξαν Θεοῦ, εἰς χλέος τῆς "Exxiv-

splendorem, ad consecutionem zternorum bonorum
qui promissa sunt : orantes eliam pro nobis pec-
catoribus, ut salvi simus.

XLIV. — Simeoni filio.

lac, εἰς ἐπίτευξιν τῶν àv ἐπαγγελίαις αἰωνίων ἀγα-
θῶν * προσευχόμεναι καὶ περὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν,
ὡς ἂν σωζοίμεθα.

ΜΔ΄. --- Συμεὼν τόκνῳ. [τχζ᾿.]

Cum aliis norem latenti, de its qui martyrio se ipsi objiciunt. (Baron. an. 818, n. 18.)

Sero quidem, sed tamen litteras tuas accepi,
fili, et gratias egi Domino tum ob defensionem
iuam, tum ob solertiam et curam qua tot fratres
tutos prxstas ab hereticorum laqueis, qui non
corpora sed animos discerpunt : quanquam et
corpora, plagis mortibusque illatis. Esto mente
iutegra, fili mi dilecte, strenuus esto, fratres tuos
rege, fac esse eos animo alacri, αι veritatem
attinent exhibe, ad martyrium impelle. Tempus
enim id postulat : quanquam juste latebras petiistis.
Projicere enim seipsum in tentationem, quemad-
modum ut docereris rogasti, illud est, impelli sua
sponte quemquam, ut se ipse interfectoribus pro-
dat. Quod si sanctus Gordius, quemadmodum et
alii nonnulli e martyribus, obtulere ultro sese ** ;
sic lemporum ratio poscebal : nemine, ut fit, libere
loquente, et vehementius exardescente impietate.
Deinde illi et puro corde Deum intuiti clare, et ab
eodem incitati. Nam et magnus Priecursor intrepido

'Ogk μὲν, ὅμως ἐδεξάμην τὰ ἀντίγραφά aov, x£-
κνον * χαὶ ᾿ηὐχαρίστησα τῷ Κυρίῳ ἐπὶ τῇ ἀπολογίᾷ
σον, τῇ τε συνέσει xal διασώσει " ὅτιπερ xal τοσού-
τοὺς ἀδελφοὺς ἔχεις συνδιαφυλάττων ἀπὸ τῆς θήρας
τῶν αἱρετιξόντων, xal οὗ σάρκας, ἀλλὰ ψυχὰς σπα-
ρασσόντων᾽" πλὴν ὅτι xot σώματα, δι᾽ ὧν ἐπιφέρουσι
πληγῶν xai θανάτων. Ὑγίαινε, υἱέ μου ἀγαπητὲ,
ἀρίστευε, ἦγοῦ τῶν ἀδελφῶν σου, προθυμοποίει,
παραδείχνυς τὰ τῆς ἀληθείας, παράθηγε εἰς μαρτυ-
ρίαν. Ὃ γὰρ καιρὸς τοιοῦτος " x&v ὑποχρύθεσθε ἐν-
νόμως. Τὸ γὰρ ἐπιῤῥίψαι ἑαυτὸν ἐν πειρασμῷ, χαθὰ
ἐξήτησας μαθεῖν, τοῦτό ἐστι, τὸ ἀφ’ ἑαυτοῦ χινηθῆ-
ναί τινα, καὶ φανερῶσαι ἑαυτὸν τοῖς φονεύουσιν. Εἰ
δὲ ὅτι ὁ ἅγιος Γόρδιος, ὥσπερ xal τινες ἄλλοι τῶν
μαρτύρων, αὐτόχλητοι ἧχον' ὁ τρόπος οὕτως ἀπήτει"
οὐδενὸς ὡς ἔτυχε παῤῥησιαζομένον, xaX ἀναπτούσης

. τῆς ἀθεΐας σφοδρότερον. "Ἔπειτα καὶ καθαρᾷ χαρδίᾳ
Θεὸν ἐνοπτρισάμενοι, xai πρὸς αὐτοῦ νυχθέντες.
Ἐπεὶ καὶ ὁ μέγας Πρόδρομος ῥιψοχινδύνως ἤλεγξε

animo Herodem coarguit. Novissime vero Dei C τὸν Ἡρώδην. "Apt: δὲ πολλοὶ χάριτι Θεοῦ ἐνιστάμε-

beneticio restitere multi et martyrium sustinuerunt,
Nefas alioqui in pericula sese inferre. Gavisus
autem suu. vehementer, quod czeteri tecum Patres
couspirant , Quorum nomina sunt. in libro vite** :
quos et per te saluto, quorum sanctis precibus
egeo ad salutis subsidium. Valde me juvat, quod
ab Hypatio fratre boni aliquid Impetraris. Fratres
in angustiis comprobentur?', ut sacre pagins ad-
monent. À nostra enim tenuitate nulla utilitas
cuiquam est : quanquam ipse de nobis magnifice
loqueris ex charitate, Quoniam vero et catechesim
rogasii quam habui ad universos fratres, nuper
ad te misi. Tu mihi porro assidua prece salutem
exora. Accepi poculum servoque ut sit obvia magis
tui recordatio. Novem fratres meos filiosque
salvere jubeo, enixe; preces implorans. Nicolaus
frater qui mecum est. inclusus, tibl cum omnibus
salutem dicit. Gratia vobiscum. Amen.

XLV. — Basilio preposito.

vot xat μαρτυροῦντες * καὶ οὐχ ἔννομον «b Emppliat,
Ἐχάρην δὲ λίαν ὅτι xot ἕτεροι Πατέρες συμπνέουσἔ
σοι, Ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδιῳ ζωῆς" οὗς καὶ προσ-
αγορεύω διὰ σοῦ, καὶ δεδέημαι τῶν ἁγίων. «προσευ-
χῶν εἰς ἐπιχουρίαν σωτηρίας. "Ὥφελον ὅτι παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ Ὑπατίου εὗρές τι τῶν καλῶν. ᾿Αδε.ἱφοὶ ἐν
ἀνάγκαις ἔστωσαν χρήσιμοι" ἡ Γραφὴ ἐγκελεύε-
ται. Παρὰ γὰρ τῆς ἐμῆς ταπεινώσεως οὐδὲν ὄφελος *
χἂν αὐτὸς μεγαλαυχῇς ἡμᾶς ἐξ ἀγάπης. Ἐπεὶ δὲ
ἐζήτησας καὶ κατήχησιν, ἣν πρὸς πάντας τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἐποίησα, ἄρτι ἐπέστειλα καὶ πρός σε. Σύ τε
προσεύχου ἀδιαλείπτως τὴν σωτηρίαν μοι. Τὸ χισ-
σύδιον ἐδεξάμην " χαὶ ἔστω σου εἰς ἐναργεστέραν
μνήμην. Τὴν ἐννεάδα τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τέχνων
προσαγορεύω, πλεῖστα δεόμενος καὶ "τῆς εὐχῆς.
Ὃ ἀδελρὸς Νιχόλαος ὁ σὺν ἐμοὶ ἐγκχεχλεισμένος
προσαγορεύει σε σὺν πᾶσιν. "H χάρις μεθ᾽ ὑμῶν.
᾿Αμήν. ᾿

ΜΕ’. — Βασιλείῳ ἡγουμένῳ. [τὰς΄.}

De recipiendis lapsis deque eorum poanitentis, (Baron. an. 816, n. 19.)

Brevem epistolam tuam, Pater sancte, legi cum
voluptate tanquam ex puro corde profectam : nec
laudibus tamen delectatus sum, quippe expers
earum quas commemorasti. Sed tu, si ita vis,
pouus ora ut partem ac statum teum proxime
atüngam. Sed bac de re hactenus. Utinam vero,
quemadmodum ais, utilis Deo sit Hypatii fratris
opera, alteriusve cujuslibet eorum qui decertant :
ut vel per ipsos habeamus et nos humiles propitium
Numen. interrogatio de his qui prolapsi sunt in ea

** Basil. llom. in S. Gordium martyrem. ** Philipp. wv, 5.

———————

Ἡδέως cou ἀνέγνων τὸ γραμματεῖον, ὦ πατρό-
τῆς ἁγία, ὡς ἀπὸ καρδίας καθαρᾶς προσενηνεὴ μένον"
οὗ μὴν ἐν τοῖς ἐπαίνοις ἤσθην, ὡς ξένος τῶν λελε-
γμένων. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς, εἰ βούλει, μᾶλλον προσεύχου
«ἧς μερίδος καὶ στάσεώς σου ἐγγύθεν παραθίγειν.
Τοῦτο μὲν τοιοῦτον. Efr δὲ χατὰ τὸ ῥῇμά σου χρησι-
μεύειν τῷ Θεῷ Ὑπάτιόν τε τὸν ἀδελφὸν, καὶ ὅντινα
ἄλλον τῶν ἐναθλούντων" ὡς ἂν δι᾽ αὐτῶν σχοΐημεν
χαὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ εὐμενὲς τὸ Θεῖον. Τὸ ἐρώτημα
τῶν ἐμπαρέντων ἐν τοῖς κατὰ φύσιν fj παρὰ φύσιν

*! Prov. xvii, 07.

Digitized by Google
