1149

EPISTOLARUM LIB. 11.

1110

ἂν Μεσοποταμίᾳ ἐξ Αἰγύπτου περιωρισμένους * χαθ- A sensu : ut divinus Basilius docet **, ad eos scribens

αἀπτόμενος αὐτῶν ἐν τῷ ἀφυλάχτως προσήκασθαι.

Ἢ ἀγνοεῖτε ὅ φησιν ὁ αὐτὸς Πατὴρ ἐν ἑτέρᾳ ἐπι-
στολῇ; « Οὐχ οἶδα ἐπίσχοπον, μηδὲ ἀριθμήσαιμι ἐν
ἐπισχόποις τὸν ἐπὶ καταστροφῇ τῆς πίστεω; ὑπὸ
τῶν βεδήλων χειρῶν προαχθέντα εἰς προεδρίαν" »
οἷοί εἰσι τανῦν, οὐ δι' ἄγνοιαν, ἀλλὰ διὰ φιλαρχίαν,
ἐπιπηδῶντες τοῖς θρόνοις " προέμενοι ἀχουσίως (f.
ἐχουσίως τὴν ἀλήθειαν" xal ἀντιλαμδάνοντες τὴν
τῆς ἀσεδείας προεδρίαν. El κατὰ ἄνθρωπον ἐθη-
ριομάχησα, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος , ἐν Ἐφέσῳ, τί
μοι τὸ ὄρειος ; Λέγω χἀγώ " Εἰ χαϑ᾽ ὑμᾶς μετὰ τὴν
ἄρνησιν ἦτοι χοινωνίαν τῶν Χριστομάχων εὐθὺς
δεχτέοι χαὶ ἀνεπιτίμττοι οἱ τοιοῦτοι " τί μάτην χιν-
δυντύω καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν" xal μὴ αὐτομολήσας
πρὸς τοὺς ὑπεναντίους, αὖθις διὰ μετανοίας τοῖς
ὀρθδοδόξοις ἀνεπιτιμήτως συνταχθείην; Μὴ πιϊανὰ-
σθε, φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. 'Exvfy-
ᾧατε ἐν Κυρίῳ. Τίς δὲ χοινωγνία φωτὶ πρὸς oxó-
τος" ἵνα kx παραλλήλου τῶν Χριστομάχων τὰ ἡμέτερα
τηήρῖῆται; ὡς ὅτι, φησὶν, αὐτοὶ τοὺς ἐξ ὀρθοδοξίας
πρὸς αὐτοὺς χωροῦντας χαρᾷ ἀνεπιτιμήτως προσίεν-
ται, Οὐά" δέον οὖν xal στεφανοῦν ἡμᾶς τοὺς ἀρνητὰς
τοῦ Χριστοῦ, xal δολυμνιόζειν ὡς ἐχεῖνοέ τινας
ἐκείνων. Ἀδειἱροὶ, δέομαι ὑμῶν, μὴ παιδία γίνε:
σθε ταῖς φρεσίν" ἀλλὰ τελειοῦσθε διὰ τῆς ἀληθοῦς
ἐπιγνώσεως. Περὶ τῶν ἕξω τῆς ἀδελφότητος ἡμῶν,
tlg εἶμι δοῦναι λόγον ; El δὲ xat ἀναγχάζος τίς "
ἐπειδὴ ἡ ἀγάπη πλήρωμα οὖσα νόμου ἔχει καὶ
«ὴν πειθώ τοῦτό φημι ὃ χαὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων"
ἡμεδαποὶ γὰρ χἀχεῖνοι, Πρεσδύτερος εἴτε ὑπογρά-
ψας, εἴτε χοινωνήσας φόδῳ μὴ φέρων τὴν χάχωσιν,
εἰργέσθω τῆς χοινωνίας. Κατὰ Χριστοῦ γὰρ χοινω-
νήσας, πῶς δύναιτ᾽ ἂν Χριστῷ χοινωνεῖν ; Τῆς γὰρ
ἐγχρατήσεως τῆς ἱερουργίας παρὰ συνοδικῆς ἐπι-
σχέψεως ἡ λύσις. Ὁ δόξας μετὰ τὴν ἧτταν ἀναπα-
Aalsat * ἀποχωρείτω τοῦ ἐν p ἐκαθέζετο πρὶν τόπου *
ἐπεὶ πῶς γνωσθήσεται αὐτῷ τε ἐκείνῳ ἡ ἄρνησις
ἣν ὑπέστη, καὶ ἄλλοις ;

Οὐ χωρῶ ἐπιτρέψαι "ἐπ᾽ ἂν ἡ ἀναπάλαισις
αὐτοῦ μάλιστα οὐχ ἐγένετο ἐν ἐπισήμῳ τινὶ δράματι
οἷον ἐπὶ τοῦ Λαοδικείας. Οὐδὲ γὰρ ἐχείνῳ συμόου-

qui in Mesopotamiam (uerant relegati ex /Egypto :
perstriugens illos quod temere admitterent.

Àn nescitis quid idem Pater dicat in alia epistola ἢ
« Non agnosco episcopum, nec inter episcopos
illum adnumerarim , qui a profanis manibus ad
fidei destructionem przsul electus est "*. » Quales
nunc sunt qui, non per ignorantiam, sed dominandi
studio, in sedes insiliunt, veritatem sponte sua
prodentes, et praemii loco impietatis principatum
accipientes. Si secundum hominem, inquit Apostolus.
ad besiias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest ** 1
Aio et ego : Si post negationem vel communionem
cum Christomachis, tales statim, sententia vestra,
sine poena recipiendi sunt : cur incassum periclitor
in dies, ac non potius ad adversarios ultro occus-
reus, orthodoxis iterum, mox ut facti penituerit,
sine poena ulla me aggrego ? Nolite seduci : corrum-
punt bonos mores colloquia prava 17. Evigilate in Do-
mino. (Quad autem societas [uci ad tenebras '* : ut
Christomachorum instar res' nostre dirigantur ὃ
Quoniam ipsi, inquiunt, eos qui ab orthodoxa parie
ad illos transeunt, cum gaudio, nulla pcena irrogata,
suscipiunt. V» ; ergo et coronandi sunt nobis ne-
gatores Christi, et solemni honore afficiendi, ut ab
illis quidam eorum affecti sunt, Fratres, oro vos,
nolite pueri. effici sensibus 5, sed per veram scien-
tiam perficimini. De his autem qui extra fraterni-
tatem nostram sunt, quis ego sum ut verba faciam ?
.Si cogat. tamen quispiam : quoniam qui plenitudo
legis est dilectio **, suam quoque suadelam habet :
hoc ipsum dico, quod de nostris : nam et nostri
sunt etiam illi. Presbyter seu subscripserit, seu metu
communicarit afflictionem non ferens ; a commu-
nione arceatur. Qui enim adversus Christum com-
munionem iniit, qui potest cum Christo commu-
nicare ? Privationis enim sacrificii relaxatio syno-
dice est consultationis. Qui post lapsum ad certamen
iterum revertitur, abstineat ab eo loco quem prius
obtinuit : alioqui quomodo innotescat tum ipsimet
negatio quam passus est, tum aliis ?

Non possum permittere : presertim quando ite-
rata ipsius pugna jusigni quopiam opere non cer-
nitur : quemadmodum in episcopo Laodiceze. Neque

λεύσαιμι ἂν ἔγωγε ἱερουργεῖν, ἢ μόνον κοινωνεῖν D enim illi ego auctor fuerim sacrificandi, sed com-

διὰ τὸ ἐπίσημον. Οὕτως ἐπὶ τοῦ τυχόντο; μονάξον-
τος * οὕτως ἐπὶ λαϊχοῦ * εἴρξις τῆς χοινωνίας, μετὰ
τῶν ἄλλων ἀξίων χαρπῶν τῆς μετανοίας * ἀναμέ-
νεῖν τε τὸν χαιρὸν τῆς ὀρθοθοξίας. Πλὴν ἐπειδὴ ἐν-
δέχεται, χαὶ ὕφεσιν καὶ πρόσθεσιν γίνεσθαι παρὰ
τοῦ ἐπιτιμῶντος * ἐπὶ τῆς κοινωνίας λέγω * ἐχτεῖνο-
μένων τῶν χρόνων τῆς αἱρέσεως xatà τὰ ἀθεώρητα
κρίματα τῆς δικαίας ὀργῆς τοῦ Θεοῦ " ἔστι χαὶ πρὸ
συνόδου λῦσαι ἐν Κυρίῳ" καθὼς ὑποπέπτωκε τὸ
πρόσωπον βαρύτερον ἢ ἐλαφρότερον " xai χαθ᾽ ἣν
πάλιν ὑποδείχνυσι μετάνοιαν * εἷς τε τοὺς ἡμετέ-
ρους χαὶ τοὺς ἕξω, συνεστιᾶσθαι αὑτοὺς οὐ χωλυτέον

" Epist. “915, 15 Epist. 192, Ni it. .
ul Cer. xiv, 40. " Mom. xul, jo ooh presby

municandi tantuu propter celebritatem. Sic in mo-
nacho unoquoque, sic in laico : arcendus est a
communione, cum aliis diguis fructibus penitentiz :
exspectandumque tempus fidei orthodox:e. Caeterum,
quoniam et remitti et intendi poenam ab eo fás est
qui imponit; de communione loquor; si occultis
juste Dei ire judiciis bzreseos tempora prorogen-
tur, licebit etiam ante synodum in Domino relaxare,
prout persona gravius leviusve lapsa est, et pro ea
rursum powitentia, quam pra se fert : tum erga
nostros, tum erga extraneos prohibendum non est ;
quin una epulentur, non tamen ut benedicant aute

61 Cor. xv, $9... 7 ibid. 33. '* W Cor. νι, 14.

Digitized by Google
