1263 S. THEODORI STUDIT/E 1261

quidquid est in hac inani vita gloriosum. Tene A. βίῳ σωθῆναι, xat μετὰ ἀνδρός " καὶ πάλιν πρὸς τὸ
igitur tuum optimum vitz institutum. Tua cnim ἑξῆς, ὡς ὁ Κύριος εὐοδώσειεν, οὕτω καὶ διαγίνῃ,
facta illustria audio, et quemadmodum abdicata μὴ λυποῦσα τὸν ὁμόζυγον, ἀλλὰ μᾶλλον χαταχάμ-
principum familiaritate, tibi uni acrebus bonis πτουσα διὰ τῆς ἐνθέου διαγωγῆς. Περὶ τῆς ἀδελφῖς,
vaces, Nai et in isto vite genere salutem consequi δεδήλωχα αὐτῇ τὸ παριστάμενόν μοι. Περὶ τοῦ olxo-
potes, etiam cum viro : deinde autem subsequenti νόμου xal ἀγαπητοῦ τέχνου, πλεῖστά σοι ἀπευχα-
tempore, ut fortunaverit Dominus, sic et ages, nec ριστῶ, συμπαθῶς ἐπειχθείσῃ [cod. Reg. ἐπιχθέ-
virum contristans, sed potius inflectens divina con- στη] πρὸς αὐτόν. Ebpot; ἔλεος παρὰ Κυρίῳ.

versatione. De sorore, signiticavi ei quo res me:eloco essent. De economo filioque dilectissimo, maximas
tibi gratias ago, quod omni eum humanitatis officio sis prosecuta, A Domino misericordiam consequare.

Lll. — Marice moniali. NB'. — Μαρίᾳ μοναζούσῃ.
Non improbat, quod persecutionis metu sub seculari habitu lateret.
Legi reverentiz tux: schedulam, ac pium consi ᾿Ανέγνων σου τὴν τιμίαν συλλαδὴν, xal ἐπέγνων

lium intellexi : quod idem cum beato illo Patre σου τὸν εὐσεδῇ λογισμόν ὅτι τῆς αὐτῆς τῷ μαχα-
propositum habeas propter Christum patiendi : ρίῳ ἐκείνῳ Πατρὶ διαθέσεως; ἀχολούθως ἔχεις ὑπὲρ
idque jure optimo : ut palam sit, unam utrique , Χριστοῦ πάσχειν" xal εἰχότω; " ἵνα φανῇ ὅτι ἡ μία
cacnem el mentem unam esse, nec te discrepare σὰρξ ἕν xal φρόνημα χρατεῖ, οὐχ ἑτεροζυγοῦσα
(ide. Deo igitur grates agenda, qui vos ita, ex περὶ τὴν πίστιν. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ τῷ οὕτως ὑμᾶς
ipsius metu et amore, disjunxit invicem Evangelii διὰ τὸν φόθον (καὶ πόθον αὐτοῦ διαζεύξαντι ἀπ᾽ ἀλ-
gladio, quoad corpus; rursumque uno spiritu ἃς λήλων μαχαίρᾳ εὐαγγελιχῇ σωματιχῶς, καὶ πάλιν
sensu, quoad animum consociavit, Enitere igitur, τῷ ἑνὶ πνεύματι xat φρονήματι συνάψαντι ψυχιχῶς.
domina mea, ut zquali cum eo conditione digna Σπούδασον οὖν, χυρία μον, τῆς ἴσης αὐτῷ μερίδος
censearis, ut illic eidem occurras, ul sis cum eo ἀξιωθῆναι, xal συντεύξασθαι Exil, xal συνεῖναι
semper, ipsum eligens, ut ipse te elegit. lusigni εἰσαεὶ, αἱρουμένην αὐτῷ ὡς ἡρετίσατό σε. Καὶ γὰρ
enim charitate curam iile ingentem in salute tua πολλῇ ἀγάπῃ πολλὴν xal φροντίδα ἔσχεν àv τῇ
procuranda suscepit, quemadmodum et ipse novi : σωτηρίᾳ cou, ὡς οἶδα κἀγώ" καθότε κοινωνῶν ἣν
nam is bumilitati mex tanquam ülio sua negotia τῇ ταπεινώσει μου τὰ καθ᾽ αὐτὸν ὡς υἱῷ. Περὶ τῆς
communicabat. Quod propter persecutionis diflicil- κατὰ ἀνάγχην τοῦ διωγμοῦ ὑποχριτιχῆς σου ἔξωθεν
lima tempora, dissimulandi causa, secularem χοσμοφορήσεως, πρὸς μιχρὸν χρόνον καὶ τρόπον"
externo habitu oruatum geris, idque inodice, nec εὕρηται ἐν τοῖς ἀγίοις κατὰ τινα ἀναγκαίαν ὅπό-
diu : repertum istud in sanctis ex causa aliqua (; θεσιν" εἰς δὲ τὸ ἀεὶ, οὐδαμῶς. Λοιπὸν οὐχ οἶδα τί
necessaria : in. omne vero tempus, minlme ; czte- εἴπω. Ἐὰν ἐπιτρέψω ῥίψαι τὴν ὑπόχρισιν, εἴποις
rum quid dicturus sim hzreo, Nam si auctor sim ἂν μὴ φέρειν τὸ μαρτύριον" ἐνεχθήσῃ γὰρ xol εἰς
ut fictum habitum deponas, imparem te martyrio βάσανα. 'Eáv τε πάλιν ἐπαφήσαιμι οὕτως, οὐκ ἔχω
dices : vocaberis enim et ad poenas. Si rursum te Γραφιχὴν μαρτυρίαν. Δύο τοίνυν χαχῶν πρόχει-
sic dimittam, scripta nulla auctoritas est qus μένων, χρεῖττόν ἐστι χρυπτομόναχον slvat, Jj μὴ
suffragetur. Duobus igitur propositis malis, przesta- φέροντα τὰς πληγὰς, χοινωνῆσαι τῇ ἀρνητιχῇ αἱ-
bilius est clam mouialem esse, quam, si plagas ρέσει, xat ἀποστῆναι Χριστοῦ, ἐφ᾽ ᾧ ἔσται ἀεὶ ἡ
perpeti nequess, perduelli communicare bzresi, μερίς σου.
atque a Cbristo desciscere, in quo sors tua futura
est sempiterna.

Lill. — Moniali. ND". — Μοναζούσῃ. | *£a'. ]

Hortatoria. Ut pro recta fide martyrium perferre parata sit.

Ea temporis hujusee conditio est, ut de aliis Ὃ Παρὼν χαιρὸς τοιοῦτος, ὃς ἀναγχάζει ἡμᾶς
nos esse sollicitos eporteat: cum pari animo simus μεριμνᾷν ὑπὲρ ἀλλήλων" διὰ τὸ τῆς ἰσοψυχίας καὶ
ac pari fide praediti : quandoquidem veluti in ο-ὀ ὁμοπιστίας ἀξίωμα" ἐπειδὴ ὡς μίαν Ἐχχλησίαν
clesiam unam sive ectum convocavit Deus cos ἤγουν συνοδίαν συνεχαλέσατο ὁ Θεὸς ἅπαντας τοὺς
omnes qui pro veritate dimicant, in eaque consen- ἀντεχομένους τῇς ἀληθείας, xal ἐν αὐτῇ ὁμολο-
tiunt. Quemadmodum igitur eitra offense pericu- " γοῦντας. Καθάπερ οὖν οὐχ ἀκίνδυνον τῷ τῆς αὐτῆς
lum non est, qui cum ejusdem monasterii sit, nihil μονῇς ὄντι, μὴ ὑπὲρ τῶν συμμαθητῶν φροντιοῦντι,
de condiscipulis curet; aut. prepositus qui nulla ἢ χαθηγουμένῳ, τὸ μὴ περὶ τῶν φοιτητῶν ὡσαύτως
pariter de diseipulis sollicitudine sit : sic est pro- φροντίζειν" οὕτω δὴ ᾿καὶ ἡμῖν πᾶσιν" ἐπειδήπερ,
fecto de nobis omnibus : quandoquidem, ut dictum ὡς εἴρηται, μία Ἐχχλησία xotvobtaxf, Eogev. Ἐπι-
est, Ecclesia una ecnobica sumus. Inviso te per σχέπτομαί σε διὰ τοῦ γράμματος, καὶ ἐρωτῶ πῶς
epistolam, et rogo quomodo vtique in Domino δῇ ἔχεις ἐν Κυρίῳ, ὦ ἀδελφὴ πνευματιχή εἰ ἐμ-
valeas, soror spiritalis : utrum in egregia Christ! μένεις ἐν τῇ χαλῇ ὁμολογίᾳ Χριστοῦ" εἰ τηρεῖς τὴν
confessione permanueas: an depositum fidei inte- παραχαταθήχην τῆς πίστεως διὰ Πνεύματο:; ἁγίου
grum serves ope Spiritus sancli : an sis in Deo ἀσφαλῆ εἰ χρατύνῃ ἐν Θεῷ μὴ πτυρομένη ἀπὸ τῶν,
corroborata, nec impios expavescas. ἀσεθδῶν.

-—

Digitized by Google
