1217

σμα. ᾿Αλχὰ τί
με, κἀκεῖγος ζήσεται δι ἐμέ. Οὐχ ἂν δὲ ἄλλως
βρωθείη εἰ μὴ ἐν σαρχί, Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς ὁμοῦ
θεὸς καὶ ἄνθρωπος τέλειο; ὑπάρχων, ὁπότερον χαθ᾽
ἑχάτερον τῶν ἐξ ὧν συνετέθη φύσεων ὀνομάζοιτο *
καὶ καθ᾽ ἑχάτερον χυρίως νοούμενος λέγοιτο" οὐ
«ἧς θατέρου ἰδιότητος ἐν τῷ povabtxip τῆς ὑποστά-
ew μειουμένης ἢ συμφυρομένης.

Καὶ μάρτυς τοῦ ,λόγου αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Λόγος,
πῇ μὲν λέγων " Τί μὲ ζητεῖτε ἀπόκεεϊναι, ἄνθρω-
sor ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AeAdnxa ; Καίτοιγε
ὁ λέγων xal Θεὸς ἀθάνατος fv. Πὴ δὲ φάσχων"
4 Ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Βλασφημεῖς" ὅτι εἶπον" Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ εἶμι. » Καὶ μὴν ὁ εἰπὼν, καὶ υἱὸς
ἀνθρώπου Tfjv. Οὕτω τὸ πεφυχὸς ἑχατέρου ὀνόμα-
τὸς θατέρᾳ φύσει ἀπονέμοντες οὐτίπου διασφαλ-
λόμεθα. Ἐπεὶ δὲ xat τοῦδε τέλος εἴληφεν ἡ φωνὴ,
tí ἡ Θεοδότου (4); « Τὰς τῶν ἁγίων ἰδέας οὐχ
ἐν εἰκόσιν ἐξύλιχῶν χρωμάτων ἄνα μορφοῦν παρ-
εἰλήφαμεν * ἀλλὰ τὰς τούτων ἀρετὰς διὰ τῶν ἐν
Γραφαῖς περὶ αὐτῶν δηλουμένων, οἷόν τινας ἐμ-
ψύχους εἰκόνας ἀναμάττεσθαι δεδιδάγμεθα " Ex τού-
τὸν πρὸς τὸν ὅμοιον αὐτοῖς διεγειρόμενοι ζῆλον.
Ἐπὲὰ εἰπάτωταν οἱ τὰς τοιάσδε ἀναστηλοῦντες
μορφὰς, ποίας ἄρα ἐκ τούτων χαταπολαύοιεν ὦφε-
λείας * ἢ ἐν ποίᾳ διὰ τῆς τούτων ἀναμνήσεως ἀνά -

Toit πνευματιχῇ θεωρίᾳ. ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον ὡς μα-᾿

tala ἡ τοιαύτη ἐπίνοια, xal διαβολικῆς μεθοδείας
εὕρεμα. » Εὐθὺς ἡ βαλδὶς τοῦ λόγου οὗ νεμεσητὴ,
εἰ (αὶ τῶν ἐφεξῆς ἀτόπων κατασχεναστιχή * ἐπεὶ
χαὶ πολλοὶ τῶν ἱερῶν διδασχάλων τῆς εἰχονικῆς
Vac τὴν διὰ λόγων ἱστορίαν προὐργιαιτέραν τίθενται "
οὐ ιαδάλλοντες τὴν θατέραν “ ἕτεροι δὲ τὸ ἔμπαλιν"
ἔχοι δὲ τὸ ἴσον, χαθά φησιν ὁ μέγας Βασίλειος" « "A
Tàp ὁ λόγος τῆςς ἱστορίας δι’ &xofjc παρίστησι, ταῦτα
γραφιχὴ σιωτπῶσα διὰ μιμήσεως δείχνυσι. » Καὶ οὐ
πάντες ζωγράφοι, οὐδὲ πάντες λογογράφοι " ἀλλ᾽
ἑχάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον χάριτος. Ὥστε
τήνδε τὴν πρότασιν παρεὶς, λεγέτω τὴν ἑξῆς" « Ἐπεὶ
εἰκάτωσαν οἱ τὰς τοιάσδε ἀναστηλοῦντες μορφὰς,
ποίας ἐχ τούτων ἄρα καταπολαύοιεν ὠφελείας * ἢ
ἐν ποίᾳ διὰ τῆς τούτων ἀναμνήσεως ἀνάγονται
Ξυηυματιχῇ θεωρίᾳ. »

᾿λντερωτάσθω οὖν ὁ γεννάδα: * ποίαν γὰρ ὄνησιν
καὶ ἱερὰν θεωρίαν οὐχ ἔστιν ἐντεῦθεν εὑρέσθαι ; Εἰ
γὰρ αὕτη φύσις εἰχόνος, μίμημα εἶναι τοῦ ἀρχετύ-
που, καθά φησιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος " xax ἐν τῇ
εἰχόνι τὸ ἀρχέτυπον ἐχφαίνεται, καθά φησιν ὁ πάν-
σοφὸς Διονύσιος * δῆλον ὅτι ἐχ τοῦ μιμήματος;,

* Joan. vi, 58. '*:Joan. vii, 40.
uartyres, initio, t. 1, pag. 527.

EPISTOLARUM LIB. If.
φησιν ὁ Χριστός ; Καὶ d τρώγων A bere nos Deum quem manducemus, forte non

τι Joan. x, ὅθ.

1218

modo is exhorrescet, sed disrumpetur, dictum
non ferens, Sed quid Christus ait 1 Et qui mandu-
cat me, et ipse vivet propter me **. Nec vero aliter
manducaretur nisi in carne. Etenim Christus cum
simul Deus sit et idem homo perfectns, utrumlibet
secundum alterutram, ex iis naturis quibus con-
siat, appellari, et secundum alterutram proprie
spectatus dici potest, neutra proprietate in singu-
laritate- personz . vel diminuta vel commista.
Et testis quidem hujus sententie Deus idem ac
Verbum, alicubi dicens : Quid me queritis interfi-
cere, hominem qui veritatem vobis locutus sum ἴδ Ὁ Et
qui hec tamen dixit, Deus etiam immortalis fuit.
Alibi vero aiens: Vos dicitis , quia blasphemas ,

B quia dizi : Filius Dei, sum 7. Et sane. cum hzc

diceret, fllius etiam hominis fuit. Sic. quod pro-
prium est alterutrius appellationis alterotri naturae
tribuentes, ἃ vero neutiquam aberramus. Quando
autem et liujus vox finem accepit, jam Theodoti
quinam est ? « Sanctorum ideas nonin imaginibus
ex crassis coloribus informare accepimus , sed
eorumdem virtutes per ea qua de ipsis declarantur
in.saeris Scripturis, quasi quasdam auimatas ima-
gines exprimere edocti sumus, ex quo pari cum
ipsis studio incitamur. Dicant deinde qui tales for-
marum eífigies erigunt, quem ez illis denique fru-
etum consequantur : aut ad quam ex earum admo-
nitione spiritalem contemplationem assurgant. Sed
perspicuum, est inanem eju&medi excogitationem

C esse, οἱ diabolicze artis inventurn ᾽ν.» Non statim

reprehendendum orationis exordium est, etsi viam
muniat ad absurda qui consequuntur : quando-
quidem et multi e sacris doctoribus narrationem
quie voce fit, utiliorem arbitrantur aspectu imagi-
num, neque hunc tamen vituperant ; alii vero vice
versa. Sed perinde est, ut magnus ait Bssilius :
« Nam qua narrationis sermo per auditum ingerit,
hoc pictura silens per imitationem ostendit **. » At
nec omnes piclores, nec omnes sunt oratores : sed
prout unicuique Deus graü:x: modum imperüit.
Quare, omissa hac propositione, ad sequentem ve-
niat. « Dicant deinde qui tales formarum effigies
aut ad quam ex earum admonitione spiritalem eri-
gunt, quem ex illis denique fruclum consequautur :

D contemplationem assurgant. »

Interrogetur vicissim vir strenuus, quis non inde
Íructus, que non pia contemplatio oriatur. Nam si
imaginis natura est ut sit archetypi simulacrum ,
quemadmodum ait Gregorius Theologus , et in

imagine archetypum cernitur, ut sapientissimus

Dionysius loquitur :
τ Concil. Niezni in, act. 6.

perspicuum est ex simulacro,
τι Hom. 20 in 40

NOTAE.

y) In eod. fe pcs ad oram libri : Ἰστέον ὡς Θεύ-
ὅοτοι τέσσαρες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Σωφρονίου ἀναθεματί-
ζονται" ἀλλ᾽ οἱ μὲν τρεῖς πρόδηλον ὁ δὲ εἷς ἀνώνυ-

μος, ὑπὸ δὲ dt πατρὸς, ὡς ἀνέγνων, Θεόδοτος
. Arxópov διαδέθδληται, Sciendum es quatuor Theo-

dotos a sancto Sophronio anathematizari ac tres qui-
dem noti sunt : hic antem unus sine. cognomine, ab
aliero Patre, sicut legi, infamatur tanquam sit Theo-
dotus Áncyranus.,

Digitized by Google
