1163

S. THEODOR] STUDIT/E

1164

et tremenda imago Christi, tanquam abominatio A φριχτὴ εἰκὼν Χριστοῦ, ὡς βδέλυγμα ἐρημώσεως, ὡς

desolationis, tanquam idolum errorià : eodem mo-
do quzelibet alia Domins nostre et sanctorum.
Nunc, inquit, sincera et inculpata fides : nunc
Dominus locutus est pacem populo suo, et sanctis
ejus, et iis qui ad. illum cor convertunt ^. Quasi
sublata pax. esset, ex quo Christus dixit : Pacem
relinquo vobis, pacem. meam do vobis **, ad hoc
usque tempus : et ejus Ecclesia contaminata,
quam sanctus. Paulus non habentem maculam pre-

dicat, ae! rugam, aut. aliquid hujusmodi, sed san-

clam εἰ immuculatam ", Et alii quidem ultimum
circa fidem naufragium fecerunt ; alii vero quam-
vis mente et. cogitationé submersi non sint, ipsa
iamen hzresis communione, una perierunt. Enim-
vero etiam ii qui recte sentiunt, persecutionis
diuturnitate titubant cirea veritatem : quemadmo-
dum iis contingit qui ad decumanos maris fluctus
navigationis rudes caligant. Miseranda nobis
omuia, luctuque digna. Subtrahuntur cantica ab
antiquis accepta, in quibus imaginum flt mentio :
canuntur pro cís nova impia dogmata palam expo-
sita, quie et pueris ipsis traduntur a magistris.
Omnium rerum impia est conversio, Facti sumus,
'ut proprie loquar, sicut Sodoma et Gomorrlha
propter peccata nostra *! : οἱ procella haeresis altius
in dies assurgens nos operit : nec inventus est
qui Christum Peum nostrum expergefaciat, ut in-
crepet turbulentum hoc mare.

At tu esto nobis unus e duodecim apostolis, bea-
tissime : excita e somno insomnem oculum dispen-
satorie dormitantem, quia perimus omnino, 8i
quod est et aliud auxilii pharmacum ad sanandos
infirmos ; ut peritus adhibe. Deprecamur, sanctis-
sime, obtestamur, hortamur. Membra tua. sumus :
quandoquidem fldeles omnes corpss sunt Christi, et
wembra ex. parte 5. Pricipe et aliis sanctis Patri-
bus nostris, intercessoriam manum porrigant, ut
multorum interpositu, suam Deus nobis misericor-
diam impertiat. Hunc in finem epistola, et tabel-
larius ab omnibus animo destinatus, etsi à nobis
solis omnium minimis illorum vicem agentibus
missus. Ut autem ex parte cognoscat celsitudo ve-
stra, cujusmodi sint dogmata impiorum : ea in
quaternionibus descripta epistola adjeci : quse et
aliorum rogatu refutanda imperitus suscepi. Ora
autem ut ea inspiciat divina tua sapientia, et quod
deest suppleat, veniamque mibi tribuat erratorum :
atque adeo conservum (fratrem nostrum litteras
quas accepit sanctis aliis reddere, et huc postea,
Deo volente, redire permittat.
ρὼν ἁγίων προσώπων ἐπιστολῶν * καὶ δὴ, Θεοῦ
ταῦθα.

XVI. — Ad Lauram sancti Saba.

A Deo honorato, dilecto et spiritali Patri meo, do-
mino preposito percelebris laure beatissimi sancti
Patris nostri. Saba, et iis qui sub ea sunt sanctis

*» Psal, cxxxiv, 9.

** Joan, xiv, 27. ** Ephes. v, 371. 37 Isa. 1, 9.

εἴδωλον πλάνης * οὕτως πᾶσα ἄλλη δεσποινιχὴ, ἁγιω-
πική. "Aptt, φησὶ, καθαρὰ xal ἁμώμητος πίστις "
ἄρτι, φησὶ, Κύριος ἐλάλησεν δἰρήγην ἐπὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐπιστρέφοντας καρδίαν ἐπ' αὑτόν. Ὥς ἤδη ἀρθεί-
σης τῆς εἰρήνης, ἀφ᾽ οὗ Χριστὸς ἔφη" Εἰρήνην dp-
inj ὑμῖν " εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν * μέχρι
τοῦ δεῦρο xot ἐῤῥυπωμένης οὔσης τῆς Ἐχχλησίας
αὐτοῦ * ἣν ὁ ἱερὸς Παῦλος βοᾷ μὴ ἔχειν σπίλον, ἣ
ῥυείδα, ἢ τι τῶν τοιούτων" dAA' εἶναι ἁγίαν καὶ
ἅμωμον. Οἱ μὲν τέλεον περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν"
οἱ δὲ, εἰ xal τοῖς λογισμοῖς οὐ κατεποντίσθησαν, ὅμω:;
τῇ κοινωνίᾳ τῆς αἱρέσεως συνόλλυνται. ᾿Αλλὰ γὰρ
xai αὐτοὶ οἱ κατὰ νοῦν ὀρθοδοξοῦντες, τῇ ἐπιμονῇ

B τοῦ διωγμοῦ ἰλιγγιῶσι περὶ τὴν ἀλήθειαν " ὥσπερ οἱ
ὑπὸ τρικυμιῶν θαλάσσης ἀπειρίᾳ πλεύσεως σχοτού-
μενοι. Ἐλεεινὰ τὰ πάντα ὑμῖν χαὶ ὀδυρμῶν ἄξια.
Παραστέλλονται ψαλμῳδίαι ἀρχαιοπαράδοτοι, ἐν αἷς
περὶ εἰκόνων ἄδεταί τι" ἀντάδεται τὰ ἀσεδῇ νέα δό-
γματα εἰς προῦπτον χείμενα * ἄλλα τοῖς παισὶ πρὸς
τῶν διδασχάλων παραδιδόμενα. Καὶ μεταστοιχείωσις
τῶν ἁπάντων ἀθεωτάτη. Ἐγενόμεθα, κυρίως εἰπεῖν,
ὡς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα χατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
χαὶ ἡ χαιταιγὶς τῆς αἱρέσεως χορυφουμένη χορυφοῦ-
ται ὁσημέραι" καὶ ὁ διαναστήσων Χριστὸν τὸν Θεὸν
ἡμῶν ἐπιτιμῇσαι τῇ πονηρᾷ ταύτῃ θαλάσσῃ οὐχ εὖ-
ρῆται.

C "AX γενοῦ ἡμῖν εἷς τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὦ
μακαριώτατε" διύπνισον τὸν ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν
οἰχονομιχῶς χαθεύδονξα * ὅτι ἀπολλύμεθα τέλεον. Et
πως xai ἄλλως ἐστέ τι φάρμαχον βοηθείας, ἰατρεῦ-
σα! τοὺς ἠσθενηχότας * ὡς ἐπιστήμων. ἐπείχθητι.
Ναὶ, δεόμεθα, ἁγιώτατε "ἀντιδολοῦμεν " παραχαλοῦ-
μεν. Σοῦ ἐσμεν μέλη " ἐπεὶ οἱ πάντες πιστοὶ σῶμα
Χριστοῦ καὶ μέλλῃ ἐκ μέρους. Ἐπίτρεψον καὶ τοῖς
ἄλλοις ἁγίοις Πατράσιν ἡμῶν χεῖρα πρεσδευτιχὴν
ὁρέξαι" ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς ἔλεος
εἴη παρὰ Θεοῦ. Τούτου δὴ χάριν τὸ γράμμα, xol ὁ
γραμματηφόρος πρὸς πάντων τῇ προθέσει ἀπεσταλ-
μένος * εἰ καὶ παρ᾽ ἡμῶν μόνων τῶν ἐλαχίστων ἀνα-
πληρούντων τὸ ἐχείνων πρόσωπον. "Iva δὲ γνοίη ix
μέρους ἣ κορυφαιότης σου, οἷα τὰ τῶν ἀθέων δόγμα-
D τα. συναπέστειλα τοῖς γράμμασι ταῦτα ἐν τετρα-

δίοις" ἃ καὶ ἔδοξα ὁ ἀμαθὴς ἀνατρέπειν, προτραπεὶς

ὑφ᾽ ἑτέρων, Αἰτῶ δὲ παρὰ τῆς σῆς θεοτοφίας ἐπι-

σχεφθῆναι" χαὶ τὸ ἐλλιπὲς ἀνορθωθῆναι " συγγνώμην

τε τῶν ἐπωφλημένων δέξασθαί με * οὐ μὴν ἀλλὰ

xai τὸν σύνδουλον ἡμῶν ἀδελφὸν συγχροτηθῆναι "

πρός τε διάδοσιν τῶν ἐν οἷς ἐπεστείλαμεν ἐτέ-
θέλοντος, εἰς ἐπιστροφὴν παλινοδίας αὐτοῦ τῶν kv-

1(΄. — Εἰς τὴν Λαύραν τοῦ ἀγίου Zd6a.

Τῷ θεοτιμήτῳ, ἠγαπημένῳ καὶ πνευματικῷ μου
Πατρὶ, κυρίῳ καθηγεμόνι τῆς περιδοήτον 1λαύ-
ρᾶς τοῦ παμμάκαρος ἀγίου Πατρὸς ἡμῶν Σά-

** J| Cor. xii, 27.

Digitized by Google
