1161

S. THEODORI STUDIT./E

1168

vestis igni tradita, cum depletis in tabella imagini- A θεία πυρὶ παραδιδομένη, σὺν τοῖς ἐν πίναξι yapa-

bus, et libris in. quibus aliqua. mentio imaginum
esset. Eam ob causam magnum  incarnaiionis
mysterium deridetur, et abominanda res appellatur,
qued et horresco referens, qus salutari orbi est
expressa Christi figura, vel Christus ipse potius
cum Matre et famulis: quandoquidem bonore et
appellatione idem ambo sunt, imago et exemplar.
ldeirco  qu:zestiones οἱ inquisitiones per singulos
quosque viros ac domos, lerrores ac minz, non
modo ne omnis, sed πὸ aliqua, hereticis intacta
imago subtrahatur. Idcirco sacerdotes inique agunt,
et monachi, exuto monachatu, irruunt in ejusdem
instituti viros, alumni adversum priepositos, defe-
ctionis premium przfecturam accipiunt ; et. qui
vehementius in Christum insanit, pluribus is ho-
moribus cumulatur. Idcirco verbera, vincula, car-
ceres, inediz , exsilia, neces in eos qui obnituntur,

Non est impiis sacerdotii reverentiam, nog cani-
tiei commiseratio, non cultus pietatis, aut aliud
quidpiam eorum quz veniam commerentur. Lex una
his principis arbitrium est : eura item una, omnes
ut hoc laqueo intercipiantur, Nune eos qui se fugm
dederunt, solitudines habent : rupes ac spelunca
eos, qui consuluerunt saluti sux. Ut similes facti
sumus pelicano solitudinis *! ut dati sumus in
captionem dentibus impiorum * ! et plura przter-
mitlo, que. fastidium afferrent. At vicem nostram
vos lugete, quibus est in alienis malis tene-
ται pectus tanquam ejusdem corporis: preci-
bus fusis, porrigite manum tanquam fratribus.
Acerbiora sant que hic patimur, quam quz uspiam
Δ barberis gesta sunt. Jam sicut Sodoma facti su-
mus, et sicut Gomorrha similes sumus *. Hanc
igitur ob causam sanctitstis vesirze auxilium hu-
syuiles imploravimus, velut uno ore omnium fratrum
qui pariter vexantur. Novimus enim quantum valeat
justa vestra deprecatio assidea *, ut, exorato Deo,
hieretici gladii acies conquiescat : ad rectam fidein
cum pace conjunctam revocante Domino nostram
quoque Ecclesiam. Ut autem et ves vicissim intel-
ligatis, viri venerabiles, qualia sint sacrilegorum
impia dogmata: simul hec cum litteris misi. in
quaternionibus, qus indoctus licet eonfutare ag-

χτῆρσι xat βίδλοις ἐν αἷς τι λεχτὸν περὶ εἰχόνων. Διὰ
τοῦτο γελᾶται τὸ μέγα τῆς οἰχονομίας μυστήριον *
καὶ βδέλυγμα χέχληται, ὃ χαὶ φρίττω λέγων, τὸ σω-
τήριον κόσμῳ ὁμοίωμα Χριστοῦ" μᾶλλον δὲ Χριστὸς
σὺν Μητρὶ xat θεράπουσιν" εἴπερ ὡς τῇ τιμῇ καὶ τῇ
χλήσει ταυτὸν ἀμφότερα, εἰχὼν xal πρωτότυπον.
Διὰ τοῦτο ἑξερευνήσεις χαὶ ἐχζητήσεις, καὶ χατ᾽ ἄν-
δρα χαὶ xas* οἶχον * xal φόδοι χαὶ ἀπειλαὶ, μὴ ὑπο-
λειφθῆναι ἀνάλωτον τῇ αἱρέσει τινὰ μηδ᾽ αὖ πᾶσαν
εἰκόνα. Διὰ τοῦτο ἱερεῖς ἀνομοῦντες, χαὶ μοναχοὶ
ἀμόναχοι κατὰ τῶν ὁμοσχήμων φερόμενοι " φοιτηταὶ
χατὰ τῶν ἡγουμένων, ἄθλον τῆς ἀποστασίας τὴν
προεδρίαν κομιζόμενοι" καὶ ὁ τὰ πλεῖστα μανεὶς χατὰ
Χριστοῦ, πλειόνων χαὶ τιμῶν ἠξιωμένος. Διὰ τοῦτο

B μάστιγες, δεσμοὶ, φυλακαὶ, λιμοχτονήσεις, ἑξορίαι,

θάνατοι, ἐπὶ τοὺς ἐνισταμένους.

Οὐκ ἀρχιερωσύνη τοῖς ἀσεδέσιν αἰδέσιμος" ob πο-
λιὰ οἰκτειρήσιμος " οὐχ ἄσχησις εὐσεδείας " οὐκ ἄλλο
κι τῶν φειδοῦς ἀξίων. Εἷς νόμος τὸ τοῦ Καίσαρος
θέλημα καὶ μία σπουδὴ ἅπαντας ἐν τούτῳ ἁλῶναι.
Al ἐρημίαι τοὺς διαπεφευγότας ἔχουσιν" αἱ πέτρας
καὶ τὰ σπήλαια τοὺς διασεσωσμένους, Ὦ πῶς ὡμοιώ-
θημεν πελεχᾶνι ἐρημιχῷ ὦ πῶς παρεδόθημεν εἰς
χεῖρας τοῖς ὁδοῦσι τῶν ἀσεδῶν ! xal τὰ πλείω παρῆχα
διὰ τὸ προσχορές, ᾿Αλλὰ στενάξατε ἐφ᾽ ἡμᾶς, ὦ
συμπαθέστατοι, ὡς σύσσωμοι" ὀρέξατε χεῖρα πρε-
σθευτιχὴν ὡς φιλάδελφοι. Τῶν αὐτόθι χείρονα τὰ

C ἡμέτερα βαρόαρίξεται. Ὥς Σόδομα ἤδη γεγόναμεν,

καὶ ὡς; Τύμοῤῥα ἤδη ὡμοιώθημεν. Διὰ τοῦτο τοιγα»
ροῦν χαὶ ἐπεδοησάμεθα τῇ ἀγιωσύνῃ ἡμῶν οἱ ταπει-
vol, ὡς ἐν ἑνὶ στόματι τῶν πάντων ἀδελφῶν xol
συμπασχόντων. “ἴσμεν γὰρ ὅτι ἰσχύει fj διχαία ἡμῶν
δέησις ἐνεργουμένη * ὡς ἂν τῷ ἐξιλασμῷ αὐτῆς χο-
πάσῃ ἡ θραῦσις τῆς αἱρετιχῆς ῥομφαίας" τοῦ Κυρίου
εἰς εἰρηνιχὴν ὀρθσδοξίαν ἐπανάγοντος xal τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς Ἔχχλησίαν, "Iva δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς, ὦ σεδά -
σμίοι, Ex. μέρους, οἷα τὰ ἀσεδῇ δόγματα τῶν ἀθέων *
συναπέστειλα τοῖς γράμμασι ταῦτα ἐν τετραδίοις *
ἃ καὶ ἔδοξα ὁ ἀμαθὴς ἀνατρέπειν, προτραπεὶς παρὰ
. εὐσεδῶν. Alt δὲ ὑπὸ τῆς θείας ὑμῶν ἀγχινοίας
ἐπισχεφθῆναι " καὶ τὸ ἐλλιπὲς ἀνορθωθῆναι " xai
συγγνώμην τῶν ἐπωφλημένων δέξασθαί με" λαμ-

gressus sum, proborum virorum hortatu. Oro autem D ὀάνεσθαί τε εἰς μνήμην ἐν ταῖς θεοχλινέσιν ὑμῶν

vut ea pro divina vestra sagacitate expendatis, quod
vitiosum est emendetis, errstoraemque veniam tri-
buatis, et ut mei memieritis in vestris flectentibns
Deom precibus : denique ut tanquam postremum
vestre. Ecelesise.

Hec eadem epistola missa est etiam ad monaste-
rium sancti Theodosii.

προσευχαῖς * xal μὴν καὶ συντάττεσθαι ὡς ἔσχατον
πάντων μέλος ἐν τῷ πληρώματι τῆς ἁγίας ὑμῶν
Ἐχχλησίας. ᾿

omnium membrum censear in plenituame sanctae

Ἢ αὐτὴ ἐπιστολὴ ἀπεστάλη καὶ πρὸς τὴν μο-
γὴν τοῦ ἁγίου Θεοδοσίου.

Adversus eosdem iconomachos. (Baron. an. 817, n. δὲ

XVII. — A Deo honorato, dilecto et spiritali Patri
feo, domino moderatori maximae laure beatissi-
mi sancti. Patris nosiri Charitonis, et iis qui sub
* Psal. ci, 7.

* Psal. cxxin, δ, * Isa. i, 9,

IZ'.—Tà θεοτιμήτῳ, ἠγαπημένῳ καὶ πνευματικῷ
μου Πατρὶ, κυρίῳ καθηγεμόνι τῆς μεγίστης
Aavpac τοῦ παμμάκαρος ἁγίου Παερὸς ἡμῶν

? Jac, v, 16.

Digitized by Google
