1161

EPISTOLARUM LTD. IT.

1162

ἐφ᾽ ᾧ τὸ πανάγιον σῶμα τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν A sanctissimum Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi

Ἰησοῦ Χριστοῦ χατετέθη" τὸν χῶρον τοῦ ἁγίου Kpa-
νίου, ἐν ᾧ ἐσταύρωται ὁ Κύριος τῆς δόξης. Μέτειμι
ἀλλαχοῦ " ὁρῶ τὴν ἁγίαν Βηθλεὲμ ὡς τὴν Ἐδέμ"
προσχυνῶ τὴν θείαν φάτνην ὑπὲρ τὴν στάμνον τὴν
χρυσῆν, ἐν fj οὐ μάννα, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος τέ-
θειται, Καὶ μὴν βλέπω τὸ ἅγιον ὄρος, οὗ ἡ θειοτάτη
μεταμόρφωσις " τὸ τῶν ἐλαιῶν ὄρος, ἀφ᾽ οὗ ἀνέπτη
πρὸς οὐρανοὺς ὁ τῶν ὅλων Κύριος τὴν ἁγίαν
Γεθσημανῇ, ἐφ᾽ ἦ ὁ τάφος τῆς πανσεδάστου δεσποί-
vis ἡμῶν Θεοτόχου * τοῦτο χἀχεῖνο * ἵνα μὴ μαχρὸν
ἀποτείνοιμι λόγον. "fd πῶς xal ἀπ᾽ αὐτῆς μόνης ἐπι-
μνήσεως ἁγιασμοῦ ἐστι μετάληψις  Ὧ πηλίχων καὶ
φριχτῶν σεδασμάτων ἡ τῆς σῆς μαχαριότητος ὑπ-
ἀρχει χορυφή ! Σὺ πρῶτος πατριαρχῶν, χἂν πεντά-

ζοις τῷ ἀριθμῷ. Οὗ γὰρ ὁ ἐπίσχοπος τῶν ψυχῶν, B

καὶ τῶν ὅλων ἀρχιερεὺς καὶ ἐγεννήθη, καὶ ἔδρασε
τὰ θεουργὰ πάντα, χαὶ ἔπαθε, καὶ τέθαπται, xal ἀν-
ἔστη, καὶ ἔζησε, καὶ ἀνελήφθη" Excel δηλονότι τὸ
ὑπεραῖρον ἁπάντων ἀξίωμα, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τού-
των τοσαῦτα πόθῳ xal τρόμῳ τετόλμηταί μοι
λαλῆσαι ἐπὶ δὲ τὸ ἕτερον τρέψομαι ἀπάγγελμα.

Διωγμὸς ἡμᾶς κατείληφεν, ὦ μαχαριώτατε, xal
διωγμῶν ὁ Ἑλληνοειδέστατος. Ἐπεὶ γὰρ ἤσθετο ὁ Σα-
«ανᾶς ἐν προθύροις εἶναι τὴν paxaplav ἐλπίδα xol
ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Μείζους τῶν αἱρέσεων ἀν-
ἄπτει τὰς φλόγας, προεισόδια τῇς τοῦ ᾿Αντιχρίστου
παρουσίας. Τί τοῦτο ; τὴν πάλαι ἐπὶ Λέοντος xol
Κωνσταντίνου διεγερθεῖσαν ἀσέδειαν, χαὶ μανεῖσαν
ἐπὶ πολὺ, xat ῤῥχγεῖσαν θείᾳ ἐπιτιμήσει, αὖθις ἄρτι
ὁ ὁμώνυμος xat συνώνυμος τῇ ἀσεδείᾳ χρατῶν ἀν-
ενεώσατο. Καὶ τοτοῦτον, ὡς ἀποχρύψαι τὴν ἐχείνων
λύτταν. Διώχει τὸν Χριστὸν ἐγγεγραμμένον σὺν Μη-
τρὶ καὶ θεράπουσι’ xal οὗ ἂν εὕροι, χαθαίρει, φλέ-
Té. Ἐντεῦθεν θυσιαστήρια χατεσχαμμένα " ἱεροὶ
ναοὶ ἡμαυριομένοι " σχεύη ἱερὰ ἐμπεπρησμένα" οὐχ
ἔστιν ὅτι μὴ ἐλλέλειπται μέρος τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν βασι-
λείας ἑαθὲν ἀκαθαίρετον. ᾿Αλλ᾽ εἴ πως εὑρεθείη τις
ἐγχεχρυφὼς σεπτὴν εἰκόνα, ἢ δέλτον περὶ αὑτῆς λε-
χιόν τι ἔχουσαν" ἀνάρπαστο; εὐθὺς, μάστιξι χατα-
ξαινόμενος, καὶ πᾶν ἄλλο δεινὸν ὑφιστάμενος. 'Ev-
τεῦθεν δείματα, xal τρόμοι, καὶ ἐχστάσεις περὶ
πάπα ἄνθρωπον" ὡς xai χαίρειν λέγειν ἀδελφῷ

corpus depositum fuit, sacrum Calvariz locum ,
ubi Dominus glorie crucifixus. Alio perge : san-
ctam Bethleem quasi Edem conspicio : divinum
adoro prosepe supra urnam auream, in quo non
manna, sed panis vitze conditus est. Video etiam
sanctum montem, in quo divinissima Transfigura-
tio: Olivarum montem, unde ad celos Dominus
omnium evolavil : sanctam Getlisemanen, ubi se-
pulcrum omni honore colendz Doininz nostre Dei-
para. lioc atque illud, ne longam texam orationem.
O quanta vel ex ipsa. commemoratione manat san-
etificatio! o quot et quantis culturis prazest beati-
tudinis tug vertex! Tu primus patriarcharum ,
licet quintus numereris. Ubi enim episcopus ani-
marum ac pontifex omnium natus est, et divina
omnia operatus, et passus, et sepultus, ubi resur-
rexit, et vixit et assumptus est ; illic suprema om-
nium procul dubio dignitas. Sed de his hactenus,
desiderio ac reverentia impulsus loqui ausus
sum. Nunc ad alteram narrationem me con-
verto.

invasit nos persecutio, beatissime, et persecu-
tionum omnium ethnic simillima. Postquam enim
sensit Satanas in januis esse beatam spem, ct ad-
ventum glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, majores hzresum faces accendit, preludia
adventus Antichristi. Quid hoc rei est? Exortam
olim sub Leone et Constantino impietatem, diuque
debacchatam, sed divina vindicta compressam ,
nunc iterum cognominis et :eque impius imperator
renovavit, idque tanto eonatu, ut illorum rabiem
obscuret. Expressum picturis Christum inseetatue
cum Matre et ministris : ubicunque nactus eas est,
delet, exurit. Hinc eversa altaria, zdes saerz de-
formatze, sacra vasa concremata, nee ulla pars in
ejus regno est ab illa. graseatione immunis. Quin
8i repertus quispiam fuerit venerandam imaginem
occultasee, aut librum qui de ea. retractet, rapitur
e vestigio, verberatur, et dira alia omnia perpeli-
tur. Hinc terrores ac trepidatiomes, stuporesque
omnium hominum : adeo ut frater (ratri valedicat,
et amicus amicum aversetur, Synodus facta est,
velerem illam impiam confirmags, et orthodoxam

ἀδελφὸν, καὶ φίλῳ φίλον, ἐκτρέπεσθαι, Σύνοδος xu- p anathemate condemnans. Secerdulos non iutellexe-

ροῦσα τὴν πάλαι ἀσεδεστάτην, καὶ καταναθεματίζουσᾳ
τὴν ὀρθόδοξον. Ἱερεῖς ἢφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον
οὐχ ἐξεζήτησαν " ἀλλὰ τὸ τῷ ᾿Αχαὰδ δόξαν συνεχρό-
τησαν. Πάντες ἐξέχλινγαν, ἅμα ἠχρειώθησαν"
πλὴν ὀλίγων χομιδῇ,. Τίνων τούτων; ἐπισχόπων τε
xal ἡγουμένων * μοναζόντων τε xai μοναξουσῶν * αὖ-
τοῦ τε, χάριτε Θεοῦ, τοῦ χορυφαιοτάτου ἡμῶν ἀρχ-
ἱερέως " ὧν οἱ μὲν ἐμαστίχθησαν" ἄλλοι ὑπερωρίσθη-
σαν" ἕτεροι ἐφυλακχίσθησαν. "Ἕνιοι δὲ χαὶ παραυτὰ
τῶν ποινῶν πρὸς Κύριον ἐξεδήμησαν, ἀθλη τιχὸν στέ-
qavov ἀράμενοι.

Τί τὰ τῆς βλασφημίας ; ἸξΞωμῳδεῖται ἡ σεπτὴ xat

?! Psal. Li, 4.
ParRoL. Ga. XCIX.

runt, Dominum nom requisierunt : sed quod Achab
placuit, comprobarunt : Omnes. declinaverunt, si-
mul. inutiles facti sunt **, paucis admodum exceptis.
Quibusnam illis? Episcopis et praepositis, monachis
et monialibus, οἱ ipso, Dei gratia, supremo archi-
episcopo nostro, Quorum quidem alii lagellis caesi
sunt, alii relegati, alii ia carcerem detrusi, alii per
hasce ponas ad Dominum migrarunt, athlelicain
coronam reporiantes*

Quid de blasphemia loquar? Irridetur. veneranda

31

Digitized by Google
