1157

EPISTOLARUM LIB. II.

1158

ὁ ἁμαρτωλὸς ἀποπληρώσω, διὰ νοερᾶς προσψαύσεως A intellectuali contactu. saerorum pedum tuorum,

τῶν ἱερῶν σου ἰχνῶν " οὐδὲ γὰρ ἄλλως fjv δυνατὸν
τὸ καταθύμιον πληρωθῆναι" ἑτέρου δὲ, ὃ χαὶ μᾶλλον
κατεπεῖγον, πρὸς τὸ γνωριμώτερα παραστῆσαι τὰ
ἐπελθόντα δεινὰ ἐνταῦθα, τῇ θειοτάτῃ σου χορυφῇ,
ὡς συμπασχούσῃ τοῖς τοῦ ὅλον σώματος τῆς Ἔχ-
χλησίας μέλεσιν. "A. ἐξήχουσται, ὡς οἶμαι, xol εἰς
τὰ ἔσχατα τῆς οἰχουμένης, διὰ τὸ τῆς xaxlag πε-
ριθόητον. :

-Διωγμὸς κατείληφεν ἡμᾶς, ὦ μακαριώτατε, xai
διωγμῶν ὁ βαρύτατος. Πάλαι μὲν οὖν ᾿Αχαὰδ ζητῶν
Ἡλίαν τὸν προφήτην, πάντα τόπον ἐμπρῆσαι λέγε-
ται" τοῦ ἐμπρησμοῦ τὸν θυμὸν τοῦ ἀσεδοῦς ὑποφαΐ-
νοντος. Νυνὶ δὲ ὁ ᾿Αχααδίτης χαὶ τὴν ἀξίαν xax τὴν
καρδίαν, οὐ τὸν ᾿Ηλιοὺ μόνον ἐγγέγραμμένον. ἀλλὰ
xa τὸν τούτου Δεσπότην Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Κύριον
καὶ Θεὸν ἡμῶν" τὴν θεοτόχον xal πάντα ἅγιον ζητῶν
ἔχζητεῖ, καὶ εὐρὼν ἐξαφανίξει θυμῷ μεγάλῳ ix πά-
σῆς πόλεως καὶ χώρας τῆς ὑπὸ χεῖρα. Ἐντεῦθεν θυ-
σιαστήρια χατεσχαμμένα " ναοὶ Κυρίου ἠχρειωμένοι,
xai χατ᾽ οἴχους xai καθολιχῶς καὶ ἐν ἀνδρῶσι, καὶ
ἂν παρθενῶσιν, οἱ πάλαι, οἱ νεωστὶ ἐγηγερμένοι.
Ἐλεεινὸν θέαβα ὥσπερ ἐξοψισθέντας ἀνθρώπους τέ-
βατά τινα" οὕτως τὰς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας βλέπειν
ἀφῃρημένας τὸν οἰχεῖον κόσμον, καὶ ἀμορφώτους
χκαθεστώσας. Τίς ἤχουσε τοιοῦτον ἣ ἑώραχεν ἐν τοῖς
πάλαι ἀσεδήμασι ; Τάχα ὁ ἐπιχείμενος ὑμῖν “Ἄραψ
αἰδοῖ χρώμενος φιλοχριστότερον διέξεισιν ἐν τούτῳ.
"AXX οὐχ ὁ ἡμέτερος Ταδεήλ' Φεῖσαι, Κύριε, καὶ

μὴ δῷς céAsor τὴν κιηρονομίαν cov εἰς ὄνειδος. C

Καὶ εἰ τοὺς ἐν πίναξι χαραχτῆρας, τοὺς ἐν ἱεροῖς
ἀναθήμασι, δέλτους τὰς ὑπομνηματιζούσας περὶ αὖ-
τῶν, σχώπτει, χωμῳδεῖ, διασύρει ὡς βδελύγματα"
ὡς θεοστυγῆ᾽ τὰ θεοφιλῆ, καὶ χόσμου σωτήρια" ὦ
«τὶς οὖχ ἐπιστάξειε δάχρυον ; τίς οὐχ ἀφήσει στενα-
Ὑρμὸν ix βάθους χαρδίας ἀναπεμπόμενον; ὋὉδοὶ
Σιὼν πενθοῦσι παρὰ τὸ μὴ εἴναι τοὺς εὑσεδὼς δι-
οδεύοντας. Kal γς Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειὼ-
θησαν. Ἱεραρχεῖν δοχοῦντες χαὶ ἱερεῖς, μονασταὶ
καὶ μιγάδες, πᾶν γένος, καὶ πᾶσα ἡλιχία * οἱ μὲν
τέλεον ναναγήσαντες περὶ τὴν πίστιν, οἱ δὲ εἰ xal
τοὺς λογισμοὺς οὐ χαταποντισθέντες, τῇ δὲ αἱρετιχῇ
κοινωνίᾳ ἐξ ἡμισείας δέει σωματιχοῦ θανάτου συγ-
χινδυνεύοντες. Πλὴν ὅτι εἰσὶν ὑπολελειμμένοι, οἴει-
ψες οὐκ ἔχαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. Καὶ τοσοῦτοι
ὁπόσοι xat ἠρίθμηνται Κυρίῳ. Πρὸ πάντων ὁ πρώτι-
στος ἡμῶν, ἡ ἱερὰ ἡμῶν χεφαλὴ, καὶ ὁμοταγὴς τῇ
τελειότητί σου" ἱεράρχαι xal ἱερεῖς Κυρίου " μονα“
σταὶ καὶ μονάζουσαι" τούτων οἱ μὲν ἐμπαιγμῶν xal
μαστίγων πεῖραν ἔλαθον " οἱ δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς"
ἄρτῳ μετρίῳ χαὶ ὕδατι τρεφόμενοι. “Αλλοι ἐξορίαις
περιορισθέντες " ἕτεροι ἐν ἐρημίαις χαὶ ὄρεσι καὶ
σπηλαίοις xai ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς ἐνδιαιτώμενοι "
ἕνιοι δὲ καὶ παραυτὰ μαστιγωθέντες, μαρτυρικῶς
«ph; Κύριον ἐξεδήμησαν. Εἰσὶ δὲ οἱ χαὶ σαχχισθέν-
τες ἐθαλασσεύθησαν ἀωρίᾳ, ὡς σαφὲς γέγονεν kx τῶν
«ούὐτους θεασα μένων.

** Ii Reg. xvin, ἴ δο46.

9 2061 n, 17.
Rom. xi, 4.

* Tren. 1, 4.

quandoquidem aliter votum explere non licet : al-
tera, quie magis urget, ut notiora flant. divinissimo
verlici tuo, qua hic dira »ceiderunt : ut qui totius
corporis Ecclesie membris condoleat, Qux quidem
vel in ultimis terrz: finibus ob extremam impieta-
tem audita existimo.

Invasit. nos persecutio, beatissime, et persecu-
tionum gravissima. Olim quidem Achab Eliats
querens prophetam, loca omnia  incendisse dici-
tur, incendio illo impii iram et furorem demon-
sirsnte **, Nunc vero οἱ diguitste et corde Acba-
bites, non Eliam solum depictum, sed hujus quo-
que Dominum Jesum Cliristum, Dominum et Deum
nostrum , Deiparam et sanctum unumquemque
quarens quaerit, inventumque magna ira delet in
omni civitate et regione ditionis suz. Hinc eversa
altaria, templa Domini vastata, et. privata et pu-
blica, quie in virorum et virginum babitaculis, tam
velera quam recens exstructa. Miserabile specta-
culum ! tanquam facie deforgnatos homines et osten-
ta quadam, sic Dei Ecclesias ornatu suo destitutas
et informes relictas contemplari. Quis talia audivit
aut vidit unquam in priscse improbitatis exemplis ?
Ille ipse, qui cervicibus vestris incumbit Arabs,
mitius forsitan hac in parte erga Christum se gc-
rit. At non sic Tabeel noster : Parce, Domine, ne
des ultra hereditatem tuam in opprobrium "7, Cum
ergo pictas in tabulis imagines e sacris donariis
sublatas, et libros qui mentionem earum continent,
proscindit, irridet, subsannat tanquam abominan-
da et invisa Deo piacula, qux Deo accepta sunt et
mundo salutaria : Heu! quis lacrymas teneat ? quis
gemitus ex imo pectore non edat ? Vie Sion lugent,
eo quod non sint qui pie ambulent in eis **. Et vero
Omnes  declinaverunt , simul inutiles. facti sunt **.
Qui episcopi videbantur et sacerdotes, monachi et
szculares, omnis sexus et omnis ztas, alii quidem
circa fidem ultimum naufragium passi sunt , alii,
8i minus mente et cogitatione demersi, baretica
saltem communione mortis metu contracta, eodem
ex parte periculo involuti. Relicti tamen quidam
suut qui non curvaverunt. genua. ante. Baal ** ; si-
quidem tot numero, quot et numerati sunt a Do-
mino. Ante omnes, qui primus est inter nos, 8a-
crum caput nostrum, et ejusdem tecum dignitatis;
episcopi et sacerdotes Dumini ; monachi et iona-
che: quorum hi ludibriis et verberibus tentati
fuerunt ; illi vinculis et carceribus, pane modico
et aqua vitam trahentes ; alii. exsiliis relegati ; alii
in desertis et montibus, in speluncis et. cavernis
terre versantes; quidam insuper flagellis caesi,
martyres ad Dominum emigraruut, Sunt qui sacco
inclusi in mare demersi nocIw fuerunt, ut ab iis
qui viderant, relatum est.

** Psal], Li, ὁ. ! Ell Reg. x, 18;

Digitized by Google
