1921

S. THEODORI STUDIT/E

1225

ei Paulus denuntiavit ad securitatem nostram. Non Α αὐτὸς Πέτρος καὶ Παῦλος ἀπέφηνε πρὸς ἀσφάλειαν

quod aliquis apostolorum, aut sanctorum qui deinde
sunt. subsecuti, circumseribi corpore Christum
negarit, quemadmodum impii adulterina proferen-
tes aiunt : absit 1 Sinceram hanc teneamus fidem,

ὁ fratres: egregiam hane confessionem tueamur,

nullam in partem declinantes. Christum abnegant
qui secus senliunt : qui id defendunt, Chrisi sunt
martyres, cum quadraginta, cum omni atliletarum
qui unquam fuerunt cctu censendi, Quid ? ne
comederent carues suillas, quod ea tempestate nefas
erat, martyres fuerunt Machabai: et tu perpessus
60 quod negare nolis Christum circumscriptum, non
martyr censeberis ? Joannes priecursor ob defeusio-
nem veritatis adversus Herodem interemptus,
martyrum ornamentum fuit : nec eris tu in albo
martyrum pro Christo moriens ἢ Nemo vos seducat
inanibus verbis : propier qug venit. ira. Dei in filios
difideniice **.

Legitimus martyr est qui confitetur : et eo magis
quo pluribus veratur malis. Minime vos conturbet
duratio persecutionis : baud multos annos pertu-
limus, ut antiqui olim confessores. Nondum exa-
minati fuimus legitimo igne probatissimz tentatio-
nis : adhue admistum est plumbum, adhuc ruga
peccatriz. Tu quis es qui incomprehensorum judi-
ciorum profunda scruteris ? Que tibi prescripta
sunt, illa. cogita *, Abralia sewen illud, cui pro-
missa, Dei benedictione, terre sancte hereditas
fuerat, quadringentis triginta annis Pharaonis
manu servitutem servire Deus permisit. Christi
Ecclesia ab apostolorum praedicatione usque ad
Constantinum, primum Christianorum regem, su-
pra annos ducentos passa est frementem persécu-
tionem. Qui secuti sunt, rémissam quidem, ottamen
diuturniorem passi sunt : praeterquam sub Juliano
apostata. Paulus magnus annis quinque et triginta
persecutionem pertulit, quotidie moriens ** : et tu
quinque annorum spatio fangues ? Clemens multo-
rum certaminum vir in perpetuo martyrio fuit
viginti octo annis : et tu intra. paucos deficis ? Et
quod mihi tempus satis sit ad alios martyres com-
memorandos? Non audisti sufferentiam Joh ** ?
Nonne annuis quindecim et amplius ulcere gravi
vexaius est, preter alios qui adjecti fuerunt lugu-
bres casus ? Atque hoc cum nullius sibi mali fa-
cinoris conscius esset, quin potius laudabilium
quamplurimorum, Quid autem ei reapondet ora-
culum ? « Ut justus, inquit, appareas**. » Ita et nunc

B

D

ἡμετέραν. Οὐχ ὅτι τις τῶν ἀποστόλων, ἣ τῶν μετ᾽
αὐτοὺς ἁγίων, εἴρηχε μὴ περιγραφόμενον σώματι
Χριστὸν, ἄπαγε | ὡς οἱ δυσσεδεῖς τὰ νόθα προφέ-
ρόντες λέγουσι. Ταύτην τὴν εἰλικρινῆ πίστιν xat-
ἐχωμεν, ὦ ἀδελφοί - τήνδε τὴν καλὴν ὁμολογίαν
ὁμολογῶμεν, μηδ᾽ ὅλως παραφερόμενοι. ᾿Αρνησί-
χριστοι οἱ μὴ οὕτως ἔχοντες " Χριστομάρτυρες ol
ἐνιστάμενοι, μετὰ τῶν τεσσαράκοντα, μετὰ τῆς ἀπ᾽
αἰῶνος ἀθλητιχῆς ὁμηγύρεως. Οὐά" ὑπὲρ τοῦ μὴ
ἀπογεύσασθαι ὑείων χρεῶν τὸ τηνιχαῦτα παρανό-
poc τοὺς Μαχχαδαίους μαρτύριον" xal σὺ ὑπὲρ
400 μὴ ἀρνήσασθαι Χριστὸν ἐγγεγραμμένον πανθά-
vov , οὐ μάρτυς; Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος ὑπὲρ ἐλεγ»-
μοῦ ἀληθείας «ἧς πρὸς Ἡρώδην τυμπανισθεὶς, μαρ-
τύρων διάχοσμος * καὶ σὺ oüx ἐν μάρτυσι θνήσχων
ὑπὲρ Χριστοῦ; Μηδεὶς ὑμᾶς ἐξαπατάτω κενοῖς
JAórotc* δι’ οὖς ἔρχοται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ éxi
τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας.

Μάρτυς ἀπαράγραπτος ὁμολογῶν" καὶ τοσοῦτον,
ἐφ᾽ ὅσον καὶ πλεονάζει τοῖς παθήμασι. Μὴ σαλευέτω
ὑμᾶς fj ἐπικράτησις τοῦ διωγμοῦ " οὕπω ἐπολυετή-
σαμεν κατὰ τοὺς προλαδόντας ὁμολογητάς " οὔπω
ἐπυρώθημεν τῷ διαρχεῖ περὶ τῆς δοχιμωτάτης πεί-
ρας" Ecc μόλιόδος ἐμμιγής " Ecc ῥυτὶς ἁμαρτητική.
Σὺ τίς εἰ ὁ ἐμόατεύων £v τοῖς τῶν ἀθεωρήτων χρι-
μάτων βάθεσιν; "A. προσετάγη σοι, ταῦτα δια»
γοοῦ. Τὸ ἐπαγγελθὲν σπέρμα, ἐν εὐλογίᾳ Θεοῦ,
'A6paky. χληρονομεῖν τὴν ἀγίαν γῆν, τετραχόσια
τριάχοντα ὑπὸ χεῖρα Φαραὼ προδεδουλῶσθαι Qxové-
μὴσε Θεός. Ὁ Χριστιανισμὸς ἀπ᾿ ἀρχῆς τοῦ χηρύγ-
μᾶτος τῶν ἀποστόλων ὑπὲρ τὸ διαχοσιοστὸν ἔτος,
μέχρι τοῦ Κωνοταντίνου τοῦ πρώτου βασιλέως Χρι-
στιανῶν, ἐν διωγμῷ βρέμοντι. Οἱ μετέπειτα, ὕφει-
μένως μὲν, ὅμως μακχροετίζοντες " πάρεξ τοῦ κατὰ
Ἰουλιανὸν τὸν ἀποστάτην, Παῦλος ὁ μέγας τριαχον-
ταπέντε ἔτεσι διωχόμενος, xal καθημέραν ἀποθνή-
σχων᾽ xal σὺ ἐν πέντε χρόνοις fivovnxoc; Κλήμης
ὁ πολύαθλος εἰχοσιοκτὼ ἔτεσι μαρτυρῶν " καὶ σὺ
ἀχανιῶν ἐν βραχέσι; Ποῦ μοι χαιρὸς τὰ τῶν ἄλλων
μαρτύρων λέγων; Οὐκ ἤχουσας τὴν ὑπομονὴν Ἰώδ;
Θύὐχὶ πεντεχαίδεχα ἔτη, ἣ καὶ πρὸς, ἕλχει πονήρῳ
ἐθασανίζετο" πρὸς τοῖς ἐπενεχϑεῖσιν αὐτῷ ἄλλοις
τραγῳδήμασι; xal ταῦτα οὐ συνειδώς τι πεπραχέ-
vat τῶν ἀριστερῶν" μᾶλλον μὲν οὖν γε xal τῶν λίαν
δεξιῶν. ᾿Αλλὰ τί αὐτῷ ὁ χρηματισμός; « "Iva δί-
καιος, φησὶν, ἀναφανῇς. » Οὕτω xat νῦν χοσχινίζει
ἡ Πρόνοια οἱονεὶ τοὺς παρόντας * ἵνα τὰ ζιζάνια ἔτι
ἐχριφῇ " ἵνα ὁ σῖτος ἐναπομείνῃ χαθαρός.

eribrat. quodammodo Providentia homines hujus temporis, ut quz insunt zizania ejiciat: ut (ru-

mentum purum maneat.

Non audis quid Jeremiae dicat? Depone eos in
| conflatorium, εἰ vide εἰ probatum est sicut ego pro-
 batus sum. pro εἶδ"). Feramus adhuc, o strenui
milites Cbristi, Dies sicut umbra. pratereunt "8 :
quamvis persecutores manere existiment. Si me
persecuti sunt, inquit, et vos persequentur : L ser-

** Ephes. v, 6.
*! Pg3], cxuyr, 4.

Οὐχ ἀχούεις τί λέγει τῷ Ἱερεμίᾳ ; Κάθες αὐτοὺς
εἰς τὸ χωνευτήριον" καὶ σκέψαι εἰ δοκχίμιόν ἔστι
καθὼς ἐγὼ ἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὑτῶν. ᾿Ενέγχωμεν
ἔτι, ὦ γενναῖοι στρατιῶται Χριστοῦ. Αἱ ἡμέραι ὡσεὶ
σκιαὶ παράγουσι" χἂν οἱ διώχοντες ἐπιμένειν oftov-
ται, Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, φησὶ, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν .

*5 Eccli, nr, 22. » I Cor. xv, 50. *^Jac. v, 11. ** Job xxxii, 53. 5 Zach. xt, 15.

Digitized by Google

Ro -——M Πρ...
