114

EPISTOLARUM LIB. IT.

1112

«ἧς σον. Διὸ ὀρέγοις χἀμοὶ χεῖρα πρεσδευτιχὴν, ὅσιε, A amara. Sta, et propitium fac, ut. procella in aui-

στηριχθῆναι καὶ σωθῆναι ἀπὸ τοῦ ἐνεστῶτος χειμῶ-
νος XtxpoU. Στῆθι xal ἰλέωσαι, μεταστραφῆναι τὴν
καταιγίδα εἰς αὔραν τοῦ ἁγίου Πνεύματος * γένοιτο !
Τοὺς ἀδελφοὺς ἁσπαζόμενος πλεῖστα * καὶ παρακαλῶ
ὑπερεύχεσθαί μου τῆς ταπεινώσεως. Οἱ σὺν ἐμοὶ τοῖς
ποτί σὸν προσπίπτουσιν.

". -- Ναυχρατίῳ τέχνῳ. (pvf'.

ram Spiritus sancti. convertatur : utinam ! Fratri-
bus salutem plurimam dico, eos obsecrans, ut orent
pro humilitate mea. Qui mecum sunt, pedibus tuis
advolvuntur.

X. -— Naucratio filio.

Dogrmatica de tis imaginibus. Ne quorumdam la rtorbentur alii : potius eo i excitentur ad consuntiam.
c cose a (Baron. ah. 815, n. 19.) "m e"

Πονηρὰ ἡ ἀγγελία τῶν γραμμάτων σου, ὦ téxvov'
ἅτις καθαψαμένη μον τῆς ταπεινῆς ψυχῆς τῷ ὄντι
ὠδύνησε, xat δάκρυον προσεχαλέσατο χαρδιαχόν * μι-

χροῦ δεῖν, ἄῦπνόν μοι τὴν νύχτα χαθ᾽ ἣν ἐδεξάμην Β

ἐπὶ χεῖρας τὴν ἐπιστολὴν ἐμποιήσασα. Τοῦτο μὲν
bx πάντων τῶν συμπεπτωχότων * ἐξαιρέτως δὲ εἰς
τὸν τῆς Φλουδουτῆς. Ὅτι οἱ μὲν τοῖς προλαθοῦσιν
ὅμοια xai τανῦν ἔπραξαν ' ὁ δὲ τῶν δοχούντων ἔστά-
ναι ἀσφαλῶς ἐγνωρίζετο. Ἐθαύμαζον οὖν, ἔτι ἔστη-
χότων αὐτῶν, ὅτι μὴ ὁμολογήσαντες τὴν προτέραν
ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ μοιχοζευξίᾳ ἧτταν αὐτῶν, ἀντ-
ἐποιοῦντο ἐπὶ τῇ προχειμένῃ ὑποθέσει" xal τάχα ὑπ-
ἐνόουν ἰδίᾳ καὶ καθ᾽ ἑαντοὺς τὴν μεταμέλειαν ἐσχη-
xé£vac* καὶ ἔχαιρον ὁ ταπεινὸς ἐπὶ τῇ ὀρθοποδήσει
αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχεν, ἐν σαθροῖς τὴν οἰχίαν αὐτῶν
οἰκοδομήσαντες, τῷ λαίλαπι τῆς προσπεσούσης αἱρέ-
σεως, πεπτώχασι πτῶσιν τὴν χαλεπωτάτην" πάλιν
οἰκονομίαν λέγοντες τὴν ἀθέτησιν τῆς ἀληθείας. Οἱ

Pessimus nuntius litterarum tuarum, o fili : qui
simul bumilem animam meam attigit, revera con-
tristavit, et cordis lacrymas elicuit, tantum non
insomnem mibi reddens noctem illam qua litteras
accepi. Atque hoc quidem omnium causa qui una
lapsi sunt, maxime autem ob Phlubute przposi-
tum. Nam quod ad alios atlinet, consentanea prae»
terilis. egerunt : hic vero ex iis erat, qui secure
Stare videbantur, Mirabar itaque, priusquam rue-
rent illi, quod pristinam suam circa adulterium et
adulteri nuptias ignaviam minime agnoscentes, in
re prasenti aliquid auderent : cogitabamque illos
privatim forsitan et apud se penitentia tactos fuisse ς
ideo gaudebam miser, quasi recte ambularent. Sed
iu marcidis, ut apparet, domum suam zedificantes ;
ingruentes bzreseos turbine, ruina pessima cor-
ruerunt : dispensationem iterum appellantes, ipsam
veritatis condemnationem. llli ipsi qui Ecclesi: Dei

αὐτοὶ καὶ πρότερον σχάνδαλον γεγόνασι τῇ "ExxAn- C scandalo antea fuerant, eodem nunc relabuntur, et

sla τοῦ Θεοῦ" xo νῦν τὸ αὐτὸ δι᾽ ὧν ἔπραξαν máv-
τας προσκαλούμενοι εἰς ἀπώλειαν. Καίγς ἕτοιμοι οἱ
πλεῖστοι πρὸς τὴν τοῦ χαχοῦ μετουσίαν ἐν ταῖς
ἀνάγκαις ζητοῦντες ἐξευρεῖν τινα πρόφασιν " δι᾽ ἧς
ἄθλιπτος xal ἀταλαίπωρος αὐτοῖς ὁ ὑπὲρ εὐσεύείας
ἀγὼν ὑπαχθείη * ἐχοινώνησαν ἐπὶ τῇ ἀρνήσει Χρι-
στοῦ, τῆς θεοτόχου, τῶν πάντων ἁγίων. Τοῦτο γὰρ
ἡ τῆς εἰκόνος οὑτινοσοῦν ἄρνησις. Φεῦ τῆς συμφο-
ρᾶς 1 φεῦ τῆς ἀπάτης ! οἴμοι πῶς ἐναρξάμενοι xa-
λῶς, ἐστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω ; οἴμοι i πόσοις ἔσον-
ται καταστροφή" ὁμοταγέσι xat ὑπερέχουσι " λαϊχοῖς
«ε καὶ κχληρικοῖς καὶ povactal;; ᾿Αλλ’ ἡ ἀρχαία
πληγὴ, τὸ ἐγχόλπιον χαχόν, Ἰωσὴφ ὁ πάλαι εἰχότως
κληθεὶς Μοιχοζεύχτης, νυνὶ δὲ Χριστεμπαίχτης " αὖ-

τὸς ὁδηγὸς τοῖς τῆς ἀρχαίας χουστωδίας. Τί πρὸς Ρ

ταῦτα; ἐχλυθησόμεθα ; καταπεσούμεθα ; ἀποχαμού-
μεθα πρὸς τὴν Χριστοῦ ὁμολογίαν ὁμοῦ καὶ ἔνστα-
σιν; μηδαμῶς, ὦ ἀδελφοὶ, μηδαμῶς. Εἰ γὰρ, ἀσεδῶν
χαταπιπτόντων, οἱ δίκαιοι ἔμφοθοι ἔσονται " ἀλλ᾽ οὖν
τῷ τοῦ πέλας πτώματι ἀσφάλεια τῷ ἐστηχότι μεγί-
στη. Στῶμεν οὖν ἐν Κυρίῳ βεδαιότερον, μᾶλλον
παραχαλῶ᾽" μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντι-
κειμένων. Μὴ γὰρ ἕνεκεν τῶν ὑποσχελισθέντων ἡ
ὁμολογία ἡμῶν; ἢ τῇ τούτων στάσει ἐπερειδόμενοι
ἐστερεούμεθα, ἵνα xal τῇ σχελίσει αὑτῶν κατασει-
σθῶμεν ; μὴ γένοιτο ἴ οὔτε τούτων, οὔτε ἄλλων" Χρι-
στὸς ἡμῶν ὁ θεμέλιος, ἐν ᾧ στήχομεν * ἐν ᾧ καυχώ-
μεθα" σὺν τῷ Παύλῳ λέγοντες" Τίς ἡμᾶς χωρίσει

facti sui exempload interitum provocant universos,
Et quidem paratis plurimi ad criminis societatem,
pretextum quempiam in necessitatibus reperire ge-
$lientes, quo srumnarum et calamitatum expers
ipsis pietatis certamen reddatur ; in negatione Chri-
sti, Deipar:e, sanctorum omnium, communionem
iuierunt. Hoc siquidem est cujuslibet imaginis ne-
gatio. O perniciem ! o fallaciam ! hei mihit quo-
modo, cum recte coepissent, retro conversi sunt?
hei mihil quam multis fraudi erunt et subversioni,
sequalibus, et majoribus, laicis, clericis et monachis?
Etenim antiquum vulnus, intestinum malum, Jose-
phus olim Mechozeuctes merito dictus, nunc Chri-
stempeectes, ipse dux fuit veteris custodize praepo-
situs. Quid ad hzc? languidioresne erimus? frange-
mur? concidemus animis ad confessionem, defen-
sionemque Christi? Minime gentium, fratres, mi-
nime. Etenim si, corrnentibus iinpiis, justi. meta
percelluntur ; at vicini lapsus. maxima est stantis
securitas. Stemus igitur in Domino constantiores,
amplius obtestor, nec in ullo conterriti ab adver-
sariis, Nunquid enim propter eos qui subvyersi sunt
confessio nostra? aut illorum stabilitate nixi con-
sistebamus, ut eorum quoque lapsu concutiamur ἢ
Absit! neque horum, neque aliorum. Fundamen-
tum nostrum Christus est, in quo stamus, in quo
gloriamur, cum Paulo dicentes : (Quis nos separabit
a charitate Dei ? Tribulatio ? «n. angustia ? an. fa-

Digitized by Google
