1229

EPISTOLARUM LIB. II.

1230

δὶ τὸν λόγον μου ὁτήρησαν, xai τὸν ὑμέτερον À monem. meum servaverunt , et. vestrum. sereabunt,

cenpijcovoiw* 'AAAà ταῦτα πάντα ποιήσουσιν ὑμῖν
διὰ τὸ ὄνομά μου" ὅτι οὐκ οἴδασι τὸν πέμψαντά
με. En! ἀληθείας γὰρ οὐκ οἴδασιν, ὅτι 'O Θεὸς καὶ
Πατὴρ ἔπεμψε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μογογενῆ
“Ἐγόμεγνον ἐκ γυναικὸς, γεγόμεγον ὑπὸ γόμον "
ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ" ἵνα τὴν οἰχουμέ-
vr» τῷ ἰδίῳ Πατρὶ χαταχτήσηται. Ἢ γὰρ ἂν οὐχ ἂν
ἠρνοῦντο αὐτὸν ἐγγράφεσθαι " οὐδεὶς γὰρ Ex γυναι-
χὸς γεννώμενος, ἀνειχόνιστος, εἰ μηδ᾽ ἂν εἶεν
ἔχτρωμα. Οὕτω τοιγαροῦν, ἀδελφοὶ, χαταρτίξωμεν
ἑαυτούς. Καὶ οὕτω παραχαλούμεθα τοῖς λόγοις τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἀναμένοντες τὴν
ἀνταπόδοσιν, ᾿Αλλ᾽ οἴδατε οἷος ὁ Λεόντιος" εὐνούχων
γένος, οὐ μόνον ἄτιμον, ὥς τις τῶν θεοφόρων εἴρη-

χεν, ἀλλὰ xat ἀρνησίχριστον" καὶ οὐδ᾽ οὕτως ἀρχού- Β

μένον, ἀλλὰ xai ἀγρίως τιμωρούμενον ἀδελφοὺς
ἡμῶν. Ὃ πρὶν μαθητὴς, νῦν ἀρνητῆς ᾿Ιουδαΐξων" ὁ
ἐν ἀδελφοῖς ὑπερέχουσι, χατὰ τῶν ἀδελφῶν ὑπὲρ
ἅπαντας τοὺς διχάξοντας" ὁ μὴ λέγων ἁπλῶς εἰχόνα,
ἀλλὰ ἁγίαν εἰκόνα, Χριστοῦ τυχὸν, τῆς Θεοτόκου, ἢ
πινοσοῦν τῶν ἁγίων" ἄρτι ἐστὶ χαίων, καθαιρῶν, ὡς
θὴρ μαινόμενος βλασφημῶν. Ἐξ o0 xal τῷ xpa-
τοῦντι φιλούμενος, χαὶ τῶν μοναστηρίων ἡμῶν &p-
χων, καὶ πάντα πράττων ὁ τάλας εἰς Χριστοῦ ὕδριν.
᾿Αλλ' οὐαί μοι! ἐμὰ γὰρ τὰ ἐχείνου χωμῳδήματα.
Ὅμως ὅτι τῷ κατὰ σάρχα φύσαντι ὅμοιος" ἐπεὶ
χἀχεῖνος ἐν τοῖς πάλαι χαιροῖς ἀχροθίνιον ἀσεδείας,
ὥσπερ xal τοῦ Ἑρμίου. Ἄμφω γὰρ δαιμονῶσι" καὶ
οὐ μίγει ὁ θεὸς χορώνην χαὶ περιστεράν" ἀλλὰ τὰ
ὅμοια τοῖς ὁμοίοις. Ἐχεῖνοι μὲν οὕτως. Kot δοίη αὐ-
«οἷς Κύριος ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἐξωγρημένοις ὑπὸ
ποῦ διαδόλου εἰς τὸ ἐχείνου θέλημα. "Yudc δὲ Χριστὸς
σὺν οἷς ὁ ἀποστάτης χολάζει, στηρίξειε, δυναμώσειε,
κρατύνοιεν, ὑπενεγχεῖν ἔτι, πεινῶντας, διψῶντας,
γυμνητεύοντας, χολαφιζομένους, ἀστατοῦντας, χο-
πιῶντας, λοιδορουμένους, διωχομένους, βλασφημου-
μένους, ὡς περικαθάρματα ὄντας τοῦ κόσμου,
πάντων περίψημα, κατὰ Παῦλον τὸν μέγαν, μεθ᾽
οὗ εἶεν xai ἡ μερὶς ὑμῶν. '᾿Αδελφοὶ, προσεύχεαθε
περὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἵνα σωζοίμεθα" ἀξιού-
p:6vot πάντων τῶν ἐνισταμένων τοῦ ἐσχάτου βαθμοῦ.
᾿Ασπάζεται ὑμᾶς ὁ σὺν ἐμοὶ ἀδελφὸς Νιχόλαος. 'H
χάρις τοῦ Θεοῦ μετὰ πάγτων ὑμῶν. '᾿Αμήν.

Sed hec omnia facient vobis propter nomen meum :
quia nesciunt eum qui misit me*?, Vere enim ignoraut
quod Deus οἱ Pater misit Filum suum unigenitum
factum. ez muliere, factum sub lege, ut eos qui sub
lege erant redimeret *, et Patri suo mundum acqui-
reret, Nisi enim ignorarent, illum pingi non nega-
rent : nemo quippe qui ex muliere natus sit, talis
est ut exprimi non possit : alioqui abortivum
quiddam esset. Sie itaque, fratres, perficiamus nos
ipsos : síc consolationem habemus in verbis Salva-
toris nostri Jesu Christi, exspectantes renumera-
tionem. Sed nostis qualis sit Leontius : eunuclio-
rum genus, non solum inglorium, ut quidam san-
ctorum dixit, sed et Christum negans; neque adeo
his finibus se continens, yerum acerbe et crudeli-
ter fratres nostros excrucians. Qui ante discipulus,
nune negator judaizans : qui inter fratres eminen-
tiores, nunc contra fratres supra judices omnes :
qui non simpliciter imaginem dicebat, sed sanctam
imaginem, sive Christi, sive Deipare et cujuslibet
sanctorum ; nunc eas incendit, et abolet, insanien-
üs instar fere blasphemans. Unde et imperatori
Charus factus est, et monasteriis nostris potilur,
et omnia miser facit in contumeliam Christi. Sed
heu me! mea enim hzc ejus ludibria. Attamen
similis illi est, qui genuit secundum carnein : nam
et ille olim primitiz: fuerat impietatis, sicut et
Hermiz : ambo enim furentes aguntur : nec miscet

C Deus cornicem columbz, sed similia similibus.

Ergo illi ad hunc modum. Det illis Dominus agno-
Scere veritatem, quos captos diabolus tenet pro
sua voluntate. Vos vero Christus cum iis, quos
vexat apostata, confirmet, viresque ac robur tri-
buat, ut sustinere adhuc possitis, esurientes, si-
tientes, nudi, eolaphis cesi, instabiles, laborantes,
maledicta et persecutionem — patientes, blasphe-
mali, tanquam purgamenta hujus mundi, omnium
peripsema * , αἱ Paulus magnus : quocum pers
vestra sit. Fratres, orate pro nohis peccatoribus ut
salvemur, digni habiti omnium qui restiterunt in-
fimo gradu. Salutat vos qui mecum est frater Ni-
colaus. Gratia Dei cum omnibus vobis. Amen ὃ.

AH'.— Θεόδωρος ταῖς πανταχοῦ διεσπαρμέναις D XXXVIIL. — Theodorus ubique dispersis fraterni-

dósAgótnow. [τια’.}

tatibus.

Catechetica, E carcere suos adhortatur. (Baron. an. 819, n. 18.)

Χαίρετε, ἐπιπόθητοί μου ἀδελφοὶ xai Πατέρες,
ὅτι χαρᾶς εὐαγγέλια. Πάλιν ἠξιώθημεν οἱ ἀνάξιοι
ὁμολογῆσαι τὴν χαλὴν ὁμολογίαν" πάλιν ἠκίσθημεν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἀμφότεροι. Καὶ γὰρ
xai ὁ ἀδελφὲς Νιχόλαος ἐνήθλησε χάλλιστα xol πιστό-
τατα. Εἴδομεν ἐκ σαρχῶν ἡμῶν κχενούμενα [ f. χεό-
μενα] ἐπὶ γῆς αἵματα οἱ ταπεινοί" ἐθεασάμεθα μώ-
λωπας, ἰχῶρας, τὰ τούτοις ἀχόλουθα. Οὐ ταῦτα χα-
3s ; οὐ ταῦτα ἀγαλλιάσεως ψυχικῆς ; ᾿Αλλὰ τίς εἰμι

5. joan. xv, 20, 21. 1 Galat, :v, 4.

Gaudete, Fratres mei ac Patres desiderandi ,
quoniam gaudii adsunt nuntia. Digni rursum lia-
biti fuimus, indigni, qui pulchram confessionem
contiteremur. fhursum plagis affeci ambo fuimus
pro nomine Domini. Etenim et frater Nicolaus
pulcherrime et fidelissime decertavit. Vidimus hu-
suiles ex carnibus nostris fluentem in terram aan-
guinem : conspeximus vibices, saniem, et qua bis
adjuncta. Ánnon bzc gaudii sunt? nonne hasc

31 Cor. tv, 15. * Tit. uui, 15.

Digitized by Google
