1213

5. THEODORI STUDIT.E

12i

causam ad formam vilissimarum quie quidem exsi- A τομένων αὐτῷ ἀθέων καὶ πολυειδῶν μορφωμάτων.

stant, depingit, ut ait divinus Dionysius : neque
ipsam putat ulla re prestare formis illis multipli-
cibus ac divinitatis expertibus quas illa finxit. Egre-
gie igitur et. valde apposite Pater pronuntiavit :
« Christus noster parietibus non circumseribitur :»
subintelligendum, secundum, naturam divinitatis,
ut ethnici illius dii, qui intra parietes sedent, eo
spatio conclusi, nec aliud babent quod. intelligatur
animo, quam quod cernitur intuentibus. Oculos
habent et non vident : aures, et non audiunt; ma-
nus, et non palpant : pedes, et non ambulant : nares,
et non odorant: sicut a Propheta exprobratur *!,

At Christus noster non secundum externam spe-
ciem modo, est homo proprie ac vere, siquidem
similis nobis per omnia audiit, et corpore, et ani-
ma, et tate, et quibuscunque rebus, qux ex con-
fesso humanz nature competuit, dempto solum
peccate: sed et. Deus natura ac veritate, et idem
utroque constans. Exempli gratia dico quemad-
modum alicubi idem Chrysostomus loquitur : « Infra
fatigatur, supra commovet elementa ; infra esurit,
Supra emittit imbres; infra pavet, supra tonat ;
infra coram tribunali astat, supra prospicit uni-
versa. » Eadem igitur sententia gentilem est allo-
€utus : « Christus noster parietibus non circum»
scribitur. » Nec puta sententiam accuratius expri-
mendam propter bMberesim nunc insanientem.
Manifestum autem est quod et fatigatum, et esurien-

Καλῶς οὖν xat πάνυ εἰχότως ἔφη ὁ Πατήρ' « Ὁ
ἡμέτερος Χριστὸς τοίχοις οὐ περιγράφεται" » προσ-
υπαχουστέον τῇ τῆς θεότητος φύσει" ὡς τῶν ἐχείνου
θεῶν ἐν τοίχοις ἱδρυμένων, κἀκεῖ περιωρισμένων
οὐκ ἐχόντων τι ἄλλο νοούμενον παρ' ὃ βλέπονται
[f- βλέπεται] τοῖς ὁρῶσιν. Ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, xat οὐ
βλέπουσινο ὦτα, χαὶ οὐχ ἀκούουσι" χεῖρες, καὶ οὗ
ψηλαφῶσι, Πόδες, “καὶ οὐ περιπατοῦσι" ῥῖνες, καὶ
οὐκ ὀσφραίνονται' χαθὰ προφητικῶς χατηγοροῦν-
ται.

Ὃ δὲ ἡμέτερος Χριστὸς οὗ χατὰ τὸ ὁρώμενον μό-
νὸν ἄνθρωπος χυρίως xal ἀληθῶς " ἐπείπερ ὅμοιος
ἡμῖν χατὰ πάντα χρηματίσας, χαὶ ἐνσώματος, καὶ
ἔμπνους, καὶ ἐνῆλιξ, καὶ ὅσα ἄλλα γνώριμα τῇ ἀν-
θρωπείᾳ φύσει, πλὴν μόνης ἁμαρτίας " ἀλλὰ xai
Θεὸς φύσει καὶ ἀληθείᾳ " xol ὁ αὐτὸς ἀμφότερα. Οἷόν
*t λέγω" ὥς φησέ που ὁ αὐτὸς Χρυσόστομος « Ká-
τῷ χοπιᾷ, χαὶ ἄνω συγχροτεῖ τὰ στοιχεῖα * χάτω
πεινᾷ, καὶ ἄνωθεν ὑετοὺς χορηγεῖ" κάτω δειλιᾷ, καὶ
ἄνω βροντᾷ" χάτω δικαστηρίῳ παρίσταται, καὶ ἄνω-
θεν πάντα θεωρεῖ, » Κατὰ τοῦτο οὖν εἴρηται αὐτῷ
πρὸς τὸν Ἕλληνα" « Ὁ ἡμέτερος Χριστὸς τοίχοις
οὐ περιγράφεται. » Καὶ οὐχ ἡγεῖτο χρῆναι ἀχριόο-
λογεῖσθαι περὶ τὴν ἀπόφασιν εἵνεκα τῆς νυνὶ λυττώ-
σης αἱρέσεως. Δῆλον δὲ ὅτι τὸν χοπιῶντα xol πει-
νῶντα, δειλιῶντά τε xal παριστάμενον χριτηρίῳ

tem, et. paventem, δὲ astantem coram tribunali ( οἶδεν ἀσφαλῶς ὁ ἅγιος, σώματος χαρακτῆρι περιγρά-

vidit haud dubie vir sanctus effigie corporis cir-
cumscribi, sive in pariete coloribus, sive in tabula,
Et vero in rebus perspicuis explanationem causa
uulla poscebat, Nam si corporis expertem angelum
visum a se narrat in imagine, Christum corporatum
non idem in imagine viderit ? Dementis utique est
de viro sancto tale aliquid suspicari. Si igitur hunc
testem advocant sui pravi dogmatis, cur eumdem
rejiciunt, ac vel angelum, vel e sanctis aliquem
pingi egre ferunt? Cum dicat alicnbi Chrysostomus :
« Quod igitur in nominibus fecistis, hoc ipsum in
ejusdem imagine prestitistis**, » sancti Meletii
scilicet. « Nam et in annulorum palis, et in poculis
paterisque, et. in cubiculorum parietibus, et ubique

φεσθαι, εἴτε ἐν τοίχῳ χρώμασιν, εἴτε ἐν πίνακι. Καὶ
ἐν τοῖς ἐναργέσιν οὐκ ἦν λόγος αὐτῷ διασαφήσεως.
Εἰ γὰρ τὸν ἀσώματον ἄγγελον ἰδεῖν ἔφη ἐν εἰχόνι,
«bv ἐνοώματον Χριστὸν οὐ βλέπει εἰκονιζόμενον ;
ἡλίθιον οὖν τοιοῦτόν τι περὶ τοῦ ἁγίου ὑπολαμδά-
νειν. Εἰ οὖν εἰς μαρτυρίαν αὐτὸν ἔχουσι τοῦ πονηροῦ
αὐτῶν δόγματος" τί τὸν αὐτὸν ἀποδάλλονται, μὴ δε-
χόμενοι ἄγγελον εἰκονίζεσθαι, μηδ᾽ αὖ τινα τῶν θεο-
φόρων; λέγοντος ὧδέ που τοῦ Χρυσοστόμον " «Ὅπερ
χοῦν ἐν ὀνόμασιν ἐποιήσατε, τοῦτο ἐπὶ τῆς εἰχόνος
ἐπράξατε τῆς ἐκείνου * » ἤγουν Μελετίου τοῦ ἁγίου"
« Καὶ γὰρ καὶ ἐν δαχτυλίων σφενδόναις, καὶ ἐν &a-
πόμασι καὶ φιάλαις, xal ἐν θαλάμων τοίχοις, καὶ
πανταχοῦ τὴν εἰχόνα τὴν ἁγίαν ἐκείνην διεχάραξαν

passim sanctam illam imaginem multi insculpse- D πολλοί. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ &xoocat αὐτοῦ ἀνέχονται.

ruut (t). » Nec tamen aures ei prebere sustinent.
De historia sancti Paneratii quod non liqueat a quo
sit exarala, quid tum ? Martyrum gesta pleraque
omnia nullo sunt inscripta titulo : at sunt eadem
tamen sincera : atque inde doctores depromunt
argumenta in martyrum laudem. Colitur iu Sicilia
sanctus Pancratius, z:de maxima, in qua et mira-
«ula edi narrant. Qui igitur historiam non admittit,
martyrem una videlicet aspernatur. Hec quidem

*! Psal, cxui, 6, 7.

Περὶ τῆς ἱστορίας τοῦ ἁγίου Παγκχρατίου, ὅτι οὐ δη-
Aot πρὸς τίνος συνεγράφῃη, τί τοῦτο; σχεδὸν πάντα
τὰ μαρτυρογράφια, ἀνεπίγραφά εἶσιν" ἀλλ᾽ ὅμως βέ-
6ai& εἰσι" χἀχεῖθεν οἱ διδάσχαλοι ἀφορμίζονται
ποιεῖν τὰ τῶν μαρτυρησάντων ἐγχώμια, Ὁ ἅγιος
Παγκράτιος ἐν Σικελίᾳ τιμᾶται, ναῷ μεγίστῳ " ἐν dp
φασι xai σημεῖα γεγενῆσθαι. Ὁ οὖν μὴ δεχόμενος
τὴν ἱστορίαν, συναπεδάλετο τὸν μάρτυρα δηλονότι.
Ταῦτα μὲν ὡς ἐν ὀλίγοις. Σὺ δὲ, τέχνον, ὑγίαινέ τε

** Hom. 45, de S. Meletio Antiocheno.

NOTE.

(1) Meminit hujus Nicephorus in Antirrhetico ms.

Digitized by Google
