8

EPISTOLARUM LIB. II.

1114

σμῷ αὐτῆς κοπάσῃ ij θραῦσις τἧς αἱρετικῆς ῥομ- A strze auxilium nos hwmiles imploravimus, cum

φαίας * τοῦ Κυρίου slc εἰρηνιχὴν ὀρθοδοξέαν kxav-
ἄγοντος χαὶ τὴν xa0' ἡμᾶς Ἐχχλησίαν. Ἵνα δὲ εἰδῆτε
xai ὑμεῖς, ὦ σεδάσμιοι, ἐχ μέρους, οἷα τὰ ἀσεδῇ
δόγματα τῶν ἀθέων * συναπέστειλα τοῖς γράμμασι
ταῦτα ἐν τετραδίοις " ἃ χαὶ ἔδοξα ὁ ἀμαθὴς ἀνατρέ-
πεῖν, προτραπεὶς παρὰ εὐσεδῶν. Αἰτῶ δὲ ὑπὸ τῆς
θείας ἀγχινοίας ὑμῶν ἐπισχεφθῆναι, xat τὸ ἐλλιπὲς
ἀνορθωθῆναι * xal συγγνώμην τῶν ἐπωφλημένων
δέξασθαί με" λαμδάνεσθαί τε εἰς μνήμην ἐν ταῖς
ϑεοχλινέσιν ὑμῶν προσευχαῖς " καὶ μὴν καὶ συντάτ-
τεσθαι ὡς ἔσχατον πάντων μέλος ἐν τῷ πληρώματι
τῆς ἁγίας ὑμῶν Ἐχχλησίας.

sit unum corpus omnium fratrum qui pariter
vexantur. Novimus enim quantum valeat justa ve-
Stra deprecatio assidua !*, ut, exorato Deo, li:ere-
tici gladii acie conquiescat : ad rectam fidem cum
pace conjunctam revoeante Domino nostram quo-
que Ecclesiam. Ut autem, et vos, viri venerabiles,
ex parte intelligatis qualia sint sacrilegorum impia
dogmata : simul hzc misi cum litteris in quater-
nionibus : 418: confutare aggressus sum, quaue
quam indoctus, proborum virorum hortatu. Cro
autem ut ea pro divina vestr» sagacitate expenda-
tis : quod vitiosum est emendetis : erratorumque

veniam tribualis : et ut inei memineritis in vestris apud Deum precibus : denique ut tanquam postre-
mum omnium membrum censear in plenitudine sanctz vestra: Ecclesi.

'H αὐτὴ éxictoAd) ἀπεσετά,ἴη xal πρὸς τὴν μο- Β

γὴν τοῦ ἁγίου Εὐθυμίου.
ιη΄. — Νικηφόρῳ τῷ ἀγιωετάτῳ πατριάρχῃ. |ou*.]

Eadem epistola missa. est etiam ad monasterium
sancti. Euthynii,
XVIII. — Nicephoro sanctissimo patriarche.

Solator exsulem. (Baron. an. 814, n. 29.)

Πολλάχις προθέμενος ἐπιστεῖλαι τῇ ἱερᾷ χορυφῇ
τῆς μαχαριότητός σον" ἐνεχόπην, πῇ μὲν τὴν ἑαυτοῦ
ἀναξιότητα λογιζόμενος [Reg. cod. ἐπαισθόμενος],
πῇ δὲ ὑποδεὴς ὧν τοὺς πειρασμούς. Νυνὶ δὲ περιφρο-
νήσας ἀμφοτέρων, καὶ τῇ Τριάδι ὁ τάλας θαῤῥήσας,
λέγων εἰμὶ τάδε" Χαῖρε, ἀληθῶς νικητήριον ἀσεδείας,
ὁ ἐν τεθρίππῳ ἀρετῶν διανύων τὸν τῆς πίστεως
δρόλον" χαῖρε,ὁ μέγας ἥλιος τῆς ὀρθοδοξίας, οὗ ταῖς
ὁμολογητιχαῖς ἀχτῖσι φωτοδολεῖται dj οἰχουμένη"
χαῖρε, ὑπέρμαχε τῆς ἀληθείας χατὰ τοὺς ἔχπαλαι
θεοφόρους διαπρέπων τῷ τῆς ἀρετῆς κάλλει. ᾿Απ-
Dune; τὸν ὑψηλὸν θρόνον διὰ τὸν ἑαυτὸν ταπει-
νώσαντα μέχρι θανάτου, θαγάτου δὲ σταυροῦ"
ἀπιλιπες ἀρχιερατιχὰς ὑπηρεσίας xal ἀναπαύσεις"
μᾶλλον ἑλόμενος συγχαχουχεῖσθαι τῷ ὁμολογητιχῷ
τρόπῳ, ἢ πρόσχαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν.
Ὅμως ὅτι οὐδὲ xav! αὐτὰς, χἂν ἐν αὐταῖς, ζῶν ἧς"
νεχρῶν τὰ μέλη τῇ ἐν Κυρίῳ ζωῇ * ἤνεγχας ἁγίας
Μητρὸς στέρησιν " ἀδελφῶν τιμίων, πάντων ὁμοῦ
ἐν ἅπασιν ἀφαιρεθείς. Καὶ οὔπω λέγω τοὺς Χριστο-
εἰδεῖς σου ὀνειδισμοὺς, τὰς ix τῶν χρατούντων
προσδολὰς, ἐρεσχελίας, στενοχωρίας, καὶ οἱονεὶ ἀπο-
κνίξεις. Κατηνέχϑης σὺν Χριστῷ ἐν νυχτί " ἐπειδὴ
x& αὐτὸς προδιδόμενος, περιωρίσθης, μεθωρί-
σθης ἐν γεωλόφῳ που χαθεζόμενος ὁ μάρτυς Χρι-
στοῦ. :

"AX" εὖγε, ὅτι πάντα εἰς καλόν σοι. "Apoy κύχλῳ
τοὺ; ὀφθαλμούς σου ἀπὸ τῆς τοῦ νοῦ σχοπιᾶς * xal
[δε σου τὰ τέχνα, εἴτ᾽ οὖν πρόδατα, ὁ ποιμὴν ὁ κα-

Cum szepenumero ad sacrum beatitudinis tux
verticem scribere instituissem, destiti ab incepto,
partim indignitatis mex consideratione, partim
etiam infirmitate ex azrumnis δία praepeditus,
Nunc vero utrumque parvipendens, ct Trinitate
fretus, miser hzc dico. Gaude, vere victor impie-
tatis, qui virtutum quadrigis fidei cursum consum- '
mas : salve, magne sol doctrinz orthodoxz, eujus
confessionis radiis universus orbis illustratur : salve,
propugnator veritatis, veterum sanctorum instar vir-
tutis pulchritudine collucens. Reliquisti excelsum
thronum ejus causa, qui semetipsum humiliavit us-
que ad mortem, moriem autem crucis !*' ; reliquistt
turbam famulorum et oblectamenta archiepiscopa-

C lia: et variis incommodis, confessorum more,

exerceri maluisti, quam temporeriis frui deliciis
peccati 39, Ác certe, quoniam non ez illis, etsi in
illis, vivebas, membra per vitam in Domino actam
mortificans, sanctze matris privationem pertuliati :
charis fratribus, omnibus simul omnino, spolia-
ius. Necdum opprobria tua Christi opprobriis si-
milia commemoro, immissas ab imperaloribus
oppugnationes, ludificationes, angustias : ac veluti
Suffocationes. Noctu cum Christo abductus es:
etenim proditus etiam ipse relegatus es, in collis
con(nium redactus es, martyr Christi.

Sed euge, quoniam in bonum tibi omnia. Attolle
in orbem oculos ex specula mentis, et aspice filios
tuos, seu mavis oves, pastor bone, quamvis cor-

Mx, εἰ xal διεσχορπισμένα σώματι, ἀλλ᾽ ἠνωμένα D pore dispersas, animo tamen conjunctas, in. tola

πνεύματι, διειληφότα σχεδὸν ἄλλο κατ᾽ ἄλλο μέρος
τὴν Ἐχχλησίαν σὸν πᾶσαν * xai ταῖς αὐγαῖς τῆς
ὁμολογίας δίχην ἀστέρων φρυχτωροῦντα τοῖς ἐν
γυχτομαχίᾳ τῆς αἱρέσεως, τὸ φῶς τῆς ὀρθοδοξίας "
τὰ μὲν τυθέντα Θεῷ δι᾽ ἀθλητικῆς τελειώσεως * τὰ
& ἀθλοῦντα, μηδὲν ὑποπτήσσοντα τῶν παρόντων "
ἀλλὰ ῥωννύμενα ταῖς θεοχλινέσι σου προσευχαῖς.
Αὕτη ἡ δόξα σου τῆς Ἐκχλησίας * τοῦτό σου τὸ

? Jac. v, 16. '*' Philip. i, 8. ** Hebr. xi, 25.

pene Ecclesia tua variis locis positas, et confessio-
nis suz fulgore, stellarum instar, lis qui in no-
cturnis bzreseos tencbris versantur, orthodore
fidei lumen ostendentes : alias quidem Deo imno-
latas per atbleticam consummationem, alias decer -
tantes. sine ullo presentium rerum mctu : sed
Deum flectentibus precibus tuis corroboratas. lac
€»l gloria Ecclesia tue : hoc insigne ac symbolun

Digitized by Google
