155

S. THEODORI STUDIT.£

1156

ríos, velut fures, nein sacrum quidem conspectuit A ἀποχρισιαρίους ὡς λωποδύτας, μηδὲ εἰς ἱερὰν αὐτῇ:

admisit, sed cum procul adhuc essent, merito reje-
cit : nostris vero calamitatibus ex litterarum audi-
tione et. missorum relatione compatiens, indoluit
atque ingemuit, Dei exemplo, tanquam propriis mem-
bris. Ac reipsa nos humiles cognovimus , manife-
sium Apostolorum principis successorem Romana
Ecclesie prasidere, certoque nobis persuasimus,
Dominum Ecclesiam nostram minime deseruisse,
cui unum solumque a vobis auxilium hactenus,
aique ab ipso exordio, in occurrentibus molestiis,
Dei providentia concessum est. Vos igitar illimis
revera ac sincerus ab initio fons orthodoxe veri-
fatis : vos adversus omnem hzreticam procellam
tranquillus sepositus Ecclesig universe portus :
vos ἃ Deo electa civitas refugii salutis. Sed quoniam
temerarium est ἃ nobis miseris ac indignis encomia
congeri divino nomini vestro, quod divine olim
liugue beatum przdicarunt : prostat ut ad eerum-
nas nostras veniamus.

lmpii ergo consueta sibi omni cunatu ac vesania
facere non cessant : omnes , qui mortis metu fran-
guntur, in heresis barathrum trahentes et abripien-
tes : siquidem omnino necesse est eum qui cedere
nolit, verberum aliorumque suppliciorum poenis
suhjici : ita ut. diffluant sensim aliqui, quod est
miserrimum, etiam ex iis qui certamen antea sus-
tinuerant. Nos vero iterum, humiles et io membris
postremi, tam pro sacro proprio capite, quam pro
reliquis decertantibus patribus et fratribus auden-
tes legatione fungimur , οἱ obsecramus ut. console-
tur nos sancta el apostolica anima tus. Primum
quidem, quod et facere illam credimus, ne suas pro
stabilitate et salute omnium Deum flectentes pre-
ces intermittat. lta obtestamur sacralissima viscera.
Deinde ut quz Spiritus sancti instinctu pro buini-
litatis nostra utilitate ac perpetua virtutis sux laude
deliberavit et statuit, ad exitum , Deo adjuvaute,
perducat.

XIV. —Pape. Alexandria.

θέαν προσηχαμένη, πόῤῥω δὲ ὄντας ἐνδίχως ἀπο-
πεμψαμένη * τοῖς δὲ ἡμετέροις ταλαιπωρήμασι, διὰ
«ἧς ἐπαχροάσεως τῶν γραμμάτων, xal διηγήσεως
τῶν ἀποσταλέντων, ἐπιστυγνάσασά τε xal ἐπι-
στενάξασα θεομιμήτως, ὡς οἰχείοις μέλεσι. Καὶ 5v-
τως ἔγνωμεν οἱ ταπεινοὶ, ὡς ἐναργὴς διάδοχος τοῦ
τῶν ἀποστόλων χορυφαίου προέστη τῆς Ῥωμαϊχῆς
Ἐχχλησία; " ἀληθῶς πεπείσμεθα, ὅτι οὐχ ἔγχατ-
Dune Κύριος τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐκχχλησίαν " μιᾶς καὶ
μόνης τῆς παρ᾽ ὑμῶν ἐπιχουρίας ἄνωθέν τε xal ἐξ
ἀρχῆς ἐν ταῖς συμδαινούσαις περιστάσεσιν ὑπαρ-
χούση: αὐτῇ Θεοῦ προμηθείᾳ. Ὑμεῖς οὖν ὡς ἀλη-
θῶς ἡ ἀθόλωτος xai ἀχαπήλευτος πηγὴ ἐξ ἀρχῆς
τῆς ὀρθοδοξίας" ὑμεῖς ὁ πάσης αἱρετιχῆς ζάλης

B. ἀνῳχισμένος εὔδιος λιμὴν τῆς ὅλης Ἐχχλησίας * ὑμεῖς
ἡ θεόλεχτος πόλις τοῦ φυγαδευτηρίου τῆς σωτηρίας.
'AXX ὅτε τολμηρὸν παρ᾽ ἡμῶν τῶν οἰχτρῶν καὶ
ἀναξίων ἐγχώμια συναίρειν τῇ ὑπὸ θείων γλωσσῶγ
πάλαι μεμακαρισμένῃ ὑμῶν θεωνυμίᾳ * δέον ἐπὶ
τὸ πονεῖν ἐλθεῖν.

Οἱ μὲν οὖν ἀσεθοῦντες τὰ συνήθη σὺν πάσῃ σπουδῇ
xai μανίᾳ ποιεῖν οὐχ ἐνδιδόασι " πάντας ὑφέλχοντες
xai κατασπῶντες εἷς τὸ τῆς αἱρέσεως βάραθρον δε-
διττομένους τὸν θάνατον. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα, τὸν μὴ
εἴχοντα τῇ πονηρᾷ φλογὶ τῶν μαστίγων ὑποδληθῆ-
ναι σὺν τοῖς ἀχολούθοις, ὥστε κατὰ μιχρὸν ὑποῤ-
ῥέειν, τὸ σχετλιώτατον, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ἡἠθληκό-
των. Ἡμεῖς δὲ καὶ αὖθις οἱ ταπεινοὶ xal ἔσχατοι ἐν
τοῖς μέλεσιν, ὑπέρ τε τῆς οἰκείας ἱερᾶς χεφαλῆς,
καὶ τῆς ἐνισταμένης ὑπερεχούσης πατρότητός τε
καὶ ἀδελφότητος, τολμῶντες πρεσδεύομέν τε xal
ἐχλιπαροῦμεν, παραχληθῆνα!ί cou τὴν ἁγίαν xci
ἀποστολιχὴν ψυχήν. Πρῶτον μὲν, ὅπερ καὶ πιστεύο-
μὲν ποιεῖν, μὴ χαταλῇξαι τῆς ὑπὲρ στηριγμοῦ xax
διασώσεως ἁπάντων θεοχλινοῦς προσευχῆς. Ναὶ,
δεόμεθα τὰ ἱέρώτατα σπλάγχνα. "Ἔπειτα ἃ πνευμα-
τοχινήτως αὐτῇ βεδούλευται καὶ ὥρισται ἐπ᾽ ὦφε-
λείᾳ μὲν ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, αἰωνίῳ δὲ μακαρισμῷ
«ἧς οἰχείας ἀρετῆς, εἰς πέρας σὺν θεῷ ἀγαγεῖν.

14΄. --- Πάπᾳ ᾿Αλεξαγδρείας. ἰσδ΄.}

Ejusdem ac due superiores argumenti. (Baron. an. 817, n. 26.)

In omnibus. sanclissimo Patri Patrum, luminari
Iuminarium, Domino meo, Domino beatissimo papa
Alexandrie, Theodorus minimus presbyter et pra-
positus Studi.

Maximum bumilitati mee munus, et summi vot
opus erat, ut dignus &erem qui per litteras. collo-
querer cum apostolico vertice tuo, nou solum ob
tenuitatem. parvitatis mes, qu» impar estut. ad
xquales scribat, nedam ad tam magnum et divinum
eaput ; verum etiam ob difficilem in tanto intervallo
accessum, quem ethuiea prsecipue inhibet; obstru-
cio. Attamen Dei optimi bonitate mihi obtigit, et
nunc scribo duabus de causis : altera, nt quo jam-
dumdui teneor desiderio , id peccator expliceimn,

D

TQ τὰ πάντα dyiotáto Πατρὶ Πατέρων, φωστῆρε
φωστήρων, κυρίῳ μου, δεσπότῃ μαχαριωτάτῳ
πάπᾳ ᾿Αλεξανδρείας, Θεύδωρος ἐάχισεος πρε-
σδύτορος καὶ ἡγούμενος τῶν Στουδίου.

Ὡς μέγιστον τῇ ἐμῇ ταπεινώσει δῶρον, καὶ
εὐχῆς τῆς ἀνωτάτω ἔργον, διὰ γράμματος ἀξιωθῇ-
ναι εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν τῆς ἀποστολικῆς σον xopugfic,
οὐ μόνον διὰ τὸ εὐτελὲς τῆς σμικρότητός μου "
ἧς καὶ τὸ πρὸς ἴσους γράφειν ἐνδεὲς, μὴ ὅτι γε
πρὸὺς οὕτω μεγάλην καὶ θείαν χεφαλὴν * ἀλχὰ γὰρ
καὶ διὰ τὴν ἐν τοσούτῳ μαχρυσμῷ πάροδον, τῇ
ἐθνικῇ ὅτι μάλιστα εἰργομένην διατειχίσει. Ὅμως
εὐδοχίᾳ τοῦ ὑπεραγάθου Θεοῦ ἐξεγένετό μοι * δυοῖν
εἵνεκα " ἑνὸς μὲν, ὡς ἂν ἣν πάλαι εἶχον ἐπιθυμίαν

Digitized by Google
