147

S. THEODORI SrUDIT.E

1148

parte. Εἰ εἰ quid. patitur unum membrum, compa- A àv μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη * εἴτε Qotá-

tiuntur omnia. membra : sive gloriatur unum mem-
brum, congaudent omnia membra **. Quiere, ait,
quie restant, sputa, colaphos, crucem denique : dul-
ces mihi clavos Christi, quibus crucifigi cum ipso
ecquis eril qui dignus habeatur : servus cum Domino
lancea confodi, sanguinem miscens sanguini : homo,
Dei viventis ? Sancti hoc affectu pleni, gaudebant

cum dilaniarentur : gestiebant cum membra seca- ᾿

rentur. Advenit ilaque et nostrum gaudium : ex
parte tentali. fuimus : et utinam consummata esset
tentatio, gratia et benignitate Jesu Christi Domini
nostri ! per gratiam enim vietoria contingat in
quocunque : ut non glorietur quisquam quasi aliquid
ex se habeat : sed ut Dei misericordiam in Christo
Jesu consequamur per animi demissionem et effi-
eacem confidentiam. Si qua ergo consolatio in Christo,
si quod solatium charitatis, si qua. societas fidei, si
qua viscera εἰ miserationes, implete gaudium meum * ;
ut ego miser cum Apostolo dicam : Idem «eapite,
eamdem — charitatem — habentes, — unanimes, — idi-
psum sentientes, nihil per. contentionem. ueque per
inanem. gloriam "!, invicem adversantes. Interdum
enim in iis etiam qua pro pietate geruntur certa-
minibus aucupatio primarum partium et pervicacia
contentionem obrepit. Vos vero tanquam Dei mini-
stri ; nam in persona tua eos comprehendi volo qui
prosunt, quique hanc epistolam legerint : Nemini
dantes. ullam offensionem, μὲ ministerium. vestrum
non fiat vituperabile **.

C
De illis autem quos scribis mihi erroris sui poe-

nitentia duci : erga eos qui de corpore nostro sunt,
inedici sumus, quamvis indigni. Quam igitur poenam
Oresti, qui ad nos huc venit, per fratres indiximus
( neque enim convenire multas ob causas visum
est, ut in conspectum nostrum admitteretur ), hanc
eamdem et. ceteri suscipiant : nimirum ut. sanctis
mysteriis non participent ; una eum aliis observa-
tionibus. Quousque tandem? rogas. Quoad ortbo-
doxe fidei tranquillitas redeat. Si mors interveniat ,
inquit, communicent, Remissum illis peccatum
arbitramur. Quod vero significasti, vos de hac et
illa re inter vos dissidere : tollite quzestiones vestras,
et mgtuam pacem habetote. Non sicut hi qui ab

(stai ἕν μέλος, συγχαίρει πάντα cà μέλη. Dis,
φησὶ, τὰ λειπόμενα, ἐμπτύσματα, κολαφίσματα,
τέλος τὸν σταυρόν" τοὺς γλυχεῖς μοι Χριστοῦ fou;
οἷς τίς ἂν καταξιωθείη συσταυρωθῆναι " συλλογχευ»
θῆναι δοῦλο; Δεσπότῃ μίξαι αἷμα αἵματι" ἄνθρω-
πος, Θεοῦ τοῦ. ζῶντος ; Τοιαύτῃ διαθέσει χωροῦντες
οἱ ἅγιοι ἔχαιρον χοπτόμενοι "ἥδοντο μελοτομούμενοι,
“Ἔφθασε τοιγαροῦν xal ἡ ἡμετέρα χαρά " Ex μέρους
ἐπειράθημεν᾽ εἴγε χαὶ πειραθείημεν τέλεον" χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν!
Τῇ γὰρ χάριτι. εἴη τὸ νῖχος ἐφ᾽ ὀτῳοῦν " ἵνα μή τις
χαυχήσηται οἴκοθέν τι ἔχειν" ὥστε ἕλχομεν τὸν ἔλεον
Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, δ'ὰ τῆς ταπεινοφροσύνης
καὶ ἐνεργοῦς πεποιθήσεως. ET cic οὖν xapáxAncic
B ay Χριστῷ" sl τε παραμύθιον ἀγάπης" sl τις
κοινωνία πίστεως " εἴ tira σπλάγχνα καὶ οἷ»
χτιρμοὶ, πληρώσατά μου τὴν χαράν" σὺν τῷ
᾿Αποστόλῳ ὁ τάλας λέγειν" Τὸ αὑτὸ φρονεῖν, τὴν
αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες " σύμψυχοι" τὸ Ér gpo-
γοῦντες" μηδὲν κατ᾽ ἐρίθειων ἣ κενοδοξίαν ἀντι
πράττοντες, χαὶ ἀντικαθιστάμενοι ἀλλήλοις. Πέφνχε
γὰρ καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγώνων τὸ
φιλόπρωτον καὶ φιλόνειχον παρεισδύειν. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς
ὡς Θεοῦ διάκονοι (συμπαραλαμθάνω γὰρ τῷ προσ-
mp cou τοὺς ὑπερέχοντας, ol xai ἀναγνοῖεν τὴν
ἐπιστολὴν), Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ δοίητε ἀροσχο-
air, ἵνα μὴ μωμητὴ ἡ διακονία ὑμῶν γέγοιξο.

Περὶ ὧν ἔγραψάς μοι ἐν μετανοίᾳ γεγονέναι " εἰς
ποὺς τοῦ σώματος ἡμῶν, εἰ καὶ ἀνάξιοι, ἀλλ᾽ οὖν
ἡμεῖς ἰατροί. Ὃ τοίνυν ἐδώχαμεν ἐπιτίμιον τῷ
Ὀρέστῃ ἐλθόντι ἐνταῦθα, διὰ φωνῆς τῶν ἀδελφῶν
(οὐδὲ γὰρ κεχρίκαμεν εὖ ἔχειν συνοψισθῆναι αὐτῷ
διὰ πολλὰ αἴτια), τοῦτο σχοῖεν xal ol λοιποί" ἀμετό-
χους εἶναι τῶν ἀγιασμάτων" xal ἐν τοῖς ἄλλοις
παρατηρήμασιν. Ἐρωτᾷς ἕως πότε ; ἕως àv ἀνα-
λάμψῃ ἡ τῆς ὀρθοδοξίας αἰθρία. El, φησὶ, τύχοι
θάνατος: Κοινωνείτωσαν. Πιστεύομεν συγχεχωρῆσθαι
αὐτοῖς τὸ ἁμάρτημα. Ἐπειδὴ δὲ γέγραφας, τοῦτο
χἀκεῖνο ἀντιλεκτεῖν ὑμᾶς πρὸς ἀλλήλους " διαλύεσθε
τῶν προδλημάτων ὑμῶν, xat εἰρηνεύετε ἐν ἑαντοῖς.
Οὐχ ὡς οἱ ἐξ αἱρέσεως ἐπιστρέφοντες, οὗτοι δεχτέοι"

heresi convertuntur, recipiendi sunt isti ; quanquam D εἴπερ κἀκεῖ παρατήρησις διαφορᾶς o0 τῆς τυχούσης

et illic quoque non leve discrimen est hujus ad il-
lam ; sed tanquam qui nomen Domini abnegarint,
sive ad ejus abnegationem Christomachis commu-
nicarint, seu metu adacti seu aliam ob causam. Ad
hujus enim abnegatienem manifesto communicarunt
sanctam ejus imaginem negantibus : quia negatio
imaginis ad prototypum transit, ut clamans cla-
mat '*, Nec aliter se res habet, tametsi negationem
elevare quidam velint. Si ergo non prius recte
sentientes, nec veritatem edocti, sed divina quadam
providentia veritatis lumine illustrati ad nos convo-
lassent : alia ratio esset, nec temere eos admitti
eporteret, nisi ex plurimorum orthodoxorum con-

** | Cor. xu, 2,36. '* Philipp. n, 1, 2.

" ibid.

τῆσδε πρὸς τήνδε " ἀλλ᾽ ὡς ἀρνησάμενοι τὸ ὄνομα
Κυρίου, ἤτοι ἐπὶ τῇ ἀρνήσει αὐτοῦ κεχοινωνηχότες
τοῖς Χριστομάχοις διὰ φόδον ἢ τινα ἄλλην περιπὲν
τειαν. Ἐπὶ γὰρ τῇ ἀρνήσει αὐτοῦ ἐκοινώνησαν προ"
δήλως ἠρνημένοις τὴν ἁγίαν αὐτοῦ εἰκόνα, Ἡ τὰρ
τῆς εἰκόνος ἄρνησις ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀναθαΐνει,
ὡς βοᾷ ὁ βοῶν. Καὶ οὐχ ἔστιν ἀλλοίως ' x&v τινες
σμικρύνειν τὴν ἄρνησιν βούλοιντο. El οὖν μὴ ὀρθο-
δοξοῦντες τὸ πρότερον, μηδὲ μυηθέντες τὴν ἀλήθειαν,
&x θείας προνοίας αὐγασθέντες τἀληθὲς μετεπήδησαν
εἰς ἡμᾶς, ἄλλως εἶχε" χἀχείνους οὐχ ὡς ἔτνχε
mposbexcéov, εἰ μὴ διὰ πλείστων ὀρθοδόξων συμφὼ-
νήσεως * ὡς δεδήλωχεν ὁ θεῖος Βασίλειος πρὸς τοὺ;

ὅ, "Cor. vi, 3. “Ὁ δι Basilius.

Digitized by Google
