11S

EPISTOLARUM LIB. II.

1146

τὸν ἀδδᾶν "Iyvátuv* xal τὸν á66dv Τιθόην᾽ καὶ A batem, et. Tithoen abbatem, et ostende illis hanc

ὑπόδειξον αὐτοῖς τὸ γράμμα. "Ἔτι ἐτοιμάζον σὺν
«οἷς λοιποῖς, xai μάλιστα τοῖς προγεγραμμένοις "
ὅτι τῶν ἐγγύθεν ἡμῶν ὀλισθησάντων, οὐκ ἔστιν
ἡμᾶς | Reg. cod. ὑμᾶς ] ἑαθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχεένων
ἐνδιαδαλλομένους. Δοίη δὲ Κύριος σθένος, χράτος,
νοῦν, ὀφθαλμὸν, σύνεσιν, πᾶν ὁτιοῦν εὖ πρᾶξαι
ὑμᾶς εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν Χριστοῦ" εἰς καύχημα
ἐμόν εἰς κλέο; ὑμῶν αἰώνιον. Προσαγορεύουσιν οἱ
συνόντες μοι ἀμφοτέρους. Ὁ Χριστὸς μεθ᾽ ὑμῶν.
'Agfjv.
IÀ'. — Τῷ αὑτῷ, [gV.]

epistolam. Porro accingere, et paratus esto cum
cxteris, et cum iis maxime quos scripsi : quoniam
cum lapsi sint. qui nobis vicini erant, fleri nequit
ut relinquamur ab illis ipsis delati. Det autem Do-
minus vobis vires, robur, intellectum, oculum, pru-
dentiam, omnia recte agere in honorem et gloriam
Christi, ad laudem meam et gloriationem vestram
sempiternam. Salutant qui mecum sunt utrosque.
Christas vobiscum. Amen.

Xl. — Eidem.

De quibusdam, qui lapsi erant, recipiendis. (Baron. ap. 816, n. 16.)
Παρὰ προσδοχίαν εἶδον τὰ γράμματά σου, τέχνον Β Prater exspectationem, dilecte fili, litteras tuaa

Ἰχαπημένον, καὶ τοὺς ἀδελφούς" οὐ γὰρ, ὡς προ-
ἐγραψα, ἐπέσχες μέχρι Σεπτεμόρίου, ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ἀπεδεξάμην σου τὸ πρόθυμον, τὸ οὐχ ἀνεχτὸν τῆς
ἀγάπης, τὸ διάπυρον τοῦ πόθου, τὸ περὶ πάντα
φιλόθεον- προσθείην δ᾽ ἂν καὶ φιλοπάτριον. Σύ μου
χαρὰ καὶ παραμύθιον’ σύ pou ἐν Κυρίῳ ἐν πᾶσι
τοῖς κινδύνοις καὶ θλίψεσιν ἕδρασμα, καὶ στέφανος
χαυχήδεως, μετὰ πάντων τῶν συνάθλων σου" καὶ
πρὸ πάντων ἀδελφῶν ἡμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ
τέχνων. Διὸ καὶ χαίρω, εὐλογῶν τὸν Θεὸν τοῦ Πα-
τρός μου " ὅτι ὑγιάζῃ ψυχῇ καὶ σώματι" οὕτως ὑπὸ
θιοῦ οἰκονομηθέντος εἶναί σε ἄφετον kx δεσμῶν᾽ ἵνα
τοὺς ἐν δεσμοῖς ἀλείφῃς, τοὺς ἀφεμένους συνδέων
ἐπιστηρίζοις. Ὃ xa ποιεῖς χάριτι Χριστοῦ, παρα-
καλῶν, νουθετῶν, παραμυθούμενος ἕνα ἕκαστον. D;
ἀληθῶς Θεοῦ οἰκονόμος. Δέομαι οὖν αὐτὸ τοῦτο μὴ
ἐχχακεῖν ἐργάζεσθαί δε εἰς δόξαν Χριστοῦ, εἰς
περιποίησιν σωτηρίας σου, εἰς καύχημα ἐμοὶ τῷ
ἡπορημένῳ ἐν παντιοῦν ἀγαθῷ. Πλὴν, ἀδελφὲ, ὅτι

οὐχ εἰς χενὸν ἐδράμομεν καὶ τρέχομεν πάλαι τε χαὶ

νῦν" οὐδ᾽ εἰς xtv)v κοπιῶμεν᾽ ὑπὲρ Χριστοῦ γὰρ
xd διὰ Χριστὸν ὑπὲρ οὗ τὸ πάσχειν, πάσχα" ὑπὲρ
οὗ τὸ λυπεῖσθαι, χαρά. Εἴπερ συμπάσχομεν,, φησὶν,
ἵνα καὶ συγδοξασθῶμεν. Λογίζομαε γὰρ ὅτι οὐκ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.
Καὶ εἰχότω;. Ἢ γὰρ ἐνταῦθα σύνθλιψις, ὁποιαοῦν
σχιώδης καὶ ὀνειρώδης * ἡ δὲ ἐκεῖσε ἀντάμειψις, ζωὴ

et fratres vidi. Non enim, ut antea scripseram, us-
que ad Septembrem distulisti. Caeterum amplexus
sum alacritatem taam, charitatem non remissam,
ardens desiderium , in omnibus pietatem erga

:Deum, addiderim etiam erga patrem. Tu lztitia et

consolatio mea : tu meum in omnibus periculis et
tribulationibus firmamentum in Domino et exsulta-
tionis corona, cum certaminum tuorum sociis uni-
versis, pre omnibus nostris in Christo Jesu fratri-
bus et filiis. Quocirca et ketor plurimura, Deum
Patris mei laudans, quod animo et corpore recte
vales : Deo sic omnia disponente, ut iu vin-
culis solutus fueris, quo illos qui ip. vinculis. sunt
subleves, eos autem qui soluti sunt conjun-
gendo confirmes. Quod quidem facis per Christi
gratiam, unumquemque adhortans, admonens, con-
solans, tanquam verus Dei dispensator. Precor
igitur ne animo deflcias illud ipsum agendo ad
Christi gloriam, ad salutis tux assertionem, ad
meam, qui cujuscunque boni sum inops, gloriatio-
nem. Tametsi, frater, non in vacuum olim concur-
rimus, neque in vacuum laboramus ; siquidem pro
Christo et per Christum, pro quo aliquid pati,
pascha est: pro quo tristari, letitia. Si modo com-
patiniur, inquit, wt et. conglorificemur. Existimo
enim quod non sunt condigna passiones hujus iem-
poris ad (uturum gloriam que revelabitur in nobis *'.
Et merito. Istic enim afflictio qualiscunque, umbra

ἀπέραντος μετὰ δόξης αἰωνίου. Μὴ οὖν ἐπαισχυν- D et somnio similis : illic autem compensatio, inter-

βῶμεν, ὦ τέκνον, τὸ παρὸν μαρτύριον" τοῦ Κυρίου
γάρ ἔστι. Πολλοὶ ἐπεθύμησαν ἐξ ἀγάπης Χριστοῦ
τοῦτο ἰδεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐπέτυχον" ἡμεῖς δὲ χατηξιώ-
μεθα. Τί τοῦτο; ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν " διώχεσθαι"
αἰχμαλωτίζεσθαι " φυλαχίζεσθαι " Ex τόπου εἰς τόπον

περιορίζεσθαι" ἣ τάχα καὶ τύπτεσθαι" θέατρον γί- ὁ

νεσθαι χαὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις,

Εἰ δὲ ὅτι καὶ τὸ ὄνομα ἡμῶν ὡς movnphv ἐξέδα-
λον, ἀναθεματίζοντες ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ σὺν ἁγίοις "
οὐχ ἕνι χαρά; οὐκ ἕνι σχιρτᾷν; Οἶδα, τέχνον, τὸν
μακαριαμὸν Κυρίου, Τούτοις xai αὐτὸς γήθου"
πέρπου σὺν ὅλοις τέχνοις. Ὑμεῖς γάρ ἐστε σῶμα
Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους. Καὶ εἴτε πάσχει

4“ Rom. vint, 17, 18. Luc. vi, 22.

minata vita cum gloria sempiterna. Non erubesca-
us ergo, fili, presens testiinonium : Domini enim est.
Multi pre Christi amore illud videre optaverunt, sed
nacti non sunt: nos autem digni habiti sumus. Quid-
nam illud? pro ipsopati, vexari,captivitatem ac vincula
&ustinere,delocoin locum pelli, aut fortassisetiam ver»
berari, spectaculum fieriet angelis et hominibus **.

Quod si et nomen nostrum ejecerunt tanquam ma-
lum, anathematizantes privatim et publice cum
sanctis ; nonne gaudium est? nonne licet exsaltare?
Novi ego, fili, beatitudinem a Domino przedicatam.
Tu quoque ob hzc letare : gaude cum universis
filiis: Vos enim estis corpus Christi e! membra ez

Digitized by Google
