1239

S. THEODORI STUDIT.£

1910

H. Si quis impiorum suasu, eorum conspectui Α Β΄, Ἐὰν τις τρὸς πληροφορίαν τῶν ἀσεδῶν bx

prodat presbyterum latitantem propter recte fidei
dogma, nec luereticos commemorantem, et. ab ipso
flat sacrorum mysteriorum particeps : et iste , ut
proditor veritatis, in penam anno uno a sacris ab-
stineat.

Hl. Si quis juraverit nec se divinam  imagi-
nem adoraturum, nec orthodoxos monachos susce-
pturpm ; post jusjurandum autem culpam agno-
$cens resipiscat, eL adoret occulte : grave deli-
etum ; jam. Christum ille ac Deiparam et sanctos
ejuravit : tribus annis ille divinis mysteriis arcea-
tur, non sine magna humanitate.

IV. Siquis per metum imaginem Christi pungat,
vel sancti cujuslibet ; per annum ἃ communione
prohibeatur. .

V. Si quis sacerdos hzreticum publice comme-
moret, privatim autem ab orthodoxo aliquo ín ora-
torium vocatus, commemerare hereticum nolit an
religiogum hominem oportet in oratorio isto preces
peragere ? Minime.

Vl. An possit aliquis recte, dum peccata ponis
expiat, asciscere aliquem sibi socium ad levationem
pone. Circa comimunionem quidem, minime : cir-
€a alia autem, non omnino improbandum. Neque
vero eleemosynis per se ipse potest quidquam ex
eo subtrahere quod est definitum. Nam qui poe-
nam árrogat, novit. omnino et personam, et tem-
pus, et adjuncta perpendere, ut relazet. Nam certo
fine, juxta canones qui sunt. contingenter positi, .
non possunt ista comprehendi: quemadmodum
maguus ipse Basilius dixit "7, Dans enim episcopo
potestatem augendi ac remittendi, non ex necessi-
1ate videlicet ineluctabili canonem sanxit, sed quoad
ejus fieri potest: ut qui dat, quemadmodum det,
videat. Neque enim ego humilis definiendi cupidi-
tate sed vi adactus, et quidem dandi consilii cau-
sa, ut spe dixi respondeo ad propositas mihi sive
a te, sive ab alio quzstiones. Cxterum pro me
bumili precare : pro viribus opem iis prebens, qui
propter Studii negotia dimicant, quandocunque et
ubicunque valebis in Domino. falutat te frater
Nicolaus.'

XLI. — Theophilo Ephesi [episcopo].

ὄψεσιν αὑτῶν ἔνεγχο. κρυπταζόμενον πρεσδύτερον
κατὰ τὸ τῆς ὀρθοδοξίας δόγμα, καὶ μηδὲ ἀναφέροντα
αἱρετιχόν" καὶ πρὸς αὐτοῦ μεθέξοι τῶν ἁγιασμάτων"
καὶ οὗτος ὡς προδότης τῆς ἀληθείας, «b ἐπιτέμιον
ἐχέτω ἐνιαυτὸν ἀποχὴν τῶν ἁγιασμάτων.

Γ΄. Ἐάν τις ὁμόσας μὴ προσχυνεῖν θείαν εἰκόνα,
μήτ᾽ αὖ δέξασθαι ὀρθόδοξον μονάζοντα " μετὰ τὴν
ὁρκωμοσίαν εἰδὼς τὸ πταΐσμα,, μετανοῇ, xal προσ-
χυνῇ χρυπτῶς βαρὺ τὸ πτῶμα " ἤδη ἔξαρνος ἐγέ-
vtto Χριστοῦ, τῆς τε Θεοτόχου, xal τῶν ἁγίων"
τριετῇ χρόνον εἰργέσθω τῶν ἁγιασμάτων, σὺν πολλῇ

φιλανθρωπίᾳ.

Δ', Ἐάν τις xpiaets δεδοικὼς εἰχόνα Χριστοῦ, fj
τινὸς τῶν ἁγίων ἐνιαυτὸν εἰργέσθω τῆς κοινωνίας.

E. Ἐάν τις ἱερεὺς ἀναφέρῃ τὸν αἱρετικὸν δημο-
iq" ἰδίᾳ δὲ προσκαλούμενος ὑπό τινος ὀρθοδόξον ἐν
εὐχτηρίῳ, στέλλεται ἀναφέρειν. τὸν αἱρετικόν" εἰ
ἄρα kv τῷ τοιούτῳ εὐχτηρίῳ τὸν ἀχριδῇ δεῖ προσεύ-

εχεσθαι; Οὐδαμῶς,

(α΄. Ἐάν τις ἐπὶ τῷ οἰκείῳ ἐπιτιμίῳ δύναται κατὰ
λόγον προσλαδέσθαι τινὰ εἰς ἐπιχουφισμὸν τοῦ ἐπι-
τιμίου ; ἐπὶ μὲν τῆς χοινωνίας, οὐδαμῶς - ἐπὶ δὲ
τῶν ἄλλων, οὐχ ἀπόδλητον. Οὔτε δὲ ἐλεημοσύναις
δύναιτ᾽ ἂν ὑφαιρεῖν τι τοῦ ὁρισμοῦ ὡς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ.
Ὁ γὰρ ἐπιτιμιάζων οἷδε πάντως xal πρόσωπον, xal

χρόνον, καὶ τὰ ἐκτὸς δοχιμάζειν πρὸς τὸ ὑφεῖναι.
."Optp γὰρ ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένως χειμένων χανόνων

“περιλαθεῖν τὰ τοιαῦτα οὐχ οἷόν τε, χαθὼς αὐτὸς 6
Ὁ μέγας Βασίλειος εἴρηχε. Δοὺς γὰρ τῷ ἐπισχόπῳ
ἐξουσίαν προσθήχης xai ὑφέσεως, οὐχ ἐξ ἀναγχαΐον
ἤγουν ἀπαραιτήτου τὸν χανόνα ἔθετο, ἀλλ᾽ ἐνδεχο-
μένως" ὥστε ὁ διδοὺς, βλεπέτω πῶς διδοῖ, Κἀγὼ γὰρ
ὁ ταπεινὸς οὐχ ὁριστιχῶς, ἀλλ᾽ ἐχδιαστῶς, ἤτοι
συμθουλευτιχῶς, ὡς πολλάκις εἴρηκα, ἀποχρίνομαι
πρὸς τὰς προτεινομένας μοι εἴτε ὑπὸ σοῦ, εἴτε παρ᾽
ἄλλρυ πεύσεις. Τὸ λοιπὸν προσεύχον περὶ τῆς ταπει-
νώσεώς μου" βοηθῶν τὸ xatk δύναμιν τοῖς εἰς τὰ
Στουδίου ἐναθλοῦσιν, ἐπείπερ χαὶ ὅπουπερ ἂν ἰσχύῃς
ἐν Κυρίῳ. Ὁ ἀδελφὸς Νιχόλαος προσαγορεύει σε.

MA'. — Θεορίλῳ τῆς Ἐφέσου. [{πιζ᾽.}

De sauctis mmaginibus. ( Uaron. an. 816, n. 41.)
Et sacram epistolam tuam accepi tanquam di- D Καὶ τὴν ἱεράν σου συλλαδὴν ἐδεξάμην ὡς βιδλίον

. vinitus scriptum libellum , et eulogiam simul sus-
cepi veluti amoris incitamentum. Et quis ego sum
miser, qui a sancto oretuo sic lauder, qui nec corri-
giam calceamenti tui solvere dignus sum ? En bu-
militatis Deum zmulantis proprietas. Tu, bea-
tissime Pater, qui et magnus diceris, et extolleris,
ac pr:edicaris Orieuti atque Occidenti, maximi apo-
stoli, evangelistas ac theologi thronum digne con-
decorans per ea qu: passus es, et pateris etiam
nunc, sancte carnís tuz sanguine vitam illustraus,
et pingi Christum confitens ut. corporeum, non,

5! Can. 74.

θεόγραφον, xai τὴν εὐλογίαν συναπεδεξάμην ὡς
πόθου ἐμπύρευμα, Καὶ τίς εἶμι ἐγὼ ὁ τάλας τοιαῦτα
παρὰ τοῦ ἁγίου σου στόματος: εὐφημούμενος, ὁ μηδὲ
τοῦ λῦπαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματός σου ἐπάξιος ;
Ἴδε ταπεινοφροσύνης θεομιμήτου ἰδιώματα. Σὺ, ὦ
μαχαριώτατε προπάτορ, μέγας καὶ λαλούμενος, με-
γαλυνόμενός τε χαὶ ἐπαινούμενος ᾿Ανατολῇ τε καὶ
Δύσει" ὁ τοῦ μεγίστου ᾿Αποστόλον, εὐαγγελιστοῦ τε
καὶ θεολόγον χοσμήσας τὸν θρόνον ἐπάξια, 6: ὧν
ἤθληχας, καὶ ἔτι ἀθλεῖς, αἵμασι capxó; σου ἁγίας
λαμπρύνας τὸν βίον, καὶ Χριστὸν ὁμολογῶν ἐγγρά--

Digitized by Google
