1193

EPISTOLARUM LIB. II.

1194

τηφόρου * νῦν δὲ εὐδοχίᾳ Θεοῦ ἐπιτυχὼν, τὸν πό- A nactus, expleo desiderium meum, quod erga te jure

θον μου ἀποπληρῶ, ὃν εἰχότως ἐπ᾽ αὐτῇ χέχτημα:"
οὐ μόνον διὰ τὴν ἐν Κυρίῳ ὁμολογίαν - ἀλλὰ γὰρ
xai ἰδίως διὰ τὴν ἐξαέρετόν σου παρὰ τοὺς πολλοὺς
ἰδιοτροπίαν, τὸ μειλίχιον, τὸ ἁπλοῦν, τὸ ἐπίχαρι,
τὸ γλυχὺ ἐν ταῖς ὁμιλίαις, τὸ εὐπροσήγορον ἐν ταῖς
ἐντεύξεσι, τὸ περὶ πάντα ἀγαθοξργές " ἀφ᾽ ὧν ὁ τῆς
ἱερᾶς δου ψυχῆς χαραχτὴρ, xoi μὴ ὁρώμενος, τε-
θεώρηται ὡραϊαμένος τῇ ποιχιλία τῶν ἀρετῶν. ᾿Α)-
λὰ περὶ τοῦδε μὲν ἱκανῶς, ὅτι μηδὲ καιρὸς ἔγχω-
μίων. Τί δέ σοι ὦπται, ὦ μάκαρ, τὰ παρόντα; ἀλλ᾽
οὐχὶ μιχροῦ δεῖν Ἰουδαϊσμὸς, ἤτοι Ἑλληνισμός ;
᾿Αφῃρέθη ὁ χόσμος τῆς Ἐχχλησίας, ἡ ὄψις τῶν ἱερῶν
ναῶν πυρὶ παρεδόθη τὰ ἅγια - ἄλλο τι σχῖιμα γνω-
ρίζεται ἐν τῷ Χριστιανισμῷ * εἴγε δεῖ Χριστιαν:-
σμὸν, ἀλλὰ μὴ Ἰουδαϊσμὸν καλεῖν. Εὔχαιρον χαὶ νῦν
λέγειν * Κύριε, τοὺς Προφρήτας cov ἀπέκτειναν,
καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν. Καί γε
ἔχτειναν χαὶ γε κατέσχαψαν. Τὸ γὰρ ξέειν καὶ ἐξ-
ορύσσειν τὴν ὄψιν αὐτῶν, οὐχὶ χατασχάπτειν ἐστὶν
ἐμφανῶς; Λφελε ὄψιν ἀνθρώπου" χαὶ οὐκέτι &v-
θρωπος, ἀλλά τι ἔχτρωμα " εἴγε vai ἔστι ζῇν"
Ενεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἀγιαστήριόν σου. Καὶ
ταῦτα ἀληθῶς * πᾶσαν θείαν εἰχόνα ἐν πάτῃ ὕλῃ
χαραχθεῖσαν ἐμπρήσαντες. ᾿Ανέῳχτα: γλῶσσα βλάα-
φημος, τὸν Χριστὸν εἴδωλον λέγουσα, τὴν Θεοτόχον,
πάντα ἅγιον. Καὶ γὰρ «o0 ἀρχετύπου τὴν χλῆσιν
τὸ παράγωγον χέκτηται * ἐπειδὴ xal τὴν mposxó-
νησιν. Διὰ τοῦτο καὶ [πάντα σταυροῦ τύπον, σταυ-
ρὸν καλοῦμεν, καὶ "7" προσχυνοῦντες
σταυρὸν, προσπτυσσόμεθα, ᾿Αλλὰ ταῦτα ἑξετραγ-
ᾧδησα ὁ ταπεινὸς, οὐχ ὡς ἀγνοούσης σου τῆς
πανσόφου τελειότητος τῆς πλάνης τὸν ὄλεθρον, μή
tt πάθοιμι μωριχόν" τὸ θλιπτιχὸν δὲ πάθος παρα-
μυθούμενος τῆς ἐμαυτοῦ καρδίας διὰ τῶν ἀναφ»-
ρῶν" αἵ κως πεφύχασι λαλούμεναι, χουφίζειν τὰ
ἐνχρυφῇ ἀλγεινά - χαὶ ἅμα ὑποκινῶν αὐτὴν θερμό-
τερον προσιένα! θεῷ, ταχεῖαν ἐπιτίμησιν ποιῆσαι τῇ
πονηρᾷ ταύτῃ αἱρέσει εἰς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ αὐ-
«οὐ. Προσεύχου xal περὶ ἐμοῦ τοῦ ἐλαχίστου σὺν

KZ. --- Τιμοθέῳ τέκνῳ. [oyg'.)

Β

τὸν ζωοποιὸν C

suscepi, non solum ob tuam in Domino confessio-
nem, sed peculiariter etiam ob egregios prze multis
mores tuos, suavitatem, candorem, gratiam, et inel
litam conversationem, affabilitatem | in eongressi-
bus, et supra omuia benelicentiam : ex. quibus
sacre anima (5 character, elsi non inspectus,
ernatus visus est virtutum varietate. Sed de hac
re satis : nec enim tempus est encomiorum. Quid
vero libi, o beate, visa sunt hxc qui geruntur?
Annon prope Judaismus, aut. paganismus ? Detra-
etus est ornatus. Ecclesiz, sacrarum :edium facies :
igni tradita sunt sancta : alia quedam forma. eer-
nitur ii Ghristianismo : si Christianismum dici fas
est, et non potius Judaismum. Nunc. opportunum
est ut. dicatur : Domine, prophetas (0s. occiderunt,
et altaria tua desiruxerunt *. Et quidem. occide-
runt, et quidem destruxerunt, Eradere enim οἱ effo-
dere faciem eorum, quid aliud est, quam aperte de-
struere? Aufer hominis faciem, nou jam lomo
erit, sed abortivum quiddam, si tamen vivere possi:.
Incenderunt. igni. sanctuarium tuum δ΄, Et hoc vero
item : omnem divinam imaginem quacunque ma-
teria expressam conecremantes. Apertum est os
blasphemum, Christum idolum appellaus, et. Dei-
param, et omnem sanctum : archelspi. siquidem
nomen retinet. etiam. exemplum , quando et ado-
rationem quoque. Idcirco et omnem typum crucis,
crucem appellamus, et vivilicam crucem adoran-
tes ampleclimur. Verum hwcego humilis deplo-
ravi, non. quasi erroris perniciem ignoret exacta
sapientia tua ; ne stultus videar ; sed ut cordis mei
dolorem ipse leniam  commemorando : solent si-
quidem narrationes, cum efferuntur, occultas le^
vare molestias ; atque. ut illam una excilem δά
Deum enixius deprecandunm, ut celerem vindictam
prave huic lhresi reddat ad populi sui. salutem.
Ora etiain pro me minimo filio tuo, Pater sanctis-
sime.

τέχνου, ἀγιώτατέ μου Πάτερ.

XXVII. — Timotheo. filio.

Laudat ob constantiam pro imaginum defensione : tum jejunio modum przeseribit.

Οἵα cou ἡ ψυχὴ, τέκνον μου ποθητὸν, τοιαῦτα D — Qualis animus tuus, fili mi desideratissime, tales

καὶ τὰ γράμματα, θαρσαλέα, εὔθυμα, εὐπρόθυμα,
φιλόθεα, φιλομάρτυρα " zal γε τῆς ψυχῆς εἰκόνες ol
λόγοι" καὶ Ex τοῦ περιασεύματος τῆς καρδίας
ἕχαστος φέρει τὰ λόγια " ὥστε xax ἡμᾶς ἀχούσαντάς
$00 τῶν ῥημάτων, ἐπιῤῥωσθῆναι, χαὶ μᾶλλον, ἀν-
δρειωθῆναι, καὶ πρὸς ἄθλησιν ἐπειχθῆναι. "pb δὲ
καὶό ἀδελφὸς ᾿Αδοιανὸς ἐξηγησάμενος πλέον ἐξέ-
νισεν" ἀναγγείλας σου τὸ εὔθαρσον xol σταθηρὸν
καὶ εὐπαῤῥησίαστον * χαὶ μέν ot xol διαλεχτιχὸν
Ἐρὸς τοὺς ἐῤεθίζοντας, Πόθεν aot ταῦτα ; 1| οὐχὶ ἐπὶ
«ἧς προαγούσης ἀγαθῆς προαιρέσεως χαὶ θείας
“εριποιήσεως * δι᾽ ἧς ἤνεγχας τὰ προλαδόντα, xol
ἕστηκας τῇ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, μέχρ: θα-
** [if Reg. xxx, 14.
vinius. EpiT.
Parhos, Gg. XCIX,

9 Psal, r.xxin, 7.

et litterze plene. fiducia, alacritate, streuuitate, in-
signi erga Deum et martyres charitate. Quippe imago
animi serio est, et ex abundantia cordis unus-
quisque profert oracula. Ita ut et nos, postquam ver-
bis tuis anres prebuimus, fortiore animo ac magis
virili fuerimus, et ad certamen ineundum multo
promptiores. Me vero et frater Adrianus de te nar-
rans vehementius perculit: cum οἱ fiduciam ille
tuám, et robur animi, et dicendi libertatem refer«
ret, quinetiam et artem disserendi adversus provo-
cantes. Unde lie tibi dotes ? annon ex bono pro-
posito antecedente, ac fiducia in Deum ; eujus
ope superiora pertulisti, ac spe gloria. Dei per-

V Inclusa, in edite Sirmondi typographi vitio omissa, supple-

39

Digitized by Google
