1269

"EPISTOLARUM LIB. II.

1270

ζωῆς ἡμῶν, ὡς τῇ ἀγαθῇ χαὶ φιλαλλήλῳ διαθέσει A vitam spectant , quemadmodum ex sincera ae mutua

χρώμενος εἴρηχας * πόσον ἐγὼ ὁ ταπεινὸς προθυμη-
θείην ἐπιστέλλειν τῇ ἀνυπερθλήτῳ σου ὑπεροχῇ "
αὐτὸ τοῦτο μανθάνων τὰς εὐχταίας ὑγείας σου"
χαὶ δοχῶν ὁρᾷν σον τὸ φιλούμενον πρότωπον" xal
ἀχούειν σου τῆς ἡδυτάτης φωνῆς " τῇ πρὸς τὸν γραμ-
ματηφόρον συγκαταδατιχῇ ὁμιλίᾳ καὶ θεωρίᾳ coul
Δέγῃ γὰρ διὰ Θεὸν εὐμενέστατα, καὶ ὁμιλεῖς «ü-
πρόσιτα καὶ τῷ τυχόντι. Ὃς xal ἀπήγγειλέ μοι
(mw. ἐπιστυγνάξεις τοῖς ἤδη χατὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν τετολμημένοις " στένων, καὶ ἀλγῶν τὴν χαρ-
δίαν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν γιγνομένων. Καὶ εἰκότως. "Αν-
θρωπος γὰρ εἶ Θεοῦ, νοῦν ἔχων ἱερὸν, ψυχὴν Χριστο-
φιλῆ, γνῶσιν θεοτελῇ, διάνοιαν ἐμμελῇ, δόξαν εἰλι-
χρινῆ" ἐν οἷς σφαδάζεις, μὴ δυνάμενος βοηθῆσαι

charitate significasti : quanta me liumilem alacritate
par est ad eminentem tuam excellentiam litteras
dare : eum hoc ipsum de te discam, belle te, ut
cupidissime opto, valere : cum suavissimum os
tuuin. videar intueri, ac jucundissimam vocem
audire, ubi humanissimo tuo alloquio etaspectu frui
tabellario nostro licet! Excipis enim blandissime
propter Deum, ac benevole affaris vel privatum
quemlibet. Ad me autem ille retulit, quam acerbo
animo ea feras quz jam illi, propter peccata nostra,
ausi sunt facinora : ingemiscens , ac singulis quae
accidunt. malia offensus cum intimo sensu doloris.
Et merito. Nam et homo Dei es, cui sacra mens,
anima Christi amans , divina peritia , circumspecta

τοῖς πράγμασι, κατὰ τὸ εἰωθός - ἀλλ' ὁρῶν οὕτω B cogitatio , rerum existimatio sincera; quocirca

χινδυνεύουσαν τὴν Ἐχχλησίαν, ἣν περιεποιήσατο
Κύριος διὰ τοῦ οἰκείου αἵματος. ὯὮ δέσποτα, εἰς
οἷα δεινὰ ἐφθάταμεν' καὶ ἡἠλίχα χαχὰ τεθεάμεθα!ὶ
Ἁμοιδαὶ ταῦτα προλαδόντων ἁμαρτημάτων. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἐδοκιμάσαμεν τὸν Θεὸν ἔχϑιν ὃν ἐπι-
γνώσει, διὰ φυλακῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἐλύ-
expsv οὐ μίαν, ἀλλὰ xal πολλὰς, xol ἰδίᾳ xal δη-
μυσίᾳ σχίσαντες τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ " οἶσθα,
ὁ σοφὸς, ἃ λέγω" παρέδωχεν ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν οἷς
πάσχομεν" ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν"
χαίγς οἱ δοχοῦντες εἶναί τι. "sss μὴ ὑψούσθωσαν
ἐν ἑαυτοῖς οἱ ἀσεθδοῦντες, ὡς ἄρα εὐσεδοῦντες,
ἀλλὰ xai λίαν γινωσχέτωσαν Χριστὸν ἀρνεῖσθαι τῇ
ἀθετήσει τῆς σεπτῆς αὐτοῦ εἰχόνος, ὃς ἔτι ἀναδάλ-
tat ἐπαφεῖναι τὴν ἐχδίχησιν, φειδοῖ xal ἐλέῳ φι-
λανθρωπίας καὶ μετανοίας * οἷδε δὲ ἐν τέλει ἀμύνα-
σθαι τοὺς ἀνεπιστρόφους. Αὐτὸς οὖν προσεύχου, ὡς
θεοφιλὴς, τὴν τῶν δυσχερῶν λύσιν. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμῖν
ἐπίτρεπε- ol οὐκ ἀρκοῦμεν χἂν περὶ τῶν οἰκείων
ἁμαρτιῶν ἐξιλεοῦσθαι τὸν ἀγαθὸν Θεόν. Ὅμως ὅτι
καὶ ἡμεῖς αἰτούμεθα.

c

vehementer angeris quod opem ferre noh possis.
ut soles : Ecclesiam autem ita periclitantem intel-
ligas, quam Dominus acquisivit sanguine suo '*. Ο
Domine, in quas devenimus calamitates ! quanta
vidimus mala! Poena hzc justa criminum qua&
praecesserunt. Quandoquidem enim non probavimus
Deum habere. in notitia "* , mandata illius obser-
vantes ; sed non unum modo, verum ex his plurima
negleximus, et privatim et publice Evangelium
Christi scindentes; intelligis, vir sapiens, quid
velim ; ideirco tradidil nos Deus his qua patimur,
ut non cum lioc mundo damnemur  ; elsi. videiur
aliquid esse. Quamobrem non ezaltentur in semet-
ipsis "5 impii , tanquam sint utique pii : sed plane
intelligant. negari Christum, ubi veneranda ejus
imago abrogatur : qui nihilominus inferre poenam
cunetatur. ex benignitate erga homines ac miseri-
cordia, utque illos ad poenitentiam adducat : novit
autem malo demum afficere eos qui non resipiscunt.
Tu igitur , quippe Deo gratus, xrumnarum libera-
lionem precibus exora, Sed noli has nobis vices

mandare, qui vix pafes sumus placando vel pro peccatis propriis Deo optimo. Nihilominus illud et

nos ipsi flagitamus.
NZ'. — Ἀγαστασίῳ πρωτοσπαθαρίφ. [τπγ'.]

LVII. — Anastasio protospathario.

Grates pro ipsius erga se studio agit : tum quibus srumnpis conflictelur exponit.

Ὡς χαλὴ ἡ φιλία, τά τε ἄλλα, xal ὅτε ἀποῦσα
ὡ; παροῦσα τοὺς φιλουμένους εὐεργετεῖν εἴωθε.
Τοιαύτη δὴ ἡ περιφανὴς σου xal ἀγάπη καὶ εὖ-
σέδεια πρός μὲ τὸν δύστηνον ἔχπαλαι χαὶ μέχρι τοῦ
δεῦρο" καὶ παροῦσα κατ᾽ ὀφθαλμοὺς, xat ἐν τοσούτῳ
ἀπειροπληθεῖ μήχει διεστῶσα" ἀπὸ Σικελίας με
εὐεργετοῦσα ἐν τῷ Βυζαντίῳ ὄντα, xal ἀπὸ τοῦ
Βυζαντίου ὧδε κἀκεῖσε περιωρισμένον, ὥσπερ καὶ
τανῦν. Καὶ τί τοῦτο, ὅτι εἰς ἄνθρωπον ἀμαρτωλὸν
χαὶ ἀνάξιον τῆς εὐγενείας σου οὕτω πράττεις" πλὴν
ὅτι ἀγαπῶντά σε λίαν διὰ τὴν ἐν ἅπασιν ἀρετὴν χαὶ
φιλοθεῖαν σου" ἦν ἄδει οὐ μόνον Σιχελία, xai
τίσὸς χώρα xai τίς" ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ ἡ βασιλεύουσα
πόλις. Διὰ τοῦτο καὶ βασιλεῦσι σὺ φιλητὸς, χαὶ τοῖς
ἐν τέλει" xat αἱ ἀξίαι σοι ἀπ᾿ ἀρετῆς. Οὕτω φιλῶν
τὸν θεὸν, πεφίλησαι xa ὑπ᾽ αὐτοῦ xai παρὰ τῶν αὐ-

9 Act, 3,28, 6 Roin. 1, 98. "} Cor. xi, 22.

Eximium quiddam amicitia est, cum ob czteras
causas, tum quod de absentibus 4116 ac prasen-
tibus amicis bene mereri solet. Talis utique insi-
gnis illa tua benevolentia pietasque erga me iufe-
licem jamdudum usque ad hodiernum diem, et cum
te coram spectarem oculis, et nunc cum tanto loco-
rum intervallo dissides : cum ex Sicilia me Byzantii
commorantem , et a Byzantio hic vel illic exsulan-
lem, beneficiis oneras, sicut et nunc. Ecquid istud
rei est, quod erga bominem peccatorem, ac gene-
rositate tua indignum, sic es animatus : nisi quod
ille te vehementer diligit propter absolutam virtutem
86 pietatem tuam, quam non Sicilia modo, aut hzc
vel ista regio concelebrat , sed et ipsa imperatoria
civitas. Quapropter et reyibus ipsis tw charus et
optimatibus : ac dignitates tibi ob virtutem data.

** Psal. ταν, 7.

Digitized by Google
