4121 S. THEODOR

| STUDIT.E 1123

bent, licet roors impendeat: quia mors seterna A αὐτοῦ ol εὐθεῖς τὸ πρωΐ. Εἰρήνη δμῖν Χριστοῦ »

depascet eum : et dominabuntur ejus recii in. ma-
tutino ** . Pax vobis Christi, robur, fortitudo ,
consolatio pro fratribus universis, et pro me oran-
tibus, ut ad quae hortor, ipse impleam Dei mi-
sericordia. Salutant vos fratres qui mecum
sunt.

Vf.— Presbytero qui subscripserat.

κράτος, ἰσχύς, παράχλησις * προσευχομένοις περὶ
πάντων ἀδελφῶν, xal ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα πληρωτὴς,
ὧν νουθετῶ, Aer Θεοῦ φανῶ. Οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοὶ
ἀσπάζονται.

ς΄. — Πρεσδυτέρῳ ὑπογράψαντι. ἰρμδ'.)

De sanctis imaginibus.

Quid passa reverentia tua est in hoe subscri-
ptionis naufragio ?et quantopere lapsum deflevisti
Lapsus enim revera est sancte Christi imaginis
violatio, vel manu tantum. Ex libello tuo intellexi,
o vir Dei , et. commiseratus οἱ conquestus sum,
et vicem tuam dolui, miserabiliter ejulans, et ut
hominem decet fraterne amantein. Etenim. sumus
invicem membra **, EL: Sive patitur unum membrum,
compati debent omnia membra (vox. est. Apostcli) ,
sive gloriatur unum. membrum, gaudium ad omnia
pertinet'* , Sed. o calamitatem ! spoliati sumus ,
territi, pavore perculsi, ubi nulla pavoris, nulla
causa terroris fuit: siquidem legimus: Ne terrea-
mini ab his. qui occidunt. corpus , ahimam autem
won possunt (edere **. Quorsum me igitur, qui sum
ad nullam rem utilis, sermone compellas, o amice?
Qu: mihi medendi vis est, cum sim a peccatis zeger,
nec ex eorum numero quibus talium vulnerum
concredita curatio sit ἢ Non euim Deus confusionis
est : que presbyteros attinent sive sacerdotes, emen-
dandi jus ac sanandi episcopis attribuit. Quid a me
ea poscis quibus sum impar? Non licet. At istud
interim tum dandi consilii causa, tum benevolentix
significandz, suggero a6 dico, ne te dimittam om-
nino a responso vacuum. Bonus est Deus qui non
vult mortem bominis, sed ut magis couvertatur el
vivat !* . Si igitur ex animo poenitentia est, sacris
operam dare omnino desine : nisi forte necessaria
causa interveniente, sancta nonnullis impertieris.
Fá enim interdum ex necessitate ac difficultate, ut
a seipso quis accipiat propter hzeresim declinandam.
Quz igitur praestitisti, sive a te ipso, sive inductus
abalio, egregia sunt et digna laude ad flectendum
Deum. At nulla res omnino potest veniam dare rei py
διότι facieudz, vel si ἃ quocunque antistite data
videatur : idque dum Ecclesia Dei pace perfruatur :
«quo tempore synodali judicio, ut par est, qux» ad
similia spectant negotia, per canones sancientur ,
divino tum calculo sententiam corroborante. Quod
si dixeris, Inter subscribendum exelamavi adorare
me sanctas imagines ; ignosce, frater, οἱ Pilatus ,
dum expertem se Christi czdis ore faceret, calamo
necen con(iemavit. Fec tibi nostra tenuitas, tan-
quam spectante Deo. At preces, quiso, funde pro
inea. salute, in poenitentia ac dolore animi tui. Con-
solare eos, quos a te conspici ais, sanctos Patres
meos ex episcopis, et jube salvere tanquam ἃ me
miserabili.

*! Psal, xcvin, 15.

!* dogmatica.
xxxn, 11.

1? Ephes. iv,

Οἷον πέπονθεν ἡ τιμιότης aov. ἐν τῷ ναναγίῳ τῆς
ὑπογραφῆς; καὶ ὁπόσον ἀπεχλαύσω τὸ πτῶμα;
Πτῶμα γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἡ κατὰ τῆς ἁγίας εἰχό-
γος τοῦ Χριστοῦ ἔχτασις, χαὶ μόνον τῆς χειρός.
“Ἔγνων διὰ τοῦ πιτταχίον σου, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ,
xai συμπέπονθα, xal συνεποτνίασα, χαὶ συνήλγησα,
σχέτλια φθεγξάμενος, xal οἷα εἰχὸς ἀρμόζει τῷ
φιλαδέλφως ἔχοντι. Καὶ γὰρ μέλη ditur ἐσμέν.
Kal * Εἴτε πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχειν ὀφείλει
πάντα τὰ μέλη" (φωνὴ ἔστιν ἀποστολιχή) Efrs
δοξάζεται ὃν μέλος, ἡ χαρὰ ἐπὶ πᾶσιν. ᾿Αλλ᾽ ὦ
«ἧς ἐπηρείας ' ἐσυλήθημεν, ἐπτοήθημεν, ἐφοδήθη-
μεν, ἐν οἷς οὗ φοδητέον, οὐδ᾽ αὖ πτοητέον “ εἴπερ
ἀναγινώσχομεν τὸ, Μὴ φοθηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀπο-
κτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων
Δαδέσθαι |f. βλαδέσθαι]. Τί οὖν πρός με τὸν ἀχρεῖον,
ὦ φίλε, ἀνήνεγκας τὸν λόγον ; Τίς ἐγὼ πρὸς ἰατρείαν
ὁ νοσῶν ἐν ἁμαρτίαις " xal ob τῶν τὰ τοιαῦτα

C πεπιστευμένων ἰᾶσθαι συντρίμματα; Ἐπεὶ μὴ ἀτα-

Είας ὁ Θεός * τὰ τῶν πρεσδυτέρων, ἦγονν ἱερέων,
ἐπισχόποις ἀπένειμεν ἐπανορθοῦν χαὶ ἰᾶσθαι. Πῶς
παρ᾽ ἐμοῦ ἐπιζητοίης τὰ ὑπὲρ ἐμέ; Οὐχ ἐγχωρεῖ.
Τοῦτο δὲ συμδουλεντιχῶς καὶ ἀγαπητικῶς ὑποτίθτη μι
xot λέγω * ἵνα μὴ σε ἀναπόχριτον ἐάσω πάντη. Ὁ
Θεὸς ἀγαθός ἐστιν οὐ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἀνθρώ-
mov, ὡς τὸ ἐπιτρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Εἰ οὖν ἐν ἀλτ΄
ϑείᾳ ἡ μετάνοια " στῆθι τῆς ἱερουργίας παντάπασιν"
οὐκ οἶδα εἰ μὴ κατὰ ἀνάγχην τὴν ἐνεστῶσαν μετα-
δοίης τισὶ τῶν ἁγιασμάτων. Ἔστι γὰρ ἐξ ἀνάγχης
xal ἀπορίας, καὶ ἀφ᾽ ἑαντοῦ μεταλαδεῖν τὸν τυχόντα,
διὰ τὸ φευχτὸν τῆς αἱρέσεως. Ὅσα οὖν ἐποίησας,
εἴτε παρ᾽ ἑαυτοῦ, εἴτε xat πρὸς ἄλλου ἐπιτραπεὶς,
χαλὰ μὲν καὶ ἐπαινετὰ εἰς Θεοῦ ἐπίχκαμψιν. Οὐδὲν
δὲ τὸ καθόλου δυνάμενον λῦσαι τῆς ἱερουργίας * xàv
ἐξ οἱἰουδηποτοῦν ἀρχιερέως δόξειεν εἶναι *. xal τοῦτο
ἕως εἰρήνης τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας" ἐν ἦ τηνικαῦτα
κρίσει συνοδικῇ ὡς δέον πᾶν ὁτιοῦν τῶν τοιούτων
κανονισθήσεται, xat χρίσιν ἕξει θεόψηφον. Et δὲ otc.
ὅτι ὑπογράφων ἔχραζον mposxuvelv pus τὰς ἁγίας
εἰχόνας" σύγγνωθι, ἀδελφὲ, καὶ Πιλάτος, τῷ στόματι
ἀθωῶν ἑαυτὸν τῆς σφαγῆς Χριστοῦ, τῷ καλάμῳ
ἐκύρου τὸν θάνατον. Ταῦτά σοι παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ ταπει-
νοῦ ὡς ἐνώπιον Θεοῦ. ᾿Αλλὰ δέομαι μνείαν ποῖον
ὑπὲρ ἐμῇς σωτηρίας, ἐν τῇ μετανοίᾳ τῆς αννθλίψεώς
σου. Προσαγορεῦσαί τε παρακλήθητι οὖς ἔφης ὁρᾷν
ἁγίους Πατέρας μον ἕν ἐπισχόποις, ὡς ἐξ ἐμοῦ τοῦ
οἰχτροῦ.

35. 41 Cor. xu, 396. "" Mattb, x, 38. '! Ezech-

Digitized by Google

