1181

EPISTOLARUM LIB. II.

quég

σϑαι δεῖν xal. ἀποχάμνειν ἐν οἷς μετρίως ἐσμὲν τι- À ceditur; ut dolere stque agre ferre quod multa

μωρούμενοι.

Εἰ δὲ ἐχπέσοιμεν * ὅπερ ἀπείη xal ἐννοεῖν *. οὗ
παρὰ τὴν θεόχριτον ἐπαφὴν * παρὰ δὲ τὴν τοῦ χα-
ταμαλαχισθέντος ἀτονίαν, xat ἀκαρδίαν, καὶ ἀθεῖαν,
Ὁ μὲν γὰρ δέδωχε τὸ ἰσχύειν χατὰ τοῦ πονηροῦ χρά-
τους νιχηφόρον βουλόμενος τὸν ἀγωνιστὴν ἔσεσθαι"
ὁ δὲ ὀλιγωρίᾳ ῥίψας τὰ τῆς ὑπομονῆς ὅπλα ὥλετο.
Μάρτυς τοῦ λόγου ὁ χράζων᾽ Πιστὸς ὁ Θεὸς, ὃς
οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε"
ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔχθασιν
τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν. Ὧδε ἡ ὑπομονὴ,
ἀδελφοί * ὧδε οἱ θεόπλοχοι στέφανοι τῆς εὐπιστίας.
Μὴ οὖν ἑκαισχυνθῶμεν τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου

ἡμῶν * μηδὲ ἀπολειφθῶμεν Θαδδαίου τοῦ νεολέχτου Β

μάρτυρος, καὶ τῶν συνομολογησάντων, xa συνεχδη-
μησάντων ὀπίσω αὐτοῦ" ὧν ἴστε δὴ τὰ ὀνόματα.
Αἴματι μαρτύρων ἡρδεύθη χαὶ νῦν ἡ Ἐχκχλησία τοῦ
Θεοῦ - ἐπεὶ xol ἀρδεύεται διὰ τῶν ἔτι ἀθλούντων xal
πολυτρόπως ἐχπιεζομένων ταῖς θλίψεσιν. Αἷμα χε-
vol ὁ χαθειργμένο;, ὁ μεμονωμένος, ὁ στενοχωρού-
μενος, ὁ ἀφηρπασμένος ἐχ παντὸς προτώπου, ὁ ὕστε-
ρούμενος τῶν κατὰ χρείαν, ὁ πεινῶν, ὁ διψῶν, ὁ μὴ
τὴν τοῦ ἡλίου ἀχτῖνα δεχόμενος, χαθημέραν ἀπο-
θνήσχων, ὡς βοᾷ Παῦλος, καὶ ὅλην τὴν ἡμέραν θανα-
τούμενος, ὡς ἄδει Δαδίδ. ᾿Αλλ᾽ el ἀποθάνωμεν, καὶ
συζήσομεν Χριστῷ " εἰ ὑπομείνωμεν, καὶ συμ-
δασιλέυσομεν αὐτῷ. Ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις ἐξελέξατο

mou patimur, non turbari nos deceat, neque frangi
ob mediocria hxc supplicia qux sustipemus.

Quod si ceciderimus, quod absit vel cogitare!
non ad divinum impulsum, sed ad ejus qui factus
est remissionem, et ignaviam, impietatemque re-
ferendum. Deus enim vires dedit ac versus demonis
potentiam , vietorem volens atbletam fleri : hic
vero negligentia sua, patientie arma projiciens
periit. Testis horum qui clamat : Fidelis Deus, qui
non patietur vos tentari supra id quod potestis ; sed
faciet cum. tentatione proventum, ut possitis. austi-
nere**. llic, fratres, patientia ; hic quie a Deo ne-
ctuntur fidei coronz. Ne igitur erubeacamus testi-
monium Domini nostri, nec vinci nos patiamur a
Thaddzo recenti martyre, iisque qui una confessi
post eum abierunt : quorum ipsi nomina tenelis.
Martyrum sanguine irrigata etiamnum est Ecclesia
Dei : atque adeo irrigatur per eos qui adhuc decer-
tant, οἱ variis. zerumnis afflictautur. Sanguinem
fundit qui inclusus tenetur, qui ab aliis sejunctus
est, qui in angustiis positus, qui ab omni conspeclu
remotus, qui rebus necessariis destitutus , qui
esurit, qui sitit, qui solis radium non videt, quo-
tidie moriens, ut loquitur Paulus?*, et tota. die
mertiüicatus, ut canit. David 3". Sgd si commortui
erimus, et convivemus Christo : ei. sustinwerimus,
εἰ conregnabimus ᾿ς. Superioribus szculis elegit

.gratia quos elegit ad Christi testimonium. Per

ἢ χάρις οὖς ἐξελέξατο εἰς τὸ Χριστοῦ μαρτύριον. (, :lates singulas exoriuntur martyres. Necesse enim

Κατὰ γενεὰν καὶ γενεὰν ἀνίσχουσι μάρτυρες, ᾿Ανάγκη
γὰρ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα" Χριστὸς ἔφησεν" [va οἱ
ἐχλεχτοὶ λάμψωσιν ἡλιοειδῶς " xai τὰ ξιζάνια φανερὰ
γένηται νυχτοειδῶς.

Γενοίμεθα, ὦ ἀδελφοὶ, ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ σχο-
λιᾷ καὶ διεστραμμένῃ, ὡς φωστῆρες αὐγάζοντες ἐν
σχοτομήνῃ τῆς αἱρέσεως * καθὰ ἡμᾶς ἐξελέξατο
Χριστὸς εἰς καύχημα αὐτοῦ εἰς χλέος ὀρθοδοξίας,
Ὡς ἡμῖν οἱ ἀνέκαθεν, οὕτως ἡμεῖς τοῖς μετέπειτα
στηριγμὸς χαὶ ὑπογραμμὸς ὑποδειχθείημεν" καὶ εἰς
ἡμέραν Χριστοῦ εὑρεθείημεν χορεύοντες. Καίτοιγε
κῶν πρηϑεχῶν ἡμεῖς μᾶλλον φανερώτερον τὸ μαρτύ-
ριὸν ἔχομεν. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων
δι. θελημάτων, καὶ ὅσα πρὸς τούτοις ἀμφισδητούμενα"

est ut. veniant scandala, dixit Christus ** : ut solis
ritu splendeant electi, el zizania nocturna sua ob-
scuritate manifesta flant.

Simus, fratres, in natione hac prava et perversa,
tanquam stell lucentes in tenebris b:reseos, sicut
elegit nos Christus in gloriam suam, ad laudem
fidei orthodoxz. Quemadmodum nobis ii qui olim
fuerunt, ita nos posteris stabilimento, alque
exemplo simus : ut in die Christi exsultantes re-
periamur. Et vero clarius atque manifestius, quam
majores nostri, testimonium habemus. Non enim
de Christi naturis, aut. voluntatibus, et ceteris
que in questionem vocata fuerunt; in quibus

ὧν ἡ διαμάρτησις xarà τὰ νοήματα οὖσα, οὐδὲν D hallucinatio, quoniam in notionibus ipsis posita

αἰσθητῶς παρεῖχε τὴν ἀπόδειξιν" νῦν δὲ σὺν τοῖς
νοήμασι καὶ xav! ὀφθαλμοὺς τὸ ἀμφισδητούμενον,
ἤτοι ἀσεδούμενον. Τὸν γὰρ Χριστὸν οἱ ἀντιχεέμενοι,
οὗ μόνον οὐκ εἰχονίζεσθαι λέγουσί τε καὶ λοξονοοῦσι
σὺν τῇ Θερτόχῳ xal οὑτινοσοῦν τῶν ἁγίων " ἀλλὰ xal
ἐγγεγραμμένους ἐξαφανίζόυσι " πλάνην xai ὄλεθρον
Ψυχῶν τοὺς θείους χαραχτῇρας δογματίζοντες, Ὧ
«τῆς Ἰουδαϊχῆς καὶ Ἑλληνικῆς ἀντιπεπονθότος ἀσε-
δείας! Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ χαθόλου * ἣ παρὰ τὸ τῆς
οὐσίας διάφορον, ἡ ἐξχλλαγὴ ἐν ᾧ ὁ λόγος. Φὴ ὁ
Ἰουδαῖος ἤτοι ὁ Ἕλλην τῷ Χριστιανῷ" "Apvnaat τὸν
Χριστὸν, τὴν Μαρίαν. Τοῦτο χαὶ ὁ Εἰχονομάχος. Ἢ

** [| Cor. x, 18. 3251 Cor. xv, 51.

δι Psal. Χμ, 22.

erat, nullam sub sensus demonstrationem dabat :
sed nunc de iis qui cogitationes simul atque
oeulos feriunt, dubitatio est, seu potius impia
negatio : Cbristum siquidem adversari non solum
efliagi posse uegant ac prave sentiunt ; eodemque
modo Deiparam, atque sanctos quoslibet ; verum
expressos etiam abolent, errorem ac perniciem
animarum sacras imagines esse oflrmanies. O
Judaicam pariter et ethnicam impietatem ! Nulla
igitur universe, aut quoad substantiz differentiam,
varietas in eo de quo sermo est. Ait Judzus aut
eihnicus Christiano : Nega Christum, nega Mariam :

95 Ht Tim. i, 12. 9 Mattb. χε, 7.

Digitized by Google
