1195
stitisti, usque ad obitum ad pugnam aecin-
tus * Gaude, letare : cum Deo. valebis omnia tole-
rare, corona victorie redimitus. Sed et pro me ora,
frater, ot et tua, et cujusvis alterius similis vesti-
gia consequar. Sunt autem setis mmlti per Christi
gratiam : elenim. veluti curriculum est in luce et
conspectu positum : plurimi quoque martyres. Ne
aliud igitur hzc quao geruntur existimes quam
Christi negationem, quoad eos qui "persequuntur,

factumque pro Christo martyrium, quoad eos qui:

premia referunt. Atque istud quidem est in com-
fesso. Nam ut in erucis imagine crux ipsa vivi-
fica et agnoseitur, et negatur: sic. et in imagine
Christi idem sine discrimine statuendum. Mundus
licet obezecatis. sit, vel ubi Christum abnegat, con-
tumeliam jocum reputat, propter illius tolerantiam,
quem contumeliose tractat. Sed quid mirum si ille
sustinet, furiosorum conversionem quzrens ? An-
mon s$pineam' coronam capiti ejus imposuere mi-
lites? annon vestem ei cireumdedere purpuream

qui et dixere : Ave, rez Judaeorum : et dabant ei
alapas **. )pse vero omnia perferebat, cum deride-
retur, habereturque ludibrio, cum et in cruce alia
plurima pateretur. Talia nunc quoque propter ima-
ginem suam, et in sua ipse imagine perpetitur,
siquidem archetypum in imagine eonspicitur, ut
viri sancti dixere. Sed misereseat illeceleriter Ec-
clesist suce, confessores corroborans. Audio te jeju-
nium protrahere, et letor utique; tibi vero auctor
sum ut quotidie post vesperam cibum sumas. Hoc

S. THEODORI STUDIT/£

1196

Α νάτου εὐτρεπιζόμενος; Χαῖρε, süopalvou * ἰσχύσεις
σὺν Θεῷ πάντα ἐνεγχεῖν, ἀθλσφοριχὸν στέφανον ἀνα-
δησάμενος.1᾿Αλλ᾽ εὔχου χάμοϊ, ἀδελφὲ, συνέπεσθαι
σοί τὸ xal εἴ τινι ἄλλῳ παραπλησίῳ, Ἴχανοὶ δὲ χά-
pitt Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ὡς τὸ στάδιον λαμπρὸν καὶ
ἐμφανές" πλεῖστοι xal οἱ μάρτυρες. Μὴ γὰρ οἴου
τι ἄλλο εἶναι τὰ παρόντα, ἣ Χριστοῦ ἄρνησιν ἐπὶ
τοὺς διώκοντας * xai Χριστοῦ μαρτυρίαν εἰς τοὺς
τὰ ἄθλα φέροντας, χαὶ τοῦτο εὔδηλον.- Ὡς γὰρ ἐν τῇ
εἰκόνι τοῦ σταυροῦ ὁ ζωοποιὸς σταυρὸς καὶ ὡμολό-
γῆται καὶ ἤρνηται * οὕτω καὶ ἐν τῇ εἰχόνε Χριστοῦ
τὸ αὐτὸ ἀπαραλλάκτως. Εἰ καὶ τετύφλωται ὁ χό-
σμος " καὶ Χριστὸν ἀρνούμενος, παίζει τὴν 06pw, διὰ
τὴν τοῦ ὑθδριζομένου μαχροθυμίαν. Καὶ τί θαυ-
μαστὸν εἰ. ὑπομένει, ζητῶν τὴν τῶν παροινούντων

B ἐπιστροφήν ; Μὴ οὐχὶ στέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθη-
xa» αὑτοῦ τῇ χεφαλῇ ob στρατευόμενοι ; μὴ οὐχὶ
xai ἱμάτιον πορφυροῦν περιέδαλον αὐτόν ; ol xal
ἔλεγον" Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰσυδαίων " καὶ
ἐδίδουν αὐτῷ ῥαπίσματα. Ὁ δὲ ἔφερε πάντα, xa-
ταγελώμενος, μυχτηριζόμενος, καὶ ὅσα ἄλλα πά-
ὄχων ἐν σταυρῷ. Τοιαῦτά ἔστι νῦν πάσχων διὰ τῆς
εἰχόνος αὐτοῦ, xai ἐν τῇ εἰκόνι αὐτοῦ " ἐπειδὴ τὸ
ἀρχέτυπον ἐν τῇ εἰχόνι ἐχφαίνεται, ὡς εἴρηται τοῖς
ἁγίοις. "AX εἴη ἔλεος ἐν τάχει τῇ Ἐχχλησίᾳ aü-
τοῦ, ἐνδυναμῶν τοὺς ὁμολογοῦντας. ᾿Αχούω ὅτι νη-
στείαν ἕλχεις * καὶ χαίρω μὲν, συμδουλεύω δὲ καθ-
εἐκάστην ἐσθίειν μετὰ τὰ ἐσπερινά. Τοῦτο γὰρ d
βασιλικὴ ὁδὸς, χαὶ αὕτη ἐπαινετὴ ἐγχράτεια ἐν τῇ
μαρτυρίᾳ.

enim via regia est, et hzc laudabilis : abstinentia C

in isto marlyrii genere.
XXVIII. — Basilio preposito.

KH'. — δασιλείῳ ἡγουμένῳ. |ogc.]

Ut fortiter pro Christo pati pergat, nec trepidet si apte imperatorem aut praesides ducatur.

Ubi intellexi omnia quz propter Dominum passa
est sanctitas (ua, cum sacro suo subdito ; glorifi-
cavi optimum Deum nostrum valde : quod utique
exortus et ipse es veluti sidus in mundo cum aliis
sideribus, in hac presenti quasi nocturna h:zereseos
pugna, vas electionis, columna et firmamentum
veritatis. Quam admirabile par illud vestrum !
quam Christo amabile, quod plagas ipsius causa
pertulit, exsilia, carceres, et ea usque in prasen-
tem diem ! Sed quid est quod, antequam periculum
faceres, ad me humilem venisti, sicuti ex te intel-
lexi, nec tamen conspectu meo frui licuit: nec mi-
rum ulique. Quandoquidem enim, ut conjiciebas,
non aderam ; miser enim ego ae tenebris obsi-
tus ; quid te incommodo affecisti 1 nisi quod nunc
teipsum nobis per litteras conjunxisti : et jam nos
spiritu invicem. intuemur, et in unum convenimus
in spiritu, unain Domino anima effecti, ego bumilis
in vobis sanctis, et vos in me. Quamobrem Christus
in medio nostrum, juxta veracem illius pollicita-
tionem. Quid deinde reliquum est ? Ut, quemadmo-
dum cepimus in laboribus pro Christo, consum-
memus propositum nobis certamen, nibil reformi-

** joan. xxi, Ὁ.

Πάντα καταμαθὼν ἅπερ διὰ Κύριον ὑπέστη σου ἡ
ὁσιότης σὺν τῷ ἱερῷ ὑπηχόῳ " ἐδόξασα τὸν ἀγαθὸν
Θεὸν ἡμῶν λίαν’ ὄτιπερ ἀνέτειλας xal αὐτὸς φω-
στὴρ ἐν τῷ χόσμῳ σὺν ἄλλοις λαμπτῆρσιν, tv τῇ
γυνὶ γυχτομαχίᾳ τῆς αἱρέσεως, σχεῦος ἐχλογῆς»
στύλος καὶ ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας. Ὡς θαυμαστὴ ἡ
δυὰς ὑμῶν! ὡς ἐραστὴ τῷ Χριστῷ, πληγὰς δι᾽ αὖ-
τὸν ὑπομείνασα, ἀπαγωγὰς, φυλαχὰς, xal ταῦτα

D ἕως τοῦ παρόντος. ᾿Αλλὰ τί ὅτι πρὸ τῆς πείρας ἧχες

πρός με τὸν ταπεινὸν, καθὰ ἐδίδαξας, μὴ ἐπιτυχών
pou τοῦ συνοψισμοῦ ; καὶ εἰχότως. Ἐπειδὴ yàp,
ὡς ὑπελάμθανες, οὐχ ἦν ^ οἰχτρὸς γὰρ ἐγὼ καὶ
σχοτεινός * τί ἵνα καὶ ἐδλάδης ; πλὴν ὅτι συνῆψας
ἡμῖν ἑαυτὸν νυνὶ διὰ τοῦ γράμματος " καὶ ὁρῶμεν
ἀλλήλους ἤδη τῷ πνεύματι " xal εἰς ταυτὸν συνήλν
θομεν ἐν πνεύματι" μία ψυχὴ ἐν Κυρίῳ γεγονότες,
ἐγὼ ὁ ταπεινὸς ἐν ὑμῖν τοῖς ἁγίοις, καὶ ὑμεῖς iv
ἐμοί" ὅτιπερ Χριστὸς ἐν μέσῳ ἀμφοτέρων, χατὰ
τὴν ἀψευδῆ ἐπαγγελίαν. Τί λοιπὸν ἔτι; ἵνα, καθὰ
ἐνηρξάμεθα ἐν τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίοις, *t-
λειώσωμεν τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, μηδὲν
ὑποπτήσσοντές " μὴ πληγὰς αὖθις, μὴ δεσμὰ, μὴ
στρεθλωτῆρας, μὴ πῦρ, μὴ ξίφος, μὴ ὕδωρ, μηδὲ

Digitized by Google
