1219

S. THEODORI STUDIT£

1220

boc est,.ex imagine magnam utilitatem percipi, ac À ἤγουν εἰκόνος, πολὺ τὸ ὄφελος πρόεισι * xat διὰ τοῦ

per simulacrum exsistere multiplicem circa arche-
typum mentis contemplationem. ἃς testis quidem
divinus Basilius, alicubi dicens : « Imaginis honor
ad prototypum ascendit **. » Si ascendit. autem, οἱ
descendit haud dubie ad imaginem ἃ prototypo.
Nemo vero ita desipit ut dicat bonorem nullius esse
utilitatis, sut simulacrum non esse rei assimilate
expressam effigiem, ita ut alterum in altero sil,
juxta divinum Dionysium : quo quid esse utilius
potest vel ad sublimia animo contemplanda ! Est
enim representatio ipsi rerum aspectui par: est
imago, ut proprio exemplo utar, ad solis lucem
quasi luuz lux. Alioqui si res secus babet, quid ve-
teribus tabernaculum testimonii profuit, quod fuit

celestium simulacrum ? Nam et. illic cum exteris B

Cherubim glorie propitiatorium  obtegebant ?* ,
boc est, imagines humana similitudine express:
omnes ad mentem sursum attollendam apte , et
contenjplationes adorationis in spiritu. Frustra ve-
ro nobis, secundum illam propositionem, et imago
€rucis : frustra et que lanceam : frustra οἱ que
spongiam repraesentat : siquidem et hzec simulacra
sunt, eisi non bumane similitudinis: frustra et
quaecunque alia sensibilibus imaginibus, ut. com
Dionysio loquar '* , nobis sunt tradita: per quie
ad intelligibilem, quoad ejus fieri potest, inquit ,
contemplationem agsurgiinus.

Deinde vero et una e quinque anims facultatibus
phantasia est : phantasia vero imago quzdam me-
rito videatur : utrumque enim simulacrum est.
Non inutilis igitur imago, quz: sit phantasiz similis.
Quod si inutilis ea est. qua prestantior, multo
utique magis ea qu:& deterior, frustra naturz con-
genita. Ac si frustra, pariter et quse sunt ejusdem
cum illa ordinis, sensus, opinio, cogitatio, mens.
Sie ratione physica utens oratio insipientem
ostendil, magis probabili contemplatione, imaginis
sive phantasie contemplorem. Ego vero et alio
momine phantasiam miror. Aiunt enim nonnulli
mulierem hausta /Ethiopis imagine sub ipso con-
ceptu, A&thiopem  peperísse, Simile quiddam de
patriarcha Jacob narratur in. virgarum decortica-
tione"* ; quo ex visu, varii coloris pecora nasce-

e

μιμήματος πλείστη ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἡ πνευματιχὴ
θεωρία ἄνεισι. Καὶ μάρτυς ὁ αὐτὸς θεῖος Βασίλειος
ὧδέ που λέγων * « Ἡ τῆς εἰκόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρω-
«ὀτυπον ἀναθαίνει. » Εἰ δὲ ἀναδαίνει, καὶ χάτεισιν
εὔδηλον ἐπὶ τὴν εἰχόνα ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπονυ. Οὐχ
ἂν δέ τις ἀνοηταίνων ἀνωφελῆ τὴν τιμὴν εἴποιεν *
οὐδ᾽ ᾿αὖ τὸ μίμημα μὴ οὐχὶ τοῦ μεμιμημένου ámo-
τύπωμα * ὡς εἶναι ἑκάτερον ἐν ἑχατέρῳ χατὰ τὸν
θεῖον Διονύσιον * οὗ τί ἂν γένοιτο ὠφελιμώτερόν τε
καὶ ἀναγωγιχώτερον; Ἔμφασις γάρ ἐστι τῆς αὖτ-
οψίας, καὶ σεληνιαῖόν τι φῶς, ἵνα καὶ οἰχείῳ mapa-
δείγματι χρήσωμαι, πρὸς ἡλιαχὸν φῶς ἡ εἰχών "
ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο, τί ὀνίνησι τοὺς πάλαι ἡ φκηνὴ
τοῦ μαρτυρίου, μέμημα οὖσα τῶν ἐπουρανίων ;
Kàxst γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων Χερουδὶμ δόξης χατα-
σκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον * τουτέστιν εἰκόνες ἀνθρω-
πομόρφῳ εἴδει διατυπούμεναι * ἀναγωγικὰ πάντα,
χαὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας θεωρήματα. Μάτην
δὲ ἡμῖν ὅσον ἐπὶ τῇ τοιᾷδε προτάσει χαὶ ἡ σταυ-
ροειδὴς elxóv * μάτην xal ἡ λογχοειδῆς " μάτην
xai ἡ σπογγοειδής. Ἐπείπερ καὶ ταῦτα μιμήματα,
χἂν οὐκ ἀνθρωπόμορφα μάτην καὶ ὅσα ἄλλα-αἰσθη-
ταῖς εἰχόσι, Διονυσιαχῶς εἰπεῖν, παραδέδοται ἡμῖν *
δι᾿ ὧν ἐπὶ τὰς νοητὰς κατὰ τὸ δυνατὸν, φησὶν, ἀναγό-
μεθα θεωρίας.

Ἔπειτα xa ἡ μία τῶν πέντε τῆς ψυχῆς δυνά-
pov. ἡ φαντασία * φαντασία δὲ δόξειέ τις εἰκών *
ἰνδάλματα γὰρ ἀμφότερα. Οὐκ ἀνωφελὴς ἄρα ἢ
εἰχὼν τῇ φαντασίᾳ ἐοικυῖα. Εἰδὲ ἀνωφελὴς ἡ προὺρ-
γιαιτέρα, πολλῷ οὖν μᾶλλον ἡ ὑφειμενεστέρα, μά-
τὴν συνυπάρχουσα τῇ φύσει " xal εἰ μάτην, xat αἱ
σύστοιχοι αὑτῆς, αἴσθησις, δόξα, διάνοια, νοῦς. Οὕτω
φυσιολογῶν ὁ λόγος ἄνουν ὑπαγορεύει διὰ θεωρίας
ἐπαγωγικωτέρας τὸν τῆς εἰκόνος ἤτοι φαντασίας
ἐξουδενωτήν. Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλως ἄγαμαι τὴν φαντα-
σίαν. Φασὶ γάρ τινες γυναῖχα κατὰ τὸν συλλήψεως
χαιρὸν Αἰθίοπα φαντασθεῖσαν, Αἰθίοπα ἀποτεχεῖν.
Τοιοῦτον χαὶ τὸ χατὰ τὸν πατριάρχην Ἰαχὼδ ἐπὶ
τῷ τῶν ῥάδδων λεπισμῷ * ἐξ ἧς φαντασίας ἐποιχξλ-
λοντο τὰ ἐν τοῖς θρέμμασι τιχτόμενα, καὶ, ὦ τοῦ
θαύματος! ὅτι πραγματιχῆξ ἐνεργείας ἡ εἰχονοει-

bantur, ei, 0. rem miram ! imagini similis phanta- D δὴς φαντασία ὦπται ἀποτέλεσμα. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προς

sia vim effectricem visa est consummasse, Sed ad
propositum revertatur oratio ; «Dicant qui tales
formarum effigies erigunt, quem ex illis denique
Íructum consequantur ; aut ad quam ex earum
admonitione spiritalem contemplationem provehan-
tur. » Ecquis, 0 amice, ex imaginis aspectu , si-
quidem ezacte fixisque dextrorsum, ac sinistrorsum
oculis cernat, simulacra hauriens non infigat in
animo: et optima quidem, si ex inragine optima :
sin ex turpi, turpia ? ita ut persepe et domi babi-
fans nunc compungatur, nune vero succenseat.
Annon et aliquis interdum obdormiens visis noctur-

χείμενον ὁ λόγος * « Εἰπάτωσαν οἱ τὰς τοιάσδε áva-
στηλοῦντες μορφὰς, ποίας ἄρα Ex τούτων χαταπὸ-
λαύοιεν ὠφελείας “ fj ἐν ποίᾳ διὰ τῆς τούτων ἀνα-
μνήσεως ἀνάγονται θεωρίᾳ. » Καὶ τίς, ὦ τᾶν, οὖκ àx
τῆς εἰκονικῇς ἰδέας, εἴπερ ἐναργῶς ἀτενίσειε, δεξιᾶς
τε fj ἀριστερᾶς, ἰνδάλματα λαδὼν ἐν νῷ ἄπεισιν ;
ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐξ ἀρίστης ἄριστα * εἰ δὲ ἐξ αἰσχίστης
αἴσχιστα " ὥστε πολλάχις καὶ ofxot μένων τῇ μὲν
χατανύττεσθαι, τῇ δὲ παθαίνεσθαι. "H οὐχὶ xal τις
ἐνίοτε ἀφυπνώσας τοῖς νυχτερινοῖς φαντάσμασι πε-
ριχαρῶς ἢ λυπηρῶς διανίσταται; ΕἸ δὲ ἐκεῖ οὕτως,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς χαθ᾽ ὕπαρ εἰχονίσμασι διατί-

τ Lib. De Spiritu sancto, c. 17. '* Exod, xxv, 30. * De coelesti hierarchia, cap. 1. '" Gen. xxx, $1.

Digitized by Google

