1255

S. THEODORI STUDITAR

1256

mundi constitutionem definit, convenire justum A ὁπηνίκα ὁ πρὸ καταβολῆς κόσμου διορίσας, τὸ συμφέ-

judicium novit Deus. Precamini, oro vos, pro nobis

qui peccatores sumus, ut salutem consequamur.

Nicolaus frater vester et meus omnes salotat.

Gratia vobiscum. Àmen.

XLIX. — Exsulibus propter Dominum sanctis Patri-
bus meis spiritualibus, Theodorus minimus presby-
ter ac prepositus Suuditarum, in Domino salutem

pov δίκαιον xpipa οἷδε Θεός. Προσεύχεσθε περὶ

ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, παραχαλῶ, ἵνα σωζοί-

μεθα. Ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν τε xal ἐμοῦ Νιχόλαος

προσαγορεύει ἅπαντας. Ἡ χάρις μεθ’ ὑμῶν. ᾿Αμῆν.

ΜθΘ΄. — Τοῖς διὰ Κύριον πεφυγαδευμένοις zvev-
ματικοῖς ἁγίοις μου Πατράσι, Θεόδωρος &Adyi-
στος πρεσϑύτερος, καὶ ἡγούμενος τῶν Στουδίου,
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. {[τνγ΄.]}

Quod Christi causa profugi secesserint in montem, gratulatar tanquam ccelo ae Deo propioribus : mox ad varia,
circa lapsorum penas, vitandamque Iconomachorum societatem, interrogata respondet.

Vel ab orthodoxo uno accipere aliquid litterarum
difficillimis hisce temporibus, multo vero magis a
multis in-unum congregatis tam pro hac tempestate

novum, quam hyeme rosa foliis dives. Et est id B

humilitati mec jucundum in primis: ita ut vel
ipsius inscriptionis intuitu spiritus exsuliaverit, et
gratias, ut par est, Domino egerit : qui in presenti
persecutione, Achabicz simili, reliquit sibi tot viros,
qui non curvaverunt genua. ante. Baal *. Nec pau-
ciores enim esse nunc reor qui fracti non sint, quam
tunc fuere : non propter eos modo qui ex confes«
sione innotuerunt : verum eliam ob eos qui buc et
iMuc incolumes evasere, ἐπ solitudinibus errantes,
in montibus , et. speluncis, εἰ cavernis terro** ; ut
Apostoli verbis utar : quemadmodum cotum τὸς
strum mons ille tergemini verticis, tanquam decus
immortale consecutus, ostentat. Deo igitur grates
agendz, qui dives est in vos, et in omnes qui invo-
cant nomen ejus , Saeram baue vestram fugam
Jaudo : vestrum illud in monte domicilium przdico,
ealamitosum illud quidem , sed tamen divinum.
Moses in monte Sina cum Deo est collocutus. Elias
in monte Horeb Deum intueri, quantum fas est,
meruit. Jesus ipse divinissimus in montem ascen-
dit ut homo, ad orandum. Quid istud rei est? signum
esse existimo mentis ascensus, contemplandum no-
bis. Nam uti mons elatior est subjecta planitie lo-
cisque concavis : eadem proportione precantis ania
mus ex sublimi loco ascendit ad Deum. Videte, o
desideratissimi, qualis et quaota sedes vestra sit.
Nostri porro mementote, qui peccatores sumus, qui
hic humi degimus : ut consociemur vobis, qui estis
altivol:e Domini δια. Sed de bis hactenus, quan-
quam plura dicere ardet animus. Quee vero tam de-
misse de vobis sentire causa impulit, ut a me, qui
sum indoctus, respónsa discatis ad interrogata quae
protulistis * com qua Christi gratia est, quid agendum
sit per vos, ipsi teneatis : sin minus, per eos certe qui
et dignitate et dicendi facultate pristant. Sunt enim
plurimi, ut subindieavit oratio, quos edoceri necesse
est. Veritus igitur ne vos contristare, simulque vobis
obtemperare nolle videar : memet ad morem geren-
dum accingo. Αἱ illud prius habeo dicere : banc
hzresim ( quanquam majoribus visa forte est, aut
quibusdam etiamnum videalur, non scelesta adeo
nec valde gravis ), mihi certe, qui hebes sum, nibil
aliud videri, quam Christi negationem 6585. Si

*5 ]Hi Reg. xix, ἰδ. ** Hebr, xs, ὅδ.

Καὶ ἀφ᾽ ἑνὸς τοῦ ὀρθοδόξου «b δέξασθαι γραμμᾷ-
τεῖον ἐν ταῖς χαλεκαῖς ἡμέραις ταύταις, μὴ ὅτι γε
ἐκ πολλῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνεληλυθότων, ξένον πως τῷ
χαιρῷ, ὡς ἐν χειμῶνι πολύφυλλον ῥόδον. Καὶ τῇ ἐμῇ
ταπεινώσει χάριεν ὅτι μάλιστα * ὥστε ἀπ᾽ αὐτῇ τῆς
προγραφῇς σχιρτῇσαί μου τὸ πνεῦμα, xai ἀνθομο-
λογήσασθαι Κυρίῳ τὰ εἰκότα " ὃς καὶ ἐν τῷ mapóvst
᾿Αχαδαϊχῷ διωγμῷ, κατέλιπεν ἑαυεῷ τοσούτους μὴ
κάμψαντας γόνυ τῇ Βάαλ. Οἷμαιγὰρ τῶν τηνικαῦτα
ἰσαρίθμους εἶναι τοὺς νῦν ἀχαμπεῖς " οὐ μόνον διὰ τῶν
εἰς προῦπτον χειμένων ἐξ ὁμολογίας " ἀλλὰ γὰρ xaX
διὰ τῶν ὧδέ τε χἀχεῖσε διασεσωσμένων, ἐν' ἐρημίαις;
καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς óxaic τῆς γῆς,
ἀποστολιχῶς εἰπεῖν" χαθάπερ καὶ τὴν ὑμῶν ὁμάδα
«τὸ τρικόρυφον ὄρος ὡς τρισόλδιον χλέος φέρον
ὡραΐζεται. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ τῷ πλουτοῦντι ὑμᾶς
σὺν πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
Ἐπαινῶ τὴν ἱερὰν φυγαδείαν ὑμῶν " ὑμνῶ τὴν ὀρει-
νὴν συνοικίαν ὑμῶν " ὅτι εἰ καὶ τληπαθῆς, ὅμως θεο-
ποιός. Μωσῆς ἐν ὄρει τῷ Xwalo Θεῷ συνωμῆει.
Ἠλίας ἐν ὄρει τῷ Χωρὴδ Θεὸν ἰδεῖν ὡς δυνατὸν
ἠξίωται. Ἰησοῦς αὑτὸς ὁ θεαρχικώτατος εἰς τὸ ὄρος
ἄνεισιν ἀνθρωποπρεπῶς προσεύξασθαι. Τί τοῦτο;
ἐμοὶ δοχεῖ σύμθολον τῆς χατὰ ψυχὴν ἀναδάσεως τὸ
θεώρημα εἶναι, "D; γὰρ τὸ ὄρος ὑπερανεστώς ἐστι
τῆς ὑπωρείου πεδιάδος καὶ τῆς χοιλότητος " τοσούτῳ
δὴ μέτρῳ ὁ νοῦς τοῦ προσευχομένου ἄνεισι πρὸς
Θεὸν διὰ τοῦ μετεώρου τόπον. Ὁρᾶτε, ὦ τριπόθητο:,
οἷον καὶ ἠλίχον ὑμῶν τὸ ἐνδιαίτημα. Μιμνήσχεσθε
καὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ χαμοζώων ἐντεῦθεν "
ὡς ἂν συναφθείημεν ὑμῖν τοῖς ὑψιπετέσιν ἀετοῖς Ku-
ρίου. ᾿Αλλ’ ἐχέτω μὲν ταῦτα ὧδε, εἰ καὶ ὁ πόθος ἄττει
πλέον λέγειν. Τί δὲ εἰς τοσοῦτον ἐληλύθατε ταπεινώ-
σεως μέτρον, παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ ἀμαθοῦς μαθεῖν ὧν προ-
ἐτείνατε πεύσεων τὰς ἀποχρίσεις ; αὐτοὶ χάριτι Χρι-
στοῦ ἀφ᾽ ἑαυτῶν εἰδότες τὸ δέον" εἰ δὲ μὴ, πρὸς
τῶν προεχόντων xal ἀξιώματι xal λόγῳ. Εἰσὶ γὰρ
πλεῖστοι, ὡς ὑπέδειξεν ὁ λόγος, ὀφείλοντες ἐχδιδαχθτ᾽-
ναι. Ἵν᾽ οὖν μὴ δόξω λυπεῖν ὑμᾶς, ἅμα τε xoi 667
διὼς τὸ ἀνήχοον, χαθίημι ἐμαυτὸν πρὸς τὸ ἐπί-
ταγμα. ᾿Αλλὰ πρῶτον ἐχεῖνο ἔχω λέγειν ὅτι ἡ αἴρε-
σις αὕτη, εἰ xat τοῖς προλαθοῦσιν ἐφάνη ἄλλως, 1)
xat τισι φαίνοιτο νῦν, μεσοπόνηρος xal οὗ λίαν χα-
λεπή, ἐμοὶ γοῦν τῷ ἀμύδρωπι οὐδὲν ἄλλο δοχεῖ, 1)
ἄρνησις Χριστοῦ εἶναι. Εἰ γὰρ ἐν τῇ εἰχόνε τὸ
ἀρχέτυπον ἐκφαίνεται, ὥς φησιν ὁ πάνσοφος ἀιονύ-
σιος" καὶ εἰ ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον

V Rom. x, 43.

Digitized by Google

0000

