1159

S. THEODORI STUDIT.E

1160

Quid caetera ? Auatbemate feriuntur sancti Patres α Τί τἄλλα; ᾿Αναθεματίζονται οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέ-

' mostri: predicantur qui impii fuerunt, infantes
impietatis dogmata, tradito magistris tomo, docen-
tur : non est usquam salutis perfugium inter mor-
tales : pium. verbum proferri non licet, prope in-
Stant insidie, ita ut vir a conjuge sua. caveat : in-
dices et pittaciorum oblatores ad hoc ipsum ab
imperatore mercedem capiunt, ut observent, ubi
quis quid dicata Cxsare discrepans, aut impietati
non communicet, aui librum habeat de imaginibus
tractantem ; vel ünaginem ipsam, aut exsulem re-
cipiat, aut captivis pro Domino ministret. Qui si
deprehendatur, illico rapitur, ceeditur, relegatur :
unde et dominos videas servis supplicantes indicii
metu. Nobis illud dicere fas est : Non est in tem-
pore hoc princeps, et propheta, et duz, neque locus
primitiarum coram Domino, ut possimus. invenire
misericordiam*!. Propterea hzec apud sanctam ani-
mam iuam indigni lamentamur, tauquam ex ore
omnium qui veritatem defendunt, ejus patrocinium
et miserationem implorautes. Scimus enim, si ju-
vare aliter non possit, precum saltem subsidio
magnum nobis in summis angustiis, cum propitium
Deum habeat, emolumentum allaturam. Quo autem
ex parte cognoscat, qualia sint nefaria impiorum
dogmata, his ea litteris adjunxi in quaternionibus :
que piorum rogatu refutanda imperitus suscepi.
Oro autem divinom saspieniiam tuam, ut omnia
inspiciat, et imperfecta corrigat, veniamque tribuat
inihi erratorum, meique inutilis filii in suis flecten-
tibus Deum precibus recordetur.

Hac awtem epistola mista. est. eiiam ad patriar-
cham Antiochia.

pto* ἀνακηρύττονται οἱ ἠσεδηχότες * τὰ νήπια Ev
τοῖς τῆς ἀσεδείας δόγμασιν ἀνατρέφονται, τῷ δοθέντι
τόμῳ τοῖς διδασχάλοις " οὐκ ἔστι που χαταφευχτήριον
σώματος ἐν οἰχουμένοις" οὐκ ἔστι προέσθαι εὐσεδές
*t ῥῆμα’ xat ἡ θῆρα ἐγγύθεν’ ὡς φυλάττεσθαι ἄν-
θρωπὸν καὶ ἀπὸ τῆς συγχοίτου * μηνυταὶ καὶ πιττα-
κοδόται εἰς αὐτὸ τοῦτο παρὰ τοῦ χρατοῦντος μεμι-
σθωμένοι, ποῦ τίς τι λέγει ἀπαρέσχον τῷ Καίσαρι, 8
μὴ κοινωνῶν τῇ ἀσεύείᾳ, ἣ βίδλον ἔχων κερὶ εἰχό-
νων ἔχουσάν τι λεγόμενον, ἤγουν αὐτὴν elxóva " ἄν τὲ
φυγαδευόμενον εἰσδεχόμενος, 7| τοῖς διὰ Κύριον
φρουρουμένοις διαχονῶν. Κἂν φωραθείη * εὐθὺς ἀν.
ἀρπαστος, δαρήσιμος, ἐξόριστος " ἐξ οὗ καὶ τοῖς δού-
λοις οἱ δεσπόται ὑποπίπτοντες δέει μηνύσεως. Ἡμῖν
πρέπει λέγειν, ὅτι Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ
ἄρχων, οὔτε προφήτης, οὔτε ἡγούμενος " οὐ τό»
ZXoc τοῦ καρπῶσαι ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εὑρεῖν
διεος. Διὰ τοῦτο ταῦτα ἐπεδοησάμεθα οἱ ἀνάξιοι τῇ
ἁγίᾳ aou ψυχῇ, ὡς ἀπὸ στόματος πάντων τῶν &ve-
ἐχομένων τῆς ἀληθείας, εἰς ἀντίληψιν χαὶ συμπά»
θειαν ἡμῶν ἐχχαλούμενοι αὐτήν. Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι
x3v μὴ οἷόν τε ἐπιχουρεῖν ἄλλως, ἀλλά γε τῇ τῶν εὖ-
χῶν βοηθείᾳ μέγα παρέξει ἡμῖν ἐν τοῖς ἀναγχαιοτά-
τοῖς τὸ ὄφελος, εὐμενὴ τὸν Θεὸν ἔχουσα. ἵνα δὲ
γνοίη ἐχ μέρους, οἷα τὰ ἀσεδῇ δόγματα τῶν ἀθέων,
συναπέστειλα τοῖς γράμμασι xal ταῦτα ἐν τετρα»
δίοις. "A καὶ ἔδοξα ὁ ἀμαθὴς ἀνατρέπειν, mpotpa-
ftl; παρὰ εὐσεδῶν. Αἰτῶ δὲ ὑπὸ τῆς θείας σου μεγα-
λονοίας ἐπισχεφθῆναι καὶ τὸ ἐλλιπὲς ἀνορθωθῆναι,
καὶ συγγνώμην τῶν ἐπωφλη μένων δέξασθαέ με, λαμ-
θάνεασθαΐ τε εἰς μνήμην ἐν ταῖς θεοχλινέσιν αὐτῆς
προσενχαῖς, ὡς ἀχρεῖον τέχνον.

Ἢ αὐτὴ δὲ ἐπιστοιϊὴ καὶ πρὸς τὸν τῆς
᾿Αντιοχείας πατριάρχην ἀπεστάλη.

Adversus [conomachorum haeresim et immanitatem. (Baron. an. 817, n. 30.)

XV. — In omnibus sanctissimo Patri Patrum, lumini
luminum, magistro meo, domino patriarche Hie-
rosolymorum, Theodorus minimus, presbyter, et
prepositus Siuditarum,

Quis annuutiabit Abrahaw, quod .actat. puerum
Sara**? ait uspiam sermo divinus. Et quis indigno
mihi nuutjet humilem epistolam meam ad sacras
apostolici vestri beatissimi culminis manus perve-
visse? Attamen perveniet, ut spero: mon enim
vesana cupiditate, sed necessaria causa impulsus
peccator et epistolam mitiere ausus sum, el lato-
rem upa fratremcharissimum Dionysiam destinare,
fidelem prorsus, et qui supplere per se oinnia
queat qua epistole desunt. itaque velut absens
corpore, praesens autem spiritu, primum quidem
ejus pedes secundum Deum ambulantes humilis
amplector : binc enim mihi benedictio et sanctifi-
«atio, Deinde tanquam ab ea jussus ad sancta loca
prolficiscor, adveneror sacrum solum, quod divina
vestigia calearunt, vivificum monumentum, in quo

*' Dan. wj, 38. * Gen. xxi, 7.

WE, — Τῷ rà πάντα ἀγιωτάτῳ Πατρὶ Πατέρων,
φωστῆρι φωστήρων, κυρίῳ μου, δεσπότῃ πατρι-
dpxm ᾿Ιεροσολύμων, Θεόδωρος &Aáyietoc, xps-
σδύτερος xal ἡγούμενος τῶν Στουδίου. [σε’.ἢ

. 7ίς ἀναγγαλεῖ ᾿Αθραὰμ ὅτι Σάῤῥα θηλάζει ; φησί
ποὺ 6 ἱερὸς λόγος. Καὶ εἰς ἐμοὶ τῷ ἀναξίῳ εὐαγγε-
λίσοιτο, ὅτι μου τὸ ταπεινὸν γράμμα εἰς ἱερὰς χεῖ-
ρᾶς φθάσεις τῆς ἀποστολιχῆς ὑμῶν μαχαριωτάτης
χορυφῆς ; Ὅμως πιστεύω, ὅτι γενήσεται" οὐ γὰρ

ἀλόγῳ ἐπιθυμίᾳ, ἀλλὰ ἀναγκαίᾳ ὑποθέσει χινηθεὶς ὁ

ἁμαρτωλὸς ἐτόλμησα καὶ τὸ γράμμα ἀποστεῖλαι,
xai τὸν ἐπιστοληφόρον Διονύσιον τὸν ποθεινότατον
ἀδελφὸν συνεκπέμψασθαι, πιστὸν ὄντα, χαὶ δυνατὸν
ὅσα ἐλλείπει τῇ ἐπιστολῇ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐξηγορῆσαι.

Τοιγαροῦν ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύ-

pat, πρῶτον μὲν ὁ ταπεινὸς χατασπάζομαι τὰ θεὸ
δαδὴ αὐτῆς ἴχνη " τοῦτ γὰρ ἐμοὶ εὐλογία τε καὶ
ἁγιασμός. "Ἔπειτα ὡς πρὸς αὑτῆς ἐπιτραπεὶς ἄπειμι
kv τοῖ; σεδαστοῖς τόποις" προσπτύσσομαι τὸ θεῖον
ἔδαφος, οὗ τὰ θεῖα ἴχνη βέδηκε" τὸ ζωοποιὸν μνῆμα,

Digitized by Google
