1225

S. THEODORI STUDIT.£

1221

Vide quot ex ea re commoda : contemplare quantz A σιν, ὡς αὐτὴν ὑπολαδὼν τὴν αὐτοφίαν; "Fs ὅσα

sint utilitates. Et postquam sciscitatus audiisti, non
ab hoc vel illo ex hominum plebe ac fzece, sed ab
iis qui cum Spiritu Dei loquerentur, orbem univer-
sum quasi tonitru lerrüere ; subjice quod ex iis
concluditur, o ratiocinator, Sed perspicuum est
inanem ejusmodi excogitationem esse, et diabolice
artis inventum "δι Opportune hic licet contenta voce
exclamare : Obstupesce, calum, super hoc **: quo-
niam frivola excogitatio ac diabolicz artis inventum
id appellatur, quod divini Patres docuere. At non
ita est, impostorum nequissime : sed e diverso
regerenda in te linguz vibrantis jacula. Quando-
quidem igitur tela est ad flnem usque pertexta, illud
pervelim te nosse, frater, has sententias ab lcono-

τὰ ὀνησιφόρα" oxómnsov πηλίχα τὰ ὠφέλιμα. Kal
ἐπειδὴ ἐρωτήσας ἤχουσας, οὐ παρὰ τοῦδε xal τοὐδς
σμικρῶν ἀνθρώπων καὶ οὐδαμινῶν, πρὸς αὐτῶν
δὲ τῶν πνεύματι φθεγξαμένων θεοῦ, καὶ βροντών-
τῶν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, φράσον καὶ τὸ συμπέρασμα
τοῦ λόγου, ὦ δογματιστά. 'AJLÀ εὔδηλον ὡς μα-
ταία ἡ τοιαύτη ἐπίνοια, καὶ διαδολικῆς μεθοδείας
εὕρεμα. Ἑὔχαιρον ἐνταῦθα ἐχθοῆσαι μέγα " "Ex-
στηθι, οὐρανὲ, ἐπὶ τούτῳ" ὅτι ματαίαν ἐπίνοιαν,
xai εὔρεμα μεθοδείας διαδόλον τὰ παρὰ τῶν θεοφό-
pov ἱερὰ. δόγματα ἐκπέφασται. "AX οὐχ οὕτως, ὦ
πλάνων μέγιστε " τοὐναντίον δὲ ἐπὶ σοὶ ἀναϑετέον
τὰ τῆς γλώττης σου ἀμαρύγματα. Ἐπεὶ οὖν τέλος
ἔχει τὸ ὕφος" ἐχεῖνο βούλομαί σε, ἀδελφὲ, ᾿εἰδέναι, ᾿

macbis proferri : quarum aliz ab Ποῖ οἶβ manifeste B ὅτι ἅσπερ προφέρουσι χρήσεις οἱ Εἰκονομάχοι " aí

petuntur ; fieri enim, fieri omnino ἤθη potest, ut non
interseratur mendacium veritati, ut frumento zi-
zania : alie ex sanctis Patribus, quas illi obducta
tenebris cogitatione perversa accipiunt : ali: deni-
que a proposito aliene, ea quie idola spectant,
Christi imagini accommodantes : quorum non
oportet temere vocem admittere, neque, conira
sanctionem apostolicam, cum hereticis conferre
sermonem. Citerum salvus sis, fili : et ut salvus
sim ora.

XXXVII. — Theodorus omnibus ubique dispersis
[raternitatibus.

Cohortatur ad patientiam.

μὲν προδήλως αἱρετικῶν * οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι,
μὴ οὐχὶ παρυφίστασθαι τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος, ὡς
καὶ τῷ σίτῳ πὰ ζιζάνια - αἱ δὲ Πατέρων ἁγίων,
στρεθλῶς ὑπὸ τῆς ἐσχοτισμένης αὐτῶν διανοίας
ἐχλαμδανόμεναι" αἱ δὲ παντάπασιν ἀλλόχοτοι, τὰ
κατὰ εἰδώλων τῇ εἰχόνι Χριστοῦ ávánzoucat* ὧν οὗ
δεῖ ὡς ἔτυχε προσίεσθαι φωνὴν, οὔτε μὴν συναίρειν
λόγον αἱρετικοῖς παρὰ τὴν ἀποστολικὴν νομοθεσίαν.
Τὸ λοιπὸν, σώζοιο, τέχνον " xal μὲ σώζεσθαι
προσεύχου (1).

AZ'.— Θεόδωρος ταῖς πανταχοῦ διεσπαρμέναις

ἀδειρότησι. [τὸ.ἢ

(Baron. an. 818, n. 7.)

« Gratia. vobis et paz adimpleatur . »* Kquum C — Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πιληθυνθαείη. Δίχαιον
enim est Apostolicis verbis affari eos qui pro Chri- γὰρ ἀπὸ φωνῶν ἀποστολικῶν τοῖς διὰ Χριστὸν &-

$to persecutionem patiuntur. Benedictus Deus et
Pater Domini nostri Jesu Christi, qui humilitati
nostr: januam aperuit, quamvis arcte custodiamur,
ut vobiscum ebarissimis fratribus nostris epistolarum
colloquio congredi possimus. Vere Verbum De: non
est. alligatum** : etsi alligare se putent qui domi-
nantur. Vere lzetari. plurimum debemus, cum divi-
parum predictionum eventa in nobis ipsis peceato-
ribus conspicimus. Age, cum Apostolo dicamus,
fratres : Quis nos separabit a charitate Dei ? tribu-
latio ? an augustia ? an fames ? an persecutio ? an nu-
ditas ? an periculum ? an gladius ** ? Num enim de
seipso tantum hzc dixit, ac non. etiam de nobis :
et ut nos erga Deum sic affecti simus, ut afflictio-
nibus istis quas. sustinemus, minime Írangamur,
sed ea quz desunt passionum cum gaudio perferre
.amemus **. Gaudium enim est. inenarrabile, pro
Christo et cum Christo pati, quemadmodum osten-
derunt sancti omnes usque ad Thadd:eum martyrem
nostrum, et quemlibet alium confessorem, egregia
animi constantia, et persecutioni convenientibus
factis : qui sive ex carcere, sive ex alio exsilii quo-
vís loco, post illum abierunt.

5*3 Jerem, d, 12. 55 ibid. “11 Petr. 1, 2.

** [I Timoth. τι, 9.

διωγμένοις ἐπιφθέγγεσθαι, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ ἀνοίξας
ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς θύραν, καίπερ «ηρουμένοίς
ἀσφαλῶς, τῇ διὰ τοῦ γράμματος ὁμιλίᾳ συναφθῆναι
ὑμῖν τοῖς ἡγαπημένοις ἀδελφοῖς ἡμῶν. "Ὄντως ὅ
Λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται" κἂν δεσμεῖν οἱ κρα.
τοῦντες οἴωνται * ὄντως μέγα ὀφείλομεν χαέρειν " ὅτε
ὁρῶμεν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τοῖς ἁμαρτωλοῖς τὰς ἐχδά»
σεις τῶν θείων προῤῥήσεων. Δεῦτε, εἴπωμεν, ἀδελ-
φοὶ, μετὰ τοῦ ᾿Αποστόλου " Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ; θλίψις ; ἣ στενοχωρία:
ἢ ἁιμός; ἢ διωγμός; ἣ γυμνότης ; ἢ κίνδυνος;
ἢ μάχαιρα; Μὴ γὰρ δι᾽ ἑαυτὸν μόνον ταῦτα εἴρη-
χεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν" ἵνα xat ἡμεῖς
τοιαύτῃ διαθέσει τὰ πρὸς Θεὸν ἔχωμεν, ὥστε μὴ
ἐχχαχῶμεν ἐν οἷς ἐσμεν θλιδεροῖς * ἀλλ᾽ ἀγαπῶμεν
καὶ τὰ ἐλλείποντα παθήματα ὑποῖσαι μετὰ χαρᾶς :
χαρὰ γάρ ἔστιν ἀνεχλάλητος ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ
μετὰ Χριστοῦ πάσχειν: καθὼς ἔδειξαν οἱ ἅγιοι
πάντες μέχρι Θαδδαίου τοῦ ἡμετέρον μάρτυρος,

xai οὗτινος ἄλλου ὁμολογητοῦ μετόπισθεν ἀπάραν-

τος, 7| ix φυλαχῆς, ἣ ἔχ τινος ἄλλον φυγαδείσς τό-
που, χαλῇ προθυμίᾳ καὶ ἀξιοδιώχτῳ πράξει.

** Rom. vi, 55. ** Coloss. 1, 38.

NOT.E.

4) €od, Reg. hic: 'Apyh βιδλίου β΄. initium
"e ; nempe posterior isie Theodori eoistolarüm

liber, seu sylloge, dividitur in hec codice in
libros quatuor, quorum primus ibi desinit.

—— HQ Rag t pp

Digitized by Google
