1211

S. THEODORI STUDIT.E

les?

merces, et magnum cenatnem. Christus tecum. A pia χορυφῇ. Μὴ δείσῃς " πολύς σοι ὁ μισθὸς, xat

Saluta sanctos omnes, et maxime eos qui notissimi
Sunt : precipue sanctum Patrem meum archiman-
dritam, ac dominum meum Chartophylacem : cu-
jus charitas infixa est jn humili corde meo.

XXXVI. — Naucratio filio.

μέγας ὁ ἀγών. Χριστὸς μετὰ σοῦ. Πρόσειπε πάντας
«οὺς ἁγίους, xol μάλιστα τοὺς γνωριμωτάτους *
ἐξαιρέτως τὸν ἅγιόν μου Πατέρα τὸν ἀῤχιμανδρίς
τὴν. ᾿Αλλὰ xal τὸν δεσπότην pou τὸν Χαρτοφύλα-
χα" οὗ ἢ ἀγάπη ἔγχειται ἐν τῇ ταπεινῇ μου
xapbla.

AQG'.[T&.] - Navxpatío τέκνῳ.

Dogmatica de sanctis imaginibus.

De te gaudeo, mi frater Naucrati, quod. lxtitise
filius factus es, quodest pro Christo pati. Nam quod
isto majus letilis argumentum , aut quid est ad
laudem illustrius? Flagellis igitur czesus es, Christi
exemplo : e carcere pertractus in carcerem, in ma-
nus impii Joannis traditus es, sub quo et ego hu-
milis deceriavi. Quinetiam, quod illo aggrediente
non es subversus, sed e contrario insane mentis
hominem repulisti et confutasti, utique audivi ego
miser, et magnam animo cepi voluptatem. Adsit
vero tibi et in posterum ad eventus omnes a Do-
mino subsidium. Quoniam vero insinuasti, quasdam
ab eo inter disputandum proferri sententias, ad
eversionem sanctarum imaginum, videlicet Asterii,
Epiphanii, et Theodoti : opere pretium duxi ad
instructionem amborum, hoc loco recensere, quan-
quam id epistole modum excedit, tum ipsas illorum
voces, tum nostram, Deo juvante, etsi imperiti su-
mus, earum confutationem. Asterii itaque oratio

Χαίρω ἐπὶ σοὶ, ἀδελφέ μὸν Ναυχράτιε, ὅτι τῆς
χαρᾶς υἱὸς χρηματίξεις " ὅπερ ἐστὶ τὸ διὰ Χριστὸν
πάσχειν. Καὶ τί γὰρ τούτου χαριέστερον ; τί δὲ
εὐχλεέστερον; Ἐμαστίχθης οὖν Χριστομιμήτως "
ἤρθης ix φυλαχῆζς εἰς φυλαχὴν, παραδοθεὶς εἰς
χεῖρας Ἰωάννου τοῦ ἀσεθοῦς, ἐφ᾽ (p ὁ ταπεινὸς xat
ἡγωνίασα. ᾿Αλλ᾽ ὅτι προσδαλόντος αὑτοῦ οὐ περιε-
πράπης, τοὐναντίον δὲ καὶ ἀπεπέμψω διελεγχτικῶς
«bv ματαιόφρονα, πάνυ ὁ τάλας ἤσθην, xat εὐθύ-
pasa. El δέ σοι καὶ πρὸς τὸ ἑξῆς πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν συμδησομένων παρὰ Κυρίου βοήθεια. Ἐπειδὴ
δὲ ἔφης προτεῖναι αὐτὸν ἐν τῇ διαλέξει φωνὰς ἐν
ἀνατροπῇ τῶν ἁγίων εἰκόνων’ ἤγουν ᾿Αστερίου,
Ἐπιφανίου, καὶ Θεοδότου * ἀναγχαῖον ᾧήθην πρὸς
χαταρτισμὸν ἀμφοτέρων, παραθέσθαι ἐνταῦθα " εἰ
χαὶ ὑπερτείνει τὸ ἐπιστολιμαῖον ὕφος " αὑτὰς ἐχεί-
γων τὰς φωνὰς, καὶ τὴν σὺν Θεῷ παρ᾽ ἡμῶν τῶν
ἀμαθῶν ἀνατροπὴν αὐτῶν. 'H οὖν τοῦ ᾿Αστε-
ρίου (4) ἐπὶ λέξεως τάδε" « Μὴ γράφε τὸν Χρι-

ad verbum est hujusmodi. « Christum πὸ pinge. C στόν ἀρχεῖ γὰρ αὐτῷ ἡ μία τῆς ἐνσωματώσεως

Sufficit enim ipsi quod ad corpoream naturam assu-
mendam nostra causa se spoute dimisit : sed mente
et intellectu Verbum | incorporeum circumfer *t, »
Interrogetur itaque argutator, quamobrem Chri-
stum pingi negat. Sufficere ei dicit unicam incor-
porationis humilitatem, quippe qux semel suscepta
est sine honore, refugiente ipso alteram humilitatis
manifestationem. Et quomodo illa sponte suscepta,
$i habet adjunctam infamiam? Nam quod volunta-
rium est, id gloriosum quoque, nec adjunctam habet
involuntarii notam. ἃς, si res secus foret, tamen
pictura iteraiio est, idem quod prius exhibens quoad
similitudinem. Et quomodo illius memoriam per
auditum refricare non piaculum sit : si quidem
per visum rem divulgare, quasi iterare injuriam
fuerit? Est enim alterum alteri consonum el zequa-
le, ut magnus Basilius divino ore pronuntiavit.
Intelligetur autem et per comparationem, si crux
semel delineatur, alterius videlicet esse crucis ite-
rationem, sicut et de Evangelio. Et quoniam semper
utrumque describitur; innumeras esse cruces,
multoque plura Evangelia, non unam et unum.
Quod si una crux et non alia est, etsi. mille pin-

ταπεινοφροσύνη, ἣν αὐθαιρέτως δι᾽ ἡμᾶς κατεδέ-
ξατο" ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς σου βαστάζων νοητῶς τὸν
ἀσώματον Λόγον περίφερε. » Ἐρωτάσθω τοιγαρ-
οὖν ὁ λογογράφος, ἀνθότου ἀπαγορεύσας Χριατὸν
γράφεσθαι, ἀρχεῖν αὐτῷ λέγει τὴν μίαν τῆς &vata-
ματώσεως ταπεινοφροσύνην᾽ ὡς χαὶ τὴν ἅπαξ alps-
θεῖσαν ἄδοξον ὑποφεύγοντι τὴν δεντερεύουσαν τῆς
ταπεινοφροσύνης φανέρωσιν. Καὶ πῶς αὐθαίρετος
εἰ ἄδοξος ; τὸ γὰρ αὐθαίρετον ἔνδοξον, oüx ἔχον
ποῦ &xouclou τὸ ἄδοξον. El δὲ τοῦτο οὔ " ἀλλ᾽ ὅτι
δευτέρωσις ἡ τὸ αὐτὸ xol πρῶτον χαθ᾽ ὁμοίωσιν
δεικνύουσα γραφή. Πῶς δὲ xai τὸ ὑπομνηματίς-
ζεσθαι δι᾽ ἀκοῇς οὐ παραιτήσεται " εἴγε τὸ δι᾽ ὄψεως
θριαμδεύεσθαι ὡς δευτέρωδσιν φέρον νεμεσητὸν
abt; Ἑκχάτερον γὰρ θατέρου σύνοδόν τε χαὶ ἐσο-
δύναμον, ὡς τὸ θεῖον στόμα, Βασίλειος ὁ μέγας,
ἀπεφθέγξατο. Λογισθήσεται δὲ καὶ κατὰ τὸ ἀνάλο-
γον, καὶ τό τὸν σταυρὸν ἅπαξ γραφῆναι, ἑτέρον δη-
λαδὴ σταυροῦ δευτέρωσις * ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Εὔαγ-
γελίου. Καὶ ἐπειδὴ ἀεὶ γράφεται ἀμφότερα" ἀπεῖ-
ρους σταυροὺς, πρὸς δὲ xol Εὐαγγέλια, οὐχ ἕνα
xa ἕν, ὑπάρχειν. El δὲ εἷς xoi οὐδέτερος, χἂᾶν-
μυριοστῶς γράφοιτο, σταυρός (2). Καὶ ἂν xa) οὐδέ-

NOT.E.

(1) In cod. Reg. ad oram libri : Ἰστέον ὡς ἔστιν
᾿Αστέριος ὑπὸ tou ἁγιωτάτου Σωφρονίου ἐν τοῖς αὖ-
ποῦ συνοδιχοῖς ἀναθεματιζόμενος, xai ὑπὸ ἄλλου Πα-
τρὸς ᾿Απολιναρίῳ xai Εὐτυχεῖ συνταττόμενος, Scien-
dum quod  Ásterius a. sanctissimo | Sophronio est
anathematizatus ; et ab alio cum Apollinario et. Eu-

tgche conjunctus.

(2) In cod. Keg. ad oram libri : Εἷς ἐστι Χριστὸς,
χἂν γράφωνται μυρίοι. Καὶ σταυρὸς οὕτω, xàv γί-
νωνται πλείονες, Ünus est Christus : etsi. ἱπππιπετὰ
pingantur. Sic et-crnz, licet plures conficiantur.

Digitized by Google
