1115 S. THEODORI STUDIT.E 1116
infelix, cum nibh eorum que commemoravi sim A δὲ ὁ τάλας, kv οὐδενὶ ὧν εἶπον ἑαυτὸν xatalap.6avó-

assecutus, in summo moerore animi sanctarum pre-
cum tuarum opem elflayito, ut aperiantur oculi
mentis mez, ut verum amorem degustem. Sed est
mihi simul cum animo corpus quoque imbecillum,
ut scis ; et quid agam incertus sum. Nam si paulo
majorem adhibere conatum velim, perdo eliam
quantulum habeo. Una mibi consolatio superest ;
quam el tibi exponam necesse est, mi Pater : quod
nempe didicerim, ex lectione et usu Orientalium,
oportere eos qui vitam in secessum agunt, singulis
diebus, si quidem fleri possit, participare divinam
communionem, Hunc morem servavi, qui misero
mihi opem attulit, revocata cogitatione a vitiosis
apimi motibus, propter doni praestantiam, qua me-
tum incutit, Nam quid majus, sive ad lzetitiam, sive
ud collustrationem animi esse omnino potest divina
communione ? Iu calicem autem vitreum peculiarem
vino defuso, ac solemni precationi peracta, quan-
quam indignus doni compos fio. Indica mibi rectene
agam, an secus. Ultra ...... (labores fructuum tuo-
rum manducare ; beatus es, mi Pater, et bene. tibi
erit*', qui multorum Pater es, atque ad tantum vir-
tutis gradum perduzisti, ut nunc omnes in exsilio
propter legis Domini mandatum versentur. Tu vero
pro omnibus ora, ut cursum ipsi consumment.

μενος, σχυθρωπάζω, τὴν τῶν ἁγίων εὐχῶν oov kzv-
κουρίαν αἰτῶν, εἰς διάνοιξιν τῶν τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μῶν εἰς γεῦσιν τοῦ ὄντος ἔρωτος. ᾿Αλλ᾽ ἔστι μοι
σὺν τῇ ψυχῇ καὶ τὸ σῶμα ἀσθενὲς, ὡς οἶσθα, xai
οὐχ οἶδ᾽ à τι χρήσομαι. Μιχρὸν γὰρ εἰ δόξω βιάζε-
σθαι, ἀπόλλω καὶ ὅπερ μιχρὸν χατέχω. Μίαν ταύτην
παρηγορίαν εὕρηχα * καὶ δέον ἀναθέσθαι σοι, Πάτερ
μου" ἐξ ἀναγνώσεως xal χρήσεως τῶν ἀνατολικῶν
μαθὼν, τὸ χρῆναι τοὺς ἡσυχάζοντας εἰ δυνατὸν καθ᾽
ἑκάστην μεταλαμθάνειν τῆς θείας χοινωνέας. Ἔχρη,-
σάμην οὕτως, καὶ εὗρον βοήθειαν ὁ ἄθλιος * ὑποστελ-
λομένης τῆς διανοίας ἐχ τῆς ἐμπαθοῦς χινήσεως,
διὰ τὴν τοῦ δώρον ἔμφοδον ὑπεροχήν. Καὶ τί γὰρ
μεῖτον εἰς ἀγαλλίασιν καὶ φωτισμὸν εἴη ἂν τῇ ψυχῇ,

Β πλέον τῆς θείας χοινωνίας ; Ἐν ποτηρίῳ δὲ ὑαλένῳ

ἀφορισμένῳ προθδαλὼν οἶνον, καὶ εὐξάμενος τὰ συν-
ἤθη, μετέχω ὁ ἀνάξιος τοῦ δώρου. Καὶ δήλωσόν μοι
εἰ καλῶς ποιῶ, ἣ οὔ. Πέρα ......... . χκαρ-
πῶν cov φάγεσθαι" μακάριος sl, Πάτερ μον, καὶ
καλῶς σοι ἔσται, Πατὴρ χρηματίσας πολλῶν xal
εἰς μέσον ἀρετῆς τοσοῦτον ἀγαγὼν, ὥστε τανῦν ἐν
ἐξορίᾳ ὑπάρχειν τοὺς πάντας δι᾽ ἐντολὴν νόμου Κυ-
ρίου. ᾿Αλλ᾽ ὑπερεύχου πᾶσι, τελειῶσαι αὐτοῖς τὸν
δρόμον.

ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.

'Ex τῶν διαφόρων αὐτοῦ ἐπιστολῶν ἐχιἰογὴ τῆς τρίτης ἐξορίας.

LIBER SECUNDUS.

Ex diversis ejus epistolis collectio. tertii exailii.

I. — Iconomachice synodo, tanquam ex persona — C, À'. — Τῇ Εἰκονομαχικῇ συνόδῳ, ὡς ἐκ προσώπον

omnium prepositorum,

πάντων tor ἡγουμ,

Dogmatica de sanctis imaginibus. (Baron. an. 814, n. 56.)

Divinis legibus canonicisque decrelis obsequen-
tes, quie przeter episcopi sui sententiam in iis que
ad ecclesiasticam disciplinam pertinent, nedum
qui ad dogmaticas quiestiones deducunt, nihil agi
vcl dici oportere definiunt ; cum ab auctoritate ve-
$lra semel atque iterum ad talia nos buimiles evo-
caremur; ausi non fuimus, przter ea qua statuta
sunt agentes, accedere ; ut qui sub sacra manu Ni-
cephori sanctissimi patriarche divino Spiritu con-
stituti sumus. Postquam autem quidam ex ordine
nostro prapositi, quasi periculum aliquod fac-
turi, accedendum sibi, et oppositis sermonibus
respondendum censuerunt : quid aliud nobis
audire liceat, quam que humile «cor nos-

trum obstupefaciunt ? l'erunt. siquidem conven- D

tum istum 2d eversionem secunda sancte synodi

*! sal, cxxvii, 2.

Νόμοις θείοις καὶ χαγονικοῖς ϑεσπίσμασιν ἐπόμε-
νοι, τοῦ μὴ δεῖν παρὰ τὴν τοῦ οἰχείου ἐπισχόπου
«νώμην πράττειν τι ἢ λέγειν τῶν ὅσα εἰς ἐχχλητια-
στιχὴν φέρει εὐταξίαν, πολλοῦ γε εἰπεῖν εἰς δογμα-
τιχὴν ἐξέλχει συζήτησιν " τούτου χάριν τῆς ὑμετέρας
ἐξουσίας ἅπαξ χαὶ δὶς ἐκκαλεσάσης πρὸς τὰ τοιαῦτα
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς εὐτέλειαν, οὐκ ἐτόλμησεν ἔξω τι τῶν
νενομισμένων πράττουσα παραγενέσθαι " ὡς ὑπὸ τὴν
ἱερὰν -χεῖρα Νικηφόρου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
πνεύματι θείῳ τελοῦσα. Ἐπειδὴ δέ τινες τῶν ὁμο-
πταγῶν ἡμῖν ἡγουμένων ἀπόπειράν τινα ποιούμενοι
χεχρίχασιν ἀφικέσθαι, εἴς τε λόγους ἐλθεῖν ἀντιθετι-
χούς" τί ἄλλο ἣ ixelva. ἡμᾶς ἀχουτισθῆναι, ἃ ἐξ-
στησιν ἡμῶν τὴν ταπεινὴν xapblav; Φασὶ γὰρ τὴν
πρόσχλησιν εἶναι ἐπὶ καταστροφῇ τῆς ἐν Νικαίᾳ τὸ
δεύτερον ἁγίας συνόδου * τὸ δὴ λεγόμενον ἐπ᾿ ávacpí-

Digitized by Google
