124
φεοῦαι ὡς ἐνσώματον, ἀλλ᾽
wüpsvog" ἐπ᾽ ἂν οὗ δέχονται αὐτὸν εἰκονιζόμενον.
Ὃ γὰρ οὐκ εἰκονίζεται, οὐδὲ ἀνσώματον. Ἐῶ λέγειν
ὅτιπερ καὶ ἄγγελος ὧν ἀδώματος, αἰσθηταῖς αἰχόσιν
ὑπὸ τῶν θεολόγων ἀναγράφεσθαι παραδέδοται. Οἱ δὲ
καὶ τὸν ἐνσώματον δεσπότην, xal τὸν ἀσώματον δοῦ-
λον, προσέτι χαὶ τὴν τε τοῦ Θεοῦ Μητέρα, σὺν πᾶσι
Κυρίου θεράπουσιν, ἤρνηνται ἐγγεγράφθαι,, διὰ τῶν
εἰκόνων ἀριδήλως συναπαρνούμενοι τὰ πρωτότυπα,
Οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐννοοῦντες, ὅτι τῇ παραδοχῇ τοῦ ol-
χείου χαραχτῆρος τὸ χρατεῖν ἔχουσιν" οὐχ ἀφαιρεθέν-
τος ἢ ἀτιμασθέντος, ἀφήρηται δηλονότι xal ἠτίμω-
«x αὐτῶν τὸ χράτος, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐ βούλονται
συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι. Ἐκείνοις μὲν οὖν εἰς κέντρα
“λακτίζειν ἔστι. Σὲ δὲ ἢ χραταιὰ χεὶρ περιφυλάξετεν

EPISTOLARUM LIB. 1I.
οὐχὶ ὡς οἱ ἀσεδεῖς ἐξαρ- À sicut impii faciunt, negans, quando depingi eum

1212

non admittunt. Quod enim non exprimitur imagine,
uec corporeum quidem est. Mitto dicere quod cum
angelus incorporeus sit, per sensibiles imagines a
Wheologis exprimi traditum est. Hi autem corpo-
reum Dominum, et incorporeum famulum, Ma-
tremque Dei insuper cum omnibus Domini mini-
stris depingi negarunt, per imagines videlicet pro-
totypa ipsa simul negantes. Neque hoc intelligen-
[68,68 proprie figure et characteris susceptione
vim suam et elatum obtinere : quo sublato, vel de-
decore. affecto, tollitur procul dubio, et dedecore
afficitur eorum vis omnis et dignitas. Attamen
intelligere nolunt ut bene agant. Jllis autem ad-
versus stimulum calcitrare libet, Te vero potens

εἰς κλέος τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας, ὡς στύλον, ὡς B manus custodiat ad gloriam Ecclesia: suze, ut co-

ἑδραίωμα, ὡς πρόμαχον. Καὶ [δουμέν σε οἱ ταπεινοὶ,
3| ἔνϑεν ἐπὶ τὴν ᾿Ασιάτιδα χθόνα ἐπαναστρέφοντα "
ὡς οἱ πάλαι ἀπὸ τῆς ἐν Πάτμῳ φυλαχῆῇς τὸν τοῦ
Εὐαγγελίου ἥλιον" ἢ ἐν οὐρανοῖς ἑπάνω δέχα πόλεων
ἱεραρχικῶς δοξαζόμενον.

MP". --- θαλελαίῳ céxro. παν. ]
Dogmatica. De seancüs imaginibus.

*A μὲν οὖν ἐσήμανας διὰ τῆς ἐπιστολῆς ἐπέγνων,
τέκνον" ἃ δὲ ἐγὼ ἀποχρινοῦμα! σοι, ταῦτά ἐστι"
Στέλλεσθαι ἡμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως
περιπατοῦντος, διαχελεύεται ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος.

Πῶς οὖν λέγει Γρηγόριος ὁ τῶν ᾿Αδελφίων, ἀλόγως (.

ὑμᾶς αὐτὸν ἀποστρέφεσθαι, ὁπότε αὐτὸς οὐχ ἁπλῶς
ἀτάχτως, ὁλοτρόπως δὲ συναπήχθη τοῖς Εἰχονομά-
χοις, ὑπογράψας τῇ αἱρέσει, συνεσθίων τε χαὶ συμ-
πίνων xol συναναστρεφόμενος αὐτοῖς ; El δὲ λέγοι
βετανενοηχέναι, xai ἐπιτίμια κρατεῖν" δειξάτω τοῦτο
δι᾽ ἐγγράφου ὁμολογίας, ἀναθεματίζων τε τοὺς ai-
ρετικοὺς σὺν τῇ αἱρέσει, καὶ μηδαμῶς συναπτόμενος
αὑτοῖς, “Ἕως δ᾽ ἂν τοῦτο οὐ ποιῇ, ἀποτρόπαιος ὑμῖν
ἔστω τοῖς φοξουμένοις τὸν Κύριον. Δόλιος γάρ ἔστιν
ἐν προσποιήσει ἐπιστροφῇς, ὑφελκόμενος ὑμᾶς, xal
ὑποσπείρων λόγους λοιμώδεις, ὡς Ex προσώπου δῆθεν
τῶν ἐναντίων. Ὅθεν σὺ ὡς ἀτελέστερος ἐμπαρεὶς
τῇ διαλέξει αὐτοῦ ἠπόρηχας εἰς τοῦτο κάχεϊνο, ᾿Αλλ᾽,
ἐπειδὴ ἤτησας τὴν λύσιν, δέξαιο συνετῶς. Τὸ εἰρη-

]umnam, ut fundamentum, ui propugnaculum :
videamusque te bumiles, aut inde in Asiaticam
lerram redeuntem, sicut illi olim ex Patmi custo-
dia solem Evangelii ; aut in c«'is supra decem
civitstes !* pontificis gloria decoratum.

XLH. — Thaleleo filio.

Adversus Gregorium  Adelphiensem , qui Iconomachis. adbzserat. Tum
Chrysostomi locus explicatur.

Quis quidem per litteras signifiant, hee fii,
perlegi : quz vicissim babeo tibi dicere, hac sunt.
"Sanctus Apostolus precipit, ut subtrahamss nos ab
emxi fratre ambulante inordinate 15. Quomodo ergo
dieit Gregorius Adelphiensis, vos ipsum aversari
sine causa : quando ipse non tantum inordinate
ambulat, eed ad eosdem plane mores cum Icono-
machis abduci se passus est, subscribens bresi,
eum ipsis cibo, potu, consuetudine conjunctus !
Quod si dixerit resipuisse se, ac delicti peenam
exsolvere ; hoc ipsa subscripta confessione signi-
ficet, hzreticos cum heresi anatbematizaus, omni
eum ipsis amicitie conjunctione precisa. ld vero
donec effecerit, sit ille detestabilis vobis qui timetis
Dominum. Nectit enim dolos, dum resipiscentiam
simulat, irretiens vos, et pestiferos occulte strmo-
mes serens, lanquam ex persona videlicet adver-
sariorum. Unde tu, utpote imbecillior, illius oratione
iesus, circa hoc et illud bosisti animi dubius.

κέναι τὸν Χρυσόστομον᾽ « Ὁ ἡμέτερος Χριστὸς D Sed quandoquidem solutionem seiscitatus es, so-

τοΐχοις οὗ περιγράφεται" » ἐγκωμιάζοντα τὸν ἅγιον
Ῥωμανόν" οὐχ ἀπλῶς ἐχλαμδάνειν δεῖ, ἀλλὰ γνῶναι
«ἰνι διαλεγόμενος εἴρηχεν᾽ ἐπειδὴ ἐν ταῖς διαλέξεσι
παρατηρητέον χαὶ χρόνον, καὶ πρόσωπον, καὶ τρό-
πον. Χρόνον, διὰ τὸ μὴ τὰ αὐτὰ νενομοθετῆσθαι τοῖς
πάλαι πρὸς τοὺς ἐν τῇ χάριτι. Πρόσωπον, ὅτι ἄλλο
αἱρετικὸν, καὶ ἕτερον ὀρθοδόξου. Τρόπον, ἐπειδὴ οὐ
παυτόν ἐστι δογματιχῶς διαλέγεσθαι, καὶ ἀπλοϊχώ-
τερον προτείνειν τὸν λόγον. Τίνε οὖν διελέλεχτο ὁ
Χρυσόστομος ; ἄρά. γε ὀρθοδόξῳ ἀναστῃλοῦντι τὴν
εἰχόνα Χριστοῦ; οὐδαμῶς" ἀλλά τινι “Ελληνι" ὃς τὴν
πάντων ὑπερχειμένην αἰτίαν, καὶ ἐκ τῶν ἐν τοῖς
οὖσιν ἐσχάτων χαραχτηρίζει, ὥς φησιν ὁ θεῖος Διο-
νύσιος" καὶ οὐδὲν αὐτὴν ὑπερέχειν φησὶ τῶν πλατ-

1 Luc. xiz, 19, 17. 2911 Thess. ui, 6.

lerter aceipe. Quod Chrysostomus dixit, in lauda-
tiene sancti Romani, « Christus noster parietibus
non cireumscribitur *?, » non est simpliciter acci-
piendum : sed explorandum quem tum alloqueretur
Cem hzc diceret : quandoquidem in sermocima-
lione observari necesse est et tempus, et personam,
et modum. Tempus, quod non eadem pracepta
veteribus dantur, atque iis qui sunt sub legegratiz.
Personam, quod alia sit heretici, orthodoxi alia.
Modum, quandoqnidem alind est dogmatice disse-
rere, aliud simpliciore filoorationem texere. Quem
igitur Chrysostomus est allocutus ? An orthodoxum
qui Christo imaginem statuit * Minime; sed gen-
tilem quempiam, qui supremam rerum omnium

** [lom. 14, de S. Romano.

Digitized by Google
