111]

EPISTOLARUM LIB. 1].

1178

ἀσφαλῶς. Οὐχ ἔστι δὲ μὴ ἡττᾶσθαι πάντως, xol A roboris in eos qui sibi sedulo prospiciust. Non

πλήττεσθαι, τὸν ἀγωνιζόμενον, ἐν λόγῳ καὶ ἐννοίᾳ,
χαὶ ἐν τοῖς ὁμοίοις τοῖς μὴ πρὸς θάνατον ἁμαρτίας"
ἀλλὰ τὸ θᾶττον ἀναπαλαίειν χρὴ. καὶ ἐπὶ τῆς δεούσης
ἴστασθλι καταστάσεως. Παραπεώματα γὰρ τίς συν-
ήσει; Καὶ τίς χαυχήσεται τὴν Ψυχὴν ἀγνὴν ἔχειν ;
hai ἐν θλίψει μὲν ὁ ἐν Κυρίῳ ζῶν " ἐπειδὴ στενὴ
καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν"
ὥσπερ ἡ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις, Ὅτε δὲ ἔλθοι τὸ
πέρας τῶν ἀγώνων, τότε εἴσεσθε, ὦ νύμφαι Χριστοῦ,
τί προεξένησεν ὑμῖν ἡ πολιτεία * ἀρθήσεσθε γὰρ ἐν
y10d ἀνεχλαλήτῳ ὑπὸ ἀγαθῶν ἀγγέλων * xai εἰσελεύ-
σεσῦε εἰς τὴν ἀχειρότευχτον παστάδα, εἰς τὸν
οὐράνιον νυμφῶνα, πάντοτε σὺν Κυρίῳ εἰς αἰῶνα
ἐσόμεναι. "Hy. μὲν καὶ πλέον τι λέγειν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ

contingit autem non vinci omnino, ac nullum νὰ}.
nus recipi inter praeliandum, verbo vel cogitatione,
aliisque similibus, qua mortem peccati non infe-
runt : sed. pugna confestim redintegranda , et in
prepria statione consistendum, Delicta enim quis
intelliget ** ? Et quis gloriabitur animum ae castum
gerere? In tribulatione utique est, qui vivit in
Domino : quandoquidem arcta et angusta via. est
que ducit ad vitam ** : quemadmodum via contra-
ria e contrario. AL cum certaminum (inis advene-
rit, tunc intelligetis, o sponsae Christi, quid vobis
suscepta vivendi ratio contulerit : auferent eniin
vos sublimes cum inenarrabili letitia angeli
optimi, et in thalamum ingrediemini non ma-

στοχάξομαι ὑπερδεδηχέναι τὸ μέτρον τῆς ἐπι- B nufactum, in colestem torum, semper cum Do-

στολῆς, ἐνταῦθα χαταπαύσοιμι τὸν λόγον * ὑπὲρ
οὗ χαρίσασθέ μοι τῷ ἁμαρτωλῷ τὰς ἁγίας ὑμῶν
εὐχάς.

Κ΄. --- Μακαρίῳ ἡγουμένῳ. [m] -

mino in omne svum future, Habebam equidem
plura dicere : sed quoniam sentio me modum epi-
stole supergressum, finem impoham huic sermoni :
pro quo mibi peccatori sanctas vestras preces im-
pertite.

XX. Macario preposito.

De quodam preposito, aliisque lapsis.

Τί ποιεῖς, «(Ὁ θεῖε Πάτερ, ἑαυτὸν ταπεινῶν τὸν
ὑψηλὴν τῇ ἀρετῇ " χἀμὲ ὑψῶν ἐν τοῖς τιμίοις λόγοις
οου, τὸν χθαμαλὸν τῇ κακίᾳ, ὡς μυρίοις πάθεσι πο-
λιορχούμενον καθεχάστην; Ἐγὼ τοίνυν δοῦλός σου
xà παῖς, μαθητιᾷν μᾶλλον ἐφιέμενος, ἢ διδάσχειν
δυνάμενος. Ὅμως ὁ ἀγαθὸς ἄγθρωπος &x τοῦ ἀγα-
θοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας &x6dAAec τὰ ἀγαθά"
τοιοῦτος σὺ xal ὁρώμενος καὶ ἀναγινωσχόμενος.
Περὶ μὲν οὖν τοῦ τῆς Δημητριάδος, καὶ τῶν μαθητῶν,
ὅτι ᾧχοντο" ἕνα γνοίης ἐκ τῶν καρπῶν τὸ δένδρον"
xai εὔξῃ ἐχεένοις μὲν μετάνοιαν, ἐμοὶ δὲ τῷ ἀθλίῳ
στηριγμὸν πρός τε τοὺς πολεμοῦντας ἀοράτως τε
καὶ ὁρωμένως ὡς ἂν χατόπιν ἀξιωθείην ἐλθεῖν τῶν
voy πάντων ὁμολογητῶν Χριστοῦ " ὁμολογητὴς γὰρ
πᾶς ὁ ἐνιστάμενος, Περὶ δὲ τῶν δύο ἄλλων χεφα-
λαίων, τοιοῦτον τὸ παριστάμενόν μοι “Ὑπογράψας
πρεσθύτερος τῇ ἀσεδείᾳ, μετανοεῖν ὀφείλει, xal
προσχλαίειν θερμῶς" συγχωρηθῆναι αὐτῷ τὸ ἀσέ-
ἔημα " λειτουργεῖν δὲ, χἂν ob μνημονεύῃ τοῦ ἀσε-

Quid agis, o divine Pater, cum teipsum depri-
mis, qui sublimis es virtute : ac me honorifica
oratione tua extollis, qui sum improbitate alje-
cius, quippe innumeris quotidie vitiis profligatus ?
Ego igilur servus tuus, ac pene puer, cui niajor
discendi cupiditas, quam facultas docendi. At
bonus liomo de bono thesawro cordis sui pro[ert
bona?** : cujusmodi tu quidem et videris et agno-
sceris. De pra'posito autem Demetriadis ac disci-
pulis ejus quod quiris, periisse scito, ut ex. fru-
cibus arborem agnoscas : ac pro illis quidem
resipiscentiam depreceris: pro me autem iufel:ce
robur adversus hostes tum invisibiles tum visi-
biles : ut vestigiis insistere merear omnium hoc
xvo Christi confessorum : confessor enim est
quisquis se streuue gerit. De duobus aliis capiti-
bus, nunc illud occurrit auimo. Qui subscripsit
impietati presbyter, debet is scelus expiare penis,
et magnam vim profundere lacrymarum ; ut venia

6ix |f. àa«600;] " οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ εἴργεσθαι τῆς ἱερουρ- D deinde flagitii tribuatur : ut. autem rem sacram

vías: luz ἂν ἐπίδοι Κύριος, xal δοίη xatpbv ὀρθοδόξου
συνόδου * ἐν fi χήψεται [Reg. cod. ἕκαστα] ἕχαστος
τὰ xat' ἀξίαν θεοχρίτως. Ἐγὼ δὲ συμδουλέυω, εἰ
μετέσχε τῆς ἀσεδοῦς χοινωνίας, ἐν μεταλήψει καὶ
τῶν ἁγιασμάτων ἀπέχεοθαι μέχρις ἑνὸς f δυοῖν χρό-
vos. Γέγραπται qáp* Οὐ δύνεισθε ποτήριον Κυρίου
αίνειν, καὶ ποτήριον δαιμονίων" οὐ δύνασθε τρα-
Slc Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων.
Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν Ἐχχλησιῶν. Τίς συγκχατά-
θεσις γαῷ Θεοῦ μὲτὰ εἰδώλων ; Οὐ δεῖ οὖν εἰσιἐ-
ναι εἰς τὰ μαρτύρια τῶν αἱρετικῶν προστέταχται
ἡμῖν ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου " οὐχ οἶδα εἰ μὴ ἐπ᾽
ἐξουσίαν τελέως γίνοιτο ὁ ναὸς ὀρθοδόξου τοῦ μηκέτι
λειτουργεῖσθαι ὑφ᾽ αἰρετιχοῦ " τότε γὰρ καὶ εἰσιτέον

" Psal, xvin, 15. ?? Matth. vir, 14.

?* Luc. νι, 45.

faciat; etiamsi hominem impium non comme-
Tore ; minime sane, sed a sacro inunere prohi.
bendus est, donec respexerit Duminus, dedcritque
tempus synodo orthodoxa, in qua admittetur unus-
quisque pro merito, tanquam ex Dei judicio. Auctor
vero sum, ut, si communionis impiz particeps fuit, in
perceptione rei sacrze sanctificatis donis abstineat an-
no uno aut altero. Scriplum est enim * Non potestis
calicem Domini bibere, et calicem demoniorum : non
potestis mense Domini participes esse, et mensa demo-
niorum**, Idem et de Ecclesiis statuendum. Quis con-
sensus templo. Dei cum idolis * ? Nefas igitur in
hareticorum martyria pedem ifhferre : sic sancta
nobis synodus proeepit : nisi forte orthodoxorum

?' | Cor, x, 20. ?* 1 Cor. vi, 16.

Digitized by Google
