<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1189                 EPISTOLARUM LIB. II.                 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,880">
γέγραπται, οὐχ ἑκ τῶν παρθενικῶν αἱμάτων ἀλώτων, ἐξ ἐπιλαστοΰρησεν ἑαυτῶν μὰν, ἀλλ' οὐρανίον φέρων σῶμα· καθὼς Μαρκέλλαν τῷ αἱρετικῷ δοκεῖ, καὶ τοῖς πρὸ αὐτοῦ πάλαι ἀσεβεῖν. Ἐπεὶ δὴ ποιητὸν οὐδὲ μήτηρ ἀληθῶς ἡ μήτηρ, ἀλλὰ ψευδώνυμος· οὐδ' ἡμῖν ὅμοιος, ἀλλ' ἐτεροσώσιος. Οὕ μὴν ὅτε Ἀδάμ ἀνακεκλήται· πῶς γὰρ ἂν; ἑτερογενὲς ἀναστήσας σῶμα τὸ χοϊκόν; Διότι τῷ ὁμοίῳ τὸ ὁμοῖον ἀνασκώσσεσθαι δεῖξται. Οὕτως οὖν ὁ θάνατος κατεχόθη, κατὰ τὸ ἀχώλουον· οὔτε ἡ νομικὴ λατρεία πέπαυται· χρεία περιτομῆς, καὶ τῶν λοιπῶν.

Ὅρα, ὦ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπε, εἰς ὁ βαρβαρὸν ἀσελγείας; ἐλλακτότασ ἐνεπήρξαν, ἵνα τοῦ μὴ ἐπιγράφην τὸν Χριστὸν τῷ πλῶμα δοκεῖ· οἱ Εἰκονό-
μαχοι· Ἰουδαϊσμοὺς ἄρα ἀσφαλῶς. Ἐπεὶ δὲ οὔτε τὴν Θεοτόκον, οὔτε τινὰ τῶν ἁγίων παραδίδονται, διὰ τῆς τῶν οἰκείων αὐτῶν χαρακτηρίων ἀφνησάς, τοὺς χαρακτηρισμένους βεβήλους· Ἡ γὰρ τῆς εἰδώλου τιμὴ καὶ ἀτιμία ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδιδόναι, ὡς φησὶν ὁ μέγας Βασίλειος. Βδελυττόν τὸν τὸν σταυρόν· καὶ τινα βδελύσσουν οἱ τῷ ζώῳ τοῦ σταυροῦ· Ὅτως τὸν βασιλέα, οὕτως ὡς͂ αὐτοῖς ἀνθρώπου· οὕτω καὶ τοῦ Χριστοῦ, τῆς Μήτηρος αἰτού, καὶ παντός ἁγίου. Ἤρηται γὰρ ὁ Χριστός, καὶ δεδιῷ, καὶ ἐξουδενωται. Καὶ μακάριος ἐστὶν ὁ Πατήρ, ἐμβαλὼν καὶ ἀντέχων τῆς ὀρθοδοξίας. Ἀλλὰ προσεύχομαι καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ ὀλιγοσύνου, κατὰ τὸν ἴδαν τῆς ἀγωνίας σου, καὶ μὴ ἀπαχθης, ὡς τὰς ἁμαρτίας μου.

ΚΔ'. — Ἔργατι τέκνον. [ἰακ?]

Ἀγγεγράφας, τέκνον ἠγαπημένον, ἔγνω· καὶ χαίρω ἀκούων σου τῆς φωνῆς· οὐ μὴ ὑπολαμβάνης καὶ κατ' ἐμέ· ἔγω γὰρ καὶ οὐδενὶ ἔτι μέλλω πάλιν ἐλ λόγος φιλεῖν ἐν τοῖς λόγοις μου. Γράφε καὶ δέξου· καὶ φθόνος οὐκέτι. Συνίημι βίον ἔλκειν σε στενοχωρή-
σαν ἐν τῷ πράττειν σοφίαν· ὥστε καὶ οἱ οὐροῦσι καὶ χρυπτόμενοι. Ἀλλ' ἡ ὑλη ἔχωριξέτω. Ἔχε τὰ κατὰ σε ἀσφαλῶς, μετὰ τοῦ καλὸῦ Εὐσεβίου, ὃν καὶ προσκαρτερεῖς. Ἡ παρὰ τῶν αἱρετικῶν κενῶσιν οὐκ κοινὸς ἔρως, ἀλλὰ φαρμακον, οὐ σῶμα βλάπτον, ἀλλὰ ψυχὴν μελαίνου καὶ σκοτίζειν· ῥίπτειν δὲ καὶ χρύσεια, οἷς ἴσως τὰ λέγειν. Ἀλλὰ τῶν πονούντων φίλῳ· περὶ ὧν ἔκεν ἐλέγον ἔστιν, ὅτι πολλοὶ τῶν ἀρχόντων ἐλαττόνερον εἰς αὐτούς· ἀλλ' οὖν ὁμολογοῦν διὰ τοὺς ὑπαίτιους. Ἴδε D μη ἀποκλινῆσαί ποτε ὅτι ἦσαν γὰρ τὴν ὄδον τῶν ἀποσχῶν μᾶλλον ἢ τὴν ὀδύνην τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ ἐφοβήθησαν οἱ ἄρχοντες τῆς ἑκυρίας· τῇ τέῃ, εἰ καὶ τὰ ἁπλῶς μνήσθη· συμβάλλεται· ὅτι γὰρ ὁ νομικός αὐτὸς ἀφαιρείσθαι· οὐδὲ ὡς αὐτῶν αἱ φωναὶ σημέουσι, πιστεύουσι· ὑπάρχει πάνσῃ ἡ μυσταγωγία, Χριστοῦ ἀνθρώπου ἀληθῶς γενητὸς δοκέζει· οἱ δὲ ἀρνοῦνται, κἂν λέγωσι, διὰ τὸ φρονεῖν μὴ ἐξεκινήσειεν αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,880">
suae similis? Nisi igitur est circumcisus, non ex virginali ipsius sanguine, e?s quo sibi ipse templum exstruxit, sed coeleste praefert corpus, uti Marcello haeretico visum est, caeterisque olim impiis ante ipsum. Unde consecrarium est, ut neque mater vere mater sit, sed falsum nomen gerat: nec ille similis nobis, sed naturae dissimilis. Neque igitur Adam appellatus est: nam quo id pacto? In alterius naturae corpore resurget quod terrestris est? Certe simili simile salvasti intelligitur. Neque igitur (nam id est ex eo consequens) mors absorpta est, neque legalis servitus desiit: tum vero et circumcisione, et reliquis opus.

Vides, o homo Dei, in quem demersi impietatis gurgitem Iconomachii deveniunt, non depingi Christum in tabula statuentes? Absque ulla dubitatione judaizant. Hinc neque Deiparam, nec sanctorum quemquam admittunt, per negationem propriae ipsorum formae, eos quoque quorum forma exprimuntur, exsecrantes. Imaginis enim honor et contemptus in prototypum redit, ut magnus ait Basilius. Crucis similitudinem exsecraris: quam rem te exsecrari censess? nonne ipsam vivificiam crucem? Sic de regis effigie, aut cujusvis hominis: sic et Christi, et Matris ejus et sancti cujuslibet. Nunc Christus negatus est, et persecutionem passus est, et despiciati habitus est. Et beatus es, Pater, cum dimidias ac obniteris pro orthodoxa fide. Sed et pro me misero precare, ut vestigiis sanctitatis tuae insisitam, nec propter peccata mea ejiciar.

XXIV. — Ignatio filio.

Celebrat illius laudes.

Quae scripsisti, dilecte fili, intellexi, ac vocem tuam quidem audire me delectat: at res meae non sic sunt, ut tu existimas; nam sunt inanes ac nullius pretii, nisi quod sermonibus meis juvari te ais. Scribe et accipe: nec invidendo. Intelligo vitam trahere te plenam molestiarium in presenti persecutione: quemadmodum et ii qui similiter ac tu in latebris degunt. Sed laborem spes sublevet. Tibi sedulo cave cum egregio Eusebio, quem et saluto. Communio cum haereticis non panis communis est, sed venenum, quod non corpus quidem, sed animum obscurat et obnubilat: projicere vero occulte, non est meum dicere; sed sunt qui meti faciant; de quibus illud usurpare fas est: Multi ex principi-
bus crediderunt in eum: sed propter Pharisaeos non confidebant, ut e Synagoga non excicerentur. Dilexerunt enim gloriam hominum magis, quam gloriam Dei. Quod si orthodoxorum sunt ese preces quibus res sacra peragitur: quorsum, an ab haereticis illae fiant, discepatur? Neque enim eas perinde atque ipsarum auctor intelligente: neque id credunt quod voces ipsae significant: siquidem rei sacrae peractio omnis Christum bonum vere factum statuit: hi vero negant, quidquid dicant, qui eum pinigi posse insinificant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,350,490,540">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,880,360,960">
* Jo.n. xii, 42.
  </bloco>
  <notas>
    Atenção: a coluna esquerda está em grego poligrafado; algumas palavras apresentavam leitura incerta devido a manchas e abreviações (foram transcritas da forma mais provável). A letra D nelas aparece também no final de um parágrafo grego (marcação impressa). Não foram feitos normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>