1119

S. THEODORI ΒΤΌΡΙΤΕ

116

sedes non omnino ih alienam potestatem. venertt, A καὶ λειτουργητέον τὸν ὀρθόδοξον. Οὐχ ὄντος προχρί-

nec liturgiam bazreticus ibi peregerit. Tune enim
et ingredi orthodoxo fas, et rem sacram obire.
Qus quidem sinc prejudicio dicia sint hactenus.
Sie ego humilis, Pater mi, sentio : divinorum Pa-
irum exempla recognoscens. Tuz vero prestantie
fuerit, meliora contemplari, ac meis exhibere
oculis. Valetudine integra pro Deo dimicans tu
mihi esto incolumis, o inter Patres celebratissime :
simul et pro me indigno orans partim ex charitate,
partim vero ut legi ita precipienti obtemperes.
XXI. — Theodorus. iis. qui propter Dominum in di-
versis carceribus detinentur fratribus dilectis sa-
Ietem (ἢ).

ματος τὰ mpolafóvta. Οὕτω φρονῶ, Πάτερ μου, ὁ
ταπεινός " ἀναθεωρῶν τὰ ὑπὸ τῶν θείων Πατέρων
παραδείγματα. Τῆς σῆς δ᾽ ἂν εἴη τελειότητος τὰ
χρείττονα xai θεωρῆσαι, καὶ ἐμοῖς ὄμμασιν ὑποδεῖ-
ξαι. Ἐῤῥωμένος καὶ ἐναθλῶν ὑπὲρ Θεοῦ διαφυλα-
χθείης μοι ἔτι " 6 ἐξάχουστος ἐν Πατράσιν " ὁμοῦ τε
xal ὑπερευχόμενός μὸν τῆς ἀναξιότητος, τὸ μὲν ἐξ
ἀγάπης, τὸ δὲ χαὶ διὰ τὴν χελεύουσαν ἐντολήν.

ΚΑ΄, — Θεόδωρος τοῖς διὰ Κύριον ἐν διαφόροις
φυλακαῖς τηρουμένοις ἀδελφοῖς ἀγαπητοῖς
χαίρϑιν. [σλ'.}

De sanctis imaginibus. (Baron. an. 816, n. 27.)
Quidnam hzc rei sunt, que videmus? gaudium B Τί τὰ παρόντα ; χαρὰ xal ἀγαλλιασις" ott ἐν τοῖς

et exsultatio ; quoniam martyría pro Christo subire
dignati. (nimus ; quia. carceribus et tormentis tra-
diti sumus propter Dei verbum : quoniam plagis et
contumeliis propter Christum qui pro nobis ver-
bera, opprobria, crucem denique passus est,
subditi sumus. Quis non laudet ? Quis nou
glorie ducat? Oriens lztatur, gaudet Occidens,
wniversse per quatuor mundi cardines exsultant
Ecclesiz. Et quid terrenum orbem loquor ? Colum
ipsum gaudio repletum est : quod non solum su-
premus antistitum nostrorum, episcopi ac sacer-
dotes, praesides coenobiorum et discipuli, sed et mo-
nschsz cum moderatricibus suis 1nartyrii stadium
ingressze sunt. Mitto illos dicere qui in desertis et
montibus, in speluncis et in cavernis terrz, exsules
affliguntur, inopiam patiuntur et dura pro Christo
persecutione vexantur. Merito itaque, fratres mei
dilecti et desideratissimi, gaudium et corona mea,
gaudeo et congratulor vobis. idipsum autem et vos
gaudete οἱ congratulamini mihi. Beati quidem
Pauli sunt hec verba, sed huic tempori congruen-
tia : Omnia siquidem ad nostram doctrinam scripta
sunt **, et imitatores sui nos esse obtestatur. Pri-
mum ergo illud vere dixerim, non quantum volunt,
cupiuntque iji qui nos vexant, zrumnis et affli-
ctionibus nos premi. Sie enim intolerabilis foret
tentatio : qualis que ἃ damonibus occulte nobis
inferlur : sed quantum permittit certaminis przsses

ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίοις ἐναθλεῖν ἠξιώμεθα * ὅτι
φυλακαῖς τε xal θλίψεσι διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ παρ-
εδόθημεν " ὅτι πληγαῖς τε xat ὕδρετι διὰ Χριστὸν
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν μαστιχθέντα xaX ὀνειδισθέντα - ἔπειτα
καὶ σταυρωθέντα ὑπεδλήθημεν. Τίς οὐχ αἰνέσεις;
tls οὐ δοξάσειεν ; ᾿Ανατολὴ ἥδεται, Δύσις εὐφραίνε-
ται" πᾶσα Ἐχχλησία τῆς τετραπεράτου χτίσεως
ἀγάλλεται. Καὶ τί λέγω τὸν περίγειον χόσμον; Ὁ
οὐρανὸς αὐτὸς θυμηδίας πεπλήρωται * ὅτι οὐ μόνον
ὁ χορυφαῖος τῶν xa0' ἡμᾶς ἱεραρχῶν, lspápyat τε
καὶ ἱερεῖς, χαθηγεμόνες τε χαὶ φοιτηταὶ, ἀλλὰ χαὶ
μονάζουσαι σὺν προεστώσαις, εἴλοντο τὰ τῆς μαρ-
τυρίας σχάμματα, "Eo λέγειν τοὺς ἐν ἐρημίαις xt
ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, Ut
φυγαδείας θλιδομένους, ὑστερουμένους, χαχουχου-
μένους διὰ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ διωγμόν. Εἰκότως οὖν,
ἀδεῖφοί μου ἠγαπημένοι καὶ ἐπιπόθητοι, χαρὰ
καὶ στέφανός μου, χαίρω καὶ συγχαίρω ὑμῖν €
δ᾽ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε χαὶ συγχαίρετέ μοι. Παύλου
μὲν τοῦ μαχαρίου al φωναί" τῷ καιρῷ δὲ πρέπουσαι"
᾿Επειδὴ εἰς ἡμετέραν νουθεσίαν πάντα γέγρα-
αται" καὶ μιμητὰς αὐτοῦ ἐχλιπαρεῖ γίνεσθαι ἡμᾶς.
Πρῶτον μὲν ἐχεῖνο ἀληθὲς εἰπεῖν" ὅτι οὐχ ὅσον
προαιροῦνται καὶ βούλονται οἱ καχοῦντες ἡμᾶς, ταῖς
θλίψεσι καὶ περιστάσεσι παραδιδόμεθα. Οὕτω Tip
ἂν ἀνύποιστος ἦν ἡ πεῖρα " καθὰ καὶ ἡ παρὰ τῶν
δαιμόνων ἀοράτως ἡμῖν προσδάλλουσα ἀλλὰ χαῦ-
ὅσον παραχωρεῖ ὁ ἀγωνοθετῶν καὶ συναθλῶν ἡμῖν

et particeps nobiscum Christus, qui pro cujusque p Χριστὸς, μέτρῳ xat σταθμῷ τῆς ἑκάστου δυνάμεως,

virium modulo ac mensura, justo judicio agones
immittit, vel ad delictorum vindictam, si modo
sponte ad patiendam accedimus, vel ad victricium
coronarum retributionem, e gloria in gloriam pro-
gredientibus. Non enim in iisdem nos, quibus Pe-
u$ et Paulus cum qualibus, aut Georgius et
Theodorus cum ejusdem glorie sociis, aut Thecla
et Febronia eum paribus, affecti tormentis fuimus,
in quibus, cum multum diligerent, proportione
abundarunt et Chrisli concessz passiones. At qui-
bus exigua est cliaritas, iis minora etiam pati con-

*' Philip. 1v, 1.
(*) Dogmatica.

** [tom. xv, 4.

ἐν κρίσει δικαίᾳ τοὺς ἀγῶνας ἐπαφεὶς, ἢ εἰς ἔχτι-
σιν ἁμαρτιῶν " εἰ καὶ αὐθαιρέτως ἤχομεν πρὸς τὸ
πάσχειν f] ἐπὶ στεφάνων ἀθλοφοριχῶν ἁμοιδὴν ix
δόξης εἰς δόξαν προερχομένοις. Μὴ γὰρ ὡς Πέτρος
ἢ Παῦλος σὺν τοῖς ὁμοταγέσιν, ἢ Γεώργιος xal θεό-
δωρος σὺν τοῖς ὁμοχλεέσιν, ἢ 860a xai Φεδρωνία
σὺν ταῖς ὁμοδόξοις, βεθασανίσμεθα " οἷς πολὺ ἀγαπή-
σασιν ἀναλόγως περιέσσευσε xal τὰ Χριστοῦ παθὴ-
ματα δεδωρημένα. Οἷς δὲ τὸ τῆς ἀγαπήσεως, ὀλίγον,
ἐνδεέστερον καὶ τὸ πάτχειν * ὥστε λυπεῖσθαι x
δυσφορεῖν, ὅτι μὴ πολλὰ mavüdvopev* οὐχ ἀλλοιοῦ-

Digitized by Google
