1151

ὃ. TIIEODORI STUDIT.E

1152

relaxationem. llc sunt qu: de his habeo in titnore A οὐχ ἵνα εὐλογῶσιν ἕως λύσεως, Τοσαῦτά μοι ὦπτα:

Dei et veritate. Si quid novi vel a. vobis vel ab aliis
proferatur, discam. Fateor enim me in multis pec-
care : et multa nescire non sbnue. Saluta fratres
1105 et fllios meos, Petrum abhatem, et. [gnatiunt,
et Tithoen, desideratos mihi in Domino et adjutores
meos. Saluta eos qui mihi chari sunt ex sancta con-
gregatione. Saluta mysteriorum custodes, viscera
mea charissima. Saluta eam cujus magnus est
labor in Domino : de qua recipio et abundo in honis.
Saluta. omnes. in Christo fratres, etiam qui sunt
laici, ex quibus est Sergius pius εἰ Engius, Qui
mecum sunt fratres semper dilecti teet alios salu-
taut. Mementote tenuitatis mes, Dominus noster
Jesus Christus vobiscum, fratres.

Xll. — Paschali pape Roma.

περὶ τούτων ἐν φόδῳ Θεοῦ xal ἀληθείᾳ. El δέ τι ἐξ
ὑμῶν fj ἀπ᾽ ἄλλων γαινότερον, διδαχθῶ. Ὁμολογῶ
γὰρ ὡς πολλὰ ἁμαρτάνων, καὶ πολλὰ ἀγνοεῖν δέχου
μαι. Λσπασαι τοὺς ἀδελφούς σου xai τὰ τέχνα μου,
«bv ἀδδᾶν Πέτρον, καὶ Ἰγνάτιον, καὶ Τιθόην [ cod-
Reg. Τιδόϊον], τοὺς ἐν Κυρίῳ ἐπιποθήτους μον xai
συνεργούς. "Ἄσπασαι τοὺς ἐκ τῆς ἁγίας συνοδίας φι-
λητούς μου. ΓΛόπασαι τὸὺς μυστηριοφύλακας, τὰ
ἐμὰ ἠγαπημένα σπλάγχνα. ἽἌσπασαι τὴν χοπιῶσαν
ἐν Κυρίῳ" fj; ἀπέχω xai περισσεύω ἐν ἀγαθοῖς -
ἄσπασαι πάντας τοὺς ἐν Χριστῷ ἀδελφοὺς, κἂνλαῖ-
xol, ἐξ ὧν Σέργιος ὁ εὐσεδὴς καὶ ἔγγιος {{. ἅγιος].
Ἰλσπάζονται σὲ καὶ τοὺς ἄλλους οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοὶ
ἀειπόθητοι. Μνημονεύετέ μου τῆς ταπεινώσεως. Ὁ

B κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς μεθ᾽ ὑμῶν, ἀδελ-

qot.
IP. — Πασχαλίῳ πάπᾳ Ῥώμης.

Romani ponti&cis opem adversus Iconomaehos exposeit. (Baron. an. 817, n. 21.)

Prorsus sanctissimo [uminari magno, antistitum su-
premo, domino nosiro, domino apostolico pape,
Joannes, Theodosius, Athanasius, Joannes, Theo-
dorus, minimi presbyteri et prepositi. eorum qui
apud Cathara, Picridium, Paulopetrium ,| Euce-
riam, et Studium.

Audi'a jam sunt baud dubie supreme vestre
beatitudini ea quae propter peccata nostra in no-
stram Ecclesiam invasere. Etenim facti sumus in

Τῷ πάντα παναγεστάτῳ, φωστῆρι μεγάλῳ, dpyie-
psi πρωτίστῳ, κυρίῳ ἡμῶν, δεσπότῃ ἀποστο-
Aix πάπᾳ, Ἰωάννης, Θεοδόσιος, 'AGaráctoc,
"Ιωάννης, Θεόδωρος, ἐλάχιστοι πρεσδύτεροι
καὶ ἡγούμενοι τῶν Καθαρὰ, τῶν Πικριδίου, τοῦ
HavAoxetplov, τῆς Εὐχερίας, τῶν Στουδίου.

“Ἤδη που πάντως ἤχουσται τῇ χορυφαίᾳ ὁμῶν
μακαριότητι τὰ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν τῇ καθ᾽
ἐμᾶς Ἐκκλησίᾳ ἐπελθόντα. Καὶ γὰρ γεγενήμεθα

parabolam et proverbium omnibus gentibus, υὧἱ (, εἰς παραδολὴν καὶ διήγημα ἐν πᾶσι «οἷς ἔθνεσι,

secundum Scripturam loquar*! : nondum tamen
fortasse ea perfeete et per epistolas renuntiata faere.
Quare nos minimi, etsi membrum corporis Christi
ultimum sumus : tamen, cum is qui caput nostrum
est, captivus sit, atque.ii qui inter fratres eminent,
huc atque illue dissipati : aliquo modo potuimus,
ex eo quod prope sumus, et ex mutua significatione,
tanquam ono spiritu et communibus verbis quamvis
temerarium sit, ista scribere. Audi, apostolicum
caput, a Deo pra posite pastor ovium Christi, jaoi-
tor regni coelorum, petra fidei super quam aedificata
est catholica Ecclesia. Petrus enim tu, Petri sedem
exornans et gubernans. Lupi graves irruperunt in
caulam Domini : porize inferi, nt olim, ruptze sunt

in ipsam. Quid hioc? Persecutionem patitur Christus D

cum maire et ministris : siquidem contra imagi-
nem incursus, prototypi est persecutio. Hinc de-
teniie patriarchalis capitis : exsilia et relegationes
archiepiscoporum et sacerdotum, et monachorum
snonacharumque compedes οἱ vineula ferrea, tor-
weptaque et ad extremum mors. O horribilem au-
ditionem! Veneranda imago salvatoris Dei nostri,
quam etiam demones perhorrescunt, contumeliis
"affecta et ludibrio habita est, non solum in regia
Urbe, verum etiam in omni regione et opido, Altaria
«ieleta sunt, templa destructa, sacra profanata ,eífu-
*4s est sanguis et elfuudilur corum qui retiueut
*! Psal. xvin, 12...

Γραφικῶς εἰπεῖν " οὐ μὴν ἴσως fj ἀπαγγελία ἐντελῶς
τε καὶ ἐπιστολιχῶς. Διόπερ ἡμεῖς οἱ ἐλάχιστοι, εἰ
xai μέλος που τοῦ σώματος Χριστοῦ ἔσχατον τυγ-
χάνοντες * ὅμως τῆς κεφαλῇ: ἡμῶν εἰργομένης, τῶν
τε ἐν ἀδελφότητι προεχόντων ὧδέ τε κἀχεῖσε δι-
εἐσπαρμένων᾽" ἠδυνήθημέν πως ix. τοῦ σύνεγγυς si-
vat xai διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους χαταμηνύσεως εἰς ἕν
γενέσθαι χαὶ πνεῦμα καὶ ῥῆμα γράφοντες εἰ καὶ
τολμηρῶς τάδε. "Axous, ἀποστολιχὴ xápa, θεοπρό-
ὄλητε ποιμὴν τῶν Χριστοῦ προδάτων * κλειδοῦχε τῆς
οὐρανῶν βασιλείας * πέτρα τῆς πίστεως, ἐφ᾽ f
ᾧχοδόμηται ἡ καθολιχὴ Ἐχχλησία. Πέτρος γὰρ σὺ,
τὸν Πέτρου θρόνον χοσμῶν καὶ διέπων. Λύχοι βα-
ρεῖς εἰσεφθάρησαν ἐν τῇ αὐλῇ Κυρίον * πύλαι (bou,
ὡς πάλαι, προσεῤῥάγησαν αὐτῇ. Τί τοῦτο ; διώ-
χεται Χριοτὸς σὺν μητρὶ xal θεράπουσιν * εἴκερ fj
τῆς εἰκόνος χαταδρομὴ, τοῦ πρωτοτύπου διωγμός.
Ἐντεῦθεν κατένεξις πατριαρχιχῆς κεφαλῆς “ ἐξ-
ορίαι τε καὶ περιορισμοὶ ἀρχιερέων e. καὶ ἱερέων,
μοναστῶν τε xai μοναζουσῶν * εἰρκταί τε xal or
δηρώσεις * βάσανοί τε καὶ τέλος θάνατοι. Ὦ τοῦ
φοδεροῦ ἀχούσματος | ἡ σεπτὴ εἰχὼν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Θεοῦ, ἣν καὶ δαίμονες φρίττουσιν " ἐνύόρι-
σται * ἐξουδένωται " οὐ μόνον ἐν τῇ βασιλενούσῃ
πόλει - ἀλλὰ γὰρ καὶ κατὰ πᾶσαν χώραν xal πο-
λίχνην. θυσιαστήρια ἠφανίσθη" ναοὶ ἡμαυρώθησαν *
ἱερὰ ἐκοινώθη, ἐχέθη αἵματα καὶ χέεται τῶν ἀντ-

Digitized by Google
