<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1143    S. THEODORI STUDITÆ    1144
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,900">
wes? an persecutio? an nuditas? an periculum? An gladius? Sed enim in his omnibus superamus propter eum qui dilexit nos 61. Iliaque qui accidens pro Christo non ceteraverit, Christianus esse non potest.

An vero incassum martyrū agones, certamina, tormenta? an eandem nobiscum carnem non gesserunt? An tantis suppliciis subjecti laborem nullum senserunt? Annon eos vivere taedebat, ut ait Apostolus 62? Sed perennium poenarum metu, caelestiumque praemiorum desiderio, carnis mortem, ut prudentes, quam aeternam subire maluerunt. Nihil expavescebant, minime animo consternabantur, et futura tanquam praesentia meditantes, laeti et alacres ad tormenta pergebant, numeris loco habebant plurima pati: Nobis enim pro Christo donatum est non solum ut in eum credamus, sed ut etiam pro illo patiatur 63. Et alibi rursum: In multo enim experimento tribulationis abundandia gaudii ipsorum fuit 64. Ita gaudebant, ita laetabantur, eum pro Christo paterentur sancti omnes. Delibemus et nos, dilectissimi, charitatem Christi, incedamus per sanctorum vestigia: saeculi hujus affectus omnes abhiciamus: Non habemus hic manentem civitatem 65. Superna Jerusalem patria et civitas nostra est, o viri potenti in Spiritu, o filii Dei, non enim mei qui peccator sum! Ne procumbamus, quamvis omnes subvertantur, quod absit. Ipsi autem, ut olim, a Deo corroborati; vel soli etiamnum depugnemus. StaI a nobis Deus, sanctique omnes qui unquam fuerunt. Nobiscum Oriens, nobiscum Occidens: exigua pars est quae ab Ecclesia universa sese abrupti, et sejunxit, idque metu, et propter haec temporalia, propter carnem: quam postmodum, nisi veritatem defendimus, sempiter nis ignibus una cum anima ipsa trademus. Exerceamur, esto, et flagellamur, neque id semel, sed saepius: denique moriamur. Nonne post haec gaudium erit ineflabile, nos coelorum regnum consequi, et gloriam inde referre immortalem, non contra iis quae dixi vitatis, propterea irrideri perpetuo, et ignominiam interminatam sustinere? Ultique vos oro, filii mei, quos genui in Domino, quibus incrementum dedit Christus: per aerumnas et labores non solum asceticos, verum etiam athleticos. Implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eandem charitatem habeantes, unanimes, idipsum sentientes: nihil per contentionem, neque per inane gloriam, sed humilitate, superiores sibi invicem arbitrantes 66. Apostolica haec monita: licet a me misero in memoriam reducantur. Orate et pro me, obsecro, ut detur mihi fortitudo, robur, sermo per vos, quamvis divina gratia indignus sim: ut unanimous in uno spiritu glorificetur Deus in corpore et spiritu nostro. Mitte ad archiepiscopum egregium Dionysium. Saluta Petrum abbatem, Ignatium ab-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,480,980">
61 Rom. viii, 35, 36. 62 II Cor. i, 8. 63 Philip. i, 29. 64 II Cor. viii, 2. 65 Hebr. xiii, 14. 66 Philipp. ii, 2, 3.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,940,900">
Ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ; θλίψεις, ἢ στενοχωρίαι, ἢ λιμός, ἢ διωγμοί, ἢ γυμνότης, ἢ κίνδυνοι, ἢ μάχαιραι; Καὶ ἄρα ἐν τούτοις πάντας ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς. Οὕτως δὲ μὴ παρατεταγμένως οὐκ ἀγνοεῖται ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐδὲ δύναται Χριστιανὸς εἶναι.

Οὐκ εἰσὶν οἱ ἄγωνες τῶν μαρτύρων, τὰ ἄλλα, αἱ βάσανοι; μὴ γὰρ οὐχ ὑβρίζομεν ἡμᾶς; μὴ οὖν ἐπόνογος τοσαύταις τιμωρίαις ὑποβάλλομεν; μὴ οὖν ἐξιποροῦντες καὶ τὸ ζῆν, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος; ἀλλὰ τῷ φόβῳ τῶν αἰωνίων κολάσεων, καὶ τῷ πόθῳ τῶν οὐρανίων ἀμοιβῶν, ἦλθον μᾶλλον, ὡς ἐπιγονοὶ τῆς τῆς σαρκὸς θανάτου, ὑπὲρ τῶν αἰώνων γένους. Οὐκ ἐπετήθησαν οὐ κατεπλάγησαν. Καὶ ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα φανταζόμενοι, χαρὰ ἐχώρουν πρὸς τὰς βάσανας· ἦγοντο τὰ πολυπλατῆ· ἦν γὰρ ἐχαρίσθησαν ὑπὲρ Χριστοῦ οὗ μόνον τὸ εἶς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Καὶ αὕτη ἔφερε· Ἐν γὰρ πολλῇ δοκιμῇ ἡ ὑπομονὴ ἡ περὶ τῆς χαρᾶς αὐτῶν. Ὤντες ἔχοντος, οὕτως ἡγιάζοντο ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχοντες πάντες οἱ ἅγιοι. Γενομένου καὶ ἡμεῖς, ἀγαπητοί, τῆς ἀγάπης Χριστοῦ· πεπληρώκαμεν ἐν τῇ ἔργῃ τῶν ἁγίων· Ῥήσωμεν τὰς προσπαθείας τοῦ αἰῶνος τούτου. Οὐκ ἔχομεν ὧδε μένοντα πολιν· ἡ ἄνω Ἰερουσαλὴμ πατρίς, καὶ πόλις ἡμῶν· ὑμεῖς οἱ ἄνδρες δυνάμει πνεύματος, οἱ υἱοὶ θεοῦ· τοῦτο γὰρ ἐγὼ ἁμαρτωλὸς κηρυττω. Μὴ ἀποτελῶμεν· καὶ πάντες ἂν γένησθε· Ἄλλ᾽ ἡμεῖς ὡς πάντες ὑπὸ θεοῦ δυναμουμένοι, καὶ τὰ νῦν μοιραζόμεθα. Μεθ' ἡμῶν ὁ θεός· πάντες οἱ ὑπὲρ αἰῶνος ἅγιοι· μεθ' ἡμῶν Ἀνατολή καὶ Ὕστερον· μικρὰ μερὶς ἡ ἀπορρί-ψασα ταύτην ἀπὸ τῆς εἱρ ὅρων Ἐκκλησίας· καὶ τοῦτο διὰ φόβον· διὰ τὰ πρόσκαιρα· διὰ τὴν σάρκα· ἣν μικρὸν ὕστερον παραδίδουσιν τῷ αἰωνίῳ πυρι οὖν τῇ ψυχῇ, εἰ μὴ ἀντιστοιχεῖται τῇ ἀληθείας. Ἔστω, καὶ πειρασθῶμεν· καὶ παιδαγωγηθῶμεν· καὶ τοῦτο πολλαχῶς· τέλος, καὶ ἀποθνῄσκωμεν. εἶτα οὐ χαρὰ ἀνεκλάλητος ἐπιτυγχάνει ἡμῖν βασιλείας οὐρανῶν· ἀνατέθλα ἀπεκτήσασθαι κλέος ἀθάνατον· τὸ συνοικεῖον φυγόνατα τὰ προσερχόμενα, κἀκεύθεν ἰχωμένηνμέχρι τέλους· καὶ αἰσχύνην ὑποσταῖ ατελειότησιν; Ναι, δεόμεθα, τεκνία μου, ὡς ἐσθόντα ἐν Κυρίῳ· οὗτος ἔχων Χριστὸς ἐν ἔνσῳ καὶ κόλποις ὁ μόνῳ ἀσκητικὸς, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀθλητικὸς. Πληρώσατέ μοι τὴν χαρὰν· ἔτι τε ἀντὸ ὑμῶν ῥῆσθε· τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες· ὁμοιοῦσθαι τὸν ἔρποντες· μηδὲν κατ' ἐριθείαν τῆς κενοδοξίας· ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ· ἀλληλους τιμησάμενοι, ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Ἀποστολικά τὰ παραγγέλματα· ἡν ἔμαυτῷ τοῖς ταλαιπωρίοις ὑπομνησκόμενος. Προσεύχεσθε καὶ περὶ ἐμοῦ, παρα-καλῶ· ἵνα μοι δοθῇ ἰσχύς, κράτος, λόγος ὑπὲρ ὑμῶν· καὶ τὴν ἀνάδειξιν θείας χάριτος· ὅπως ὑπομνηθῶμεν ἐν τῇ πνευματὶ δοξασθῇ ὁ θεὸς ἐν τῷ σώματι καὶ ἐν τῷ πνεύματι ἡμῶν. Στείλον εἰς τὸν ἀρχιεπίσκοπον τὸν καλὸν Διονύσιον. Προσαγγείλον τὸν ἀδελφὸν Πέτρον·
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Algumas palavras gregas e latinas foram difíceis de ler; nos casos incertos, marquei separadamente com lecturas plausíveis mantendo a ortografia original quando visível. 
- Os numerais de nota de rodapé na coluna latina foram transcritos conforme aparecem na página; a separação exata dos sinais tipográficos (asteriscos) foi normalizada para leitura.
  </notas>
</pagina>