1119

S. THEODORI STUDIT.£

1120

conversionis similitudinem. Par igitur analogia in A ματιχῆς ἐξαπλώσεως, πειθούσης xal τὸν ἄγαν ἀμυ-

imagine Christi et Christo ipso sumenda est omni
recte ratiocinanti. Sed nondum est tempus dogma-
lic: explanationis, quie vel obscure admodum
mentis homini facile persuadeat attollere oculos
et suspicere ad splendorem veritatis. Hzc nostra,
licet peccatores simus, fidesest; hiec humilium apo-
Stolica confessio nostra : (τσ minimorum a Patri-
bus tradita religio nostra. Prater hane, non solum
si quis aut si qua ex his qui nune sunt vel olii
fuerunt, sed neque si Petrus, et Paulus (dicimus
enim quz evenire nequeunt quasi evenire possint),
neque si ex coelis ipsis veniat quispiam aliud docens
et evangelizans, illum in communionem recipere
possumus, ut qui sanam fidei doctrinam non se-

δρόνουν ἀνανεύειν εὐπετῶς πρὸς τὰς αὐγὰς τῆς
ἀληθείας. Αὕτη f) εὐαγγελιχὴ ἡμῶν πίστις τῶν ἁμαρ-
τωλῶν * αὕτη ἡ ἀποστολιχὴ ἡμῶν ὁμολογία τῶν εὖ-
τελῶν᾽ εἰ 5' οὖν, ἡ πατροπαράδοτος ἡμῶν θρητχεία
τῶν ἐλαχίστων. Παρὰ ταύτην, οὐχ ὅτι ὁ τίς δε ἢ
τίς 6s τῶν νῦν f] τῶν πάλαι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ Πέτρος καὶ
Παῦλος * εἴπομεν γὰρ ἀνένδεχτα ὡς ἐνδεχόμενα" οὐδ᾽
ἂν ἐξ αὐτῶν .fjxy τῶν οὐρανῶν δογματίζων xal
εὐαγγελιζόμενος " δυνάμεθα αὐτὸν χορνωνὸν προσ-
ἤχασθαι, ὡς μὴ στοιχοῦντα τῇ ὑγιαινούσῃ τῆς πίστεως
διδασχαλίᾳ. Καὶ πρὸς ταῦτα ὅτι ἂν δοχῇ τῇ ἐξουσίᾳ
ὑμῶν, ἑτοίμη ἡ ταπείνωσις ἡμῶν μέχρι θανάτον
ὑποστῆναι, f) ἐξάρνους ἡμᾶς γενέσθαι τῆς τοιαύτης
ἡμῶν εἰλιχρινοῦς ὁμολογίας.

quatur, Demum quidquid libet potestati vestrae, parata est Humilitas nostra usque ad mortem perpeti
potius, quam ut negatores simus sincere hujusce nostra confessionis.

WM. — Monasticam vitam agentibus.

B. — Μονάζουσιν. [σψ.1 "

De quibusdam prepositis qui in causa imaginum segniores fuerant. (Baron. an. 814, n. 24.)

In hoc temporis articulo, cum persecutionem in B

imagine sua Christus patitur : non solum qui digni-
iMe et scientia. pracellit, certare is debet, recta

fidei. doctrinam proferens οἱ cxteris tradens ; sed.

et discipulus quoque ipse fiduciam sumere, et veri-
tatem intrepida ac libera voce profiteri. Non mea
sunt hzec verba, qui peccator sum, sed divini Chry-
sostomi, quinimo et aliorum Patrum. Quod vero
Domini prepositi ab imperatore detenti hoc minime
presüterupnt, quamvis dignitas gradu et doctrina
omnibus hujus ore prapositis anteirent ; st contra
potius conticuerunt, neque id solum, quod re ipsa
grave est: sed chirographo etiam suo, se neque
eongressuros muluo, neque docturos con(rma-
runt : id vero est prodere veritatem, et praefecturam
abnegare, et subditos sibi atque adeo zequales et
socios subvertere. Apostoli enim, cum ἃ Judzis
denuntiatum illis esset, ne docerent in nomine
Chrisu, his verbis respondertnt : Judicate, si ju-
stum est. in conspectu Dei vos. potius audire quam
Deum nostrum **. Et rursus : Obedire oportet. Deo
magis quam hominibus **. Hxc et similia illos dicere
oportebat, ut per eos glorificaretur Deus et zdi-
ficarent orthodoxos : ut monasteria confirmarent,
et confortarent eos qui in exsiliis patiuntur. Sed
quid, quod pluris facimus monasteria quam Deum ;
et pluris coinmoda qui inde capimus, quam mala
qu:e boni causa sustinemus? Ubinam est illud :
Loquebar in conspectu regum, οί non con(undebar **.

Ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ. ἐν ip ὁ Χριστὸς διώχεται διὰ
τῆς εἰκόνος αὐτοῦ * οὐ μόνον εἰ βαθμῷ τις χαὶ γνώ-
qi προέχων ἐστὶν, ὀφείλει διαγωνίζεσθαι, λαλῶν
xai διδάσχων τὸν τῆς ὀρθοδοξίας λόγον * ἀλλὰ γὰρ
xai εἰ μαθητοῦ τάξιν ἐπέχων εἴη, χρεωστεῖ παῤῥη-
σιάζεσθαι τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἐλευθεροστομεῖν. Οὐχ
ἐμὸς ὁ λόγος τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τοῦ θείου Xpuco-
στόμου " ἐπὶ καὶ ἄλλων Πατέρων. Τὸ δὲ τοὺς χυρίους
τοὺς ἡγουμένους κρατηθέντας ὑπὸ τοῦ βασιλέως, μὴ
τὰ προειρημένα πράξαι" χαίπερ ὄντας καὶ ἐν βαθμῷ
καὶ γνώσει παρὰ πάντας τοὺς χαθηγουμένους τῆς
γῆς ταύτης τοὐναντίον δὲ μᾶλλον σιωπῆσαι, Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, καίπερ ὃν δεινόν᾽ ἀλλὰ xol χειρόγρα-
φον ποιῆσαι, μῆτε εἰς ἀλλήλους συνέρχεσθαι, μὴτε
διδάσχειν " τοῦτό ἐστι προδοσία τῆς ἀληθείας, καὶ

C ἄρνησις τῆς προστασίας, καὶ κατάλυσις τῶν ὑπο-

ταχτιχῶν, ἐπεὶ xal τῶν ὁμοταγῶν. Οἱ ἀπόστολοι
παραγγελθέντες ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων μὴ διδάσχειν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, τάδε φασίν" ᾿γμεῖς
χρίγατα, εἰ δίκαιόν ἐστιν ὑμῶν ἀχούεπιν, f) τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν. Καὶ πάλιν" Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ uàA-
"ἴον 1| ἀνθρώποις. Τοιαῦτα xai παρόμοια ἐχρῆν
λαλῆσαι αὐτοῖς * ἵνα ἐδοξάσθη ὁ Θεὸς δι᾽ αὑτῶν " ἕνα
«ὡκοδόμησαν τοὺς ὀρθοδόξους * ἵνα ἐστήριξαν τὰ μον-
αἀστήρια" ἵνα ἐνεδυνάμωσαν τοὺς πάσχοντας ἐν
ἐξορίαις. ᾿Αλλὰ τί ὅτι προτιμώμεθα μᾶλλον Θεοῦ τὰ
μοναστήρια" xa τῆς ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ χαχοπαθείας
τὴν ἐντεῦθεν εὐπάθειαν; Ποῦ ἔστι τό" ᾿Ελάλουν
ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐκ ἠσχυνόμην ; Ποῦ

£t illud : Ecce labia mea non prohibebo: Domine, p ἐστι τὸ, I00 τὰ yel n pov οὗ μὴ κωλύσω * Κύριε,

4u scistí *. Ubi gloria et fortitudo ordinis nostri ?
Quonam pacto beati Sabas et Theodosius, cum im-
piam hzresim tunc temporis imperator Anastasius
Amplecteretur, insurrexerunt pro fide acriter pu-
gnantes: tum eos qui perperam in Ecclesia sen-
tiebant excommunicando, tum ad imperatorem
ipsum scribendo, se mortem potius oppetere para-
fos quam ut de constitutis aliquid immutarent? Et

?? Act. iy, 19. κι Act. v, 39. 9 Psal. csviui, 0.

σὺ ἔγνως. Ποῦ ἔστε τὸ χλέος καὶ ἡ ἰσχὺς τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς τάγματος; Πῶς Σάδας καὶ Θεοδόσιος οἱ μα-
χάριοι" τὸ τηνιχαῦτα ᾿Αναστασίου τοῦ βασιλέως
δυσσεθεῖν ἑλομένου " διανέστησαν θερμῶς προμα-
χοῦντες τῆς πίστεως * τοῦτο μὲν, μεθ᾽ ὧν ἀνεθεμά-
τισαν τοὺς χαχοδόξους ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ " τοῦτο δὲ,
iv οἷς ἐπέστειλαν τῷ βασιλεῖ" διαμαρτυρόμενοι θά-
νατον ἐλέσθαι, fj τι μεταχινῆσαι τῶν καθεστώτων ;

?? Psal, xxxix, 10.

Digitized by Google

