1237

EPISTOLARUM LIB. Ii

1238

xay μὴ ἀναιρεῖν ἑαυτὸν τὸν ξιφοδότην, ἀγαθόν " τὸ δὲ A lam autem non vitiari, nec sibi necem afferre qui

ἀγαθὸν, ἡ ἀλήθεια" ὁ Θεὸς γὰρ ἀγαθὸς ὁμοῦ xat ἀλή-
θεια. Εὐὑρέθη οὖν τὸ δοχοῦν ψεῦδος, ἀλήθεια ὁμολαγου-
μένη εἶναι. Καὶ ἔθηκα τὴν ψυχὴν ἐν τῷ δῆθεν δοχοῦντι
ψεύσματι ὑπὲρ τοῦ φίλου" xal ἔῤῥωται ἀμφατέρωθεν
ἡ ἐντολή" οὐχ ἐν ψεύσματι, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ τελειω-
θεῖσα. Οὐ μέντοιγε εἵνεχα ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνω,
τοῦτο ποιεῖν χρή" ψεῦδος γὰρ ὧδε. Οὔτε μὴν ὁμόσαι
«b καθόλου, οὔτε περὶ ἑαυτοῦ, οὔτε περὶ ἄλλου σω-
τηρίας προφανὴς γὰρ ἡ παράδασις. Οὕτω τὸ ἐμοὶ
φαινόμενον ἔχει, Ἐπεὶ xat ἡ Σάῤῥα εἶπε τῷ ᾿Αδι-
μέλεχ, ὅτι ᾿Αδελφή εἰμι τοῦ ᾿Αθδραάμ. Καὶ ὁ προ-
φήτης Ἱερεμίας τοῖς ὁρωτῶσιν αὐτὸν ἄρχουσι" Τί
σοι εἶπεν ὁ βασιλεύς ; ἄλλο ἀντὶ ἄλλου ἀπεχρίθη,
καθότι ὑπέθετο αὐτῷ ὁ βασιλεὺς, δέει θανάτον, xai

gladium dedit, bonum est : bonum autem verilas
est. Deus enim, idem et bonus est et veritas. Depre-
hensum est igitur id quod mendacium videbatur,
sine controversia veritatem esse. Sic et animam
posui, in eo videlicet quod mendacium videbatur ,
2mici causa. Εἰ salvum est ex utraque parte man-
datum, non in mendacio sed in veritate praestitum.
Nefas utique hoc [fieri mea causa, me moriar :
mendacium enim tunc est, Nec jurandum omnino,
neque pro sua ipsius, neque pro alterius salute ;
manifesta est enim legis violatio, Sic, ut equidem
arbitror, se res babet. Nam et Sara dixit Abime-
lech : Soror sum. Abraha !*.. Et Jeremias propheta
&ciscilantibus ex eo principibus : Quid tibi rex

αὖτε οἰκείου, Καὶ εἰς τὰ ἀποφθέγματα τῶν Πατέρων p dizit ? rosponsionem alio derivavit, quemadmodum

ἐμφέρεται τὸ τοιοῦτον. Εἰ δέ τι αὐτὸς παρὰ σεαυτοῦ,
ἣ παρ᾽ ἑτέρου εὕροις, φανερῶσαι ἡμῖν μὴ παραιτήσῃ,
zp« ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ φωτισμὸν vob ἡμῶν
ἀμυδροῦ. Τὸν συγχαχοπαθοῦντά σοι προσαγορεύω.
Ὁ σὺν ἐμοὶ προσαγορεύει σε.

Μ΄. — Ναυκρατίῳ τέχγνῳ.

Iz.) oc

rex ei suggesserat, melu mortis, et tunc quidem
proprie ὁ". Et inter Patrum sententias istud
ipsum inseritur. Quod si quid. vel per te ipse, vel
alterius ope inveneris, signilicare nobis ne graveris
ad agnitionem veritalis, ac mentis nostre hebetioris
collustrationem. Socium zrumnarum tuarum salu-
to. Qui mecum est salutem tibi dieit.

XL. — Naucratio filio.

De lapsis eorumque penis. (Baron. an. 816, n. 19.)

Elwüac ἀεὶ μακρὸν ποιεῖσθαι τὸ τῆς ἐπιστολῆς Semper solitus es prolixius facere litterarum exor-
προοίμιον" πολλὰ ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις συμφέρων τὰ — dium ; dum plurima in nos qui indigni sumus, con-
ἐγχώμια, οὐκ ὄντα ἀληθῆ, φιλικῆς δὲ διαθέσεως iv- — geris encomia, non vera illa quidem, sed tamen sin-
δίγματα. Ἐγὼ δὲ ἐν βραχέσι. Τί τοῦτο ; ἵνα ὑγιαί. — gularis benevolentie argumenta, At ego paucis.
wc ἐν Κυρίῳ, ἀδελφέ μου, θερμότερος ἀεὶ γινόμε- ,  Θυΐὰ hoc 3 αἱ recte. valeas in. Domino, frater. mi:

νὸς τῇ ἀγάπῃ Χριστοῦ ὑποφέρειν τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ"
ἀλλ' οὐτίπου ὑπολήγειν ἐχ ῥᾳθυμίας, Καὶ εἴη σοι
ἔπι ἔξαψις" ὡς ἂν ἐπάδειν σε μετὰ Δαδὶδ τοῦ ἀγίου"
Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ÉAagoc ἐπὶ τὰς πηγὰς
τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς
σε, ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ ἐνεργῶς ἄδοιεν ἄν τις xtxa-
θαρμένην ἔχων τὴν καρδίαν, 3) καθαιρομένην. « Οὗ
Tip κάθαρσις, ὥς φησιν ὁ Θεολόγος, ἔλλαμψις. »
Ὡς μακαρία f; ψυχὴ αὔτη, ὑφ᾽ ἧς τὸ πάντα παθεῖν
διὰ Χριστὸν ἐπιπόθητον λίαν, xat τὸ βδέλνγμα ἡγεῖ»
σθαι ἅπαν σαρκὸς ἔργον. Εὔξαι [εὖξαι], ἀδελφὲ,
ὀπφρανθῆναί ps τῆς εὐωδίας ταύτης, τὸν ὁδωδότα
τοῖς πάθεσιν. Οὗτος ὁ πρῶτος λόγος. Ὁ δεύτερος,
περὶ τοῦ ᾿Ανατολίου. Ὡς λυπηρόν μοι τὸ πτῶμα

fervenüor factus in dies, tum ut Christi claritate
quidlibet ipsius causa perpetiare , tum ut nihil ex so-
cordia prztermittas. Atque utinam fervor tibi men-
tis adsit, ut cum sancto Davide possis accinere.
Quemadmodum desiderat cervus, ad. fontes aquarum,
ita desiderat; anima mea ad te, Deus "5. 1d autem
magno auimo cecinerit, quisquis vel purgato jam-
dudum corde fuerit, vel purgando det operam.
« Ubi enim purgatio. est, ut ait Theologus, ibi illu-
minatio "*, » Quam felix ille animus est, cui sum-
ma volorum est omnia propter Christum perpeti :
et abominasdum censere omne carnis opus ! Ora,
frater, ut suavem hune odorem olfaciam, et zrum-.
narum perpessione redoleam. Hzc prior pars oratio-

αὐτοῦ" πλὴν ἀπεδεξάμην σου τὴν ἰατρείαν. Ἔτι οὖν D nis. Altera, de Anatolio. Quam acerbus mihi illius

ἐπιμελήθητι αὐτοῦ φιλαδέλφῳ διαθέσει. Ὁ τρίτος,
περὶ ὧν προέτεινας κεφαλαίων.

À', Ἐὰν ὀρθόδοξος διαδληθεὶς ὡς μὴ xotvovüy,
ποιήσῃ σταυρὸν, ὅτι Κοινωνῶ" μηδὲν ἕτερον πολυ-
πραγμονηθεὶς παρὰ τῶν αἱρετιχῶν᾽ αὐτοῦ δὲ ἔχοντος
ἐρύδδην τῷ λογισμῶ" ὄτιπερ Ἐξ ὀρθοδόξου χοινωνῶν
εἰμι’ οὐχ οἰχονομία τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ προδοσία τῆς
Δηθείας. Τὸ ἐπιτίμιον ἡμισευμένον πρὸς τὸν ὁλοτρό-
πω; τῇ αἱρέσει χοινωνήσαντα. Πόσον δὲ τὸ τοιοῦτον
ἤδη προερωτηθεὶς χαὶ ἀποχριθεὶς, περιττόν ἐστι δὶς
τὰ αὐτὰ ἐπαναχυχλεῖν.

“ Gen. xn, 4.

lapsus exstitit! Sed tamen gavisus sum medicatione
iua. Adhuc igitur illius curam habe fraterno affe-
tiu. Tertia, de capitibus quz proposuisti.

1. Si orthedosus accusatus quod non communicet,
facta. eruce dixerit : Communico , nihil ei amplius
negolii facessentibus hzreticis ; clam autem ipso
habente istud in animo, cum orthodoxis commu-
nico ; nop dispensatio istud est, sed proditio veri-
tatis. Dimidium huic subeundum pena qu: ei sta-
tuitur qui plane hzresi communicarit. (Quanta vero
ea sit, cum ad interrogaium jam antea Tesponsum
sit, supervacaneum est bis eadem iterare.

** Jerem. xxxvin, 25 δεηη. '* Psal. xiv, 45. !^ Greg. Naz. orat. 59, pag 138.

Digitized by Google
