1185

EPISTOLARUM LIB. 11.

1186

αὐτῶν * διὰ Χριστὸν «a ὅπὲρ Χριστοῦ πάσχων : διὰ A stum et pro Christo pati ; propter Deiparam et pro

τὴν Θεοτόχον xal ὑτὲρ τῆς Θεοτόχου " διὰ πάντα
ἅγιον καὶ ὑπὲρ πάντων ἁγίων " μάρτυς ἀπαράγρα-
πτο;, xal ὁμολογητὴς Χριστοῦ, ὁ ἐναθλῶν xal
ἐνιστάμενος. Καὶ οὐδεὶς ἀντερήτει λόγος. Οἱ Max-
καδαῖοι μάρτυρες, μὴ χρεῶν ὑξίων ἀνασχόμενοι
παρανόμως γεύσασθαι. Ὁ Πρόδρομος μάρτυς ὑπὲρ
ἐλεγμοῦ ἀληθείας - xal ἄλλος ὑπὲρ τοῦ μὴ καταθα-
λέσθαι ὀδολὸν εἰς οἰχοδομὴν εἰδωλείου " χαὶ ἕτερος
&' ἕτερον ἔνταλμα. Τί γὰρ δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ;
xz ἐνταῦθα προδήλως ὁ διὰ Χριστὸν ἐναθλῶν οὐ
μάρτυς, ὥς φασί τινες τῶν δυστήνων ; μάρτυς ἀλη-
Bhce, μηδ᾽ ὁτιοῦν ἐνδέων τῶν ἐφ᾽ Ἑλλήνων ἢ "lov-
δαίων μαρτυρησάντων " Καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ
πιστός. “Ὅλως οὖν, εἰ ὁ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ

ἀθετῶν, εἰς Χριστὸν ἀναφέρει τὴν ἀθέτησιν ^ πολλῷ Β

μᾶλλον ὁ τὴν εἰκόνα Χριστοῦ ἀρνούμενος, εἰς Χρι-
στὸν ἀναπέμπει τὴν ἄρνησιν. Οὕτως χαὶ ὃ ἐφ᾽
ἐχατέρῃ μαρτυρῶν, μάρτυς ἀληθέστατος * xat μᾶλ-
λον ἐν τῇ εἰκόνι" ὅτι ὁ μὲν σημεῖον " ὁ δὲ μορφὴ
Χριττοῦ. ΠΙραχαλῶ, ἀδελφοί μον ἅγιοι, κλήσεως
ἐπουρανίου μέτοχοι, πρῶτον μνήμην μὸν ποιεῖ-
σθαι τοῦ ταπεινοῦ " οἷς λέγω, ἔργῳ ἀποδειχθῇ-
val με εὐχόμενοι" μηδαμῶς ὑποχαυνούμενον ἔχ τὰ
τῶν ἀοράτων καὶ ὁρωμένων προσδολῶν " ἔπειτα
προσέχειν ξαυτοῖς xal τῇ ἑνισταμένῃ ἀθλήσει.
᾿Αλλὰ μὴ τοῖς λογισμοῖς ἐμπυρίζεσθαι διὰ πτωχείαν
συνέσεως ἐν τῇ τῶν πραγμάτων δείξει ὑπὸ τῆς
προνοίας διοιχουμένων βαθέως, καὶ ὡς οὐχ ἐφιχτὸν
ἀνθρώπου διανοίᾳ * μηδὲ ὃ Ψάλλετε πάθοιτε. Ἐμοῦ
δὲ παρὰ μιχρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες" παρ᾽
ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά μου " ὅτι ἐζήλωσα
ἐκὶ τοῖς ἀνόμοις, τὸ χαὶ τὸ θεωρῶν. ᾿Αλλὰ μᾶλλον
ἀχούειν τοῦ Κυρίου λέγοντος" Ὑπόμεινόν μὲ εἰς
ἡμέραν ἀναστάσεώς μου. Καὶ ὅτι Ὃ ὑπομείνας
εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. d
KB. — Toic ἀποῦσιν» ἀδελφοῖς. [σλα΄.}

Deipara ; propter sanctos omnes et pro sanctis
quibuscunque ; martyrem irrefragabilem et confes-
sorem Christi esse, qui decertat et resistit, Nec
opponi contra quidquam potest. Machabzi mar-
tyres facti, quod suillas carnes edere abnuerent.
Pracursor martyr fuit propter indicium veritatis ,
alius quod obolum conferre nollet ad structuram
idolii; et alius aliud ob mandatum. Quid enim
attinet multa loqui? Et hic qui manifeste pro Christo
decertat, martyr non erit, ut miseri quidam affir.
mant? Martyr plane verus , nulla re discrepans ab
illis quos ethnici vel Judzi martyres fecerunt : Et
testis in coló fidelis ". Omnino ergo, si quis crucis
typum spernit, in Christum ipsum contemptum hunc
torquet : multo magis qui imaginem Christi negat ,
negationem in Christum refert. Sic, qui martyrium
pro alierutro suffert , martyr verissimus : ac magis
etiam in imagine: quia typus signum , imago for-
ma est Christi. Obsecro, fratres mei sancti, ccelestis
vocationis participes, primum quidem memoriam
mei humilis faciatis , orantes ut quz dico , re prz-
stem , nullis cedens nec apertis nec occultis insul-
tibus : deinde vobis ipsis attendatis εἰ presenti
certamini. Nec vero cogitationibus uramini ex
inopia scientie in harum rerum contemplatione ,
que a providentia alto censilio gubernantur, quod
assequi nequit humana intelligentia; nec vobis id
contingat quod canitis : Mei aulem pene moti sunt

( pedes : pene e(fusi sunt gressus mei ; quia zelavi super

iniquos **, hoc et illud videns. Sed audite potius
dicentem Dominum : Exzspecta me in die resurre-
ctionis mee **. EL : Qui sustinuerit usque in finem,

. hic salvus erit **,

XXII. Fratribus absentibus.

Ín earcere scripta tanquam testamentum. (Baron. aa. 816, n. 55.)

Πάντοτε μὲν διατίθεσθαι χρὴ τὸν Χριστιανὸν
τὰ πρὸς θάνατον" μάλιστα δὲ ὁπόταν πειρασμοῖς
πιριπαρῇ θάνατον ἀπειλοῦσιν. Ἐπεὶ οὖν τοιοῦτον
τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς, διὰ τὴν σφύζουσαν πὧν διωχτῶν
μανίαν εἵνεκα τῆς Χριστοῦ ἀγάπης " "τοῦ προχει-
μένου δὴ μαρτυρίου τῆς περὶ αὐτὸν ὁμολογίας " xal
οὐχ οἶδα τί μοι ἀποδήσεται ἀθρόως ὄντι μεμονω-
μένῳ καὶ περιειργμένῳ μακράν που ἀφ᾽ ὑμῶν τῶν
ἀπάντων ἀδελφῶν μου καὶ Πατέρων" ἔδοξα καλῶς
ἔχειν τελευταίαν οἱονεὶ φωνὴν, ταύτην τὴν ἐπιστο-
λὴν παραθέσθαι ὑμῖν, καὶ δι᾽ ὑμῶν πάσῃ τῇ ἀδελ-
φότητι. Καλὸν γὰρ πολλάχις διατίθεσθαι χαὶ ἐπι-
μένειν, ἢ προσδοκίᾳ ζωῆς ἐξάπινα ἀνάρπαστον
γινόμενον, ἀδιάθετον ἀδούλως ἐγχαταλιμπάνεσθαι.
Τί τοίνυν τὸ παρόν; Ἐπειδὴ πολλάχις ὅσα ἔδει
εἰπεῖν, εἴτε βαρέως νοσήσας, εἴτε διωγμῶν προ-
χειμένων, xai διεθέμην xal ὑπεμνημάτισα " xal
οὕπω χρεία περὶ τῶν ἤδη λεχθέντων δευτερολογεῖν.
Ἐκεῖνο πρῶτον, ἀδελφοί μοὺ, ἵνα μοι συγγνώμην

Semper quidem ad mortem omnia dispenere Chri-
Stianum oportet : sed tum maxime cum :»rumnis
mortem intentantibus urgetur. Quaado igitur hoc
in statu sunt res nostr, seviente perseculorum
rabie ob Cliristi eharitatem, sive ob przesens testi-
monium confessionis ejus ; nec scire possum quid
subito eventurum sit mihi ab aliis sejuneto, pro-

D culque a vobis omnibus fratribus meis ac Patribus

circumcluso : recte. facturum me existimavi, si,
supremam veluti vocem, hanc epistolam vobis
commendarem , et per vos universz fraternitati.
Melius enim est sspe testari , et exspectare, quam
vite longioris exspeetatiome subito abripi, et inte-
statum inconsulto reliaqui. Quid ergo nou restat?
Quandoquidem sepe quiecueque dicere convenie-
bat, vel gravi quopiam morbo decumbenas, vel
instante persecutione, recensui, memoriseque sug-
gessi; neque nunc opus est quz dicta sunt , ite-
rum repetere. Hoc primum, fratres mei, ut veniam

Ὁ Psal, xxxvin, 58, ?* Psal, xxu, 2.  Soplbon. m, 8. * Marc. xui, 15.

Digitized by Google
