1201

EPISTOLARUM LIB. 11.

1202

στηρίξαι τε ἐπὶ πλέον, καὶ Befaubaat ἐν τῇ ἀμει- A monii Christi dimicatione. Enimvero coguevi quem-

λίχτῳ ἐνστάσει τῆς μαρτυρίας Χριστοῦ. Kat γὰρ
ἔμαθον ὅτιπερ συμδαλὼν μετὰ τὴν ἔνστασιν τῷ
ἀσεδάρχῃ Ἰωάννῃ οὐχ ὑπεστάλης, οὐδὲ δεύτερος
ἦλθες τῆς εἰς λόγονς συμπλοχῆῇῆς " ἀλλὰ στεῤῥῶς
ἀντιχαταστὰς, περιεῖλες αὐτὸν, καὶ ἀπεστομάτισας
νεανιχῶς λόγῳ ἀληθείας τῆς δοθείσης cot ὑπὸ kvep-
χείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Καὶ γὰρ οὐδὲ πάρεστιν ἐν τοῖς ἡπατημένοις δύ-
νᾶμις λόγου * ἐπεὶ μηδὲ φῶς * οὐδὲ ἀληθείας ἀπό-
δειξις, οὐδέ τι εὐθὲς, οὐδὲ ὅσιον ἐν σχότει διαπο-
ρευομένοις τῇ ἀσύνετῳ χαρδίᾳ χαὶ μεμωραμένῃ
σοφίᾳ, τἀληθὲς δὲ εἰπεῖν, ἀσοφίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ καὶ
τυφλότητι. "Ev ὃὲ μόνον χαὶ πρῶτον xat τελευταῖον,
ἡ ἐξουσία τοῦ σχότους " τοῦτο αὐτοῖς xal λόγος, χαὶ

admodum post dimicationem ipsam, cum Joanne
impiorum duce congressus, haudquaquam metu
tesseris, nec inferior sermonis con(liclu exstiteris,
sed fortiter obsistens ipsum viceris, et elinguem
juvenili vigore reddideris verbo veritatis sabni-
xus, quam tibi Spiritus sancti operatio suggere-
bat.

- Nulla videlicet in. iis qui decepti sunt residet vis
sermonis; quoniam nec lumen, nec veritatis spe-
cimen, nec rectum aliquid, aut sanctum in tene-
bris ambulantibus stulto corde el evanida sapien-
tia, seu, uL verius dicatur, insipientia, imperitia,
exeitate. Unum autem inest, et primum et postre-
mum, potestas tenebrarum : hoc illis et sermo, et

ὅρος, xal πίστις, καὶ δόξα, xal ὅπλον. ᾿Εκ τῶν B definitio, et fides, et gloria, et arma. Ex operibus

ἔργων αὐτῶν éxwrdcoecós αὑτοὺς, ἔφη ὁ Κύριος
Ti γὰρ οὐχ ἔδρασαν ἀσεδές τε xal Ἰουδαϊχόν;
Χριστὸν ἐνύδρισαν, τὴν Θεοτόκον, τοὺς ἁγίους * ὧν
τὰρ οἱ σωματιχοὶ χαραχτῆρες ἀτιμάξονται, αὐτοῖφ
ἐχείνοις ἡ ὕόρις ἀναπέμπεται τοῖς πρωτοτύποις"
xat διὰ τοῦτο εἰχότως ᾿λντίχριστοι ῥηθεῖεν οἱ
Elxovop.áyot* ἐπειδὴ λέγει ὁ Θεολόγος καὶ εὐαγγε-
λιστῆς: Καὶ νῦν ποιλλοὶ ᾿Αντίχριστοι. Ταῦτα
μιχρὰ μὲν πρὸς τὴν σὴν σύνεσιν * τῆς ἀγάπης δὲ
σύμδολα, τῆς ἐν ἑνὶ φρονήματι xal μιᾷ ψυχῇ δο-
θείσης ἡμῖν ὑπὸ Θεοῦ. ᾿λλλά μοι προσεύχου, ἀδελφὲ
καλὲ, τὰ ἴασά σοι ἐναϑλεῖν * καὶ γνωρίσαι μοι πάλιν
ἀξίωσον ὅπως σύ τε διάγοις, καὶ ὅ ὅπως ἔχει καὶ ἕξει
«τὰ τῆς ἱερᾶς σου συνοδίας.

ΔΑ’. — Ἰωσὴφ ἀδειφρῷ καὶ ἀρχιεβπισκόπῳ, σξβ'.}

eorum cognoscetis eos??, ait Dominus. Quid enim
impium sut Judaicum non egerunt ἢ Cbristum con-
tumelia affecerunt, Deiparam et sanctos : quoram
enim corporeg figurz ignominia afficiuntur, in pro-
totypa jpsa transminilur contumelia : ideoque
Antichristi merito dici possunt Iconomachi : quan-
doquidem, uti a Theologo et evangelista scriptam
est : Et nunc. multi sunt Autichristi**. Hsec parva
quidem ad prudentiam tuam : sed charitatis, quie
nobis a Deo in uno sensu et anima una donata
est, symbola sunt. Tu vero, frater egregie, pro me
οὐδ, ub pari tecum pugna decertem : et indicare
porro non graveris, quomodo et ipse agas, et quo-
modo se liabeant habiturique sint sacri comites tfi.

XXXI. — Josepho, fratri et archiepiscopo.

Varta tum ab Iconomachis impie, tum contra B1. a Crisi confessoribus fortiter gesta memorat. (Baron.
an n. 45.)

᾿ “ὥσον "ἐν ἀπὸ πραμμάτων, οὐκ ἔμαθον τὰ TC Quantum quidem ex litteris, de valetudine tua

ὀγεέας σου, ἀλλὰ φεῦ τῶν ἁμαρτιῶν uou ὅτι οὕτω
«τέγονεν 1 ᾿Εδηλώθη γάρ μοι ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἡ
τούτων μεθ᾽ ἑτέρων ἀπώλεια " xax ἧδε τοῦ διχθόλου
ἐνέργε: wx. ᾿Αλλὰ δόξα τῷ Θεῷ τῷ κρύψαντι αὐτὰ
ἀπὸ τῶν χρατούντων. “Ἔμελλον γὰρ πολλοὶ xtvbu-
γεύειν. "AXX ὅτι καὶ οἱ ἴαμδοι συναπώλοντο, od;
εὖ ποιῶν ἐμέτρησας κατὰ τῶν Εἰχονομάχων. Οὐ
πάνπως δὲ ἀμεταγράφους καὶ ἀπαρασημειώτους
ἔμελλες αὐτοὺς πέμπειν. Ταῦτα μὲν ἐλύπησεν ἡμᾶς,
ὡς τὸ εἰχός, Ἐγὼ δὲ ὁ ταπεινὸς, χαὶ αὖθις προσ-
ἀγορεύω τὴν ἁγιωσύνην σου γλιχόμενός σου τὸ τίμιον
πρόσωπον" καὶ τίνος γὰρ πρὸ coU ; χαὶ οὐχὶ ἀεί;
οὐ τοσοῦτον ix φύσεως, ὅσον ix συμπράξεως οὐ
τῆς χαμόθεν ἐγειρομένης, ἀλλ᾽ οὐρανόθεν ἐνεργου-
μένης, ἐχ πρώτης βαλβίδος σχεδὸν μέχρι τοῦ δεῦρο"
ὡς ἴσασι πάντες " xat ἐμόρφωσαν ol γεννήσαντες,
εἴπω xol σωματικῶς χαὶ πνευματιχῶς ; Εἴη δὲ μέ-
νεῖν ἡμᾶς χαὶ πρὸς τὸ ἑξῆς ὡσαύτως xai μή us
διαιρεῖσθαί σου τῆς ἀρετῆς πλήθει τῶν ἁμαρτιῶν"
ἐκ θείας φιλανθρωπίας συγχροτουμένους, xal ἐν-
«εὐξεως τῶν εἰς φῶς ἐνεγχόντων. Τὰ μὲν δὴ τῆς
εὐχῆς τοιαῦτα.

Τὰ δ᾽ ἄλλα οἷα xal ὅσα, ἐπὶ τῆς ᾿Εχχλησίας τοῦ
Θεοῦ, στεναγμῶν xa ὀδυρμὼν ἄξια, ἤδη πάντως

** Matth. vit 10. ** joan, γ1, 19.

nihil cognovi, sed heu peccatis meis quod hzc ita
evenerunt! Indicatum enim mihi est a fratribus,
litteras. illas una cum aliis intercidisse : et hzc
quidem diaboli vis. Sed laus Dev, qui illas abs-
condit iis qui rerum potiuntur: multis enim im-
pendebat periculum. Quiuetiam — perilase simul
iambos, quos recte agens contra lconomachos
Scripseras : omnino autem sine exemplo et nota
eos mittere non debueras. ᾿ς sane contristarunt
nos, ut par erat. Ejo vero humilis iterum alloquor
sanctitatem Luam, faciem venerandam videre desi-
derans; cujus enim potius quam tuam? Ac nonne
semper? neque id ex natura tantum, quautum ex
actionum  conspiranti Societate, non humi nata,

D gcd coelitus profecta, a primis fere carceribus in

lanc diem, ut sciunt omnes; ae formaverunt pa-
rentes, corporaliter dicam an epiritualiter ? Uti-
nam autem sic maneaimus étiam in posterum, ut
a virtute tua non divellar peccatoram meorum.
multitudine, ex divinz beniguitate consentientes,
et ex eorum deprecatione qui genuerunt! Ac vota
quidem nostra Lalia sunt.

Cetera autein qualia et quam multa, in Ecclesia
Dei, gemitu ac lacrymis digua, jan. prorsus audi-

Digitized by Google
