12:3

XPISTOLARUM LIB. 1I.

1234

σὺν αὐτοῖς αἰώνια. Τίς φρόνιμος ; τίς σοφός; τίς A in zternum. Quis prudens? quis sapiens ? quis

καλὸς πραγματευτὴς, δοῦναι αἷμα χαὶ λαθεῖν
πνεῦμα" καταφρονῆσαι σαρχὸς καὶ ἐπιτυχεῖν βασι-
λείας Θεοῦ; Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀποιέσει
αὐτὴν, εἶπεν ὁ Κύριος" καὶ ὁ μισῶν τὴν γυχὴν
αὐτοῦ ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυ.14-
ξει αὐτὴν. Ἐνωτισθῶμεν τοὺς λόγους αὐτοῦ * ἀχο-
λουθήσωμεν αὐτῷ. Ὅπου ἐγώ εἶμι, φησὶ, ἐκεῖ ἔσται
καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμός. Hoo ἐκεῖνος ; "Eni σταυροῦ"
xoi ἡμεῖς οἱ ταπεινοῖ, ὡς μαθητιῶντες αὐτῷ, ἐκεῖ.
Παραχαλῶ ὑμᾶς ἀνέχεσθαι τοῦ λόγον τῆς παραχλή-
σεως. Καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἡ ἐπιστολή. Γινώσκετε
ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς χαίρειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθυμεῖν,
ἕως ἂν ὑμεῖς μόνον στήκετε ἐν Κυρίῳ, ᾿Ασπάζεται
ὑμᾶς Νικόλαος ὁ σύγχλειστος χαὶ σύμπονος χαὶ

συστρατιώτης᾽ μου, ὑμῶν δὲ ἀδελφὸς ἀληθέστατος. B

"Asrácacüs ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ, οἱ ἀθλη-
«αἱ τοὺς συναθλητάς, οἱ δεδιωγμένοι τοὺς δεδιωγμέ"
νους" οἱ πάντες τοὺς φιλοῦντας ὑμᾶς ἐν πίστει. Εἴ
εις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἐγγραφόμενον σώματι, ἥτω ἀνάθεμα ἀπὸ τῆς Τριά-
δος. 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
psO" ὑμῶν. ᾿Αμήν.
A6. — Αθανασίῳ τέχνῳ. {τιβ’.}

bonus negotiator, ut det sanguinem et spiritum
accipiat : carnem aspernetur, et regnum Dei con-
sequatur? Qui amat animam suam, perdet eam, ait
Dominus; et qui odit animam suam in hoe mundo,
in vitam cleruam custodiet eam *. Audiamus verba
Mus, et sequamur eum : Ubi sum ego, iuquit,
illic erit εἰ minister meus *. Ubinaim ille? ln cruce.
Et nos humiles, tanquam ejus discipuli, ibidem.
Obsecro vos ut sufferatis verbum exhortationis :
etenim perpaucis scripsi vobis. Scitote nos pecca-
tores gaudere, et animum non despondere, quan-
diu statis in Domino. Salutat vos Nicolaus con-
captivus meus, et laboris secius, et commilito
meus, vester autem Írater verissimus. Salutate
invicem in osculo sancto; athlet»e, eos qui simul
pugnant; persecutionem pásti, eos qui persecu-
lionem passi sunt ; universi eos qui vos arant in
fide. Si quis nen confitetur Dominum nostrum Je-
sum Christum corpore depictum, anathema sit a
Trinitate. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobis-
cum. Amen *.

XXXIX. — Athanasio filio.

Proposite de mendacio qusestioni respondet.

Πρὸς ποῖς ἄλλοις xal τοῦτο ἡμῖν ἀγαθὸν ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύταις ἀγωνιζομένοις ὑπὲρ ἀληθείας Θεοῦ,
συχνότερον τῆς παρ᾽ ἀλλήλων φωνῆς διὰ τοῦ γράμμα.
40g ἀχούειν, καὶ ἀναχοινοῦσθας τὰς ἐν χαρδίᾳ δια-
θέσεις. Ὁρᾷς γὰρ, ἀδελφὲ ἢἡγαπημένε, ὅπως ὡσανεὶ
ἐφημερίδες αἱ ἐπιστολαὶ ὑπάρχουσι, συνάπτουσαι
ἡμᾶς φιλιχώτερον. “Ιδς πόσα καλὰ ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ
διωγμὸς παρέσχετο" καὶ ἔτι παράσχοιεν" ἐπὰν θερ-
μοτέρους ἡμᾶς πρὸς τὸ ἑξῆς λάθοιεν, μηδὲν ὑπο-
πτήσσοντας τῶν ἀνθρωπίνων. ᾿Αλλὰ γλιχομένους
τὰ θεομίμητα ὑποίσειν παθήματα, δι᾿ ἃ ὧδε χἀχεῖσε
φερόμενος καὶ αὐτὸς ἀθλεῖς. ᾿Αλλ᾽ εὖ ἔσται τοῖς
βοηθοῦσι καὶ συνδιαφέρουσέ σοι τὰ ἀγωνίσματα " οἷς
χαὶ χαλῶς προαπελογησάμην, καὶ αὖθις δὴ ἀπολο-
γήσομαι.

Ἐπὶ δὲ τὴν ἐρώτησιν μέτειμι, ἐῶν ὑπὲρ ὧν δώ-
ρων ἐγχωμιάζεις με, τὰς ἀντιλέξεις ἀποίσειν" ὡς μὴ
οἱηθῆναί με συγχαταθέσθαι τοῖς ἐπαίνοις. Εἰμὶ γὰρ
ἔρημος “παντὸς ἀγαθοῦ. Ὅπου οὖν ὁ μέγας Βασί-

Ad extera bona et istud nobis bac tempestate
contigit, qui pro Dei veritate dimicamus, ut fre-
quentius mutuam per litteras vocem audiamus,
animique nostri affectiones communicemus. Vides

C enim, dilecte frater, ut quotidiange propemodum

epistole sunt quibus majore inter nos benevoleu-.
tia copulamur. Vide quot bona pepererit pro Chri-
sio persecutio, et adhuc paritura sit, postquam
nos ardentiores ad ea qua ijustant effecerit, nibil
humanorum casuum extimescentes, sed Dei exem-
plo molestias perferendi cupidos, per quas huc et
illuc et ipse agitatus diamitas. Sed reete cum his
agetur qui tibi opem ferunt, ac bellum una tole-
rant : quos et jam ante egregie defendi, rursusque
defendam.

Ad iuterrogalionem venio, omittens quidquam
reponere in earum laudum vicem quibus me one-
ras; ne videar laudationi assentiri. Sum etenim
omnis boni expers. Ubi igitur magnus Basilius *,

λειος, τὸ φῶς τοῦ χόσμον, ἀπυφήσειε, τένε τολμητέον D lux. orbis, sententiam protuli, quis sanz mentis

ἔχοντι νοῦν ὅλως ἀντιφέρεσθαι; Ἔστι δὲ τοῦτο ἐν
«ij ἐρωτήσει τῶν ἀσχητιχῶν, χαθὰ ὑπεσημήνω"
ἤγουν * « Ε χρὴ οἰκονομίας δῆθεν χρησίμου φεύ-
εσθαι. » Πρὸς ὃν φησιν" « Ἦ ἀπόφασις τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦτο οὐ συγχωρεῖ" ἅπαξ
εἰπόντος, ὅτι τὸ ψεῦδος ἐχ τοῦ διαδόλονυ ἐστί" δια-
popiv Ψεύδους μηδεμίαν ἐμφήναντος. Καὶ ὁ ᾿Από-
"πόλος δὲ μαρτυρεῖ γράψας, ὅτι Κἂν ἀθι1ῇ τις, οὐ
στεραγοῦται, εἰ" μὴ νομίμως ἀθιἰήσει. ν Ταῦτα
piv παρὰ τοῦ Πατρός, Ἔφης δὲ προσχεῖσθαι ἐν τῷ
χεφαλαίῳ σχόλιον, ὅτι χρησέμου ἕνεχεν ἡ ἐρώτησις,
οὐκ ἀναγκαίου" οὐ γὰρ ταυτὸν ἀμφότερα. Καὶ πάλιν

* Josn. χ", Ὁ. " ibid, 26. * I Thess. 28.

? Interrog. 76.

obluciari ausit ? Est istud in interrogatione Asceti-
corum, ui subnolasli; videlicet : « Nunquid utilis
dispensationis causa mentiesdum sit?» cui re-
spondet. « Hoe sententia Domini nostri Jesu Chri-
sti non siDit, a quo dictum przecise est !*, menda-
€ium es diabolo esse: nec ullum is mendacii
discrimen ostendit. Quin hoc idem Apostolus quo-
que testatur his verbis : Eisi ceriaverit aliquis, non
coronaur misi legitime certaverit *!. » Hactenus
Pater. Aiebas autem appositam capiti adnotatio-
nem, quod de utüitatis causa interrogatio sit, non
necessitatis. Neque enim utrumque idem. Rursum-

? Joan. xvi, ἀξ. !! Hl Timoth. s, 5.

Digitized by Google
