1259

lius. Cemmuni
Quamobrem istud ex occasione fiat: uL vero ex
amicitiz ac benevolentize significatione, declinan-
dum : ut àáic istud impleatur : Nefas est dicere A*e
impiis *. Sunt quidem e monachorum ccetu qui
neque verbo neque opere consenserunt, fuga salu-
tem consecuti : rursumque post secessionem ab
impiis &e subtraxere. Kecte habet. Si autem 3b
impiis sacra peracta sint in Ecclesia aliqua setuel
duntaxat, in eam ingredi poterunt solas  peracturi
preces : si vero szpius, secedant ab ea. longissime.
Bxculares quidam ac monachi impietatem vebemen-
ter detestautur ac lugent: propter minas autem
impiorum, ad eorum se communionem adjungunt,
ita eos allici posse arbitra:i, preces autem fleri pro
ipeis a nobis efllagitant. An licet bis divina myste- B
ria impertiri ? Preces quidem peragere licet, imper-
tiri vero sacra non licet, quidquid illi dicant aut
agant. Si secus viam publicam cruces ii statuerint,
an sunt adorande ? Nihil vetat. An licet horum
oblationes consecrare ? Minime. liac igitur pro eo
ac Dominus in mentem injecit, elocuti sumus : non
quasi sancientes legem : neque enim ex antistitum
numere sumus, penes quos potestas est condendi
canones ; sed consilium dantes, quoniam ejusdem
vobiscum ordinis sumus : ac propterea quod ii de-
8UDl qui statuere summo jure debeant, huc a vo-
bis coacti descendimus. Vos vero , Patres sanctis-
simi, veniam date, si quid jo predictis displicet.
Preterquam quod medicus tum animi tum corpo- ,

S. THEODORI STUDITJ.E
salutatione Dominus interdixit. Α τὴν σωτηρίαν ποριζόμενοι" xal πάλιν μετὰ τὴν ὑπο-

1200

χώρησιν τῶν ἀσεδῶν ἀνθυποστρέφοντες. Εὖ ἂν ἔχοι.
Εἰ δὲ xai ἐλειτουργήθη ἡ Ἐχχλησία ὑπὸ τῶν ἀσε-
θῶν, εἰ μὴ ἄπαξ᾽ εἰσίτωσαν ἐπιτελοῦντες ἐν αὐτῇ
τὰς προσευχὰς μόνον" εἰ δὲ πολλάχ:ς, ὑποχωρείτω-
σαν ταύτης πόῤξω. Κοσμιχοί τινές εἰσιν f] καὶ μονα-
xot, σφοδρῶς μυσαττόμενοι, fj καὶ ἀποδυρόμενοι τὴν
&s£6stay * διὰ δὲ τὰς ἀπειλὰς τῶν ἀθέων προσέρχον-
ται τῇ αὐτῶν χοινωνίᾳ, οἰόμενοι αὐτὴν δηλητήριον
εἶναι, αἰτοῦνται ὃὲ εὐχὴν ὑπὲρ αὑτῶν ἡμᾶ; ποιεῖν
σθαι. Εἰ ἔξεστιν αὐτοῖς μεταδιδόνστι τῶν θείων μυ-
σττρίων ; Εὐχὴν μὲν ποιεῖσθαι ἐξὸν, οὐ μὴν μεταδι-
δόναι, χἂν ὅ τι λέγωσιν ἢ πράττωσι. Σταυροὺς ἐὰν
ἰστῶσι κατὰ τὰς λεωφόρους, εἰ δεῖ προσχυνεῖν; Οὺ
χωλυτέον, El δεῖ τῶν τοιούτων τὰ; προσφυρὰς npos-
χομίζειν; Οὐδαμῶς, Ταῦτα οὖν ὡς ὁ Κύριο; κατὰ
νοῦν ἐπήγαγεν ἡμῖν, ἐφθεγξάμεθα᾽ οὐ νομοθετιχῶς "
ἐπεὶ μηδέ ἐσμεν τῶν ἱεραρχούντων " αὐτῶν γὰρ τὸ
τυποῦν χανονιχῶς " ἀλλὰ συμθουλευτιχῶς, ἐπεέ
ἐσμεν ὑμῖν ὁμοταγεῖς καὶ ἐπειδὴ ἐξ ἀπορίας τῶν ἱερ-
αρχιχῶς ὀφειλόντων τυπῶτα! " ἀναγχασθέντες ἀφ᾽
ὑμῶν ἐληλύθαμεν εἰς τοῦτο. Ὑμεῖς δὲ, ἁγιώτατος
Πατέρες, σύγγνωτε, εἴ τί ἐστιν ἀπαρέσχον ὑμῖν ἐν
τοῖς εἰρημένοις, Πλὴν ὅτι ὁ ἰατρὸς καὶ Ψυχῆς χαὶ
σώματος, καὶ προσώπον ποιότητα, χαὶ xa:poU ἰδ:ό-
πητα, ἕξιν τε καὶ πάθος, δύναμίν τε χαὶ ἀδράνειτν
ἐπιτηροίη" xal οὕτω φαρμαχεύοι καὶ ἰᾶται " ἐλλεί-
ψεσι καὶ προσθήχαις χρώμενος " ἃ ἐν χεφαλαίῳ

περιλαδεῖν οὐχ οἷόν τε χανονιχῶς" ὡς καὶ αὐτοὶ οὗ
ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν ὡρίσαντο.

ris, et person:x qualitatem, et temporis opportunitatem, babitum, affecius, vires, imbecillitatemque
contemplatur : et sic remedia conficit adhibetque: medicamenti modum nunc augens, nunc minuens z
que uno capite ac genere comprehendi rite non possunt : quemadmodum ipsi quoque sancti. Patres

nostri definierunt.
L. — Luciano fiio.

C AN. — Λουκιανῷ τέχνῳ. [79]

Ponitenti absolutionem imperttur. (Baron. an. 816, n. 19.)

Deus noster optimus, cum bumanz nature im-
becillitatem noverit, fierique interdum ut, quam-
vis inoffeuso pede ingredi aliquis videatur, is tamen
si remittat paululum, quo nescit modo dejiciatur :
insigni benignitate poenitentiam dedit , quce homi-
nem.a lapsu revocet, restituatque in integrum,
Quandequidem igitur et ipse, frater mi, similiter
offendisti , 3c laudabilis poenitentizi tempus exple-
8 ; acerbo animi dolore, profusisque tacrymis ut
accepi, exorato Deo ; nunc vero absolutionem effla-
gitas : (1) quemadmodum οἱ ab «economo et ab
«conomi vicario significatum mihi est : hanc hbabe-

. 4o a Domino, et eris, fili mi, ab hodierno die sa-

nus, in Christo gaudens, et in ipso prospere vitam
agens, ut ne posthac decidas obligata Domino fide,
sed pro ipso mortem obeas, quemadmodum ct ipse
pro te pertílit, Antea. igitur per litteras ejulans,
&udignus licet, sic te compellabam : Adam, «bi es "ἢ

*5 || Joan. 10, ** Gen. i11, 9.

Ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν θεὸς, εἰδὼς τὸ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως εὐόλισθον, καὶ ὅτι εἰ καὶ δοχεῖ τις χατορθῶν
πορεύεσθαι, ὡς οὐχ οἶδε μιχρὸν ῥᾳθυμέσα; ὑποῦχε -
λίξεται " φιλανθρώπως ἐδωρήσατο τὴν μετάνοιαν,
ἀνακαλουμένην τὸν ἄνθρωπον τῆς πτώσεως, χαὶ εἰς
«ὃ ὑγιὲς ἀποχαθιστῶσαν. Ἐπεὶ οὖν xal αὐτὸς, ἀδελ-
φέ μου, πέπονθας ὃ πέπονθας, xal τὸν τῆς ἀξιολό-
(09 μετανοίας xatgby πεπλήρωχας, πολλῇ χατανύξες
xaX πλείστοις δάχρυσιν, ὡς ἀχήχοιχ, ὡς ἐξιλεωσάκΞ
γος τὸν Θεόν" ἐπιξητοίης δὲ ἄρτι λύσιν " χαθὰ διά τε
τοῦ οἰχονόμου xal τοῦ παροιχονόμου ἐδηλώθη uot.
Εἴη cot αὔτη παρὰ Κυρίον " καὶ ἔσῃ ὑγιαίνων ἐχ τοῦ
δεῦρο, υἱέ μου, xal χαίρων ἐν Χριστῷ, xal «ατο
ευοδούμενος ἐν αὐτῷ ᾿ μηχέτι συμπίπτειν διόδους

Ὁ ἐγγύας τῷ Δεσπότῃ, ἀλλὰ θνήσκειν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὡς
καὶ αὐτὸς ὑπὲρ σοῦ ἔπαθε. Πρότερον μὲν οὖν διὰ
γράμματος ó ἀνάξιος χλαυθμυρικῶς ἐφθεγξάμην πρὸς
σέ" ᾿Αδὰμ, ποῦ εἶ; τὴν θείαν φωνὴν ὑπειπών " διὰ τὸ

NOTAE.
(1) Hanc absolutionem, minime sacramentalem explicat Joan. Jejunator in libello Penitentiati apud

Joan. Morinum in Commentario de Penitentig,

to Á2À ὁ ὁ ὁ

Digitized by Google

——— a -——— —— Ὁ
