1271

S. THEODORI STUDIT.E

1272

Sic, cum Deum diligas, et ab ipso diligeris, et ab A τοῦ. Ἐγὼ δὲ ὁμοῦ μὲν ἀπόθητος, ὁμοῦ δὲ xat ópga-

eis qui sunt ejus. Ego vero nec cuiquam charus,
et idem parentibus destitutus. Dereliquit enim me
pater meus migrans ad Dominum, quemadmodum
et ipse omnino nosti. Similiter et Calogerus. Archi-
episcopus el idem frater, solus est relictus. Veruin
el ipse, propter ea quad nos comprehenderunt mala,
longissimo terrarum spatio dirimitur. Angustie
mihi utrinque : quze tamen Christi causa latissima
a€ suavissim:x sunt, Sed quid ad infidelitatis tem-
pestatem : in qua universus propemodum orbis ,
qui hic paret imperio , naufragium facit? Vide,
domine, ad qux mala reservati sumus : qua nihil
vel parum admodum a Judaismo discrepent : quan-
doquidem Christi, sanclissimwqua Deipare, et
sancti cujusvis imago spreta, nihili babita, dede- B
core affecta est. Ipse enim Christus, cum matre et
famulis, ista perpetitur : etsi negantibus aliter
videtur. Verum custodiat te Dominus in recla
senteutia, servetque a naufragio ; quanquam hzre-
sis fluctibus extrinsecus respergaris ::quandoquidem
declinare id minime potes, in media tempestate

νός. Ὁ πατήρ μου ἐγχατέλιπέ με, χωρήσας πρὸς
Κύριον, καθὰ πάντως διέγνως χαὶ αὐτός. Ὡσαύτως
χαὶ ὁ Καλόγηρως. Ὁ ἀδελφὸς χαὶ ἀρχιεπίσχοπος μό-
νος μοι ἐγχαταλέλειπται. ᾿Αλλὰ xat οὗτος, διὰ τὰ νῦν

᾿κατειληφότα ἡμᾶς δεινὰ, διεσπασμένος λίαν πόῤῥω.

Στενά μοι ἑκατέρωθεν" ὅμως ὅτι διὰ Χριστὸν χαὶ λίαν
γλυχέα καὶ εὑρύτατα, ᾿λλλὰ τί πρὸς τὸν χλύδωνα τῆς
ἀπιπττίας " ἐφ᾽ ᾧ τὸ παγχόσμιον ὅσον τὸ κατὰ τὴν
χαθ' ἡμᾶς ἐξουσίαν ναυάγιον; ἴδε, δέσποτα, εἰς οἷα
πονηρὰ ἐταμιεύθημεν, οὐδὲν ἢ μιχρόν τι ἀποδέοντα
Ἰουδαϊσμοῦ" ἡνέχα ἡ εἰχὼν Χριστοῦ, τῆς τε ἁγίας
Θεοτόχου, καὶ παντὸς ἀγίου, ἠθέτηται, ἐξουδένωται,
ἐνυδρίζεται. Αὐτὸς γὰρ Χριστὸς σὺν μητρὶ καὶ
θεράπουσίν ἔστιν ὁ ταῦτα ὑφιστάμενος " κἂν o2 δοχῇ
τοῖς ἀρνουμένοις. ᾿Αλλά σε Κύριος φυλάξειεν ἐν τῷ
ὀρθῷ φρονήματι ἀκαταδάπτιστον᾽ εἰ xat τοῖς alpe-
«ικοῖς κύμασι χαταῤῥαντιζόμενον ἔξωθεν " ἐπεὶ οὐχ
οἷόν τὲ διαφυγεῖν σε παντάπασιν ἐν μέσῳ στρεφό-
pivov. Καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ταπεινώσεως μισθόν
σοι παράσχοι πολυπλασίονα, ὧδέ τε καὶ ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι.

positus. Idem et humilitatis mex vice multiplicem tibi persolvat mercedem, tum in isto, tum in futuro

s:eculo.
LVliI, — Fratribus Studianis.

NH. — Τοῖς εἰς cá Στουδίου dósAgoic. [vc".]

Monachos Studianos in Cbristi coufessione confirmat. (Baron. an. 818, n. 20.)

Salvete in Domino, fratres ac Patres : salvete,
milites Christi : salve, fratrum trias, sancte
Trinitatis gratia dives, vere digni talibus salutatio-
nibus , quia propter Christum generose durissimum
eareerem  patimini, ἃ Leontio nefario vexati. O
Judaicam apostasiam ! Si agrestis fera esset, satiari
utique jam posset, sanguinem vestrum tandiu
poenis fundens et haurieus. ΑἹ nunc insatiabilis
manet sanguinis potor d:rinoniacus, nullum sensum
misericordie, nullam humanitatis commiserationem
erga vos suscipiens agnos Christi, sed affligens
omnique modo devorare vos cum Satana moliens :
αἱ glorietur draco: ut per vos, nos omues etiam
perterrefaciat. Sed frustra. Fidelis enim Deus, qui
mon palietur vos lentari supra quam potestis, sed
[aciet etiam cum tentatione proventum , ut possilis
susliucre . Recordamini sanctorum qui a seculo
fuerunt, quia nemo tentalionum et tribulationum
expers placuit Deo. Hic quidem sectus est; ille
lapidatus ; alius igne consumptus ; alii distenti
suut *?. Et quod tempus sulliciat recensendz nobis
circumposite nubi marlyrum; quorum vos eum
parücipes sitis οἱ cerlauiinum socii, gaudete ,
fratres inei, gaudio ineffabili , regnum obtinentes
contra bxresim, contra affectus. Tu , nomini con-
gruenter , forti es animo , Carterius : tu. in patien-
tia dives, opulentissimus Aphthowius : tu. divina
charitate corroboratus, verissime Agapius. Carceris
obscuritas aternie vobis et inaccessibilis lucis est
conciliatrix : fames, paradisi deliciarum ; nuditas ,
vallii inniortalitatis; solitudo, conversationis cum
Deo; coma intonsa, decora venustatis: ut revelata

?* 1 Cor. x, 11.

D

*^ llehr. xit , 52.

Χαίρετε ἐν Κυρίῳ, ἀδελφοὶ xa: Πατέρες" χαίρετε,
στρατιῶται τοῦ Χριστοῦ" χαίρετε, τριὰς ἀδελφικὴ,
4h; ἁγίας Τριάδος τὴν χάριν χαταπλουτήσαντες *
ὄντως ἄξιοι τοιούτων χαιρετισμῶν" ὅτι διὰ Χριστὸν
φέρετε γενναίως τὴν δεινοτάτην φυλαχὴν, ὑπὸ Acov-
τίου τοῦ ἁλάστορος γολαζόμενοι. "Q τῇ; ἀποστασίας
τοῦ Ἰουδαιόφρονος 1 El θὴρ ἦν ἄγριος, τοσούτοις
χρόνοις ἐχχενῶν τῇ χαχώσει xai πίνων τὸ αἷμα ᾿
ὑμῶν, ἐκορέσθη ἄν, Ὁ δὲ μένει ἀκόρεστος alyazo-
πότης ἀγριούμενος ὁ δαιμονῶν, οὗ λαμδάνων αἴσθη-
σιν ἐλέους, οὐκ οἰχτιρμὸν φιλανθρωπίας εἰς ὑμᾶς
τὰ ἀρνία τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐχθλίδων xai παντὶ
τρόπῳ μηχανουργῶν σὺν τῷ Σατᾶν χαταπιεῖν ὑμᾶ:"
ἵνα ἐγκαυχήσηται ὁ δράχων" ἵνα πτοήσῃ δι᾽ ὑμῶν
xal jud; πάντας" ἀλλ᾽ οὐδαμῶς. Πιστὸς γὰρ d
Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ
δύνασθε" ἀ.1.1ὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ xal
τὴν Éx6acir, τοῦ δύγασθαι ὑπενεγχεῖρ. ᾿Αναμνὴ-
σθητε τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος; ἁγίων, ὅτι οὐδεὶς ἄνευ πειρα-
τηρίων xai πολλῶν θλίψεων εὐηρέστησε τῷ Θεῷ. Ὃ
μὲν ἐπρίσθη * ὁ δὲ ἐλιθάσθη" ἄλλος πυρίχαυστος
γέγονεν" ἕτερος ἀπετυμπανίσθη. Καὶ ποῦ καιρὸς
ἐξαριθμεῖν τὸ περιχείμενον ἡμῖν νέφος τῶν μαρ-
τύρων; ὧν ὄντες καὶ ὑμεῖς χοινωνοὶ χαὶ σύναθλοι,
χαίρετε, ἀδελφοί μου, χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ᾽ βασι-
λεύοντες κατὰ τῆς αἱρέσεως, χατὰ τῶν παθῶν. Σὺ
ὁ φερωνύμως χαρτερόψυχός μου Καρτέριος " σὺ ὁ ἐν
ὑπομονῇ δεδαψιλευμένος, ἀφθονώτατος ᾿Αφθόνιος "
σὺ ὁ εὐσθενημένος τῇ θείᾳ ἀγάπῃ, ἀληθέστατα
᾿Αγάπιος. Τὸ ζοφῶδες τῆς φρουρᾶς πρόξενον ὑμῖν
τοῦ αἰωνίου xai ἀπροσίτου quióg* ἡ λιμοχτόνησις,,
τῆς τρυφῆς τοῦ παραδείσου * ἡ γυμνήτευσις, “οὔ

Digitized by Google
