1251

S. THEODORI STUDIT/E

1359

Quod vero.te una cum textoribus adnumerarunt, A θαυμάσῃς * τοιαῦτα γὰρ τοῖς ἁγίοις" ἔπειτα ὅτι xax

lanquam regis mancipium, desine mirari : nam
talia sanctis contingunt : deinde vel inviti. vere
ostenderunt mundo, te famulum esse regis celestis,
exemplum obeundi pro Deo martyrii , reprehen-
sorem impietatis. Itaque sta forti animo, Christi
miles : esto ex omni parte strenuus : Labora : opus
fo- evangelista 35; confessionem tuam imple . cum
Deum occulte habeas adjutorem ; custodem vitz
tue angelum, qui te totum complectatur ac foveat,
qui de te valde letetur, qui preces tuas ad Deum
deferat in odorem suavitatis, in quibus et nostri
memento, qui quamvis peccatores plurimum t6
amamus.

XLVII. — Preposito.

ui) βουλόμενοι, ὡς ἀληθῶς ὑπέδειξαν τῷ χόσμῳ δοῦ-
Mv σε εἶναι τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν, ἔνδειγμα
μαρτυρίας Θεοῦ, ἔλεγχον ἀσεδείας, Στῆθι οὖν, γεν-
vale στρατιῶτα Χριστοῦ * ἀρίστευσον τελείως * Ka-
wozxaüncov ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ" τὰν
ὁμολογίαν σου πληροφόρησον᾽ ἔχων ἀοράτως Θεὸν
ἐπίχουρον, τὸν φύλαχα τῆς ζωῆς σου ἄγγελον χυ-
χλοῦντά σε, περιέποντά σε, χαίροντα λίαν, xal τὰς
προσευχάς σου ἀναφέροντα εἰς Θεὸν εἰς ὀσμὴν εὖ-
wbíac* ἐν αἷς μέμνησο καὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν
μὲν, ποθούντων δέ σε λίαν.

MZ. — ᾿Ηγουμένῳ. [τμη΄.]

Confirmat Christi confessorem.

Ex quo te intellexi damnatum in judicio, et Chri- B

$li causa Cxsum, o amantissime, gaudeo, et tibi
gratulor. Hoc enim gaudium et exsultatio est, non
juxta mundi letitiam : hac enim illetabilis : quae
cum esse lztitia videatur, non est reipsa, quando-
quidem labitur illa nec atare potest, eadeinque cum
desinit, mortem operatur : sed eam dico, quz sola
secundum Deum est: ipsa enim unicum animi
oblectamentum est, el perpetuo sibi constans, cu-
jus tinis vita sempiterna. Quamobrem jure gaudeo
et gratulor tibi, Pater reverendissime. Nam quod,
ut aiunt, centum, nivis ritu, impactze sunt plaga,
quibus concisa cutis ; b:c vero nova gaudii acces-
sio est. Istud quidem non sine aliquo doloris sensu
licet absens accepi. Sed Deo tamen gloria, qui te

Ἐπειδὴ ἔμαθον εἰσαγώγιμόν σε γενέσθαι, xal τε-
τύφθαι ὑπὲρ Χριστοῦ, ὦ τριπόθητς, χαίρω καὶ συγ-
χαίρω cot. Τοῦτο γὰρ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις " οὐ χατὰ
τὴν τοῦ χόσμου χαρὰν (ἀχαρὴς γὰρ ἦδε, δοχοῦσα
μὲν, οὐχ οὗσα δὲ, ἐπείπερ ῥέουσα οὐχ ἴσταται. xal
τελευτῶσα θάνατον χατεργάζεται), ἀλλὰ τὴν χατὰ
Θεόν" αὔτη γὰρ xai μόνη [Reg. cod. μόνον] θυμ-
ηδία, καὶ ὡσαύτως ἔχουσα, ἧς τὸ τέλος ζωὴ αἰώνιος.
Εἰκότως οὖν γήθω xai συγγήθω aoc, Πάτερ τιμιώ-
τατε. "AAV ὅτι, ὥς φασι, ἑχατοστεύουσα ἡ νιφὰς, καίγε
βαρύδαρτας" ἴδε |f. Ὧδε] πάλιν ἐπίτασις τῆς εὐφροσύ-
νης. Οὐχ ἀπαθῶς ἤνεγχα τὴν ἀχοὴν xai ἀπών. ᾿Αλλ᾽
ὅμως δόξα τῷ δοξάσαντί σε Θεῷ. Ἐπὶ νώτου τε χταν-
θῆναι ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν, ἄσδεστόν σον τὸ κλέος, ἱερόν
σου τὸ πάθος, στήριγμα τῶν συνομολογούντων, προ-

glorificavit. Nam quod iminania vulnera dorso ab C θυμία τῶν ὀρθοδοξούντων, διάῤῥηξις τῶν αἱρετιζόν-

impiis excepisti, laus (ua inimortalis est, perpessio
sancta, firmamentum eorum qui pariter con(iten-
tur, alacritas ortbodoxorum, hereticorum fremi-
tus, zdilleatio Ecclesia Dei. Lapides sancti volvun-
tur super terram ?^, ut ait proplieta , Quorsum istud?
ad zquabilitatem pietatis, ad Ecclesie structuram.
Ipse igitur unus omninm ἃ Spiritu sancto, angulari
.lapidi coaptatus es et coagmentatus. Sed et nostri,
qui peccatores sumus, memento, ὁ sanctissime, in
orationibus : ne a structura excidamus, sed alicubi
vel tanquam silex inveniamur, gratia ac benigni-
tate optimi. Dei nostri.
XLVIH.— Theodorus dispersis ubique Fraternita-
tibus cum iis qui in confessione Christi certant,
salutem,

Omne gaudium existimare debetis, fratres, in
presenti tribulatione : quandoquidem propter
Christum et persecutio est eorum qui vexantur,
et eorum carcer qui detinentur : adjici potest, et
eorum verbera qui czeduntur. Non igilur cessabo
el omues conjunctim et. seorsim singulos-compel-
lare, hortari, commonere : quamvis non sim ne-
scius esse vos in (ide stabiles, et habere domi
adhortationem ac documentum. Sed iamen debitor

35. ἢ} Timotb, iv, ὅ. ?* Zach. i5, 46 sec. LXX.

των, οἰχοδομὴ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας. Αἰθοι ἅγιοι
κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς, ὥς φησιν ὁ προφήτης. Tt
τοῦτο ; εἰς ὁμαλισμὸν εὐσεδείας, εἰς ἐνδόμησιν τῆς
Ἐκχλησίας. Τῶν ἀπάντων οὖν εἷς xaX αὐτὸς ὑπὸ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ συναρμολο-
γούμενος xal συμδιδαζόμενος. ᾿Αλλὰ μέμνησο καὶ
ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἁγιώτατε, ἐν ταῖς προσευ-
χαῖς, μὴ ἀποπεσεῖν τῆς ἐνδομήσεως, ἀλλ᾽ ὧδέ που
x&v ὡς χάλιξ εὑρεθῆναι, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
ἀγαθοῦ θεοῦ ἡμῶν.

MH'. — Θεόδωρος ταῖς πανταχοῦ διεσπαρμέναις
ἀδολφότησι σὺν τοῖς ἐναθλοῦσιν ἐν τῇ ópoAo-
γίᾳ Χριστοῦ, χαίρειν. {[τνα’.]

Ad patientiam, Christi amorem, et perseverantiam excitat.

Πᾶσαν χαρὰν ἡγητέον, ἀδελφοί μου, tv τοῖς xap-
οὖσι θλιδεροῖς. Ἐπείπερ διὰ Χριστὸν xai ὁ διωγμὸς
τῶν διωχομένων, xax αἱ φυλακαὶ τῶν χαθειργμένων"
προσθείην δ᾽ ἂν, xal αἱ μάστιγες τῶν μαστιγουμέ-
νων. Οὐχ ἀποπαύσοιμε τοιγαροῦν καὶ χοινῇ πᾶσι χαὶ
ἰδίᾳ ἑχάστῳ προσφωνεῖν, παραχαλεῖν, ὑπομιμνή-
σχεῖν" καίπερ εἰδὼς ἐστηριγμένους ὑμᾶς ἐν τῇ πί-
ατει, xal οἴχοθεν ἔχοντας. τὸ παραχλητιχὸν xal vou-
θετητιχόν. ᾿Αλλ’ ὅμως ὀφειλέτης εἰμὶ ὁ ἁμαρτωλὸς

Digitized by Google
