1115

S. THEODORI STUDIT/£

1118

martyrii : quod sequans $tas excipiens, Deum jn A σύσσημον τῆς μαρτυρίας * ὅπερ ὁ μέλλων χρόνος

te, uti nunc, gloritleabit, Multa tibi pro Christo
imagine pugnahti encomia debentur. Sed ignosce
mihi, Dei imitator, qui hec ex amore ausus sum,
qué dixi : sacras preces tuas impertieng, ot mini-
mus filius tuus esse non desinam, qui ompium
maxime inutilis sutn propter peccata.

XIX. — Moniolibus.

ὑποδεξάμενος, δοξάσεις τὸν Θεὸν Bv σοὶ, ὡς καὶ τὰ
νῦν. Πολλά σοι τὰ ἐγχώμια ὀφείλεται τῷ ὑπὲρ τῆς
εἰκόνος Χριστοῦ ἐναθλοῦντι. "AX μοι σύγγνωθι, ὦ
θεομίμητε, τολμήσαντι kx πόθου ἐν οἷς ἐφθεγξάμην:
χαριζόμενος τὴν ἱεράν σον προσευχὴν, ὡς ἂν μὴ
ἀποπέσοιμιε τοῦ εἶναί σου ἐλάχιστον τέχνον,, ὁ τῶν
ἁπάντων ἀχρειότερος διὰ τὰς ἁμαρτίας.

19’. — Μοναζούσαις. [σχα'.]

Ad religioss vitse perfeetionem excitat.

Optima ad me fama perlata de reverentia vestra,
ego bumilis laetor : imprimis quod sanguis et spiri-

᾿Αγαθὴν ἀκοὴν ἐνηχούμενος περὶ τῆς τιμιότητος
ὑμῶν χαίρω ὁ ταπεινός" μάλιστα ὅτι αἷμα χαὶ πνεῦμά

tus estis hominis Dei, et communis parentis. Vehe- p ἐστε τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ xal χοινοῦ Πατρό;.

mentius autem gaudeo et glorifico Deum, cum
2udio perstitisse vos hactenus nulla communionis
hzreticze labe aspersas. Et eos utique oportet, qui
sunt corpore illibati, fidei quoque integritatem
custodire. Fornicationis enim genus est, o pruden-
tissime , vel communione copulari : à qua vos
Pominus usque in (inem servet intactas, qui vos
ipse sibi per virginitatis votum despondit. Hao
prior pars orationis mez. [nstitutionem autem a
me peccatore cur flagitatis, cum sitis ipsa per
Christi gratiam a Deo edocta:? Nam et ex piis ambe
orte parentibus, et scientie eximiz, et ipso vita
genere doctrinam mandatorum praferentes. Si
quid autem et ἃ nobis imperitis poscitis, timor

Dei conquirendus imprimis. Nam is ubi animum (,

subiit, luk affulsit, vitiosos temperavit affectus,
lude compunctio, lacrymae, mundi odium, coeli
desiderium; et quid non inde rectum oriatur? [Lec
Dei videlicet inhabitatio est: ubi vero Deus, ibi
fons bonorum, pax, gaudium, charitas. llortor vos
Maque eégo huiilis, non ad ea qus circumstant
exempla intueri, maxime vero non ad simulatam,
«quam plereque moniales praeferunt, conversatio-
nem tepidam, ut ita loquar, et remissam : sed ad
egregia exemplaria, quorum vitas habetis pre ma-
nibus divino passim amore coruscanteg : quando-
quidem nec pietor ex deformibus, sed ex decoris
jmiaginibus ac vetustate conspicuis imaginem ex-
presserit.

Quid in illis vobis exploratum sit? Solutio ab »

affectuum vinculis, virilis aspectus fuga, quoad
ejus fleri pótest, demissus animi sehsus, vestis
sordida, dejectus in terram oculus, inutiles narra-
tiunculas auris evitans, os divina loquens, vexatio
corporis. Nam sic affectus carnis superarunt :
quándoquidem caro concupiscit adversus spiritum,
wt scriptum est, spiritus axtem ádversus carnem :
hec enim sibi invicem adversantur *', et est bellum
jmplacabile. Quare omui die necesse est, prope
dixerim omni hora, adversus vitia strenue nos di-
micare, Deo spectante ac juvante, post. diuturnum
certamen hostem vincentes, qui nostrum semper
exitium sitit; cujus jacula nullius demum sunt

?! Galat, v, 11.

Ἔτι δὲ περισσοτέρω; ἥδομαι καὶ δοξάζω τὸν Θεὸν,
μανθάνων ὅτι ἄχραντοι διαμεμενήχατε ἕως τοῦ voy
τῆς τῶν αἱρετικῶν χοινωνίας. Καίγε δεῖ τοὺς τὰ
σώματα ἀνέπαφα ἔχοντας, καὶ κατὰ τὴν πίστιν
παρθενεύειν. Μοιχεία γάρ ἐστιν, ὦ πανσύνετοι, xa
τὸ τῆς κοινωνίας μετέχειν" ἧς ὑμᾶς Κύριος μέχρι
πέλους διατηρήσειεν ἐναψαύστους " ὁ νυμφευσάμενος
ἑαυτῷ διὰ τοῦ χατὰ τὴν παρθενίαν ἐπαγγέλματος.
Οὗτος ὁ πρῶτός μοι λόγος. Διδασχαλίαν δὲ map
ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἵνα τί αἰτεῖσθε ; ὑμεῖς θεοδί:
δαχτοί ἔστε χάριτι Χριστοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ἐχ γονέων
εὐσεδῶν ἀμφότεραι, καὶ γνώσει διαφέρουσαι " xal
τῷ βίῳ τὸ διδασχάλιον τῶν ἐντολῶν προδαλλόμεναι.
Εἰ δέ τι xal παρ' ἡμῶν δέοισθε τῶν ἀμαθῶν᾽ ὁ φόδος
τοῦ Θεοῦ τὸ ζητούμενον. Οὗτος γὰρ ἐν χαρδίᾳ δε-
χθεὶς, φῶς ἔλαμψε, τὰ πάθη ἐμείωσεν. "EG οὗ κατά-
νυξις * δάχρνον * μῖσος κόσμου " ἐπιθυμία οὐρανῶν᾽
xoi τί γὰρ οὐ χαλὸν ἐντεῦθεν προσγίνοιτο; Τοῦτο
οὖν ἐστιν ἐνοίχησις Θεοῦ" οὗ δὲ Θεὸς, ἐχεῖ τῶν ἀγα-
θῶν fj πηγὴ, εἰρήνη, χαρὰ, ἀγάπη. Παραχαλῶ οὖν
ὑμᾶς ὁ ταπεινὸς, μὴ πρὸς τὰ τῶν πλησίον ἀποδλέ-
πεῖν παραδείγματα " xat μάλιστα τῆς ἐπιπλάστως ἐν
ταῖς πλείσταις τῶν μοναζουσῶν ἐπιδεδειγμένης πολιν
τείας χλιαρᾶς, ἵν' οὕτως εἴπω, χαὶ συγχεχυμένης᾽
ἀλλὰ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα χάλλη, ὧν οἱ βίοι ἐν χεροὶν
ὑμῶν, ἀστραπηφοροῦντες τοὺς θείους ἔρωτας ᾿
ἐπεὶ xal ζωγράφος οὐχ ἐχ φαύλων, ἀλλ᾽ ἐξ pat
σμένων xal ἀρχαιότητι διαφερόντων εἰχόνων μεῖα΄
γράφοιεν εἰχόνα.

Τί ἣν ἐν ἐχείναις γνωστὸν ὑμῖν; Λύσις τῶν &-
σμῶν τῆς προσπαθείας" φυγὴ ἀῤῥενικῆς ὄψεως ὅσον
ἐνδέχεται" καταδεδλημένον φρόνημα’ ῥυπῶσα ἐσθὴς,
ὄμμα κάτω νενευκός. OU, φεῦγον ἀνωφελῆ ἀχού"
σματα * στόμα λαλοῦν ἔνθεα, ὑπωπιασμὸς σώματος.
Οὕτω γὰρ περιεγένοντο τοῦ τῆς σαρχὸς φρονήματος"
ἐπείπερ ἡ σὸρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος,
6; γέγραπται" τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός"
ταῦτα δὲ ἀντίκειται ἀ.11ήλοις ^ καὶ ἀχήρυχτος
πόλεμος. Καὶ δεῖ ἡμᾶς πᾶσαν ἡμέραν, εἴπω χαὶ
ὥραν, ὁπλίσασθαι xatà cov παθῶν ἀνδριχῶς μετὰ
Θεοῦ καὶ σὺν θεῷ, ἐν πολλῷ ἀγῶνι νιχῶντας cv
ἐχθρὸν, τὸν ἀεὶ διψῶντα τὴν ἀπώλειαν ἡμῶν * οὗ
αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος ἐξέλιπον τοῖς προσέχουσιν

Digitized by Google
