1251

EPISTOLARUM LIB. 7I.

1258

διαδαΐνει, ὥς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος * ἐξουδένωται A enim in imagine archetypum elucet, ut sapientissi-

δὲ νῦν ἡ εἰχὼν Χριστοῦ, ἤρνηται, πεπάτηται rao
πῶν Χριστομάχων" ἄρα ἐν τῇ εἰχόνι αὐτοῦ xai διὰ
“ἧς εἰχόνος ἢρνήθη Χριστὸς, ἡτιμάσθης ἀπεδοχιμά-
σθη Ἰουδαϊχῶς * καὶ ἀλλοίως οὐχ ἔστιν ὑπεξαγαγεῖν
τὸ θεώρημα. Διὰ τοῦτο θρήνων xal χοπετῶν ὁ xat-
ρός " διὰ τοῦτο χαὶ τοσοῦτοι οἱ ἐνιστάμενοι, οὗ μόνον
ἄνδρες, ἀλλὰ καὶ γυναῖχες " ὡς λογικῶς τε καὶ πρα-
Ὑματικῶς ἀρνουμένου Χριστοῦ * ὅπερ ἐπὶ τῶν πάλαι
αἱρέσεων οὐκ ὦπται" λογιχῶς μὲν, ἐν τῷ λέγειν τοὺς
ἀσεδεῖς, μὴ οἷόν τε ἐγγεγράφθαι Χριστὸν σώματος
χαραχτῇρ:" πραγματιχῶς δὲ, ὅτι χαθαιροῦσι πᾶσαν
εἰχόνα ἁγίαν Χριστοῦ, τῆς Θεοτόκου, ἀγγέλων, ἀγίου
παντὸς xal ἁγίας, Ex πάσης Ἐχκχλησίας, ἀπὸ “παν-
τὸς ἱεροῦ ἀναθήματος, πυρὶ παραδιδόντες, ἐπιτωθά-
ζοντες, γελῶντες τὸ μέγα τῆς εὐσεθδείας μυστήριον,
βδέλυγμα Χριστὸν ἐγγεγραμμένον σὺν Μητρὶ καὶ θε-
ράπουτιν ἀποχαλοῦντες "ὅπερ φρονεῖν xa λέγειν xal
πράττειν, Ἰουδαίων ἐστὶ χαὶ Ἑλλήνων, Οἱ γὰρ
ΚΆραθες καὶ Σχύθαι αἰδοῖ χρώμενοι οὐδὲν τοιοῦτον
ἐφάνησαν πεποιηχότες. Πῶς οὖν οὐχ ἄρνησις τῆς οἱ-
πονομίας Χριστοῦ ταῦτα ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰς προτάσεις ὁ
λέγος. Τινὲς ἐξ ἰδίας προαιρέσεως ὑπέχυψαν, ἄνευ
τοῦ καταναγχάζοντος * ἄλλοι μετὰ πληγῶν " ἄλλοι δι'
ἀπειλῆς xal μόνης " ἕτεροι ἄνευ ἀπειλῆς, xal βασά-
νων, δέει, χαὶ μόνον " ἄλλοι διὰ τὸ μὴ ἐχπεσεῖν τῶν
ἰδίων. Τινὲς δὲ καὶ χατὰ ἄγνοιαν. Τούτους ἐπιστρέ-
φοντας πῶς δεῖ ἀποδέχεσθαι ; ἐπιδεικνυμένους δηλαδὴ
ἀξίους καρποὺς τῆς μετανοίας ἅπαντας. Τίνες δὲ, οὗ-

τοι; 'Amoyh τῶν ἁγιασμάτων, μετὰ προσχλαύσεως, C

xaX ἐπιπόνου δεήσεως " ἐπὶ μὲν τῶν πρώτων, τριετί-
ζουπτα * ἐπὶ ὃὲ τῶν δευτέρων, διετίζουσα " ἐπὶ τῶν
τρίτων καὶ τετάρτων xal πέμπτων, ἡ τῶν πρώτων “
ἐπὶ τῶν ἕχτων, ἐνιαυσιχία. Μετὰ τὴν ἐχπλήρωσιν
κῶς δεῖ ἔχειν αὐτούς ; El μὲν ἐξ ἱερατιχοῦ πληρώ-
ματος, xal οὐχ ὑπέγραψε, μηχέτι μετέχων τῆς ἀσε-
δοὺς κοινωνίας τις, Ὡς ἐν ᾧ ἐτέτακτο χλήρῳ. Εἰ δὲ
xai ὑπογράψας, εἴη ὡς εἰργόμενος τῆς ἱερουργίας
ἕως ὀρθοδόξου συνόδον " χοινωνῶν δ᾽ οὖν ὅμως τῶν
ἁγιασμάτων. Τοῖς πάντη ἀσεδέσιν εἰ ἔξεστι χατὰ
ἀνάγκην δέους ἕνεχα, ἣ διὰ λιμὸν, ἢ χαὶ ἄνευ ἀνάγ-
χης, ἣ xai διὰ βίαν ἄλλοις χοινωνοῦσιν, ὀρθοδόξους
&k αὑτοὺς ὁμολογοῦσι, συνεσθίειν ; Οὐδαμῇ οὐδαμῶς *

mus Dionysius ait: ae si imaginis honor ad proto-
typum ascendit, ut maguus loquitur Basilius : nunc
àutem. despicatui habita est imago Christi, negata,
coneulcata a Chrystomachis : utique Christus in
nnagine ipsius et per imaginem negatus est, igno-
minia affectus, more Judaico reprobatus : nec colli-
gere aliud, re plane perspecta, licet. Idcirco plan-
gendi et ejulandi tempus istud est : ideirco et tam
multi reluctantur, non viri modo, sed et mulieres,
eo quod non voce solum, sed et opere ipso Chri-
stus negatur : quod in vetustis lizresibus minime
visum est. Voce quidem, cum negent impii corpo-
rea similitudine pingi Christum posse: opere au-
tem ipso, cum omnem evertant Christi. ganctam

B imaginem, Deiparz, angelorum , sancti ac. sanete

cujusvis, ex omni zde sacra, ex omni sacro mo-
numento, igoi tradentes, conviciis insectantes, ma«
gnuni pietatis mysterium irridentes , Christum de-
pictum, cum matre et. famulis, abominandam rem
muncupantes : quod quidem cogitare, et dicere, et fa-
cere, Judeorum est atque gentilium. Arabes enim ac
Seythze reverentia ducti, nihil tale visi sunt prasti-
tisse. Quid est igitur dispensationem Christi negare»
si hoc non est ? Sed ad propositiones revertatur oratio.
Quidam propria sponte manus dedere, nemine per
vim cogente : alii curn plagis : alii minis duntaxat ex-
territi ; alii citra minas ac. supplicia , solu metu ;
alii, ne exuerentur bonis : nounulli autem per in-
scientiam. Ili si resipiscant, qua ratione sunt ad-
mittendi ? Utique si dignos videlicet poeaitentias
fructus omnes exhibeant. Qui sunt illi porro fructus ?
Dilata Eucharistie perceptio, cum fletu, et assidua
deprecatione, primis quidem, per triennium : secun-
dis, per annos duos: tertiis, quartis, et. quintis,
quemadmodum primis : sextis deuique, uuius anni
spatio. Quibus ubi perfuncti fuerint, qua ratione
sunt liabendi ? Si quidem est. ex sacerdotali ordine
aliquis, nec subscripsit, nec fuit impie communio-
nis particeps ; in quo ordinatus est clero permaneat.
Sin vero subscripsit idem ; abstentus a re saera
facienda sit usue ad synodum ortbodoxam : com-
muuicet tamen sacris mysteriis. Si hominibus omni

εἰ μή τί γε τοῖς ἐσχάτοις, οὐχ ἀδιαφόρως, ἀλλ᾽ ἐξ D exparte impiis, propter necessitatem ingruente metu,

ἀναγχαίΐου τινὸς τρόπου, ἅπαξ ἣ δίς. El τῶν τούτοις
ἐδωδίμων τὰ λείψανα ἐσθίειν κατὰ ἀνάγχην, f) xal
ἄνευ ἀνάγχης, διότι προεσχημάτιτται ἐν αὐτοῖς ὁ
σταυρός; El μὲν παρὰ ἱερέως, οὐδαμῶς " εἰ δὲ μὴ,
μεταληπτέον χατὰ βίαν, Εἰ δὲ εἰς εὐχτήριον αὐτῶν
εἰσέρχεσθαι εὐχῆς χάριν" καὶ εἰ δεῖ τὴν ἁγίαν ἀνα-
φορὰν iv αὐτῷ ἐπιτελεῖν μετὰ ἰδίας τραπέζης ;
Οὐδαμῶς ἕχάτερον, Εἰ δεῖ χαίρειν αὑτοῖς, λέγειν,
xai ἀπτπάζέσθαι; Οὐδαμῶ;, ὥς φησιν ὁ μέγας Βατί-
λειος. Ὁ Κύριος ἐχώλυσε τὸν χοινὸν ἀσπασμόν.
"fs:s τοῦτο χατὰ σύμξασιν ὡς δὲ ἐξ ἀγάπης xa
φιλία;, φευχτέον" tva πληρωθῇ ἐν τούτῳ, Οὐχ ἔστι
λέγειν yalpsiy τοῖς ἀσεδέσιν. Εἰσί τινες τῶν μονα-
στηρίων, οἱ οὔτε λόγῳ, οὔτε ἔργῳ συνῆλθον φυγῇ
PatnoL. Gn. XCIX.

vel ob famem, vel. etiam citra necessitatem aut per
vim, alii communicent qui ortliodoxos se pro(itean-
tur, an licet cum istis cibum swimnere ? Nullo pror-
sus modo : nisi forte sint cx infima plebe τ nec pas-
sim ac promiscue, sed. casu aliquo necessario, se-
mel aut iterum. Àn licet eorum cona: reliquias ex
wecessitate, vel citra necessitatem edere, eo. quod
in his signum crucis prius expressum sit ? Si
quidem a sacerdote, minime : sin minus, cogente
vi sumi oportet, Án licel oralionis causa eoruiudem
oratorium ingredi ? ae num licet. sanctam ibi obla-
tionem peragere cum meusa propria ? Neutrum li-
cet. An fas est gratulari ipsis, confabulari cuui iis,
ensdem salutare ? Neutiquam, ut ait. magus Basi-
40

Digitized by Google
