1961
3c prrduellem, meritas parricidii poenas luentem : A
quid nunc dicendum * aut. quam necesse est ora-
tionis conferri symbolam ? Puer interiit cum ztatis
flore ipso frueretur, et suopte ingenio et magistri
voce pereruditus, moribus et sermone blandus, vel
ipso aspectu quemvis in sui amorem alliciens : et,
quod majus est, purus corpore, animo candidus :
illud quidem ob virginitatem, qux» dos maximam
habet admirabilitatem ; neque enim perditorum
more irretiiug est, sed vitium superavit : istud
autem, quod nuflam cum heresi quie nune bac-
chotur societatem | ipnierit. Itaque divinitus coiere
in uuum integritas animi, integritasque corporis.
Quanta digni laude parentes, qui talem genuisse
puerum feruntur : qui non solum corpore, sed et
spiritu, tam. egregia indole prolem flnxere! O feli- B
cem partum, sive quod patrios mores imitatus est,
sive quod in se ipse Christum expressit : qui cum
nascens ex Virgine virginitatem honore affeceril,
sui asseclam, utpote filium lucis, filium vestrum
excepit. Quid ergo? Luctus id, an lztitiz argu-
mentum ? Gaudii utique ; licet moerorem vobis illius
excessus attulerit. lpse nunc gaudio triumphat in
eclis, princeps factus. Et nos igitur gaudere ejus
gaudium deinceps necesse est, nou eum nostro

S. THEODORI STUDIT.E

1268

xov ἔρανον τοῦ λόγου ποιήσασθαι; Οἴχεται παῖς,
αὐτὸ τῆς ἡλιχίας ἄγων τὸ βιώσιμον, εὐπαίδευτος καὶ
τρόπῳ xal λόγῳ, εὐμελὴς καὶ ἤθει xaX φθέγματι"
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ὁράσεως εἰς φίλτρον ἐπισπῴμενος τὸν
θεώμενον τὸ μεῖζον, καθαρὸς τὸ σῶμα, λευχὸς τὴν
ψυχήν τὸ μὲν τῇ παρθενίᾳ, ὅπερ ἐστὶν ἀξιάγαστον"
μὴ κατὰ τοὺς ῥηξίφρονας ἁλοὺς, ἀλλὰ τοῦ πάθους
ὑπεραλλόμενος * τὸ δὲ τῇ ἀμεθεξίᾳ τῆς νῦν χορυδαν-
τιώσης αἱρέσεως. Ὅπερ θαυμασίως εἰς ταυτὸν
συνέδραμεν, ἀφθορία ψυχῆς, ἀφθορία σώματος. Ὡς
ἐπαινετοὶ οἱ γεννήτορες, τοιούτον παιδὸς πατέρες
χρηματίσαντες, ἐνεγχόντες, οὐ σωματιχῶς μόνον,
ἀλλὰ xal πνευματιχῶς εὐφυέστατον ἔρνος Ὡς μα-
χαριστὸς ὁ γόνος" ὁμοῦ μὲν πατρώζων " ὁμοῦ δὲ xal
ἑαυτὸν Χριστῷ ἰνδαλματίσας" ὃς τῇ παρθένῳ γεν-
νήσει τὴν παρθενίαν τιμήσας, ὁπαδὸν ὡς νἱὸν φωτὸς
κὸν υἱὸν ὑμῶν εἴληφε. Τί οὖν; κλαυθμοῦ τὸ δρᾶμα,
J| χαρᾶς; Δηλαδὴ εὐφροσύνης, χἂν ἁνίας ὑμῖν ὁ
χωρισμὸς αὐτοῦ ἐνεποίησεν. Οὗτος χαίρει χαρᾷ νῦν
ἐν οὐρανοῖς, πρέσδυς καθιστάμενος. Δεῖ οὖν συγχαί-
ps ἡμᾶς τῷ χαιρομένῳ ἀπάρτι, ἀλλὰ μὴ λυπεῖν
αὐτὸν ἐν τῷ λυπεῖσθαι, Πέρας ὁ λόγος ἐχέτω" τὴν
ἐπὶ τῇ πεμφθείσῃ εὐλογίᾳ εὐχαριστίαν χαὶ ἀπολο-
γίαν συναποφερόμενος.

morore coniristare, Habeat hunc epistola exitum,

pro transmisso munere gratiarum actionem simul et excusationem referens.

LV. — Gregor laico.

Pro fide captivum roborat.

Salve, confessor Christi. Merito Dei homiuem te C
olim appellavi : en mentitus non est humilis sermo
meus, qui sublimis in te apparuit. Quomodo car-
cer? Ferrea etiam vincula sustines, ut audio, cor-
pore constrictus. Res laboriosa. Verumtamen con-
fortare in. Domino, sancte et martyrum more
depugnans, Belle, belle, frater, qualis eluxisti !
quantum exaltatus es! Unus ex omnibus laicus
(de iis loquor qui sub hoc imperio degunt) tu solus
Deo confessor ostensus es et angelis et hominibus.
Cernis ubinam te detineant persecutores? In pala-
tiv : ceu margaritam , ceu regem affectuum :
quamvis ita mon sentiant, Ne timeas, amice, ne
terrearis ob imminentia verbera ; sustine ; Christus
una sublevans, simul adjuvans, ut simul pugnans
et simu] percussus. Si ergo a quopiam e subditis
detentus, imperatorem haberes defensorem, et cum
verberaris, tecum et animo et a(fecta. verberatum :
nonne pali gauderes, ornamentum amplectens,
quasi patiendo perciperes quas desiderabas opes,
gloriam, principatum ?, Quanto vero magis hoc in
re presenti sentiendum ! Quod et amplectendum
nobis necessario, ut non somni. similia bac et
inania, sed sempiterna οἱ vera et ineffabilia bona
consequamur, eterna supplicia declinantes, quz,
qui pingi Christum negant, sustiuebunt : a quibus
liberemur, frater, pro nobis invicem orantes.

LV1. — Leoni Patricio et Sacellario.

NE. — Γρηγορᾷ AatxQ. |525'-]
(Baron. an. 818, n. 19.)

Χαῖρε, ὁμολογητὰ τοῦ Χριστοῦ" εἰχότως ἄν-
θρωπὸν τοῦ Bro) πάλαι προσηγόρευσά σε" ἴδε, οὗ
διεψεύσθη ὁ ταπεινός μὸν λόγος, ὑψηλὸς ἐν σοὶ
ἀποφανθείς. Πῶς ἡ φυλαχῆ; φέρεις καὶ σίδηρα,
ὡς ἀχούω, ἔνδον πιεζόμενος τὰς σάρχας. Κοπῶδες
τὸ πρᾶγμα. Πλὴν ἐνδυναμωθείης ἐν Κυρίῳ, ὁσίως
xal μαρτυριχῶς διαθλῶν. Ὦ, ὦ, ἀδελφὲ, ποῖος
ἐξέλαμψας 1 ἡλίχον ὑψώθης 1 Εἷς ἐκ πάντων λαϊχὸς,
τῶν ὑπὸ τήνδε τὴν ἐξουσίαν λέγω, σὺ μόνος τῷ Θεῷ
ὁμολογῶν ὑπεδείχθης καὶ ἀγγέλοις xat ἀνθρώποις.
Ὁρᾷς ποῦ σε χαὶ χατέχουσιν οἱ διῶχται ; Εἰς τὰ βα-
σίλεια" ὡς μαργαρίτην, ὡς βασιλέα τῶν παθῶν"
x&v οὐχ οὕτως νομίξωσι. Μηδξ, φίλε, δείσῃς, μηδ᾽
αὖ φοδηθῇς μάστιγας ἐρχομένας " ὑποίσειας " Χρι-
στὸς ὁ συγχουφίζων, ὁ συναντιλαμδανόμενος, ὡς

D συναθλῶν χαὶ συντυπτόμενος. Ἐὰν οὖν χατεχόμενος

ὑπό τινος τῶν ὑπὸ χεῖρα, εἶχες τὸν βασιλεύοντα
ὑπερασπιζόμενόν σου, xal ἐν τῷ δέρεσθαι συνδερό-
μενόν a0; τῇ διαθέσει" οὐχ ἂν ἔχαιρες παθεῖν, φιλῶν
τὸν χόσμον" ὡς ἂν τῷ πάϑει ἐδρέψω ἃ ἐπόθεις χρή -
ματα, δόξας, πρωτεῖα; Πόσῳ δὴ ὧδε μᾶλλον τοῦτο
νοητέον. *O χαὶ φιλητέον ἡμῖν ἐξ ἀναγχαίον" ἵνα μὴ
τὰ ὀνειρώδη ταῦτα xal μάταια" ἀλλὰ τὰ ἀΐδια xa
ἀληθινὰ xai ἀνεχλάλητα ἀγαθὰ ἀπολάθοιμεν " φυ-
γόντες τὰς αἰωνίους τιμωρίας " ἃς οἱ ἀπαρνούμενοι
Χριστὸν ἐγγράφεσθαι, ὑποστήσονται" ὧν ῥυσθείημεν,
ἀδελφὲ, ὑπὲρ ἀλλήλων προσενχόμενοι.

NG'*. — Λέοντι Πατρικίῳ καὶ Σαχεϊλλαρίῳ. [τπϑ'.]

Fersecutionis acerbitatem cum illo deplorat.

Ea si nosse desideras qua mostram humilem

Ei αὐτὸς φιλεῖς μανθάνειν τὰ τῆς ταπεινῆς

Digitized by Google

