1135

S. THEODORI STUDITZ

136

hominem factum agnoscunt. Petri apostoli vox est A ἀποστόλου ἐστὶν ἐν ἱστορίᾳ μαρτυρίου τοῦ ἁγίον

in historia martyrii sancti Pancratii : « Fili Joseph,
alfer imaginem Domini nostri Jesu Christi , et im-
prime illam in pyrgisco, ut cernaut populi qualem
formam assumpserit Filius Dei : ut videntes amplius
credant, formz typum intuentes et reminiscantur
eorum qua per nos eis annuntiata sunt**. » Vox
Pauli est : Ο ínsensati Galate ! qvis vos. [ascinavit
non obedire veritati ; ante quorum oculos Jesus Chri-
stus proscriptus est in vobis crucifizus **? Vox. Basilii
magni est: « Exprimatur in tabula certaminis pra-
ses Christus **. » Et iterum : « Imagini habitus
honor ad exemplar transit 57,» Tot palmis inclyti
Athanasii vox est : « Nos, qui fideles sumus, imagines
non adoramus tanquam deos, quod Graci faciunt :
absit : sed affectum tantummodo et charitatisnostre
studium erga flguram personz per imaginem ex-
presse declaramus **. » Vox Chrysostomi est : « Ego
ex cera fusam amayi picturam , pietatis ergo
factam **. Vidi enim angelum in imagine copias
barbarorum versantem in fugam, vidi protritas bar-
baras gentes, et Davidem vera voce concinentem :
Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nihi-
lum rediges **. » Quod in Christum hoc tempore, et
in Deiparam ac sanctos, faciunt Icononomachi : o
rem auditu horrendam ! sanclas illorum imagines
Sbolendo. Atque ut cateras aliorum auctoritates
pretermittam ; multe enim suppetunt; si unam
adjecero, ad aliud orationem convertam.

Voz est divinorum Patrum qui sext sancte syn-
odo affuerunt : « In quibusdam venerandarum
imaginum picturis, agnus qui Przecursoris digito
monstratur exprimitur, qui in gratize typum assum-
ptus est : Agnum verum Dobis per legem demon-
strans Chrisuum Deum nostrum. Nos igitur figuras
veteres atque umbras, tanquam veritatis notas ac
signa Ecclesi: tradita complectentes, gratiam et
veritatem anteponimus, quam ut legis plenitudinem
accepimus. Itaque ut id quod perfectum est, om-
nium etiam oculis subjiciatur in picturis ; statui-
mus ut posthac veteris agni loco, Agnus ille qui
tollit peccatum mundi, humana forma etiam in
imaginibus erigatur; ut per ipsum, celsitudinem

Παγχρατίον. « Téxvov Ἰωσὴφ, ἐξένεγχε τὴν εἰχόνα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * xal ἐντύπωοον
αὐτὴν ἐν τῷ πυργίσχῳ " ἵνα εἴδωσιν οἱ λαοὶ ποίαν
μορφὴν ἴλαδεν ὁ Υἱὺς τοῦ Θεοῦ * ἕνα ἰδόντες ἐπὶ
πλέον πιστεύσωσιν, ὁρῶντες τὸν τύπον τῆς μορφῆς,
xai ὑπόμνησιν λαμδάνωσι τῶν παρ᾽ ἡμῶν εἰς αὖ-
τοὺς χηρυχθέντων.» Φωνὴ Παύλου ἐστίν ὯὮ ἀνόη-
τοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς é6doxnre τῇ ἀληθείᾳ μὴ
σείθεσθαι, οἷς κατ' ὀρθαλμοὺς ᾿Ιησοῦς Χριστὸς
aposypágn ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος ; Φωνὴ Βασιλείου
ποῦ μεγάλου ἐστίν’ « Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι xoi
ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστός. » Καὶ αὖ-
Or « Ἡ τῆς εἰκόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον δια-
6alvet, » Φωνὴ ᾿Αθανασίου τοῦ πολυάθλου ἐστίν "
B, Οὐχ ὡς θεοὺς τὰς sixóvac προσχυνοῦμεν οἱ πι-
στοὶ, μὴ γένοιτο, ὥσπερ οἱ Ἕλληνες. ᾿Αλλὰ τὴν σχέ-
σιν μόνον, καὶ τὸν πόθον τῆς ἡμῶν ἀγάπης πρὸς τὸν
χαραχτῆρα τοῦ προσώπον τῆς εἰχόνος ἐμφανίζον-
τες. » Φωνὴ τοῦ Χρυσοστόμου ἐστίν᾽ « Ἐγὼ καὶτὴν
κηρόχυτον ἡγάπησα γραφὴν, εὐσεδείας ἕνεχεν πε-
πληρωμένην. Εἶδον γὰρ ἄγγελον ἐν εἰκόνι ἐλαύνοντα
βαρδάρων στίφη * εἶδον πατούμενα βαρδάρων φῦλα,
xai τὸν Δαυῖδ ἀληθεύοντα * Κύριε, ἐν τῇ πόλει cov
τὴν εἰχόνα αὐτῶν ἐξουδεγώσεις. » "Ontp οἱ εἰς
Χριστὸν νῦν Εἰχονομαχοῦντες εἴς τε τὴν Θεοτόχον xol
ποὺς ἁγίους ἐργάζονται, ὦ τοῦ φοδεροῦ ἀχούσματος!
τὰς ἁγίας αὑτῶν εἰχόνας εἰξονδενοῦντες. Καὶ ἵνα τὰς
τῶν ἄλλων φωνὰς παραδράμω" πολλαὶ γάρ εἰσι.
Μίαν προσθεὶς, ἐπ᾽ ἄλλο τρέψοιμι τὸν λόγον.
Φωνὴ τῶν τῆς ἕχτης ἀγίας συνόδου θεοφόρων Tia-
τέρων ἐστίν" ε "Ev τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων γρᾶ-
φαῖς ἀμνὸς δαχτύλῳ τοῦ Προδρόμου δεικνύμενος ἐγ-
χαράττεται " ὃς εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτος,
τὸν ἀληθινὸν ἡμῖν διὰ νόμου προῦποφαίνων ἀμνὸν,
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους
καὶ τὰς σκιὰς, ὡς τῆς ἀληθείας σύμδολά τε καὶ προ-
χαράγματα τῇ Ἐκχλησίᾳ παραδεδομένους κατασπα-
ζόμενοι, τὴν χάριν προτιμῶμεν xal τὴν ἀλήθειαν,
ὡς πλήρωμα νόμου ταύτην ὑποδεξάμενοι. Ὡς ἂν οὖν
τὸ τέλειον xàv ταῖς χρωματουργίαις ἐν ταῖς ἁπάντων
ὄψεσιν ὑπογράφηται τὸν τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμον ἀμνοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, κατὰ τὸν
ἀνθρώπινον χαραχτῆρα * καὶ ἐν ταῖς εἰκόσιν ἀπὸ τοῦ

humilitatis Dei Verbi compreheudentes animo, ad D νῦν ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ ἀναστηλοῦσθαι ὁρίζον

memoriam conversationis etiam in carue et cru-
eiatus ipsius, ac salutiferz mortis, unde mundo
facta redemptio est, deducamur"!. » His ergo in-
struct. testimoniis, charissimi, cum illa nostra, et
ab ipsa veritate minime dubia demonstratione, ut
supra demonsttatum est, Vigilate, obsecro, state in
fide : viriliter agite, εἰ confortamini * : in nullo
terreamini ab adversariis **, neque a falsis fratribus
qui seducti fuerunt, et in fraudem inducti : que
illis est causa. perditionis, nobis autem salutis : et

μεν. Δι᾿ αὐτοῦ τὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψος τοῦ θεοῦ
Λόγου κατανοοῦντες * xal πρὸς μνήμην τῆς ἐν σαρκὶ
πολιτείας, τοῦ τε πάθους αὐτοῦ, καὶ τοῦ σωτηρίον
θανάτου χειραγωγούμενοι, καὶ τῆς ἐντεῦθεν γινομέ-
νης τῷ χόσμῳ ἀπολυτρώσεως. Ταύτας οὖν ἔχοντες,
ἀγαπητοὶ, τὰς μαρτυρίας, μετὰ τῆς οἴχοθεν xal παρ᾽
αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἀναμφιλέκτου ἀποδείξεως, καθὼς
προαποδέδεικται, παρακαλῶ, 1 ρηγορεῖτε " στήκετε
ἐν τῇ πίστει" ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε, μὴ πετυ-
ρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων, μηδ᾽ αὖ

* Hec ipsa testimonia retulit in Refut. Poem. Icon. supra, p. 154, Ex Vita S. Pancratii. Exstat apud
Bollandum. **Galat. in, 1. ** hom. 18 ἐπ S. Barlaam. " De Spiritu sancto. c. 48, p. 189. ** Ex Quest. ad
Antiochum, quzst, ὅ9. 9* Ex serm. 1. De diversis utriusque Testam. locis, * sal. .xxu, 40. 5) Can. 82.

*^ t Cor. xvi, (8. * Philip. τ, 28, 50,

Digitized by Google
