1199 -

S. THEODORI STUDIT/£

100

smino continentur, et qu:e incurrunt in oculos : et Α τῶν ἔλθοι τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς, Οὗτος (yero,

sí quis. pltra dixerit, non is tamen viri virtutem
oratione consequatur, Vixit ille, ad Dominum abiit :
ubi autem, et quo pacto? Ereptus importune gregi
ob morbum diíficilem ; inclusus carcere in civitate
annis duobus aliis eteo amplius : deinde in quam-
dam ablegatus insulam, ubi, qui confessorem decet,
pro Christo corsum consummavit,

Non igitur mihi merorem hic casus affert, sed
Vetitiam singularem. Non ille est mortuus, sed in
sempiternam vitam migravit : non hunc terra te-
git, sed. celaur amplectitur, Excepit hunc confes--
sorum chorus, cetus ascetarum : ubi lux vers,
Ubi beata requies, propter quam adipiscendam la-
bores ac molestias ultro in carne subiit, ascetarum

confessorumque rito. Nunc mihi solemnis iste fe- B

8tusque dies, nune animi ingens oblectatio est, sed
et orthodoxis omnibus, quod adjutorem ad Deum
transmíisere, qui eodem modo atque martyres hac-
tenus cursus absolvit. L:tetur Eccfesia. quod co-
lumnas adhuc bhabet:sacer ordo exsultet, quod
stelle in mundo rursum oriuntur, que iis qui in
tenebris h:wreseos versantur lucem ostendant. Oh !
Pater, Pater ! quam egregius cursus ille tuus est !
quam sanctum monumentum tuum ! quam beata re.
eordatio tui ! Totus tu splendidus, puleher totus.
Quis te intuitus non dilexit ?* Quis tibi obvius non
delititas est? Consuetudo tua optabilis, virtus ex-
plorata ; quid reliquum est? Memento tum gre-

gis tui, tom mei ipsius, filii tui, quanquam mi- ἃ

nimi quidem ἃς vilis. Quo ego te prosequar amore,
nosti : el quo tu me, novi. Fer toti Ecclesie sup-
petias apud Dominum. Pro me misero deprecare,
wt statim ac te veniam, quo more diem clausisti,
Hac quidem mea est apud communem Patrem ora-
tio. Vos vero sodhortor, ne fidem prodatis : ut
sancte vivatis, cum sitis ambze illius, et alterius

ἀνῆλθε mp^e Κύριον. Ποῦ καὶ πῶς; ἀρθεὶς φόρτα (sic)
ix τῆς ποίμνης διὰ τὴν δύσοιστον νόσον " φυλαχι-
σθεὶς ἐν ἄστει ἄλλοις δύο ἔτεσι χαὶ πρός" ἔπειτα
ἐξορισθεὶς ἐν νήσῳ τινί “ χἀχεῖσε τελειώσας τὸν
ὁμολογητιχὸν δρόμον ὑπὲρ Χριστοῦ,

Οὐχ ὀδινηρόν μοι οὖν τὸ πάθος " ἀλλὰ xal λίαν
περιχαρὲς * οὐ τέθνηκεν * ἀλλὰ μετέστη εἰς αἰώ-
vtov ζωήν" οὐ γῇ αὑτὸν ἔχάλυψεν " ἀλλ᾽ οὐρανὸς δ»
ἐδέξατο. Ὑπέλαδεν αὐτὸν d ὁμολογητῶν χορεία,
ἢ ἀσχητῶν ὁμοσχηνία * ὅπου τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
ἔνθα αἱ μακάριαι ἀναπαύσεις, ἀνθ' ὧν εἵλετο χόπων
xat πόνων ἐν σαρχὶ ἀσχητιχῶς τε xal ὁμολογητιχῶς.

vOv. μοι πανήγυρις, ἑορτὴ, θυμηδία * ἀλλὰ μὴν καὶ
πᾶσιν δοθοδόξοις, προστάτην εἰς Θεὸν παραπέμψασι
σύνδρημον τῶν προδραμόντων μαρτύρων τανῦν,
᾿Αγαλλιάσθω ἡ Ἐχχλησία, ὅτι στύλους Est. χτᾶται"
Φεὐφραινέσθω ὁ ἱερὸς θίασος, ὅτι φωστῆρες ἐν χό-
σμῳ πάλιν ἀνίσχουσι φρυχτωροῦντες τοὺς ἐν σχότει
«ἧς αἱρέσεως. Ὦ 1 ὦ Πάτερ, Πάτερ, ὡς καλός σου ὁ
δρόμος ἴ ὡς ὅσιον τὸ μνημόσυνόν σου ὡς μαχάριον
τὸ ὑπόμνημά cov! ὅλος σὺ φαιδρὸς, ὅλος χαρίεις.
Τίς σε ἰδὼν οὐχ ἐγάπηχε; xig δὲ συντυχὼν οὐ γε-
Ὑλύκανται ; Ἢ συνουσία σου ἐφετή “ ἡ ἀρετὴ γνωρι-
στική. Τί τὸ λοιπόν; Μέμνησο ὡς τῆς ποίμνης σοῦ,
κἀμοῦ τοῦ σοῦ υἱοῦ, x&v ἐλαχίστου καὶ ἐῤῥιμμένου.
Οἶδας τὸν πόθον cou τὸν ἐν ἐμοί * ὡς κἀγὼ τὸν Ev σοὶ
ἐμοῦ. Βοήθησον [f. Βύησον) ὑπὲρ πάσης τῆς Ἐχχλη-
alas πρὸς Κύριον" δεήθητι xol περὶ ἐμοῦ τοῦ οἰχτροῦ
τάχει ἐλθεῖν πρὸς σὲ, ἐν ᾧ τρόπῳ τετελείωσαι. Αὗται
μὲν μοι αἱ φωναὶ πρὸς τὸν χοινὸν Πατέρα. Ὑμᾶς δὲ
παραχαλῶ, μὴ προδοῦναι τὴν πίστιν * ὁσίως βιοῦν,
ὡς ἐκείνου οὖσαι, θατέρα θατέρας * ἡ μὲν ὁμόζυγος "
ἡ δὲ τῆς ὁμοζύγον ὁμαίμων * ὡς ἂν σὺν ἐχεΐνῳ δό-
ξης τῆς ἀϊδίου ἀπολαύσοιτε. !

altera, hec quidem conjux, illa autem conjugis consanguinea ; ut. cum illo gloria perfruamini sem-

piterna.
XXX. — Simeoni monacho.

Δ, — Συμεὼν μονάζοστι. [σξα!.1

Gratulatur quod pro Christo strenue dimicasset adversus Iconomachos. (Baron. an. 818, n. 22.)

Reddita mihi epistola sanctitatis tuze. Ubi eam
legi, et singula didici quz illi exterisque, qui cum
ea sunt, sanctis Patribus nostris : (uorum nomina
sunt in. libro vite **, acciderant, sacram omnium
expulsionem, longinquam deportationem, molestam
illam et gravem, ob variam huc atque illuc abdu-
ctionem, et duram impiorum custodiam; ingemui
simul humilis, in cujusmodi tentationes Dei Éecle-
sias tempus perduxerit animo considerans: simul
etiam beatà duxi perseeutionem pro Christo feren-
tium certamina ; teque pariter qui gestorum om-
nium nobis nuntius fuisti, nec renuisti erga me,
nihili hominem, οἱ manum movere ad scribendum,
εἰ totam afflictionis seriem singulatim percensere.
Quo nomine benedicat tibi Dominus, ac magis ma-
gisque confirmet et corroboret in acerba ista testi-

5 Philipp. iv, 5.

Δεξάμενος ἐπὶ χεῖρας τὴν τῆς ἁγιωσύνης σον
ἐπιστολὴν, καὶ ἀναγνοὺς xat διδαχθεὶς Exacta τῶν
συμθεδηχότων αὐτῇ «s xal τοῖς σὺν αὐτῇ ἁγίοις
Πατράσιν ἡμῶν’ Ὧν τὰ ὀνόματα ὃν βίδλω ζωῆς"
διὰ τὴν ἀπάντων ἱερὰν φυγαδείαν, καὶ ἀλλοδαπὴν
μετανάστασιν, xal πειραστιχὴν καὶ θλιπτιχὴν, διὰ
τῆς ὧδέ τε χἀχεῖσε ἀπαγωγῆς τε xai φρουρητιχῆς
παρὰ τῶν ἀθέων χαταπράξεως " ὁμοῦ μὲν ἐστέναξα
ὁ ταπεινὸς, εἰς οἷα ἤγαγεν ὁ χρόνος πειραστήρια
πὰς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ χατασχοπῶν " ὁμοῦ δὲ
ἑἐμακάρισα τὰ ἅθλα τῶν δεδιωγμένων ἕνεχεν Χρι-
στοῦ : Énetta xat σὲ τὸν ἄγγελον ἡμῖν γεγονότα
ἁπάντων τῶν δραματουργηθέντων * οὐκ ἀποχνή-
σαντα πρός μὲ τὸν οὐδενὸς ἄξιον, καὶ χεῖρα ἐπὶ τὸ
γράψαι δοῦναι, xal ἰχνομυθῆσαι ὅλην τὴν τῆς xa-
χῴσεως ὑπόθεσιν" ἀνθ᾽ ὧν εὐλογήσαι σε Κύριος,

΄

Digitized by Google
