1213

EPISTOLARUM LIB. II.

1214

τερον, χἂν ἀπείρως γράφοιτο, Εὐαγγέλιον * xai A gantur : si unum, et non alterum, Evangelium est,

εἷς καὶ οὐ δύο, xÀv ὡσαύτως γράφοιτο, Χριστός.
Γραφόμενος γάρ ἔστιν, ὡς ἀναγινωσχόμενος" καὶ
οὐ πλησθήσεται obo ἀπὸ ἀκροάσεως, οὔτε μὴν ὀφθαλ-
μὸς ἀπὸ ὁράσεως * ὅτι ὁ θεὸς ἄνθρωπος γέγονε *
χαὶ ὅτι ὥςξθη βρέφος ὁ αἰώνιος " xal γαλαχτοτρο-
φεῖται ὁ τρέφων τὰ σύμπαντα" καὶ ἀγχαλίζεται ὁ
ἀπερίληπτος " καὶ χρηματίζει ἀνὴρ ὁ ὑπέρθεος *
καὶ βαπτίζεται ἡ τῆς σοφίας ἄδυσσος" καὶ δρᾷ τὰ
θεοπρεπῆ xal ἀνθρωποπρεπῆ ὁ ὑπερούσιος" xal
σταυροῦται ὁ τῆς δόξης Κύριος * xal θάπτεται xal
ἀνίσταται ὁ ζωοποιῶν τὰ σύμπαντα " xal ἀναλαμ-
δάνεται ἀνθρωποπρεπῶς ὁ μηδαμοῦ χωρούμενος.
Παυσάσθου ἀπαγορεύειν τὴν οὕτω σωτήριον χόσμου
καϑ' ἑκάτερα φανέρωσιν * xai τὴν δόξαν Κυρίου

ἀδοξίαν ὑποτιθέμενος, xai τὴν αὐθαίρετον ταπει- Β

νοφροσύνην ἀχούσιον ὑποδαλλόμενος " παυσάσθω δὲ
καὶ τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἀντιφερόμενος, οὗ ἡ φωνὴ,
θιοῦ φωνὴ "ὧδέ που προστάσσοντι * ε« Ἐγγραφέ-
σθω τῷ πίναχι χαὶ ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης
Χριστός. » Ἐῤῥίφθω 66 mou θείου χοροῦ σὺν τῇ
παρούσῃ ἀποφάσει χαὶ ἡ ἑξῆς χατάφασις, ὡς τὸ
(sov τῆς ἀτοπίας ἔχουσα.

Τιγάρφησιν Ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς σου βαστάζων νοη-
τῶς τὸν ἀσώματον Λόγον περίφερε. "OQ τῆς ἀλογίας
Οὐτέπου γὰρ θεῖον στόμα ἀσώματον τὸν Λόγον, μετὰ
τὸ γενέσθαι αὐτὸν σάρχα, λέλεχεν; Οὐχέτι μὲν γὰρ
σάρχα Χριστὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀσώματον τὸν Λόγον ὁ
ἱερὸς ᾿Απόστολος εἴρηχεν, ἐν οἷς φησιν * Ἡμεῖς δὲ
ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σάρκα * εἰ δὲ
καὶ ἐγγώχαμεν κατὰ cápxa Χριστὸν, ἀ.λ.1ὰ vov
οὐκέτι γιγνώσκομεν. Ὅπερ ἑρμηνεύων ὁ Θεολόγος
Γρηγόριο;, τὰ capxtxà ἔφη πάθη, καὶ χωρὶς ἀμαρ-
τίας ἡμέτερα - ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησιν " Οὐχέτι μὲν
σάρκα, οὐκ ἀσώματον δέ. Ὃ δὲ ἀσώματον τὸν Λόγον
φήσας, οὐ μόνον τοῖς δυσὶν, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι τοῖς
ϑιοφόροις μαχόμενος εἶεν. Δέδεικται τοίνυν φύσεως
λόγῳ ἀτόπῳ ἄτοπον ἑπαχολουθῆσαν * χαὶ τῇ τοῦ
ψεύδους ἀνατροπῇ χείσθω ἀντιστρόφως ἡ ἀλήθεια.
Πῶς; Γράφε τὸν Χριστὸν ὅπου δεῖ " ὡς ἔχων αὐτὸν
χατοιχοῦντα ἐν τῇ χαρδίᾳ σου * ἵνα xa ἀναγινωσχό-
μένος ἐν δέλτῳ, καὶ ὁρώμενος ἐν Γραφῇ * ὡς ταῖς
δυσὶν αἰσθήσεσι γνωριζόμενος διττῶς, φωτίζῃ σου
τὰς φρένας " μαθόντος ὅπερ διὰ λόγου κατηχήθης,
τοῦτο βλέπειν χατ᾽ ὀφθαλμούς. Kal γε iv τῷ οὕτως
ἀχοντίζεσθαι xat ὁρᾶσθαι, οὐχ ἔχει φύσιν μὴ οὐχὶ
δυξάξεσθαι Θεὸν, καὶ κατανύττεσθας ἄνθρωπον εὖ -
δεδῇ " οὗ τί ἂν γένοιτο σωτηριωδέστερον καὶ Θεῷ
εὐπρόσιτον ; Οὕτως οὖν οἱ οὐδαμινοὶ νοοῦμεν táe
ληθῇ * εἰ χαί τινες τῶν πρὸ ἡμῶν ἱερῶν Πατέρων
ἱπέρως ὑπειλήφασι τὸ διελεγχθὲν πρόδλημα. Τῆς
γοῦν τοῦδε φωνῆς περαιωθείσης, τίς ἡ τοῦ Ἐπιφα-
νου (2); Νοήσει ἡ σὴ θεοσέδεια, εἰ πρέπον ἐστὶ

ilio,

etsi infinite describatur : sic ünus, non geminus,
etsi similiter pingatur, Christus est. Pingiter
enim, ut et legitnr : nec multiplicatur auris auditu,
aut oculus visu. Jam cum Deus factus bomo sit,
infans habitus qui sempiternus : cum lacte alatur
*per quem universa aluntur; cum incomprehen-
sibilis ulnis contineatur; cum vir appelletur qui
Deus eximius est ; cum baptizetur is cujus inex-
hausta sapientia est; cum divina humanaque
peragat qui naturam omnem superat; cum cruci
Dominus glorie affigatur ; sepeliatur ac resurgat
is qui rebus omnibus vitam impertit ; accipiatur
denique ut hominem decet is qui nullo spatio.con-
Wnetur. Desinat tam salutarem mundo utraque ex
parte manifestationem prohibere, et cum Domini
gloriam ignominiam reputat, et. cum spontaneam
hnmilitatem contra voluntatem fuisse falso suppo-
nit : desinat et magno Basilio adversari, cujus vox,
Dei vox est : sic autem is alicubi przcipit: « Pin-
gatur in tabula et certaminum praeses Christus **.
Repudietur autem a piorum ccetu cum bac sen-
tentia, sequens quoque assertio, cum ait illa ex
sequo absurda.

Quid enim ait? In animo tuo per contemplationem
incorporeum Verbum circumfer. Ὁ dementiam !
Nunquid enim Dei vox incorporeum Verbum, post-
quam caro factum est, appellavit? Non carnem
quidem Christum, sed neque incorporeum Verbum

c sacer Apostolus dixit, ubi sic ait : Itaque nos ex hoc

neminem novimus. secundum carnem ; eisi. cognovi-
mus secundum carnem Christum ; aed nunc jam non
novimus **. Quod interpretatus Gregorius Theolo-
gus **, carnis dixit affectus, et qui nostra sunt
absque peccato: ut et alibi dicit : jam quidem non
carnem, nun incorporeum tamen. Qui vero incor-
poreum Verbum dicit, non duobus modo, sed et
omnibus sanctis Patribus adversatur. Ostensum
igitur ratione physica, absurdum ex absurdo con-
sequi. Jam profligato mendacio, ex adverso veritas
statuatur. Quo pacto ᾿ Christum pinge ubi epere
pretium fuerit : tanquam ipsum gerens habitantem
in corde tuo : ut sive in libro legatur, sive cerna-
tur in piclura; tanquam duplici sensu agnitus,

D bifariam animum tuum collustret, expertum utique

quod per sermonem edoctus es, hoc ipsum oculis
intueri. Atqui cum sic auditur ac cernitur, natura
omnino comparatum est ut et glorificetur Deus, et
homo pius dolore pungatur , quo quid salutarius
fieri potest, aut facilioris ad Deum aditus ? Sic
igitur nos pusilli vera cogitamus : etsi quidam e
sanctis Patribus, qui nos pracesserunt, confuta-
lam quzstionem aliter accepere. Hac igitur con-
fecta illius sententia, quznam altera Epiphanii

* Homil. 1 De divite et Lazaro. ** Orat. in S. Barlaam, in fine. ** Il Cor, v, 16, ** Orat, 11, de

NOT.E.

(5)In cod, Reg. ad oram libri : Ἰστέον ὡς Ἐπίφα-
νιὸς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Ἐπιφανίου, ἐν τῷ Af. χεφαλαίῳ
τῶν αἱρέσεων, Οὐαλεντίνῳ xat Ἰσιδώρῳ συντάττεται"

ὑπὸ δὲ τοῦ ἁγίου Σωφρονίου μετὰ Καρποχράτην
Ἐπιφάνιος ἀναϑεματίξεται. Sciendum : Quod Epl.

phanius a sancto. Épiphanio, hareseon capte xxxi,

Digitized by Google
