1113

EPISTOLARUM LIB. I.

1:14

x βίῳ ἐμακαρίσθησαν. Πῶς ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ διὰ A profecti, vita in solitudine peracia, felices existi-

νόμον Θεοῦ πεφρουρισμένοι ἐν ἐξορίᾳ, οὐκ ἀγαλλια-
σώμεθα ἐν Κνρίῳ, χάριν αὐτῷ λογιζόμενοι καὶ δω-
p:kv μεγίστην, ὅτι ἠξιώμεθα ἐν μέτρῳ τοιούτῳ χατ-ο
αντῆσαι, ᾧ πολλοὶ ἐφιέμενοι οὐκ ἐπέτυχον; Κάθου
δὴ, Πάτερ μου ἅγιε, ἐν ᾧ τόπῳ ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἄν-
θρωπος, εἴσω ἐφρούρησέ σε ἕως; καιροῦ " ἐπεὶ μηδὲ
ἴσμεν τί τέξηται ἡ ἐπιοῦσα " εἴτε οὕτως, εἴτε ἄλλως
τῆς προνοίας χελενούσης " xat δόξαζε τὸν δοξάσαντά
σε Κύριον, διὰ τῆς μαρτυριχῆς δον ἐνστάσεως (1). .
ee no n n n n n τὸν ἄρτον σου μετ᾽ εὐχαριστίας
xzi χαρᾶς, ὃν ἔδοξαν ol ἄνθεωποι πιχρόν aot. προσ’
φέρειν. Οὔπω σοι δύναμις ἐν τῷ γήρει" κόπων ἀσχη-
τικῶν προηγωνισμένων Go, ἐν τῇ νεότητι, χάριτι
Χριστοῦ χατὰ πάντα. Διὰ τοῦτο παραχαλῶ χαὶ ἀντι-

mati sunt: quomodo nos bumiles, propter Dei
legem in custodia exsilioque positi , non letabimur
in Domino, gratiam ipsius reputantes, donumque
maximum, quod digni habiti sumus , qui ea condi-
lione essemus, quam complures, cum affeciarent ,
non sunt adepti ? Mane itaque, mi Pater sancte, in
eo que te Deus , non homo utique, ad tempus in-
clusit loco: quandoquidem ignoramus quid super-
ventura pariat dies **, sive sic, sive aliter, quo-
cunque res , providentia precipiente , veriant ; et
Dominum glorifica, qui glorificat te ** ob pugnam
hanc tuam martyrio parem .. . . .. . « . panem-
tium cum gratiarum actione et gaudio, quem
videbantur homines acerbiorem tibi assignare.

€oXo, xat βρώμασι καὶ πόμασι τοῦ κατατρυχωμένου D Defects. tibi in. senectute vires, tot ante in ju-

σώματος ἀντιλαμδάνεσθαι. Μὴ παραιτοῦ * ἀρκεῖ got
ἡ μόνωτις, d) κάθειρξις, ἡ ἐρημία, ἢ ὑποστέρησις, f)
ἀδυναμία τοῦ γήρους μετὰ xal ἀσθενείας" ἡ περὶ
ἡμᾶς τε τοὺς ἀμαρτωλοὺς xal τοὺς ἄλλους φροντίς.
"Ev τούτοις ὑπομένων αὐταρχοῦ, χαθαρότητα θη-
ρεύων τῶν λογισμῶν διὰ τῆς μετεωροπορήσεως τῆς
τιμίας σου ψυχῆς. Ἡνίχα τὰ ἄρτι τὸ ἐρημιχὸν πρόσο
ἐστιν, εὐχερῶς ὁ νοῦς, ὥσπερ ὑπὸ σωλῆνος σφιγγό-
μενον ὕδωρ, δύνατ᾽ ἂν ἀνατρέχειν ix. τῶν χαμαιζή-
λων πρὸς τὰ ἐπουράνια. Τοῦτό ἔστι τὸ ζητούμενον,
τὸ μετὰ Θεοῦ τῇ ἀπροσπαθείᾳ εἰς ἀεὶ ἔσεσθαι.
Πλὴν οἱ πόλεμοι στεφάνων αἴτιοι παρὰ τῶν Πατέρων
ἡμῶν ὁρίζονται" ὥστε εἰ xal πολεμούμενοι ἐνιστά-
μεθα, νίχης ἀποφερόμεθα χλέος κατὰ τοῦ fete μένον
διαδόλον.

venta exantlatis, Christi prorsus beneücio, vita
ascetiezx laboribus. Quamobrem obsecro et obtestor,
ut cibo ac potu corpori exhausto subvenias. Ne
recusa : sufficit tibi solitudo, carcer, secessus ,
colloquii inopia, rerum omnium penuris, imbecilli-
las tum ab xtate, tum ab sxgritudine, illa denique
de nobis peccatoribus aliisque sollicitudo. Satis
tibi sit ista sustinere, cogitationum interim rmoun-
ditiam consectanti, erecta ad sublimium rerum
contemplationem egregia mente. Quando nunc.
solitudo adest, nullo negotio mens, instar aqua
per vim e fistula erumpentis, ab abjectis humi
rebus ad c«elestía prosilire potest. Hoc illud est
quod quaerimus, ut cum Deo in perpetuum simus ,

C per [immunitatem a vitiis, copulati. Cieterum eo-

ronas dimicando comparari, a Patribus nostris sancitum — est. Quamobrem si, vel pressi bello
perstamus, victori& laudem , superato diabolo, reportamus.

Ἐγὼ δὲ αἰσχύνομαι ἡσχημένος ὧν τοῖς πάθεσι,
«οιαῦτα πρὸς σὲ τὸν Πατέρα μου φθεγγόμενος " ἀλλ᾽
ἀνάγκασμαι δι᾽ ὁπαχοὴν σου. Καλὸν τὸ λυθῆναι τῆς
πολυδέσμου προσπαθείας, καὶ δεθῇναι τῷ ἀχορέστῳ
ἔρωτι Κυρίου. Συμφέρον, Πάτερ μον, τὸ ἀποσχέσθαι
τῆς τῶν παθῶν δυσωδίας, καὶ ὀσφραίνεσθαι τῆς τοῦ
πνεύματος εὐωδίας. Μαχάριον τὸ χατανυχθῆναι ἐν-
ταῦθα, καὶ χλαῦσαι ὑπὲρ. . . ......9........» καὶ
ἀγαλλίασις τῷ τοιούτῳ ἐν πᾶσι προηγουμένῳ . ..
Θεοῦ ὃς καθάπερ πῦρ ὅτε ἐν τῇ ψυχῇ γένηται, ἐγ-
χαταφὲεύγειν πέφυχς τὰς εἰσδολὰς τῆς ἁμαρτίας.
Ἡῶς δὲ οὐ φοδητέον, ὃν φρίττουσιν ἄγγελοι " οὗ τῷ
βλέμματι δονεῖται ἡ χτίσις " ᾧ παραστησόμεθα πάν-
τες γυμνοὶ καὶ τετραχηλισμένοι " μικρὸν ὕστερον

Me vero, cui cupiditates imperant, ejusmodi apud
te Patrem meum oratione uli pudet : sed coactus
feci, ut tibi morem gererem. Pulchrum est cupidita-
um absolvi vinculis, et inexpleto Domini amore
constringi. Expedit, mi Pater, a tetro vitiorum
odore abscedere, ac suavitatem spiritus odorari.
Felix faustumque hie dolore pungi, ac lugere pro-
pter ........ s, et Bmie exsultatio, qui in omni-
bus primo loco . . . limorem Dei: quippe
qui instar ignis cem in animo fuerit, hoc habet ut
peccati impetum effugiat. Quo autem pacto non
ille extimescendus , quem angeli pavent : cujus
contuitu res omnis creata (turbatur : cui nudi et
apti omnes astabimus **, paulo mox mercedem

ἀποληψόμεθα τῶν βεδιωμένων τὰς ἀμείψεις ; Ἐγὼ D eorum qui in vita egerimus, accepturi * Ego vero
** Prov. xxvi, 1. ** E Reg. τι, ὅ0, ** Heb. iv, 15.
NOT.£,

(4) €od, Vatic. 635, f. 44. Epistola ad Platonem,
qua est apud Sirmondum lacera lib. 1, 57. Ibi pri-
na lacuua exer ἃ codice sic : ἐσθίων τὸν ἄρτον
σου μετ᾽, eic. Reliqua: lacunze non explentur ἃ co-
dice mutilo. Atlamen cod, pag. 63 b, hzc habentur
supplementa in excerpto. ἐχ τῆς πρὸς Πλάτωνα
τὸν bavroU Πατέρα ἐπιστοιῆς" Τὰς τεχνολογίας
τῶν ὑποχλίνειν o£ τίς ἀληθείας πειρωμένων μηδὲν
πτοοῦ" ἀπλοῦς ὁ λόγος" φησὶν γάρ mou ὁ ἄγιος

Ἐπιφάνιος ἐν τῷ περὶ τοῦ Πάσχα (a): οἷος ἂν fj áv-
θρωπος, παρὰ τὰ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ χείμενα συμκθου-
λεύων, ἀπὸ χαρδίας λαλεῖ χαὶ ἐντάλματα ἀνθρώπων
διηγεῖται " καὶ περὶ τῶν τοιούτων φέρω τὰ τοῦ ἀπο-
στόλου λέγειν, ὅτι ἐὰν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ ἔστιν,
ἀνάθεμα αὐτῷ. (Sed enim a verbis ἁπλοῦς ad ἀνά-
θεμα αὐτῷ verba eadem recitantur in cod. p. 63,
ctiam ex epistula ad Ignatium filium.) — Axc. Mai,
Biblioth. nov. t. 1V, p. 102. :

() Eu Studita agnoscit ut. genuinum Epiphanii eermonem aliquem de Paschate. Reapse in sermone Epi-

pbanü de Paschate non inveniuntur.

Digitized by Google
