1209

EPISTOLARUM LIB. II.

1210

δος, ἐπὶ κλίμακος ἀνιόντος κατὰ τὴν ὥραν ἐστώσης A tis stata hora scalis redit, nobis tribuitur impera-

διατρέφει. Οὐ τολμῶμεν φῆσαι Exstvo 6 φησι Δανιὴλ
δεξάμενος παρὰ τοῦ ᾿Αμδαχοὺμ τὸ ἄριστον * '᾽'Εμνή-
σθη γάρ μου ἃ Θεός. Πλὴν ὅτι ἐμνήσθη καὶ ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν * xal ἐλεεῖ, χαὶ περιέπει, καὶ σχέ-
πει. Ἕως ἂν οὖν πάρεστιν ἡμᾶς τρέφεσθαι ἐχ τῶν
ἔνδον" 3] ὅπως ποτὲ ἑνὸς τῶν πορταρίων οἴχοθεν
λάθρα ἐπιδιδόντος τοῦ xal ἑἐόδδομαρησίου * τρέφει
ἡμᾶς, καὶ δοξάζομεν τὸν Θεόν. Ἐπιλιπόντων δὲ
τῶν χρειῶν, οἰκονομίᾳ Θεοῦ, συγχαταλείψομεν xal
ἡμεῖς τὴν ζωὴν, καὶ ἐν τούτῳ χαίρομεν * καὶ τοῦτο
«ἧς μεγαλοδωρεᾶς τοῦ θεοῦ.

Καὶ τίς εἶμι ἐγὼ ὁ τάλας, τοιούτῳ τρόπῳ xata-
ληφθεὶς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὸ ἑξῆς,
ὡς χελεύει, δόξης περισσοτέρας τὸν ἀγέραστον xat-
αξιῶσαε σὺν τῷ ἀδελφῷ ; Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς,
ἀδελφοὶ, συναγωνίσασθέ μοι ἐν ταῖς προσευχαῖς
ὑμῶν πρὸς τὸν Θεὸν, ἵνα ῥυσθῶ ἐν παντὶ τρόπῳ διὰ
παντὸς Ex τοῦ Πονηροῦ᾽" χαὶ ἵνα ὁ ἐναρξάμενος ἐν
ἡμῖν ἔργον ὁμολογίας αὐτοῦ διὰ σπλάγχνα οἶχτιρ-
μῶν, οὐχ ἐξ ἔργων μού τινων * οὐ γὰρ ἐποίησά τι
ἀγαθὸν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ τοὐναντίον * αὐτὸς χαὶ
ἐπιτελέσειεν ἐν ἀμφοτέροις. Τοῦτο xal ἡμεῖς ol τα -
πεινοὶ πρὸς Dj; τοὺς τὰ αὐτὰ πάσχοντας οὐ διαλιμ-
πάνομεν αἰτεῖσθαι μετὰ δαχρύων. Οὐ μόνον τοὺς
ὀχτὼ τὴν ἐχλογὴν τοῦ Κυρίου * ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀθθᾶν
Πέτρον, xal τὸν καλὸν Δητόϊον * xal εἴ τινα ἄλλον,
ἀσπαζόμεθα ἐν Κυρίῳ.

AE, — "Exipario céxro. [τς Ἴ.

tám per foramen ostioli, nos sustentat. Dicere non
audemus quod Daniel dixit, cum prandium ab
Habacuc accepisset : flecordatus enim est mei
Deus **. Verumtamen recordatus est nostri qui pec-
catores sumus, el iniseretur, et regit, et protegit.
Quandiu igitur suppetit intus unde alamur , aut
quocunque modo aliquis ostiariorum qui hebdoma-
darius sit, clam elargitur domo allatum cibum ;
alit nos, et Deum glorificamus. Deücientibus autem
necessariis, Dei permissu; vitam una ponemus ipsi
atque in hoc gaudemus, idque ipsum est Dei mu-
nificentia .

Et quis ego sum miser, qui pro ejus nomine
iu bunc modum detinear, ut abundantiore post glo-
ria, sicut jubet, inhonoratum cum fratre remune-
ret ? Obsecro ergo vos, fratres, juvate me precibus
vestris ad Deum, ut semper a malo liberer omnibus
modis : et qui confessionis sux opus iu nobis cepit,
per viscera misericordie sue, non ex operibus meis
ullis ; neque enim bonum aliquod in terra egi, sed
contrarium ; ipse perficiat in ambobus. Hoc etiam .
et nos bumiles pro vobis, qui eadem patimini, com
lacrymis orare non cessamus. Non octo tantum in
Domino electos , sed abbatem. quoque Petrum, et
egregium Letoium, εἰ si quis alius, in. Domino
salutamus.

XXXV. — Epiphanio filio.

Epiphanius mittitur ad Paschalem summum pontificem. (Baron. an. 818, n. 4.)

Ἰδοὺ, τέχνον μον ἠγαπημένον, καθὼς προεθυμή-
θης, ἀπᾶραι ἐν τῇ Δύσει, εἰπόντος μου ἄραι γράμ-
μᾶτα ταῦτα. ᾿Απέστειλα δύο ἐπιστολὰς, τοῦ τὸ
ἀποστολιχοῦ, καὶ τοῦ χυροῦ Μεθοδίου. Οἱ γὰρ περὶ
«ὃν ἀδελφὸν Διονύσιον εὐδοχίᾳ Θεοῦ xai ἀπεσώθη-
σαν ἕως τῶν ἐχεῖ, xat χρηστὰς ἐλπίδας ἤνεγχαν"
πρὸς ἃς xoi πάλιν ἐπιστεῖλαι εὖ ἐνόμισα. "En-
ἐστειλα δὲ, οὐχ ὡς ἀπ᾽ ἐμοῦ μόνον, ἀλλ᾽, ὡς τὸ πρό-
τερον, ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἡγουμένων, o0; δηλοῖ ἡ
ἐπιστολὴ, πάρεξ τοῦ τῆς Εὐχαιρίας " οὗτος γὰρ, ὡς
ἔμαθον, κατὰ τὰς ἁμαρτίας μον χατέπεσε. Γνώσει
οὖν χαὶ χοινῇ γνώμῃ, διὰ μηνύματος λαθραίου, καὶ
ἀναγνώσεως τῆς ἐπιστολῆς, τότε ἐπεστείλαμεν, ὡς
xai ἐδήλου τὸ ἀπιὸν γράμμα. Νῦν δὲ, xàv οὐ δεδύ-
γῆμαι τοῦτο ποιῆσαι διὰ τὴν ἀσφάλειαν, ἀλλ᾽ ὦ;
ἤδη ὁμογνωμονούντων ἀμφοτέρων, καὶ αὕτη ἡ
ἐπιστολή. Ἴσως δὲ xal μετὰ ταῦτα ἐνδέχεται χἀχεί-
νους ἐπιγνῶναι, “Λπιθι οὖν, ὦ χαλὲ Ἐπιφάνιε"
ἐπίφανον τῇ Δύσει ἄγγελος πιστὸς, φρόνιμος,
ἀρχαιογνώριστος * ἀποδιδοὺς τὴν ἐπιστολὴν, καὶ
κατὰ τὰ θεοχινήτως τυπωθέντα ἐν τῷ ἁγίῳ ἀποστο-
λικῷ, ὑποθετικῷ τρόπῳ xal λόγῳ τοῦ ἱεροῦ Μεθο-
δίον, xal τοῦ τῆς Μονεμόασίας ἀγίου ἐπισκόπου,
χαὶ αὐτὸς συνεπιπρεσδεύων xal ἐχλιπαρῶν εἰς πέ-
μᾶς ἐνεχθῆναι ταῦτα Θεοῦ εὐδοχίᾳ, τοῦ ἔχοντός σε
χαὶ ἀποσῶται, xal παραστῆσαι τῇ ἱερᾷ xol μαχα-

** Dan. xiv, 4T.

En, dilecte fili mi, sicut alacri animo instituisti,
solve in Occidentem, litteras istas laturus quaa
dictavi. Misi epistolas duas, ad apostolicum, et
ad dominum Methodium. Frater enim Dionysius
Dei nutu et incolumis eousque pervasit, et spem
optimam reportavit : ad quam iteratas litteras
addere opere pretium duxi. Scripsi autem, non
tauquam ἃ me solum, sed, sicut antea, ex persona
utrorumque prepositorum, &uos indicat epistola,
preterquam Eucsris : is enim, ut. accepi, propter
peccata mea lapsus est. Ex communi ergo sententia
el scientia, tum per occultam significationem, tum
per epistole ipsius lectionem, tunc scripsimus, ut
epistola missa etiam declarabat, Nunc vero, etsi

D propter arctam custodiam id facere non potui, atta-

men veluti jam consentientibus utrisque, eorum
etiam est hec epistola. Fortasse autem poslea con«-
tingit ut et ipsi certiores fiant. Vade igitur, egre-
gie Epiphani, appare Occidenii nuntius tldelis, pru-
dens, jam olim probatus : redde epistolam, et juxta
ea qua divino instinctu impressa sunt in sancto
apostolico, suggestione verbisque sancti Methodii,
et sancti Monemibasi$ episcopi simul intercede et
ipse, et ora, ut ad finem bac perducantur Dei volun«
tate, qui potest eL salvum te servare, et sistere
sacro, et beato vertici. Ne formides * multa tibi

Digitized by Google
