1219

EPISTOLARUM LIB. II.

12:0

πτώμασιν, ἐχείνην ἔχει τὴν ἀπόκρισιν" ὅτι d) ἀληθὴς A peceata. qua secundum najuram et que contra

μετάνοια ἐν ἐπιδείξει τῶν xac αὐτῆς καρπῶν ἄτινά
ἐστιν, ἡ ἀποχὴ τῶν ἁγιασμάτων χανονιχῶς, μετὰ
χαὶ τῆς συντελουμένης ἐγχρατείας, τὴν συγχώρησιν
τῶν ἡμαρτημένων ἀντιλαμδάνει, χαὶ ἄνευ μαστίγων
καὶ μαρτυρίου. Ἕως ἂν γὰρ μὴ ἀποκχλείσῃ χαθ’
ἡμῶν, ὡς γέγραπται" ἀπόχλεισις δὲ ὁ θάνατος " κἂν
ἐν τῇ ἀσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ζωῆς ἡ ἀληθὴς μετάνοια
φθάσειεν, ἔσωσε τὸν ἐπιστρέψαντα τῆς ἁμαρτίας.
Οὕτω Θεὸς διὰ Ἰεζεκιὴλ τοῦ θεολόγου διωρίσατο" xai
τοιοῦτον φιλάνθρωπον Θεὸν ἔχομεν, τὸν χαὶ λῃστὴν
uid. ὥρᾳ εἰσοιχισάμενον, τὸν πάλαι καὶ τὸν ἔσχατον,
xal τελώνην ὡσαύτως διχαιώσαντα, Εἰ δὲ, χατὰ τὰ
φθάσαντα ἄρτι, ἐπιδοῖεν ἑαντὸν ὁ ἡμαρτηκὼς, καὶ
πληγὰς ἐπὶ γώτου δέξασθαι, xal τι ἄλλο περισσότε-
ρον" τίς ἀμφιδάλοι μὴ συγχεχωρῆσθαι αὐτὸν τῆς
ἁμαρτίας ; Τὸ γὰρ καὶ θανεῖν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ Χρι-
στοῦ, μάρτυρα ἀποτελεῖ χυρίως Κυρίου, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ó
λόγος περὶ τοῦ ἐπιτιμίου. "Ott ἐὰν ὑποδληθῇ βασά-
νοις, μὴ μέντοι θάνοι" τοῦτο παρὰ τοῦ δόντος τὸ ἐπί-
πίμιον κανονιζέσθω, πόσον ὑφελεῖν διὰ τὰ παθήμα-
τα, ὅλου τὸ ἥμισυ. Ἡμῖν γὰρ ὁρίζειν οὐχ οἷόν τε.
Οὕτως ὁ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν λόγος. Εἰ δὲ δεῖ ἄλ-
λως, δίδαξον, Πάτερ, καὶ φώτισον ἡμᾶς τοὺς ἀμνή-
πους. Τὸν ἀδελφόν μου τὸν κῦριν Προχόπιον πλεῖστα
πρόδειπε. ᾿

naturam dicuntur (1), responsum habet hujusmodi :
veram panitentiam ex ostensione fructuum illius
intelligi. Videlicet rei sacrze dilata perceptio secun-
dum canones, conjuncta interim ciborum absti-
nentis, ven'am impetrat delictorum, citra plagas,
citra martyrium. Quandiu euim non est clausum
ostium adversum nos sicut scriptum est*? ( per
mortem vero occluditur) vel si liora viue novis-
sima, vera penitentia intervenerit, revocantem
sea peecato salvum prasiat. Sic Deus per Eze-
chielem theologum aperte affiemat**. Tam benigno
enim numine utimur, ut et latronem hors spatio
domum introduxerit, primum aque atque novis-
simum, et publicanum similiter justum effecerit.

B Quod si, ut nuperrime contigit, obtulerit ipse se

qui peccavit, et idem dorso plagas exceperit, el
gravius aliud quidpiam : quis ambigat veniam huic
delicti datam ? Nam et mortem obire in confessione
Chrisü, martyrem Domini proprie efficit. At forte
de poma quzstio vertitur. Quod si cruciatus ille
pertulerit. citra mortem, | illius est. id definire qui
poenam imponit, quantum ob malorum perpessio-
nem detrahi par sil; toliusne dimidiam partem.
Nobis enim id definire haud proclive est. Hac
oratio est nostre humilitatis. Sin secus oportet,

edoce, Pater, et nobis imperitis prabe lumen. Fratri meo domno Procopio plurimam dic salu-

tem.
Mq. — Ἀρκαδίῳ μοναχῷ. [9M.]

XLVI. — Arcadio monacho. :

Exsulem vinctum, et verbera passum, hortatur ad constantiam.
Δὶς ἄρτι γράφω ἀφ᾽ οὗ συνελήφθης, ἡγαπημένε, C — Nunc iterum ad te scribo, dilecle, ex quo com-

ὑπὸ τῶν Ἰουδαϊζόντων. Τὴν πρώτην οὐχ ἐδέξω * εὕ-
χομαι χἂν ταύτην τὴν ἐπιστολὴν εἰς χεῖράς aou ἐλ-
θεῖν. Ἐγὼ γὰρ πρῶτον μὲν χατὰ τὸν χοινὸν τῆς
ἀγάπης νόμον, χρεώστην ἐμαυτὸν λογιζόμενος " ὅτι
χρὴ ἀλλήλους συμπροθυμοποιεῖσθαι τοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συνημμένους τῷ φρονήματι τῆς ὁμολογίας Χριστοῦ "
4b ἐπιστεῖλαί σοι ἀναγχαίως ἔχω. "ἔπειτα xai διὰ
«hv ἰδιότροπον σχέσιν * ἣν οἶσθα ὁποία καὶ πόση ἀπ-
apyhc ἡμῖν ὑπῆρξε" πάνν ἐπειγομένως γράφω.
᾿Αλλὰ χάρις τῷ Θεῷ, ἀδελφέ μου τιμιώτατε" ὅτι ἐν
τῷδε τῷ πιχρῷ χειμῶνι τῆς ἀπιστίας ἄνθος διεφάνης
ὀρθοδοξοῦν * μᾶλλον δὲ ὁμολογητὴς Χριστοῦ, ἅπαξ
ἐνεχθεὶς εἰς ὕψος [Reg. cod. ὄψιν] τῶν χρατούντων
οὐχ ὑπέπτηξας - Ὡμοιλόγησας τὴν καλὴν ὁμοιῖο-

γίαν * ἐμαστιγώθης ἱκανὰ, ἐξωρίσθης, περιωρίσθης D

ὧδέ xou àv παραδύστῳ. Πάλιν ἤχθης ἐν χεροῖν (f.
ytpatv] χολαστῶν " οὐχ ὠλιγώρησας " οὐχ ἐξηρνήσω
τὴν πίστιν * χατεξάνθῃς αὖθις ταῖς πληγαῖς " καὶ με-
μένηχας ἀήττητος * μὴ φοδούμενος ἀπὸ τῶν ἀποχτε-
νόντων τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸν μόνον Ἀύριον χαὶ Θεὸν καὶ
βασιλέα, κατὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐντεταλμένον. Μακάριος
εἶ͵ καὶ καλόν σοι ἔσται" ὡς εὐγενὴς σὺ, καὶ τῶν ἀφ᾽
ἡλίου ᾿λνατολῶν εὐγενέστερος. El δὲ ὅτι τοῖς ἰστ-
οὐργοῖς as συνηρίθμησαν, ὡς βασιλιχὸν οἰκέτην, μὴ

prehensus es a judaizantibus, Priores litteras non
accepisti ; precor ut saltem ad te hzc epistola
perferatur. Primum enim, juxta communem ami-
citis legem, cum debitorem me ipse reputem :
quod animos sibi invicem addere ojforteat eos qui
sunt in eodem Christi confessionis proposito con-
sociati : imposita mihi quidam δά te scribendi
necessitas est. Deinde δὲ propter privatam eon-
suetudinem, quam nosti qualis et quanta inter nos
ab initio intercesserit, véhementer impellor ad
scribendum. Sed Dei gratia, frater mi reverendis-
sime, quod in hac tristissima inlidelitatis hieme
veluti rectae fidei flos emicuisti : imo potius quod
ut Christi confessor, semel abreptus ad eorum tri-
bunal qui rerum potiuntur, non expavisti. Confes-
sus ἐδ bonam confessionem 3 : plurimas excepisti
plagas, ejectus es in exsilium, in terri Rescio
quem angulum exterminatus. Incidisti rursum in
tortorum manus, nec animo concidisti : fidem non
negasti : plagis iterum laceratus, tamen invictus
perstitisti : nihil eosextimescens qui occidunt corpus,
sed Dominum solum et Deum et regem, quemad-
modum ipse precepit **. Beatus es, et bene tibi erit?*:
quippe tu vir nobilis, et totius Orientis clarissimus,

15. Luc. xui, 35. ** Ezech. xxxi, 13. ?* 1 Timoth, vi, 12, ?* Matth. x, 98, 35 Psal. cxxvii, 2.
᾿ NOTE.
(4) De utrisque peecatis illis, videsis Ponitentialem librum Joannis Jejunatoris, apud Joan. Mori-

num in Commentario de penitentia disciplina.

Digitized by Google
