1191

Quemadmodum si diceret aliquis : Credo in Pa- A

trem, et Filium, et Spiritum sanctum, sentiret au-
tem Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unam esse
bypostasim sub tripliei nomine; quod fuit insipientis
Sabellii dogma ; age, hunc quisquam nostrum dicat
in Trinitatem credere? minime sane : quanquam
is asseveret. Sic igitur, neque bic, ut loquitur, ita
£redit, quamvis vei sacra ritus ortbodoxus est:
sed is incassum loquitur, vel potius ludos agit, ac
liturgiam contumelia allicit : quandoquidem et
prostigiatores et incantatores divinis abutuntur
cantici& in. daemoniorum sacris. Prastabilius est
eum, qui nondum sit sacro fonte tinctus , si bapti-
zator orihodoxus non adsit, a monacho; aut si
desit ille, a laico baptizari , dicente : Baptizatur
talis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ;
quam Javacri expertem e vita abire : οἱ ille vere
bapiizatus est. Ex necessitate enim fit legis com-
mutatio ; uti olim factum et constitutum est.

XXV. — Petro Nice (t).

S. THEODORI STUDIT/£

1192

Ὡς ἂν εἰ καὶ λέγων τις * Πιστεύω el; Πατέρα xai
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα * φρονῶν δὲ ὅτι ὁ Πατὴρ xat
ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα μία ὑπόστασίς ἔστι
«ριώνυμος * ὅπερ ὑπάρχει δόγμα Σαδελλίου τοῦ
ματαιόφρονος" τί οὖν; εἴπωμεν τὸν τοιοῦτον πι-
στεύειν εἰς Τριάδα ; οὐδαμῶς - χἂν λέγῃ. θὕτως οὖν,
οὐδὲ ἐνταῦθα πιστεύει ὡς λέγει" χἂν ὀρθόδοξος ἡ
μυσταγωγία " ἀλλ᾽ εἰχαιολογεῖ ὁ τοιοῦτος [Reg.
cod. ixázepog]* μᾶλλον δὲ ἐνυδρίζει παίζων τὴν
λειτουργίαν " ἐπεὶ καὶ γόητες καὶ ἐπαοιδοὶ χρῶνται
θείαις doi; ἐν τοῖς δαιμονιώδεσι. Συμφέρει τὸν
ἀδάπτιστον, εἰ μὴ εὑρίσκοιτο ὀρθόδοξος ὁ βαπτί-
ξων, ὑπὸ μοναχοῦ, fj, χαὶ τούτου μὴ ὄντος, ὑπὸ
λαϊχοῦ βαπτισθῆναι, λέγοντος" Βαπτίζεται ὁ δεῖνα
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xat τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ ἁγίου
Πνεύματος" ἧ ἀφώτιστον ἐχδημῆσαι" xol ἀληθῶς
ἐδαπτίσθη. Ἐξ ἀνάγκη: γὰρ xai νόμον μετάθεσις
ὡς γέγονς πάλαι καὶ ἀποδέδειχται.

ΚΕ’. -- Πέτρῳ Νικαίας. [σμβ΄.}

De hwreticorum vitanda communione. (Baron. an. 316, n. 46.)

Sciens tibi cordi esse, ut tecum , sacro capite
«eo, nihili homo loquar ; &moris ergo, non neces.
Sitalis causa, uunc Joquor. Et quidem jam ante
locutus per aiteram epistolam videor : quam utrum
acceperis nescio. In utraque autem eadem vox
mibi , ut corpore valeas, mi Pater , firmuin verita-
tis fundamentum ad multorum stabilitatem , ad
fei signaculum , ad laudem Christi , ad gloriam
universz Ecclesi: : quoniam conspicuus tu oculus

Εἰδὼς ὅτι φιλεῖς φθέγγεσθαί με τὸν οὐδενὸς ἄξιον
πρὸς σὲ τὴν ἱεράν μου κεφαλήν" φιλίας χάριν, οὐ
χρείας ἕνεχα ἤδη φθέγγομαι “ φαίνομαι δὲ xal προ-
φθεγξάμενος δι᾽ ἑτέραφ ἐπιστολῆς * ἣν εἰἐδέξατο οὐχ
ἐπίσταμιι. Ἐν οὖν ἀμφοτέραις εἷς. μοι ὁ λόγος,
ὑγιαίνειν σε τῷ σώματι τὸν ἐμὸν Πατέρα, τὸν στε-
ρεὸν θεμέλιον τῆς ἀληθείας, εἰς ἔδρασμα πολλῶν,
εἰ; σφραγῖδα πίστεως, εἰς ἔπαινον Χριστοῦ, εἰς
xA£oc τῆς ὅλης Ἐκχλησίας ἐπειδὴ περιφανὴς σὺ

pri ceteris, Orienti εἰ Occidenti notus, habeus uua C ὀφθαλμὰς παρὰ «τοὺς ἄλλους, ᾿Ανατολῇ χαὶ Δύσει

cum vita sancta, facultatem sermonis 'eximiam.
Uude et imperatoribus charus factus es , et princi-
pibus amabilis, et monachis laudabilis , proprie
vero Ecclesi: quid dicere opus est ? cum beatum te
predicet, te exspetat, ametque ob plurima quae
patrasti egregia facinora, ut infantesubera materna,
ut pulli nutricem, ut agni verum pastorem. Quidni
3utem ? cum auribus insonantia habeant vivifica
verla tua ; prz oculis erecta. per te Dei templa.
Necdum dico eleemosynarum copias, et reliqua
opera sancta. Nec vero arbitrere me amiciti:e gra-
tificari. Nam etsi oculis non usurpavi, audivi nihi-
lominus ex iis qui viderant. Quod si nunc bec
occupat piaculum , vere luscus ille et externis οἱ
internis oculis: ne contristeris, beate, neque adeo
mireris. Apostoli in ccenaculo erant, et celeberri-
mum templum deicide occupabant. jEadem nunc
Iconomachorum tatio, et Judaica sentientium :
quos converiat Dominus, et custodiat te pro me
oraniem filio tuo.

γνωριζόμενος" ἔχων μετὰ τοῦ ἱεροῦ βίου xal τὸν
λόγον πολλοστόν. Ἐξ οὗ xal βασιλεῦσι γέγονας
φιλητὸς, xal ἄρχουσιν ἐραστὰς, xal μονασταῖς
ἐπαινετός" τῇ δὲ οἰκείᾳ Ἐχχλησίᾳ τί δεῖ καὶ λέ-
γεῖν ; μαχαριζούσῃ σε xal ἐπιποθούσῃ, δι᾽ ἃ ἕδρα-
σας πλεῖστα ὅτι μάλιστα χατορθώματα, ὡς vi-
πια τοὺς μητριχοὺς μαζοὺς, ὡς νεοττοὶ τὴν
τροφὸν, ὡς ἄρνες τὸν ἀληθῶς ᾿ποιμένα. Καὶ πῶς
γὰρ οὔ; ἕναυλα ἔχοντες τὰ ζοιηρά σου ῥήματα, xaz'
ὀφθαλμοὺς βλέποντες τοὺς ὑπὸ σοῦ ἀνορθωθέντας
ναοὺς Θεοῦ. Καὶ οὔπω λέγω τὸ δαψιλὲς τῆς bAenpo-
σύνης, καὶ τὰ λοιπὰ ὁσιώματα. Καὶ μὴ δόξειας
φιλίᾳ με χαρίζεσθαι. Εἰ γὰρ χαὶ μὴ ὄψει ὑπέλαδον,
ἀλλ᾽ ὅμως xavíxoo; ἐγενόμην παρὰ τῶν εἰδότων.
Εἰ δὲ ὅτι νῦν χάθαρμα ὁ ὡς; ἀληθῶς ἑτερόφθαλμος
καὶ τοῖς ἔξω xal τοῖς ἔνδον ὄμμασι κατέχει ταῦτα,
μὴ λυποῦ, ὦ βάχαρ᾽ μὴτε μὴν θαυμάσῃς. Οἱ ἀπό-
στολοι ἐν τῷ ὑπερῴῳ ἦσαν, καὶ τὸν περιβόητον vabv
ol θεοχτόνοι περιελάμδανον. Τοιαῦτα xal τὰ τῶν El-
χονομάχων καὶ Ἰουδαιοφρόνων νῦν. Οὖς ἐπιστρέ-

. Qetev ὁ Κύριος, xal σὲ περιφυλάξειε προξευχόμενον περὶ ἐμοῦ τοῦ σοῦ τέχνον.

XXVI. — Theophylacto Nicoinedie.

κα΄.--Θεορυλάκετῳ Νικομηδείας.  [py'.]

De sanctis imaginibus. (Baron. an. 816, n. 39.)

Jamdum optabam beatitudini τυ scribere : sed
defuit mibi humili copia tabellarii. Nunc Dei voluntate

Πάλαι ἐπεθύμουν ἐπιστεῖλαι τῇ μαχαριότητί σὸν
xa οὐχ ἐξεγένετό μοι τῷ ταπεινῷ ἀπορίᾳ γραμμα-

ΝΟΤΕ.
(4) Hujus Petri episcopi honorifica mentio est in Vita S. Nicetae apud Surium ὅ Aprilis.

Digitized by Google
