3231

S. THEODORI STUDIT.E

1232

exsuMationis spiritualis? Sed quis ego sum infelix, A ἐγὼ ὁ τάλας, σὺν ὑμῖν τοῖς ἀξίοις Χριστοῦ ὁμολογη-

qui vobiscum dignis Christi confessoribus adnume-
rer, omnium hominum inatilissimus ? Causa autem,
cujus gratia hzc contigerunt, pristina fuit Cate-
Chesis: qu: cum in manus venisset imperatoris,
ad magistrum militum eam misit, comitem cobor-
tis ^d mos venire Jubens. Qui cum ducibus ac
militibus intempesta nocte adveniens, et domuncu-
lam in qua eramus repente obeidens cum clamore,
veluti feram nactus : objectum septum per fosso-
res celerrime perfregit : deinde protulit, excussit,
ostendit Catechesim. Confíessi sumus nos eam
fecisse, sicut Deus veluit. Et ille quidem unum
hoe petebat, ut ad imperatoris voluntatem descen-
deremus, Respondimus quod veritas postulabat :
Absit! Deum nostrum non rejicimus ; et alia quie
consentaneum erat respondere. Tum acriter ab eo
verberati sumus. Et frater quidem nihi] hujusmodi
post primam comprehensionem et insoriptionem in
srumnis pessus est. Ego vero humilis et infirmus
fehribue immensis correptus et intolerandis dolori-
bus, parum abfuit quin vita privarer. Autamen
bonus Deus sensim misertus est mei, adjuvante
fratre in quibus decuit : etsi adhuc maneant plage
ad integram sanitatem nondum perductus. Hzc igi-
iur sic se habent, et vim mali vobis exposui, id
.upere vos sciens ad condolendum. Qaid autem
post haec? δὲ min; graviores, et custodia arctior.
Nam verbera et custodibus, et custodize pr:efecto

ταῖς ἐνταγῆναι, πάντων ἀνθρώπων ὧν &ypsuieepoc:
Τὸ δὲ αἴτιον οὗ χάριν τὸ συμδὰν, ἡ πάλαι χατήχησις
ἣν ἐπὶ χεῖρας δεξάμενος ὁ χρατῶν, πέπομφε πρὸς
τὸν στρατηγοῦντα, παραγενέσθαι ἐγχελευσάμενος
τὸν τῆς χόρτης χόμητα πρὸς ἡμᾶς" ὃς ἐληλυθὼς
σὺν ἄρχουσι xal στρατιώταις ἐν ἀωρίᾳ, xai περι-
στοιχίσας τὸ οἰκίδιον ἐν ᾧ ἦμεν ἀθρόως μετὰ xpav-
γῆς, ὡς ἐπί τι θηράσιμον εὕρεμα" ὀρυχτῆρσι χατο
ἐαξαν |f. χατέαξεν) τὸ ἀνάφραγμα τάχιστα " εἶτα
ἐξήνεγχεν, ἀνέχρινεν, ὑπέδειξε τὴν κχατήχῃσιν,
Ὡμολογήσαμεν ἡμεῖς αὐτὴν πεποιηχέναι, ὡς ὁ Θεὸς
ἠθέλησεν, 'O μὲν “ἐν ἐζήτει μόνον, ἐλθεῖν ἡμᾶς εἰς
τὸ τοῦ βασιλέως θέλημα. Εἴπομεν ὅπερ ἀπήτει ἡ
ἀλήθεια. Μὴ γένοιτο 1 οὐκ ἀθετοῦμεν τὸν Θεὸν ἡμῶν"

D ὅσα τε ἄλλα ἦν ἀχούοντας ἀνταποχρίνασθαι. "Ev τού-

ποις ἔδειρα βαρέως" xal ὁ μὲν ἀδελφὸς οὐδὲν τοιοῦ-
τὸν μετὰ τὴν εὐθὺς χάθειρξιν χαὶ ἀναγραφὴν δεινὸν
ἐν πόνοις ὑπέστη. Ἐγὼ δὲ ὁ ταπεινὸς καὶ σαθρὸς,
πυρετοῖς λαύραις συσχεθεὶς, xai πόνοις δυσυποίστοις,
μιχροῦ δεῖν ἐξᾳπορήθην καὶ τοῦ ζῇν" ἔμως ὁ ἀγαθὸς
Θεὸς χατὰ μιχρὸν ἐλεῶν ἠλέησέ με’ συνυπουργοῦντος
xai τοῦ ἀδελφοῦ ἐν τοῖς χαθήχουσι * χἂν ἔτι αἱ πλη-
γαὶ ἐπιμένωσι μὴ λαδοῦσαι τελείαν ἴασιν. Ταῦτα
μὲν ἐν τούτοις" xal ἐξηγόρησα ὑμῖν τὸ πάθος" εἰδὼς
ἐφιεμένους μαθεῖν εἰς συνάλγησιν. Τί οὖν ἐπειδὴ τὰ
τοιαῦτα; Καὶ ἡ ἀπειλὴ δεινοτέρα" χαὶ ἡ ἀσφάλεια
χραταιοτέρα. Δαρμοὶ γὰρ xal ἐπὶ τοὺς φύλακας, καὶ
ἐπὶ τὸν παραφύλακα, Τοῦ μὴ γρύξαι ἡμᾶς, μὴ ὅτι

proposita, ut nec mutire nobis, nedum alicui scri- Cc xai γράφειν τινί, Ὑποπτήξομεν ápa καὶ ἀποσιω-

bere liceat. Deterrebimur ergo, et silebimus, obe-
dientes pre timore hominibus et non Deo? Ne-
quaquam, saue. Sed donec januam nobis aperiat
Dominus, non desistemus, quod in nobis est, offi-
€ium prestare, reformidantes ac timentes impen-
dens silentii judicium : Quod si subtrazerit se, in-
quit, non placebit anima mee *. EA rursum Aposto-
lus: Nos autem non sumus subtractionis filii in
perditionem , sed fidei in acquisitionem anime *.

Hanc ob causam hzc epistola mea ad omnes
quidem dispersos fratres, qui persecutionis tribu-
lationem segre sustinent : praecipue autem ad vos,
confessores Christi. Sustineamus, fratres mei di-
lecti, magis adhuc ac magis corroborati, at non
conterriti in afllictionibus. Carnes sunt, ne parca-
mus. Pro Cbristo tormentis subjecti, exgultemus.
Cui abundant labores, amplius gaudeat, tanquam
prawiis abundans : qui verberum penas reformi-
dat, metum excutat, sempiternos cruciatus reco-
gitaus. lilorum enim plagze, si eum bis conferan-
tur, somnium sent et sagitte. parvulorum. Nee
quaso, obtestor : in zerumnis pro Christo delecte-
mur, quantumvis secundum carnem sint aniars.
Costemplemur futura et permanentia, non pre-
sentia οἱ pratereuntia. Expetauus sanguinem
nostrum martyrum sanguini admiscere, partem
nostram confessorum parti : ut cum eis exsultemus

*[lebr. x, 98. * ibid. 2U.

πήσομεν, πειθαρχοῦννες τῷ φόδῳ ἀνθρώποις xal
οὐχὶ θεῷ ; Οὐμενοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἕως ἂν ἀνοίγῃ ἡμῖν θύ-
pav ὁ Kóptoc, οὐ πανσόμεθα τὸ δέον ἀποπληροῦν
χατὰ τὸ ἐφικτὸν ἡμῖν, φοδούμενοι καὶ τρέμοντες τὸ
ἑπηρτημένον τῆς σιωπῆς χρῖμα. Ἐὰν ὑποστέλλη-
ται, φησὶν, οὐχ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ὃν αὐτῷ.
Καὶ πάλιν ὁ ᾿Απόστολος: Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν
ὑποστοῆς εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ πίστεως slc πα-
ριποίησιν ψυχῆς.

Διὰ τοῦτό μοι xal ἡ παροῦσα ἐπιστολὴ πρὸς μὲν
πάντας τοὺς διεσπαρμένους ἀδελφοὺς, καὶ διαφέρον-
τας τὸν διωγμὸν θλιπτιχῶς" ἐξαιρέτως δὲ εἰς ὑμᾶς
τοὺς ὁμολογητὰς Χριστοῦ. Ἐνέγχωμεν, ἀδελφοί μου
ἀγαπητοὶ, ἔτι μᾶλλον δυναμούμενοι, ἀλλ᾽ οὐ χατα-

D πτήσσοντες ἕν τοῖς παθήμασι. Σάρχες εἰσί, Μὴ

φεισώμεθα" ὑπὲρ Χριστοῦ βασανιζόμενοι, ἀγαλλιώ-
μεθα. Ὁ περισσεύων ἐν τοῖς πόνοις, χαιρέτω μᾶλλον,
ὡς πλεονεχτῶν ἐν τοῖς μισθοῖς " ὁ δειλαινόμενος
μαστίγων ἐνεγχεῖν πόνους, διὰ τοῦτο ἀποσειέτω τὸ
δέος, τὰς αἰωνίους ἀνίας ἐννοούμενος. Αἱ γὰρ πλτι»
γαὶ αὐτῶν πρὸς ἐχείνας, ὄναρ, βέλη νηπίων, Ναὶ
δέομαι, ἀντιδολῶ - γλυχανθῶμεν ἐν τοῖς ὑπὲρ Χρι-
στοῦ ἀλγήμασι᾽ χἂν λίαν ὀδυνηρὰ κατὰ σάρχα. "Ava.-
θεωρῶμεν τὰ μέλλοντα καὶ μένοντα s ἀλλὰ μὴ τὰ
παρόντα xat παρερχόμενα, οθήσωμεν τὸ αἷμκ
ἡμῶν μίξαι τῷ τῶν μαρτύρων αἵματι" τὸ μέρος
ἡμῶν τῇ τῶν ὁμολογητῶν μερίδι’ ἵνα χορεύσωμε;

Digitized by Google
