1133
g.Aol, ἐμδλέψατε * ἐν ἑνὶ μόνον ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς xavvo- A
«ομία ἐπὶ Χριστοῦ * ὅτιἄνευ σπορᾶς συνείλῃηπται ἐν
μήτρᾳ Παρθένου, καὶ δίχα φθορᾶς γεγέννηται " xa-
θότι οὐδὲ ἁμαρτίαν ἐποίησε γραφιχῶς * οὐδὲ δό-
Joc εὐρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, Τὰ δ' ἄλλα
πάντα καθ᾽ ἡμᾶς * ἔφαγεν ^ ἔπιε" διεπνεύσθη" ηὔ-
ξησεν" ἐδάδισεν - ἵδρωσεν " ἐχοπίασεν * ἐσταυρώθη "
ἀπέθανε" κἂν, ὡς Θεὸς, τριήμερος ἐγήγερται, ἔχων
καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐξειχονισμένην ἡμῶν
μορφὴν θεωθεῖσαν χαὶ ἀφθαρτισθεῖσαν ἐν αὐτῷ * xaO"
ἣν καὶ ἐθεάθη τοῖς ἀποστόλοις, xal συνέφαγε xal
συνέπιεν ἐγηγερμένος, καὶ ἐψηλαφήθη ὑπὸ Θωμᾶ -
λέγων τοῖς πᾶσιν ὑποτοπήσασιν αὐτὸν πνεῦμα εἶναι"
Ψηαφήσατέ μὲ καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ
ὁστέα οὖκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. Οὔ-
40 χαὶ ἀνελήφθη ἐν δόξῃ - ὡσαύτως xai ἥξει ἐν B
μορφῇ τῇ αὐτῇ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς εἴδους * ὃν ὄψεται
πᾶσα σὰρξ ἀπ᾽ οὐραγοῦ μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως
αὐτοῦ ἐν πυρὶ gAoyóc, διδόγτα ἐκδίχησιν τοῖς
μὴ εἰδόσι Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούσασι τῷ Eo-
ἀγγελίῳ αὐτοῦ, καθὼς γέγραπται" μεθ᾽ ὧν οἱ
σταυρώσαντες αὐτὸν Ἰουδαῖοι χόψονται, xal οἱ μὴ
ἀνεχόμενοι αὐτὸν εἰχονίζειν Εἰχονομάχοι. Ταῦτά
ἔστιν, ἀδελφοὶ, τὰ εὐαγγελικὰ κηρύγματα" ταῦτα τὰ
ἀποστολικὰ διδάγματα. Οἱ δὲ τἀναντία φρονοῦντες,
εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον, ὃ οὐχ ἔστιν ἄλλο, πειρῶν-
«αι μεταστρέψαι τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, προφέροντες
νόθα συγγράμματα " kx χοιλίας φωνοῦντες, καὶ οὐχ
ἀπὸ στόματος Κυρίου, Εἴωθε γὰρ ἀεὶ τῷ σίτῳ τὰ
ζιζάνια παρασπείρεσθαι, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος
παρατίθεσθαι. Ἐπεὶ πῶς καὶ φανείη ἀλήθεια μὴ ἀν-
τιλογίαν ἔχουσα ; ᾿᾿Α.1.1ὰ καὶ ἐὰν ἡμεῖς, φησὶν ὁ
᾿Απόστολος, ἣ ἄγγειος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγειλίζηται

EPISTOLARUM L19. II.

1134
mus, quod sine semine in Virginis utero conceptus
sit, et sine corruptione prognatus : quippe qui pecca-
tum non fecil, nec inventus est dolus in ore ejus **.
Cztera autem omnia more nostro, edit, bibit , spiri-
tum duxit, crevit, ambulavit, sudavit, laboravit,
crucilixus est, 1nortuus est : etsi, ut Deus, tertio
die resurrexit , habens etiam post resurrectionem
expressam formam nostram jam deificatam et im-
mortalem in ipso factam :secundum quam et visus
est ab apostolis, et cum illis edit, bibit, redivivus,
et a Thoma contrectatus est : omnibus qui eum essa
spiritum suspicabantur, dicens: Palpate me et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut videtis me
habere **.Sic et assumptus est in gloria : sic et veniet
in forma eadem speciei nostrz : quem videbit omnis
caro de ** celo, cum angelis virtutis ejus, in flamma
ignis, vindictam dantem iis qui non. noverunt Deum,
et qui Evangelio ejus non obedierunt **, sicut scriptum
est: cum quibus plangent et qui crucifixerunt eum
Judzi, et qui ejus effigiem fleri non ferunt Iconoma-.
Chi. Hzc est, fratres, evangelica przedicatio : hzc
Sunt apostolica documenta. Qui vero contra sentiunt,
84 aliud Evangelium *!, quod quidem non aliud est,
Dei populum traducere conantur, adulterina scripta
proferentes, ex ventre loquentes, et non ex ore Do-
mini. Solent semper cum tritico zizania seminari,
et veritati mendacium aspergi. Quomodo enim ve-
ritas elucescat, si contradiclionem nullam habeat?
Sed licet nos, inquit Apostolus, aut angelus de cxlo
evangelizet vobis, preter quam quod. evangelizavi-
mus vobis, anathema sit : sicut praediximus, et nunc
iterum dico : Si quis vobis evangelizet preter. id quod
accepistis, anathema sit **. ᾿

ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω" ὡς προειρήκαμεν, καὶ ἄρτι πάλιν ἀέγω- Εἴ τις
εὐαγγελίζεται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρελλάδετε, ἀνάθεμα ἔστω.

Περὶ δὲ τῆς Θεοτόχου, ἢ οὐτινοσοῦν. τῶν ἁγίων,
ὅτι εἰχονίζονται, περισσόν μοί ἐστι τὸ γράφειν ὑμῖν.
Ἠλίθιον γὰρ ὁντιναοῦν ἄνθρωπον φαίην μὴ χαρα-
κτηρίζεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οἱ Χριστὸν ἀπαναινόμενοι περι-
γράφεσθαι, ὅς ἔστιν dj χεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς
Ἐχχλησίας, συμπεριελεῖν ἔδοξαν καὶ τὰ μέλη Χρι-
στοῦ μὴ εἰχονίζεσθαι * εἴπερ σῶμα Χριστοῦ ἡμεῖς
πάντες, καὶ μέλη ἐκ μέρους. "Ἔλεγχος γὰρ αὐτοῖς,
μητέρα μὲν Θεοῦ εἰχονίζεσθαι * οὐ μὴν τὸν ἐξ ao- D
«τῆς τεχθέντα, χαὶ αὐτῇ ὑπομάζιον ὀφθέντα, χαὶ ὅσα
τῆς σωματικῆς αὐτοῦ παρουσίας ὑπείχοντα' ἣ
πάλιν τοὺς αὐτόπτας καὶ ὑπηρέτας στηλογραφεῖσθαι"
τὸν δὲ ὑπηρετηθέντα καὶ συναναστραφέντα μὴ χαρα-
κτηρίζεσθαι. Καὶ Ἰουδαίων χείρους δείχνυνται " ὅτι
οὖδε Μωσέως, οὐδ᾽ εἴ τινος ἄλλου τῶν προφητῶν
εἰκόνα προσίενται " προσιεμένων ἐκείνων τῶν πρὸ
τῆς χάριτος, ὡς νομιχῶν καὶ οὐ Χριστιανῶν. Οἱ δὲ
τοσοῦτον ἀνοηταίνουσιν ὡς χαὶ ἑαυτοῖς χαὶ Ἰουδαίοις
μάχεσθαι * καὶ μῆτε Ἰουδαίους εἶναι νομοφύλαχας
μῆτε. Χριστιανοὺς, οὐχ εἰδογραφοῦντας τὸν Χριστὸν,
ὃν προσήχαντο ἄνθρωπον γεγονότα. Φωνὴ Πέτρον τοῦ

᾿ ΜΈ Petr. 1,22... ?* Luc. xxiv, 59.
41.

39 Thess. 1, 7.

De Deipara autem et unoquoque δαποίογυ,, quod
eorum imagines efformantur, supervacaneum" est
mihi scribere vobis. Stultum quippe dixerim , quem-
cunque hominem non fignrari. At qui Christum
circumscribi negant, qui est caput corporis Eccle-
Sie ; inferre una voluerunt, membra itidem Christi
non effingi : siquidem corpus Christi nos. sumus om-
nes, εἰ membra ex 'parte **, Ipsorum autem confuta-
lio est, matrem quidem Dei effingi, nec tameu eutu
qui ex ea natus est , qui ejus uberibus adbzsit, et
quxcunque alia illius in corpore adventum secuta
sunt: aut rursum oculatos testes ac famulos sta-
tuis exprimi ; ipsum vero cui serviebant, et. quo-
cum versabantur , non exprimi. Et Judais plane
deteriores se ostendunt : quia nec Moysis, nec alte-
rius cujuspiam e prophetis imaginem recipiunt :
admittentibus illis eos qui ante gratiam fuerant,
ceu legis cultores, et non Cliristianos. Isti vero
eo vecordes sunt, ui secum ipsi et cum Judzis
pugnent : ut neque Judai sint legis custodes, neque
Christiani : qui Christi effigiem exprimi nolint, quem

?! Galat. τ, 7.

89 Galat, vin, 9. ** [ Cor. zii,

Digitized by Google
