ES

EVISTOLARUM LIB. II.

1:8

ἐχομένων τοῦ Εὐαγγελίου. Διωγμοὶ χαὶ φυγαδεῖαι A Evangelium, persecuitones et exsilia eorum qui

τῶν ἔτι ὑπολελειμμένων. Ἐσίγησε πᾶν εὐσεδοῦν
στόμα δέει θανάτου * ἀνέῳχται ἡ ἀντίθετος xaX
βλάσφημος γλῶσσα ’ σεσάλευται πᾶσα σὰρξ ἀμφο-
«ερίζουσα, Olpo: , φησὶν, ὅτι ἐγενήθημεν ὡς συν-
ὄγων καλάμην ἐν ἁμητῷ, καὶ ὡς ἐπιρυλλίδα ἐν
τρυγητῷ οὐχ ὑπάρχοντος βόερυος.

"Eg ἡμᾶς, ὦ μάχαρ, ἐγένετο ταῦτα͵ πάντα. Ἃ
τίς μὲν οὐχ ἐπιστυγνάσειεν εἰς ἑαντὸν τὰ τοῦ πλησίον
ἀναθεωρῶν πάθη ; Τίς δὲ οὐ λογίσοιτο προεισόδια
εἶναι τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστον παρουσίας " τοσοῦτον
διαφέροντα ὅσον εἰχὼν ἀρχετύπου, ἐφ᾽ fj xal μαίνε-
ται; Δεῦρο δὴ οὖν ἀπὸ Δυσμῶν ὁ Χριστομίμητος,
᾿Αγάστηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος. Πρὸς σὲ «t-
ρηχε Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν * Καὶ σὺ ποτὲ ἐπιστρέ-
ψας στηρίξεις τοὺς ἀδεῖφρούς σου. "Ἰὸς ὁ χρόνος
καὶ ὁ τόπος " βοήθησον ἡμῖν ὁ ὑπὸ τοῦ θεοῦ τεταγ-
μένος εἰς τοῦτο * ὄρεξον χεῖρα καθ᾽ ὅσον οἷόν τέ
ἔστιν * ἔχεις τὸ ἰσχύειν παρὰ Θεῷ ix. τοῦ πάντων
πρωτεύειν * ἐν ᾧ xal ἐτέθης. Πτόησον, δεόμεθα, τοὺς
αἱρετικοὺς θῆρας σύριγγι τοῦ θείου λόγου σου. Ὁ
ποιμὴν Ó χαλὸς, θὲς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων "
ἱκετεύομεν. ᾿Αχουσάτω ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὅτε ὑφ᾽
ὑμῶν ἀναθεματίζονται συνοδικῶς οἱ ταῦτα τετολ-
μηχότες, xal γε ἀναθεματίζοντες τοὺς ἁγίους Πα-
τέρας ἡμῶν, Τοῦτο εἴη Θεῷ εὐπρόσιτον- ἀγγέλοις;
χαὶ ἁγίοις χαρμόσυνον" σαλευομένοις στήριγμα"
ἑδραιουμένοις ἐπισφράγισμα " χαταπεπτωχόσιν
ἀνάστημα * πάσῃ Ἐχκλησίᾳ ὀρθοδόξων ἀγαλλίαμα *

Β

adhuc relicti sunt. Conticuit omne os pium mortis
metu : aperia est adversaria et blasphema liugua :
commota est omnis caro in ambiguitate versans.
Hei mihi! inquit, quia facti sumus wt. qui colligit
calamum. in messe, οἱ racemum ἐπ vindemia, cum
tton. sil botrus **,

in nos, ὁ beate, hec omnia facta sunt. Quse
quis non zgre tulerit, in seipso proximi damuaz
cousideraus? Quis antem ratiocinatus non fuerit,
esse »dvenius Antichrieti przludia, tautum dilfe-
rentia quantum ab exemplari imago, in quant
etiam insanitur? Huc igitur ab Occidente, o Christi
imitator : Ezxsurge et πὲ repellas in. fine **. Tibi
dixit Christus Deus noster : Et tu aliquando con-
versus confirmabis fratres tuos *, Ecce tempus,
ecce locus : opitulare nobis, qui es a Deo ad hoc
ordinatus : porrige manum quantum fieri. potest :
habes potestatem ἃ Deo, eo qued omnium princeps
es : in quo et positus es. Terreio , supplicamus,
hereticas feras calamo divini verbi tui. Paste:
boue, poue animam pro ovibus, supplicamus. Au-
diat Ecclesia qua sub caelo est, quod a vobis ana-
ihematizantur per synodum qui hzec ausi, et jam
sanctos Petres nosiros anathemalizant. Hoc fuerit
Deo acceptum, angelis et sanctis gaudium, concua-
sis ürmamentum, fundatis stabilimen, lapsis resur-
rectio, omni orthodoxorum Ecclesiz exsultatio, et
tig. certe celsitudini, secundum eos qui antiquitus

xal γε τῇ σῇ κορυφαιότητι χατὰ τοὺς πάλαι mpo- αὶ precesserunt, seternum monimentum. Qui similibus

ἡγησαμένους μνημόσυνον αἰώνιον. Οἱ ἐν τοῖς ὁμοίοις
καιροῖς τὰ παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν νῦν αἰτού-
gtya δεδραχότες πνευματοχινήτως * καὶ μνημονεύον-
τῶι, χαὶ μεμαχάρινται. Πάντω; δὲ πιστεύομεν ὡς
ἐλέῳ οἰχτιρμῶν καμπτόμενος δέξῃ ἡμῶν τὸ εὐτελὲς
γράμμα - Χριστὸν μιμούμεγος “ ὃς Θεὸς ὧν τῶν
ἁπάντων, οὐχ ἀπηξίωσε τὴν παρὰ Αὐγάρου ἐπιστο-
λὴν χαὶ δέξασθαι, καὶ πρὸς αὐτὴν ἀντιγράψαι.

Ir". — Τῷ αὐτῷ. [σα] -

temporibus cum fecerint ea que ἃ nobis peceato-
ribus nunc petantur , Spiritu sancto afflati ; et coui-
memorantur, et beati habiti sunt. Prorsus autem
credimus et conüdimus, quod misericordia misera-
tionum flexus nosiram tenuem epistolam accipies,
Christum imitatus, qui, Deus cum esset omuium,
non recusavit ab Abgaro epistolam accipere, et
accepi:e rescribere.

Xll. — Eidem.

Ejusdem ac superior argumenti, (Baron. an. 818, n. 2.)

Τῷ tà πάντα παναγεστάτῳ Πατρὶ, xopvgalo
φωστῆρι οἰκουμενικῷ, κυρίῳ ἡμῶν, δεσπότῃ
ἑποστοιλικῷ πάπᾳ, "Iodrrnc, Θεοδύσιος, 'A0a-
γάσιος, Θεόδωρος, ἐλάχιστοι πρεσθύτεροι xal
ἡγούμενοι τῶν Καθαρὰ, τῶν Πιχριδίου, τοῦ
Παυλοπετρίου, τῶν Στουδίου.

Ἑπεσκέψατο ὑμᾶς ᾿Ανατολὴ ἐξ ὕψους. Χρι-
στὸς ὁ θεὸς ἡμῶν * τὴν σὴν ἐν τῇ Δύσει μακχαριό-
τῆτα, ὥσπερ τινὰ λυχνίαν θεαυγῆ, εἰς περίλαμψιν
τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν Ἐχχλησίας, ἐπὶ τὸν ἀποστολικὸν
πρώτιστον θρόνον θέμενος. Καὶ γὰρ ἤἦσϑημεν φωτὸς
γοεροῦ οἱ ἐν σχότει καὶ σχιᾷ θανάτου ἐνισχημένοι
τῆς πονηρᾶς αἱρέσεως " xai τὸ νέφος τῆς ἀθυμίας
ἀκιθέμεθα ^ xal πρὸς χρηστὰς ἐλπίδας ἀνενεύσαμεν
μεμαθηκότες δι’ ὧν ἀπεστείλαμεν ἀδελφῶν ἡ μῶν
παὶ συνδηύλων, οἷα καὶ ἡλίκα πέπραχέ τε χαὶ λέλε-
χὴν ἢ ἁγία ὑμῶν χορυφαιότης "τοὺς μὲν αἱρετιχοὺς

*! Mich, vr, 1. * Psal, xri, 85.

δ᾽ Luc. xzu. 92.

Per omnia religiosissimo Patri, supremo luminari
wniversali, domino nostro, domino apostolico pape,
Joannes, Theodosius, Athanasius, Theodorus, mi-
nimi presbyteri et. Prepositi Catharorum, Picridii,
Paulopetrii, et Studii.

Respexit nos oriens ex alto**, Christue Deus noster,
tusm in Occidente beatitudinem , tanquam facem
quamdam divinitus lucenteu, ad Ecclesi qiue sub
'eclo est iliuminationem, in apostolica prima sede
constituens. Etenim spirituale Jumen percepitnus,.
qui in tenebris et iu umbra inortis improbe haere-
8608 tenebamur : et ristitiie nebulam deposuimus,
atque in spem optinam emersimus , cuu  didieis-
semus ex (ratribus nostris et couservis quos misi-
mus, qualia etquawta. egerit et dixerit sancta. oel-.
Situdo vestra : quando hzretieos quidem. Apoerisia-

*5 Luc, 1, 78.

Digitized by Google
