nn

EPISTOLARUM LIB. 1].

1118

θεῖ τοῦ πρσοχυνεῖσθαι τὴν σεπτὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου A Niczenz, id est δὰ tollendam venerandam Domini

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς τε Θεοτόχου, καὶ πάντων
ὁμοῦ τῶν ἁγίων. "D τίς ἐνηχηθεὶς ταῦτα οὐ στενάξειε
πιχρὸν ἐκ βάθους καρδίας - ὡς ἀνατρεπομένη; ἤδη
ἐν τούτοις τῆς σωτηρίου οἰχονομίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ; Ἄχουδ, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, T
ϑοάτω μεθ᾽ ἡμῶν ὁ μεγαλοφωνότατος Ἡσαΐας xai.
ὅσα τούτοις ἐπιφερόμενα κατὰ συνέχειαν. Μᾶλλον δὲ
ἵν᾽ οἰχειότερον φθεγξώμεθα * "ἈἌχους ἀνατολὴ καὶ δύ-
σις, βοῤῥᾶ τε χαὶ ἢ χατὰ θάλασσαν λῆξις, ἐν οἷς νῦν
τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐφ᾽ οἷς συνεδρεύειν τετόλμηται.
Ἡμεῖς μὲν οὖν οἱ ἐλάχιστοι, of τε παραγενόμενοι
xài μὴ παραγενόμενοι * ἀμφοτέροις γὰρ εἷς ὁ λόγος,
ὡς συμψύχοις οὖσιν ἐν ἑνὶ θείῳ φρονήματι" τῇ ὑπ'
οὐρανὸν Ἐχχλησίᾳ σύμφωνον πίστιν ἄγοντες * ἤγουν
ἀντστηλοῦν τε καὶ προσχυνεῖν τὴν θείαν εἰχόνα ab-
τοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς τε παν-
αγίας Μητρὸς αὐτοῦ, καὶ οὑτινοσοῦν τῶν ἀγίων " οὐχ
ὅτι παρὰ τῇ ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον ἁγίᾳ συνόδῳ, ἣ
παρὰ τῇ πρὸ αὐτῆς δογματισάσῃ θειότατα, τὸ ἀστα-
Ae ἔχειν διαδεδαιούμεθα " ἀλλὰ γὰρ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν χαὶ θεοῦ, ἐγγράφως τε
xal ἀγράφως ἐρηρεισμένοι ὄντες * ἀσφαλῶς βεθῆκχκα-
μεν ἐπ᾿ ἐχείνην τὴν ἕδραν, ἐφ᾽ ἦ φησιν ὁ Χριστό;"
Σὺ el Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομή-
σω μου τὴν "ExxAnolar, xal zia ἄδου οὐ xac-
ἐσχύσουσιν αὐτῆς.

Τίς γὰρ καὶ λόγος ἐξευρεθείη τῷ ἀντηγορεῖν ἔλο-
μένῳ τοσούτῳ χράτει τῆς ἀληθείας; Εἰ γὰρ ὅμολφ-
γουμένως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰητοῦς Χριστὸς ἐν ἀνθρω-
πείᾳ μορφῇ, καὶ ἐν εἴδει τῷ χαθ’ ἡμᾶς ὦπται" ἀρα-
phuc περιγράφεταί τε xal εἰχονίζεται καθ᾽ ἡμᾶς"
εἰ xal μένει τῇ θείᾳ 'μορφῇ ὁ αὐτὸς ἀπερίγραπτος "
ἱκείπερ ἐστὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων" ἑχατέρων
τῶν φύσεων ἐξ ὧν ἔστι τὰ ἰδιώματα ἀλώθητα δια-
σώζων. El δὲ μὴ “περιγράφοιτο, ἀπόλωλε τὸ εἶναι
ἄνθρωπος, πολλοῦ γε εἰπεῖν, μεσίτης, διὰ τῆς ἀναι-
ρέσεως τοῦ περιγραπτοῦ συναναιρουμένων πάντων
τῶν ὁμοστοίχων ἰδιωμάτων. Εἰ γὰρ οὐ περιγραπτὸς,
938 ἁπτός - εἰ δὲ ἀπτὸς, ὁμοῦ καὶ ψηλαφητός * οἷς
ἀντερεῖν ἡλιϑεῶδες. Σώματος γὰρ ταῦτα τοῦ ἀφῇ τε
x2t χροιᾷ ὑποπίπτοντος, Πῶς οὐχὶ καὶ περιγραπτὸς
ἐξ οὗ καὶ παθητός ; Εἰ δὲ περιγραπτὸς καὶ παθητὸς,
πάντως χαὶ προσχυνητὸς δηλαδὴ καθ᾽ ἣν περιγρά-

nostri Jesu Christi et Deipare sanctorumque simul
omnium imaginis adorationem constitui, Et quisnam
liec audiens, ex imo pectore non amare ingemiscat,
tanquam jam eversa per hzec salutari economia Do-
mini nostri Jesu Christi * Audi, celum, et auribus
percipe, terra "5, et quz sequuntur, nobiscum ex-
clamet clarissimus isaias : aut potius, et proprie
m»gis, exclamemus : Audi, oriens, occidens, aquilo,
et plaga quie ad. mare est, quo nunc redactz sint
res nostrz, et qua de re conventum isti agere non
reformident. Nos itaque omnium minimi, qui prz-
sentes, quique absentes ; utrisque enim idem est
serio, tanquam unanimis in uno eodemque divino
Sensu ; consonam universz sub coelo Ecclesie fidem
tenentes, divinam Salvatoris nostri Jesu Christi, et
sanctissimz Matris ejus, et cujuscunque sanctorum
imaginem erigere et adorare : non solum ex sancta
Niczna secunda synodo, altlerave, quz ante illam
divinissime docuit, securum et tutum esse affir-
mamus, sed ab ipsamet pra'sentia Domini nostri
ac Dei, tam scripto quam sine scripto fundati se-
cure supra sedem illam consistimus, de qua Chri-
stus ait: Tu es Petrus: et. super hanc. petram edi-
ficabo Ecclesiam meam, et porta inferi non pravale-
bunt adversus eam **. N

quenam enim reperiri possit oratio, si quis tau-
tum veritatis robur impugnandum sibi proponat ?
Nam si communi omnium consensu Dominus noster
Jesus Christus in humana forma et in specie nostra
visus esl, congruenter profecto circumscribitur et
imagine exprimitur more nostro, quamvis incir-
cumsceriptus ipse maneat secundum divinam foc-
mam: quippe qui est mediator Dei et. hominum
utriusque naturx qua constat proprietates integras
conservans. Quod si non circumscriberetur, homo
esse desineret, ac multo magis mediator, sublatis
una cum circumseriptionis privatione omnibus
ejusdem ordinis proprietatibus. Etenim si circum-
scriptitius non est, nee tangi potest: sin tangi
potest, utique et contrectari : quibus sane conira-
dicere stultum esset : corporis enim haze propria
sunt quod sub tactum coloremque cadit. Quomodo

φεῖαι ἰδέαν. Ὡς μὴ σχιζομένης τῆς δόξης τοῦ «po- ὃ non. eireumscriptitius quando οἱ passibilis? Quod

ποτύπου ἐν τῷ παραγώγῳ, χατὰ τὸν μέγαν Βασί-
λειον " $ γὰρ τῆς εἰκόνος Ξιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
διαβαίνει - δηλονότι οὐτινοσοῦν, εἴτε φυσιχῆς, εἴτε
τεχνητῆς " ἐπεὶ χαὶ ἐπὶ τοῦ τύπου τοῦ τιμίου σταυ-
(^3 τὸ αὐτὸ Or ὕρημα νογτέον. Τῇ γὰρ προσχυνήσει
ποῦ τύπου * συμπροσχυνεῖται τὸ ζωοποιὸν ξύλον * ὡς
χαὶ ἔμπαλιν τῇ ἀναιρέσει συναναιρεῖσθαι ἔστιν ἐξ
ἀναγκαίου, Ἢ οὐχὶ ἡ ὁμολογία τοῦ τύπον, ὁμολογία
ἐστὶ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ; ὥσπερ οὖν καὶ ἡ ἄρνη-
σις χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἀντιστροφῆς. Τὸ ἀνάλογον οὖν
ληπτέον ἐπί τε τῆς εἰχόνος Χριστοῦ χαὶ αὐτοῦ δὴ
Χριστοῦ, παντὶ τῷ συνιόντι, Καὶ οὕπω χαιρὸς δογ-

"53. 1, 9, * Matth. xvi, 18.

si circumscriptitius et passibilis, omnino etiam ado-
randus, secundum eam nimirum formam qua cir-
cumscribitur : cum prototypi gloria, sicut magnus
Basilius docet, in similitudinis expressione minime
dividatur : honor siquidem imaginis ad prototypum

- transit, quzecunque haud dubie illa sit, sive natu-

ralis, sive arte facta: quandoquidem οἱ in vene-
randz crucis typo idem effatum locum habet. Cum
typi enim adoratione. vivificum simnl lignum ado-
ratur : sicut et vice versa, ea. sublata, simul tolli
necesse cst. Nonne typi confessio, confessio est
vivifice crucis * eodemque modo negatio, justa

' Digitized by Google
