1365

Εὖγε, εὖγε"
σοῦτον ὡς ἂν ἄδειν σε σὺν τῷ ἁγίῳ Aa6ió- Οὐ φο-
ἐηθήσομαι ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν, xal
μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν. Καὶ
γὰρ ὁ ὡς ἀληθῶς βεθαιόπιστος, ἀμετακένητός ἐστι
πάμπαν τῆς ἀγάπης Χριστοῦ" ἧς οὐ θλίψις, οὐ στε-
γοχωρία, οὐ λιμὸς, οὐ διωγμὸς, οὐ κίνδυνος, o5
μάχαιρα χωρίξειν δύναται. Ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ot
ἅγιοι πάντες ἐτελειώθησαν" τῇ αὐτῇ καὶ ἡ σὴ τι-
μιότη; εἴη. Οὐ γὰρ εἴ ἀγενεστέρα Θέχλης, Φεύρω-
νας, xa τοῦ περὶ αὐτὰ; μαχαρίον χοροῦ " θυγάτηρ
θεοῦ, νύμφη Χριστοῦ, ὡς xáxelvat, xal αὐτή.
Ὑπὲρ οὗ καὶ τανῦν τὸ μαρτύριον ὥσπερ τηνικαῦτα.
Ὑπομείνωμεν οὖν, παραχαλῶ, οὐχ ὅτι ἐν οἷς ἐσμεν
δλιπτιχοῖς - ἀλλὰ κἂν τὰ προειρημένα ἅπαντα
ἐπιστῇ. ᾿Απροσωπόδληπτος ὁ Θεός " τῇ αὐτῇ ἀγάπῃ
ἀγαπῶν ἡμᾶς, [| ἠγάπησε καὶ τοὺς πάλαι. Ταῦτα

ὡς ἐν ὀλίγοις * εἰδὼς ὅτι οἴχοθεν καὶ ἐξ ἄλλων τὰς

παραχλήσεις ἔχει cou 4 σεμνοπρέπεια - ὅμως xal
παρ᾽ ἡμῶν, ἕνα γνοίης ὅτι οἰχειοπαθοῦ μέν σοι ὀφει-
λομένως " καὶ ὅπως προσεύχῃ, τοῦ στηρίζεσθαι ἡμᾶς
τοὺς ἁμαρτωλούς.

ΝΔ΄. — Βασιλείῳ πατρικίῳ. [g&s'.]

EPISTOLARUM LIB. Il.
τηριχθείης ἔτι πλειόνως " xal το A — Euge, euge : adliuc amplius confortare : imo in

1266

iantum ut cum sancto David possis accinere :
Non timebo dum turbabitur terra , et trans[erentur
montes in cor maris**, Enimvero qui prorsus firma
fide est, dimoveri omuino nequit a charitate Chri-
$i : à qua non tribulatio, non angustia, non fa-
mes, non persecutio, non periculum, non gladius
potest separare"*, Hac fiducia omnes sancti con-
summati sunt : eadem reverentiam tuam consuim-
met. Neque enim es Thecla ignobilior, aut Febronia,
ant felici illarum coetu : cum sis Dei tilia, Christi
Sponsa, quemadmodum ille, sic et ipsa : quam ob
Causam nuuc quoque martyrium instat, uti olim.
Sustineamus igilur, obsecro, non modo eas quibus
premimur molestias, sed vel si supra dicla omnia

B ingruaut. Nom est personarum acceptor Deus:
eadem nos charitate diligit qua et majores dilexit.
Sed hxc paucis : cum probe seiam gravitatem
tuam domi atque ab aliis liabere selatia : tamen
et a nobis hac habe : ut intelligas nos tuls rebus, et
par est, aflici : et ut nobis peccatoribus vires ac
robur precibus impetres.

LIV. — Basilio patricio.

Consolatur in morte filli.

τῆς θεομι μήτου cou συγχαταδάσεως ἔργον, οὐ
μόνον εἰς ὄψιν σου ἱερὰν ἐνεγχεῖν τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν
ἐν πνεύματι, ὁμιλῆσαί τε τὰ δόξαντα, οὕτω προσ-
ηνῶς χαὶ μετρίως " ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὴν χυρίαν καὶ ἐμοὶ
σεθλαμίαν πατρικίαν, ἅμα τοῖς εὐγενεστάτοις σὸν
βλαστοῖς ἀγαγὼν, κλῖναί τε οὐ χεφαλὴν, ἀλλὰ γόνυ
πρὸς αὐτὸν ἐπιτέτραφας, Ὦ τῆς μεγίστης σου τα-
πεινοφροσύνης ὦ τῆς φιλοθέου συνέσεως ! ὦ τῆς
ὑπερδαλλούσης σου ἐν ἁμαρτωλοῖς πίστεως Καὶ
οὐχ ἀποτεύξη τοῦ τῆς εὐαποδεξίας μισθοῦ. Διὰ ταῦτά
σοι πάντα" xal ἔτι πλέον εἰς ἀρετῆς λόγον, εἰκότως
ὁ ἐμὸς δεσπότης xat αἵματι xal πνεύματι φιλού-
μενος γέγονας πρὸς πάντων τῶν γνωρισάντων xat
ἐρώντων σε. Καὶ μάρτυρες τοῦ λόγου αἱ κατὰ τὰς
ἀξίας ὑπεροχαί σου, ἀρετῆς ἔπαθλον ὑπάρξασαι"
ἐφ᾽ f σὺν τῷ τῆς φύσεως νόμῳ μορφώσας υἱούς τε
xà θυγατέρας, ἅμα. τῇ ὀμοζύγῳ" εἰκόνας ὄντως
ἐνχργεῖς τῆς εὑὐσεδείας σου ἐναπέδειξας " ἐκ τῆς
tp σὲ ἐπιφαινομένης αὐτοῖς ὁμοιότητος ἐπιγινω-
σχομένους ἀψευδέστατα.

"AXX ὁ μὲν περὶ τούτου λόγος τοιοῦτος. Τίνα δὲ
λόγον ἠαραμυθητιχὸν ἐπὶ τῷ πάθει τοῦ Προδρόμον
ὁμωνύμου ἔρνους σου παγκαλλίστου ἐξεύροιμι ὁ τα-
πεινὸς, λεαίνουτα μικρόν τι τὸ τῶν τιμίων ψυχῶν
ὑμῶν θλιδερόν , ἐπεὶ ἀπηγγέλη μοι πρὸς αὐτοῦ τοῦ
ἀδελφοῦ ὁποῖον τὸ ἄλγος οἷα τὰ δάκρνα ἀποστάζοντα
θερμὰ ἐξ ὀφθαλμῶν " τάς τε ἀναχλήσεις,, ἐλεεινολο-
γίας τε καὶ στοναχήσεις" ὡς ἀχούσαντι Exacta τὰ τοῦ
παιδὸς πλεονεχτήματα, παθεῖν τι μικροῦ δεῖν ὁμοιο-
καθὲς ὑμῖν. "f πῶς ὡμοιώθημεν τῷ Δαδὶδ πενθήρη,
ψαλμὸν ἐπὶ τῷ υἱῷ ἄσαντι! ΕΓ δὲ ἐχεῖνος οὕτως ἐπὶ
ἀτασθάλῳ xa ἀντάραντι καὶ δικαίαν δίχην τῆς πα-
τραλοίας δώσαντι" τί δεῖ ἐνταῦθα εἰπεῖν ; xal πηλέ-

9 Psa].xrv, Ὁ. Rom. viis, δῦ, "* Act. x, 94.

Fuit divine cujusdam demissionis, quod non
modo in sacrum conspectum tuum venire passus
sis fratrem nostrum spiritalem, eaque profari quae
liberet, tam leniter ac moderate : verum etiam
dominam mihique venerandam potriciam cum no-
bilissima 1ua sobole adduxeris, jusserisque, not
caput, sed genu ante ipsum inflectere. O insignem
animi demissionem | o plenam pietate prudentiam!
9 nimiam tuam in peccatoribus fiduciam 1 Neque
vero admissionis hujus przmio fraudabere. Ea
propter tibi omnia insunt : ac magis etiam ob vir-
tutem, merito Dominus meis οἱ sanguine et spiritu
charus es omnibus qui te noverunt et viderunt.
Atque harum rerum (estes. sunt illze pro meritis
prarogativ:e Lu:e, quippe totidem praemia virtutis :
ad quam cum, tu simui cum uxore, juxia naturz
legem fifios filiasque informasti ; vere conspicuas
pietatis 1uz imagines cffinaisti, quse ex indiscreta
lecum sc manifesta similitadine certissime digno-

D sceantur. :

Scd de hoc argumento hactenus. Quam vero ego
lumilis consolatoriam orationem inveniam in
puicherrimi nati tui inorte, qui Precursori cogno-
minis fuit? quanam arte vel tantillum mitigabo
venerandarum animarum vestrarum cegritudinem?
Mihi enim ab eodem fratre nuntiatum est, quantus
sit vester dolor, quales, quam ferventes ex oculís
laerymie inanent : qua deinde implorationes, quam
lugubris oratio, qua suspiria : ut cum singulas
pueri dotes audirem, pari propemodum vobiscum
'doloris affectu commoverer. Heu, quam Davidi si-
miles effecti sumus, cum luctuosum de tllio carmen
accineret ! Quod si ille sic affectus cet erga impium

Digitized by Google
