1245

EPISTOLARUM LIB. /I.

1216

καὶ σώζοι» * xai τοῦ Γρηγορίου μαχρὰν ἀπόστηθι" A paucis, Tu vero, fili, salvus sis οἱ incolumis : et

μὴ σε ὁλέσῃ ἐξ ἀπροσεξίας.

ΜΓ΄. — Ἐγχλείστῃ. {τχε’.

ἃ Gregorio abscede procul, ne imprudenti tibi exi-
tiun afferat.

XLI. — 7Inclusc.

Praecepta monasticse vite tradit : simul qua ad constantiam in catholica fide adhortaretur.

᾿Ανέγνων σου τὸ γράμμα τῆς εὐλαδείας * ἀλλὰ τίς
ὁ ἔπαινος ὃν ἐποίησας ἡμῖν ξένοις οὖσι παντὸς ἀγα-
θοῦ; τίς δὲ δὴ χαὶ ἡ ἐπιζήτησις τοῦ διδασκαλιχοῦ λό-
γοῦ, μὴ ἔχουσιν οἰκειοποτεῖν, οὐχ ὅτι γε καὶ ἑτέροις
ἄρδειν νάματα ; ὅμως ἐπειδὴ γέγραπται, Πα’ τὶ τῷ
αἰτοῦντί σε δίδου" δέξαιο βραχυλογίαν τινὰ τῆς πε-
γιχρότητος ἡμῶν. Τῶν ἐν τῷ χοινῷ βίῳ ἀναστρεφο-
μένων οὐχ οὕτως ξύναιτ᾽ ἂν ὁ τῆς διανοίας ὀφθαλμὸς
χεχαθάρθαι, ὡς ἐνατενίζειν ἀπαρεμποδίστως τῷ
χάλλει τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ " οἷόν τινι λύμῃ τῇ τῆς
σαργὸς προσπαθείᾳ μυωπάζων. Ἡμῖν δὲ οἷς πᾶσιν
ἀποταχτέον, χαὶ μόνον τὸν Χριστοῦ σταυρὸν αἴρειν
ἐγχελευομένοις, εὐπετὴς fj θεοπτία " ἤγουν τὸ μηδὲν
ἄλλο xal ἔχειν xal ἐννοεῖν, ἣ τὸ πῶς εὐαρεστήσοι-
μεν τῷ Κυρίῳ χαθαρᾷ καρδίᾳ λατρεύειν αὐτῷ, ἐν
ἀποῤῥήξει πάσης σχέσεως σαρχιχῇς. "Ἔστω οὖν ὑμῶν
ἡ τῆς ἐγχλείσεως περιοχὴ, πόλις Θεοῦ πεποικιλμένη
χρυτέοις κατορθώμασι" μὴ χλεῖς περὶ τὸ σῶμα μό-
vov, ἀλλὰ γὰρ καὶ χατὰ πνεῦμα. Προσῆχον τοίνυν
φεύγειν ὑμᾶς τὰς τῶν ἀνδρῶν ὄψεις, τὰς πρὸς τοὺς
ἀφ᾽ αἵματος σχέσεις, τὰς πρὸς ὅλον τὸν χόσμον φι-
λία:" αὐτὰς δὲ ἐφ᾽ ἑαυτὰς συνανεστράφθαι" καὶ
ἔχειν μίαν ψυχὴν καὶ καρδίαν, χατὰ μίμησιν τῶν
ἀρχῆθεν ἐπὶ τῶν ἀποσφόλων πεπιστευχότων. 'H χαθῦ-

Legi epistolam pietatis tux, sed quz laus ea est,
qua nos affecisti qui sumus ab omni bono inopes ?
aut quid a nobis magistri monita flagitas, qui vix
sumus proprie siti explendze pares, nedum ut aliis
rigua przbeamus ? Quoniam tamen scriptum est :
Omni petenti te tribue 35 : exiguam pro nostra. ino-
pia orationem accipe. Qui in. seculari vita degunt,
haud proclive est ut hie mentis oculus ita purga-
tus sit, ut sine obice intendat aciem in pulchritu-
dinem glorie Dei : quasi quadam lippitudine ,
carnis affectu czecutiens. Nobis vero quos renuntiare
omnibus rebus oportet, qui et solam Christi erucem
tollere jussi sumus, facile est Deum intueri : hoc -
est, aliud nihil spectare vel cogitare quam quemad-
modum Domino placeamus : mundo corde ei ser-
vire, proeciso omni carnis affectu. Sit ergo claustri
vestri ambitus, civitas Dei, virtutibus quasi auro
distincta : nec corpus modo clavibus, sed et spiri-
tus cohibeatur. Est igitur consentaneum ut virorum
conspectum fugiatis, affectum erga consanguineos,
amicitias erga mundum universum : et ut iuter
vos ipsas degatis, habeatisque animam unam et
€or unum, ad exemplum eorum qui jam olim a
principio, apostolorum temporibus crediderunt,

ηγουμέγη οὕτω κχαθηγείσθω ὡς Χριστοῦ ἐπέχουσα C Preposita sic regat tanquam Christi personam

χαρακτῆρα, ποιοῦσα πρῶτον, εἶθ᾽ οὕτως διδάσχουσα’
μηδὲν ἐλλιμπάνουσα τῶν κατ᾽ ἐντολὴν πραχτικῶς
ὑποδειχνύναι. Ἡ χαθυποτασσομένη οὕτω πείθεσθαι
καὶ ὑπείχειν, ὡς αὐτῷ Χριστῷ τὴν ὑπαχοὴν ἀνύου-
σα. Ὅπου δὲ ταῦτα, ἐχεῖ πάσης ἀγαθοεργίας xap-
πός" οὗ δὲ οὐ ταῦτα, ἐκεῖ πάντως τὰ ἐναντία,
ἑταιρίαι, φιλονειχέαι, Ψιθυρισμοὶ, ἰδιοχτημοσύναι,
φυσιώσεις, προσπάθειαι, πρός τε ἀλλήλας καὶ
“πρὸς τοὺς ἔξωθεν, εἴτε ix. γένους, εἴτε ἐχ φιλίας
ἄλλης.

Οὕτω μὲν οὖν ὡς ἐν ὀλίγῳ ἡ περὶ τοῦδε ὑπόμνη-
σις. Ἐγὼ δὲ ὁ ταπεινὸς παραχαλῶ, σὺν τῷ βίῳ χσὶ
πὴν πίστιν ἡγλαϊσμένην χεχτῆσθαι ὑμᾶς μηδαμῶς

τῇ Χριστομάχῳ αἱρέσει χοινωνεῖν, ἥτις Ἰουδαϊσμοῦ D

οὐδὲν διενήνοχε, τὴν σωτήριον Χριστοῦ οἰχονομίαν,
διὰ τῆς καθαιρέσεως τῶν σεπτῶν εἰχόνων αὐτοῦ τε
Χριστοῦ, τῆς τε Θεοτόχου καὶ πάντων τῶν ἁγίων,
ἀρνουμένῃ" ἐπειδήπερ ἡ εἰχὼν ταυτόν ἐστι τῷ πρω-
τοτύπῳ τιμῇ τε xal προσχυνήσει " οἷον ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
ζωοποιοῦ [αταυροῦ] καὶ τοῦ τύπου. Μὴ δὴ οὖν ἀρνήση-
σθε τὸν Χριστὸν al Χριστοφόροι τῷ ἁγίῳ περιθλήματι"
μὴτε τοὺς τοσούτους χόπους, οὖς ἀνατλᾶτε τὸν ἐν παρ-
θενίᾳ βίον μετὰ χαϑείρξεως διανύουσαι, ἔνθεν ὀλέσαι,
χαὶ τῆς ἀντιχειμένης μερίδος, ὅπερ ἀπείη καὶ ἐν-
νοεῖν xal λέγειν, γινόμεναι “ ἀλλ᾽ εἰδυῖαι ὅτι οὔτε
βίος δίχα πίστεως ὀρθῆς, οὔτ᾽ αὖ πίστις δίχα πρά-
ξεως θείας σώζειν δύναιτο, ἀμφοτέρωθεν εἴητε δι-
9 Luc. vr, ὅ0. 5 Act. 1, f.
[

sustinens, primum faciens, deinde sic docens ?* :
nihil pretermittens eorum quis suut imperata,
exemplo monstrare. Qus subdita cst, ita obtem-
perare ac parere consuescat, tanquam Christo ipsi
morem gerat. Nam hzc ubi affuerini, ibi omnis boni
operis fructus : ubi non adsint illa, ibi omnino
contraria, conventicula, contentiones, murimura-
tiones, privata peculia, tumor animi ; vitiosi affe-
ctus tum erga se invicem, tum erga extraneos,
sive ob cognationem, sive ob aliam necessitudinem,

Paucis itaque verbis hzec de isto argumento com-
monitio fit, Ego humilis obsecro, ut cum moribus
illibatam fidem tueamini, nullo modo communi-
cantes Christomachorum hzresi, qua nihil a Ju-
daismo discrepat, salutarem Cliristi dispensationem
negans, sublatis e medio venerandis ipsius Cbristi,
tum Deiparz, omniumque sanctorum imaginibus :
quandoquidem- jmago idem est cum prototypo,
honore et adoratione: ut in vivifica ipsius eruce
contingit, et in ejusdem effigie. Nolite igitur Chri-
stum negare, qui sacro babitu Christum gestatis :
nee tantorum laborum, quos transacto in virgini-
tate vo intra claustra perfertis, inde jacturam
facite, in adversariorum castra, quod vel dicere
vel cogitare nefas est, transvolantes : sed probe
intelligentes, nec mores sine recta fide, nec rursum
fidem sine divinis operibus, efferre salutem posse,

Digitized by Google
