1665
'Axóxpuic. — Ἔχεϊ δεῖ ποιεῖν τὴν εὐχὴν, οὗ
ἔστιν ἡ ὀρθόδοξος χοινωνία, Iph? δὲ τοὺς χοινωνοῦν-
τας τοῖς αἱρετιχοῖς οὐχ ἱτέον. Ἐν οἷς γὰρ μιαίνονο
και χατὰ ψυχὴν διὰ τοῦ ἄρτου αὐτῶ», μιανθήσονται

. xai γχατὰ σῶμα.

Ἐρώτησις [Δ'.--- Περὶ βαπτίσματος, ὡς οὐκ ἔστιν
ἔχχλησία χρατουμένη ὑπὸ ὀρθοδόξου, ἐὰν αἰτήση-
ται ἡμᾶς τις ποῦ χρὴ σφραγίζειν, κατηχεῖν, καὶ Ba.
πτίζειν * ποταποὶ δὲ οἱ γονεῖς καὶ οἱ ἀνάδοχοι.

᾿Απόκρισις. --- Οὐκ εἰσιέναι, καθὰ προείρηται, εἰς
ἐχχλησίαν χρατουμένην ὑπὸ αἱρετιχοῦ δεῖ * πόσῳ
γε μᾶλλον τὰ λελεγμένα πρᾶξαι: ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπο-
ρίαν ἀναγχαῖον εἰς τόπον καθαρώτατον οἰχίας " ἐφ᾽
ἦ διὰ θυσιαστηρίου καθηγιχσμένου, ἤτοι τραπέζης,
τὴν ἱερουργίαν ὃ μέλλων ἐπιτελεῖν τὸ φώτισμα βα-
πτιζέτω. ᾿Αναδόχους δὲ ἐχείνους προσιτέον, τοὺς
οὐ τοῖς αἱρετικοῖς χοινωνοῦντας, xat γονέας τοὺς
ὡσαύτως πεφυλαγμένους.

᾿Ερώτησις 1Ε΄. -- Εἰσὶν ἐκχλησίαι ἔχουσαι δύο
κόγχας ἣ καὶ τρεῖς * ἔστι δὲ ἐξ αὐτῶν μία ἀνενθρο-
νίαστος * χρὴ ἐκεῖσε λειτουργῆσαι, ἣ οὔ ;

᾿Απόχρισις. --- Ἐὰν ὑπὸ τὸν ἀναφερόμενον αἷ-
ρετιχόν ἐστιν dj τοιαύτη ἐκχλησία, xàv μία χόγχη
οὐ χαθιέρωται, οὐ χρὴ λειτουργεῖν kxel * εἰ 6$ κρα-
πεῖται ὑπὸ ὀρθοδόξου, ποιείτω λειτουργίαν εἰς τὴν
κόγχην ἥτις o0 καθιέρωται.

᾿Ερώτησις Va', — Εἰ δύναταί τις χρατῆσαι τὴν
ἐχχλησίαν αὐτοῦ, ἵνα μὴ λειτουργῆται ὑπὸ alpe-
*txoU * πόσον χρόνον ἔξεστι σφαλισθῆναι " καὶ τί
ὀφείλει περὶ αὐτῆς ;

᾿Απόχρισις. — Τοῦτο ὑφ᾽ ἡμῶν οὐ λέλυται τὸ
χεφάλαιον * ἐπισχόπου γάρ ἐστι τοῦ λύοντος τὰς ἐχ-
χλησίας.

Ἐρώτησις 1Ζ΄. — Ἐὰν δέ εἰσιν ἄνδρες τε καὶ ᾿

γυναῖχες, λαϊχοὶ αἱρετιχοὶ εἴτε ἀπὸ χωρικίας, εἴτε
ἔμφυτον ἔχοντες τὴν αἵρεσιν " εἰ ἔξεστιν ἐσθίειν μετ᾽
αὐτῶν, fj λαμδάνειν ἐξ αὑτῶν τί ποτε.

'Ἀπόκχρισις. — Οὔτε εἰ £x xaxovolag εἰσὶν alge-
«xol, οὔτειεἰ ἐξ ἀμαθίας, ἕξεστιν 3| ἐσθίειν ἢ λαμδά»
νεῖν τὰ παρ᾽ αὐτῶν προσενηνεγμένα * οὐχ οἷδα εἰ μὴ
tt οἱ ἀμαθεῖς βελτιωθέντες ὀρθοδοξεῖν ἔπαγγέλλονται.

᾿Ερώτησις HH. --- Περὶ τοῦ πατρός μου, εἰ ἔστιν
ἄξιος εἰς λειτουργίαν μνημονεύεσθαι ;

᾿Απόχρισις. Else. πατὴρ, εἴτε μήτηρ, εἴτε ἀδελ-
φὸς, ἣ ὁστισοῦν ἄλλος χατελείφθη μέχρι θανάτου
χοινωνῶν τῇ αἱρέσει, προείρηται ἐν τῷ ἀνωτέρῳ
κεφαλαίῳ, μὴ μνημονεύεσθαι ἐν τῇ λειτουργίᾳ * εἰ
μὴ τι ἕχαστο; χατὰ διάνοιαν ἕλοιτο εὔχεσθαι περὶ
τῶν τοιούτων, χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖν ἐλεημοσύνας.
Πῶς γὰρ ἂν ὁ ἔτι ζῶν, μετέχων τε τῆς αἱρετιχῆῇς
χοινωνίας, χαὶ οὕτως ἐχχομισθεὶς, ληφθήσεται ἐν
μυνημοσύνη:ς χατὰ τὴν μυσταγωγίαν τῶν ὀρθοδόξων;
οὐδαμῶς.

Ἰαῦτα οὐ χανονιχῶς ἐφθεγξάμην ^ ἐπισχόπων
γὰρ τοῦτο" ἀλλὰ συμδουλευτιχῶς ἐξ ἀγάπης οὐδὲν
γὰρ ἀγάπης ἀναγκαιότερον, φθεγξάμενος. Εἰ δέ τι
τῇ εὐλαδείᾳ cou ἄλλως δοχιμάζεται οἰχονομεῖσθαι *
ἡμεῖς περὶ τούτου λόγον οὐκ ἔχομεν, ἣ τὸ ἐξαιτεῖ-

EPISTOLARUM LID. 1I.

1666

A ἈἈεεροπεῖο. — Ibi precatio peragenda, ubi ortlio-
doxa comnfunio est. Ad eos autem qui cum hzre-
ticis communicant, non eundum. In quibus enim
animo polluti sunt ob panem ipsorum, et corpore
polluentur.

Interrogatio XIV. — De baptismo, ubi non est
Ecclesia quam orthodoxus obtineat, si quis a nobis
poscat, ubi signare oporteat, doeere, et baptizare :
quales autem parentes ac patrini.

Responsio. — Nefas, ut, dictum est, in ecclesiam
ingredi, qu:e ab hzretico delineatur : quanto vero
magis quz modo commemorata sunt agere 7 sed
prpter loci penuriam, in locum aedium mundissi-
mum necesse est abire : ubi super altari conseerato
vel mensa, qui sacro fungi ministerio debet, bap-

B üismum illuminationis impertiat. Patrini autem illi
admittendi, qui cum hereticis non communicent :
parentes similiter integrae fidei.

Interrogatio XX. — Sunt ecclesie, qua duas
habent aut tres xdiculas : ex his antem uma est
quam nemo occuparit : utrum fas ibi sacrum facere,
annon ? ;

Responsio. — Si penes bsreticum declaratum
ejusmodi ecclesia est, etsi una aedicula sit non
dedicata, nefas ibi sacrum facere : si vero penes
orthodoxum fuerit, sacrum peragatur in cdicula
qua non est dedicata.

Interrogatio XVl, — Si potest. quis eccleaia sua
poliri, ut nesacrum in ea hereticus faciat ; quanto
tempore debet exspectare : et quid de ea statuendum ἢ

Responsio. — Non nostrum est huic capiti 88"
Üisfacere: est enim episcopi, a quo solvuntur ec-
clesie.

Interrogatio XVII. — Si qui autem sunt. viri ac
mulieres elaicis qui vel oh rusticitatem, vel ob inna-
tam heresim sint hzretici : an. liceat cum ipsis
edere, aut accipere quidquam ab ipsis.

Responsio. — Neque si ex animi pravitate hare-
tici sunt, neque si ex ignorantia, aut edere licet,
aut accipere quae sunt ab iis oblata : nisi forte vu-
diores emendati, recte sentire se profitentur.

Interrogatio XVIM.. — De patre meo, utrum
par est eum in re divina commemorari ?

Jlesponsio. — Sive pater, sive mater, sive frater,
seu quivis alius, deprehensus fuerit ad obitum 88.
que comuunicavisse hzeresi ; antea dictum est in sup-
periore capile, pon esse memoriam illius in re sa-
cra faciendam : sed tamen quisque secum in ani-
mo precari pro his si lubet. potest, ac pro iisdem
eleemosynas erogare. Quomodo enim, qui dum vi-
veret, particeps fuit haretice communionis, et sie
elatus sepultusque, locum habebit in diptychis, dum
rem sacram peragunt orthodoxi? minime sane.

Hac ego non tauquam sanciens legem : nam hoc
munus episcoporum est : sed ex charitate con«
silio juvans dico : nihil enim charitate magis ne-
cessarium est. Si vero aliter dispensandum videtur.
pietati Ju : nos de ea re nibil habemus dieere,

D

Digitized by Google
