1723

DE CONFESSIONE ET SATISFACTIONE.

1724

qvidem praescripto hune uno anno flere: mona- Α τοὺς ἑτέρους, ἐνιαυτὸν προσχλαυσάτω * χατὰ δὲ τοὺς

chium autem quatuor mensibus arido cibo uti de-
bere dum reliqui comedunt ; οἱ metaneeas facere
quotidie centum. Quia detrakentem secreto proximo
uo, hunc persequebar ὃ.
4. De garrulitate.

Garrulus lingue vitio infectus, sex menses pos-
nilendo expleat : sic enim canones de hujusmodi
hominibus decernunt. Quippe garrulitas est in-
scitie indicium, obtrectationis janua, mendacii
ministra. Nos tres mensibus hunc a communione
removemus, aridis omnino vescentem hora sexta,
et metancas quotidie centum quinquaginta facien-
tem. Etenim valde lubricum periculosumve ipsis
quoque zstimatione dignis hominibus hoc vitium
est. -

5. De mendacio.

Mendax quasi lepidus homo existimatur. Atqui
mendacium charitatis destructio est; perjurium
autem, Dei negatio. Nemo itaque, si modo sapiat ,
leve eredat esse peccatum mendacium. Nam ipse
Spiritus sanctus jam dixit: Perdes omnes qui lo-
quuntur mendacium * . Cuncti autem mendaci ho-
inini trimestrem penitentiam — decernunt. Nos ta-
men quadraginta dierum aridum omnino victum
hora sexta huic imperamus, et metanceas quotidia»
nas centum quinquaginta. Etenim timendum est
prae ceteris hoc peccatum.

6. De acedioso.

Acediosus quasi de sua salute desperans reputa-
tur. Etenim acedia est monasticz regulz obser-
vande odium, mundanarum rerum  adnmiratio.
Acediosus Deum accusat, quasi immisericordem οἱ
liominum osorem ; ad psalmodiam precesque tor-
pet. Vitio huic decernimus qua draginta dierum
poenitentiam ; et ut per tres hebdomadas vino et
oleo acediosus non utatur, quotidie faciens meta-
noas ducentas quinquaginta. Namque in. profun-
dum inferni potest deducere acedis vitium,

7. De guloso.

Gulosus similisest sepulcro putrescentibus car-
nibus pleno. Gulositas est ventris hypocrisis,' qui
eum sit satur, nihilominus se egere clamat; et
gravatus, esurire cogit. Gulositas est eculorum de-
ceptio. Decernimus buic quoque vitio triginta die-
rum luctum ; et unius hebdomad:ze aridum. victum
hora nona ,neo non quotidianas metancas octo-
ginta. Quippe gulositas sibi deditos zterno igni
vanemiuit.

8. De avaro,

Avarus insanabili morbo laborat, qui interiorem
hominem exedit. Avaritia est idolorum servitus ,
infidelitatis filia, infirmitatum przetextus, volunta-
ria apostasia. Huic item decernimus quadrime-
strem ponitenüam , quadraginta dierum aridum
victum hora nona , et quotidianas metancas quinu-

' quaginta; cum sit vitium animam consumens.

* Psal. c,5.. * Psal. v, 7.

μοναχοὺς, τετράμηνον ξηροφαγείτω, ὅτε ol λοιποὶ
ἐσθίουσι, μετανοίας ποιῶν χαθ᾽ ἡμέραν ἑχατόν"
Ὅτι τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὖ-
τοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον.

δ΄, Περὶ xoJvAoríac.

Ὁ πολυλογῶν ὑπὸ γλώττης σχοτιζόμενος, ἐξαμη-
vtalov χρόνον ἐν μετανοίᾳ πληρούτω" οὕτως γὰρ ol
χανόνες περὶ τῶν τοιούτων δρίζονται" ἐπειδὴ πολυ-
λογία ἐστὶν ἀγνωσίας τεχμήριον, χαταλαλιᾷς θύρα,
ψεύδους ὑπουργός " ἡμεῖς δὲ τρίμηνον λέγομεν &xot-
νώνητον εἶναι, ξηροφαγοῦντα ἄχρως ὥρᾳ Éxtp, με-
πανοίαφ ποιοῦντα χαθ᾽ ἡμέραν px'* ἐπισφαλὲς γὰρ
λίαν xai αὑτοῖς τοῖς δοχοῦσι τὸ πάθος ἐστίν.

ε΄. Περὶ ψεύδους.

Ὁ φεύστης ὡς εὐτράπελος λογίζετα: " χαὶ γὰρ
ψεῦδός ἐστιν ἀγάπης ἀφανισμός " ἐπιορχία δὲ, Θεοῦ
ἄρνησις * μηδεὶς οὖν τῶν εὐφρονούντων, μιχράν τινα
τὴν τοῦ ψεύδους ἁμαρτίαν εἶναι νομίσοι " xai γὰρ
αὐτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα προείρηχεν" ᾿Αποιλεῖς xdr-.
tac τοὺς .ἰαλοῦντας τὸ ψεῦδος. Ὁρίζονται δὲ πάν-
τες ὅτι τρίμηνον ἐν μετανοίᾳ διατελείτω * ἡμεῖς δὲ
μ' ἡμερῶν ξηροφαγίαν ἄκρως pg ἕκτῃ, χαὶ peva-
νοίας xa0' ἡμέραν pv * xat γὰρ φοδερὰ ὑπὲρ πάσας
1j ἁμαρτία αὕτη.

ς΄. Περὶ ἀκηδιαστοῦ.

Ὁ ἀκηδιαστὴς ὡς ἀπογινώσχων τῆς ἑαυτοῦ σωτὴ»
ρίας λογίζεται" καὶ γὰρ ἀχηδία ἐστὶν ἀσχήσεως μῖ-
σος τοῦ μοναχιχοῦ ἐπαγγέλματος, χοσμιχῶν μαχα-
ρίστρια, θεοῦ διαδλήτωρ, ὡς ἀσπλάγχνον καὶ ἀφι-
λανθρώπου, ἀτονία ψαλμῳδίας ἐν προσευχαῖς ἀσθε-
νοῦσα " ὁρίζομεν δὲ xoi ταύτην μ' ἡμέρας μετα-
voetv* ἐδδομάξας τρεῖς οἴνου μὴ μεταλαμδάνειν xal
ἐλαίου μετανοίας ποιεῖν χαθ᾽ ἡμέραν av * ὅτι εἰς
βυθὸν ἄδου δύναται κατάγειν τὸ πάθος τῆς ἀχηδίας.

C

C. Περὶ γαστριμάργου.

Ὁ γαστρίμαργος ἔοιχε τάφῳ γέμοντι σεσηπυιῶν σαρ-
x&v γαρστριμαργία ἐστὶ χοιλίας ὑπόχρισις" χεχορε-
σμένη γὰἀροῦσα, ἐνδείας ἀναδοᾷ" καὶ πεφορτισμένη,πει.
νᾷν ἀναγκάζει " γαστριμαργία ἐστὶν, ὀφθαλμῶν ἀπά-

D τη ὁρίζομεν δὲ χαὶ ταύτην ἐν τριάχοντα ἡμέραις
προσκχλαίειν * ἐθδομάδα μίαν ξηροφαγεῖν ὥρᾳ ἐννά-
τῇ * ποιεῖν μετανοίας καθ᾽ ἡμέραν z'* ὅτι τῷ αἰω-
νίῳ πυρὶ παραπέμπει τοὺς πειθομένους αὑτῇ.

η΄. Περὶ φιλαργύρου.

Ὁ φιλάργυρος νοσεῖ νόσον ἀνίατον, δαπανῶσαν
τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον" φιλαργυρία ἐστὶν, εἰδώλων
προσχύνησις, ἀπιστίας θυγάτηρ, ἀσθενειῶν προφασί-
στρια,, ἐχουσίος παραδάτης " ὁρίζομεν δὲ xal ταὐύ-
τὴν, τετράμηνον ἐν μετανοίᾳ εἶναι, ἡμέρας p! ξηρο-
φαγεῖν ὥρᾳ 9', μετανοίας ποιεῖν xa0' ἡμέραν V " ὡς
τοῦ πάθους ἐχχαίοντος τὴν ψυχήν.

Digitized by Google
