1669 '

EPISTOL/E INEDITE.

n—— menm € M" — À— —— ímÀ— Á—— M — 12222221

1610

μακαρία, ᾧτινι τρόπῳ τῶν εἰρημένων εἴη σὸν 6 A homine, a Deo arcet et diaboli facit familiarem.

σχοπὸς, χαὶ xav αὐτὸ πρόσιθε τοῖς μυστηρίοις.
Γνωστὸν δὲ πᾶσιν ὅτι νῦν «αἵρεσις ἐν τῇ xa" ἡμᾶς
Ἐχχλησίᾳ χαταχρατοῦσα τῶν Μοιχιανῶν (3) ἐστι.
Φεῖσαι τοίνυν τῆς τιμίας δου ψυχῆς μετὰ τῶν ἀδελ-
φῶν καὶ τῆς χεφαλῆῇς. Ἕφης δέ μοι, ὅτι δέδοιχας
εἰπεῖν τῷ πρεσδυτέρῳ σου, μὴ ἀναφέρειν τὸν alpe-
σιάρχην (4). Καὶ τί περὶ τούτου εἰπεῖν aot τὸ παρὸν,
οὗ χαθορῶ. Πλὴν ὅτι μολυσμὸν ἔχει dj χοινωνία àx
μόνου τοῦ ἀναφέρειν, οὐκ ἂν ὀρθόδοξος εἴη ὁ ἀνα-
φέρων. Ὁ δὲ Κύριος ὁ ἐν τοσούτῳ μέτρῳ εὐσεθείας
ὑμᾶς ἀγαγὼν, αὐτὸς ἐν πᾶσιν ἀπήμονας χαὶ ὅλοτε-
λεῖς σώματί τε χαὶ ψυχῇ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
xai πρὸς πᾶσαν αὐτάρχειαν βίου συντηρῶν διαφυλά-
Eie, τήν τε. ὑμῶν συζυγίαν φημὶ χαὶ τὰς εὐλαῦε-
στάτας ἀδελφὰς, ὑπερευχομένων πάντων τῆς ἡμετέ-
pas ἀναξιότητος.

ΣΚΑ’'.---Βασιείῳ τῷ ἀοιδίμῳ ἡγουμένῳ σὺν πᾶσι
τῆς σεδασμίας μονῆς τοῦ ἁγίου Ed6a.

[Cod. Vat. 655, f. 45. ν.] Τῶν τῆς εὐσεδείας δο-
γμάτων καθεστώτων, φιλοτάραχον τὸ χινεῖσθαι.
Τούτων δὲ στασιαζόντων, ὡς νῦν ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
μάλιστα Ἐχκχλησίᾳ, πῶς οὐχ ἀναγχαίως διεγερτέον,
φειδομένους οὐδενὸς, μὴ ὅτι γε μακρᾶς ὁδοῦ, τῶν τε
ἄλλων τληπαθημάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ θανάτου χα-
ταφρονεῖν; Αὕτη ἡ αἰτία τῆς πρὸς ὑμᾶς τοὺς ὁσιω-
τάτους τῶν πνευματιχῶν ἡμῶν τέκνων Λητοῖον xal

Considera igitur, o beata, quamnam ex praedictis
agendi rationem tibi proposueris, et secundum
illam ad sacra mysteria accedito. Quippe explo-
ratum est omnibus, quz» nune hzresis Ecclesiam
nostram occupet, Mechianorum videlicet. Consule
itaque pretiosz anim: tu:e, et sororibus atque ca-
piti (viro). Porro mihi ais vereri te dicere tuo
presbytero. non licere heresiarchz — liturgiam
facere. Qua super re quidem quid tibi nunc dicam?
ego hoc vacare culpa non judico. Nam quia illa
communio inquinat, qua in liturgia fit; ideo qui
facit liturgiam , haud orthodoxus erit. Dominus
autem, qui vos in tantum pietatis cu'men pro-
vexit, innoxios et undequaque incolumes corpore
animaque ad omne opus bonum, omnemque viLe
usum conservet, vestrum, inquam, conjugium, et
sorores religiosissimas : cunctique pro nostra in-
dignitate enixe precemini.

CCXXI. — Basilio inclyto. praesidi cum. universis

venerandi monasterii sancti Saba.

Cum religionis dogmata stant, ille pertubatorem
se praebet qui motus ciet. His tamen commotis ,
uti nunc in nostra presertim Ecclesia usuvenit ,
quid ni necessario consurgendum sit , nullique la-
bori parcendum , neque longo itineri, neque aliis
rerumnis, quin et ipsa mors contemnenda ? Hac de
causa, ad vos misimus de spiritalibus filiis nostris
sanctissimos Letoium et Simeonem. Hc est ratio,

Συμεῶνος (5) ἀποστολῆς. Οὗτος ὁ «pómoz τῆς μετὰ C cur hi post fiduciam erga Deum, periculoaam is-

Θεὸν πεποιθήσεως χινδυνώδους tv τοῖς αὐτόθι ἐχδη-
μίας. ᾿Αλλ᾽ ὦ πατέρες ἅγιοι, πῶς ὑμῖν ἐναργῶς
διηγήσαιμι τὰ κατὰ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ
ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα τολμηθέντα xal πραχθέντα; Ἵερε-
μίας ὁ πολυθρηνότατος ὧδέ πού φησιν ἐν ταῖς ἑαυτοῦ
προφητείαις Ποιμένες ἡρρονήσαντο, καὶ τὸν Κύ-
ριον οὐκ ἐξεζήτησαν. Ἐνταῦθα δὲ χαλεπώτερόν τ’
xal λίαν ἔχτοπον " τοὺς γὰρ ἐχζητεῖν αὐτὸν προαι-
ρουμένους καὶ ἀντεχομένους τοῦ νόμου αὐτοῦ,
Ἡλλοτριωμένους αὐτοῦ ἀναθέματ: ἀνε (6)...

tbuc expeditionem susceperint. Verumtamen, Patres
sancti, quomodo perspicue vobis exponam qua
adversus Christi Evangelium a nostra: regionis ho-
minibus ausa sunt et peracta? Luctuosissimus
quidem Hieremias sic in sua prophetia loquitur :
Pastores stulte egerunt, et Dominum non exquisive-
runt ? At enim apud nos asperius , aliquid et valde
perversum actum est: etenim eos qui Dominum
exquirere maluerunt, ejusque legem tueri, tanquam
apostaticos anathemate perculerunt.....

Supersunt praterea (in codice xciv Bibliothecx Coislinianz:e apud MoxrrAucoN Biblioth. Coislin. pag.
194.) Epistolze ducente et septuaginta septem, nunquam hacteuus emisse in lucem, quaruur laterculum

damus, Incipiunt a fol. 210 verso, ubi

Epistola 279 ad Josephum fratrem et archiepiscopum tertio exaulem. Initium : Ἐδεξάμην τὰ γράμματα

«ἧς σῆς ἀγιωσύνης, elc.

213. Ad eumdem. Initium : Δὶς ἄρτι ἐπιστελλόμεθα τὴν ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου ἄφιξιν, etc.
274. Euthymio Sardensi. Ἐμαχρύνθη σου ἡ ὁσιότης, etc.
215. Ignatio episcopo Mileti. Εὔρεμα καλὸν ἐθήρασα, εἰς.

ΝΟΤΑ͂.

(3) Notissima est in Studitze scriptis hzresis πως.
Nam cum Constantinus lrenes filius, ejus temporis
imperator, pulsa legitima uxore, aliam duxisset ,
tum ipse tum ejus favitores dicti sunt maechiani, a
μοιχείᾳ, adulterio.

(4) Intelligit Josephum ceconomuni qui adulterinis
imperatoris nuptiis benedixerat. De eo Studila
Epist. lib. I, 2t et 22. Sic: "Es: olxovópo; τί

xai ἀναξίως lepoupyet ; Ἐξέλιπε πρεσδύτερος : Esto
economus ; cur etiam indigne sacris operatur?  De-
aiit esse presbyter.

(5) Ad hunc Simeonem strenuum orthodoxis de-
fensorem scribit Studita epistolas lib. 1, 21, 22,
95 , et lib. I, 30. . '

(5) Innuit decreta synodi lconomacliicie, ad quam
scribit Studita epist. lib. lI, 4.

Digitized by Google
