1019

5. THEODORI STUDITJE

1020

nem exliaustum, et carnes dilaniatag, εἰ martyres A αἱρέσει" ἀλλὰ xal αἴματα ἐχενώϑησαν, καὶ σάρχες

ceousummatos. Quam multa porroin custodiis
carceribusque inflicta sint acerba, quid opus est
dicere? relegationes, abactiones, raptus, vincula
ferrea, famis cruciatus, solitudines, csetera omnia,
quie longum sit narrare. Si ergo liec ita sunt, δὴ
presbyterum illum oportet pari conditione binc ab-
ire, immarcescibilem glorix coronam percepturum?
K; contrario, cum in. communione ille deprehensus
sit atque subscriptione contra Christum, Deiparam,
et sanctos omnes co ncepta ; sic enim se res habet,
ob propriarum imaginum relationem ad prototypa:
«quo pacto non magnum ducit quod vivat, vel quod
sceleris veniam impetret, prorsus devitans vel at-
tingere ea qux per. indulgentiam dieta sunt; ne-

χατεξάνθησαν, xal μάρτυρες ἀπετελέαθησαν. Ὅσα
δὲ τὰ ἐν φυλαχαῖς xal εἰρχταῖς καχωτιχὰ, τί Oct
καὶ λέγειν; τὰς ἐξορίας, τὰς ἐπαγωγὰς, τὰς ἁρπα-
γὰς, τὰς σιδηρώσεις, τὰς λιμαγχονήσει;, τὰς μον-
ὥσεις, τὰ ἄλλα πάντα, ὧν οὐ μικρᾶς ἔστιν ἱστορίας
ἔργον. Εἰ τοίνυν ταῦτα οὕτως, xal δεῖν τὸν πρεσδύ-
τερον ἰσοπαθῶς διεξελθεῖν, χομιούμενον τὸν ἀμαράν-
«ov τῆς δόξης στέφανον ; τοὐναντίον, ἐπειδὴ ἑάλω
τῇ κοινωνίᾳ xat τῇ ὑπογραφῇ τῇ χατὰ Χριστοῦ, τῆς
τε μητρὸς αὐτοῦ xal πάντων τῶν ἁγίων " τοῦτο γὰρ
διὰ τῶν οἰχείων εἰχόνων ἡ ἐπὶ τῶν πρωτοτύπων
ἀναφορά" πῶς οὐ μέγα ἡγεῖται καὶ τὸ ὅλως ζῆν, xaX
τὸ ὅλως συγχεχωρῆσθαι αὐτῷ τὸ ἀνόμημα * φεύγων
ἐφάπτεσθαι χαὶ τῶν προειρημένων χατὰ φιλανθρω-

dum ut licere sibi velit omni ex parte sacris operari ? B πίαν " μὴ ὅτι γε xal ἐξ ὁλοχλήρου λελύσθαι αὐτὸν

Ergo vana sunt omnia, et frustra. martyria, el in-
cassum athletic contentiones : sed absit! ΕἸ mar-
tyr, martyr estin hac confessione ; et qui negavit,
lapsus est in hac negatione: et usque ad. mortem
flere necesse est, quisquis lapsus fuerit, si me au-
diat recta consulentem.

CCIV. — Theodosie Augusto εἰ Basilio ,
filio ejus (ἢ.

lepoupytiv ; Oóxoüv ἔωλα τὰ πάντα, xai sixij τὰ
μαρτύρια, xal μάτην αἱ ἀθλητικαὶ ἐνστάσεις * ἀλλὰ
μὴ γένοιτο. Καὶ ὁ μάρτυς, μάρτυς ἐν «hs τῇ
ὁμολογίᾳ" καὶ ὁ ἠρνημένος, ἔχπτωτος ἐν τῇδε τῇ
ἐξαρνήσει" καὶ δεῖν. προσχλαίειν μέχρι θανάτου
πάντα τὸν ἁλόντα " εἴγς ἐμοὶ πείθοιτο χαλῷ συμ-
θούλῳ.

ΣΔ΄. (98)— Θεοδοσίᾳ Αὐγούστῃ καὶ Backs

: υἱῷ αὐτῆς. [wu]

De inimaculata prorsus Domini imsgine. (Baron. an. 825, n. 25.)

Cnm ex variis fide dignis, imprimisque ex Dei
amantissimo Isaia, episcopo, et ex reverendissimo
Medicii antistite, sanctis Patribus nostris, de re-
rum vestrarum ,statu accepissemus, quod Dei no-
etri optimi nutu, ad pietatis recteque fidei ratio-
nem et modum conversi fueritis , pristino vale di-
centes errori, ut qui a Deo non sit ortus, sed ab
adversa parte: enm religio tua ex — pia sit. radice,
(talem siquidem fuisse fatendum est virum illum
Deo dilectum, omnique probitate conspicuum), egi-
mus gratias Deo, qui non permisit nos in h:eresis
ealigine permanere, sed mentes vestras felici lu-
mine implevit, ut. cognosceretis Jesum Christum
Filium Dei in forma nostra per misericordie sus
viscera natum, ut figmentum suum ab interitu. re-
dimeret, more nostro depingi atque effingi : ne qua
ifli 4esit humanarum proprietatum : cum maneat
idem incireumscriptns: quatenus Deus ; ut qui
paternas quoque omnes proprietates Sub eadem
persona retinet : ex quo mediator Dei et hominum
apparuit, medio ipsa extrema particlpaus, et per
seipsum divinis nos paturze participes efficiens. Sic-
ut enim fleri nequit ut, Deus ipse cum sit Patri-
que zqualis, non extraomnem sit incireumscriptio-
uem (infinitus siquidem est Deus et interminus et

Ι incomprehensibilis), sic etiam fleri non potest, ut ,
€um vere honto sit ipse , et nobis similis factus pet
omuia, intra circumscriptionem non maneat, Com-
preheusibile quippe est. ejus corpus, tactuque pal-
pabile, et colore vjsibile. Quod non confitentes

"Ex. διαφόρων ἀξιοπίστων προσώπων, καίγε πρὸ
τῶν ἄλλων παρά τε τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου
Ἡσαῖου, χαὶ τοῦ τιμιωτάτου χαθηγον μένου τοῦ Μη»
διχίον, ὁσίων Πατέρων ἡμῶν ἐχδιδαχθέντες τὰ καθ᾽
ὑμᾶς, ὅτι εὐδοχίᾳ τοῦ ὑπεραγάθου Θεοῦ ἡμῶν μεμε-
τεστοιχειώθητε εἰς τὸν τῆς εὐσεδείας καὶ ὀρθοδοξίας
τρόπον xat λόγον * χαίρειν φράσαντες τῇ πάλαι xa-
χοδοξίᾳ, ὡς οὐκ ἠργμένῃ θεόθεν, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἐναν-
κίας μερίδος. Ka0b xal ὥρμηται πατρόθεν ἐξ εὖ-
σεθοῦς ῥίζης ἡ σὴ θεοσέδεια. Ὁμολογητέον γὰρ ὅτε
ποιοῦτος ὁ ἀνὴρ ἐχεῖνος " Θεῷ τε πεφιλημένος καὶ
πάσῃ χαλοχαγαθίᾳ κατηγλαϊσμένος * ηὐχαριστήσαμεν
τῷ Κυρίῳ, ὃς οὐχ εἴασεν ὑμᾶς ἐν τῷ ζόφῳ τῆς alpé- -
σεως διαμεῖναι " ἀλλ᾽ ἔπλησε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ὀλδίου
φωτὸς εἰς τὸ ἐπιγνῶναι, ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶ; εἴδει γεγονὼς διὰ σπλάγ-
χνα οἰχτιρμῶν, εἰς τὸ ἀνασώσασθαι τὸ ἑαυτοῦ ixzs-
πτωχὸς εἰς φθορὰν πλάσμα, ὁμοίως ἡμῖν ἐξειχονέ-
ζεται ὡς ἂν μηδὲν λείποιεν αὐτῷ τῶν ἀνθρωπίνων

p ἰδιωμάτων μένων ὡς Θεὸς ὁ αὑτὸς ἀπερίγραπτος *

ὡς χαὶ τὰ πατρῷα ἰδιώματα ἅπαντα ὑφ᾽ ἑνὶ mpoc-
6p χεχτημένος " καθὸ xal μεσίτης Θεοῦ xal ἀν-
θρώπων πέφηνε, τῇ μεσότητι τοῖς ἄκροις χοινωνῶν *
καὶ δι' ἑαυτοῦ κοινωνοὺς ἡμᾶς θείας φύσεως ἀπερ-
γασάμενος. Ὡς γὰρ οὐχ ἐνδέχεται Θεὸν αὐτὸν ὄντα,
χαὶ ἴσον τῷ Πατρὶ, μὴ οὐχὶ ἔξω περιγραφῆς εἶναι *
ἄπειρον γὰρ τὸ θεῖον xat ἀόριστον χαὶ ἀπερίληπτον *
τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον ἀνεγχωώρητόν ἔστιν ἄνθρωπον
αὐτὸν ἀληθῶς ὄντα, καὶ ὅμοιον ἡμῖν κατὰ πάντα γε-
γονότα, μὴ οὐχὶ περιγραφῇς εἴσω μένειν " περιγρᾶ»

ΚΟΤΕ.

(") Dogmatica

(98) In eod. Reg. σξ΄.

Digitized by Google
