1613

EPISTOLARUM LIB. II.

1614

ἡμεῖς τὸ ὀφειλόμενον χρέος τίσωμεν" xai αὐτὸς ἔστο- Α nos munus debitum solvamus, et tu res ejus. cer-

ρικώτερον ἐπιγνοὺς τὰ χατ᾽ αὐτὸν, ῥᾳστώνην τινὰ
λάδο:ς Ex τῆς ἐξηγορίας. "D, ὦ ! πῶς ἀδαχρυτὶ ἐνέγ-
«otv τὸ ὀδυρτιχὸν ἀπάγγελμα ; ὑγιαίνων ἦν ὁ
lache, τὰ συνήθη ἐνεργῶν τῆς ἀνυποχρίτου αὑτοῦ
ἀγάπης, καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ Πατέρας δεξιώ-
σεως. Τίς γὰρ ὁ πλέον ἐκείνου φιλοξενίαν ἀσπαζό-
μενος, καὶ θεραπεύων φιλουμένους ; ὅν οὐχὶ ἡ ἐπάλο
λδηλος τῶν ἐπιφοιτώντων παρουσία χαὶ ἐπιμονὴ ἐδά-
μάζεν" ὅδον ἡνία μᾶλλον ἡ σπάνις τούτων, καὶ τα-
χεῖα παλινοδία. Καὶ τί δεῖ πρὸς σὲ τὸν εὖ εἰδότα
ὑποδειγματίξειν τὸ λεγόμενον ; " Hv οὖν, ὡς εἴρηται,
ἐν τούτοις, Ἐπεὶ δὲ παρῆν ἡ ἡμέρα τῆς μετὰ τὴν
Πεντηχοστὴν δευτέρας ἑορτάσιμος, ἀναστὰς ἀπὸ τῆς
ἑστιάσεως, ἐλήφθη πόνοις χαταῤῥοίας ἀπὸ τῆς xs-
φαλῆς γενομένης ἐπὶ τὸν σπόνδυλον χαὶ τοὺς τόπους
«iv μεταφρένων, Ἐφ᾽ ᾧ κινηθέντες οἱ ταπεινοὶ, εὖ-
ρομεν αὑτὸν χάμνοντα τῷ ὄντι, xat διασαφοῦντα τὰς
αἰτίας τῆς συμπτώσεως. Εἶτα ἐπειδὴ ὑπεστρέψαμεν
οἴχοι" αὖθις τῇ ἑξῆς παραγενόμενοι, εὕρομεν αὑτὸν
Ecc βαλλόμενον σφοδροτέραις ἀλγηδόσι, καὶ διακαεῖ
“πυρετῷ᾽ μόλις δυνηθέντα ἡμῖν ἡρέμα προσφθέγξα-
σθαι" xal τὴν ἀπόγνωσιν -τοῦ ξᾷν ἐν σαρχὶ αἰνιττό-
μενον. Τί τὸ ἑξῆς ; τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ καὶ δεσμὸς τῆς
γλώττης πάμπαν, καὶ οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ ὁ πιχρὸς θά-
νατος, ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μὲν, διὰ τὴν στέρησιν τοῦ ἀγίου
ἀνδρὸς, τὸ πιχρὸν εἰρήσθω * ἐχείνῳ δὲ xal πάνυ
γλυχὺ, διὰ τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" οὗ τί
ἂν εἴη μαχαριώτερον ; ἼἜχειτο οὖν ὁ μαχαρίτης (χα-
3v γὰρ καὶ τοῦτο ὑπογράψαι, ὥσπερ τι ξένον θέα-
ua), αἰδέσιμος τῇ ὄψει, ἀγγελοειδὴς τῷ σχήματι" τῆς
ἐνδημησάσης πρὸς Κύριον ψυχῆς ὥσπερ τινὰς
ἡλιοειδεῖς χαραχτῆρας ἐναπομαξαμένης τῷ ἱερῷ σώ-
ματι, μεθ᾽ οὗ καὶ ἐφ' ᾧ λελάτρευχε τῇ ἁγίᾳ Τριάδι.
Ἡθροίσθη ἐξαπίνης ὅμιλος, ὁμοῦ μὲν μοναστῶν, ὁμοῦ
δὲ καὶ μιγάδων, πολὺς ὅτι μάλιστα" περιεχέχυτο εἰς
αὐτὸ ὡς ἱερὸν χειμήλιον ἀποδλέπων, ἣ μᾶλλον οἱ-
χειότερον εἰπεῖν, ὡς ἔμπνουν xal φωνεῖν δυνάμε-
vov, Ἐχεῖτο δάχρνα τῶν μὲν αἰδημόνων ἀψοφητὶ,
πῶν δὲ θεραπευτῶν ἐχραγέστερον. Οὕτως οὖν σὺν
ψαλμῳδίαις ταῖς χαθηχούσαις καὶ ἐπιχλήσεσιν ἱεραρ-
χ'καῖς παρεδόθη τῷ τάφῳ, χαθ᾽ ὄν τόπον εἰώθει ὁ
μακχάριος λειτουργεῖν Κυρίῳ’ κχκαίγε προσετέθη ὁ
Πατὴρ τοῖς Πατράσιν, ὁ ὁμολογητὴς τοῖς ὁμολογηταῖς,

tiore historia cognoscens, quietem aliquam ex
narratione accipias. O, o, quo pacto luctuosam
commemorationem sine lacrymis feram ?. (ncolu-
mis erat Pater, solitis minime íucatz charitatis '
sus operibus intentus, fratribusque ac Patribus
hospitio recipiendis. Quis enim ' bospitalitatem plus
illo adamavit, aut amice exceptis ministravit im-
pensius ? quem nec continua aliorum ex 9liis ad-
veniantium frequentia, nec diuturnior mora fran-
gebat : quantum angebat potius horum raritas, et
cita profectio. Et quid opus est. 1μ8ς tibi, cui proba
nola sunt, exemplis coafirimare ? Ín his igitur erat,
ut diclum est. Cum autem festa dies ageretur se-
cunda Pentecostes, surrexisselque ἃ coovivio, cor»
reptus est catarrho, a capite in vertebras et alia dorso
vicina defluente. Quo casu exciti nos huiles, of-
fendimus ipsum revera languentem, et ejus quod
acciderat, causas explicantem. Deinde cum regressi
domum essemus, iterum die sequentj accedentes,
invenimus illum acrioribus adbuc doloribus arden-
lique febri laborantem : ita ut γα nos leni voce
alloqui posset, ἃς de vila in carue desperare se iu-
nueret. Quid postea ? die tertio et lingua. impedita
prorsus, uec multo post acerba mors. Sed iila nobis
quidem, qui sancto viro privati sumus, acerba
dicatur ; illi vero et valde dulcis, ut dissolveretur,
el esset cum Christo ; quo quid esse queat beatius *
Jacebat ergo vir beatas ( bonum enim est hoc etiam

C designare, tanquam inusitatum quoddan: spectacu-

]uin), venerandus aspectu, angeli referens speciem ,
cum ad Dominum proficiscens anima, solis instar,
radiantes nolas quasdam impressisset in sacro
corpore, cium quo et in quo sanctam coluerat Tri-
nitatem, Coactus est. illico coetus. ionacborum
saculariumque quam maximus ; circumfusus illum
lanquam sacrum pignus intuebatur ; vel, ut magis
proprie dicam, tanquam spirantem, et qui loqui
posset. Fundebantur laeryma ab honoratis quidem
viris sine strepitu, a servis autem sonitu majore.
Sic ergo cum psalmodiis congruentibus et. faustis
episcoporum apprecationibus sepulture mandatos
est co in loco, ubi vir beatus sacra Domino facere
Consueverat : appositusque est Pater Patribus, cou-

ὁ διδάσχαλος τοῖς διδασχάλοις, ὁ ὑποφήτης τοῖς ὑπο- p fessor confessoribus, magister magistris, interpres

φῆταις" προσθείημεν δ᾽ ἂν xal ταῦτα᾽ ὁ ἐγχρατὴς
τοῖς ἐγχρατέσιν, ὁ ἁγνὸς τοῖς φιλάγνοις, ὁ φιλόξενος
ποἷῖἴς φιλοξένοις, ὁ μέτριος τοῖς μετριόφροσιν" ὁ
πάντα τοῖς πᾶσιν εὖ γεγονὼς, καθ᾽ ὅσον οἷόν τε, ἵνα
ποὺς πάντας, ἢ τοὺς πλείονας χερδήσῃ ἀποστολι-
xol; κατορθώμασιν ἐπερειδόμενος. Καὶ νῦν ἡμεῖς
μὲν οἱ ταπεινοὶ ὀρφανικῶς ἀποδυρόμενοι τὸν ὡς
ἀληθῶς καὶ φιλοπάτορα χαὶ φιλάδελφον " ἡ δὲ xat!
αὐτὸν Ἐχχλησία, εἶτ' οὖν τὸ μικρὸν ποίμνιον, ἢπο-
ρημένον λίαν, xal ἀνακαλούμενον τὸν ποιμένα xat
Πατέρα, οἷα εἰχὸς νεοττοὺς....

** | Cor, 1x, 19 οἱ 88.

interpretibus : addiderim vero et ista : continens
continentibus, castus castimonis amantibus, ho-
spitalis hospitalitatem colentibus, modestus modice
dese sentientibus : qui omnia omnibus "* rite fuerat,
quoad fas fuit, ut omnes aut complures lucrifaceret,
apostolicis recte facilis subnixus, Et nos «quidem
huwiles nunc orphanorum more lugemus illum
vere Patrum fratramque amatorem : ejus vero Ec-
Clesia, seu pusillus grex, quo se vertat nesciens,
pas:oremque el patrem  reposcens, quemadmodum
pullos verisimile est.

"e 9

Digitized by Google
