1113

CONSTITUTIONES ΒΤΌΡΙΤΑΝΑ͂.

1114

αὑτοῦ, μετὰ τὸ διαμαρτύρασθαι αὑτῷ τὸν ἡγούμενον Α sito suo permanserit, tunc postquam ei abbas fu-

τὰ συμθησόμενα, τηνιχαῦτα ἐπὶ χατηχήσεως εἰσάγει
αὑτὸν xat συναριθμεῖ τῇ ἑαυτοῦ ποίμνῃ, βάλλοντος
τοῦ προσερχομένου μετάνοιαν τοῖς ἀδελφοῖς χατ᾽
ἐπιτροπὴν τοῦ ἡγουμένου, χἀχείνων ἐπευχομένων
αὐτῷ.

χε’, Χρὴ γινώσχειν ὡς xai ἀφορίστριαι εἰσὶ παρ᾽
ἡμῖν, ἐν αἷς οἱ ἀπειθεῖς καὶ δυσήνιοι καταχλείονται,
ξηροφαγοῦντες xal παιδευόμενοι τὴν ἀρετὴν" ἢ γὰρ
διὰ μαστίγων παίδευσις, ὡς τοῖς χοσμιχοῖς ἀρμό-
ζουσα, τοῖς Πατράσιν ἡμῶν ἀπόδλητος εἰχότως
ἐχρίθη.

χς΄. Δεῖ εἰδέναι ὅτι ἐν αἷς ἡμέραις ἀργίαν ἄγομεν
tiv σωματιχῶν ἔργων, χρούει à βιδλιόφύλαξ τὸ ξύ-
λον ἅπαξ, καὶ συνάγονται οἱ ἀδελφοὶ εἰς τὸν τόπον
τῶν βιδλίων, καὶ λαμδάνει ἕχαστος βιδλίον, xal Β
ἀναγινώσχει ἕως ὀψέ" πρὸ δὲ τῶν σημαντήρων τοῦ
λυχνιχοῦ, χρούει πάλιν ἅπαξ ὁ ἐπὶ τῶν βιθλίων, xal
ἐρχόμενοι πάντες χατὰ τὴν ἀναγραφὴν ἀποστρέφου-
σιν αὐτά" εἰ δέ τις ὑστερίσει εἰς τὴν ἀπόδοσιν τῆς
βίδλου, ἐπιτιμίῳ ὑποδάλλεται.

xQ. Χρὴ εἰδέναι ὡς ἡνίκα ἐννάτην ποιοῦμεν, ἀπὸ
«ἧς ς΄ λειτουργεῖ ὁ πρεσδύτερος * εἰ δὲ xal μέλλομεν
ἐσθίειν, ἀπὸ τῆς γ᾽ * ἐὰν δὲ ἀργίαν ἄγομεν τῶν ὁρῶν
xai χάμνομεν, fj μὲν θεία λειτουργία ὥραν γ' σὴ»
μαίνει" μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν αὐτῆς, χρούει τὸ
ξύλον τρὶς, καὶ συνάγονται πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἐπὶ
τὸ αὐτὸ, xal μετὰ τὸ ψᾶλαι τὰ τυπιγὰ, καὶ λαδεῖν
εὐλογίαν, ἀπερχόμεθα εἰς τὴν τράπεζαν.
Περὶ τῆς ἐν βρώμασι καὶ πόμασι ποσότητος καὶ C

ποιότητος, καὶ τῆς ἐν ταῖς τραπέζαις εὐταξίας.

κη΄. Ὑπερχομένων τῶν ἀδελφῶν εἰς τὸ ἀριστῆσαι,
ὁ στίχος αὑτῶν ἐπὶ στόματος φέρεται" κάθηνται ὃὲ
κατὰ τράπεζαν ἀκχόθδητον (45) 0'" οἱ ταξιάρ-
yat δὲ τὰς ἀναπληρώσεις τῶν τραπεζῶν ποιοῦνται,
xai εὐτάχτως ἐχτὸς θορύδου" γίνεται δὲ ἢ ἀνάγνω-
σις, τῶν ἀδελφῶν τὰ χουχούλλια ἐπὶ χεφαλῇς ἐχόν-
ων. Σημεῖον δὲ τοῦ τέλους τῆς ἀναγνώσεως ταύτης
ἐστὶν ὁ ἦχος τῶν χλιερίων ἐν τῇ ὑστάτῃ μαγειρίᾳ,
πάντων ὁμοῦ ἐπὶ τῶν παροψίδων ἐῤῥιπτομένων"
ὁμοίως δὲ χαὶ τὸ κεράσαι καὶ τὸ παραθῆσαι διὰ χρού-
σματος γίνεται.

χθ΄. Ἰστέον δὲ ὅτι ἀπὸ τῆς πασχαλίας (M) μέχρι
τῶν ἁγίων πάντων (45), τὰς β' μαγειρίας τό τε λά-
χανον xai τὸ ὄσπριον μετὰ ἐλαίου ἐσθίομεν" χρώ-
μεθα δὲ xal ἰχθύων, xat τυροῦ, καὶ ὠοῦ" πίνομεν δὲ
τὰ ἄριστα Y'* χρούοντος τοῦ ξύλου, ἀπέρχονται ol
ἀδελφοὶ xat ἐσθίουσιν ἄρτον * xal ἐὰν ἐπερίσσευσεν
μαγειρία put (ἐπίτηδες γὰρ ἔδεσμα τὸ ὀψὲ τῷ
κοινῷ οὐ γίνεται), κιρνὰ δὲ δύο. Εἰς δὲ τὴν p! τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ἰχθύας χαὶ τυρὸν χαὶ ὠὸν οὐκ
ἐσθίομεν, πλὴν τῶν ἡμερῶν ἐν αἷς ὥραν οὐ ψάλλο-

turum vitz genus iutimaverit, introducit ad catc-
chesim, et gregi suo adnumerat; dum interim
admissus, data ab abbate licentia, facit metanaain
coram fratribus, atque hi vicissim pro illo orant.

95. Sunt etiam apud noe loci quidam separati,
in quibus inobedientes et contumaces includuntur,
arido victu nutriti, atque ita virtutem edocti. Nam-
que emendationem per verbera, quie mundanis
bominibus convenit, merito Patres nostri repudian-
dam censuerunt.

96. Diebus quibus a corporali opere feriamur,
signum ligno semel edit bibliothecarius , cunve-
niuntque fratres ad librorum aulam, sumitque
unusquisque librum, et usque ad vesperam legit.
Sed priusquam fychnici signa dentur, pulsat rursus
semel bibliothecarius; cunctique venieutes secun-
dum scriptam schedam libros reddunt. Quod si
quis reddere librum cunctatur, poenz subjicitur.

27. Quo tempore horam nonam recitamus, ab
hora sexta sacruni facit presbytér : quod si etiam
pransuri sumus, ac hora tertia. Jam si ab horis fe-
riamur, et. laboramus, divina liturgia horz tertie
deputatur : qua expleta, lignum ter pulsatur, cou-
veniuntque omnes fratres, et cantatis typicis, ac-
ceptaque benedictione, ad mensam pergimus.

De ciborum εἰ potuum quantitate et. qualitate, et
decente in mensis ordine

98. Venientibus aJ prandium fratribus, versicu-
lus in ore cujusque est, sedentque ad mensam &xó-
ὄητον 0'. Qui autem recto ordini sunt prepositi,
mensas ferculis replent composite et sine tumultu.
Et interim lectio, fratribus cueullata capita liaben-
tibus. Signum vero fipniendx hujus lectionis est,
sonitus cochlearium in postremo ferculo, cum
omnia simul in paropsides projiciuntur. Miscendi
pariter et apponendi signum pwlsatione lit.

99. A pascbali tempore usque ad festum sancto-
rum omnium, duo fercula, olus nempe et legumen
oleatum comedimus. Vescimur etiam piscibus, ca-
8e0, et ovis. Bibimus autem in prandio ter. Ubi
lignum increpuerit, abeunt fratres, el panem come-
dunt, et si quid ex fereulo matutino superfuit (nam
vespere proprium edulium comzunitati non para-
tur) et bibimus pocilla duo. In quadragesima vero
sanctorum apostolorum pisces, caseunt, et ova non
comedimus, praier quam diebus quibus horam

NOTAE.

(45) Ita cod. Mihi vero obscurus et ambiguus hic
locus est, propter vocabuli novitatem. '

A4) Poltux Chron. apud Allatium dissert. cit. col.
4151 : Δύο πασχαολίας ἑδδομάδες, μία “πρὸ, μία δὲ
μετά * due paschalium hebdomade, altera que pra--

cedit, allera qua subsequitur.

(45) Festum omnium sanctorum a Grzcis agitur
jn Dominica prima Mattliei ; qui est prima post
Pentecosten. Allat. diss. cit. col. 1400.

Digitized by Google
