121
16. De tristitia.

UC Tristltia'demersus similis est homini qui in mari

tempestalem patitur. Tristitia est animz ariditas :

Viri enim tristis. exsiccantur. ossa *.. Et. tristitiam

longe repelle α te*. Decernimus hominem hujus-.

modi incessantibus precibus apud altare flere, quo-
tidie metanceas centum quinquaginta facere, et
quingenties dicere : Domine, miserere. Nam tristitia
potest ad blasphemiam impellere.

17. De homicida.

Homieida légis quidem prescripto moriatur.
Sed sanctus Basilius huic annorum quindecim fle-
tum constituit; et aridis districte vesci liora nona,
et extra communionem manere. Nos ad triennium
canonem bunc redigimus, siquidem ponituerit, et
afflictio ejus appareat. Quod si poenam hanc ne-
glexerit, quindecim annis luat, prom magnus vult
Basilius.

18. De adultero, "

Aduiter homicidz similis est, Nam qui proximi
sui uxori insidiatur, gladium ancipitem movet, et
dissidium inducit. Sanctus quidem Basilius consti-
tuit, hunc aunis quindecim arido districte cibo uti,
bora nona. Nos vero, si vitium abruptum fuerit,
biennii excommunicationem decernimus, cum arido
omnino cibo, et metanwis quotidianis ducentis.

19. De fornicatore.

Fornicator sex amnis extra communionem sit, .

clbo arido vescens liora nona, cum metaneis cen-

DE CONFESSIONE ET SATISFACTIONE.

1728
ις΄. Περὶ λύπης.

Ὁ τῇ λύπῃ βεδυθισμένος Éotxev ἀνδρὶ χλυδων!ζο-
μένῳ ἐν τῷ πελάγει" λύπη γάρ ἔστι ψυχῆς ξηρότης"
Ἀνδρὸς γὰρ Avznpob ξηραίνεται ὀστᾶ " Καὶ, Ma-
χκρὰν ποίησον ἀπὸ σοῦ λύπην" δρίξομεν δὲ τὸν
τοιοῦτον προσχλαίειν τῷ θυσιαστηρίῳ εὐχαῖς ἀδιά-
λειπτον᾽ ποιεῖν xa0' ἡμέραν μετανοίας cv, τὸ
Κύριε ἐλέησον φ'" δύναται γὰρ λύπη εἰς βλασφημίαν
ῥίψαι.

ιζ΄. Περὶ φονέως.

Ὁ φονεὺς xatà μὲν τὸν νόμον ἀποθνησχέτω" ὃ δὲ
ἅγιος Βασίλειος ιε΄ ἔτη ὥριτεν αὐτὸν προσχλαίειν.
ξηροφαγεῖν ἄχρως ὥρᾳ ἐννάτῃ. xol ἀχοινώνητον
εἶναι" ἡμεῖς δὲ τριετῇ χρόνον τὸν κανόνα τοῦτον ὁρΐί-
ζομεν, ἐὰν μετανοῇ, xat ὁ μόχθος αὐτοῦ φαίνηται "
ἐὰν δὲ ἀμελῇ, τὰ wu! ἐχτελείτω ἔτη, κατὰ τὸν μέγαν
Βασίλειον.

t». Περὶ μοιχοῦ.

Ὁ μοιχὸς ὅμοιος τῷ φονεῖ " ὁ γὰρ τῇ τοῦ πλησίον
γυναιχὶ ἐπιδουλεύων, μάχαιραν δίστομον xtvcl, xat
χωρισμὸν ἀποτελεῖ. Καὶ ὁ μὲν ἅγιος Βασίλειος (pv
σεν) ἔτη ιε΄ ξηροφαγοῦντα ἄχρως ὥρᾳ ἐννάτῃ ἡμεῖς
δὲ τοῦ πάϑους ἐχχοπτομένον, διετῇ χρόνον ἀχοινώ-
γητον εἶναι, ξηροφαγοῦντα ἄχρως, μετανοίας xaü*
ἡμέραν διακοσίας.

ιθ΄, Περὶ πόρνου.

Ὃ πόρνος ὃξ ἔτη ἀχοινώνητος, ξηροφαγῶν ὥρᾳ

ἐννάτῃ, μετανοίας pv'* εἰ δὲ ἀμελῇ, τῷ μεγάλῳ ἐπι-

ταν quinquaginta. Quod si neglexerit, grandiori (; «Xie τοῦ ἁγίου Βασιλείου χαταδικαξέσθω.

pene saucti Basilü sit obnoxius.
20. De masculorum concubitore,

Qui turpitudinem cum | masculis. commiserit ,
hunc sanctus Basilius quindecim annis extra comn-
munionem esse decrevit jejunantem ac flentem.
Nos tamen, siquidem a peccato se recessisse cre-
dibiliter demonstret, biennio tantum extra commu-
nionem eum esse, arido cibo utentem hora noua,
jubemus. Quod si paenam hanc neglezerit, quinde-
cim annorum poenam sustineat.

21. De coeunte cum bestia.

Qui cum bestiis rem turpem habhuerit, juxta
$anetum Basilium quindecim annis extra commu-
nionem erit. Nos tamen si a flagitio cessaverit,
biennii excommunicationem ei inferimus, cum
arido cibo hora nona, et cum metanais ducentis.
Quod si neglexerit, quindecim annorum ponam
expleat.

92. De incestu.

Qui in sororem propriam lapsus fuerit, quinde-
cim annis communione careat, prout vult magnus
Basilius. Nos tamen, si posthine flagitio abstinue-
rit, triennalem penam decernimus aridi cibi hora
nona, cum ducentis metanaeeis.

93. De incostu cum nura.

Qui in nurum lapsus fuerit, undecim annis ex

sancti Dasilii sententia extra cominunionem sit.

* Prov. xvit, 23 gr... * Eccli, xxx, 21.

X, Περὶ ἀρσενοκοίτου.

Ὁ τὴν ἀσχημοσύνην ἐν τοῖς ἄῤῥεσιν ἐπιδειχνύμε-
νος, ὁ μὲν ἅγιος Βασίλειος τε’ ἔτη ὥρισεν ἀχοινώνη-
τὸν νηστεύοντα xal προσχλαίοντα " ἡμεῖς ὃὲ ἐὰν
ἀποστῇ τοῦ χαχοῦ μετὰ πληροφορίας, διετῇ χρόνον.
ἀχοινώνητον, ξηροφαγοῦντα ὥρᾳ ἐννάτῃ, μετανοίας
6' * εἰ δὲ ἀμελῇ, τὰ δεχαπέντε ἔτη ἐχτελείτω τὸ ἐπυ-
«ἰμιον.

xa'. Περὶ xenvo6ácov.

Ὁ ἐν ἀλόγοις τὴν ἀσχημοσύνην ποιούμενος, χατὰ
τὸν ἅγιον βασίλειον v! ἔτη ἀχοινώνητος ἔσται"
ἡμεῖς δὲ ἐὰν τοῦ χαχοῦ ἀποστῇ, Dur χρόνον
ἀκοινώνητον εἶναι ὁρίζομεν, ξηροφαγοῦντα ὥρᾳ
ἐννάτῃ, μετανοίας o' * εἰ δὲ ἀμελῇ, τὰ cs ἔτη φυλατ-
τέτω.

xf'. Περὶ ἀδεϊφομιξίας ficos αἱμομιξίας.

Ὁ εἰς ἀδελφὴν ἰδέαν ἐμπίπτων, ιε΄ ἔτη ἀχοινώνη-
τος χατὰ τὸν μέγαν βασίλειον " xa0' ἡμᾶς δὲ ἐὰν ἀπο-
στῇ τοῦ καχοῦ, τριετῇ χρόνον ἐπιτιμάσθω, ξηροφα-
γῶν ὥρᾳ ἐννάτῃ, μετανοίας δ᾽ " ἐὰν δὲ ἀμελῇ, τὰ ιε΄
ἔτη ἐχτελείτω.

χγ΄. Περὶ νύμφης οἰχείας αἱμομιξίας.

Ὃ εἰς νύμφην ἐμπίπτων, τα’ ἔτη χατὰ τὸν ἅγιον

Βασίλειον ἀχοινώνητός ἐστιν ἡμεῖς δὲ ἐὰν ἀποστῇ

Digitized by Google
