1621

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1022

πτὸν [cod. Reg. περιληπκτὸν]γὰρ αὐτοῦ τὸ σῶμα, A Iconomachi , Christi negatores manifeste ἴδοι: sont

ἀφῇ καὶ χροιᾷ ψηλαφώμενον, Ὅπερ οὐχ ὁμολογοῦν-
“ες ol. Εἰχονομάᾶχοι, ἀρνησέχριστοι ἀριδήλως χαθ-
εστήκχασι, τὸν ἐνσώματον ἁσώματον ὑπολαμθάνοντες "
xal τὸν μεθ᾽ ἡμῶν γεγονότα ἔξω τῆς καθ᾽ ἡμᾶς φύ-
σεως δογματίζοντες, ᾿Εντεῦθεν ἐδονήθη ὁ χόσμος "
ἢρνήθη Χριστὸς διὰ τῆς σεπτῆς αὐτοῦ εἰκόνος " f, τε
Θεοτόχος, καὶ πᾶς τις τῶν ἁγίων. Τῇ γὰρ παραδοχῇ
«ἧς εἰχόνος παραδέδεχται ὁ εἰχονιζόμανος * ὡς καὶ
ἔμπαλιν τῇ ἀθετήσει ἠθέτηται. Ἐντεῦθεν διωγ-
Qc ἀναδρασσόμενος, χαὶ πατριάρχης θεσπέσιος
ἐχσχοραχιζόμενος, ἱερεῖς τε καὶ ἱεράρχαι, μονασταί
τε xa μιγάδες ἐνθεώτατοι, ol μὲν ἐξοριζόμενοι xal
φυλαχιζόμενοι " ἕτεροι δὲ μαστιγούμενοι, xal λιμο-
xtovojpsvot " ἕνιοι δὲ xol ἀποχτενόμενοι. Ἐντεῦθεν

corporatum  incorporeum arbitrantes, eumque qui
nobiscum, natus est, naturse nostra expertem de-
cernentes. Hinc concussus est mundus : negatus est
per venerandam imaginem suam Christus, et Dei-
para, ei sancti omnes. Per imaginis enim receptio-
nem recipitur is cujus est imago : sicut contra per
rejectionem rejicitur. Hinc ebulliit persecutio , et
divinus patriarcha relegatus est, sacerdotes atque
episcopi, monachi et szculares sanctissimi, alii
exsilio et carceribus addicti, alii verberibus fame-
que cruciati : nonnulli etiam enecti. Hinc extorres
in montibus, in speluncis et cavernis terre , qui
Deo mortale nibil pretulerunt. Hinc diruta templa,
et sancta profanata, εἰ divina donaria igni tradita,

ἐν ὄρεσι φυγαδευύμενοι καὶ σπηλαίοις xat ταῖς ὁπαῖς D clamoreque, ut paucis dicam, et direptione plcna

«ἧς γὴς, οἱ μηδὲν τῶν τῇδε προχρίνοντες Θεοῦ. "Ev-

omnia.

«εὖθεν ναοὶ χατασχαπτόμενοι, xal ἅγια βεδηλουμένα, xai θεῖα ἀναθήματα πυρὶ παραδιδόμενα, xal
Ἀραυγῆς τὰ πάντα xat λεηλασίας πλήρη, ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν.

Τοιαῦτα τὰ τῆς ἀσεδείας ἐγχειρήματα" ὡς ἄν Ex
τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γινώσχηται. Ἐπειδὴ δὲ ὑμᾶς,
ὡς προείρηται, ἡ θεία χάρις ἠγχαλίσατο διὰ τῆς χα-
λῆς ὁμολογίας ἧς ὠμολογήσατς τοῖς Πατράτιν " ὑπὲρ
ἧς καὶ μέχρις σΐματος προθυμεῖσθε ἀντικαθίστα-
σθαι" καὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ ταύτῃ δὴ τῇ ὁμολογη-
τιχῇ πεποιθήσει, σέ τε τὴν χυρίαν δέσποιναν, τόν τε
πύριον xal δεσπότην, σὺν τοῖς λοιποῖς εὐχλεέσι
xAábot xoi εἰσδεδέγμεθα, xai συνεισχρίνομεν τῷ
μέρει τῆς ὀρθοδοξίας * μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ "Ex-
κλησίᾳ * χαλῆχοντας ὑμᾶς πρὸς τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν
προσχυνοῦμεν, καὶ συγχοινωνοῦμεν ὑμῖν " εὐχαρι-
στήρια τῷ ἀγαθῷ Θεῷ ἀναπέμποντες τῷ ποιοῦντι
pieráda καὶ ἀνεξιχνίαστα, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός "

Tales erant impietatis conatus : ' nt ex fructu ar-
bor cognoscatur. Postquam autem | divina vos gra-
tia, sicut dixi , amplexa est per egregiam confessio-
nem, quam Patribus professi estis : pro qua usque
ad sanguinem decertare parati estis : nos quoque
humiles istius nimirum confessionis flducia freti,
te dominam ej magistram, simul etiam dominum
el magistrum, cum czterís inclytis ramis el susce-
pimus , et orthodoxae fidei partibus, seu potius
Ecclesix& Dei accensemus, venientesque ad hunmili-
talem nostram vos veneramur, et. vobiscum commu-
nicamus, gratias agentes Deo optimo qui fecit magna
et iuscrutabilia absque numero ** ; qut ex. tenebris
ad lucem deducit, ex via erroris ad pietatis semitam

*ip tx σχότους εἰς φῶς ἄγοντι, καὶ ἐξ ὁδοῦ πλάνης C transfert eum omnem, qui ex animo salvari cupit

εἰς τρίδον εὐσεδείας μεταφέροντι πάντα τὸν ἐξ ἁλη-
θινῆς καρδίας ἐφιέμενον σώζεσθαι, Ταῦτα μὲν οὔ-
τως. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεδόθη ὑμῖν παρὰ τοῦ μεγάλου
βασιλέως ἢ νῆσος τῆς Χαλχίτου εἰς κατοιχητήριον
διαίτης, οὐ μιχρῶς ἐλύπησεν, οὐχ ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ πολλοὺς τῶν Πατέρων, ὅτι ἀδελφότης ὅλη σὺν
καθηγουμένῳ τῆς πάλαι οἰχείας μονῇς ἐξεώθη " xal
γῦν ὧδε χἀκεῖσε περιφέρεται" xal ὅτι ὥφθημεν
ἀνοίγοντες γλώσσας ἐπὶ προτέραις δυσφημίαις.
Ὅμως ἐπειδὴ ἀπελογήσασθε διὰ τοῦ πνευματιχοῦ
ἡμῶν υἱοῦ Κλήμεντος, τοῦ εὐλαδεστάτου ἡγουμένου,
οὕτως xat οὕτως ὑπάρξαι τὴν ὑπόθεσιν ix βασιλι-.
x7 ἐξουσία; ἀπελύθημεν τῆ; λύπης. Τοῦτοδὲ παρα-
χαλοῦμεν, ὅσον ἐνδέχεται ἐχδιάσασθαι ὑμᾶς θερα-

πεῦσαι τὸ ἄλγος τῶν ἐξιόντων " ἐπειδὴ γέγραπται" D

Μὴ δῷς ἀνθρώπῳ τόπον χαταρᾶσθαί ot. Kal * "Iva
τί, φησὶν, ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης
συνειδήσεως; .

XE. — Κασσίᾳ (99) κανδιδαστίσσῃ. [vxo'.]

Atque hec quidem in hunc modum. Caeterum
postquam Chalcita insula vobis designata fuit a
magno imperatore ad domicilium habitationis, per
duos annos, non mediocriter doluimus, neque so-
lum nos, sed multi etiam ex Patribus, quod univer-
8us fratrum extus cum aptislite, velere suo mos
nasterio ejectus sit, et nune huc illucque circum-
agatur, eL quod visi simus linguas aperire ad pristi-
na convicia. Verumtamen, quoniam per Clementem
spiritualem filium nostrum, reverendissimum prz.
positum, respondistis, ita atque ita constitutam ex
regia auctoritate rem fuisse, tristitigm depulimus.
Hoc vero obtesiamur, ut, quantum conniti vobis
licet, egredientium dolorem mitigeiis; quia scri-
ptum est : Ne des homini locum, ut maledicat
tibi** . Et: Utquid, ait, liberias mea judicatur ab
aliena causcientia ** ?

CCV.— Cassia candidatisse.

Interrogatum se ab ea, superioribus litteris respondase | id quod verum et equum putavit, nec posse a sententia

Χρονία ἡ ἐπιστολὴ τῇς τιμιότητός σου, xal αὕτη
** Job v, 9. ** Prov, xxx, 10.

** | Cor. x, 99..

ere.
Prolixa epistola honorilicentis tuz, eademque

NOTA Φ

(99) In ced. Beg, ex.

ἂ

Digitized by Google
