1685 SCHOLION IN S. BASILII ASCETICA. 1686

Garnerio, t. ll, in Pref. p. xxxv οἱ seqq. de Aecélicorum : vero parente Bosilio; itemque alteri,
qua idem Garnerius praef. p. Lxvi et seqq., immerito contendit contra Combefisium , Constitutiones mo-
nasticas non Basilio, sed Eustathio Sebasteno, esse inscribendas. Jam veterum auctoritates a Studita
lauda:as partim hauserat ex aliis fontibus etiam Garnerius, verumtamen hoc insigne Studite Scholion,
seu Prologum , ignoravit : quam nos scriptiunculam in liac nostra Studite mantissa omittendam non
judicavimus , tum quia przclara per se est , tum quia crisi operum sancti Basilii perutilis. Nam quod ad
hoc proprie breviatum Basilii opusculum spectet Studit Scholion , dubitari nequit: non quia tantum
illi in codice subtexitur, sed quia in eo diserte nominatur titulus Mepurá , qui proprius, ut supra dizi-

müs, scripti illius Basiliani est.

ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ HTOYMENOY ZTOYAIOY,

α΄. Ὅτι γνήσιον τοῦ μεγάλον Βασιλείου τὸ παρὸν
σύνταγμα, δῆλον μὲν καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χαραχτῆρος
τῆς ὑψηγορίας, τοῦ τε εἴδους τῆς φράσεως * δῆλον δὲ
xal ix τοῦ συνεμπίπτειν ταῖς τῶν ἄλλων ἀσχητιχῶν
ἐγνοίαις τε χαὶ λέξεσιν" ὡς μὴ δοχεῖν τι ἅλλο τῷ καὶ
μικρὸν γοῦν ἐπεσχεμμένως ἀναγινώσχοντι, ἢ θάτερον
ἐν θατέρῳ διέρχεσθαι. Ὅτι δὲ ἐχεῖνα τοῦ πατρὸς, τίς
ἀντερήσει, ἢ ὃς τυφλώττοι κατὰ νοῦν ἐνεργούμενος
τὴν καχίαν ; Οἶμαι γάρ τινας δριμυττομένους τῷ
ἀχριδασμῷ τῆς διδασχαλίας, προσλαδόντας τε ἐπί-

xovpov τῆς αὐθαδείας τὸ εἰπεῖν τινα τῶν ἱστοριογρά-

qt (1) παρά τισιν ἀμφιδάλλεσθαι ῥιψοχινδύνω;
νόθα αὐτὰ φάναι * οἱ δ᾽ αὐτοί pou δοχοῦσι xal τὴν

πρὸς Ἑδραίους ἐπιστολὴν, τὴν τε Πέτρου δευτέραν, ᾿

Ἰωάννου τε τὴν ᾿Αποχάλυψιν, ἑτέρας τε καθολιχὰς
πρὸς συγγράμμασί τισι πατριχοῖς, ἐπειδὴ ὁμοίως
ἀμφιδάλλονται, ἀποδάλλεσθαι. ᾿Αλλ’ εἰ τὸ δεύτερον
ἀσεδὲς, πῶς οὐχὶ καὶ τὸ πρότερον, ἤδη ἀποδεδεγ-
μένων παρὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀμφοτέρων, καὶ οὐδα-
μῶς τοῦ ἀμφιδόλου χώραν ἔχοντός &acc (2). Εἰ δὲ τὸν
Θε:ολόγον (3) μὴ ὑπομνηματίσαι φήσωσιν, f| ἐπιπο-
λαίως ἀνέγνων, ἣ συνιέντες χαχουργοῦσι. Νομοθε-
σίαι γὰρ μοναστῶν ἡνίχα, φησὶν, ἔγγραφοί τε καὶ
ἄγραφοι (4), τί ἄλλο fj πάντως γε ταῦτα δηλοποιεῖ-
ται; ᾿Απόδειξις δὲ xal ἐξ ἑτέρας θεωρίας" ὃ γὰρ λέγει
Ἰδασίλειος ἐν τοῖς ᾿Ασχητιχοῖς, τὰ ἱερὰ γράμματα πα-
ῥὰ τῶν γονέων μεμαθηχέναι (B), φησὶ Γρηγόριος,
τὰ μὲν δὴ πρῶτα, παρὰ τῷ πατρὶ σπαργανοῦταί
*& χαὶ διαπλάττεται (0). Εὔροι δ᾽ ἄν τις xal τὸν
ὅσιον Θεοδόσιον (7) πρός τισιν ἄλλοις χεχρῆσθαι αὖ-
*ol;, ὡς δηλοῖ ὁ περὶ αὐτοῦ βίος. Πρὸς τίνα δ᾽ αὖ
ἄρα ἔμελλον ἕτερον ἐπερωτᾷν τὰ xa0' ἡμᾶς οἱ πά-
λαι ἐπερωτηχότες μονάζοντες ; ἣ τίνος ἦν ἄλλου ἐν
τηλιχαύτῃ ἐξουσίᾳ νομοθετεῖν, χαὶ ὅλην ὑπόθεσιν
σωτηρίας τὴν περὶ αὐτὰ πραγματείαν συστήσασθαι ;
ὡς μηδ᾽ εἶναι ἄλλως σχεδὸν βαδίζειν ἀπταίστως
τὴν κατὰ Θεὸν πορείαν, ix τῆς xav' αὐτὴν ὑφή-
γῆσιν. Ἢ τοίνυν δῶσιν ἰσόῤῥοπα ἕτερα ᾿Ασχητιχὰ
ὡς ἐχείνων ὄντων τοῦ μεγάλου Βασιλείου * καίπερ

THEODORI PRAEPOSITI STUDI.

1. Quod przsens opus magui Basilii genuinum
sit, patet tum ex eharaclere sublimis eloquii, tum
eliam ex genere phraseos : postremo jnde ctiam
apparet, quia consonat ezterorum Asceticorum sen-.
tentiis ac verbis : ita ut vel parum attente legenti ,
nihil aliud videatur quam uuum in altero insertum
procedere, Jam vero quod illa (Ascetiea) parentem.
Basilium habeant, quis contradicet, nisi qui et c:e-'
cus sit et pravitate mentis laborans? Puto enit
nonnullos doctrina severitatem gre ferentes,
susque audacie auxilium inde sumentes, quod
bistoricus quidam, de scripto hoc dubitari dixerit,
idcirco temere nothum pronuntiare, Porro iidem.
hi videntur mibi, Epistolam quoque ad Hebra:os ,
et Petri secundam, et Joannis Apocalypsiu , et alias
catholieas nec non Patrum scripta nonnulla ,
quaudoquidem aeque de iis dubitatum fuit , viden-
tur, inquam, rejecturi. Quod si hoc alterum impium
est, quod ni et illud? postea quam bac aque.
omnia ab Ecclesia recepta fuerunt, nihilque jam
ambiguitati locus superest. Quod si Theologum
horum mentionem non fecisse dicent, ii vel supine
legerunt, aut rem. intelleetam | male dissimulant.
Nam cum dicit Tbeologus legislationes monacho-
rum scriptas et non scriptas, quid, oro, aliud quam
bas incubrationes prorsus designat ? Sed alia quo-
que ratione idem demonstratur. Nam quod ait Ba-
silius in Asceticis , sacras se litteras a parentibus

c didicisse ; ait ecce Gregorius illum primo quidem

apud parentes infanteni fuisse atque educatum.
Quin etiam sanctum Tlhieodosium comperimus lis
Ascelicis usum , uL ejus vita ostendit. Nam quem
alium consulturi fuissent de rebus nostris monachi
veteres consilia. petentes ? vel quisnam alius pari
auctoritatis pondere leges ferre potuisset, et uui-
versam salutis summam in hujusmedi statuto con-
cludere? extrá quod nemini ferme licet tutum ad
Deum iter tenere, id est sine ipsius ducatu. Aut
igitur concedant, [paris esse ponderis bec altera.

NOTAE. .

(4) Est hic Sozomenus, fist. lib. 14, 14.

(2) Vides Studitze judicium de Ecclesie in desi-
gnandis admittendisque Scripturis canonicis aucto-
ritate; cui sententix etiam de minoribus partibus,
favet Eusebius in Quastionibus ad Marinum, apud
nos t. |V, part. 1, p. 250.

(31 Dicit Gregorium Nazianzenum orat. 45, qux
δι funebris sancti Basilii Jaudatio, ubi n. 67 enu-
yaerans aliquot sancti Patris scripta, de Asceticis,
ut de aliis uultis, ἡ '

(4) Verba hzc sunt in dicta oratione, n. 34.

(8) In edit. Garnerii t. If, p. 915.

(6) Greg. Naz. orat. cit. n. 43.

(7) be lioc Theodosio Garnerius in pref. p. xxiv.
Ibidem Garnerius inter testes Asceticorum nominat
etiam Studitam nostrum, qui iu laudatione Platonis
magistri sui (n. 95), ait. liunc. sancti. Basilii. vou
θεσίας legere solitum. Attamen, ut supra diximus,
Studie hoc. Vatieanum Seholium Garnerium la-

Digitized by Google
