a3
XT (ὅ) — Ἰωσὴφ xa6nvov,

dor. [rei τῶν Kepa-

EPISTOLARUM LIB. II.

1634
CCX. — Josepho 'preposito Cerameorum,

Defle' obitum metropolis». Deinde hunc Josephum ad perseverantiam cobortator

Kol πρὸ τῆς ἐλεύσεως τοῦ χαλοῦ Σεργίου txou-
«κἰσθὴ ἡμῖν τὸ περὶ τὸν μακάριον Μητροπολίτην
πένθος ὑμῶν, ὦ ἀδελφοὶ τιμιώτατοι " καὶ ὅσον ἐστε-
νάξαμεν, προσθείην δ᾽ ἂν, xal ἐδαχρύσαμεν, οἶδεν
ὁ τῶν χρυπτῶν |Cod. Reg. γνώστης.) Ἐπειδὴ χοι-
νὸς ὁ Πατὴρ xai ὑμῶν xat ἡμῶν, φίδος τε πιστός "
τὸ παρὰ πᾶσι ζητούμενον χαὶ σπάνιον εὑρισχόμενον.
* πῶς χατέπεσε στύλος τῆς Ἐχκχλησίας ἀκράδαντος ;
πῶς δὲ ἀπεσδέσθη φῶς τῶν ἐν σχότει, χαὶ τὸ ὑμέ-
τερον ἰδιαίτατον αὔγασμα ; σεσίγηχε γλῶσσα ἦδυε-
The, ᾧχετο νοῦς ἐμφρονέστατος " ὑπεσπάσϑη ἔρξει-
σμα πίστεως, πρόμαχος Ἐχχλησιῶν, μειλίχιος λό-
γος, πειθήνιος φωνή * πᾶν ὅσον καλὸν καὶ ἄδεται
περὶ τοῦ ἀνδρὸς χαὶ γνωρίζεται. Καὶ γεγόναμεν, οὐ
λέγω τὸ ὑμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὸ τῶν ὀρθοδό-
ξων πλήρωμα, ὀρφανοὶ ἐπὶ προλαδούσαις ὀρφανίαις.
ἸΙρούλαδεν ὅδε ὁ μαχάριος Πατὴρ ἑπηκολούθη-
σεν ἕτερος * συναπέπτη ἄλλος σχεδὸν πάντες οἱ φω-
στῆρες τῶν πιστῶν ἔδυσαν, χομιδῇ ὀλίγων ἐναπο-
λειφθέντων. Καὶ στυγνάζει μὲν ὁ οὐρανὸς, νέφει
περιεχόμενος" στυγνάζει δὲ ὅτι μάλιστα ἡ Ἐχχλη-
Gla νῦν, τοὺς ἀστέρας αὐτῆς ἀποδεδληχυΐα. Πλὴν
ὅμως ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος εἴληφε τοὺς Πατέρας
[C0d. Reg. ἀστέρας. μακαρίῳ τέλει ἀποδιώσαντας "
καὶ αὐτὸς ὑπέσχετο Boc τῆς συγντεδλοίας τοῦ al-
«oc ἔσεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν. Ὥστε εἰ xat λυπηρὰ τὰ
παρόντα " ἀλλὰ πάλιν περιχαρῇ διὰ τὴν ἐλπίδα, ὅτι
ἔχομεν εἰς Θεὸν τοὺς Πατέρας ἡμῶν ὑπερασπιστὰς,
ἄνωθεν ἐποπτεύοντας ἡμᾶς ἵλεως, καὶ χάμπτοντας

εἰς τὸν περὶ ἡμᾶς οἶχτον, τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, (

Λοιπὸν ἐφ᾽ ὑμῖν ἐπιστερεπτέος ὁ λόγος. Οὐ ποίμνιόν
ἔστε ἠπορημένον, ὦ ἀδελφοί, Ὁ γὰρ καλὸς ἀρχιποῖ-
μὴν ὑμῶν, ὁ τοῦ μαχαρίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου
ὁμώνυμος, ἤδη xal ἐτύπωσε xol ἑστοιχείωσεν, ἔτι
τε ζῶν ἡγούμενον ὑμῖν προεστήσατο" xol πᾶν ὅτι
οὖν ὀφειλόμενον διετάξατο " χαὶ ὅλον ἐνιαυτὸν, ὡς
ἤδη ἀπαίρων xa0' ἐχάστην ἡμέραν, τοὺς συντακ-
τηρίους λόγους ἐπιφωνῶν, χατήρτισεν ἕνα ἔχαστον"
χαὶ εὐχῆς μὲν ἔργον, μὴ χατὰ τὴν δυσχολίαν τοῦ
χυόνον, ἄλλως ἀπαντήσει τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ὡς διε-
πάξατο, διαμεῖναι καὶ ὑμᾶς καὶ αὐτά. Οὐ μὴν εἰ δι"
ἐναντίας ἔλθοι, τούτου χάριν προέσθαι ὑμᾶς τὴν
ἀλήθειαν " ἀλλὰ καθὼς ᾿χἀχεῖνος διετάξατο ἐγγρά-
φως, πάντα σχύδαλα ἡγήσασθαι διὰ Χριστὸν, καὶ μὴ

Et ante adventum boni Sergii, de luctu vestro
circa beatum metropolitam audiveramus, fratres
honoratissimi : quantum  ingemuerimus, addam
autem, lacerymati simus, novit occultorum Cogni-
tor. Communis quippe pater erat el vester et no-
ster, fidusque amicus, qualis ab omnibus quz-
ritur, et raro invenitur. O quomodo cecidit colum-
na Ecclesi& inconcussa ? quomodo exstinctum est
lumen in tenebris commerantium, et splendor
vester peculiaris Ὁ obmutuit lingua suaviluqua,
abiit mens prudentissima, convulsum est columen
fidei, propugnator Ecclesie, mellifluus sermo, vox
persuadens : quidquid denique boni de viro praedi-
catur et agnoscitur, Et facti sumus, non dico vos
tantum, sed omnes ubique orthodoxi, orphani su-
pra praecedentes orbitates. Antecessit beatus bic Pa-
ter, subsecutus est alter, simul avolavit alius, om-
nia prope fidelium lumina occiderunt, paucis ad-
modum relictis. Et tristatur quidem coelum nubibus
cireumfusum ; tristatur autem in primis nunc Ec-
clesia, stellis suis sibi detractis. Verumtamen Sol
justitize assumpsit Patres beato exitu vita functos:
etipse nobiscum awagwe ad comsmmmationem | sc-
culi ** futurum se promisit. Quare licel tristia sint
presentia, leta sunt rursus propter spem, quod
Patres nostros apud Deum protectores habeamus,
ab alto nos benigne respicientes, ejusque bonitatem
ad nostri commíiserationem inflectentes. De eztero
ad vos converlenda est oratio. Haudquaquam de
Blitutus grex estis, fratres. Egregius enim vir, pri-
mus pastor vester, beati Petri apostoli cognomi-
nis, jam vos erudivit οἱ informavit, et cum adhuc
viveret, prepositum vobia praefecit; et quae debe-
Jat, omnia constituit ; totoque anno, velut diebus
singulis migrans, comparetis ad discessum ver-
bis vos alloqnens, perfecte instruxit unumquemque ;
adeoque optandum est, ut noh aliter, ob temporis
difficultates, res sutcedant ; sed. sicut ipse consti-
tuit, ita permaneatis et vos, et res ipsae. Neque.ta-
men, si quid contra evenerit, idcirco abjiciatis vos
veritatem ; sed, quemadmadmodum scripto ille
precepit, omnia propter Christum arbitremini ut
stercora, et in fidei veritatisque defensione non prse-
varicemini.

προδοῦναι τοὺς περὶ πίστεως xal ἀληθείας M- D -

γους.

Ταῦτα μὲν πᾶσιν ὑμῖν λεχτέον, προηγουμένως δὲ
σοὶ τῷ χυρίῳ καθηγεμόνι" ἐπειδὴ οἷον τὸ ἄρχον,
καὶ τὸ ἀρχόμενον πέφυχε γίνεσθαι, Καί γε ἅπαξ
ἑαλώχαμεν ἐπὶ τῇ αἱρετικῇ κοινωνίᾳ, φειδοῖ τῶν
ὁρωμένων" μὴ πάλιν, δεόμεθα χαὶ ὑπομιμνήσχο-

*? Matth. xxvin, 20.

Hec omnibus quidem vobis dicenda ; sed tibi
potissimum demino praeposito; quia quales sunt
qui praesunt, tales esse solent et subditi. Εἰ quidem
semel deprehensi sumus in h:eretica communione,
prepter studium rerum visibilium: me iterum,

NOTAE.

(9) In cod. Reg. oi.

Digitized by Google
