1653

EPISTOLARUM LB. II.

1054

Ἐρώτησις ἴΔ'. — Περὶ τῶν πρεσδυτέρων «Ov A — luterrogatio XIV. — De presbyteris qui similiter

ὑπὸ ὀρθοδόξων χειροτονηθέντων, μὴ ὑπογραψάντων
δὲ, μηδὲ χοινωνησάντων, συμφαγόντων δὲ μόνον
μετὰ Γρηγορίου τοῦ μητροπολίτου.

᾿Ἀπόχρισις. --- Ἐν τοῖς ἀνωτέρω πρ[οἹαπεδόθη ὁ
περὶ τούτου λόγος. Εἴτε οὖν μετὰ Γρηγορίον, εἴτε
μεθ᾽ οἵου δήποτε τῶν ἑτεροδόξων, ἡ συνεστίασις γέ-
(ove * μετανοίᾳ ἀξιολόγῳ ὁ συνεστιαθεὶς τοῦ ἐγ-
χλήματος ἀπολέλυται, οὐ μόνον πρὸς συνεστίασιν
τῶν πεφυλαγμένων, ἀλλὰ xai πρὸς ἣν ἠξιώθησαν
ἱερωσύνην. Τὸ δὲ μέτρον τοῦ ἐπιτιμίου οὐ δυνατὸν
ὡρισμένως ὑποδάλλειν, διὰ ποιότητα xal προσώπου
καὶ τρόπου * ὥστε ἐν 60olv ἣ τρισὶ τεσσαραχοσταῖς
ἀρκεῖσθαι τὸν ἐπιτιμηθέντα.

ab orthodoxis ordinati sunt, et neque subscripserunt,
neque communicarunt, sed duntaxat cibum sumpse-
runt cum Gregorio metropolita.

Responsio. — Jam in superioribus de ista re lex
est tradita. Sive igitur cum Gregorio, sive cum
quolibet ex heterodoxis cibus sumptus sit; qui
sumpserit, a crimine per poenitentiam congruam
solvitur, non modo ut cum iis qui se immunes
culpe servarunt, cibum sumat, sed etiam ut sacer-
dotio quo insignitus est fungatur. Ponitentiz autem
modum definite subjicere, non est possibile ob
qualitatem persons et morum : ita ut duabus tri-
busve  quadragesimis  multatum — fuisse suffi-
ciat.'

᾿Ερώτησις IE, — Περὶ πρεσδυτέρων ὁμοίως ὑπὸ Β Interrogatio XV. — De presbyteris qui similiter

ὀρθοδόξων χε:ροτονηθέντων, xal κατὰ ἄγνοιαν συμ-
φαγόντων μετὰ πρεσδυτέρων βεδρωχότων μετὰ τοῦ
αὐτοῦ μητροπολίτου.

"Απόχρισις. «- Γέγραπται - Πᾶν τὸ ἐν dyrolg,
καθαρισθήσεται. "Ὥστε ἀνένοχοί εἰσι παντὸς ἐπιτι-
μίου.

ἘΈξρώτησις 1G*. -- Περὶ πρεσδυτέρων ὀρθοδόξων,
ἤγουν ᾿Ιλαρίωνος, xat Εὐστρατίον μοναχοῦ * ἂν ἔχω-
σιν ἐξουσίαν τοῦ διδόναι ἐπιτέμια.

᾿Απόχρισις. — Προείρηται x&v τοῖς ἀνωτέρω,
ὅτι χρὴ διδόναι. Ἐπειδὴ ὃὲ ἐμφαίνει ἡ ἐρώτησις, εἰ
δεῖ χαὶ τὸν μὴ ἔχοντα ἱερωσύνην, διδόναι χατὰ ἀπο-
ρίαν πρεσδυτέρων, xal πίστιν τοῦ προσιόντος * οὐκ
ἕξω τοῦ εἰχότος, καὶ τὸν ἁπλῶς μοναχὸν ἐπιτίμια
διδόναι.

Ἐρώτησις 1Ζ΄. --- Περὶ μονάζοντος τοῦ λαδόντος
πὸ ἱερὸν σχῆμα κατὰ ἄγνοιαν ἀπὸ πρεσδυτέρου χει-
ροτονηθέντος ὑπὸ χαθῃρημένου.

᾿Απόχρισις. --- Εἴρηται ἐν ἑτέρῳ χεφαλαίῳ, ὅτι
᾿πᾶν τὸ κατὰ ἄγνοιαν, καθαρισθήσεται. Καὶ οὐκ
ἐξὸν ἀποστρέφεσθαι τὴν μετὰ τοῦ τοιούτου συνεστία-
σιν, καὶ ἐπὶ ἄλλων τὴν σύμθασιν ποιούντων ὁμοίως
χαὶ φιλίαν.

Ταῦτά σοι μὲν ὡς συμψύχῳ καὶ συμπόνῳ ἡμεῖς
χατὰ τὸ ἐφικτὸν ἀνεπτύξαμεν. Αὐτὸς δὲ μεταδοίης
ἀσφαλῶς τοῖς ἐπερωτήσασιν ἀδελφοῖς, Οὐ γὰρ πάν-
τῶν ἡ πίστις " οὐδὲ πολλοῖς ἐχπέφρασται τὰ τοιάδε *
οὗ μόνον διὰ τὴν ἄνοιαν τῶν ἀνομησάντων, ἀλλὰ xat

ab orthodoxis ordinati sunt, ac per ignordntiam
cibum sumpserunt cum presbyteris qui cum eodem
metropolita cibum sumpserant.

Responsio. — Scriptum est: Omne quod in igno-
rantia, mundabiiur!*. Quocirca nulli poenze. supt
obnoxii.

Interrogatio XVl. — De presbyteris orthodoxis,
puta Hilarione, et Eustratio monacho : habeantne
potestatem injungendi ponitentias.

Responsio. — Jam dictum est et in superioribus,
injungi oportere. Quia vero innuit interrogatio, an
qui sacerdos non est, debeat, ubi presbyteri non
sunt, injungere propter fidem accedentis : praeter
fas non est ut vel simplex monachus penitentias
imponat.

Interrogatio XVIl. — De inonacho qui. per igno-
rantiam sacrum habitum accepit a presbytero per
depositum ordinato.

Responsio. — ἴῃ alio capite dictum est : Omne
quod per ignorantiam , mundabitur. Nec licet aver-
sari communem cum isto cibum, neque alia
suniliter qux concordiam et amicitiam  fo-
vent.

Atque δας quidem tibi tanquam unanimi et la-
borum socio nos pro viribus explicuimus. Tu vero
ea caute tradito fratribus qui interrogaverunt.
Non enim omnium est fides" : neque hxc exposila
sunt multis : non modo propter dementiam eorum

διὰ τοὺς πειρασμοὺς τῶν χρατούντων. ᾿Ανθ᾽ ὧν δὲ p qui deliquerunt; sed etiam propter tentationes

ol εὐλαδέστατοι ἀπεστάλχασιν ἀποστόλων πολλῶν τε
χαὶ χαλῶν, ἀμείψοιντο παρὰ θεοῦ τὴν ἀξίαν μισθ-
αποδοσίαν, καὶ τάδε δύο μαλαχίσχια εἰς ὑπόμνημα φι-
Mag. Ἔξῤῥῥωσθε ἐν Κυρίῳ, τιμιώτατος, προσευχό-
μάνοι ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν τὰ κρείττονα,
καὶ ἐχόμενα σωτηρίας.

ΣΙΤ' (13). — Ἰωάννῃ κιηρικῷ, [ωμγ΄.}

eorum qui dominantur. Pro iis autem multis prz-
clarisque muneribus qua religiosissimi homines
miserunt, dignam a Deo remunerationem acci-
piant, et has duas sportellas in amicitie monu-
mentum. Valete in Domino, reverendissimi, pro
nobis peceatoribus precantes meliora et viciniora
saluti !^.

CCXVI. — Joanni clerico.

Potius non peccare curet, quam qualis pena peccato statuenda sit.

Τὸ μὲν τῆς ἀγάπης σον δῶρον ἀπεδεξάμεθα, φίλε
15 Hebr. vi, 9.

** Levit, iv, 2. !" Ul Thess. n, 2.

Dilectionis tu: munus accepimus, amice since-

NOTE.

(12) In cod, Reg. 9:0".

Digitized by Google
