1609

EPISTOLARUM LIB. H.

1610

δηλαδὴ τοὺς εἰκονουργοὺς, οὐ τοὺς λογογράφους ἐσή- À onum artifices designat ; quemadmodum et in

μανε" xa); xal Ev τῷ ἐγχωμίῳ τῶν τεσσαράχοντα
μαρτύρων, ὁαὐτὸς τάδε φησίν’ « Ἐπεὶ χαὶ πολέμων
᾿ἀνδραγαθήματα, καὶ λογογράφοι πολλάχις, χαὶ ζω-
γράφοι διασημαίνουσιν, οἱ μὲν τῷ λόγῳ κοσμοῦντες,
οἱ δὲ τοῖς πίναξιν ἐγχαράττοντες. » Ἐπεὶ γοῦν χαὶ ὁ
δεύτερος τρόπος πέρας εἴληφε, τίς ὁ τρίτος ; Φωνὴ
τῶν μετὰ τὴν ἔχτην συνεδρευτάντων Πατέρων ἐν
ἹΚωνσταντινουπόλει. "Ἔν τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων
γραφαῖς ἀμνὸς δαχτύλῳ τοῦ Προδρόμον δειχνύμενος
ἐγχαράττεται, ὃς εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτος"
τὸν ἀληθινὸν ἡμῖν διὰ νόμου προῦποφαίνων ἀμνὸν
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους
καὶ τὰς σχιὰς, ὡς τῆς ἀληθείας σύμδολά τε xal
προχαράγματα, τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδεδομένους xat-

quadraginta martyrum encomio, cum hac dicit *' :
« Nam magnifica in bellis gesta, et oretores spenu-
mero, ei pictores pulcherrime demonstrat, hi. ora-
lione, illi tabulis describentes atque ormanles. »
Quoniam igitur secundus quoque modus ad (inem
perductus est, quis est tertius ? Vox Patrum, qui
post sextam synodum Constantinopoli convene- :
runt ** ; [n quibusdam colendarum imaginum pictu-
ris agnus exprimitur, quem Pracursor digito de-
monstrat, qui in typum assumptus est grati. Refert
enim nobis verum illum aguum, quem lex signifiea-
bat, nempe Christum Deum nostrum. Has igitur
veterea figuras atque umbras, ut veritatis notas et
signa Ecclesim tradita complectentes, gratiam et

ασπαζόμενοι, τὴν χάριν προτιμῶμεν καὶ τὴν ἀλή- B veritatem anteponimus, quam ut plenitudinem legis

θείαν, ὡς πλήρωμα νόμου ταύτην ὑποδεξέμενοι, Ὡς
ἂν οὖν τὸ τέλειον χὰν ταῖς χρωματουργίαις Ev ταῖς
ἁπάντων ὄψεσιν ὑπογράφηται" τὸν τοῦ αἴροντος τὴν
ἅμαρτίαν τοῦ χόσμον ἀμνοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
κατὰ τὸν ἀνθρώπινον χαραχτῆρα, καὶ ἐν ταῖς εἰχό-
σιν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ, ἀναστη-
λοῦσθαι ὁρίζομεν" δι' αὐτοῦ τὸ τῆς ταπειτώσεως
ὕφος τοῦ Θεοῦ Λόγου χατανοοῦντες, καὶ πρὸς μνή-
μὴν τῆς ἐν σαρχὶ πολιτείας, τοῦ τε πάθους αὐτοῦ,
χαὶ τοῦ σωτηρίου θανάτου χειραγωγούμενοι, xat τῆς
ἐντεῦθεν γινομένης τῷ χόσμῳ ἀπολυτρώσεως. Ἐν-
ταῦθα ὁμοῦ τῇ Χριστοῦ εἰχόνι, χαὶ τῶν ἁπάντων
ἁγίων εἰχόνων λόγος πρόσεστι. Πρῶτον μὲν, ὅτι, ὡς
ἤδη προεξειχονισμένου καὶ λείποντος τοῦ xoi ἀντὶ
τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ, αὐτὸν ἀγαστηλοῦσθαι ἡ διαγό-
ρέυσις. "Ἔπειτα ὅτι οὐ μόνον ἀσπαστὴ ἡ τοῦδε εἰχὼν,
κατὰ τὰ ἐν νόμῳ σύμθολά τε xal προχαράγματα
ἀσπαστὰ χεχλῆσθλι" ἀλλὰ καὶ προσχυνητὴ αὐτοῦ τε
καὶ παντὸς οὑτινοσοῦν ἁγίου.

Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ σεπτὸν, καὶ προσχυνητὸν ἄν τις
ὁμολογήσειεν, Ἔτι τε ὅτι πᾶσα ἡ εἰχὼν ὁμωνύμως
τῷ αὐτῆς πρωτοτύπῳ χέχληται, διὰ τοῦ εἰπεῖν"
« ᾿Αμνὸς δαχτύλῳ τοῦ Προδρόμου δεικνύμενος ἐγχα-
ῥράτιεται. » Ὡς xal ὁ Νυσσαεὺς θεῖος Γρηγόριος
ὧδὲ πού φησι" « Πρόχειται ὁ Ἰσαὰχ τῷ Πατρὶ, παρ᾽
αὐτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ, » Φωνὴ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
σονεδρευσάντων Πατέρων' « Οὐχ ὡς ἕτερον τῇ μορ-
φῇ, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸν ἕνα Κύριον ἐν μιᾷ μορφῇ ὄντα"

xa0' ὃν καὶ χαραχτὴρ εἷς πεφυχὼς τῆς τοῦ Πατρὸς ἢ

ὑποστάσεως, xal πρὸ σαρκὸς ἀσώματος, εἷς τε ἦν,
καὶ ἐν σαρχὶ εἷς ἐστι, καὶ ἐν εἰχόνι ὁ αὑτὸς εἷς
ὑπάρχει, μὴ διαιρούμενος εἰς δύο χαρακτῆρας" μήτε
δὲ σχιζόμενος εἰς δύο χαραχτῆρας" μήτε δὲ σχιζό-
μενος εἰς δύο δόξας" ἀλλ' εἰς μίαν συναγόμξᾷνος. »
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα, « ᾿Αλλ' ὥσπερ αὐτὸς εἷς ἔστιν ix
δύο τῶν ἐναντίων, xa εἰς ἕν συνάγεται πρόσωπον"
οὕτω καὶ ἡ εἰχὼν αὐτοῦ μία τέ ἐστι, καὶ τοῦ αὐτοῦ
ἑνὸς Χριστοῦ. Καὶ οὐχ ἕτερον χαραχτῆρα ἐροῦμεν
τὸν κατὰ σάρχα ἐπιφανέντα ἡμῖν, καὶ ἕτερον τὸν
xaz' εἰκόνα σχηματιζόμενον χαραχτῇρα ἐν εἴδει μορ-
φῆς αὐτοῦ" ἀλλὰ τὸν αὐτὸν ἕνα, ἐπεὶ μήτε καθὺ σῶμα

“ S, Basil. t. I, hom. 90, pag. 526.
pag. 908. ' dni

ParRoL. Gn. XCIX.

*! Concil, Quinisext., can. 82.

accepimus. ltaque ut id quod perfectum est, in
picturis eliam omnium oculis subjiciamus , agpum
illum, qui mundi peccatum toilit, Christum Deum
nostrum, loco veteris agni, humana postbar forma
exprimendum decrevimus : ut per humilitatem
cogitemus "Dei Verbi celsitudinem, ei in. memoriam
conversalionis ejus in carne, et cruciatuum, ac
salutifere mortis ejus, ex quo mundo redemptio parta
est, reducamur. Hoc loco simul cum Christi ima-
gine de omnium etiam sanctorum imaginibus ser-
mo est, Primum quidem, quod, tanquam antea
pingeretur, et ja. desineret, veterís agui loco ex-
primi eum jubent. Deinde, quod non solum ample-
etenda sit ejus imago, ad eum modum quo le,is
note el signa amplectenda dicuntur, sed etiam
adoranda, (um ipsius, tum uniuscujusque san-
ctorum.

Manifestum enim est concessurum quemvis, ve-
nerandum quod dicatur, idem dici adorandum :
itemque quod omnis iiago homonyme cum pro-
totypo suo nuncupetur ; cum dicitur : « Agnus ex-
primitur, quem Przcursor digito demonstrat. »
Quomodo et divimrs Gregorius Nyssenus quodam in
loco ait '* : «Procumbit Isaac. coram patre ad aram. »
Vox Patrum, qui Antiochiz convenerunt ; « Non
lanquam alterum forma, sed tanquam unum ipsum
Dominum in una forma exsistentem : quomodo et
character unus exsistens subsistentize Patris, atque
ante incarnationem incorporeus, unus erat ; εἰ in
carne unus esi, et in imagine idem unus exsistit,
non divisus in duos characteres, neque dissectus
in glorias duss, sed in unauni collectus. » Et post
alia : « Sed quemadmodum ipse ünusest ex duobus
contrariis, et in unam c€ealescit personam ; sic et
imago ejus et una est, et ejusdem unius Christi.
Neque alterum characterem dicamus eum qui se-
cundum carnem nobis apparuit, allerum suiem
characterem qui secundum imaginem exprimitur
in figura forma illius, sed uuum εἰ eumdem : si-

** Orat. in Abraham, !. uj,
δ

Digitized by Google
