1109

CONSTITUTIONES STUDITAN.£.

1719

θεν εἰς τὸν ὄρθρον μετὰ 4b ἐξάψαλμον πάλιν τὸ, A rursus dicitur : Deus Dominus ; stalimque canon,

Θεὸς Κύριος, Xal εὐθὺς ὁ κανὼν, ἀναγνώσεις β΄.
Ὅμοΐως εἰς τὸ γενέθλιον τῆς αὐτῆς" ὁμοίως εἰς τὴν
Χριστοῦ Tl'évvav* ὡσαύτως εἰς τὰ Φῶτα " ὡσαύτως
εἰς τὴν Ὑπαπαντὴν τοῦ Κυρίου. Ἐν ἄλλαις δὲ £op-
ταῖς, πλὴν τῶν προγεγραμμένων, διπλῶς ἑορτάζειν
οὐχ ἕνι. ᾿Απὸ δὲ τῆς ὑψώσεως ἕως τῆς μεγάλης μ΄,
“προτίθεται xai ἕτερον χάθισμά ἐν τοῖς ὄρθροις, xat
δὰ τροπάρια δὲ τῶν χαθισμάτων δικλοῦνξαι, λεγο-
μένου μεσοστέχου" γίνονται δὲ ἀναγνώσεις δ΄. Ἐν δὲ
«olg Σάδδασι τούτοις ψάλλομεν τὰ πρὸ τὸῦ ἀμώμου
β' καθίσματα" εἶτα τὸν ἅμωμον, εἶθ᾽ οὕτως τὸν χα-
éva, γινομένων δ' ἀναγνώσεων, χαθότι el; τὸν ἄμω-
μον οὐχ ἀναγινώσδομεν.
Περὶ τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς.

ιδ΄, Χρὴ γινώσκειν ὅτι τῇ ἁγίᾳ xol μεγάλῃ μ'
ψόλλομεν καϑίσματα δ', καὶ τὸ τριῴδιον “ γίνονται
καὶ ἀναγνώσεις 0. Καὶ τῶν ἀδελφῶν μιχρὸν ἀναπαυ-
σαμένων, περὶ τὸ διάφανσμα σημαίνει ὁ ἐχχλησιάρ-
ine καὶ πάντων συναθροισθέντων ἐν τῷ χυριαχῷ,
Ψάλλομεν τὴν α΄’, μετὰ χαθίσματος" οὐ μὴν xal ἄνα-
χινώσχομεν ἐν αὐτῇ. Ἐν δὲ τῇ γ' καὶ ς’ καὶ θ' ἀνα-
χινώσχομεν. Καθ᾿ ἕχαστον ἀντίφωνον, ἤγουν δόξαν,
εὐχὴ γίνεται παρά τε τοῦ πρεσδυτέρου χαὶ διαχόνου.
Ποιοῦμεν δὲ μετανοίας εἰς μὲν τὰς ὥρας καὶ τὸ λυ-
χνιχὸν ἀνὰ λ΄" εἰς δὲ τὸ ἀποδείπνιον ρ΄, χαὶ εἰς τὸν
ὄρθρον π΄.

ιε’, Δεῖ εἰδέναι ὅτι τῇ μεγάλῃ ἐδδομάδι ὅλῃ ψάλ-
λομεν τὰς ὥρας ὁμοίως ταῖς πρὸ αὐτῶν, πλὴν τοῦ
ἁγίου Σαθδάτου" xai μετανοίας δὲ πδιοῦμεν ἕως
ὅτου ἄρξηται τὸ ἑωθινὸν τρισάγιον, ὅπερ λέγεται με-
τὰ τὸ στιχηρὸν τοῦ στίχον" μεθ᾽ οὗ προχεΐμενον, καὶ
᾿Απόστολον xal προφητείαν xal Εὐαγγέλιον.

te^. Χρὴ γινώσχειν ὅτι 0 καὶ Παρασχευῇ καὶ Κυ-
ριακῇ, τῶν ἀδελφῶν ἱσταμένων μετὰ πάσης εὐλα-
δείας, μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρον ἀναγινώσχεται
ἡ κατήχησις τοῦ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώ-
pov (41). Εἶτα λέγει καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ ἡγούμενος
νουθετῶν τοὺς ἀδελφούς. Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν
«ἧς κατηχήσεως, δοξάζουσιν, καὶ λέγεται τὸ Πάτερ
ἡμῶν, καὶ εὐλογεῖτε, ἅγιοι, εὐλόγησον, Elátep, καὶ
ἀπολύει. Ὀὕτως χαθόλου τοῦ ἐνιαυτοῦ.

ιζ΄. Χρὴ γινώσχειν ὅτι τῷ Σαδθάτῳ εἰς τὸ Κύριδ,
&xéxpata, τὰ ἀναστάσιμα στιχηρὰ τρισσεύονται" εἰς
δὲ τοὺς αἵνους διτσεύονται. 'Ὁμοίως xai ἐν ταῖς
Δεσποτιχαῖς ἑορταῖς.

τη. Ἰστέον ὅτι χαὶ ἐπιστημονάρχαι εἰσὶν εἰς ode
τὰ σφάλματα τῶν μιχροτέρων ἀδελφῶν ἀναφερόμενα
πὴν διόρθωσιν δέχεται. Καὶ ταξιάρχαι δύο χατὰ χο-
ρῶν, ὑφ᾽ ὧν οἱ ἀδελφοὶ χοσμίως ἴστασθαι ἐν τοῖς yo-
pots ὑπομιμνήσχονται, Kat ἀφυπνιότὴς ἕτερος, ὁ ἐν
ταῖς ἀναγνώσεσι τοῦ ὄρθρου, ἠρέμα περιερχόμενος
ποὺς ἀδελφοὺς, χαὶ τοὺς χοιμωμένους ἐξυπνίζων.
᾿Αλλὰ xal ἐπιτηρηταὶ xaü' ἑσπέραν δύο τάσσονται
ἀμοιθαδὸν, οἵ τινες μετὰ τὴν φωνὴν τοῦ ξύλον προ-
ἐρέπονται τοὺς νωθροὺς συνδραμεῖν εἰς τὰ ἑσπερινὰ

et lectiones duz. Similiter et in nativitate ejusdem ;
mecnon in Christi Natalibus, et in festo Lumi-
num, et in Hypapante Domini. In aliis autem  so-
lemnitatibus , exceptis predictis , duplicate s0-
lemnem riium non licet, A crucis vero exal-
tationé üsque ad magnám quàdrágesimam, pra-
ponitur etiam aliud cathisma in matutinis, et ca-
thismatum troparia duplicantur, .dicto mesosticho ;
et fiunt lectiones quatuor. Jn his autem Sabbatis
psallimus duo cathismata ante psalmum immac&a-
laii : deinde psalmuin. immaeulati : postea canonem
factis qnatuor lectionibus, quandoquidem ad psal-
mum immaculati non legimus.

Do sancta Quadragesima.

14. in. sancta magna Quadtagesima psallimus
catbismata quatuor, εἰ triodium, flunique Jectiones
quatuor. Et fratribus paululum requiescentibus,
circa diluculum signum dat ecclesiarcha : eunctis-
que in ecclesia congregatis, primam loram cah-
tamus cum cathismate, neque tamen in eadem fit
lectio. Horis autem tertia, sexta, et nona fit lectio.
Ad singulas antipltonas, id est glorias, oratio recita-
tur a presbytero et diacouo; Facimug autem metá-
ncas in boris et lyebnico, triginta ; in cemplete-
rio, centum ; et in matutino octoginta.

49. Tota magna hebdomada psallimus horas,
sicut antea, Sabbato sancto excepto : et. metancas

C facimus donec incipiat matutinum trisagiüm, quud

dicitur post stichirum stichi : simulque procime-
non, et lectio Pauli fit, nec non propletie, et

. Evangelii.

16. Feria quaria et sexta et die Dominico ,
astantibus cum omnimoda devotione fratribus,
post absolutum matutinum legitur catechesis theo-
pbori Patris nostri Theodori. Postea facit pro-
priam abbas ad fratres ádbortationem. Et finita
catechesi, dicunt gloria , cum Paler noster , e
benedicite, sancti, benedic, later, et finis fit. Sic to:0
8nno usuvenit,

41. Sabbato ad psalmum Domine, clamavi, tripli-
cantur anastasima stichira: ad laudes autem du-
plicantur. Sic etiam in solemnitatibus Domini,

18. Sunt etiam dísciplinze praffecti, ad quos cul-
pe minorum fratrum emendanda deferuntur. Wem
$unt chorales moderatores duo, a quibus fratres
admonentur ut décore in choris se gerant. Prz-
terea excitaior alter, qui dum flunt matutinz le-
ctiones , tacite fratres circumiens, obdormientes
vigilare facit. Quin etiam speculatores duo consti-
tuuntur dliernatim, qui post ligni sonitum urgent
pigriores ut ad vesperas ct completoritum coneur-
rant. Rursusque absoluto completorio, iidem se»

NOTAE.
(44) Lectio catecheaium Btudita? incipiebat in Dominica Septuagesima. Allat. op. cit. , ccl. 1439,

Digitized by Google
