1613

S. THEODORI STUDIT/£

1644

apostolicis verbis dicendum est, Ubi abundavit  σαντές «s xax ἐχδώσαντες. Καὶ, εἰ δεῖ ἀποατολιχῶς

peccatum, superabundavit et gratia "5. Minc enim
progressa, tanquam ex portis inferi, hzresis lco-
nomacbica, hic quoque repressa est : quin et re-
primetur deinceps magis Spiritus sancti afflatu,
quando increpabit Christus perversum hoc revera
mare, in quo multa cirea fidem naufragia fiunt,
non tam mens perversilate, quam imperantium
metu. Attamen multi e procella emerserunt, Spiri-
tus saucti clavo nixi : et multa exstitere marlyria,
et pielatis seripla monumenta, universum errorem
rcfelientia, el xeritatis pulchritudinem cunctis fideli-
bus mentibus demonstrantia : quibuscum servetur
ei beatitudo tua, bonum certamen certans, cursum
consummans, fidem servans ; ut. justitig coronam
accipiat ". Ita sit.

CCXIV. — Hypacoe moniali.

εἰπεῖν, Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπδ-
ρἰσσευσεν ἡ χάρις. Ὧδε γὰρ προελθοῦσα ὡς ἐξ
ἄδου πυλῶν ἢ Elxovopaytxh αἵρεσις, ὧδε xai χατ-
ἦργηται, ἀλλὰ καὶ ἔτι καταργηθήσεται ταῖς αὔραις
τοῦ ἁγίου Πνεύματος * ὁπηνίκα ἐπιτιμήσει Χριστὸς
τῇ πονηρᾷ ταύτῃ ὡς ἀληθῶς θαλάσσῃ, περὶ ἦν πολ
λὰ τὰ περὶ τὴν πίστιν νανάγια, οὐ τοσοῦτον δια-
στροφῇ νοὺς, ὅσον δέει τῶν κρατούντων. Πλὴν ὅτε
περιείλοντο πολλοὶ τοῦ κλύδωνος πηδαλιουχούμενοι
Πνεύματι ἁγίῳ " καὶ πολλὰ τὰ μαρτύρια, χαὶ τὰ τῆς
εὐσεδείας συγγράμματα πᾶσαν πλάνησιν διελέγχον-
τα, καὶ τὴν τῆς ἀληθείας ὡραιότητα πάσαις πισταῖς
διανοίαις ὑποφαίνοντα. Mel ὧν φυλαχθεέη xat ἡ σὴ
μαχαριότης, τὸν ἀγῶνα τὸν παλὸν ἀγωνιζομένῃ,

Β τὸν δρόμον τελοῦσα, τὴν πίσειν τηροῦσα, εἰ ἀπό-

Any. τοῦ τῆς δικαιοσύνης στεφάνου. Εἶεν.
ZIA'. (9) — Ὑπαχοῇ μοναζούσῃ. [wn']

Consolatur de morte fratris.

Eti timide scribo, facere tamen non possum,
quin ad gratias et laudem os meum aperiam honori-
ficentize tua. Quousque igitur non desines, przclara
mater, teipsam nobis impendere ?* Quousque mu-
pera hinc et inde transmissa non cessabunt ? ac
nunc maxime, quando multa te tristia obsederunt :
propter qux impulsi ad scribendum przcipue su-
mus, cum didicissemus te, circa beati fratris tui
reliquias, hzc et illa egisse. Aiunt enim te capsam,
cum alia ex regione fuisset allata, reserasse ; tum
reliquiis affusam, in ulnas sumpsisse, novisque
illas, velut ipsum mortuum, linteis aliis induisse.
Quis hic fraternum amorem tuum non 2dmiretur ?
aut quis tum praesens lacrymas non effudit? non

Καὶ εὐλαδούμενοι γράφειν, ὅμως ἀναγχαζόμεθα
στόμα εὐχάριστον καὶ αἰνέσιμον ἀνοίγειν τῇ τιμιό-
τητί σου. Ἕως πότε οὖν οὐκ ἀνήσῃ, καλλιμῆτορ,
κιχρᾷν ἡμῖν σεαυτὴν ; Ἕως τίνος τὰ δωρήματά σοι
οὐχ ἀπολήξουσιν ἐντεῦθεν xal ἐντεῦθεν παραπεμπό-
μενα ; καὶ μάλιστά γε νῦν * ὅτε πολλά σε τὰ λυπηεὰ
περιεστοίχισαν " ἐφ᾽ οἷς xol ἐκινήθημεν μᾶλλον ἐπι-
στεῖλαι" μαθόντες οὕτως xal οὕτως, ἐπὶ τῷ λειψάνῳ
ποῦ μακαρίου ἀδελφοῦ σου καταπράξασθαϊ σε. Φασὶ
γὰρ ἀνεῳγέναι σε τὴν θήχην παραγενομένην Ex τῆς
ἀλλοδαπῆς, εἶτα περιπλαχῆναι τῷ λειψάνῳ, καὶ εἰς
ἀγχάλας ἑλεῖν μετενταφιάζουσαν [{. μεταμφιάζου-
σαν] οἱονεὶ τὸν νεκρὸν ἄλλοις καινοῖς ὀθονίοις. Τίς
οὖν obx αἰάσατο [Cod. Reg. ἀγάσαιτο] τὸ φιλάδελο

doluit vehementer ? quando nos etiam longe remo- € φόν cov ; τίς δὲ τηνικαῦτα παρὼν οὐχ ἂν ἐξέχεε δά-

ios, ex auditu solo tetigit dolor, gravique tristitia
cor affecit. Ὁ acerbuin nuntium ! o luctuosum 1
quid fuimus ? et quid facti sumus ? repente orplia-
ni, et fratre destituti. Ingeinuit fortasse sol et ipse,
hoc cernens : flevit luna eventum : tristiores fue-
runt sielle, velut morentes : similique in luctu
fuisse dixerim singula elementa. Quid ergo? num
in tristitia persistemus, dolorisque nube contene-
brescemus, sicut ji qui perierunt ἢ Minime vero,
soror in Domino. Nec enim sine providentia sunt
res nostrae, nec sine spe, quemadmodum apud
gentes mysteriis non initiatas : sed sunt in manu
Dei, qui enia continet ; ἃ quo facti sumus, et
nos, et qui nos genuerunt ; cujus munere et apira-
mus et. vivimus ; a quo item ad banc, que omnium
maxima est dignitas, virginitatis professionem
evecta es, .Planximus quantum salis erat fratris
necem, Nunc tempus est consolationis, nunc dies
gratiarum actionis. Deponamus ergo lugubrem
habitum, et magni animi arma induamus. Promisi-
mus fratrem, et. forma, et mente, ei. fide prostan-

* Rom, v, 20. 1}1 Tim. iv, 7.

xpua.  obx ἂν ὠλοφύρατο θερμῶς ; ὅπου γε χαὶ ἡμῶν
ποῤῥωτέρω διαχειμένων ἐξ ἀκοῆς μόνον ἧψατο τὸ
πάθος, καὶ περιωδύνησε τὴν χαρδίαν σφόδρα. "Q
ἀγγελίας πικρᾶς Ἰ ὦ συναντήματος ὀδυρτιχοῦ ἱ τί
ἦμεν, καὶ τί ἐγενόμεθα ; ἐξαπίνης ὀρφανοὶ, ἔρημ-
ἀδελφοι, Τάχα ἐστέναξεν ὁρῶν xal ὁ ἥλιος τὸ yevó-
μένον " ἐδάκρυσε δὲ σελήνη τὰ φθάσαντα - ἐστύγνα-
σαν δὲ ἁστέρες, ὡς λυπούμενοι, ὅτι οὖν εἰπεῖν ἄλλο
τῶν στοιχείων πεπονθὸς τὰ ὅμοια. Τί οὖν ἐπιμείνω-
μεν τοῖς λυπηροῖς ; συσχοτάσωμεν τῷ νέφει «ἧς λύ-
πῆς, καὶ γενώμεθα ὡς οἱ ἀπολωλεχότες ; Οὔμενουν,
ἀδελφὴ ἐν Κυρίῳ. Οὐ γὰρ ἀπρονόητα τὰ ἡμέτερα "
οὐδὲ ἀνέλπιστα, κατὰ τὰ ἔθνη τὰ ἀμύητα ^ ἀλλ᾽ ἐν

p χερσὶ θεοῦ τοῦ τὰ πάντα συνέχοντος" παρ᾽ οὗ xal

γεγόναμεν καὶ ἡμεῖς, χαὶ οἱ γεγενηχότες ἡμᾶς " ἐξ
οὗ xai τὸ ἀναπνεῖν xal ζῇν χεχτήμεθα " xal τὸ εἰς
τόδε προαχθῆναι τοῦ μεγίστου τῶν ἀξιωμάτων παρ-
θενιχὸν ἐπάγγελμα. Ἐχλαύσαμεν οὖν τὰ εἰχότα ἐπὶ
τῷ ἀδελφῷ. Nüv καιρὸς παραχλήσεως, νῦν ἡμέρα
εὐχαριστίας. ᾿Αποθώμεϊα οὖν τὸ πενθιχὸν σχῇ-
μα, καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τῆ: μεγαλοψυχίας.

NOTE.

(9) 1: eod. Reg. ou.

Digitized by Google
