1051

S. THEODORI STUDITJE

1002

mittere, uisi prius poenas pro improba subscriptione A ecvíaotv, εἰ μὴ πρότερον ὑπὲρ τῆς πονηρᾶς ὑπο-

dederint, seque ab hzretica communione abstra-
xerint. Sed quoniam aliqui ob angustias, dum pe-
ricula fugiunt, hzretica communione polluuntur :
hos, casu factum id esse confitentes , oportet ad
convictum admittere : non tamen indiscriminatim,
sed indulgentia quadam tempori accommodata, et
quz utriusque afferat emolumentum, non autem ani-
ms detrimentum.

Jnterrogatio XI, — De iis qui baptizari volunt,
$i non reperiatur sacerdos ortbodoxus aut incul-
patus : an baptizari oporteat a sacerdotibus pollu-
tis minimeque proclamatis, precipue si mors im-
mineat, .

Kesponsiv, — Hujusmodi formula istic a confes-
soribus, episcopis, et praepositis promulgata est :
iis presbyteris , qui propter communionem cum
liereticis, a sacris officiis exclusi sunt, permitti
ut, si non inveniatur sacerdos inculpate fidei, et
baptizent, et sacranjenta tradant : qux: per sacer-
dotem minime culpze affinem consecrata fuerint.
Habitum quoque monasticum dent, ac preces fa-
ciant in exsequiis, et Evangelium in matutinis pro-
nuntient, et aquam Theophaniorum benedicant, ut
dictum est, cum rerum angusti: urgent : quo po-
puli non permaneant prorsus absque Evangelii au-
ditione, minimeque baptizati. Si ergo vobis etiam
placet hec formula, illis quoque in locis obser
vetur.

Ínterrogatio Xll. — De iig qui per schisma se-
cesserunt, et ponitentia ducli accurrunt : utrum
nobis liceat poenitentias talibus injungere, aut ipsos
guscipere.

Responsio. — Jam in superioribus declaratum
est, injungi debere : δὰ superfluum est, idipsum
bis retexere.

Íz:rrogatio ΧΙ]. — Si episcopus in crimen
lapsus, a synodo depositus fuerit, postea tamen
presbyterum. ordinaverit; iste autem presbyter,
postquam in monasterium venerit, poenitentiam ἃ
$uo praposito acceperit ad tempus, et postea sa-
cerdotio functus sit: doceri expetimus an ejus-
1noli sacerdotem, si inculpatus est, suscipere opor-
teat.

Responsio. — Cum manifesta sit absurditas , ne
interrogationem quidem a vobis de hoc crimine
feri .oportuit. Dixit quippe Christus : Non potest
arbor mala íructus bonos [acere'*. taque, non
quia a proprio praposito, sed neque si a quopiam
sancto, poenitentiam acceperit, ideo soiutus est ut
sacrum facere possit. Neque enim ipse sacerdos,
neque qui solvit, sanctus : quoniam sic omnes ca-
monice  consüituliones subvertentur ac disperi-
bunt.

*5 Matth, vii, 17.

(11) Que sequuntur hujus epistole, non exstant
jn cod:ce legio n. 1987, sedexstaut in apographis

γραφῆς ἐπιτιμηθεῖεν " εἶτα xai ἀπόσχοιντο τῆς alpe-
τικῆς χοινωνίας, ᾿Ἐπειδὴ δὲ κατὰ περίστασιν φεύγον-
τες τοὺς κινδύνους, χραίνανται τῇ αἱρετιχῇ χοινωνίᾳ
«ινές" ὁμολογοῦντας τὴν περιπέτειαν xal μετα-
νοοῦντας προσδεχτέον εἰς συνεστίασιν " χαὶ τοῦτο οὐκ
ἀδιαφόρως, ἀλλὰ xavá τινα σύμθασιν περιστατιχὴν,
χαὶ φέρουσαν ἐντεῦθεν κέρδος ἀμφοτέροις, ἀλλ᾽ οὐ
ζημίαν ψυχιχήν.

"Epox note 14’. — Περὶ τῶν θελόντων βαπτισθῆ-
ναι, ἐὰν μὴ εὑρεθῇ ὀρθόδοξος ἱερεὺς, f) ἄμεμπτος"
εἰ χρὴ βαπτισθῆναι ὑπὸ τῶν χοινωθέντων ἱερέων, ἧ
ἀχηρύχτων᾽ μάλιστα ἐὰν θάνατος κατεπείγῃ.

᾿Απόχρισις., --- Τύπος τοιοῦτος ἐξεφωνήθη ἐνταῦθα

Β παρά τε ὁμολογητῶν, ἱεραρχῶν τε καὶ καθηγουμέ-

νων " τοὺς εἰρημένους πρεσδυτέρονς τῆς λειτουργίας
διὰ τὴν αἱρετιχὴν χοινωνίαν, συγχωρεῖσθαι, μὴ εὖ-
ρισχομένου σεσωσμένον ἱερέως, xat βαπτίζειν, xal
μεταδιδόναι τῶν ἁγιασμάτων προτετελεσμένων xal
ἐξ ἀχρατήτου [f. ἀχράντου] ἱερέως. Syd τε διδό-
ναι μοναχοῦ, εὐχὴν τὲ ποιεῖσθαι ἐπὶ ἐκχομιδῆς,
Εὐαγγέλιόν τε ἐχφωνεῖν ἐπὶ ὄρθρου, xai τὸ τῶν θεο-
φανίων ὕδωρ εὐλογεῖν, ὡς εἴρηται, κατὰ περίστασιν'
διὰ τὸ μὴ ἐναπομένειν τοὺς λαοὺς παντάπασιν
ἀνηχόους τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ ἀφωτίστους. Εἰ οὖν
συναρέσχει ὑμῖν, χρατείτω ὁ τοιοῦτος τύπος xal ἐν
«οἷς αὐτόθ:. |

"Epórncic IB'. — Περὶ τῶν ἀποσχισάντων xd
τῇ μετανοίᾳ προστρεχόντων * εἰ ἔξεστιν ἡμῖν vol;
τοιούτοις ἐπιτίμια διδόναι, ἢ δέχεσθαι αὐτούς.

᾿Απόχρισις. — Ἤδη àv τοῖς ἀνωτέρω δεδήλω-
ται, ὅτι χρὴ διδόναι " xat παρέλχον, δὶς τὸ αὐτὸ ie
χυχλοῦν.

Ἑρώτησις 1". — Κἂν ἐπίσχοπος εἰς ἔγχλημα
περιπεσὼν, ὑπὸ συνόδου χαθαιρεθῇ, εἶτα πάλιν μετὰ
καθαίρεσιν χειροτονήσῃ πρεσδύτερον" ὁ δὲ αὐτὸς
πρεσδύτερο: ἐν μοναστηρίῳ παραγενόμενος, ὑπὸ τοῦ
ἰδίου ἡγουμένου δέξηται ἐπιτίμιον πρὸς χρόνον [εἱ.
πρὸ χρόνων, jam pridem], καὶ μετὰ ταῦτα iwp-
Υἢ ἐν τῇ ἱερωσύνῃ εἰ χρὴ δέχεσθαι τὸν τοιοῦ»
τὸν ἱερέα, εἰ ἀνέγχλητός ἐστι, διδαχθῆναι διό-

D μεθα.

᾿Απόκρισις. — Προφανοῦς οὔσης τῆς ἀτοπίας,
οὐδὲ ἐπερωτῆσαι ὑμᾶς ἐχρῆν περὶ τοῦ τοιούτου ἐγ-
χλήματος. Εἴρηκε γὰρ ὁ Χριστός" Οὐ δύναται σα-
πρὸν δένδρον καρποὺς καλοὺς ποιεῖν. “Ὥστε οὐχ
ὅτι ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἡγουμένου, ἀλλὰ xàv ὑπὸ ἁγίου
κινὸς, ἐπιτιμηθεὶς ὁ τοιοῦτος ἀπολέλυται τοῦ λει-
τουργεῖν. Οὐχ ἱερεύς, οὐδὲ ὁ λύσας, ἅγιος" ἐπεὶ
οὕτω περιτραπήσεται πάντα χανονιχὰ παραγγέλματα,
xax οἰχήσεται (14).

NOT.E.

Sirmondj et Frontonis Duczi, tum οἱ in editiose
Cotelerii.

Digitized by Google
