1681

S. THEODORI STUDIT&

1688

Ascetiea, ut illa quie sunt magni Basilii -: quan- A οὐδ᾽ οὕτως ἄλλος εἴη Βασίλειος διὰ τὸ ἰσοδύνα-

quam reapse heud aliud cogitari potest Basilius ,
propter squalem spiritus verborumque vim : aut
inviti etiam, h»c esse magni Basilii admittant.
Sciendum vero est priora illa dici universaliter
Ascetica; bac autem particularia. Oportebat autem
mundi lampadem, preter alios doctrinarum suarum
radios, quibus subsolanam regionem collustrat ,

his quoquo ambabus lucubrationibus nos illumi-

nare.

pov τοῦ πνεύματος xal τοῦ φθέγματος " ἢ μὴ
καὶ ob βουλόμενοι, πάντως καταδέξονται τοῦ με-
γάλου Βασιλείου εἶναι, Ἱστέον δὲ ὡς τὰ μὲν ἄλλα
τὰ καθόλου ἀσχητιχὰ εἴρηται " ταῦνα δὲ, τὰ μεριχά"
ἔδει γὰρ τὸν λαμπτῆρα τοῦ κόσμου πρὸς ταῖς ἄλλαις
αὑτοῦ ἀχτῖσι τῶν διδαγμάτων καταυγάζοντα τὴν
ὑφ᾽ ἥλιον, φωτίσαι ἡμᾶς καὶ τοῖσδς τοῖς δυσὶ ayy-

γράμμασι (8).

pU MM “ΠΟ. ς΄ 9..ὦ(ὅ(Ὅ0΄΄ὐὐὐπὐἰὐπσσσσιαπουσσοσιαπαιν

TOY EN ΑΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMüN

OEOAQPOY TOY ZTOYAITOY

EPMIINEIA ΤΗΣ ΘΕΙΑΣ AEITOYPTIAE TON ΠΡΟΗΓΙΑΣΜΕΝΩΝ (9).

S. P. N. THEODORI STUDIT.E |
EXPLICATIO DIVINJE LITURGLE PRJESANCTIFICATORUM.

Audi me diligenter, fili, quomodo debeas pre- B

sanciificatorum ritum exsequi : namque in sacris
aliis functionibus aperte et extra omnem  ambigui-
fatem res sancta peragitur : hec autem velato ac
lugubriter δὲ : ideoque magis mysticain cunctis
hac functio. evadit. lgitur sacerdos ornatu sacer-
dotali indutus, trisagium totum recitans, nec non
diei troparium, dicensque ter verba : Propitius esto,
Deus, mihi peccatori, orationem quoque tbymiama-
Us recitaus, ante sacram mensam consistit, et in
modum vrucis thurificans exclamat ; uou tamen
verba benedictum. regmum  pronunliatl, qui sunt
veluti triumphalia et sbsolute auctoritatis. pro-
pria ; sed benedictus. Dews dicit, tanquam humi-
litatis indicium et enixze deprecationis. Tum etiam
propheticum illud procemium ἃ fratribus recitatur,
et sacerdos preoes vesperi dicit: qua utraque di-
etione expleta, collectam elata voce peragit. Sta-
lun vero ἃ lectore graduum canone incepto, sacer
mystagegus quinquagesimum psalmum oretenus
recitat, et prassanctiücatum panem in prothesi to-
tun componit. Statimque ad singwlas graduum
antiphenas, parvam precem elata' voce dicit : et
dum ἃ Psalte canitur psalmus, ipse sanctuarium
totum cum templo thurilicat : cautatisque tropariis
post gloria, introitus siue evangelio cum thurifico-
tione dicitur :lectisque lectionibus, fratres sedent.llis
expletis, sacerdos cauit dirigatur , cum ei adjunctis
versiculis, fratribus geou flectentibus, quod etiam

"Axougoy δή μοι, τέχνον, χαλῶς τὸ πῶς δεῖ τὴν
τῶν προηγιασμένων ἐπιτελεῖν τελετήν. Ἐν γάρ τοι
ταῖς ἄλλαις ἱερουργίαις ἀναχεκαλυμμένως καὶ ἀνεν-
δοιάστως ἡ ἱερουργία ἐπιτελεῖται " ἐν δέ γε ταύτῃ
συνεσχιασμένως xal πενθηρῶς * διὸ καὶ μυστικωτέ-
ρα εἰς πᾶν ἡ τελετὴ γίνεται. Τοίνυν ὁ ἱερεὺς τὴν ἱερα-
τιχὴν ἐνδυόμενος “στολὴν, τὸ τρισάγιον ὁλοχλήρως
φθεγγόμενος, xal τὸ τῆς ἡμέρας τροπάριον, Gv
τῷ ᾿11ἀσθητί μοι, ὁ Θεὸς, τῷ ἁμαρτωλῷ, ἐπιλέγων
τρίτον, καὶ τὴν εὐχὴν τοῦ θυμιάματος λέγων ἐνώπιον
τῆς θείας τραπέζης ἐφίσταται, χαὶ σταυροειδῶς θυ-
μιῶν ἐχφωνεῖ " οὐχὶ τὸ Εὐ.ογημένη ἡ βασιλεία
ἀναχηρύττει, ὡς νίχης τρόπαιον xal αὐθεντίας
ἀπροσωπολήπτου, ἀλλ᾽ Εὐ.Ζογητὸς ὁ Θεὸς λέγων, ὡς

ς ταπεινότητος σύμόδολον xal ἱχετηρίας ἀπαραθραύ-

στοῦ " τὸ δὲ προφητιχὸν ἐχεῖνο προοίμιον παρὰ τῶν
ἀδελφῶν χηρύττεται, xal ὁ ἱερεὺς τὰς εὐχὰς ἐπιλέ-
64 τοῦ λυχνιχοῦ * τέλος δὲ χἀχείνων καὶ τούτων λα-
ὀόντων, τὴν συναπτὴν σὺν τῇ ἐχφωνήσει ἐπιτελεῖ -
xaX ὁ ἑτοίμως ὁ ἀναγνώστης τὸν τῶν ἀναθαθμῶν xa-
γόνα ἐναρξάμενος, ὁ θεῖος οὗτος μυσταγωγὸς τὸν v
ἀνὰ στόμα διεξιὼν, τὸν προηγιασθέντα ἄρτον ἐν τῇ
προθέσει διαχοσμεῖ ἀνελλιπῶς * εὐθὺς δὲ εἰς ἕν
ἔχαστον ἀντίφωνον τῶν ἀναδαθμῶν, μιχρὰν αἴτησιν
ἐχφωνεῖ" τοῦ δέ γε ψαλμοῦ παρὰ τοῦ Ῥάλτου ἢχου-
μένου, τὸ ἱερατεῖον ὅλον σὺν τῷ ναῷ ἐπιθυμιᾷ * xol
πῶν τροπαρίων ψαλλομένων μετὰ τὴν δόξαν, ^
εἴσοδος χωρὶς τοῦ Εὐαγγελίου μετὰ θυμιατοῦ Mye-
και. καὶ τῶν ἀναγνωσμάτων ἀναγινωσχομένων, ol

ΝΟΤΕ.

(3) Theodorein nostrum Basilii scriptis valde de-
lectari solitum , praecipueque illis πρὸς μονάζον-
τας» qua diurna nocturnaque manu versabat,
weores suos lisdem conformando, narrat M:chael

. Wonaclius in ejus Vita, cap. 13.

(9) De. missa Prasanctificatorum apad Grzcos
exstat copiosa Leonis Allatii disserlatio in calce
operis ejus De consensu Eccl. Occid. cun Orient.,
uübi plurimis relatis. auctoritatibus , hanc. taiuen
Studite scriptiunculam ignorasse videtur.

Digitized by Google
