1661

δὲ δύναμις τῆς ἐπιτιμίας, ἀμεθεξία ἐστὶ τῶν ἀγια-
σμάτων, καθ᾽ ὃν καιρὸν ἢ καιροὺς ὁ ἐπιτιμῶν olxo-
νομοίη. Οὐ γὰρ ὀριστιχῶς ἔστιν ἀποφήνασθαι " διὰ
τὸ ἄλλον ἄλλου διαφέρειν xaX προσώπῳ, καὶ γνώσει,
xai σπουδῇ, καὶ ἡλικίᾳ. Εἰ δὲ μονάζων εἴη, ἣ ἀνα-
γνώστης, ἢ μονάζουσα * τοῦ ἐπιτιμίου πληρουμένου
εὐθὺς διδόσθω ἡ θεία μέθεξις. ὡσαύτως καὶ ἐπὶ
λαϊχῶν, ἀνδρῶν τε xol γυναιχῶν xal παίδων. Δῇ-
λον δὲ χὰν τούτοις διαφορότης, χατά τε πρόσωπον
καὶ τὸ ἀξίωμα καὶ ἡλιχίαν " ὡς καὶ μιᾷ τεσσαρα-
χοστῇ ἰχανοῦσθαι τὴν ἐπιτιμίαν τῷ λαμδάνοντι.
Φανερὸν δὲ ὅτι τὸ ἐπιτίμιον τῆς ἀμεθεξίας τῶν ἁγια-
σμάτων συνεπιλαμθάνεται xal προσευχῶν, καὶ vo-
γυχλισιῶν, xal ἐχγρατείας βρωμάτων, κατὰ τὴν
ὑποχειμένην φύσιν τοῦ ἐπιτιμωμένου,

EPISTOLARUM LIB. H.

1662

Aosutem pars est, Eucharistie dilata perceptio,
quanto temporis spatio censuerit is qui poenam
statuit. Neque enim przcise definire aut. statuere
licet : quod alius ab alio differat dignitate, do-
etrina, negotiis, el :etate. Si vero monachus sit,
aut lector, aut. monialis : penitentia peracta, sta-
tim divina Eucharistia donetur : quemadmodum et
de laicis censendum, viris, feminis, puerisque.
Manifestum est 2utem et in his discrimen esse per-
sonarum, dignitatis, et zlatis : ut vel unà quadra-
gesima satis ei sit qui poenitentiam accipit. Li-
quido constat autem paenitentiam, una cum dilata
perceptione Eucharistize, complecti et orationes, ct
genuum flexiones, et abstinentiam a cibis, juxta
illius qui poenam subit, facultatem ac vires.

Ἐρώτῃσις E'. — Περὶ τοῦ διδόναι δῶρα ἐν μονα- Β Interrogatio Ml, — De donis, an monasteriis

στηρίοις ἀνδρείοις τε καὶ vuvaixelotc.

᾿Απόκρισις. — Δοιέον, εἰ εἰσὶ πεφυλαγμένοι τῆς
αἱρετικῆς χοινωνίας.

᾿Ἐρώτησις Δ'. --- Περὶ τοῦ ἀφ᾽ ἑαυτῶν χοινωνεῖν
ἣ μονάζοντας ἢ μοναζούσας τῶν ἁγιασμάτων.

᾿Απόκχρισις. --ο θύχ ἐξὸν ἄπτεσθαι οὐδὲ τῶν θείων
ἀναθημάτων τοὺς ἕξω ἱερωσύνης * πλὴν εἰ μή τι
κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην, μὴ εὑρισχομένου πρεσδυτέ-
ρου ἣ διαχόνον, ἀφ᾽ ἑαυτῶν μετέχειν τοῦ δώρου.
Τοῦτο δὲ πῶς ; τιθεμένης βίδλου ἱερᾶ;, καὶ ἐφαπλου-
μένης ὀθόνης χαθαρᾶς, ἢ ἱερᾶς ἐπιχαλυμματίδος,
ἐχεῖσε τοῦ δώρου ἀπὸ χειρὸς σὺν φόδῳ προτεθέντος
μετὰ τὴν ὑμνῳδίαν, ἀπὸ στόματος ληπτέον" εἶθ᾽

οὕτως διαχλύσεως οἴνου γινομένης τῷ λαμδάνοντι. c

Ερώτησις E'. — Περὶ λαϊχῶν, ἀνδρῶν τε xal
υναιχῶν ὀρθοδόξων ἐξ ὀρθοδόξου χοινωνούντων, φό-
6 δὲ ἀνθρωπίνῳ τἄλλα πάντα τοῖς αἱρετιχοῖς συν-
αἀναμιγνυμένων " πῶς χρὴ τοὺς ἀκριδενομένους περὶ
αὑτῶν ἔχειν.

᾿Απόχρισις. — "Amb μὲν ἱερατιχοῦ ἤγουν πρε-
σθυτέρον καὶ διακόνου, μονάζοντός τε καὶ μοναζού-
σης, ἀφεχτέον συνεσθίειν τὸν ἠχριδωμένον * οὐχ οἷ-
δα εἰ μή τι οἰχονομίας τρόπῳ, xal τοῦτο σπανιώτε-
pov. 'Anb δὲ τῶν λαϊχῶν, ἀδιάφορον τὸ συνεσθέειν *
χἂν τύχῃ πολλάχις χαὶ χοινωνεῖν αὐτὸν φόδῳ τῇ αἷ-
ρέσει, ἔχοντα δὲ ὅμως ὀρθόδοξον τὸ φρόνημα. Πλὴν
ἵνα μὴ ἀχόλαστον εἴη τὸ ἁμάρτημα, μιχρὸν ἐπιτί-
μῖον ἐπιδιδόσθω τοῖς ἀδιαφοροῦσιν Ex φόδου τοῖς χἷ-
ρξτικοῖς, Τὸ δὲ ἐπιτίμιον, γονυχλισίαι πεντεχαίδεχα,
εὐχαὶ ὡσαύτως" Κύριε, συγχώρησόν μοι τὴν ápap-
τίαν " Κύριε, ἰλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωνῷ * Κύριε,
διιέησόν μὲ " ἀπὸ πεντήχοντα, ἦτοι ἑχατόν.

Ἐρώτησις ΄.-- El χρὴ τοῖς συμψάλλουσι τοῖς
αἱρετικοῖς, ἀπεχομένοις δὲ τῆς χοινωνίας αὐτῶν, àv
«s πρεσδυτέρῳ, ἄν τε διαχόνῳ, ἄν τε λαϊχῷ, ἄν τε
γυναιχὶ, μεταδιδόναι τῶν ἁγιασμάτων τὸν ὀρθόδοξον
ἱξρέα. ᾿

Ἀκόχρισις. — Τὸ μὲν οὖν μεταδιδόναι, μεταδι-
δότω * τοῖς μὲν ἱερωμένοις, οἰχονομιχῶς μετὰ Ἐπιτι-
μίου, διὰ τὴν πρὸς τοὺς αἰδετικοὺς ἀπαγωγὴν tv
τοῖς ἄλλοις " τοῖς δὲ Aatxolg ἄνευ ἐπιτιμίου. Περὶ δὲ
τοῦ διετίαν ἔχοντος ἀναγνώστον ἐν τῇ ἀποχῇ τῆς

tum virorum tum feminarum dari debeant.

Responsio. — Danda sunt, si quidem ii sint hze-
τοῖο communionis expertes.

Interrogatio IV. — De communione saere Eu-
charisüz, quam per se ipsi monachi vel moniales
accipiant.

Responsio. — Ne sacra quidem donaria tangere
licitum est iis qui sacerdotes non sunt : nec, nisi
forte necessitate urgente, si desit presbyter vel dia-
conus; per seipsum sumere Eucharistiam. ]stud
autem quo pacto? Posito sacro libro, extensoque
puro linteo, aut sacro velamine, deposita prius
illic e manu cum metu sacra Eucharistia, post
hymnorum recitationem, ore sumi debet. Postea,
qui accepit, abluere os vino debet.

Interrogatio V. — De laicis, viris ac feminis or-
thodoxis, qui ab orthodoxo communicant, humano
autem timore in ceteris omnibus cum hzreticis
miscentur : quomodo illos oporteat, qui exactioris
discipline studiosi sunt, eum his se gerere.

Responsio. — Sacro quidem homini, hoc est,
presbytero et diacono, deinde monacho et moniali,
cavendum ex disciplina exactiore ne cum bis ci-
bum sumat : nisi forte per dispensationis quemdam
modum, et hoc ipsum rarius. Laicis vero licitum
est, cibum cum his capere : etiamsi szpe contin-
gat hos ex metu communicare heresi ; dum rectam
interim fidem animo teneant. Tamen, ne impuni-
D tum sit dileclum, exigua imponatur pena iis qui

cum hereticis ex metu promiscue agunt. Poena

vero, quindecim flexiones genuum, precationes
totidem : Domine, ignosce mihi hoc peccatum ; Do-
mine, propitius esto mihi peccatori; Domine, mise-

rere mei ; quinquagies vel centies. .

Inerrogatio Vl. — An oporteat iis qui cum haz-
reticis simul psallunt, ab ipsorum autem commu-
nione abstinent, sive presbylero, sive diacono,
sive laico,.sive mulieri, Eucharistiam impertiri ab
orthodoxo sacerdote,

flesponsio. — Quod ad impertiendum attinet ,

impertiatur utique : sacerdotibus quidem ex di-

spensatione cum poenitentia, quod ab hzreticis in

aliis rebus se abstrahant : laicis autem sine poeni-
tentia. Lector vero si jam p^r biennium haeretica

Digitized by Google
