1751

45. Qui postquam ib sancta. quadragesims jeju- A

naverit, feria magna quinta, distinctionis causa,
jejuniumi solverit, is totam. dehonestat sanctüm
quádrayesimam.

14. Si ignoranter antimensium lotum fuerit, non
polluitur ; quia in ipso eanciificatio manet ; neque
res sacra, fit profana.

15: Si quis sacerdos post missam *ütüerit, si
hoc. ob crapulam ei totitigit, dibbus integris sexa-
ginta sit *extra communionem, jejunans, et mille
quotidie metandias faciens: sin contra ex aliqua
valetudine id passus sit, diebus septem pense
Buberit, faciétque metanceas viginti quinque.

16. Si quis eanoni defuerit, aridis vescatur dno
lie, et faciat mietanceas centum:

11. Si quis Iyebnico non interfuerit aut comple-
torio, vinum una die non bibat, et faciat metancas
(quinquaginta;

48. Si quis hora; quà eulogia datur, negligentet
nbfuerit, jejunet usque ad vesperam, cum metanaeis
Quinquaginta.

19. Si quis monasterio egrediatur, absque prz-

' vositi facultate, maneat extra communionem una
hebdomada, cum metancis quadraginta.

40. Si quis aliquid possederit inscio praeposito,
5it extra communionem diebus quindecim, aridis
vescens hora nona, cum metandis quinquaginta.

91. δὲ quis cum aliquo conspiraverit, aut clam
Ve monasterio recesserit, sit extra communionem
diebus triginta, ciboque arido utens, metángas fa-
tiat centum.

22. Si quis impositam ἃ przposito poenam non
bbservaverit, separetur hebdomada una a fratribus,
tum cibo arido, et quotidianis metanois cen-
lum.

23. Si quis fratris alterius vestem, aut quidvis
hliud preter illius voluntatem tulerit, triduo aridis
vescatur cum centum metancis.

$1. Si quis deprehendatur noctu clam versari
tüm aliquo; aut tubilis locum mutare, aut foris
wanere; siue prepositi nutu, separetur una hebdo
uada; aridis utens, cum septuaginta metanceis.

425: Praeposito non annuente, si quis frater opus
suum manuale mutaverit, diebus quadraginta vesca-
(ur aridis, cum metanteis octoginta.

96. Si quis rem suam aliquam cum atio fratre
«bromutaverit, inconsulto praeposito, vel ipse per
&e acquisiverit, aut ab aliquo acceperit, separetur
Jiebus duodecim, et metancas octoginta faciat.

41. Si quis exira mensam comederit, absque
prepositi benedictione, velextra infirmitatem, ari-
dis triduo vescatur, cum metangis ducentis;

98. Si quis post completorium comedere deprehén-
tatur, aridis nutriatur una hebdomada. Si autem
fidens comperiatur, metanaas faciat ducentas.

$, THEODORI STUDITE

175a

ΕΥ̓. Ὁ τῇ ἁγίᾳ Τεόσαρακοστῇ νηστεύων, xal τῇ
μεγάλῃ πέμπτῃ λύων λόγῳ διαχρῥίσεως, ἀτιμάζει
ὅλην τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστῆήν.

ιδ᾽, Ἐὰν κατὰ ἄγνοιαν πλυθῇ ἀντιμένσιον, οὗ pez
λύνεται" ὁ γὰρ ἁγιασμὸς ἐν αὐτῷ katv: τὸ γὰρ ἱερὸν;
μιάρὸν οὗ γίνεται.

ιε΄. Ὁ ἀπὸ λειτουῤγίας ἱερεὺς ἐμέσας, el μὲν ἀπὸ
γασεριμαργίας τοῦτο πέπονθεν, ἡμέρας E πληρώσεῤ
μένων ἀχοινώνητος, νηστεύων xal πληρῶν χαθ᾽ ixás
ὅτην ἡμέραν μετανοίας χιλίας" εἰ δὲ ἀπὸ βλάδης ἐγέ-
veto, ἡμέρας QC ἕξει τὸ ἐπιτέμιον, πονῶν xal μετα-
υοίας xs?.

t. Εἴ τις καταλείψει ἐὸν κανόνα (10, ξηροφαγίαν
ἡμέραν μίαν ποιείτω, καὶ μετανοίας g.

ἐξ, Εἴ τις ἀπολείψει τοῦ λυχνιχοῦ, ἢ τῶν ἀπο-
δείπνων, ἡμέραν μίαν οἶνον μὴ πιέτω, μετανοίας
κοιῶν y.

ιη΄. Ὅστις ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς δόσεως τῆς εὐλογίας Act
(ev. χατὰ ἀμέλειαν, νηστευέτω ἕως (ὀψὲ, καὶ μετα.
νοίας ποιείτω ν΄,

ιθ΄. ΕΥ̓͂ τις ἐξέλθοι τοῦ μοναστηρίον χωρὶς τῆς τοῦ
ἡγουμένου παραθέσεως, μενέτω ἀχοινώνητος ἐδδομά:
δα μίαν, μετανοίας ποιῶν p^;

χ', ΕΓ τις χτήσεται πρᾶγμα χωρὶς τοῦ ἡγουμένου;
μενέτω ἀχοινώνητος ἡμέρας ιε΄, ξηροφαγῶν ὥρᾳ 9,
xal μετανοίας πουιῶν ν΄,

πα΄. Εἴ τις συνδυάσει μετά τινος, ἢ ἀναχωρήσει
τοῦ μοναστηρίου χρύφα, μενέτω ἀχοινώνητος ἡμέρας
J'y ξηροφαγῶν, καὶ μεταγοίας ποιῶν p';

κβ΄, Εἴ τις λαθὼν ἐῤειτίμιον παρὰ τοῦ ἡγουμένου
μὴ φυλάξει, ἀφοριζέσθω ἑδδομάδα μίαν tic ἀδελφό-
τητος, ξηροφαγῶν, καὶ μετανοίας ποιῶν καθημέραν
Exatóv.

xr'. Εἴ τὶς ἀδελφοῦ ἐμάτιον, ἣ ἄλλο τι παρὰ γνώα
μὴν αὐτοῦ qop£att, ἡμέρας τρεῖς Énpogarstco, με-
τανοίας ποιῶν ἑκατόν.

xb. Εἴ τις εὑρεθῇ τῇ νυχτὶ ἰδιάξων χρύφα μετᾶ
τινος, ἢ ἀλλάσσων ξὸν τόπον τοῦ κοιταρίου, ἢ μένων
ἔξω χωρὶς τῆς τοῦ ἡγουμένου γνώμης, ἀφοριξέσϑω
ἐδδομάδα, ξηροφαγῶν, μετανοίας ποιῶν σ΄.

κε΄, Τοῦ ἡγουμένου μὴ ἐπιτρέψαντος, ἐὰν ἀδελφὸς
ἀλλάξῃ τὸ ἐργόχειρον, ἡμέρας p' ξηροφαγείτω, με-
πανοίας ποιῶν π΄.

κς΄. Εἴ τις πρᾶγμα ἑαυτοῦ ἀλλάξει μετά dw,
χωρὶς τοῦ ἡγουμένου, ἢ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χτήσεται, ἢ
λλάδῃ παρά ἕινος, ἀφοριζέσθω ἡμέρας ιβ΄, μετανοίας
ποιῶν π΄.

κζ΄. Εἴ τις ἔξω τῆς τραπέζης ἐσθίει, τῆς τοῦ
ἢγουμένου yup εὐλογίας, ἢ ἀῤῥωστίας δίχα, ξη-
ροφαγείτω ἡμέρας τρεῖς, ποιῶν μετανοίας διαχο-
σίας.

xn. Εἴ τίς μετὰ τὰ ἀπόδειπνα εὑρεθῇ ἐσθίων,
ξηροφαγείτω ἑδδομάδα * εἰ δὲ εὑρεθῇ γελῶν, ποιείτω
μεπανοίας σ΄.

NOT.£,

{40 Canon est. pars. officii Grecorum.

Digitized by Google
