1617
V6pisg γάρ ἔστι τοῦτο τῶν θείων νόμων, xal τοῦ
θείου θυσιαστηρίου. Ὥστε σχοπησάτω cou ἡ εὐτἐ-
όεια, ἡλίχον τὸ τόλμημα. Τίς δὲ ἡ θεραπεία; Πρῶ-
«ov μὲν τὸ θέσθαι ἑαυτῇ ὅρον, μηχέτι τολμᾷν τοῦτο
πρᾶξαι, χἂν τὰ ἄνω κάτω γένηται. “Ἔπειτα Τεσ-
σαραχοστὴν ὅλην ἀπέχεσθαι: τῶν ἁγιασμάτων, γονυ-
χλινοῦσα χαθεχάστην δεχάκις, xal πεντηροντάχις
λέγουσα" Κύριε, συγχώρησόν μοι τὴν ἁμαρτίαν "
Κύριε, ἰλάσθητί μοι τῇ ἁμαρτωλῷ. Ὁμοίως xal "
Κύρις, ἐλέησόν με δωρεάν. Τρεῖς τε ψαλμοὺς στιχο-
λογεῖν" ἐξαιρέτως τὸν c', «bv X7, xal τὸν V, xal
εἶθ᾽ οὕτως ὁ θεὸς συγχωρήσει σοι, κυρία, τὴν ἀμαρ-
τίαν. El δὲ καὶ πάρεστι δύναμις, τεσσαράχοντα ἀρ-
γύρια δοῦναι πτωχοῖς.

ZI (97). — Εἰρήνῃ ἡγουμένῃ. [una]

EPISTOLARUM LIB. 1f.

1618

À Contumelia enim hic. est divinarum leyum divi-
nique altaris. Quare consideret pietas tua, quan-
tum sit hoc facinus. Quaenam vero est medela ?
Primum quidem tibi ipsi ut legem statuas, nohoc
facere audeas amplius , et pessum eaut omnia. De-
inde ut totam Quadragesimam ἃ sacris abstineas ,
decies genua flectens singulis diebus, et quinquagies
diceus : Domine, condona mihi hoc peccatum. Do-
mine, propitius esto mihi peccatrici. Similiterque :
Domine, miserere mei gratis. Tres quoque psalmos
recites, precipue sextum, tricesimum septimum ,
et quinquagesimum : atque ita Deus peccatum tibi,
domina , remittet. Quod si etiam suppetit facultas ,
Quadraginta argenteos des pauperibus.

CUllI. — Irene praposite.

Bursus de presbytero qui eum heretieis communicaverat : sacrificare non debere usque ad synodum, qua de talibus
vatur.

Μακρὰν ἀπὸ τῶν ἐγχωμίων δου ol τρόποι καὶ ol Β Longe absunt ab encomiis tuis mores et sermones

λόγοι τῆς πολιτείας μου, τιμιωτάτη γυναικῶν, ᾿Αλλ᾽
εἴωθε ψυχὴ πιστὴ καὶ ζητοῦσα τὸν Κύριον, ἐπαίνους
ἀνάπτειν vol, ἀγεράστοις, ὡς ἂν ἐντεῦθεν ἐρανέσοιτο
τὸ τῆς ταπεινοφροσύγης κλέος. Τοιαύτη οὖν ὑπεδεῖί»
χθης ἡμῖν, ἀδελφὴ ἐν Κυρίῳ. ᾿Επεὶ χαὶ ἡμεῖς γι-
. νώσχοντες tà χαθ᾽ ἑαυτοὺς, οὐδὲ τῶν νῦν ἐσχάτων
ἰσοστατεῖν χρίνομεν ἑαυτούς " μὴ ὅτι γε ὕψει τηλι-
χούτῳ παρενείρειν, καθὰ γέγραφας, ᾿Αλλ' ὧδε μὲν
καῦτα χείσθω. Ἐπὶ δὲ τῇ τοῦ πρεσδυτέρου ὑποθέ-
σει μετακτέον τὸν λόγον. Οὐτίπου ἡμεῖς, ὦ ἀμμὰς,
νῦν μὲν τοῦτο λέγομεν, αὔριον δὲ ἕτερον " ἀλλ᾽ ὁ αὖ-
τὸς λόγος ἐν ἡμῖν ἐστιν ἀεί, Τί τοῦτο ; τὸν ἁλόντα
πρεσδύτερον τῇ χοινωνίᾳ τῶν αἱρετιχῶν, εἴγε μά-
λιστα χαὶ ὑπογραφῇ, μὴ ἐξεῖναι ἑερουργεῖν, ἕως
χαιροῦ ὀρθοδόξου συνόδου, ἐφ᾽ fj τὰ τοιαῦτα xal
θεωρηϑήσεται xat διαχριθήσεται " ἢ μόνον τὸ χατὰ
περίστασιν βαπτίζειν, ἐχχομίζειν νεχρὸν, διδόναι
[cod. Reg. διδεῖν!] σχῆμα μοναχῷ, ἁγιάξειν τῶν
Θεοφανίων τὸ ὕδωρ, εὐαγγελίζεσθαι χατ᾽ ἄρθρον, xal
μεταδιδόναι τῶν ἀγιασμάτων ἤδη θεουργηθέντων
ὑπὸ σεσωσμένου πρεσδυτέρον. Καὶ ταῦτα, ὡς εἶπον,
ἐξ ἀνάγχης. "Enti εὑρισχομένου τοῦ μὴ ἐμπαρέντος
τῇ χοινωνίᾳ ἱερέως, οὐδὲ τὰ προειρημένα πράσσει»
ἐξόν. .

Ὃ μὲν οὖν ἡμέτερος λόγος τοιοῦτος. El δὲ ἄλλοι
ἄλλως f] φρονοῦσιν ἣ χρίνουσιν, εἴτε ἰσοστάτιοι, εἴτε
ὑπερδάϑμιοι" ἐπειδήπερ οὐχ ὄρος ἐξ εν]ήνεχται ἀπὸ
τοῦ ἀρχιερέως, ἐφ᾽ ip ἀναγκαῖον ἣν στέργειν πάντας "
τῆς ἐξουσίας εἰσὶ κύριοι, xal ἡμεῖς γε σιωπὴν ἕξο-
μεν. Παρακαλοῦμεν δὲ τὴν τιμιότητά σου, ὡς ἐπὶ
τῇ ἀγαθῇ πολιτείᾳ, οὕτως χαὶ ἐπὶ τῇ ὀρθοδοξίᾳ
ἀκρίδειαν ἕλχειν * ἀχούουσαν τοῦ ᾿Αποστόλον λέγον-
τος Καθαρίσωμεν δαυτοὺς ἀπὸ παγτὸς podv-
σμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιω»
σύνην ἐν φόδῳ Θεοῦ. Οἶδας γὰρ ὅτι οὐ μιχρὸς ἀνεῤ-
ἐιπίσθη διωγμὸς ἐν τῇ λυσσώσῃ μέχρι τοῦ παρόντος

"Y! Cor, vn. 1.

vita: mes, honoratissima mulierum. Sed solet aui-
ia fidelis et quz&rens. Dominum laudes tribuere
immeritis, ut humilitatis inde gloriam nanciscatur.
Talem igitur te esse agnovimus, sororin Domino.
Nam cum nos ipsos cognoscamus, nec postremis
qui nunc Swnt, nosexaequamus:; nedum ut tanto
nos inferamus fastigio, sicat. scripsisti. Verum hae
quidem ita se habeant. Ad presbyteri causam trans-
ferenda est oratio. Haudquaquam nos, o mater,
nuuc quidem hoc dicimus, cras autem aliud : sed
idem nobis semper est sermo. Quid hoc est ? Pre-
sbytero, qui in. hereticorum communione, depre-
hensus est, maximeque si subscripsit, saeris fungi
nonlicere, usque adsynodum orthodoxam, in qua
hec discutientur, et. dijudicabuntur : nisi tautums
modo re urgente baptizare, mortuum efferce, ha-
bitum dare monacho , Theophaniorum aquam san-
ctificare, evangelizare dilucnlo, et impertiri $acra-
menta jam ante ab innoxio presbytero consecrata.
Atque hzc, ut dixi, ex necessitate. Nam si reperia-
tur sacerdos qui a communione illa inmunis nianse-
rit, ne hec quidem qua dicta sunt, facere licet.

Nostra igitur hec est sententia. Quod si alii ali-
ter vel sentiunt, vel judicant, sive ejusdem sinl
gradus, sive superioris : quoniam non ab episcopo
lata lex est, in qua necesse sit omnes acquiescere ;

p libertatis sux sunt domini,'et nosiu silentio erimus.
Hortamur autem reverentiam tuam, ut sicut in bo-
πᾶ conversatione, sic etiam in flde orthodoxa dili-
gentiam adhibeat : audiens Apostolum dicentem :
Mundemus nos ab omni inquinamento carnis el spiri-
tus , perficientes sanctificationem in timore Dei τς
Nosti enim non exiguam excitatam esse persecu-
tionem a furente bactenus baresi : sed «t sangui-

NOTE.

(97) In cx. Reg. st.

Digitized by Google
