105

CONSTITUTIONES STUDITANJE.

1706

νος, θυμιᾷ πρῶτον «b ἵερον βῆμα χἀκχεῖθεν διὰ A transit per boreale latus. templi, eL'eum ad regiam

τῆς ἔμπροσθεν χιγχλίδος ἐξελθὼν, διέρχεται τὸ pó-
ῥειον χλιὸν τὸ τοῦ ναοῦ, xat φθάσας τὴν βασιλιχὴν
πύλην, θυμιᾷ τοὺς ἀδελφοὺς, xai εὐθέως ἀνατρέχει
διὰ τοῦ νοτίου μέρους ὅϑεν ἐξῆλθεν" οἵ τε ἀδελφοὶ
χατόπιν αὐτοῦ εἰσέρχονται εἰς τὸν ναόν. Αὐτὸς δὲ τὸ
πύριον ἀποθέμενος εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, ἐξελθὼν ἴστα-
ται κατὰ πρόσωπον τοῦ ἰλαστηρίον, καὶ ἄρχεται
«ροπάριον, ὁ ἦχος πλ. a', Χριστὸς ἀνέστη ἐκ ve-
πρῶγν. Ὅπερ μετὰ ἐδ ψαλθῆναι τρέτον παρὰ τ᾽ ἐκεί-
vou xai τῶν ἀδελφῶν, λέγει ὁ πρεσδύτερος στίχον,
Αὕτη ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος" οἱ ἀδελφοὶ δὲ
τὸ τροπάριον στιχ. f, Συστήσασθϑε ἑορτὴν, ἕως
τέλος" καὶ πάλιν ὁ λαὸς τὸ τροπάριον δοξάζει, Καὶ
μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τούτου, ἄρχεται εὐθὺς ὁ xa-

portam venerit, tburificat fratres, statimque per
meridianum latus revertitur unde discesserat; sie
muique fratres post illum ingrediuntur in templum.
Ipso autem thuriboio deposito in sancto Lemate,
«gressus sistit. coram propitiatorio, fitque initium
troparii, tono obliquo primo : Ghristus surrezit &
moriuis. Quod postquam ter ab illo fratribusque
cantatum fuerit, dicit presbyter stichum : Hec est
dies quam | fecit Dominus. Fratres autem troparium
stich. 2: Constituite diem solemnem, usque ad finem.
Rursusque populus troparium canit. Et post hujus
fuem, statim. incipit canon; quoniam hexapsal-
mum tota hac hebdomada non cantamus. Sed
fiunt duz lectiones, et dicitur psalmus quinquage-

viv (54), καθότι ἐξάψαλμον πᾶσαν τὴν ἐδδομάδα B simus post secundam lectionem. Completo autem

«αὐτὴν οὐ ψάλλομεν. Tívovtac δὲ δύο ἀναγνώσεις,
καὶ ὁ v ἀπὸ τῆς β' ἀναγνώσεως" xal μετὰ τὴν δυμ-
“πλήρωσιν τοῦ ὄρθρου, γίνεται ὁ ἀσπασμὸς xai
ἀπόλυσις" elg δὲ τὰ λυχνιχὰ ταύτης τῆς ἐύδομάδος
λέγομεν τὸ, Χριστὸς ἀνέστη" xai εὐθέως τὸ, Κύριξ,
ἐχέχραξα, καὶ ἀπολυτιχὸν τὸ, Χριστὸς ἀνέστη"
ὁμοίως ἐν τοῖς ἀποδειπνίοις τὸν τρισάγιον ὕμνον,
xat τὸ, Κύριδ, ἐλέησον, ιβ'" τῷ δὲ Σαδδάτῳ τῆς δια-
καινησίμου, xal τῇ Κυριαχῇ ἀψὲ τῆς λαμπροφόρου,
εἰ; τὰ ἀποδείπνια ἀπὸ τοῦ, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ
ἐπέχεινα.

Y. Τῇ δὲ Κυριαχῇ τῆς λαμπροφόρου ἄρχεται καὶ
«à ἐξάφαλμον (32), καὶ λέγομεν τὸ, Θεὸς Κύριος
εἰς πλ' δ'' χαὶ εὐθὺς τοὺς ἀναδαθμοὺς εἰς τὸν αὐτὸν
ἔχον" τό τε προχείμενον (58) xo τὸ σὥσα πνοή"
εἶτα τὸ Εὐαγγέλιον, xai τὸ, ἐν ταῖς γυξί. Καὶ μετὰ
κὸν V, ἄρχεται ὁ κανών᾽ γίνονται δὲ ἀναγνώσεις p.
Καὶ τῇ Κυῤιακῇ ἑσπέρᾳ ἄρχεται τὸ, μαχάριος ἀνήρ.
καὶ τῇ β' εἰς τὸν ὄρθρον ψάλλσμεν πάλιν τὸ, Θεὸς
Ἀύριος «εἰς πρῶτον fyov, καὶ ἕν χάθισμα (δ)
ψαλμοῦ, εἶτα τὸν κανόνα ἀναστάσεως" γίνονται δὲ
ἀναγνώσεις γ᾽" ἐκ τότε τὰ ἀποδείπνια ὁλόχληρα
“οιοῦμεν, πλὴν Σαδθάτου ἑσπέρας, καὶ ξορτῆς δε-
σποτικῆς, xai μνήμης ἁγίου, ἀργίαν ἡμῖν τῶν Ep-
γῶν ἣ καὶ τῶν ὡρῶν καὶ τῶν μετανοιῶν ὅτε γίνον-
ται προξενούσης᾽ ἐν ταύταις γὰρ ἀπὸ ποῦ, μϑθ᾽
ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ ἐπέκεινα. - Κάμνουσι δὲ καὶ αἱ
διαχονίαι ἀπὸ πρωΐ, τῇ Y' τῆς β' ἐδδομάδος ἀρχομέ:

matutino, fit salutatio et absolutio. Jam in lychnico
hujus hebdomadae dicimus illud : Christus resur-
rezit. Et mox :. Domine, clamavi; οἱ concluélenem
extremam : Christus. resurre£it. Similiter in. Gow-
pletoriis hymnum  trisagium; et Domine, miserere,
duodecies, Sabbato autem hehdomad» diacene-
simi, et Dominica lamprophora (in albis) vespere
completorium ab illis verhis nobiscum Deus, cum
sequentibus.

$. Porro in Dominica lamprophera incipit etiam
lexapsalmum, et. dicimus Deus Dominus tono obli-
quo quarto. Et mox graduales psalmos eodem tono ;
mec non procimenon; et illud : omnis spiritus,
Deinde evangelium, et. ind : in nociibus. Et. post
quinquagesimum psalmum incipit canon. Fiunt au-
tém duz leetiones. Et die Dominico ad vesperas in-
eipit : beatus vir. Et feria. secunda ad matutinum
psallimss rursus: Deus Dominus, primo tono, et
unum catbisma psalmi; deinde canonem resurre-
ctionis. Et fiunt lectiones tres. Exin completoria
integra recitamus, excepto Sabbato vespere, et Do-
mini solemnitate, et slicujus sancti commemora-
tione quz feriari nos faciunt ab horis et metancis;
post illa scilicel verba : nobiscum Deus, et sequen-
tia. Laborant autem etiam officine a mane, feria
tertía secundz hebdomada incipiértis, Porro usque

νης" ἕως δὲ τῆς V. ἐν τῷ λυχνικῷ προχείμενα ψάλ- D ad Pentecosten procimena psallimus quotidie.

λομεν ἑχάστης ἡμέρας.

δ΄. Χρὴ γινώσκειν ὅτι ἐν τοῖς λυχνικοῖς (35) ciet
«ὧν Δεσποτιχῶν ἑορτῶν τὸ, Μακάριος ἀγὴρ ἄρχεται
εἰς πλ. δ'" εἶτα ἡ δευτέρα ἕναάρξις καὶ ἡ τρίτη εἰς τὸν
ἦχον τῆς ἡμέρας" εἶτα τὸ Κύριε, ἐκέκραξα εἰς τὸν
ἦχον τῶν στείχων τῆς ἑορτῆς.

4. In oinnibus lychnicis solemnitatum Demini,
psalmus Beatus vir incipit tono obliquo quarto.
Deinde secunda inchoatio, et tertia tono diei.
Deinde illud : Domine, clamavi tono stichorum so-
lemnitatis.

NOTAE.

(91) Canon est determinata quaedam mensura
hymnorum canendorum. Goar. p. 251.

(92) Ita Studita constanter genere neutro ; quam
lectionem przfero aliis scribentibus gen. masc.
Sunt 3utem psalmi itt, xxxii, LXin, Lxxx, vin, cu,
ΓΝ

(33) Procimenon intelligit Goarius proprios cu-

PaTRoL. Ga. XCIX.

jusque diei versiculos ex psalterio decerptos. Vide
Cangium.

(94) Cantio quz a sedentibus convinitar. De tc-
nis autem Grecorum Allatius De lib. eccl. Gr. in
Octoecbo.

($3) Lychnicum Wroprie purs prior ofücii vespe-
rarum. Goar. edit. Ven. p. 24.

᾿ 5

Digitized by Google
