1725
θ΄. Πρρὶ ἀναισθήτου.

Ὃ ἀναίσθητος ἔοιχε λίθῳ ὀξυγώνῳ, χρούοντι xat
μὴ διαλνομένῳ. ᾿Αναισθησία ἐστὶ νέχρωσις μελῶν,
δαιμονιώντων ἀδελφὴ, μεθυόντων ὁμόνοια " ὁρίζομεν
δὲ καὶ ταύτην, διμηναῖον προσχλαίειν χρόνον, ἡμέ-
ρᾶς κε’ ἐλαίου xal μόνου μεταλαμδάνειν, τῶν δὲ Aot-
πῶν ἀπέχεσθαι, ποιεῖν μετανοίας χαθ᾽ ἡμέραν p'*
χαὶ γὰρ ὁ ἀναίσθητος δύναται βαλεῖν τὸν ἀδελφὸν εἰς
βάραθρον.

vj Περὶ κενοδόξου,

Ὃ κενόδοξος ὡς ὑπερήφανος καταλογίξεται " xal
Ὑὰρ ἡ κενοδοξία ἐστὶ, κατὰ μὲν τὸ εἶδος φύσεως ἐν-
αλλαγὴ, καὶ ἠθῶν διαφτροφὴ, καὶ παρατήρησις
μέμψεων, ὑπερηφανίας τρίθολος ἐργασία, ρίζομεν
δὲ καὶ ταύτην ἐν Y ἡμέραις προσκχλαίειν, ἑδδομάδας
δύο ἄκρως ξηροφαγεῖν ὥρᾳ 9, μετανοίας ποιεῖν
καθ᾽ ἡμέραν ρμ', ὡς δαίμονος αἴτιον τὸ πάθος xal
φᾳρόξενον.

ια΄. Περὶ δειλοῦ (λείπει).
ιβ΄. Περὶ ὑπερηράγον.

'O ὑπερήφανος ὅμοιός ἐστι τῷ διαδόλῳ τῷ χατὰ
Θεοῦ τραχηλίσαντι " καὶ γὰρ ὑπερηφανία ἐστὶ Θεοῦ
ἄρνησις, δαιμάνων εὕρημα, ἐξουδένωσις ἀνθρώπων,
καταχρίσεως μήτηρ, θυμοῦ πηγὴ, ὑποχρίσεως pita:
ὁρίζομεν xal ταύτην Ev ἐξ μησὶ προσχλαίειν τῇ ἁγίᾳ
ἐχχλησίᾳ" ἑδδομάδας δ' ξηροφαγεῖν ἄχρως ὥρᾳ ἐν-
γάτῃ * xaÜ' ἡμέραν μετανοίας po'.

ιγ΄. Περὶ βλασφήμου.

5, THEODORI STUDIT.E .
A 9. De torpido,

1126

Torpidus assimilatur lapidi acntis angulis prr-
, dito, qui percutit, neque tamen ipse frangitur. Tor-
pedo mortifieaüo membrorum est, furiosorum
germanitas, ebriorum concordia. Decernimus huio
etiam vitio bimestrem fletum, et per dies viginti
unius olei usum , abstinentiam a cateris, et quoti-
dianas metancas centum. Utique torpidus fra-
trem suum in barathrum conjicere potest.

40. De inanis glorie cupido.

Inanis glorie cupidus superbi instar habetur.
Namque inanis glorie copiditas, specie quidem,
waturz est immutatio, morum perversio, vitupera-
tionum captatio, superbis senticosa operatio. Huie
quoque decernimus triginta dierum fletum, dua-,
bus hebdomadis aridum prorsus victum hora
nona, οἱ melanass quotidianas centum quadra.
ginta. Namque hoc vitiam causam daimoni suppe-
ditat el hospitium.

1. De timido (deest in cod.).
19. De superbo.

Superbus similis diabolo est, qui Deo restitit.
Nam superbia negatio Dei est, demonum inventio,
hominum ruina, damnationis mater, irz fons, hys
pocriseos radix. Huic item decernimus semestrem
fletum in sancta ecclesia, quatuor hebdomadis ari-
dorum strictum usum hora nona, et quotidianas
metancas sepluaginta supra centum.

45. De blasphemo.

Ὁ βλάσφημος τῇ τοῦ Κάϊν μερίδι χαταλογίζεται" ς Blasphemus in Caini partibus reputatur. Dira

χαλεπὴ γὰρ ἡ ῥίξα τῆς σατανιχῇς ὑπερηφανίας,
ἀδελφοί " διὸ ἀναγκαῖον αὐτὴν εἰς μέσον ἀχθῆναι " οὗ
γὰρ τῶν τυχόντων, ἀλλά γε πολλῷ μᾶλλον χαλεπώ-
κερος ὁ ἐχθρὴὸς πάντων χαθίσταται" ἐρίζομεν δὲ
προσκλαΐειν μέχρι κατορθώδεως τοῦ πάθους, ἀχοινώ-
wnto» εἶναι, ξηροφαγεῖν ἡλίου δυσμαῖς, μετανοίας
ποιεῖν καθ᾽ ἡμέραν τ΄, μέχρις ἂν ἀποστῇ τῆς ἀθεμίτου
βλασφημίας. ᾿
ιδ΄, Περὶ θυμώδους.

Ὁ ϑυμώδης ἔοιχε δαιμονιῶντι" θυμὸς γάρ ἐστιν
ξταιρία δαιμόνων. ᾿Αγὴρ θυμώδης, αὐκ εὐσχή-
μὼν ** ὁ θυμὸς ἔστῳ σοι κατὰ μόνου τοῦ ὄφεως, δι᾽
ὃν ἐξέπεστας " ὁρίζομεν δὲ μ' ἡμέρας προσχλαίειν,
ἑδδομάδα τυροῦ καὶ ὠοῦ χαὶ οἴνου xai ἐλαίον ἀπέχε-

est enim, fratres, Satanicze superbie radix : quam-
obrem eam in apertum producere necesse est:
quandoquidein haud vulgaris est hostis , sed om-
nium asperrimus. Decernimus hominem ejusmodi
in fletu versari quoad hic morbus sanetur, extra
eorumunionem esse, aridis vesci sub solis occasu,
et quotidianas facere metaneas trecentas, donec ab
impia blasphemia recedat.
14, De iracundo.

Iracundus similis est. daemonium habenti; nam«
que ira d:zeimoniorum sodalitas est. Vir iracundus
non est decorus *. [τὰ übi sit adversus serpentem
lantummodo cujus causa cecidisti. Decernimus
quadraginta dierum fletum , et una hebdomada 8

σθαι. μετανοίας ποιεῖν καθ᾽ ἡμέραν ρ' " Kal γὰρ D caseo, ovis, vino, oleoque abstinere, et metandeas

fonat) τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ, πεῶσις αὑτῷ ἐστι" καὶ
ὀργὴ ἀπόλλυσι καὶ φρονίμους. :
ι΄, Περὶ ὀργίλου.

Ὁ ὀργιζόμενο; ὅμοιος τοῖς τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοῖς
καθέστηκεν "ὀργὴ γάρ ἔστι φρονήσεως διαρπαγῇ, καὶ
χαταστάσεως ἀδελφῶν ἐκτρεποσύνη, καὶ ἠγριωμένη
μορφὴ χράσεως. Ὁρίζομεν δὲ τὸν ὀργίλον μῆνας
δύο προσχλαίειν, μ' ἡμέρας ξηροφαγεῖν ὥρᾳ ἐννάτῃ,
μετανοίας ποιεῖν o' * τὸν γὰρ ὀργιζόμενον τῷ ἀδελφῷ
αὑτοῦ ὁ Κύριος ἔφησεν ἔνοχον εἶναι τῆς χολάσεως 1.
ὅθεν καὶ τὸ πτῶμα φοθερόν ἐστιν,

* Ργον. xr, 95. gr.

centum quotidie facere, Etenim. impetus ire ejus,
tuina ipsius est. Et ira perdit etiam prudentes δ.
45. De eo qui [acile irascitur.

Qui irascitur similis est Josephi fratribus, Est
enim ira intellectus direptio, tranquilli fratruim
status eversio, et saeva quadam compaginis forma.
Decernimus prono ad iram bimestrem fletum, et
quadraginta diebus arido cibo uti hora nona, et
metanaas facere ducentas. Namque irascentem fra-
tri suo. Dominus reum pene agit*. Quare culpa
forwidabi'is est.

* Eccli. 1,19 gr. " Matth. v, 22.

Digitized by Google
