1101

spastasima praeunt cathismatibus catanycticis et
apostolicis.

6. A Paschate usque ad Ascensionem dicimus :
resurrectionem Christi. Deinde pari modo psalmum
quinquagesimum ; et. martyrica in psalmodia. Ne-
quaquam ulterius.

1. Usque ad Pentecosten quanquam horas non
psallimus, ueque genu flectimus, mortuales tamen
canones in Sabbatis psallimus. Et alio etiam die,
8i commemoratio flat fratris alicujus, psallimus,

8. Sabbato l'entecostes ad exapostilarium psaili-
mus ; memoria mortuorum, Domine : atque id. ean-
tantes ad fratrum sepulcra venimus, ibique stantes
peallimus diei illius stichira. Atque ita absolvitur
matutinum. ld autem facimus etiam in Sabbato
Carnisprivii.

9. Vespere Dominici diei sancte Pentecostes ad
lyehnicum, inquo etiam ter genua fleciimus, post
prooemium statim dicitur : Domine, clamavi. Et inane
ad matutinum post liexapsalimum dicimus : Deus Do-
minus ; statimque canonem, et duas lectiones. Hanc
vero etiam heb:lomadaur sine cantu horaruu: wausi-
gimus,

10, Sequitur sancta apostolorum sanctorum qua-
dragesima, et jam incipimus horas quoque psallere
semper cum catbismate. Tum in fine psalmodiz dici-
inus : Domine, miserere ; Christe, miserere. Et in primis
facimus tres metanoeas pari cuncti celeritate prassi-
dem subsequentes: quas inter eytendimus etiam ali-
quantum manus ad Deum. Deinde sic alias viginti,
quanta quisque celeritate potest. [ta agimus in una-
quaque synaxi. Ad com pletorium autem genua fle-
ctimus quinquagies, etad matutinum quadragies.

11. Jn. omnibus matutinis post finem lectionis
surgentes, duodecies dicimus : Domine, miserere,
Atque ita denuo incipit psalinodia

12. Omni Sabbato ae die Dominico, quoties-
cunque in bis non occurrit vel solemnitas Domi-
ni, vel alicujus sancti memoria, ex Epistolis Pauli
legimus. Sabbatis autem ad matutinum psallimus
cathisma ante psalmum immaculati. Deinde im-

S. THEODORI STUDIT.E
B$.Usque ad Ascensionis solemnitatem stichira α τε’, Δεῖ εἰδέναι ὅτι ἄχρι τῆς Αναληψίμου ἑορτῆς

τ

προηγοῦνται τὰ ἀναστάσιμα στιχηρὰ (5b) χα-
θισμάτων τῶν τε κατανυχτιχῶν καὶ ἀποστολι-
κῶν (57). .

ς΄. Χρὴ γινώσχειν ὅτι ἀπὸ τοῦ Πάσχα ἕως τῆς
᾿Αναληψίμου, τὸ ἀνάστασιν Χριστοῦ λέγομεν, εἶ'
οὕτως τὸν ν΄ χαὶ μαρτυρικὰ (98) ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ
ἐξ ἐχείνου δὲ οὐχέτι,

ζ΄. Ἰστέον δὲ ὅτι ἕως τῆς v', el καὶ ὥρας οὐ ψάλ-
λομεν, οὐδὲ γόνυ κλίνομεν, ἀλλ᾽ οὖν χανόνας νεχρω»
σίμους ἐν τοῖς Σάδδασι ψάλλομεν' xa ἐν ἄλλῃ δὲ
ἡμέρᾳ, εἰ τύχοι μνημόσυνον ἀδελφοῦ, ψάλλομεν,

"η΄. Δεῖ εἰδέναι ὡς τῷ Σαδδάτῳ τῆς V εἰς τὸ ἐξαπο»
στειλάριον (59) ψάλλομεν, ἡ μνήμη τῶν κχεκοιμη-
μένων, Κύριδ' xal τοῦτο ψάλλοντες χατερχόμεθα
εἰς τοὺς τάφους τῶν ἀδελφῶν, χἀχεϊ ἑστάμενοι ψάλ-
λομεν τὰ τῆς ἡμέρας στιχηρά᾽ καὶ ἀπολύει ὁ ὄρθρος"
«οὔτο δὲ ποιοῦμεν χαὶ τῷ Σαδδάτῳ τῆς ᾿Αποχρέου.

9. Χρὴ γινώσχειν ὅτι ὀψὲ τῇ Κυριαχῇ τῆς ἁγίας
Πεντηκοστῆς εἰς τὸ λυχνικὸν, ἐν ᾧ καὶ τὰς γ' γο-
νυχλισίας ποιοῦμεν, μετὰ τὸ προοίμιον (40) εὐθέως
τὸ, Κύριε, ἐκέκραξα" χαὶ τῇ ἕωθεν εἰς τὸν ὄρθρον
μετὰ τὸ ἐξάψαλμον τὸ, Θεὸς Κύριος λέγομεν" xot
εὐθὺς τὸν κανόνα, xat ἀναγνώσεις β΄" ἄγομεν δὲ xai
τὴν ἑδδομάδα ταύτην μὴ ψάλλοντες ὥρας.

v. Εἶτα ἐπέρχεται xal ἡ ἁγία τεσσαραχοστὴ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, xal ἀρχόμεθα ψάλλειν καὶ τὰς
ὥρας μετὰ χαθίσματος πάντοτε. Μετὰ γοῦν τὸ τέλος
τῆς ψαλμῳδίας, λέγομεν τὸ, Κύριε, ἐλέησον, Xpi-
στὲ, ἐλέησον. Καὶ βάλλομεν ἐν πρώτοις γ' μετα-
νοίας ἰσοταχῶς ἅπαντες τῷ προεστῶτι ἑπόμενοι" ἐν
αἷς xai μιχρὸν τὰς χεῖρας ἐχτείνομεν πρὸς τὸν θεόν.
Εἶθ᾽ οὕτως ἄλλας x! ὡς ἔχει τάχους ἕχαστος, Οὕτως
οὖν καθ᾽ ἑκάστην σύναξιν. Εἰς Ob: τὸ ᾿Αποδείπνιον,
ονυχλισίαι v, καὶ εἰς τὸν ὄρθρον μ΄.

ια’, Χρὴ γινώσχειν ὅτι εἰς ἕκαστον ὄρθρον μετὰ τὸ
τέλος τῆς ἀναγνώσεως ἐγειρόμενοι δωδεχάχις Myo-
pev τὸ, Κύριε, ἐλέησον. Καὶ οὕτως ἄρχεται πάλιν ἡ
ψαλμῳδία.

ιβ΄. Δεῖ εἰδέναι ὡς καθ᾽ ἕχαστον Σάδθατον xat Κυ-
ριαχὴν, ὅτε οὖχ ἔστιν ἐν αὐταῖς ἦτοι ἑορτὴ Δεσποτι-
xh, ἣ μνήμη ἁγίου, τὸν ᾿Απόστολον ἀναγινώσχομεν.
Ἐν δὲ τοῖς Σάδθασιν εἰς τὸν ὄρθρον ψάλλομεν τὸ,
πρὸ τοῦ ἁμώμου χάθισμα. Εἶτα τὸν ἄμωμον" εἶτα

maculati, et subinde psalmum quinquagesimum, p τὸν v* εἶτα τὸν χανόνα" γίνονται δὲ ἀναγνώσεις γ..

postea canonem ; et fiunt lectiones tres. Namque
ad psalmum immaculati, non legimus. Loco autem
exapostilarii dicimus, Jn memoria eterna erit justus,
ab auditione mala non timebit. Hzc quantitas qua-
litasque psalmodie protenditur usque ad vivitici
ligni exaltationem.

13. Postridie dormitionis sanctissime Deiparz
in lychnico post proc&mium statim dicitur : Domine,
clamavi. Et mane ad matutinum post hexapsalinum

Eig γὰρ τὸν ἄμωμον οὐχ ἀναγινώσχομεν. ᾿Αντὶ δὲ
«οὔ ἐξαποστειλαρίου λέγομεν τὸ, Εἰς μνημόσυνον
αἰώνιον ἔσται δίκαιος, ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὗ
φοδηθήσεται. Αὕτη ἡ ποσότης τε καὶ ποιότης τῆς
ψαλμῳδίας διατείνει μέχρι τῆς ὑψώσεως τοῦ ζωοποιοῦ
ξύλου.

v['. Ἰστέον ὅτι εἰς τὴν χοίμησιν τῆς παναγίας
Θεοτόχου ἤγουν εἰς τὸ λυχνιχὸν τὸ μεθέορτον μετὰ
τὸ προοίμιον εὐθέως, Κύριδ, ἐκόχραξα. Kai τῇ ξω-

NOTE.

(56) Cantica pomnitentialia vel in honorem apo-
$toli.

(517) Süichira, troparia, seu versus longiores.

(58) 1ta intelligo sigla codicis. Sunt autem mar-

tyrica, hymni in honorem martyrum.
(99) Hymuorum genus. de quorum appellatione

disputat Cangius.

(49) Est psalmus cin. Videsis Goarium, p. 25.

Digitized by Google

