1661

S. THEODORI STUDIT E

1668

nisi quod sanctas vestras preces flagitamus, quo- A σθαι ὑμῶν τὰς ἁγίας προσευχὰς, ὅτι ἁμαρτωλοὶ ἄν-

niam homines peccatis obnoxii sumus. *

CCXX.— Sancti Patris nostri et confessoris Theodori
praesidis monacherum Siudii epistola ad spatha-
riam, cui nomen Machara.

θρωποι τυγχάνομεν.

XK'. — Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμολογητοῦ
Θεοδώρου ἡγουμένου τῶν Στουδίον ἐπιστο-
Δὴ (4) πρὸς τὴν σπαθαρίαν (2), ἧς τὸ ὄνομα
Μαχαρά.

(Ang. Mat, Biblioth. nov. Patr., t. ΑΥ̓͂, p. 99.)

4. Quid sibi vult pulchra epistola nobilitatis
tux , proviuciali sermone dictata , et quod mirum
est, statim prz se fereps tuimet revelationem ,
tanquam Deo gratum munus? Vel cur erga nos

[Cod. Vat. 635, f. 1.] α΄. Τί καλὴ ἐπιστολὴ τῆς
εὐγενείας σου, τῇ ἐγχωρίῳ μὲν φωνῇ ὑπηγορευ-
μένη, καὶ τὸ παράδοξον ἐξάπινα τὴν ἐξαγόρευσιν
φέρουσα, ὥσπερ τι ἔδνον θεοχάριστον ! ᾿Αλλὰ πόθεν

peccatores tanta tua fiducia et tam pia effusio? nisi p ἡμῶν ὄντων ἁμαρτωλῶν, ἡ τοσαύτη σου πίστις xai

scilicet ut nobis innotescat , quali tu quantaque
pietate sis; qux et dominum caputque tuum (vi-
rum scilicet) tecum perducis; insuperque in idem
trahis, ceu quasi Dei mensa dignum opsonium ,
dominas quoque sorores. Adeo mirabilis est epi-
stola tua , et pietatis vestrze imaginem ostendens
speciosissimam ! Jam vero, quod vosmet ipsos hu-
militati mez tradideritis, mihi dicere non licet:
verumtamen haud mibi, sed Deo vosmet tradatis.
Quamobrem et de vestra preclara vita letari de-
bemus, et. vobis sancta omnia precari, idque solum
quod in noatra potestate est largiri, nostrum vi-
delicet simplicem sermonem : quem) nunc quoque
prabentes, sciscitamur.

εὐσεδὴς ἐπίχνυσις; Ἢ ἵνα xal ἡμῖν γνωσθείη, τίς
χαὶ ποταπὴ ὑπάρχεις τὴν εὐσέδειαν, συλλαμδάνουσα
μεθ' ἑαυτῆς τὸν Κύριον καὶ χεφαλὴν, ἀλλὰ μὴν χαὶ
συνεφελχομένη, χαθάπερ τι ὀψώνιον θεοτράπεζον,
καὶ τὰς χυρίας σὰς ἀδελφάς. Οὕτω μὲν οὖν θεοπρε-
πὴς ἡ ἐπιστολὴ, καὶ τὸν τῆς εὐσεόείας ὑμῶν χαρα-
χτῆρα ὑποδειχνύουσα ὡραιότατον | Ἐγὼ δὲ πρὸς τὸ
λέγειν ἐπιδεδωχέναι ὑμᾶς καὶ αὐτοὺς τῇ ἐμῇ ταπει-
γνώσει, οὐχ ἱκανός εἰμι" πλὴν οὐχ ἡμῖν, ἀλλὰ Θεῷ
ἑαυτοὺς ἐπιδίδοιτε. Διὰ τοῦτο ὀφειλέται ἐσμὲν, καὶ
χαίρειν ἐπὶ τῇ ἀγαθῇ ζωῇ ὑμῶν, καὶ εὔχεσθαι ὑμῖν
τὰ ὅσια, xa νέμειν μόνον ὃ ἔχομεν, παρέχειν τὸν
λεπτὸν ἡμῶν λόγον, ὃ xal νῦν ἐπιδιδόντες, ἔρω-
τῶμεν.

9. Cur tu, o veneranda, ἃ me exigis ut de divina C B. Τίνι λόγῳ ἐπιζητείη aoo ἡ τιμιότης φάναι us

communione loquar, et cur tu jam a tot annis
raro ea uteris : etenim hoc sine aliqua causa fleri
non deliet. Quippe neque raro neque quotidie, sed
cum pura conscientia participandum est. Nam qui
indigne, inquit Scriptura, manducat et bibit , judi-
cium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus
Domini. Igitur si hac ratione, conscientiam tuam
perscrotans , et reverenter te gerens , procrastina-
ris, hene est; sive id brevi sive longiore tempore
flat : nullusque alius huic rei terminus assignari
potest, quam cum puro, quatenus hoiini possibile
est, corde accessus. (uod si quis culpa gravatur
qua a communione prohibet , is tum demum par-
ticipabit, cum impositam poenam expleverit. Quod
$i rursus semet secernit ob haeresim , hoc quidem
necessario fit. Etenim sacrosanctum mysterium
accipere ab heretico , aut vite palam vituperat

** I Cor. σι, 29.

περὶ τῆς θείας κοινωνίας, καὶ τίνος χάριν τοσαῦτα
ἔτη σπανίως μετέχεις * τοῦτο q&p λόγον ὀφείλει τινὰ
ἔχειν. Οὐ γὰρ τὸ σπανίως, ἢ τὸ καθεχάστην ἁπλῶς,
ἀλλὰ «τὸ μετὰ καθαρᾶς συνειδήσεως μεταλαμδάνειν
δέον“ Ὁ γὰρ ἀναξίως, φησὶν, ἐσθίων καὶ πίνων,
κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ διακρίνων τὸ

. σῶμα τοῦ Κυρίον. El οὖν τοιούτῳ τρόπῳ σχοποῦσα

τὰ ἑαυτῆς καὶ εὐλαδουμένη ἀναμένεις τὸν καιρὸν,
εὖ ἂν ἔχοι, εἴτε συντομώτερον, εἴτε χρονιχώτερον"
xai ὄρος ἐν τούτῳ ἄλλος οὐχ ἔστιν, ἣ ἡ ἐν γαθαρᾷ
χαρδίᾳ καθόσον δυνατὸν τῷ ἀνθρώπῳ προσέλευσις *
ἂν δὲ διάπταισμά τις ἔχῃ τὸ ἀχοινώνητον, δηλονότι
τότε ἐχεῖνος κοινωνήσῃ, ὁπότ᾽ ἂν πληρωθῇ αὐτῷ τὸ
ἐπιτίμιον. El δὲ διαχρίνηται αὖ πάλιν δι᾽ αἵρεσιν,

D τοῦτο ἀναγκαῖον. Τὸ γὰρ χοινωνεῖν παρὰ αἱρετιχοῦ

3 προφανοῦς διαδεδλημένον χατὰ τὸν βίον, ἀλλοτριοῖ
Θεοῦ, καὶ προσοικειοῦ τῷ διαδόλῳ. Σχέψαι οὖν, ὦ

NOTAE.

(4) Precipuum fere inter Studite scripta locum
tenere Epistolas ejus, exploratum est. Harum
collectio plenissima, in quinque libros distributa,
exstat magnam partem adhuc inedita in duobus
codicibus Parisiacis, quorum diligentem more suo
notitiam tradit Fabricius B. G. ed. nov. T. X,

. 459, seqq. Quinque hos libros exstare etiam in
Wbliotheca Vaticana, dixit auctor ludicis alphabe-
tici Pawum in Bibliotheca magna Lugdunensi ;
falso tamen, nam quantum ego scio vel exploravi ,
nihil est apud nos (preter sparsa epistolia aliquot)
nisi Codex Vat. 1452, insignis hercle et satis anti-
quus, libros duos Epistolarum Studitz continens :
ex quo adamussim codice sumpta fuit Sirmoudi

editio, ut ego conferens certo comperi : nam et
laeunz editionis sive majores sive etiam minimz
cum hoc codice prorsus conspirant. Cum igitur
Parisiacus ille thesaurus a me procul absit, vix ego
unam aut alteram adjicere nunc queo epistolam ,
ex Vat. codice 635, cum brevissimis lacunarum ali-
quot supplementis. .

(2) Apud Fabricium B. G., tom. cit., E 444, ine-
dita dux nominantur Theodori nostri Epistolze ad
spatharium. Porro scimus spatharium — titulum
fuisse officii in aula Byzantina , uxoribus quoque,
ut fi, communicatum. Nostra igitur spatharia
(cod. spatharea) uxor fortasse illius spatharii
erat,

Digitized " Google

— ———— —nR
