1650

1a petcato adjiciant ; lan latet ipsios quanta perse-
cutio hihc ubique conflagraverit, et. quam multi
modcbati sint propter insigne lioc exemplum ? Sed
alia mitto dicere, nonnullorum hominum  reveren-
tia. Desinant, quicunque illi sunt, dolorem pr: se
ferre qui Deo exosus est. Deus enim personam ho-
minis non accipit **. Ac, praeter id quod ex Evange-
lio accepimus, si quis aliud? evangelizet, vel si
angelus sit, anathemati subjicitur , quemadmodum
beatus Apostolus clamat **. Hec cum religiosissi-
mus prepositus probe norit ; ne conqueratur, quod
sanctus Theophanes in hoc negotio accusationem
non eífugerit. Veritati enim nihil anteponendum.
Nec ipse negat, cum audit : sicut neque magnus
apostolus Petrus negationem suam, nec sanclus
David mechiam, nec sacer martyr Cyprianus ma-
giam. Quod autem tanquam orthodoxus in Ecclesia
commeinoratur; nequaquam id Evangelio adversa-
iur : quandoquidem commemoratur et Valentinia-
nus : at non eo quod duas simul uxores habuerit
prater legem, sed propter vectam fidem : et Jovia-
mus, at non quod masculorum corruptor fuerit,
quemadmodum narrant : et Nicephorus, at uon eo
quod avarus fuerit. Plura dici et de aliis possunt,
qui quanquam aliis criminibus accusati, tamen ob
rectam lidem duntaxat, memoria ecclesiastica per-
fruuntur. Sed de his hactenus. Tu vero, [Domine,

S. THEODORESTUDIT/E

1660

A αὐτοὺς οἷος διωγμὸς ἐντεῦθεν ἀνήφθη πανταχοῦ" xal
ὅσοι ἐμοίχευσαν ἐκ τοῦ προὔχοντος παραδείγματος $
καὶ τἄλλα σιωπῶ λέγειν, αἰδοῖ τινων προσώπων. Παυ-
σάσθωσαν λυπεῖσθαι λύπην θεοστυγῆ, οἵτινες ἂν εἶεν.
Πρόσωπον γὰρ Θεὸς ἀνθρώπου o9 λαμδάνει. Καὶ,
παρ᾽ ὃ ix τοῦ Εὐαγγελίου παρελάδομεν, ἐάν τις εὖ-
αγγελίζηται ἕτερον, μέχρι καὶ ἀγγέλον, ἀναθέματε *
ὑποδάλλεται, καθὰ βοᾷ ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος. Ταῦτα
εἰδὼς καὶ ὁ εὐλαδέστατος ἡγούμενος, μὴ ἐγκαλείτω
περὶ τοῦ ἁγίου Θεοφάνους, ὅτι jon ἐν τῷ πράγ-
ματι. ᾿Αληθείας γὰρ οὐδὲν προτιμότερον. Καὶ οὔκ
ἀπαναίνεται ἀχούων, ὡς οὐδὲ Πέτρος ὁ μέγας ἀπό-
στολος τὴν ἄρνησιν, οὐδὲ Δαδὶδ ὁ ἅγιος τὴν μοιχείαν,
οὐδὲ Κυπριανὸς ὁ ἱερόμαρτυς τὴν γοητείαν. Περὶ δὲ
τοῦ ὅτι ὡς ὀρθόδοξος μνημονεύεται ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ,
οὐδὲν προΐσταται τῷ Εὐαγγελίῳ " ἐπεὶ μνημονεύεται
χαὶ Οὐαλεντινιανός * ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὸ δύο ὁμοῦ γνυ-
valxag ἔχειν παρανόμως, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὀρθὴν πί-
στιν xai Ἰοδιανὸς, ἀλλ᾽ οὐ καθὼς ἱστορεῖται δει
ἀῤῥενοφθόρος ἣν᾽ xaX Νικηφόρος, ἀλλ᾽ o0 καθὸ πλεον-
ἔχτης. Καὶ πολλοῦ ἔστι λέγειν περὶ τῶν ἄλλων, ot ,
χὰν τὰ ἄλλα διαδεδλημένοι, διὰ δὲ τὴν ὀρθοδοξίαν
μόνον μνήμης ἔτυχον ἐχχλησιαστικῇς. Ταῦτα ἐχέτω
ὧδε. Αὐτὸς δὲ, Δέσποτα, κάτεχε ἀσφαλῶς τὸ σύγ-
γράμμα" μὴ ἔχφορον αὑτὸ ποιῶν, ἐπειδὴ κίνδυνος,
χαθὰ ἀναγγελεῖ ὁ γραμματηφόρος. Ὁ Κύριος μετὰ
τοῦ πνεύματος ὑμῶν. ᾿Αμῆν.

hanc epistólam serva.sedulo, nec pervulgari sinas: non enim res periculo vacat, Sicut tabellarius

renuntiat. Dominus cum

CCXIX. — Solutiones diversorum capitum.

Interrogatio 1. — De presbytero, et diacono, et
lectore, qui cum recta fide essent, h:reticis tamen
communicarunt ex humano metu : an oporteat
pro ipsis oblationem facere, aut pervigilium, aut
precationem.

Responsio. — Si usque ad obitum lizreticis com-
municantes perseverarint, nequaquam. Sin autem
jn exitu, et resipuerunt, et confessi eunt se timore
victos, ac tertio, si sacra mysteria ab orthodoxis
perceperunt, indulgendum ut pro ipsis flant ea quz
prius commemorata sunt.

Interrogaiio 11, — De monachis fet. monialibus
qui similiter in communione hzreticorum e vita
decesserunt.

b
Responsio. — Superior responsio et in his ser-

vetur., Similiter et in laicis, viris, feminis, pueris.
Hec autem de mortuis dicta sunt. Nam si vivit
adbuc quivis ex omnibus ante appellatis, ac resi-
piscit, ex eo die metum deponens, eligensque pro
recto et honesto dura pati; si quidem presbyter
sit vel diaconus, sacro ministerio prohibeatur us-
que ad tempus synodi orthodoxs : post convenien-
item vero poenitentiam, particeps esto sacre Eu-
charistie ab orthodoxo consecrate. Ponitentie

11 Galat, 9, 6. ** Galat. :

(13) ln cod... Reg. 5xf.

spiritu vestro. Amen.

C ΣΙΘ' (15). — Δύσεις διαφόρων κεφαλαίων. [ωμθ'.}
᾿Ερώτησις Μ᾿ — Περὶ πρεσδυτέρου, διαχόνου τε
xai ἀναγνώστου ἐσχηχότων φρόνημα ὀρθὸν, τοῖς al-
ρετικοῖς δὲ κοινωνησάντων ἐξ ἀνθρωπίνου φόδου"
εἰ χρὴ προσφορὰν ὑπὲρ αὑτῶν ποιεῖν, 1j παννυχίδα,
ἣ εὐχήν.
᾿Απόχρισις. — El μέχρις ἀποδιώσεως κοινω-
νοῦντες τοῖς αἱρετικοῖς διέμειναν, οὐδαμῶς. Εἰ δὲ ἐν
τῇ ἐξόδῳ καὶ μετεμελήθησαν, καὶ ὡμολόγησαν φόδῳ
κεχρατῆσθαι, xal τρίτον εἰ ἐχοινώνησαν τῶν ὀρθοδό-
ξων ἁγιασμάτων " συγχωρητέον γίνεσθαι ἐπ᾽ αὑτοῖς
τὰ προειρημένα.
Ἐρώτησις Β΄. -- Περὶ μοναχῶν καὶ μοναζουσῶν
ὁμοίως τῇ κοινωνίᾳ τῶν αἱρετικῶν ἀποθιωσάντων-

᾿Ααόχρισις. --- Ἢ προειρημένη ἀπόχρισις qua
λατεέσθω καὶ ἐπὶ τοῖσδε. Ὁμοίως xoi ἐπὶ λαϊχῶν,
ἀνδρῶν τε, xal γυναιχῶν, καὶ παίδων. Εἴρηται
$E ταῦτα περὶ τῶν τεθνεώτων. Εἰ γὰρ ἔτι ζῶν
ἔστιν Ex πάντων τῶν προειρημένων, καὶ μεταμέλοι-
«o, ἔξω ῥίπτων τὸν φόδον ἀπὸ τοῦ δεῦρο, xaX αἱρού-
μενος ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ καχοπαθεῖν * εἰ μὲν πρεσδύ-
«epos f| διάχονος, εἰργέσθω τῆς ἱερουργίας ἕως χαιροῦ
συνόδου ὀρθοδοξίας * μετὰ δὲ ἐπιτιμίαν τὴν προῦσ-
ἤχουσαν, μετεχέτω τῶν ὀρθοδόξων ἁγιασμάτων. Ἢ

ΝΟΤΕ.

Digitized by Google
