{15 CONSTITUTIONES STUDITAN.R. 11}
non canimus. Manducamus autem bora nona fer- A μὲν" τρώγομεν δὲ 0 μαγειρίας fi, τὸ μὲν λάχανον

«ula duo : otus oleatum , legumes absque oleo co-
medimus. Bibimus hora nona cyathos duos, vespere
jtem duos. Diebus autem ferljatis , quibus diximus
nos caseo et reliquis vesci, hora sexta comedentes,
ter bibimus ; vespere bis. Hunc morem in quadra-
gesima etiam sancti apostoli Philippi servamus :
sed propter brevitatem dierum quadragesimge san-
eti Philippi, semel in die comedimus, sed ter bibi-
mus. Jam ab apostolorum commemoratione usque
ad sanctum Philippum, nonam recitamus. Quod si
in hos dies incurrat commemoratio alicujus saucti,
qua nos feriatos reddat ab horis et metancis, tunc
caseum et ova et pisces, siquidem Deus suppedita-
verit, eomedimus ; cum cyathis tribus in prandio ,
vespere duobus.
De sancta magna. Quadragesima.

$0. [n sancta magna Quadragesima semel in die
vescimur, excepto Sabbato, et die Dominico. Co-
medimus autem prima et mediana hebdomada eodem
modo, id est fabas coctas , et salsameutum absque
oleo, et caricas quinque, et si adsint castanez, et
pira cocta, et Damascenica. Secunda autem hebdo-
mada, et tertia, et quinta, et sexta sic comedimus :
pruna nimirum cocta et salsamentum in scutellis ;
et ferculi loco legumen cum nuce fracta; poma (ἃ-
men et ficus his hebdomadis non comedimus. Tota
autem sancta. Quadragesima . mixtum bibimus, ex-
ceptis infirmis aut. senibus. Porro' mistum constat
ex pipere, cumino, el aniso calido. Feriis sanctis C
secunda, tertia, quaria, et quinta, et sexta cibl pri-
m: hujus bebdomad:z adhibentur. Attamen sancta
feria quinta unum ferculum comedimus , legumen
scilicet cum nuce fracta, et coctas fabas, οἱ mistum
bibimus. Sabbato autem sancto hora undecima in-
cipit lychnicum, quo. absoluto, caseum comedimus
et pisces et ova, ac bibimus ter.

De. festo Annuntiationis.

$1. Hora sexta ad ligni pulsumconvenimus ad sa-
cellum purissima Dei Matris, et cepto lychnico,
perstant illic pauci fratres ob illud persolvendum :
reliqui faciunt processionem, et monasterium cir-
cumambientes veniunt, si est. introitus οἱ liturgia
perfecta. "Tunc vescimur piscibus et oleo, et bibi-
sus ter, p

$3. In media hebdomada sanctorum jejuniorum
post nonam cantatam, proponitur vivificum lignum,
ei omnes adoramus,

μετὰ ἐλαίου, τὸ δὲ ὄσπριον ἄγεν ἐλαίου ἐσθίομεν"
χιρνὰ δὲ δύο τῇ θ΄, καὶ δύο ὀψέ ἐν δὲ ταῖς ἀργησί-
pots ἐν αἷς ἠνιξάμεθα τυρὸν ἐσθίειν xol τὰ λοιπὰ,
πῇ «' τρώγοντες, γ' πίνομεν, xai ὀψὲ f'* οὗτος
τύπος xal τῇ μ' τοῦ ἀγίου ἀποστόλου Φιλίππου (40)*
διὰ δὲ τὴν σμικρότητα τῶν ἡμερῶν τῆς p! τοῦ ἀγίου
Φιλίππου μονοσιτοῦμεν, πίνομεν δὲ v. Amo δὲ τῶν
ἀποστόλων μνήμης ἕως τοῦ ἁγίου Φιλέππου, τετράδα
χαὶ παρασκευὴν 9' ποιοῦμεν" ἐὰν δὲ ἔπεσεν ἕν αὐταῖς
μνήμη ἁγίου, σχολὴν ἡμῖν ἐμποιοῦσα τῶν τε ὡρῶν
xai μετανοιῶν, καὶ τυρὸν xat dày καὶ ἰχθὺν, εἴπερ
χορηγοίη ἡμῖν ὁ Θεὰς, ἐσθίομεν" χιρνὰ δὲ γ᾽ τὸ
ἄριστον, καὶ ὀψὲ 8’.

Περὶ τῆς ἁγίας μεγάλης M'.

X. Ἐν δὲ τῇ ἁγίᾳ χαὶ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ
μονοσιτοῦμεν, πλὴν Σαδδάτου xai Κυριαχῆς " ἐσθίο-
pev δὲ τῇ πρώτῃ καὶ τῇ μέσῃ ἐόδομάδι μονοτρόπως,
ἤγουν φάδα ἑξεστὸν, καὶ ἁλμαίαν χωρὶς ἐλαίου, xal
ἰσχάδας ἀνὰ «’, xal εἰ τύχοι χάστανα, καὶ ἀπί:-
φθα, καὶ δαμασχηνά " τῇ δὲ B ἑόδομάδι, καὶ γ᾽, χαὶ
ε΄, χαὶ e ἐσθίομεν οὕτως" xóxxoug ἐξεστοὺς, xal
ἁλμαίαν εἰς τὰ σχουτέλλια, καὶ μαγειρίαν ὄσπριον
μετὰ xaplou τριπτοῦ" ὁπώρας δὲ ἢ ἰσχάδας ἐν ταύ»
ταις οὗ τρώγομεν " πᾷσαν δὲ τὴν ἁγίαν μ' εὔχρατον
πίνομεν, χωρὶς τῶν ἀσθενούντων ἣ γερόντων᾽ τὸ δὲ
εὔχρατον συνίσταται Éx τε πιπέρεως xai χυμίνουυ
xat ἀνίσου θερμοῦ (47). Τῇ δὲ ἁγίᾳ β', καὶ τρίτῃ,
καὶ δ', καὶ ε΄, xal c, τὰ βρώματα ταύτης πρώτης
ἑδδομάδος πίπτουσιν τῇ δὲ ἁγίᾳ ε΄ ἐσθίομεν μίαν
μαγειρίαν ὄσπριον μετὰ χαρύου τριπτοῦ, xal ζεστὰ
χουχία " πίνομεν δὲ xal πρὸς ἔνχρασιν" τῷ δὲ ἁγίῳ
Σαδθάτω ὥρᾳ ἐνδεχάνῃ ἄρχεται τὸ λυχνιχόν᾽ xil
ὅπου σώσει ἡ ἀπόλυσις, ἐσθίομεν δὲ τυρὸν χαὶ ἰχθὺς
καὶ ὧά" xal πίνομεν ἀνὰ γ΄,

Περὶ τοῦ εὐαγγελισ μοῦ.

λα’, "ἔστεον ὡς ὥρᾳ c* τοῦ ξύλου κρούοντος συν»
αγόμεθα εἰς τὸν οἶχον τῆς παναχράντου Θεοτόχου
xai ἀρξαμένου τοῦ λυχνιχοῦ, ἴστανται ἐχεῖ ὀλίγος
ἀδελφοὶ ἐχτελοῦντες αὐτό" οἱ δὲ λοιποὶ ἐπαίρουσι λιν
τὴν, καὶ περιχυχλεύσαντες τὸ μοναστήριον ἔρχονται,
εἰ εἴσοδος, xat λειτουργία τελεία " ἐσθίομεν δὲ τότε
ἰχθύας καὶ ἔλαιον, καὶ πίνομεν ἀνὰ γ΄.

XB. Χρὴ γινώσχειν ὅτι τῇ μέσῃ ἑδδομάδι τῶν
ἁγίων νηστειῶν, χαθεχάστην μετὰ τὸ ψαλθῆναι τὴν ',
προτίθεται τὸ ζωοποιὸν ξύλον, χαὶ προσχυνοῦμεγ
πάντες (48).

NOTE.

(46) De quadragesiinali jejunio, S. Philippi appel-
lati, quod idem est ac jejunium natalis Domini,
legatur Anastasius Sinaita ip opusculo De tribus
Quadragesimis, apud Cotelerium opere cit. t. lll,
yp. 439. Credebatur enim Philippi apostoli mandato
justitutum.

(41) Aliter loquitur de misto monastico Martenius
in Comm. ad licg. S. Ben., p. 493. Sed idem Marte-
nus magis congruit cun Uracis, p. 651.

(48) De hoe ritu Euthymits Neopatrensis apud
Alla. op. ci. 1458. Exstap ctiam διαί nostri

sermo de hac crucis adoratione in media Quadra-
gesima. In basilica etiam Vaticana , hoc ipso tem-
pore, erux. pipl frequentique populo adoranda pro-

nitur. Et quidem de crucis adoratione, quam
conomachi etiam retinuerunt , legatur in. hoc no-
stro velumine magnus Nicepherus adv. Coprony-
mun: autirrh. Jl, 53 et seqq. Plurima de hoc cult
coacervavit eruditus monachus Leander Correrius
de Sessorianis przecipuis passionis D. N. J. C. reli-
quiis part. Il, 8, qui. utiliter. legetur. Sed instar
omnium sunt Jacobi Gre(seri. de cruce. voluuina.

Digitized by Google
