jet

S. THEODORI STUDIT.E

1648

Eusebium : qui ambo exterorum ordinationes fe- A τατος Εὐσέδιος, ὑπερορίους χειροτονίας ἀμφότεροι

cere. idemque nuac in praesenti haresi fieri con-
spicitur. Itaque presbyteri memorsti, si palam
damnati non sint, nequaquam ob ejusmodi ordina-
tionem aversandi sunt, sed admittendi secundum
quatuor propositiones.

Inwrrogatio 11. — De presbyteris extra. provin-
ciam in Sicilia ordinatis : utrum admitti debeant.

. Responsio. — Hzc interrogatio similis est. supe-
riori, licet ratione loci discrepet : similem itaque
responsionem accipiet.

Iwerrogatio 11]. — De Ecclesiis inquinatis per
sacerdotes qui haeresi communicarunt , ἃ quibus
detinentur : utrum in eas orationis vel psalmodize
causa ingredi oporteat.

Responsio. — Nullatenus in hujusmodi ecclesias
ingrediendum est, juxia modos memoratos : quan-
doquidem scriptum est : Ecce relinquetur. domus
vestra deserta *, Simul enim alque introducta est
hzresis, abscessit angelus loci przses, juxta magni
Basilii vocem " : ac templum ejusmodi , communis
et profana domus factum est: Et non introibo,
inquit , in ecclesiam malignantium *. Et Apostolus :
Qui consensus templo Dei cum idolis * t

Interrogatio 1V. — De ecclesiis per eosdem sa-
cerdotes pollutis, sed qux ab ipsis non detinentur :
num in illis psallere et orare oporteat.

Responsio. — Oportet sane in eas ecclesias intrare
δὰ psallendum et orandum, si modo ille non am-
plius polluuntur ab hzreticis, sed ab orthodoxis in
perpetuum detinentur.  Constitutum autem hic
est, ut ab episcopo vel sacerdote sanz fidei, solem-
nis apertio ecclesis , exhibita prece, fiat. ltaque
$i hoc fiat, et sacrum ibi celebrari non erit abso-
num. Exemplo sit sanctus Athanasius, qui, cum
imperator Constautius ipsum hortaretur ut hanc
unam gratiam concederet, tradendi scilicet Arianis
apud Alexandriam templum unum ubi convenirent ;
annuit, modo ipse quoque gratiam eamdem Con-
$tantinopoli consequeretur, ut nempe orthodoxi
convenirent in templum unum, ab Arianis deten-
tum.

Interrogatio V. — De sanctis qui ín corpore :
utrum | ingredi oporteat in eorum cemeteria ,.ibi-
que orare et adorare, dum ea a pollutis sacerdoti-
bus tenentur.

Responsio. — Non permittit canon, secundum ea
quie prius declarata suut, in eorum ccemeteria iu-
troire. Scriptum est enim : Üt quid libertas mea
judicatur ab aliena conscientia **? nisi forte ex ne-
cessitate , tantummodo ad venerandas sancti reli-
quias, fiat ingressus.

Interrogatio Vl. — De iis qui habitum mona-

ποιησάμενοι. Kat vov δὲ τὸ αὐτὸ ὁρᾶται πραττόμενον
ἐν τῇ παρούσῃ αἱρέσει. "Ὥστε οἱ ὑποδηλωθέντες, εἰ
οὐ προδήλως εἰσὶ χατεγνωσμένοι, οὐδαμῶς ἐχ τοῦ
οὕτως χειροτονηθῆναι ἀποτρόπαιοι, ἀλλὰ προσδεχτέοι
χατὰ τέσσαρας προτάσεις,

Ἐρώτησις Β'. — Βερὶ τῶν χειροτονηθέντων mpt-
σδυτέρων ὑπερόρια ἐν Σιχελίᾳ" εἰ χρὴ τούτους δέ-
χεσθαι.

᾿Απόχρισις. --- Τοῦτο τὸ ἐρώτημα ὅμοιον τοῦ προ.
τεθέντος, εἰ καὶ χαθ᾽ ὕφεσιν τόπον ἀνόμοιον,
*Oyolav δηλονότι ἕξει χαὶ τὴν ἀπόχρισιν.

Ἐρώτησις Γ΄. — Περὶ τῶν κοινωθέντων ἐχχλη-
σιῶν &x τῶν ἱερέων τῶν χοινωνησάντων τῇ αἱρέσει,
xai κατεχομένων ὑπ᾽ αὐτῶν " εἰ χρὴ ἐν αὐταῖς εἰσιέναι

Β χάριν εὐχῆς καὶ ψαλμῳδίας.

Ἀπόχρισις. --- Οὐ χρὴ τὸ καθόλου εἰς τὰς το:αὖ-
τὰς ἐχχλησίας εἰσιέναι, χατὰ τοὺς εἰρημένους τρό-

᾿ποὺυς" ἐπειδὴ γέγραπται’ Ἰδοὺ ἀκίεται ὁ οἶκος

ὑμῶν ἔρημος. "Aga γὰρ τῷ εἰσαχθῆναι τὴν αἵρεσιν,
ἀπέπτη ὁ ἔφορος τῶν ἐχεῖσε ἄγγελος, χατὰ τὴν qw-
γὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου " xal χοινὸς οἶχος ὁ
τοιόσδε χρηματίζει ναός, Καὶ οὐ μὴ εἰσέλθω, φη-
atv, εἰς Ἐκχιλησίαν πονηρευομένων. Καὶ ὁ 'Azó-
στολος Τίς συγχατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώ-
Ἦων; :

'Epórnoic Δ'. — Περὶ τῶν τῶν χοινωθέντων ix-
χλησιῶν ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἱερέων, καὶ μὴ κατεχομένων
ὑπ᾽ αὐτῶν" εἰ χρὴ ἐν ταῖς τοιαύταις ψάλλειν καὶ εὖ-
χεσθαι.

᾿Απόχρισις. — Χρὴ μὲν οὖν εἰσιέναι ἐν «al;
ποιαύταις ἐχχλησίαις εἰς τὸ ψάλλειν xol εὔχεσθαι"
ἀλλ᾽ εἴπερ ἀσφαλῶς μηχέτι χραίνονται ὑπὸ τῶν
ὀρθοδόξων εἰς «τὸ ἀεί, Τετύπωται δὲ ἐνταῦθα, ὑπὸ
σεσωσμένου ἐπισχόπου, fj ἱερέως τὰ ἀνοίξια τῆς ἐχ-
χλησίας γίνεσθαι, ὑποφωνουμένης εὐχῆς. Ὥστε εἰ
τοῦτο γένοιτο, xat τὸ λειτουργεῖν ἐκεῖσε οὐχ ἀπᾷδον.
Παράδειγμα, τὸ τὸν ἅγιον ᾿Αθανάσιον ὑπὸ Κωνσταν-
tlou τοῦ βασιλέως παραχαλούμενον μίαν ταύτην χά-
ριν παρασχέσθαι, τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἕνα ναὸν
παραδοῦναι τοῖς ᾿Αρειανοῖς εἰς τὸ συνάγεσθαι, xata-
γεῦσαι, ἄνπερ ἐν Κωνσταντινουπόλει λήψοιτο καὐτὸς
τὴν αὐτὴν χάριν, τοῦ συνάγεσθαι τοὺς ὀρθοδόξους ἐν
ἑνὶ ναῷ χατεχομένῳ ὑπὸ ᾿Αρειανῶν.

Ἑρώτησις Ἐ΄. — Περὶ τῶν ἐν σώματι ἀγίων᾽ el
χρὴ εἰσιέναι εἰς τὰ χοιμητήρια αὐτῶν, καὶ εὔχεσθαι,
καὶ προσχυνεῖν αὐτοῖς χατεχομένων [αἱ. κατεχομέ-
νοις, al. καταδεχόμενον) ὑπὸ τῶν μιανθέντων Íe-
ρέων. ᾿

'Azóxpicic. --- Οὐ παραχωρεζ χανὼν, χατὰ τὰ
προδηλωθέντα, εἰσιέναι εἰς τὰ τοιαῦτα χοιμητήρια.
Γέγραπται γάρ * Ἵνα τί ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται
ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως ; εἰ μή τι ἂν ἐξ ἀνάγχης,
κατὰ μόνον τὸ ἀσπάσασθαι τὸ τοῦ ἁγίου λείψανον, ἡ
εἴσοδος γένοιτο.

᾿Ερώτησις G*. — Περὶ τῶν λαδόντων τὸ μονάχι“

4 Matth. xxis, 58, 1 Epist. 491. * Psal. xiv, 6. " lH Cor. vi, 16, 31 Cor. x, 29,

Digitized by Google
