1649

EPISTOLARUM LIB. II.

1650

xbv σχῆμα ix τῶν κοινωθέντων ἱδρέων * πῶς χρὴ A sticum a contaminatis sacerdolibus acceperunt :

τούτους δέχεσθαι,

Ἀπόχκρισις. — Ὁμολογοῦντας ἡμαρτηχέναι, καὶ
ἐπιτιμηθέντας χρόνῳ τινὶ, εἶθ᾽ οὕτως σφραγῖδα
δεχομένους παρασεφωσμένον πρεσδυτέρου, προσδε-
κτέον.

᾿Ερώτησις Z'. — Περὶ τῶν ὑπογραψάντων xai
κχοινωνησάντων μοναχῶν καὶ χληριχῶν ἐν τῇ αὐ-
τῇ αἱρέσε: * πῶς χρὴ τούτους δέχεσθαι" χωρὶς ἔπει-
*wpío0, ἣ μετὰ ἐπιτιμίου " ἐὰν ὁμολογῶσι μηχέτε
ἐνεργεῖν ἕν τῇ ἱερατείᾳ " καὶ εἰ ἔξεστιν ἡμῖν, διδόναι
ἐπιτέμια τοῖς τοιούτοις,

Ἀπόχρισις, — Δῆλον ὅτι μετὰ τῶν προσηχόντων
ἐπιτιμίων. Πῶς γὰρ ἂν μὴ τοὺς καρποὺς τῆς μετα-
vola; ἐπιδειχνύμενοι, εἶεν ἄξιοι συναφθῆναι: τῷ ὀρθο-
δόξῳ σώματι; διδόναι δὲ χαὶ ἡμᾶς ἐπιτίμια τοῖς
τοιούτοις, οὐκ ἀποχριτέον. Γέγραπται γὰρ, ᾿Α.21.:1η-
«ἴων τὰ βάρη βαστάζετο, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε
τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ.

Ἐρώτησις H'. — Περὶ τῶν μοναχῶν τῶν ἀδιάαφό-
gux παραθαλλόντων τοῖς τυχοῦσι, xal συνευχομένοις
xal συνεσθίουσιν αὑτοῖς " εἰ χρὴ δέχεσθαι τοὺς τοιού-
τοὺς εἰς συνεστίασιν xa ψαλμῳδίαν.

᾿Απόχρισις. — Τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος * EcéA-
J4so0a. ὑμᾶς ἀπὸ πωντὸς dósAgoU ἀτάκτως περι-
πατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρ-
&Aa6or παρ' ἡμῶν" πῶς οὐχὶ χαὶ ἀφ' ἑαυτῶν «b
καλὸν xplvete ; εἰ μὲν οὖν ἀπόσχοιντο τῆς ἐφαμάρ-
400 συνηθείας, χαταδεχόμενοί τὲ καὶ ἐπιτιμίαν τὴν
προσήχουσαν, δεχτέοι. Ἐπιτηρητέον δὲ τίνες εἰσὶν
οὖς φῆτε τυχόντας " ἄρα αἱρετιχοὶ, f) προδήλως
κατεγνωσμένοι ἐπὶ τῷ βίῳ ; περὶ τῶν τοιούτων γὰρ,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" 'Edv τις d0cApóc ὀνομαζόμδ-
voc πόρνος, 1) πιλδογέκτης, f] εἰδω.λολάτρης, xal
τὰ ἑξῆς * τῷ τοιούτῳ μηδὲ cvrscólsiw.

Ἐρώτησις Θ΄. — Περὶ τῶν πρεσθυτέρων, τῶν
βεδρωχότων μετὰ τῶν αἱρετιχῶν ἅπαξ καὶ δὶς, xal
μὴ κοινωνησάντων; f] ὑπογραψάντων, ἣ συλλειτουρ-
γησάντων * εἰ χρὴ τοὺς τοιούτους δέχεσθαι εἰς συν-
εστίασιν, καὶ ψαλμῳδίαν, χωρὶς σφραγῖδος ἣ μετὰ
σφραγῖδος,

Απόχρισις. — Ἐπὶ τῶν τοιούτων τηρητέον, εἰ oi
βεθρωκότες ἱερεῖς μετὰ ἱερέων αἱρετικῶν ἣ λαϊκῶν
ἔφαγον, καὶ ὁμολογουμένων 1] ὀρθοφρονούντων μὲν,

quomodo recipi debeant.

Responsio. — Si confiteantur se peccasse, et ad
aliquod tempus penitentiam egerint, atque ita con-
signationem deinde ab rectae fidei presbytero acce-
perint, admittendi sunt. :

Interrogatio VII. — De monachis et clericis qui
eidem haresi subscripserunt. communicaruntque :
quomodo recipiendi sint : sine poenitentia, an cum
penitentia : si. professi foerint se non amplius
sacra munia obituros : et num liceat nobis poeni-
tentias talibus imponere.

Responsio. — Utique cum ponitentiis convenien-
tibus; quo enim modo, nisi exhibitis penitentie
fructibus, digni sint qui orthodoxo corpori uniantur ?
His autem et a nobis poenitentias injungi, non est
improbandum. Scriptum enim est : Alter alterius
onera portale, et sic adimplete legem Christi '*,

Interrogatio Vlll. — De monachis qui promiscue
cum obviis quibuslibet conveniunt, unaque orant
ac cibum sumunt : utrum ad communem cibum et
psalmodiam admitti debeant.

Responsio. — Cum Apostolus dicat : Ut subtra-
hatis vos ab omni fratre ambulante inordinate et non
secundum traditionem quam. acceperunt a mobis !* ;
quomodo non er vobis ipsis quod bonum est judi-
catis? Itaque, si a prava consuetudine destiterint,
acceperintque convenientem paenitentiam , admit-
tendi sunt. Observanduim autem est quinam sint ii
quos vocatis obvios quoslibet : num hwretici, aut
palam culpate vite? De talibus quippe Apestolus
ait ; Si is qui frater nominatur, est fornicator, eut
avarus, aut idolis serviens, e qua sequuntur; cam
ejusmodi nec cibum sumere !*,

lnterrogatio 1X. — De presbyteris qui semel aut
iterum cum hareticis cibum sumpserunt, non ta-
men communicaverunt vel subscripserunt, aut una
sacris operati sunt : sintne ad communem cibum
et psalmodiam admittendi, absque consignatione,
vel cum consignatione.

Responsio. — |n istis observandum est, an sa-
cerdotes qui cibum sumpserunt, cum haereticis
sacerdotibus, an cum laicis sumpseript, δὲ num

χοινωνούντων δὲ τοῖς αἱρετικοῖς. Μεῖζον γὰρ τὸ χρῖμα D cum iis qui reete. quidem sentirent, sed com-

ἐπὶ τῶν ἱερωμένων. Μετανοίᾳ δὲ ἀξιολόγῳ Exacé-
ove προσδεκιέον χοινωνῆσαι αὐτοῖς ἁλῶν τε, καὶ
προσευχῶν [υἱ. ἄλλων τε προσευχῶν] καὶ σφρα-
Té.

᾿Ερώτησις Y. — Περὶ τῶν ὑπογραψάντων χο-
σμιχῶν ἐν τῇ αἱρέσει xai χοινωνούντων " εἰ χρὴ
«οἷς; τοιούτοις χοσμιχοῖς ὀρθοδόξους χοσμιχοὺς συν-
ἐσθίειν.

᾿Απόχρισις. --- Ἢ ἀδιαφορία, τῶν χαχῶν τὸ at-
«tov. Ἀγαμέσον γὰρ, φησὶ, καθαροῦ καὶ βεδήου
οὐ διέστελλον. Χρὴ οὖν, εἴπερ ζηλωταί εἰσιν οἱ ὁρ-
θοβθοξοῦντες, μὴ προσίεσθαι τοὺς τοιούτους εἰς συν-

^ Galat. iv, 2. '* Hl Thess. 1, 6.

* Lor. v, t1.

municarent cum bareticis. Majus enim crimen
est in sacratis hominibus. Utrique porro cum pe-
nitentia condigua sustipi debent, et admitti ad
cominunionem salis, et precum, et consignationis.

Interrogatio X, — De szcularibus qui iu hzeresi
subscripserunt conmunicaruntque : utrum cua illis
secularibus seculares orthodoxos cibum sumere
conveuiat.

Responsio. — Usus promiscuus causa est malo-
rum. Ait enim : Inter mundum et profanum non
habuerunt. distantiam **, Itaque orthodoxi debent,
si zelo flagrant, tales ad communem cibum non ad-

** Ezech, xxir, 26.

Digitized by Google
