1605

EPISTOLARUM LIB. II.

1606

Ἐπεὶ xai ἐπὶ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, οὐχ ἄν τις A preter substantie differentiam. » Quandoquidem

εἴποι τὴν σταυροειδῇ εἰχόνα ἄλλο τι παρὰ τὸ ταύ-
τῆς πρωτότυπον, ἢ μόνον τῷ, φυσιχῷ λόγῳ διαφο-
ρουμένην " καὶ τὸ παράδειγμα ἐγγύθεν, καὶ ἡ ἀλή-
βεια ἀναμφίλεκτος, Οὗτος οὖν ὁ πρῶτος τρόπος τῶν
εἰρη μένων. Τίς ὁ δεύτερος ; Αἱ τῶν ἀγίων φωναὶ, οὐ
συλλογιστιχῶς, ἀλλὰ γυμνῶς, ἐξειχονίξεσθαι τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν διαγορεύουσαι " ἃς εἰ
πάσας ἐνταῦθα βουληθείημεν ἐντάξαι, ἐχδησόμεθα
ποῦ μετρίου τῆς προσφωνήσεως, "Ex πολλῶν δὲ δύο
ἢ τρεῖς, καὶ ταύτας προὐργιαιτέρας ἀναλεξάμενοι,
ἐχ τῶνδε xa! τὰς λοιπὰς πιστωσόμεθα * πληρουμέ-
vou χἀνταῦθα τοῦ γεγραμμένου - Ἐπὶ στόματος δύο
ἢ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Φωνὴ
«οὔ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου ἐν ἱστορίᾳ

etiam in vivifica cruce, nemo'cruciformem imagi-
nem aliud ab ejus prototypo esse dixerit, sed natu-
rali tantum ratione discrepare : et exemplum de
propinquo est, et. veritas extra controversiam. Hic
igitur primus est modus ex iis quos diximus. Quis-
nam est secundus? Sanctorum voces, que non
syllogistice, sed nude el aperte, exprimi per effigiem
Dominum. nostrum Jesum Christum enuntiant :
quas si omnes digerere hic velimus, egrediemur
terminos moderate allocutionis. Ex multis autem
duas tresve, et ad rem magis aptas seligentes, ex
illis idem de caeteris faciemus, [ta ut hic etiam
locum habeat quod scriptum est: 1n ore duorum
vel trium. testium. stabit omne verbum **, Vox cory-

τοῦ ἱερομάρτυρος Παγχρατίου ὑπομνηματιζομένη B phi apostolorum Petri in historia sacri martyris

« Ἐξένεγχον τὴν elxóva τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ, xal ἐντύπωσον αὐτὴν ἐν τῷ πυργίσχῳ * ἵνα
ἴδωσιν οἱ λαοὶ, ποίαν μορφὴν ἔλαδεν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ * ἵνα ἰδόντες ἐπὶ πλεῖον πιστεύσωσιν, ὁρῶντες
τὸν τύπον τῆς μορφῆς, καὶ ὑπόμνησιν λαμθδάνωσι
τῶν εἰς αὐτοὺς παρ᾽ ἡμῶν χηρυχθέντων. » Ὡς
φοβερὸς ὁ λόγος οὗτος ! Μονονουχὶ xat ἐπιδοῶντος *
Ἐξένεγχον τὴν εἰχόνα τοῦ τῇ ἀρετῇ τοὺς οὐρανοὺς
καλήψαντος, xal ἐντύπωσον οἱονεὶ ἐν τῷ μετεώρῳ
εἰς μαρτύριον ἐμφανές" ἵνα ἴδωσιν οἱ λαοὶ ποίαν
μορφὴν ἔλαθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ * οὐχ ἀγγέλου, οὐδὲ
ἀρχαγγέλου, οὐδέ τινος ἄλλης δυνάμεως * ἀλλὰ τὴν
καθ᾽ ἡμᾶς δουλιχὴν μορφήν ἵνα ἰδόντες, ἐπὶ πλεῖον
“πιστεύσωσιν" ὡς οὐχ ἀρχούτης τῆς διὰ λόγου ἱστορίας,
ἀλλὰ δεομένης καὶ τῆς δι᾽ ὄψεως ἐνεργείας εἰς πλείο-
wa πίστωσιν * ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Υἱὸς ἀνθρώπου
γέγονε * xal ὑπόμνησιν λαμδάνωσι τῶν nap! ἡμῶν
εἰς αὑτοὺς χηρυχθέντων * ὅμοιον τοῦ εἰπεῖν * Τοῦτο
ὑμῖν μνημόσυνον εἰς γενεὰς γενεῶν.

Ἐπιπημαίνει δὲ ἡ ἱστορίά, ὅτι xal οἱ λοιποὶ ἀπό-
στόλοι τὸ αὐτὸ ἐποίουν ἔν τε πόλεσι xal χώμαις *
&zasav ἱστορίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διαχοσμοῦντες ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτε ὁ
ἄγγελος τὸ, Χαῖρε, χέχραγε τῇ Παρθένῳ, μέχρις ὅτον
xa ἀνελήφθη. "Az, φησὶ, καὶ φόδῳ παρήνουν τιμᾶ-
σθαι. "Opdze, ὦ φιλανθρωπότατοι (cod. Reg. φιλο-
θεώτατοι], ὅτι ὁμοῦ τῇ ἀναστηλώσει τῶν ἱερῶν elxó-

Pancratii, memorie prodita ** : « Affer ἰιηαρὶ-
nem Domini nostri Jesu Christi, eamque exprime
in turricula, nt. videant populi qualem formam
accepit Filius Dei, et videntes amplius credant,
figuram forme intuentes, et recordentur eorum
qui per nos illis praedicata sunt. » Quam formi-
danda hzc oratio! quasi tantum non exclamaret :
Profer imaginem ejus, qui celos virtute operit :
et efforma, tanquam in sublimi, ad conspicuum
testimonium : ut videant populi qualem. Filius Dei
formam sumpserit, noa angeli, neque archangeli,
alteriusve cujuspiam potestatis, sed servilem se-
cundum nos formam : ut videntes amplius credant ;
quasi non sufficiat verborum narratio , sed neces-
saria etiam sit ad pleniorem faciendam fidem, sub
oculos et aspectum cadens efficax demonstratio :
quod Filius Dei, Filius hominis factus sit : ei re-
cordentur eornm qu per nos ipsis pradicala sunt:
quasi diceret : Hoe vobis est monumentum in gene-
rationes generationum.

Indicat autem historia, solitos idem facere cz-
teros apostolos in urbibus et. vicis, universam In-
carnationis Domini nostri Jesu Christi seriem de-
scribendo ab initiis ipsis, quando angelus Virginem
salutavit, quousque assumptus est. « Quas, inquii,
imagines cum timore honorandas monebant. » Vi
detis, o henignissimi, una cum sacrarum imaginum
erectione, illarum etiam cum timore adorationem

νων, xal τὸ προσχυνεῖσθαι αὐτὰς φόδῳ, ὑπὸ τῶν &no- p ab apostolis in exordio ipso traditam fuisse? Hono-

στόλων ἀπ᾽ ἀρχῆς παραδέδοται ; Τὸ γάρ τοι τιμᾶ-
σθαι, ἰσόῤῥοπον δηλονότι τοῦ προσχυνεῖσθαι ὧμολό-
γηται. Φωνὴ ᾿Αθανασίου τοῦ πολυάθλου, ix τῆς ἐν
Βηρντῷ προσφωνήσεως εἼΑρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
διανοίας ὑμῶν, καὶ ἴδετε τὸ καινὸν θέαμα τοῦτο. »
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα * « Τότε τὴν elxóva τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἱ Ἰουδαῖοι χατενέγχαντες

rare siquidem, vim eamdem habere atque adorare,
utique in confesso est. Vox strenui athletze Atha-
nasii ex allocutione in Beryto babita** : « Levate
oculos intellectus vestri, et novum hoc spectaculum
contemplamini. » Et post alia : « Tum imaginem
Domini nostri Jesu Christi: proferentes Judzi dixe-
runt: Quemadmodum patres nostri illuserunt ei

ἔφησαν, ὅτι Καθὼς ol πατέρες ἡμῶν ἐνέπτυσαν — quondam, ita et nos illudamus nunc ei. Tunc cee-
αὑτῷ ποτε, οὕτως xai ἡμεῖς ἐμπτύσωμεν αὐτῷ. —perunt exspuere in. faciem imaginis Domini, cola-
Τότε fip£avco ἐμπτύειν εἰς τὸ πρόσωπον τῆς εἰκόνος — phisque hine illinc czdentes dixerunt : Quxcunque
τοῦ Κυρίου, xat ἐῤῥάπισαν αὐτὴν κατὰ πρόσωπον  designaruut patres nostri in illum, ea et nos quo.
τῶν συνελθόντων ἔνθεν χἀχεῖθεν, ἤγουν τὴν εἰχόνα que faciamus in illius imaginem. "Et dicunt : Hlu-

** Deut. xix, 150. 45 Apud Bollandum, ὅ die mensis Aprilis, pag. 257.  ** In libello De passione ima-
ginis Domini nostri Jesu. Christi, V. 11, pag. 627.

Digitized by Google
