1143

TENIS MONASTERIALES.

ra

15. Si minus aut plas quam ei proscriptum fuerit A οε΄, Ἐὰν ἐχλείψῃ ἢ προσθήσῃ παρὰ τὸ προῦτα-

lampades incendat, ita ut ipsum significet tempus
solemnitatis Domini , et Dominicalis diei, et com-
memorationis sanctorum; et nisi bis terve in heb-
domada templum Dei verrat, metangaeas triginta.

De hortuleno.

16. Si tempore idoneo non severit olera, meta-
1638 quinquaginta.

71.Nisi pulchre excoluerit, tanquam Domini
paradisum, commissum sibi hortum, ita ut om-
ne genus olerum Íraternitaii affaüm suppeditet,
metangas centum.

78. Si oscitanter negligat rigationem, nec justa
mensura adaquet, metangsas centum.

De vinitore.

79. Nisi bene.coluerit vitem Domini, amputans,
purgaus, fodiens, foveas excavans, et omni modo
eain pulchre excolens, metanceas centum.

De aratore.

86. fi ira impellente bovem percusserit, aut
inconduum verbum ineum (Íntenderit, metanceas
decem.

81. Si utilia, sibi vass et instrumenta prudenter
οἱ aceurata non servaverit, aridis vescatur.

De hospitum exceptore.
892. Nisi bene et cum omnimoda pietate hospites

χθὲν αὐτῷ μέτρον τῆς ἁφῆς τῶν χανδήλων, ὥστε
γνωρίζειν αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς Δεσποτιχῆς ἑορτῆς f,
χαὶ τῆς Κυριαχῇς, τῆς μνήμης τῶν ἀγίων, xai ἐὰν
μὴ δὶς καὶ τρὶς τῆς ἑδδομάδος φιλοχαλῇ τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ, ἀνὰ μετανοίας λ΄.
Περὶ τοῦ κηπωροῦ.

οφ΄. Ἐὰν μὴ ἐν χαιρῷ ποιῆται τὰς σπορὰς τῶν
λαχάνων, μετάνοιαι ν΄.

οζ΄. Ἐὰν μὴ καλλιεργῇ ὡς παράδεισον Kuplou τὸν
πεπιστευμένον αὐτῷ χῆπον, ὥστε ἑἐπαρχεῖν αὑτὸν
τὸ ἀδελφότητι κατὰ πᾶν εἶδος λαχάνου,
νοίας ρ΄.

οη΄. Ἐὰν ἀδιαφόρως παραμελῇ τὰς ἁρδείας, καὶ

τᾶ-

p δὴ ἐμμέτρως ποτίζῃ, μετάνοιαι ρ΄.

Περὶ τοῦ ἀμπελουργοῦ.
οθ΄. "EXv μὴ φιλοχαλῇ τὴν ἄμπελον Κυρίον, δια-
τέμνων, καθαίρων, σκάπτων, βοθρεύων, xai παν-
«τοίως αὐτὴν καλλιεργῶν, μετανοίας ρ΄.
Περὶ τοῦ ἀροτριῶντος.
π΄. Ἐὰν ἀπὸ θυμοῦ πλήξῃ τὸν βοῦν, ἢ προσενέ-
qxot ῥῆμα ἄταχτον, μετανοίας d.

πα'. ᾽Εὰν μὴ τὰ χρησιμεύοντα αὐτῷ ὀχεύη vol
ἐργαλεῖα μετ᾽ ἐπιστήμης xat ἐπιμελείας χρατῇ, ξη-
ρὐφαγείτω.
Περὶ ξενοδόχον.
πϑ', Ἐὰν μὴ ὑποδέχηται καλῶς τοὺς ξένους μετὰ

exeeperit, lavans pedes illorum, in cubiculis con- πάσης εὐλᾳδείας, νέπτων τοὺς πόδας αὐτῶν, xdi

venienter coliocans, metanceas centum.

83. Si lectum non straverit, nec qua sunt in
cella stragula excusserit et. curaverit, aridis ve-
scatur.,

84. Similiter si cubiculum bene non nrundaverit
inzra hebdomadam.

De ypistore.

85. Si quis in officina paniflcii verba fecerit,
fratribus panem ᾿ elaborantibus, — metanceas tri-
ginta.

86. Si pistor immodicam sarmentorum flam-
mam subjiciat sut lignorum, vel male panem co-
quat, metancas tres.

De fabro lignario.

81. Si lignum securi pessumdet, vel abundau-
tius cadat, vel preter datam mensuram concidat,
vel etiam aliter effciat inutile, sridis vescatur.

88. 8i quis abstulerit instrumentum, fabro li-
guario inconsulto, vel ex alia officina sumpserit,
metancas quinquaginta.

89. Si instrumentum peseuidederit in quavis
officina, aridis vescatur et separalionis ponam
luat.

90. Ruptura si evenerit asciz, terebelli, serre,
securis, vel cujusvis ferramenti, metanceas cen-
um.

8$ Yide Cangium in Δεσποτιχαὶ ἑορταί,

χοιτάζων αὐτοὺς ἁρμοδίως, μετάνοιαι ρ΄.
πΥ'. Ἐὰν ἐάσῃ ἄστρωτον τὴν κλίνην, καὶ μὴ τὰ
ἂν τῇ διακονίᾳ σχεπάσματα ἀνατινάσσῃ, xal πε-

ριποιῆται, ξηροφαγείτω.
mb. Ὡσαύτως xoi ἐὰν μὴ φιλοχαλῇ τὸν χοιτῶνα

διὰ τῆς ἑδδομάξος.
Περὶ μάγχιπος.
πε’. Εἴ τις λαλήσει ἐν τῷ ἀρτοχοπείῳ, τῶν ἀδελ'
φῶν τοὺς ἄρτους ἀρτοχοποιούντων, μετάνοιαι λ΄.

ng. Ἐὰν μὴ ὁ páyxup συμμέτρως ὑποδάλλοι τὴν
χαῦσιν τῶν φρυγάνων ἢ τῶν ξύλων, fj ἑψῇ χαχῶς
πὸν ἄρτον, μετάνοιαι γ',

Περὶ τοῦ τέχεονος.

πζ'. Ἐὰν ἀφανίσῃ τὸ πελεχώμενον ξύλον, ἣ ὑπερ-
χόψῃ, καὶ παρὰ τὸ μέτρον παραχόψῃ, Sj xal. ἄλλως
πως ἀχρειώσει, ξηροφαγείτω.

πη΄. Ἐὰν ἐπάρῃ τις ἐργαλεῖον ἄνεν τοῦ τέκτονος
ἢ ἐξ ἄλλης διακονίας, μετάνοιαι v.

πθ΄. Ἐὰν ἀπολέσῃ ἐργαλεῖον ἐπὶ πάσης διαχονίας,
ξηροφαγείτω, xal ἄφορισμοῦ ἐπιτίμιον ἐχέτω.

M. Κλάσμα ἐὰν γένηται σχεπάρνον, τερέτρου,
πρίονος, πελέχεως, ἢ χαὶ ἄλλου τινὸς, μετάνοιαι p^

Digitized by Google
