1689
ἀδελφοὶ ἐφιζάνουσι. Μετὰ δὲ τὴν τούτων συμπλήρω-
σιν, τὸ Κατουθυνθήτω ὁ ἱερεὺς ἄδει μετὰ τῶν συν-
ηνωμένων αὐτοῦ στοίχων, τῶν ἀδελφῶν τὸ γόνν χλι-
νομένων, ὃ καὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς τοῦτο γίνεται. Μετὰ
γὰρ τὴν τῶν θείων δώρων εἰσόδευσιν, ἑτοίμως αἱ
θύραι κεχλείσχονται * ὁ δὲ ἱερεὺς τῷ ἀνωτάτῳ πέ-
TÀt, ὃ καὶ ἀέρα οἶδεν ὁ λόγος xaXelv, τὰ δῶρα ἔπι-
καλύπτει" ἐν δέ γε τῇ τῆς ὑψώσεως ὥρᾳ, οὐ μέν τοι
αἴρει τὸ πέπλον, ἀλλ᾽ ἀπὸ χάτωθεν τούτου, τὸν ἄρ-
«ov ὑψῶν, λέγει * Τὰ προηγιασμένα ἅγια * εἶθ᾽ οὔ-
τως ὁ ἀὴρ αἴρεται. "Ex τε τῶν τοιούτων xal ἑτέρων
ὑποδειγμάτων μυστικὴ θυσία (10) ἀνακηρύττεται,
χαὶ ἄρτι τετελειωμένη ὡσαύτως καὶ προηγιασμένη
τελετὴ, ἔχ τε τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ σταυροῦ χαὶ τοῦ
ἁγίου αἵματος ἡνωμένη. Εἶτα καὶ τῶν ἀδελφῶν προσ-
χαλουμένων μεταλαθδεῖν, Μετὰ φόθδου. Θεοῦ λέγων
καὶ πίστεως καὶ ἀγάπης" τύπον ἄρα θεῖον ἐν τούτῳ
«ἧς θείας xal ζωοποιοῦ Τριάδος ὑποδειχνύων ὁ λό-
γος " φόδον λέγων τὴν θείαν xot ἀρχίφωτον τοῦ Πα-
«πρὸς δόξαν" πίστιν, τὸν μονογενῆ xal συνάναρχον
Δόγον ἀγάπην δὲ, τὸ ἀγαθὸν καὶ πανάγιον Πνεῦμα.
Μετὰ γὰρ τὴν τῶν ἀδελφῷν μετάληψιν, τὸ, Σῶσον,
ὁ θεὸς, τὸν 1αόν cov, λέγεται " καὶ ἐπιχαράττων
τὸ θεῖον σημεῖον τοῦ τιμίου σταυροῦ, τὰ θεῖα δῶρα
οὐδαμῶς ἐπὶ τῇ θείᾳ τραπέζῃ ὑποτεθειμένα, ἀλλ᾽
ἑτοίμως τῇ προθέσει πεπερατουμένα * τῆς γὰρ
ὑπογεγραμμένης εὐχῆς, μετὰ τὴν ἰδίαν μετάληψιν
ταύτην ἐπιτελεῖ ὁ τὴν ἱερουργίαν ποιῶν. Οὕτω σοι
κἀγὼ, τέχνον, ἐπιστάμενος προσφέρω, καθώς περ
οὖν Apa καὶ τοὺς εἰς ἄκρον ἐπισταμένους ἑώρακα *
οὐ μὴν ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἑτέραις lspovp-
iate, οὕτως γίνεται. Εἶτα ἡ ἐχφώνησις τῆς peta-
λήψεως ^ καὶ ἡ ἀποχαθίστασις τῶν δώρων ἐν τῇ

DE PR/ESANCTIFICATIS.

1690

Li

A inter preces fit. Etenim post divinorum dono-
rum introductionem , statim ἰδοῦ clauduntur.
Tum sacerdos superiore seu extimo velo, quod
etiam aerem dicere solemus, dona cooperit, Ele-
vationis autem tempore, haud aufert velum, sed
ab inflma hujus parte, panem elevans dicit : pres
sanclificata sancta. Deinde aer aufertur. Atque his
aliisque indiciis wystica immolatio proclamatur,
tum illa nuper effecta, tum et illa przsanctificata,
crucis quoque accessione et saucto sanguine con-
juncta. Deinde fratribus ad communicandum invi-
tatis, cum. timore Dei, inquit, et fide, et charitate :
quibus verbis divimam ac vivilicam Trinitatem
denotat : timorem appellans divinam luminisque
fontem Patris gloriam : fidem, unigenitum et coz-
lernum Verbum : charitatem denique, bonum et
sanctissimum Spiritum. Jam post fratrum commu-
nionem, Salva, Domine, populum tuum, dicitur :
factoque simul sancto venerandze crucis siguo , di-
viuis haud jam in sacra mensa repositis, sed
illico — in prothesi consumptis, absolvitur tota
subsequens oratio post communionem suam, ab eo
qui sacerdotis munere fungitur. Hzc ego tibi, fili,
&Cienter propono, quemaduodum summe peritos
homines vidi facientes. Neque in. hoc solum sacri-
ficii'genere, verum etiam in aliis. périnde fit. Deinde
communio proclamatur, et donorum ad prothesim
translatio , et. venerabilium januarum clausura :
excepta panis elevatione, qui palam elevatur. Et

C perfecta. oblatio initio fit ; et Benedicium reguum
tuum cantatur Deo nostro ; cui honor per &xcula.
Amen (11).
προθέσει, xal αἱ xAeloetc τῶν θείων πυλῶν * ἐχτὸς

μέν τοι τῆς ὑψώσεως τοῦ ἄρτου, ὅτε ἀναχεχαλυμμένως ὑψοῦται, xol ἡ τελεία προσχομιδῇ ἐν τῇ ἀρχῇ

αίνεται * καὶ τὸ Εὐ.1ογημένη ἡ βασιλεία, &vaxnpovteta, τῷ Θεῷ ἡμῶν

μήν.

ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.

NOTJE.

*

(40) Cod. οὐσία. Quoniam vero codex Ottob. ve-
cente manu imperite scriptus fuit, menda quoque
alia plura tollere debui, ne syutaxis vel sensus
claudicarent.

(14) Quoniam in. Grecs misse argumento ver-
sati sumus, placet hic breviter narrare de picturis
aliquot adhuc ineditis, sed a me postea oblata occa-
sione vulgandis, sacrosanctum hunc ritum (misse
tamen communis, non presanctificatorum), reprz-
sentantibus ; quibus ego nihil fere vidi elegantius,
aut floridiore colorum gratia jucundius, inter Gra-
«c liturgie monumenta. lgitur pictura 1. Pars
Gici. templi sacris. iconibus exornati, ante quas
iam pades pendent. |n. medio thronus, in quo re-
sidet sanctus. Gregorius theologus episcopaliter in-
dutus, id esi plielonio crucibus interstincto, el otno-
phorio seu pallio, librum tenens, οἱ benedicens
tribus. Grzco iore, elatis digitis, id est ψηφῖδι τῶν
δακτύλων, ut loquitur sanctas S»phrouius p. 47, in
egregio suo Commentario liturgico a nobis edito in
Spicil. Rom. tomo iV. Datus autem locus Gregorio
in hae prima pictura fuit, quia is unius e sacris
Iiurgiis auctor est, quam habemus apud Renaudo-
tium t. 1. (Et quidem ibi in Dissert. p. Xcvu. pro-
fe tur ejus titilus : Ἡ θεία λειτουργία τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίον θεολόγον.) Circumstaut

monachi grandi scliemate induti cum cucullis cruce
signatis : et quidem monachi, decore et. gravitate
conspicui, in his picturis, ipsorum jussu aut opera,
ut puto, elaburatis, numquam desunt, Hl. Diaconus
Cum tonsura clericali, etichario indutus, orarium
seu stolam tribus digitis tenens (de qua re Goariws
in Eucholog. p.35) ante bemaltis janu:m, βημόν»
Ovpov, canens : Ἐν εἰρήνῃ Θεῷ δεηθῶμεν. Cancellos
bemotis ornant perveuuste imagines Jesu, Marie,
et Priecursoris (de cujus imagine in misse ἐνάρξες
prieferri solita Sophronius p. 39 ), item Christi se-
pultura, et erux insignis. [τὰ Michael archange-
lus loricatus. et chlamydatus, necnon. monasterii
abbas senior in sella cum cruce de collo pen-
dente. 1H, Rursus nobiles pieturz in bematis xay-
κέλλοις. Infra sacerdos cum phelonio rubro (de qua
Sophron. p. 56) ad missam procedens cum libra
Evangelii, conmnantibus diacono et subdiacono cum
cereis ; prorsus ut ait Sophronius p. 42 ; Ὃ ἱερεὺς
ἐξέρχεται βαστάζων τὸ εὐαγγέλιον, ὡ; ὁ Χριστὸς
τὸν σταυρόν. Τὰ χηρία ὀψιχεύοντα ἐν τῇ elocóq ὃς:»
χνύουσι τὸ θεῖον φῶ:. Εἴ quidem tunt iu bac tum ut
sexta piclura gestatur sacerdos ab angelis, dum hema-
tis januam ingreditur vel. inde egreditur. Namquo
idem Sophronius ait p.45: Ὁ ἱερεὺς ἐν τῷ συνθρόνῳ
βασταζόμενος ὑπὸ διακόνων ὡς ἀγγέλων. Ebp. ὁ ;

Digitized by Google
