1695

58. THEODOR? STUDIT/E

1666

quarta et sexta. Quid porro hoe queque significat, A δύο ἀγναὶ ἔστωσαν ὁμῖν ἐν ἑπτὰ ἡμέραις, τετράδι

ex septem diebus duo observabuntur.sauctificati ?
Ut arbitror, in periodico tempore rote heptacycli-
cie, dua res sancte. observabuntur, divinitas el hu-
manitas unius et sublimi ratione uniti Filii Dei, et
sanctze Matris. Aliunde etiam videtur, hebdomada-
rio cyclo trinus denotari typus per dies, sicut in
anno 4 fidelibus manifeste honoratur genuinus
Trinitatis typus.

2. Primus quadragesima terminus. Prima est
ipsa Christi nativitatis solemnitas, quie in Patris
typum assumitur, quatenus ipsesciens complacuit
sibi de Filii sui conceptione ac nativitate, Quamob-
rem οἱ quadraginta dierum numerus priscriptus
est, ut jejunio Moysis et Elis.

ὅδ. Secundus terminus. Post illam secunda, qua
magna quadragesima dicitur, typum refert Unigeni-
εἰ : quam quidem ipse etiam manifeste ostendit,
dum iribus annis eam observavit, postquam a ba-
ptismo ascenderat. Unde autem id. innotescat, in-
ielligat mecum οἱ certo agnoscat. auditer : nempe
trigesimo setatis anno baptismum suscepit Dominus,
ed triennio posthine morlem subiit. Quare, ut e
probe gnaris rescivimus, ter hoc annuum jejunium
observavit.

4. Tertius terminus. Tertia vero post hane qua-
dragesima, qui etiam apostolorum a nonnullis ap-
pellatur , typus habeatur vivilicantis Spiritus, qui
elíam apostolos docuit omnia quz ipsi a Patre Filio-
«ue significata fuerunt. Est vero trium unum nomen
deitas, in tribus tamen personis agnita ct adorata.

8. Sed age jam sermo ad propositum suum
accedat, et singula proprio tempori  depute-
mus, tam diebus quam hebdomadis, et qua de
causa ita constitutum sit. Quarta sane et. sesta fe-
ria jejunio semper sancti(icentur jejunando a caseo,
piscibus et oleo, quemadmodum divi Apostoli , et
post illos divinitus inspirati Patres constituerunt.
Sed tamen in purissime Deiparz Nativitate, ejusque
ju templum Ingressu, et in alio festo quod Hypa-
pante dicitur, insuper in Annuntiatione, et in inira-
bili Assumptione, utimur oleo et piscibus, si forte in
predictos dies incidant, nempe in quartatm aut sextam
fcriam. Similiter etiam in Precursoris etsupremorum
apostolorum Petri et Pauli Nativitatibus. Haud tamen
iu festissanctorum martyrum aut pontillcum piscibus
utimur, si forte occurrant in quarta vel sexta feria.

6. Et monachi quidem in honorem ac laudem
crucis, quatuordecim dies observant, alii duodecim,
alii quatuor. Sed universus Christi populus sancti-
ficati omnes observant. diem Exaltationis, id est xiv
Septembris. Verumtamen Nativitatis Christi jejunium
tribus diebus observetur in hebdomada, id est se-
cunda, quarta, sextaque feria, et cavendo a pisci-
bus oleoque, jejunium strenue transigatur : parique

φημὶ καὶ τῇ ἔχτῃ. Τί δὲ΄ καὶ τοῦτό ἐστι δηλοῦν, τὸ,
Ἐν ἑπτὰ ἡμέραις δύο τηρηθῶσιν ἀγναΐ; ὡς οἶμαι
“ουτὶ, τῷ περιοδικῷ χρόνῳ τῆς ἑπταχύχλου τροχοῦ,
δύοτηρηθῶσιν ἀγναὶ, θεότης καὶ ἀνθρωπότης τοῦ ἑνὸς
xai ὑπερηνωμένου Υἱοῦ Θεοῦ τε, xal Μητρὸς ἁγίας.
“Ἄλλως δ᾽ αὖ δοκεῖ, ὅτι xaX τῷ ἑδδομαδιχῷ κύχλῳ ὁ
τριαδικὸς χαρακτηρίζεται τύπος διὰ τριῶν ἡμερῶν,
ὡς τῷ ἐνιαυτῷ παρὰ τῶν πιστῶν ἀριδήλως τιμᾶται
ὁ ἀχραιφνὴς τῆς Τριάδος τύπος.

β΄. Ὅρος τεσσαρακοστῆς πρῶτος. Ἔστι μὲν οὖν
αὐτῇ τε ἢ πρώτη ἑορτὴ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, f
εἰς τύπον ἄν εἴληπται τοῦ Πατρὸς, ὡς οἶδεν ὁ εὐδο-

χήσας αὐτὸς τὴν τοῦ Υἱοῦ σύλληψίν τε καὶ γέννησιν,

Διότι xal τεσσαράκοντα ἡμέρας νενομοθέτηνται, ὡς
B Μωύσέως ἢ νηστεία καὶ Ἠλίου,

q^. Δεύτερος ὄρος. Ἧ δὲ μετ᾽ αὐτὴν ^, fj xol με»
γάλη τεσσαρακοστὴ λέγεται, εἰς τύπον εἴη τε τοῦ
Μονογενοῦς * ἣν χαὶ αὐτὸς ἀριδήλως ὑπέδειξεν, τρεῖς
ἐνιαυτοὺς τοῦτο ποιῶν, μετὰ τὴν τοῦ βαπτίσματος
ἄνοδον. Καὶ πόθεν δῆλον τοῦτό ἐστι, συνίῃ μοι ὁ
ἀκροχτὴς, καὶ ἰδέτω καλῶς " τριαχονταετὴς δηλονότι
ὁ Κύριος βάπτισμα ὑπεδέξατο, χαὶ ἐν ἄλλοις τρισὶ
τῷ θανάτῳ ὑπέστη * διὸ ὡς ἔγνωμεν ἐν τοῖς &xpex
ἐπισταμένοις, τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τὴν παροῦσαν νη-
στείαν ὑπέδειξεν.

δ΄. Τρίτος ὅρος. 'H δὲ μετ᾽ αὐτὴν τρίτη, fj καὶ
παρά τισι τῶν ἀποστόλων χηρυττομένη, τύπος ἂν εἴη
xal αὐτὴ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος, τὸ καὶ τοὺς ἀπὸ-
στόλους διδάξαν πάντα ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ μεμνσταγώγηται. "Ὄνομα δὲ τῶν τριῶν ἕν, ἡ
θεότης, ἀλλ᾽ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι γνωριζομένη τε
xai προσχυνουμένη.

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἱτέον" ὁ λόγος καὶ τῷ χειμένῳ πελάσει,
xai ἔχαστα τῷ ἰδίῳ καιρῷ παραθήσομεν, Ev τε ἡμέ-
ραις xal ἑόδομάσι, xal διὰ ποίαν αἰτίαν νενομοθέ-
«ἢνται" τετράς τε xal παρασχευὴ παντελῶς ἁγναὶ
εἰς νηστείαν ἀεὶ τηρηθῶσι, τυροῦ, ἰχθύων, ἑλαίον,
χαθὼς οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, xai οἱ μετ᾽ αὐτοὺς θεοφό-
ροι Πατέρες ἐνομοθέτησαν. Τὴν γὰρ γέννησιν τῆς
παναχράντου Θεοτόχου, xai τὴν αὐτῆς εἰς ναὸν εἴσο-
δον, καὶ τὴν ἑτέραν ἡ χαὶ ὑπαπαντὴ λεγομένη, χαὶ
αὖ τὴν τοῦ εὐαγγελισμοῦ, καὶ τὴν θείαν μετάστασιν,
διαλύομεν εἰς ἔλαιον xal ἰχθύας, εἰ τύχωσι ταῖς γε-

D γραμμέναις ἡμέραις, τῇ τε τετράδι xal παρασχευῇ.

Ὡσαύτω: xal τὸ τοῦ Προδρόμου γενέσιον, xal τῶν
κορυφαίων Πέτρου xal Παύλου " τῶν δὲ ἀγίων μαρ-
πύρων xal ὁσίων ἱεραρχῶν οὐ διαλύομεν εἰς ἰχθύας,
εἰ τύχωσι 9 f ς΄.

ς΄. Οἱ μὲν οὖν μονάζοντες. εἰς δόξαν χαὶ ἔπαινον
τοῦ σταυριχοῦ ξύλου, δέχα xal τέσσαρας ἡμέρας δια-
φυλάττουσιν, ἄλλοι ιβ’, ἄλλοι δ'" ὁ δὲ σύμπας λαὸς
τοῦ Χριστοῦ, ἄγνοὶ πάντες διατηρῶσιν αὐτὴν τὴν
ἡμέραν τῆς ὑψώσεως, ἤτοι τὴν ιδ΄’ τοῦ Σεπτεμδρίου
μηνός (14). Τὴν δὲ αὖ νηστείαν τῆς τοῦ Χριστοῦ γεν-
νήσεως, τὰς τρεῖς ἡμέρας διαφυλαττέσθω τῆς ἐδδο-
μάδος, ἤτοι B^, δ᾽, καὶ ς’, ἰχθύας xal ἔλαιον, καὶ νη-

NOTAE.
(14) Videsis Nfconem apud Cotelerium Op. cit. t. M1, p. 458 et seqq.

Digitized by Google
