1029

EPISTOLARUM LIB. II.

1650

πεποίηται τὰ νῦν, oüx ἐφ’ ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς, ἅπα- A clítas tua. non. propter nos humiles, absit; novi-

γε" σύγισμεν γὰρ ἑαυτοὺς οἷοί ἐσμεν ὡς ἀποδέοντες
καὶ τῶν ἐν τῷ ἐσχάτῳ βαθμῷ ἀπονενεμημένων χατὰ
τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον ἀλλὰ τοῖς πᾶσι θείοις τε Tla-
τράσι καὶ ὁμολογηταῖς ὥσπερ τις ἄγγελος ἀγαθὸς
ἀναγγέλλων τὰ προσαγορευτικὰ, καὶ συνδέων τοὺς
ἅπαντας ἡμᾶς τῷ ἀγαπητιχῷ τρόπῳ γε [{. Καίγς
«οὔτο.] Τοῦτο δίκαιον καὶ προσῆχον, τοὺς ἄλλους
ἀλλαχῇ διεσπαρμένους διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ
τὴν μαρτυρίαν τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, φθέγγεσθαι ἀλλήλοις τοῖς
γράμμασι xal συνάπτεσθαι πνευματιχῶς τοῖς ὑπο-
μνήμασι" χαὶ μηδαμῶς τῇ ἀφωνίᾳ ὡς τεθνεῶτας
λελογίσθαι. Τοῦτο γὰρ ἴσμεν καὶ τὸν μακάριον ἀπό-
στολον Παῦλον σὺν τοῖς ὁμοταγόσι θεοστόλοις ἀλλή-
λους μβαχρόθεν φωνοῦντας, καὶ εἰς ταυτὸν ἐρχομέ-
Vous τῷ συναπτιχῷ λόγῳ, xal τὸ εὐαγγέλιον τῆ; βα-
σιλείας Θεοῦ χαταγγέλλοντας παντὶ τῷ κόσμῳ ἐν ᾧ
καὶ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν,
θέμενον παρεγγυᾷ" Ades γὰρ, φησὶ, καὶ μὴ στω-
πήσῃς, ὅτι λαός μοι πολύς ἐστιν ἐνταῦθα. Καὶ
ἀλλαχοῦ * Ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ γυχή
μου ἐν αὐτῷ, “Ὥστε φοδερὸν χρῖμα τῆς σιωπῆς, καὶ
ταῦτα ἐν τῇδε τῇ ἐθελοχάχῳ χωφεύσει τῶν alpeti-
ζόντων. “Ὅπερ ἡ ἁγιωσύνη cou καθὰ γέγραφεν
ἐνεργοῦσα θεοπρεπῶς πολλοὺς πειρασμοὺς ὑφίστα-
σθαι φαίη παρὰ τῶν οὐχ ἐθελόντων λόγον ὅσιον ἐν-
ηχεΐσθαι" ἀλλ᾽ ἠρνημένων τὴν θεόγραπτον Χριστοῦ
εἰκόνα, τῆς Θεοτόχου, καὶ οὑτινοσοῦν τῶν θεραπόν-
τῶν αὑτοῦ. Μένοις οὖν, τριπόθητε, ἐπὶ τῆς Avzriac
τοῦ λόγου χείμενος, εὐαγγελιχῷ προστάγματι, xal
εάμπων πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ" ὡς ἂν ἀπλοῦντες
τὰς ὄψεις, τὸ φῶς εἰσδέχοιντο" οἱ δὲ μύοντες τὰς

αἰσθήσεις, τῆς οἰκείας ἀδλεψίας τὸν χαρπὸν Bpl-

ψωνται. Καίγε εὔξαιο τοῦτο καὶ ἡμᾶς ποιεῖσθαι, χαὶ
ἀνένοχον τὸ τῆς προστασίας δῶρον ἀπενέγχασθαι.
Γινώσκειν δέ σε βουλόμεθα, ὅτι εἷς τῶν λαμπτήρων
ἀπέπτη πρὸς Κύριον" οὗτος δὴ ὁ ἀγιώτατος Μητρο-
πολίτης Συνάδων" ἐπεὶ xal πρότερον οἱ χλεινοὶ
ἀδελφοὶ καὶ Πατέρες, ᾿Αθανάσιος ὁ τοῦ Παυλοπε-
*plou καθηγεμὼν, καὶ Ἰωάννης ὁ τῆς XaAxixou χαϑ-
ἡγητής. Καὶ οἱ αἱρετιχοὶ μὲν δοχοῦσιν ὑποτέμνεσθαι
τὸ ὁμολογητιχὸν πλήρωμα τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αγνοοῦσι δὲ,
ὅτι καὶ μᾶλλον πληθύνεται ζήλῳ τῶν προηθληχότων

mus enim ipsi quales simus, Gtpote miseriores iis
qui postremum virtutis. gradum sortiti sunt ; sed
propter omnes divinos patres ct confessores, velut
bonus quidam nuntius alloquia deferens nosque
omnes charitatis affecui. devinciens. Hoc certe ju-
stum et conveniens, eos qui alio dispersi sunt. pro-
pter verbum Dei, et. testificationem unigeniti ejus
Filii Domini nostri Jesu Christi, colloqui mutuo
per litteras, et spiritualiter per commonitiones col-
ligari; nee ullatenus. per silentium tanquam mor-
tuos reputari. Sic enim scimus beatum Paulum apo-
stolum eum sociis eminus inter se loculos el per
commercium sermonis una conspirantes, Evange-
lium regni Dei annuntiasse universo mundo : in quo

B nos etiam Spiritus sanclus, etsi audacius est dicere,

constituens, mandat : Loquere, inquit, et ne sileas,
quia populus meus multus est hic **. Et alibi : Si subira-
serit se, non placebit sibi anima mea inillo **. Quocir-
ca formidabile est judicium silentii, in hac praesertim
maligna surdidate lieretizantium.Quod quidem sau-
elitas tua, quemadmodum scripsit, sedulo riteque
dum exsequitur, molestias plurimas ab iis sustinet,
qui sacrum verbum audire nolunt ; ed a Deo pi-
etam Christi, Deiparse, vel cujusvis servorum ejus
imaginem rejieiunt. Perge autem, desideratissime,
qui super. candelabrum. Verbi, Evangelica voce es
positus, lucens im omnibus qui in domo sunt,* ut
qui oculos aperiunt lumen excipiant ; qui vero

C sensus occludunt, excitatis sue fructus colligaut ;

et ora utique, at hoc et nos prostemus, culpaque
vacuum prafecture — donum  reportemus. Scire
porro te volumus, unum de luminaribus ad Domi-
num avolasse ; is est sanctissimus metropolita Sy-
nadorum ; ac prius eliam praclaros fratres et pa-
tres , Athanasium Paulopetrii moderatorem, et
joannem rectorem Chalcite, Et putant quidein hz-
retici, numerum succidi confessorum Christi ;
ignorant autem , zemulatione praeuntium athleta-
rum, augeri potius agmen convolautium , cctum-
que alas explicantium : Christum vero adhuc dor-
mire, atque aliis quidem januam aperire honitate
ineffabili; aliorum explorare studium: proposita
patientiz corona ; alios , tanquam probatum aurum,

συνανιπτάμενον, καὶ τὸ πτεροῤῥυῆσαν τυχὸν στέφος. D ubique semper assumere ad diadema decoris glo-

Χριστὸς δὲ ἔτι καθεύδει, τοῖς μὲν ὑπανοίγων θύραν
χρηστότητι ἀνεχδιηγήτῳ, τῶν δὲ δοχιμάξων τὸν πό-
8ov ἐν ὑπομονῆς στεφανώματι, τοὺς δὲ καὶ ὡς
χρυσὸν δεδοχιμασμένον προσλαμδάνων ἑκάστοτε εἰς
διάδημα χάλλους δόξης αὐτοῦ. Ταῦτά σοι παρ' ἡμῶν,

rie sue. Hxc tibi a nobis, o beate. Tu vero perge
Deum exorare, ut pacem Ecclesie suz largiatur ;
mala omnia evellens de medio, et nos, qui residui
sumus, diguos censeat, qui ad intuitus congres-
sum veniamus, aicut optare te signilicosti.

ὦ paxápu. Αὐτὸς δὲ ἔτι δυσωπήσειας τὸν Θεὸν, εἰρήνην ἐμποιῆσαι τῇ αὐτοῦ Ἐχχλησίᾳ * ἐχτίλων πᾶν
xaxbv ἐκ μέσου, xal τοὺς ὑπολελειμμένους ἡμᾶς ἀξιῶν εἰς τὴν κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὁμιλίαν ἐλθείαν ἐλ-

θεῖν, χαθὰ xat εὐχτιχῶς ὑπεξήλωσας.
LZ&.(4) Διονυσίῳ μονάζοντι. [ωχς

CCIX. — Dionysio monacho.

Ponitentem, et ad recte fldei confessionem reversum, confirmat.

Οἱ παρὰ τῶν ἐπιστημόνων ἰατρῶν θεραπευόμε-

Qui ἃ peritis medicis curantur deteriorum in«

** Psal. xxxvi, 15. * Hebr, x, ὅ8, ** Matth. v, 15.
NOTE.

(4) 1n eod. Reg.

Digitized by Google
