1653

S. THEODORI STUDIT.£

1684

ferensque, miscens, ac fascinans auimam, tandem A μένην ἃ μὴ δεῖ, Πάσῃ οὖν φυλακῇ τηρήσωμεν

eam exturbat ab eo qui secundum naturam est
liabitr, et reddit eam dementem, irrationalem, ex-
cam, cupientem ea qua fas non est. Omni ergo
custodia servemus cor. nostrum *, non dautes locum
diabolo *, sed ad primum hostis statim" abnuentes
accessum , procul eum repellamus. Quod si usque
ad assensum vincamur : at ne polluamur prodeundo
ad opus. Quod si et hoc acciderit, ne in tali more-
mur statu, trahi nos sinentes in ultimum peccati
terminum impouitentiam finalem. Contiugit autem
nos hoc pati ex przsuimptis ex longo opinionibus,
et ex recordationibus eorum qua nobis olim acci-

τὴν καρδίαν, μὴ διδόντες τόπον τῷ διωδόνϊφῳ"
ἀλλ᾽ εὐθὺς τὴν προσδολὴν ἀπαναινόμενοι, El δὲ ἣτ
τηθῶμεν ἐντεῦθεν, χἂν μὴ χρανθῆναι " εἰ δὲ xol
τοῦτο πάθοιμεν " ἀλλὰ μὴ ἐγχρονίσαι xai χατα-
συρῆναι εἰς τὸ τέλος τῆς ἁμαρτίας. Συμδαίνει
δὲ ἡμᾶς τοῦτο παθεῖν ἐκ τῶν προλήψεων, Ex τῶν
πάλαι ἀναμνήσεων * ἀλλὰ φύγωμεν τὰς προλήψεις "
φύγωμεν τὰς νεωτεριχὰς ἀναμνήσεις. Ἐν γὰρ τῷ
ἐχεῖσε διὰ τῆς ἀναθεωρήσεως γίνεσθαι ἡμᾶς, τί

ἄλλο ἔστιν εἰπεῖν, fj ὅτι ἐστράφημεν τῇ χαρδία εἰς

Αἴγυπτον ; Ὅπερ φυλαχτέον ἡμῖν χατὰ τὸν ἔνδον
ἄνθρωπον.

derunt. Quare fugiamus delentes ex animo quantum possumus falsas istas persuasiones : fugiamus
quoque recordationes malarum rerum quas quondam in juventute | vidimus, passi sumus, aut egimus.
Nam voluntaria et morosa talium contemplatione teneri ac titillari nos, quid aliud est, quam reverti

eorde in Egyptum? Quod cavendum est nobis, si interiori nostro consulere bomini volumus.

IV. Certemus igitur, fratres, et omni virtute con- Β A'.

fortati, summa contentione conemur spiritus ejus
qui in nobis est cogitationes purgare, juxta quod
scriptum est : Et omnem. altitudinem qua elevatur
contra scientiam. Dei*. Et hoc pereuniter. Hoc enim
est. bellum illud, in quo nunquam debellatur, in
perpetuum durans, Et hoc idem martyrium est non
uno iclu consummatum, sed in dies multos copti-
nenter stviens longa sibi succedentium serie tor-
mentorum. Enimvero qui cogitationibus assidue
pulsatus pravis, nunquam cedit, uec flectit genu
coram Baal : sed-strenue. resistens, vivido superin-
silit impetu in passiones concupiscibilis et irasci-
bilis quas conculeat omnes : hie videlicet quotidia-
num martyrium suffert οἱ post. Paulum potest
dicere : Quotidie morior*. Et in fine certaminum
istorum audebit dicere : Bonum certamen certati ,
cursum consummavi, fidem servavi ; in reliquo repo-
sita est mihi corona jusiitic *.

3 Prov. wv, 95. * Ephes. 1v, 37. * ll Cor. x, 5$.

᾿Αγωνισώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, xal πάσῃ δυνάμει
δυναμούμενοι, κατὰ τὸ χρᾶτος τῆς ἰσχύος τοῦ ἐν
ἡμῖν πνεύματος, λογισμοὺς καθαιροῦντες χατὰ τὸ γε-
γραμμένον * Καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ " καὶ τοῦτο ἀεννάως. Τοῦτο
γάρ ἔστιν ὁ πόλεμο: ὁ ἀκαταμάχητος * xol τοῦτο
«ὃ μαρτύριον τὸ πολυδάσανον καὶ πολυήμερον. Ὃς
γὰρ οὐκ ἐνδίδωσι τοῖς λογισμοῖς ἀεὶ τυπτόμενος,
οὐδὲ χάμπτων γόνυ τῇ Βάαλ, ἀλλ᾽ ἀνταγωνιζόμενος
xal ὑπεραλλόμενος τῶν παθῶν, ἐπιθυμίᾳ xat θυμῷ,
οὗτος δηλονότι μαρτυρεῖ xaÜexáctnw, χαὶ χατὰ τοῦ
ἸΙαύλου δυνατός ἔστι λέγειν τὸ, Καθεκάστην npé-
pav ἀποθνήσκω. Καὶ ἐπὶ τῷ τέλει τῶν ἀγώνων
παῤῥησιάζεται εἰπεῖν“ Τὸν ἀγῶνα τὸν xaAór
ἡἠγώνισα * τὸν δρόμον cecéAsxa* τὴν πίστιν τε-
τήρηκχα * «1οιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς διχαιοσύ-
γῆς στέφαγος.

* | Cor. xv, 51. * Il Tim. iv, 7.

fGILSIEEIECAIMII ς΄ ἕ.ο͵Ἅσ τσ

MONITUM.
(Ang. Mai, Biblioth, nov, t. V, 91.)

]n vetere codice Vaticano 431, f. 168 b, exstant S. Basilii Constitutiones menastice, "haud tamen
cujusmodi sunt in tomo secundo editionis Garnerii , sed breviores, quanquam initium idem est:
Τὴν κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίαν ἐπανελόμενος : et in capitula tantum triginta distribuuntur. Prorsus codicis
Vaticani eadem ratio est, qu:e Ciesarei Vindobouensis LXV, ἃ Lambecio descripti Comment. B. Cas.
Jib. n, ed. Kollar. p. 315. Titulus autem operis duplex est in codice Vat., nempe initio : Διάταξες
ἀσχητιχὴ, πρὸς τοὺς μονάζοντας καὶ τοὺς ἐν χοινοδίῳ ἀσχοῦντας, ut in edi(ione Garnerii. In calce autem :
Τέλος τῶν χεφαλαίων τῶν μιχρῶν ἤτοι τῶν μεριχῶν ἀσχητιχῶν τοῦ ἁγίου Βασιλείου : Expliciunt Copitula
parva, seu particularia Ascetica sancti Basilit. Habemus igitur , ut antea, Regularum Compendium in
Regulis brevius explicatis; ita nune Constitutionum monasiicarum quasi Compendium, vero auctore
eodem Basilio, ut ipse Lambecius ultro agnoscit atque fatetur. Jam vero post id Basilii opusculum
legitur in codice Vat. (at in Vindob. procedit) Theodori Studite Scholion, quo demonstratur, bunc
esse genuinum S. Patris fetum. Contendit nimirum Btudita ,.id palam inde fieri , quod stylus et tota
scripti ratio sensusque aliis sancti Basilii Aecetieis conformis sit. Porro ut argumentum suum Studita
firmiter teneat , defendit simul , illa que habemus in editionibus Basilii Ascetica , esse genuina , contra
nonnullorum vanas dubitationes : qua re contlemata, sequitur ut aeque Διατάξεις, Constitutiones , Basilii
sint. Jam hoc ineditum Studit:e Scholion (a) przcidend:e quistioni idoneum est, qu: prolixe agitatur a

(4) Fallitur vir clarissimus. Hoc scholium jam ediderat Christ. Frid. Mothzi et nos post eum Operum Basiiii
tom. Ill, col. 1519. Epis.

Digitized by Google
