1621

S. THEODORI STUDITAR

1635

fleri par est, atque hoc ipsum approbantes ac su- À τοῦτο ἀποδεχόμενοι xal ὃπεραποδεχόμενοι, ὅτι γλί-

perapprobantes , quod vocem nostram audire cupit,
qui miselli sumus et peccatores. Etenim hoc atrgu-
mentum est pietatis non vulgare, quod celsitudine
sublimis ad humilium vocem inflectitur, ac prz-
sertim hoc tempore, quando plerique etiam valde
amicos homines aversantur, ne dicam obscurio-
res : deinde commonefacientes, ut cum modera-
tione prasitis et subditos divine regatis.

Nam si omnis priucipatus et potestas a Deo est
ordinata, sicut loquitur Apostolus **, perspicuura
est eum, qui principatum et potestatem obtinet ,
Dei more populum sibi commissum regere de-
bere : tum ut incorrupta sint. ipsius judicia in iis

s in disceptationem et controversiam veniunt : ;
T Pd B προσιόντας, καὶ διδόναι τῇ εὐπροσίτῳ παραξδοχῇ θάρ-

tum ut benigno pacatoque vultu cernat adeun-
tes, facilisque aditus fiduciam det eloquendi quod
opss est. Mendicus enim, ut aiunt, non susti-
net minas. Dehinc ad mendici et abjecti res de-
scendere, et castigare quidem ubi necesse est, ca-
sligare autem non per iram, sed studio emendatio-

nis, absque perturbatione animi; neque per verbe-*

rum frequentiam : quod enim immite cst, Deo non
placet : sed judicium adhibeat, quantum satis est,
ut quod extra disciplinam est revocet, correctio-
nemque efficiat, sicut filio pater, et. sicut medicus
vyroto. ἃς beatus ille qui ad hunc modum vel ci-
vili praest imperio vel militari. Nam et Moyses Dei
famulus populum regens, et Jesus fllius Nave co-
pias ducens, multique non solum regum, sed ju-
dicum et principum, qui vel ante legem, vel sub
lege, vel post gratiam imperarunt, primasque te-
nuerunt, Domino placuere, quod cum pietate ad-
ministrarent. Hoc igitur exemplo te, laudatissimum
et desideratissimum dominum nostrum, preesse
cupimus, et oramus, atque inter hos sanctos
et admiratione dignos viros recenseri. Nee vero
admonitionem nostram sic accipias quasi ab arro-
ganiia profectam, sed potius tanquam a charitate ;
quoniam amamus te, qui Deum amas, et amicitiz ar-
gumentam est, utilia ei qui amatur, loqui : quod
ostenderunt humiles littere nostrae. Tribust autem
nobis bonus Deus noster, ut coram in colloquium
tandem aliquando veniamus, et bonis quz in te
sunt perfruamur : ut qui fama et audito non ex-
libet coram hac oculata cognitio demonstrans,
paratiores nos reddat capacioresque ad amicam
conjunctionem : quando quidem a bono tabellario
didicimus, pietatem tuam non paucis egregiis faci-
noribua insiguitam, quam utinam Dominus ut pu-
pillam oculi, noxias omnes injurias superantem cu-
siodiat, servetque ad ipsius regnum quod in colisest.,
CCVIIL, — Antonio episcopo,

χεται τῆς φωνῆς ἡμῶν ἀκοῦσαι οἰχτρῶν ὄντων xal
ἁμαρτωλῶν. Καὶ γὰρ εὐσεθείας δεῖγμα τοῦτο οὐ τὸ.
τυχὸν, ὅτι ὁ ὑψηλὸς τῇ ὑπεροχῇ πρὸς τὴν τῶν ta-
πεινῶν φωνὴν ἐπιχάμπτεται, χαὶ μάλιστα ἐν τῷ παρ-
ὄντι καιρῷ, ὁπότε ἀποτροπάδην οἱ πολλοὶ, χαὶ τοὺς
ἄγαν φίλους ἔχουσι, μὴ ὅτιγε καὶ τοὺς ἀφανεστέξ
ρους" ἔπειτα ὑπομιμνήσχοντες μεθ᾽ ὑποστολῆς ἄρ-
gti, καὶ διέπειν τὸ ὑπήχοον θεοπρεπῶς.

El γὰρ πᾶσα ἀρχὴ καὶ ἐξουσία ἀπὸ Θεοῦ ἔστι τι.
παγμένη, ἀποστολικῶς εἰπεῖν, δηλονότι ὁ ἄρχων χαὶ
ὁ ἐξουσιάζων θεοτελῶς ὀφεῖλεε διεξάγειν τὸν ὑπὸ
χεῖρα λαόν" τοῦτο μὲν ἐν ἀδεχάστοις χρίμασι τῶν ἐν
ταῖς διαδικασίαις ἀμφισδητουμένων * τοῦτο δὲ χαὶ
ἐνευμενεῖ xa εἰρηνιχῷ προσώπῳ ὀπτάνεσθαι τοὺς

σος φθέγγεσθαι τὸ παριστάμενον. Πτωχὸς γὰρ, φησὶν,
οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν. Εἶτα xal περὶ τὸ πτωχὸν
μέρος καὶ τεταπεινωμένον ἐπιχάμπτεσθαι, uat παι-
δεύειν μὲν ὁπηνίχα ἡ χρεία ἀναγχάτει" παιδεύειν
δὲ μὴ ἐν θυμῷ, ἀλλὰ σχοπῷ διορθώσεως ἀταράχως"
μηδὲ ἐν πολλαῖς μάστιξι" τὸ γὰρ ἀπηνὲς ἄφιλον
Θεῷ " ἀλλ᾽ ἐγχεχριμένως, χαὶ ὅσον τὸ ἀπαίδευτον
ἀναστεῖλαι, καὶ τὸ διορθωτιχὸν περι ποιήσασθαι " οἷα
πατὴρ παιδὶ, καὶ ὡς ἰατρὸς τῷ χάμνοντι. Καὶ μα-
χάριος ὁ οὕτως δημαγωγῶν xal στρατηγῶν. Ἐπειδὴ
καὶ Μωσῆς ὁ θεράπων τοῦ Θεοῦ ἀρχιχὸς, xat Ἰησοῦς
ὁ τοῦ Ναυῇ στρατηγὸς, καὶ πολλοὺς ἔστι φάναι, ὅσοι
οὗ μόνον ἐν βασιλεῦσιν, ἀλλὰ καὶ χριταῖς xal ἄρ-

C χϑυσι, xai πρὸ νόμον, xal ἐν νόμῳ, xal μετὰ τὴν

χάριν ἀρχαΐζοντες χαὶ πρωταρχοῦντες, εὐηρέστησαν
τῷ Κυρίῳ σὺν εὐσεδείᾳ ἀναστρεφόμενοι. Ταύτῃ δὴ
οὖν xal σὲ τὸν πανεύφημον καὶ ἐπιπόθητον ἡμῶν
Δεσπότην φιλοῦμεν xal αἰτοῦμεν διέπειν" xal τού-
τοῖς δὴ τοῖς σεσωσμένοις καὶ ἀξιαγάστοις ἐναρίθμιον
γενέσθαι, Καὶ μή τοι δέξῃ τὴν ὑπόμνησιν ἡμῶν ὡς
αὐθαδιασμὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἀγαπητιχὸν τρόπον" ἐπειδὴ
φιλοῦμέν σε φιλοῦντα τὸν Θεὸν, χαὶ φίλου δεῖγμα,
τὰ ἐπωφελῇ φθέγγεσθαι τῷ φιλουμένῳ" ὅπερ δέδειχε
πὸ εὐτελὲς ἡμῶν γράμμα. ᾿Αξιώσειε δὲ ἡμᾶς ὁ ἀγα»
θὸς Θεὸς ἡμῶν καὶ εἰς τὴν χατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὁμιλίαν
ὀψέ ποτε ἐλθεῖν, καὶ ἀπολαῦσαι τῶν ἐν σοὶ χαλῶν᾽
ἵνα ὅσα ὁ λόγος τῆς ἀχοῆς οὐ παρίστησι, ταῦτα ij
αὐτοπτιχὴ ἱστορία ὑποδείξασα ἐνεργεστέρους ἡμᾶς

D καταστήσειε τῆς φιλιχῆς ἀναχράσεως " ἐπειδήπερ

ἐξεδιδάχθημεν παρὰ τοῦ χρηστοῦ γραμματηφόρον,
οὐχ ὀλίγων κατορθωμάτων χεχαραχτηρίσθαι τὴν
εὐσέδειαν ὑμῶν" ἣν καὶ διασώσειεν ὁ Κύριος ὡς
κόρην ὀφθαλμοῦ, ὑπερθέουσαν πάσης βλαπτιχῆς
ἐπηρείας, καὶ σώσειεν εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν
ἐπουράνιον.

ER' (ὅ). ---᾿Αγεωνίῳ ἐπισκόπῳ. [wxt.]

Stndium ejus erga Christi confessores prsdicat : tum metropolit Synadorum, et quorumdam aliorum mortem
nuntiat.

Decenti. compellationo nunc usa est paterna san-
** Coloss. 1, 16.

Πρέπουσαν προσφώνησιν ἡ πατριχῆ᾽ δου ἀγιωεύνη

ΝΟΤΑ͂.

'(9) In cod. Reg. σια΄,

Digitized by Google

