1631

$8. THEOPORI STUDITAR 1632

spectione opus non habent; etsi ex charitate ali- ἃ vot, οὐ χρείαν ἔχουσι τῆς τῶν ὑφειμένων ἐπισχέψεως"

quos interdum benevolentes non respuunt. Quare
supervacaneam rem egit fraterna reverentia tua,
€um a Patre nostro Dei amantissimo archiepiscopo
Dyrrachii sanata, non conquievit : sed a nobis
etiam infiinis et. abjectis curationem expetiit, Sed
quandoquidem permovit nunc vos charitatis ratio
ut scriberetis; persuasit et nobis, qui nihili su-
mus, ut. vobis rescriberemus, nobisque vos cha-
ritatis affectu. conjungeremus. Debent enim, etsi
nulla res cogat, qui institutum idem amplexi sunt,
eumdem etiam sensum amplectentes, amanter in-
ter se contemperari. Nam eo quod multiplicata est
iniquitas, refrixisse cbaritatem multorum, dixit
Dominus *'. Quod igitur circa curationem vestram
^ sanctissimo archiepiscopo statutum est, integre
observetur, Hoc vero adhortamur, et admonemus,
non fatiscere, ad ea respeciantes qu: retro sunt,
neque ad exitiosam submissionem his aut illis
quibuslibet indiciis abduci. Sufüciunt enim prz-
Verita ; de quibus gemere, et cum lacrymis depre-
«ari perpetuo debemus, plorare ac lamentari, quod
«um ejusdem habitus fratres, velut aquile, sursum
per confessionem evolarint, nos sub haeresis la-
4ueo detinemur ; dunque illi persecutionem pa-
liuntur, nos domi manemus : et cum illi usque ad
marlyrium decertaverint, nos negatores, si non
corde, ore tamen manuque, facti sumus : et, aliis
in carcere detentis fameque enectis, nos liberi et

εἰ μή τι ἄρα ἀγάπης τρόπῳ ἀφοσιούμενοι τοὺς γνη-
σιεύοντας. στε xal ἡ ἀδελφιχῇ ὑμῶν τιμιότης πε-
ῥιττόν τι ἂν εἰργάζετο, παρὰ τοῦ θεοφιλεστάτου
ἡμῶν πατρὸς καὶ ἀρχιεπισχόπου τοῦ Αυῤῥαχίου
ἰαθεῖσα καὶ μὴ ἐμμείνασα, ἀλλ᾽ ἔτι xoi παρ᾽ ἡμῶν
πῶν ὑφειμένων θεραπείαν ἐπιζητοῦσα, ᾿Αλλ’ ἐπεὶ ὁ
λόγος τῆς ἀγάπης xexivnxt νῦν ὑμᾶς ἐπιστεῖλαι,
πέπεικε καὶ ἡμᾶς τοὺς οὐδαμινοὺς ἀντεπιστεῖλαι
ὑμῖν, καὶ συνάψαι πρὸς ἑαυτοὺς τῇ ἀγαπητιχῇ δια-
θέσει. Χρὴ γὰρ, καὶ δίχα τινὸς ἀναγχαίου, τοὺς τὸ
αὐτὸ ἐπάγγελμα ἐπανῃρημένους, καὶ τὸ αὐτὸ οὖν
φρόνημα ἀσπαζομένους ἀγαπητιχῶς συναναχρᾶσθαι,
Καὶ γὰρ διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγῆναι
τὴν τῶν πολλῶν ἀγάπην, ὁ Κύριος εἴρηχε, Τὸ μὲν
οὖν τῆς ἰατρείας ὑμῶν χατὰ τὸ χεχκανονισμένον ὑπὸ
τοῦ ἁγιωτάτον ἀρχιεπισχόπον, συντηρείσθω ἄνοσον.
Τοῦτο δὲ παραινοῦμεν καὶ ὑπομιμνήσχομεν, μὴ ὑφυ-
ζάνειν πάλιν εἰς τὰ ὀπέσω " μηδὲ πρὸς τὴν ὀλεθρίαν
ὑπόπτωσιν ἀπάγεσθαι διὰ τῶνδε χαὶ τῶνδε τῶν γνω-
ρισμάτων. ᾿Αρχεῖ γὰρ xal τὰ κάλαι " ἐφ᾽ οἷς xal
ὀφείλομεν στένειν καὶ ποτνιᾷν εἰς τὸ ἀεὶ, χλαίειν τε
xal οἰμώζειν, ὅτε τῶν. ἀδελφῶν ὁμοσχήμων, μέτα-
σθέντων ὡς ἀετῶν ὑψοῦ τῇ ὁμρλογίᾳ * ἡμεῖς ὑπὸ πα-
(Ua χκεχρατήμεθα τῆς αἱρέσεως" χἀχείνων διώωχο-
μένων, ἡμεῖς οἴχοι μένομεν" καὶ τῶνδε ἠθληκότων
μαρτυριχῶς, ἡμεῖς ἔξαρνοι γεγόναμεν χειρὶ καὶ στό-
pati, xlv οὐ χαρδίᾳ " καὶ ἄλλων φνλαχιζομένων καὶ
λιμοχτονουμένων, ἡμεῖς ἐν ἀδείᾳ διήγομεν. Πῶς οὖν

securi vivimus. Quo igitur modo hac animo ver- (1 οὐχ ἐνθυμητέον ταῦτα, καὶ διὰ τάδε ὀδυρτέον ; « Πῶς

sauda non. sunt, vel horum causa non lugen-
dum ? « Quo pacto, ait magnus Basilios, cum Job
ero, qui nec minimam alflicionem cum gratia-
rum actione suscepi ? quomodo cum unoquoque
sanclorum, qui per eorum vestigia vitam non
duxi ? » Videte, fratres, cujusmodi sint terrores ;
quantum intercedat discriminis, Quid proderit ,
inquit, homini, si wniversum. mundum (ucretur,
anime vero sug detrimentum patiatur * ? Nonne
haec Domini vox est? Timeamus ergo et con-
tremiscamus : ae de prioribus quidem veniam
porro imploremus ; in posterum autem recto gressu
ambulemus, non vacillantes ullo modo, neque in
duas partes, quod scriptum est , claudicantes δ᾽ ;

ἔσομαι, φησὶν ὁ μέγας Βασίλειος, μετὰ Ἰὼδ ὁ μηδὲ
πὴν τυχοῦσαν θλίψιν μετ᾽ εὐχαριστίας δεξάμενος ;
πῶς δὲ μεθ᾽ ἑχάστου τῶν ἁγίων, ὁ μὴ τοῖς ἴχνεσιν
αὐτῶν ἐμπολιτενσάμενος ; » Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, οἷοι
οἱ φοδερισμοὶ, οἷα τὰ διαστήματα. Τί, φησὶν, épe-
«λήσει ἄνθρωπον, ἐὰν ὅλον τὸν κόσμον κερδήσῃ,
τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Οὐχὶ τοῦ Κυρίου
φωνὴ αὕτη; Οὐκοῦν φοδηθῶμεν καὶ τρομάξωμεν"
xai περὶ μέν τι τῶν προτέρων δεηθῶμεν ἔτι τὴν avr-
χώρησιν πρός τε τὰ ἑξῆς βαδιούμεθα ὀρθοπκοδοῦντες,
μηδ' ὅλως σχελιζόμενοι " μηδ᾽ ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς
ἐγνύαις χωλανοῦντες, χατὰ τὸ γεγραμμένον" ἀλλ᾽
εὐθυποροῦντες ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ " τὴν πέσειν
ἀχραιφνῇ, τὴν πολιτείαν ἀχίδδηλον συντηροῦντες *

sed in Dei mandatis recta incedentes, fidem sin- D ἵνα χληρονομήσωμεν, οὐκ ἀγροὺς, καὶ ἀμπελῶνας,

ceram, vitaihque doli expertem «conservantes ; ut
hereditatem adipiscamur, non agrorum et vinea-
rum, et licorum, e& quaecunque sunt morti obno-
xis et corruptibilis vita ; sed bonorum qua pro-
missa sunt, vitz? :eternz, regnique ccelorum. Quod
enim contrariis actionibus rependatur merces ipsis
contraria, absit ut cogitemus aut dicamus. Pax vo-
bis, fratres in. Domino. Pacifici estote invicem ;
orate pro nobis fratribus ; consolamini,

xaX συχᾶς, καὶ ὅσα τῆς ἐπιχήρου xat φθειρομένης
ζωῆς * ἀλλὰ τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθὰ, τὴν ζωὴν τὴν
αἰώνιον, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τὸ γὰρ ἕναν-
«αἰον ἐχ τῶν ἐναντίων πράξεων ἀπάντημα, ἀπείη καὶ
ἐννοεῖν xai λέγειν. Εἰρήνη ὑμῖν, ἀδελφοὶ ἐν Κυρέῳ.
Εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις εὔχεσθς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν
ἀδελφῶν " παραχλήθητε.

*' Matth, xxiv, 138, ** Matth, χτι, 26. ** Hebr, xii, 05.

Digitized by Google
