1101 CATECHESIS
τὴν (25). “Ὥσπερ γοῦν ὁ Χριστὸς λίθος ἀκρογωνιαῖος À
λέγεταί τε xol ἔστιν, xay ὁμοῦ τὰς δύο διαθήκας εἰς
ἕν συνάπτων, οὕτως καὶ ἡ παροῦσα ἡμέρα ἐπισυν-
ἄπτει τὴν τὲ ἀνάστασιν, χαὶ τὴν τοῦ Πνεύματος
ἐπιφοίτησιν " xal ἐπιφαίνεται χαρμόσυνος ἡ νῦν ἐορ-
^h τοῦ Μονογενοῦς, ὡς μέσον θεότητός τε χαὶ ἂν-
θρωπότητος αὐτὸς δοξαζόμενος καὶ προσχυνούμενος"
διά τοι τοῦτο οἱ πρὸ ἡμῶν αὐτὴν ἀνενδοιάστως ἐόρ-
ταζόν τε xal εἰς πᾶν ἔσθιον, Νῦν δὲ ὁ χωρῶν, χω-
ρείτω ἐν ταύτῃ, εἰ δυνατόν (26)* τὴν δέ ve πάλιν
ἑδδομάδα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διαλύομεν xal αὖ-
τὴν εἰς πᾶν, διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν.
“Ωσπερίγὰρ δεῖ χαίρειν ἐπὶ τῇ τοῦ ΥἹοῦ γεννήσει, xol
ἐπὶ τῇ τούτου ζωοποιῷ ἀναστάσει, δεῖ χαίρειν xol
ἐπὶ τῇ τοῦ Πνεύματος καθόδῳ.

ια΄, Ἴστω δέ μοι πᾶς, ὅτι αἱ μὲν οὖν τρεῖς ἑδδο-
μάδες, δηλονότι τῆς γεννήσεως, xal τῆς ἀναστάσεως,
καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως, εἰς τύ-
πον ἂν ἡμῖν εἴληπτα' τῆς ζωαρχιχῆς καὶ τρισυπο-
στάτον Τριάδος. Αἱ δὲ μετ᾽ αὐτὰς δύο τῆς προφωνῆς
xai τῆς τυροαποθέσεως, διά τε τὰς αἱρέσεις, ἃς
ἄνωθεν εἰρήκαμεν, ὅπως μὴ συνεπόμενοι φαίνοιμεν
ταῖς τῶν εἰρημένων ἀνοσιωτάταις διδασκαλίαις. Τὴν
δέ γε νηστείαν, fj χαὶ τῶν ἀποστόλων χηρυττομένη,
διατηροῦμεν ὡς καὶ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως ἐν τῇ β',
8, ς΄" τὴν δὲ ἡμέραν τῶν ἀποστόλων τῶν δύο f| τῶν
δώδεκα οὐ διαλύομεν εἰς χρέα καὶ εἰς τυρὸν, εἰ τύχῃ
δ᾽ ἥ ς΄, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἰχθύας xat ἔλαιον, "castos
καὶ τὴν τῆς Θεοτόχου νηστείαν διατηροῦμεν" xol
αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς μεταμορφώσεως διαλύομεν αὶ
εἰς ἰχθύας xal ἔλαιον " εἰ xat ἔδει διαλῦσαι αὐτὴν
ἀλλοτρόπως, ἀλλὰ διὰ τὴν νηστείαν χεχώλυται. Τὴν
δὲ αὐτὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας κοιμήσεως τῆς παναμω-
μῆτου xai θεομήτορος, εἰ τύχῃ 8 fj c", οὐ διαλύομεν
εἰς χρέα, fj εἰς τυρὸν, διὰ τὸ μέγα θαῦμα χαὶ φρι-
κτὸν τοῦ παραδόξου τούτον ὕπνου. Ol γὰρ θεῖοι τότε
τοῦ Σωτῆρος ἀπόστολοι, ὡς εὕρομεν ἐν τοῖς θείοις
συγγράμμασι Κλήμεντος τοῦ Ῥωμαίου, τρεῖς πλῆ-
ρεις ἡμέρας τῷ τάφῳ προσμένοντες ἧσαν, ἕως οὗ
ὑπὸ θείου ἀγγέλου τὸ πᾶν ἐμυήθησαν (27). Ἐν δέ γε
τῇ ἀποτομῇ τοῦ θείου Προδρόμου, εἰ τύχῃ δ' ἣ c',
οὐ διαλύομεν ὡσαύτως (28), διότι καὶ αὐτὴ φόνον
ἀνόσιον καὶ θάνατον ἐπιφέρουσα.

Β

΄

ιβ', Ἕως ὧδε ἡ παρ᾽ ἐμοῦ, ἀδελφοὶ, συγγραφὴ, D
Ἦν τε ἀνέγνων ἐν τῶν ἀποστολιχῶν καὶ ἁγίων Πα-
τέρων θείοις σνγγράμμασι καὶ ἐννομωτάτοις κανό-
σι" xai τὸν τῆς ὀρθοδοξίας οἶχον βεδαίως ᾧκοδομή-
γαμεν, δ ££ ἀρχῆς ὁ λόγος ἐπιχειρῶν ἱμεέρετο * θαῤ-
ῥῶ τοίνυν παγίως χαὶ ἀραρότως τῷ μόνῳ καὶ ἐν
τριάδι προσχυνουμένῳ Θεῷ, ὅτι εἰς ὀρθοδοξίαν ^b

CHRONICA, 1102

ad liujus ritus normam transigere. Sicut ergo Οἰνεῖ -
stus dicitur et est angularis lapis, et. utrumque
testamentum  conjungens, ita hic dies conjungit
resurrcetionem enm Spiritus adventu : apparetque
leta liec. solemnitas Unigeniti, qui ut divinitatis
et humanitatis mediator. glorificatur et adoratur.
Propterea majores nostri ipsam indubitanter so-
lenem habebant, et quolibet cibo utebantur.
Nune vero qui capit capiat in hac, si potest. Rur-
sus sancti quoque Spiritus hebdomadam libe-
rà) omnino babemus, propter Spiritus adven-
tum. Nam sicuti ketandum est in. Filii nativitate,
et in ejusdem vivilica resurrectione, ita. etiam in
Spiritus descensu gaudendum est.

11. Omnes autem mecum agnoscant, tres hehdo-
madas scilicel nativitatis, resurrectionis, et sancti
Spiritus adventus, in typum esse assumptas su-
persubstantialis "Trinitatis, qux et vite omnis fons
est. At duz, post has, hebdomad:e proclamatiónis
(septuagesimae) el caseoprivii. (quinquagesimnz),
propter supradictas üiereses, lihe:as agimus, ne
videamur praedictorum sectari irceligiosissimas do-
ctrinas, Porro jejunium, quod etiam apostolorum
dicitur, observamus, quemadmodum Cliristi quo-
que nativitatis, feriis secunda, quarta el sexta.
Auamen die. apostolorum duorum. vel duodecim
carne non utimur neque caseo, si forte sit quarta
vel sexta feria, sed piscibus tantum οἱ oleo, Pari
ralione Deiparze quoque jejunium observamus : et
ipso die transfizurationis piscibus et oleo utimur:
et quanquam hunc aliter transigere oporteret, ni-
hüomi»us id per jejunium vetotur. Ast ipso die
dormiionis imiaculate Deiparse, si contingat feria
quarta vel sexta, non utimur carne vel casco,
propter magnum tremendumque somni hujus ad-
mirandi prodigium. Tunc enim venerabiles Salva-
toris apostoli, 14 in sacris scriptis comperimus Cle-
mentis tomani, tres integros dies apud sepulerum
inanserunt, donec a dive angelo de re tota certiores
facti fuerunt, Iu decollatione autem divi Precur-
soris, δὶ cjus memoria contigerit quarta vel sexta
feria, sque jejunium «uon solvimus, quia et ipsa
eadem iipiam necemque. menti oggerit.

42. Hactenus mea, fratres, scriptura, qualem
ium iu apostolicorum sanetorumque Patrum sacris
libris et apprime legitimis canonibus; atque ita
orthodoxie domum firmiter zdificavimus, quod
jam inde ab exordio sermo noster. sibi faciendum
proposuerat. Confido igitur firiniter enixeque uni
et in Trinitate adurato Deo, nos omnia ad  erthio-

NOTE.

(23) In codice f. 162. b. Alius auctor, Studitam
nostrum citans, de bac. quarta. feria. Mesopenteco-
stes jla scribit ; Αὐοντες εἰς πᾶν τὴν τετράδα τῆς
Μεσοπεντηχοστῇς, χαθὼς ὁ θεοφόρος Πατὴρ ἡμῶν
Θεόδωρης ὁ Στουδίων παρέδωχεν ἡμῖν.

(20) Nempe qui potest. ferre, lerat, id est jeju-
nei; ex Matth. xix, 12: ὁ δυνάμενος χωρεῖν, yopst-

«0; quod dictum videtur mihi pulchre illuminari
a Didymo in M ad Cor. vi, 2, apud nos T. IV.
part. n, p. 154.

(27) Recole dicta ἃ nobis ad sermonem V. Stu-
ditze nostri (supra col. 725 et 727).

(28) De jejuniis Graecorum promittebat 56. seri-
pturum esse Allatius in dissert, cit. col. 1460.

Digitized by Google
