1735

12. Qui eum fretribus, absque probabili causa, A

ad refectionem non venerit, stare jubeatur, vel
aridis vesci: vel juxta magnum Basilium maneat
impransus usque ad stotutam boram sequentis
diei.

13. Qui sine admonitione ecclesia excesserit,
plus quam semel, vel sederit dum singule litur-
gie peraguntur, extra fores altaris sine admoni-
Uione, decem metanois puniatur.

14. Quisquis tribus hebdomadsm  catechesibus
non interfuerit, absque honesta causa, aridis ve-
scatur.

15. Qui non alfuerit serotinte catechesi, stare
jubeatur.

P(EN.E MONASTERIALES.

1136

ιβ΄. Ὁ μετὰ τῶν ἀδελφῶν (δ), ἄνευ εὐλόγου προ-
φάσεως, μὴ ἀρχόμενος εἰς τὴν ἑστίασιν, παρεστηκέ-
τῶ, ἢ ξηροφαγείτω, ἢ κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον μει-
νάτω ἄσιτος ἕως τῆς ὡρισμένης ὥρας τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ,

ιγ΄. Ὁ ἄνευ ὑπομνήσεως: ἐξερχόμενος τῆς bos.
elaz πλὴν τοῦ ἅπαξ, ἣ χαθεζόμενος ἐχάστης ἔπιτε-
λουμένης λειτουργίας ἄνευ ὑπομνήσεως πρὸ τῶν
θυρῶν ποῦ θυσιαστηρίου, ἀνὰ δέκα «μετανοίας βαλ-
Mte.

AP. Πᾶς 6 μὴ sópunégsvo; ἐν ταῖς τρισὶ τῆς
ΨΦδδομᾶδος κατηχήσεσιν, veo εὐλόγου προφάσεως,
“ξηροφαγείτω,

"ε΄. Ὃ ἀπολιμπανόμενος τῆς ἑσπερινῆς κατηχὴ“
Sete, στηχέτον,

16. Quisquis audita trina. pulsatione non statim B Qc. Πᾶς ὁ ἀχούων τοῦ τρικρούσματος ἐπὶ παντὸς,

convenerit, viginti metancis puniatur.

41. Quisquis ultra statutam relaxationem obam-
bulet et vagetur in monasterio, uno die separe-
tur. . ᾿
48. Qui ex una in alteram officinam se conferet,

εἶνε idonea causa, uno die separetur.

19. Qui post preces quie ἃ mensa surgentibus
dicuntur, non decedet prout ordinatam est, viginti
melandwis puniatur.

40. Qui colloquiis post completerium indulserit,
poniatur metancis quinquaginta.

xoi μὴ συνερχόμενος μετὰ σπουδῆς, ἀνὰ x' μετα-
volac βαλλέτω.

ιζ΄. Ὁ παρὰ τὴν ὡρισμένην ἄνεσιν ἀναπατῶν, καὶ
περιερχόμενος ἐν τῷ μοναστηρίῳ, ἀφοριζέσθω ἣμέ-
ραν μίαν.

vy. Ὁ ἀφ᾽ ἑτέρου ἐργαστηρίον εἰς ἕτερον μεῖ-
ἐρχόμενος ἄνευ καθηχούσης αἰτίας, ἀφοριζέσθω
ἡμέραν μίαν.

ιθ΄, Ὃ μετὰ τὴν εὐχὴν τῆς ix τῆς τραπέζης ἐγέ»-
qt; μὴ ἀπιὼν καθὼς διατέταχται, βαλλέτω ἀνὰ
μετανοίας κ΄.

“«΄. Ὃ συντυγχάνων ἀπὸ τῶν ἀποδείπνων, βαλλέτω
ἀνὰ μετανοίας ν΄.

31. Quisquis operarius cura silentio nen opere- c. xa'. Πᾶς ὁ ἐργοχειριάστης μὴ ἐν ἡσυχίᾳ ἔργαζό-

tur, sed cuta externis verba commutet, biduo se-
paretur.

22. Qui in quolibet furto compertus fuerit, una
hebdomada separetur.

25. Qui preter modum clamet, triginta metanosis
puniatur,

24. Si quidquam alieubi apud aliquem deprehen-
detur, nitra ea qux cum benedictione data fuerunt;
illud quidem auferstur, ipse autem aridis vescatur.

95. Si quis aliquid inconfessum retineat, vel
etiam cuiqeam preter destinatos confiteatur, sepa-
retur uno /ie.

16. Si quis elapsis duabus hebdomadis non con-
fiteatur praesidi, separetur uno die.

31. Si quis sponte audiat detractorem, neque
bunc corrigat, vel nolentem corrigi ad praesidem
non deferat, centum metanceis puniatur.

28. Qui ab aliquo vocatus statim non responde-
fit, si certe haud de longinquo vocetur, triginta
inetauceis puniatur.

29. Quisquis Sabbato vestimentum suum sponte
non mutaverit, vel etiam statim multatorium eodem
die vel postero non tradiderit, aridis vescatur.

μενος, ἀλλὰ &vaxwüv βένοις ὁμιλίας, ἀφοριζέσθω
ἡμέρας δύο.

χβ΄. Ὁ εὑρισχόμενος bri παντὶ χλέμματι, ἄφορι-
ζέσθω ἐδδομάδα μίαν. ᾿

xy. 'O κραυγάζων παρὰ τὸ εἰκὸς, βαλλέτω ἀνὰ
μετανοίας λ΄.

χϑ', Ἐὰν εὑρεθῇ τινὶ κατὰ πάντα τόκον, πάρεξ
τῶν δεδομένων μετ᾽ εὐλογίας, ταῦτα μὲν ἀφαιρεί-
σθω, ἐχεῖνος δὲ ξηροφαγείτω.

κε΄. Ἐάν τις ἔχῃ ἀνεξάγγελτόν τι, f) xol ἄνευ τῶν
ὡρισμένων ἐξαγγέλλῃ τινὶ, ἀφοριζέσθω ἡμέραν
μίαν.

xc. 'E&v τις διερχομένων β' ἑδδομάδων μὴ ἐξ-
αγγεΐλῃ εἰς τὸν ἡγούμενον, ἀφοριζέσθω ἡμέρεν

Ὁ μίαν.

χν, ΠΕΤτις τινὸς ἀνέχεται χαταλαλοῦντος, xat μὴ
αὐτὸς ἐπιδιορθώσεται τὸν χαταλαλοῦντα, ἣ μὴ ἀν»
ἐχόμενον ἀνενέγχῃ τῷ προεστῶτι, βαλλέτω ἀνὰ με-
*ayolàz ἑκατόν.

x. Ὁ καλούμενος ὑπό τινος, καὶ μὴ εὐθὺς ἀπο-
χρινόμενος, τῆς κλήσεω; οὐ μαχρὰν οὔσης, βαλλέτω
ἀνὰ μετανοίας λ΄.

x&', Πᾶς ὁ μὴ χατὰ Σάδδατον ὑπαλλάσσων τὸ Ev-
δυμα αὑτοῦ ἰδίᾳ γνώμῃ, ἣ καὶ πάλιν μὴ παραδοὺς
πὸ ἀντάλλαγμα τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, fj καὶ τῇ ἑξῆς, ξη-
ροφαγείτω.

NOTE.

(4) Perturbatus vel corruptus hic est in codici-
bus locus. Sed adest interpres sanctus Basilius
ux cllatus cujus epitimion 53 ejusmodi est: Ὁ ἀπο-

λιμπάνων τῶν τραπεζῶν, μὴ εἰρηχὼς τὴν αἰτίαν,
μενέτω ἄσιτος : Qui a mensa ab[uertt, absque causa
probabili, maneat impransus,

Digitized by Google
