1621 S. THEODORI STUDIT.E 16)2

Gc———É—ÓÉE——Á————Ó—À———M——M—MÁ———————M———— M —————Ó ÀÁÓÉÁÉ—Á Á——— ÁÁÉáÉ——— É——

DE TYPICO THEODORI STUDIT/E MONITUM.
(Ang. Mai, Biblioth. nov. t ΦΥ͂, p.102.)

De gracis Typicis , eorumque multitudine ac varietate, docte more suo Allatius in peculiari opusculo
de libris ecclesiasticis Grecorum. Et quidem nominatim Typicon Studiticum memorat Nico apud Cotele-
rium, Monum. eccl. Gr., t, lH, p. 440. Ego notitiam codicis Vaticani 4609 lectoribus non invidebo, cui
Grace Latineque inscribitur titu!us : Typicon Theodori Studie. ipsum vero "Typicon sic incipit : Σὺν Θεῷ
"lorixby περιέχον τὴν ἅπασαν ἀχολουθίαν τῆς ἐχχλησιαστικῆς καταστάσεως Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου χαὶ
«ὧν λοιπῶν. lloc ego ms. Studite Typicon cum Hierosolymitano sancti Sabz conferens, longe brevius
esse comperiebam. Oblatus. autem. fuit hic codex anno 1585 pontifici maximo Sixto V, cum supremus
iunc esset bibliotheeze Vatican protector Antonius cardinalis, a quodam Francisco Grecorum catholi-
corum iu urbe Messana protopapa, ut testatur epigraphe, quz ita se babet : Ὃ κύριος Φραγχίσχος "Axx..c
τοῦ Ἐμμανουῆλος χωρεπισχόπου Ῥυδίου υἱὸς, πρωτονοτάριος xal πρωτοπάπας χαθολικὸς Μεσήνης τῆς
Σικελίας, Ex πολλῆς εἰς τὴν ἀποστολιχὴν καθέδραν προθυμίας, τοῦτο τὸ βιδλίον πολλῷ πόνῳ καὶ δαπάνῃ
συνάξας EX τῶν ἀνατολιχῶν, προσέφερε τῷ μαχαριωτάτῳ πάπᾳ Σίξτῳ πέμπτῳ, ἐν τῇ Βατιχανῇ βιδλιοθήχῃ
φυλαχθησόμενον, ἐπὶ μεγάλου φύλαχος τῆς βιδλιοθήχης τοῦ ἐχλαμπροτάτου xol αἰδεσιμωτάτου χυρέφυ
᾿Δλντωνίον Καρδηνάλι Καράφα * ἔτει ams".

NOT.E.

τῶν διακόνων ἱσταμένων εἰς τύπον τῶν ἀγγέλων. 1V. A rem et virtutis appetitionem exsuscitare. Adest mo*

Sacerdos, seu episcopus, intra βημόθυρον phelonio
albo (de quo idem Sophr. p. 36.) indutus, manibus
extensis orans: post quem diaconus stichario et
orario ornatus, legens. Quia vero angeli a Grecis
liturgicis e& a Patribus (adi Chrysostomum De Sa-
cerd. lib, vi, 4) assistere huic tanto. mysterio di-
cuntur, idcirco a picetore duo hic sunt additi an-
geli, nempe ut dicunt inscriptiones : ἔφη Μιχαὴλ ὁ
ἄρχων, σοφία (id est, ut explicat Sophronius, p. 48.
θεξ) καὶ ὁ Γαδριὴλ πρόσχωμεν. 1n superioribus
Christus Domiuus de nube benedicens : ὁ Δεσπότης
ἔφη, Εἰρήνη nds. Ibidem David cum harpa, ob in-
dicandam psalmodiaim. (Confer rursus Sophr. p.
45.) V. Sacerdos ad altare liturgia fungens, mani-
bus passis. Altari imminet curvum lacunar, Grece
χόγχη, xatà τὸ ἐν ᾿δηθλεὲμ σπήλαιον, ut ait So-
phronius p. 32. Sustinent χόγχην quatuor παρακιό-
vit, columnz, χατὰ μίμησιν τῶν τεσσάρων ζώων
«Gv ὀφθέντων τῷ προφήτῃ, ut scribit idem So-
phronius, p. 55. fgnis de altari in caelum couscen-
dens, quia, ut. ait epigraphe, ἕκαστος λόγος τοῦ
ἁγίου Βὐαγγελίου ὡς πὺρ ἐγένετο, καὶ ἔφθασεν μέ-
χρι τοῦ οὐρανοῦ. Vel quia, ut ait Sophronius, P. 93,
ἁρμόζει τὸν ἱερέα ὡ; πῦρ φλέγον εἰναι, .Cui miris
verbis consonat S. Cyrillus Alex. (De ador. in sp. et
ver. lib. xu, opp. t. I, p. 457): Πρέπει ἄνδρας τοὺς
ἱεροὺς, xai Χριστῷ τὴν οἰκείαν ἀναθέντας ζωὴν,
θερμοὺς καὶ ζέοντας ὁρᾶσθαι τῷ πνεύματι, χαὶ

ποῦτο διὰ παντὸς, οὐχ εἰς ἀπόψυξιν χαταφερομένους ᾿

διὰ χοσμιχῶν ἡδονῶν, ἀναζωπυροῦντας δὲ μᾶλλον
ἐν ἁγιασμῷ τὸν νοῦν εἰς QiAo0:tav xal ἔφεσιν ἀρε-
«ἧς :Decet sacros viros, qui Christo vitam. suam
dicarunt, calentes ferventesque spiritu conspici, idque
perpetuo: ueque ad. ve[rigerium delabi per mundanas
voluptates, sed mentem potius sanctitate ad Dei amo-

nasteri abbas in parvo throno sub minore lacu^
mari rectus stans. Item Micliael. archangelus dia
bolum expellens εἰς τὸ ἐξώτερον πῦρ; ut significet
wal conscientiz: homines nec non. catechumenos
ecclesia sancüsque mysteriis esse  excludendos,
quod salis colligitur ex epigraphe. VI. Sacerdos
sacrum calicem gestaus gestatus ipse ab angelis,
ut ait iuscriptio : "AryeXot βαστάζοντες τὸν ἱερέα
μετὰ τῶν ἁγιασμάτων. lursus sacerdos sd. altare,
ubi calix, asteriscus, et. candelabra ardentia duo.
Astat Michael archangelus, desuperque zternus
Pater benediceus, duoque angeli preces hominum
suscipientes vel deferentes. VII. Sacerdos ad altare
manibus passis, retro diaconus legens. In superiore
parte insignis pictura angelorum et seraphinorum,
medium habentium erem Jesum, tanquam in
rota spleudidissima, Ignis (de quo diximus supra)
sacerdotem involvens, ut ait epigraphe : Πυρὸς φλὸξ

p ἔξέσεν ἐπὶ τὸν ἱερέα, καὶ ἐγένετο ὁ ἱερεὺς φλογάπυ-

(o; ἀπὸ τῆς xopugfi; ἕως τῶν ὀνύχων αὐτοῦ. Υἱ1}.

"Sacerdos, seu episcopus, stans iu bematis janua,

sanctilieatis et dignis diviuam eucharistiam de ca-
lice sumptam distribuit sacro cochleari. Astant in-
clinati, diaconus cum orario in. crucis formam
disposito, εἰ duo pueri cerophorarii. Qui cominu-
nicant, non genu flectunt, sed more Graco stant:
oi παριστάμενοι μεταλαμδάνηυσι. IX. Eulogiarum,
id est panis beneuicti in disco positi, distributio a
sacerdote extra bematis januam fit. In. supernis
angeli, imitantes quasi diswibutionem terrestrem,
oblationes Ecclesie ad Deum deferunt : Ai τῆς
Ἐχχλησίας ἀπαρχαὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνερχόμεναι, ut
ait inscriptio. llacteuus de his novem pulchris eru-
ditisque picturis, quxe luce publica diguissime sunt.

Digitized by Google
