1637

EPISTOLARUM LIB. II.

1638

λῦσαι τὸν κανόνα, xal διὰ τῆς τοῦ ἑνὸς παραδοχῆς A nonem violare possimus, ae per susceptionem unius,

νόμον ἐπὶ ἅπαντας τοὺς προειργμένους ánotoat ,
x&v τούτῳ ὑπεναντία μὲν δρᾶσαι τῷ θείῳ ἡμῶν xat
πρωτάρχῳ καθηγεμόνι" ὅτι μηδὲ ἁπλῶς αὐτὸς τοὺς
τοιούτους εὐλογεῖν χοινὴν βρῶσιν ἀνέχεται " μὴ ὅτι
qe πλέον τι ἐνεργεῖν ἱερατικῶς " τοὺς ἄλλους τε τῶν
ὁμολογητῶν σχανδαλίσαι, χαὶ ὑποῖσαι διχόνοιαν τοὺς
ἀχριδείας ἀντεχομένους ;

Κἂν τινες ἴσως ἔφθασαν τῇ κατ᾽ αὐτοὺς διαχρίσει
διὰ τὸ στενὸν τοῦ χρόνου, χαὶ τὸ τῶν ἐπιζητούντων
ἀναγκχαστιχὸν, τινὰς τῶν πρεσδυτέρων μετὰ τὴν
ἐπιτιμίαν ἀπολελυχέναι " ἡμῖν δὲ οὐδαμῶς τοῦτο
χατεργάσασθαι ἅτερ τοῦ προέδρου" ὅτε xal νομῖ-
6τέον εὖ ἔχειν τὸν λόγον τῆς χαθεέρξεως. Ποῦ γὰρ
φανείη τὸ διάφορον τῶν προδωσάντων τὴν ἀλήθειαν,
xal μὴ ; τῶν γενναίως ἐνηθληχότων, xal μηδαμῶς
&iopévov ὑπὲρ τοῦ καλοῦ τληπαθεῖν; Καὶ ποῦ ὃ
Χριστὸς xai ὁ Βελίαλ, τὸ φῶς καὶ τὸ σχότος " εἴπερ
ἀναμὶξ τὰ πάντα, καὶ πρὸ κρίσεως συνοδιχῆῇς, χρί-
αι: καὶ πρὸ εἰρήνης, εἰρήνη ; ᾿Απόμοτον τοῦτο, ὦ

. Kiasépuv χράτιστε, ὡς ἡμῖν γε δοχεῖ" εἴποιμεν δ᾽
ἂν καὶ τῇ ἀληθείᾳ. Ἀρχδεόν γ8 τῷ τοιούτῳ ἡ éxi-
τιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πιλειόνων, ὥς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος, ὡς ἂν μὴ τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ
€ τοιοῦτος. Οὐ μὴν προαχτέον εἰς τὸν ἀφ᾽ οὗ εἴρχθη
διὰ τὴν παράδασιν βαθμὸν, ἕως τοῦ δέοντος χαι-
ροῦ" ἵνα xal τὸ τοῦ πλημμεληθέντος εἶδος ἔτι χολά-
&otto παραπληχτικώτερον, καὶ ὁ τῆς ὑγιώσεως τρό-

legem eamdem ad omnes jam abstentos transferre;
atque hac in re, contraria agere divino et prima-
rio moderatori nostro (quippe qui tales ne commu.
nem quidem cibum benedicere patitur ; nedum ut
amplius quidpiam sacerdotalis muneris exsequan-
tur), reliquis etiam coufessoribus scandalo esse, et
dissensionis causam prabere iis, qui accuratam re-
tinent disciplinam ?

Etsi autem jam aliqui fortasse tale de illis tulere
judicium, propter temporis angustias, et flagitan-
tíum violentiam, ut presbyteros quosdam per po-
nitentiam absolverent : nobis tamen nullo modo
id fleri placet injussu. antistitis : quia prohibitionis
causam legitimam esse, censere debemus. Ubi euim

B eluceret diserimen illorum qui veritatem prodide-
runt, et eorum qui non prodiderunt ? eorum qui
certamen strenue sustinuerunt, et eorum qui nec
boni honestique studio dura perpeti voluerunt * Et
ubinam Christus et. Belial, lux et tenebre, si con-
fusa sunt omnia ; et ante synodicum judicium, ju-
dicium ; et ante pacem, pax ? Vitendum boe, Pa-
trum optime, ut nobis quidem videtur, dixerim
auiem, etiam veritati : Sufficit illi qui ejusmodi
est, objurgatio hec que fit a pluribus, αἱ ait Ayosto-
lus, ne forte abundantiori tristitia absorbeatur qui
ejusmodi est **. Sed in eum gradum, a «quo per
prievaricationem decidit, restituendus non est ante
idoneum tempus ; ut et qui deliquit, severius adbuc

πὸς ὑποφαίνοιτο διὰ τῆς προλήψεως τὸ Uxavbv ἔχων. ς punistur; et sanationis modus id quod satis sit,

Ki xai ὅτι ἐξαίρετά τινα xax? ἀπορίαν, μὴ παρόντος
σΞεσωσμένον, συγχεχώρηται δρᾷν ἱερατιχῶς, ἃ xol
συνεπίσταται ἢ τελειότης σον, ὁ ἤδη εἰργμένος ταύ-
^1). ᾿Αλλ᾽ οἷον ὅδε ὁ πρεσδύτερος καὶ πρὸ τῶν [Cod.
Reg. τῆς] Βαρδάρων πεπραγμένα αὐτῷ συννοῶν,
xal ὡς πολλοὺς τῇδε ἐφώτισε, xal δεῖν, φασὶ, διὰ
πάντα ταῦτα λελυμένον εἶναι, οὐχ ἠνέσχετο ὑπελ-
θεῖν ὁμοιοπαθῶς τοῖς ἐνταῦθα εἰρχθεῖσι " διὸ παρα-
κεχωρήχαμεν αὐτῷ τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ὡς ἂν διαχρίνοιτο
πρᾶξαι" οὔτε λύσαντες, οὔτε εἴρξαντε;, “Ἔῤῥωσο ἐν
Κυρίῳ, ὑπερεύφημε, ἡμεῖς τε xoi οἱ μεθ' ἡμῶν
ἀδελφοὶ πλεῖστα προσαγορεύομεν.
LIE. (7) — Ἰωάννῃ Γραμματικῷ. wA.

per anticipatienem habuisse videatur. Quanquam
peculiaria quadam ob inopiam, quia innoxius aderat
nullus, sacerdotis ritu obire permissus est (quod
et perfectioni tuz notum est), is ipse qui nunc pro-
hibetur. Verum, quia hic presbyter, intelligeng quae
apud Barbaros egerat, et quod multos ibi bapti-
zasset, quodque propter baec omnia absolatione in-
digeret, recusavit eadem subire quz qui hic ab-
stenti sunt : idcirco permisimus illi ut res suas pro
arbitrio suo ageret, nec solventes illum, nec pro-
bibentes, Vale in Domino, vir laudatissime. Nos,
et qui nobiscum sunt fratres, plurimum salutaimnus.

CCXH — Joanni Grammatico (7).

Quod adorari debeat imago Christi, non latria coli, sed Christus, qui in ea relative adoratur.

Χάριν ὁμολογῶ τῷ ἁγίῳ θεῷ, Uc: σον ἠχουτίσθην
εἰ xoi ὀψὲ τοῦ χαιροῦ τὴν φίλην φωνήν" οὐ γὰρ ἂν
εἴποιμι χάριν εὑρεῖν τῷ ταύτην ἀσυφίλως [cod. Reg.
ἀσυφίλῳ προπετείᾳ διαχόψαντι] πρότερον διακό-
ψαντι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁμοῦ τῇ ἀποσχενῇ τῆς λύπης ἡ
σοφὴ σου τιμιότης, καὶ τὸν περὶ τῆς σεπτῆς εἰχόνος
τοῦ Χριοτοῦ λόγον ἀντεξήγαγεν, ἐχεῖνο ἔχω λέγειν,
ὦ τριπόθητε, ὅτι συνηγοροῦσαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀντηγο-
ροῦσαν τοῖς πρὸς ἐμοῦ ἀπεσταλμένοις πάλαι τὴν
ἐναγχός aov ἐπιστολὴν συμδαίνουσαν εὗρον. Ὅμολο-

** ἢ] Cor. i1, 6, 7.

D Gratiam habeo Deo sancto, quod vel sero tan-
dem amicam vocem tuam audierim : nec enim
dixerim gratiam habere me ei, qui hanc antea tur-
piter discidit. At quoniam simul, cum dolorem
deponeret sapiens reverentia tua, de veneranda
eliam imagine Christi sermonem — injecit , boc
habeo dicere, vir desideratissime, patrociuari, non
contradicere, et iis quae a me dudum missa sunt
cohsrere visam esse proximam epistolam tuam.
Conüiteris enim, juxta prsestitutas tibi propositiun-

NOT.£.

€) in eod. Rey. ei.

(*) Dogmatiea.

Digitized by Google
