1593

EPISTOLARUM LIB. II.

1554

σκαιωρίαν δαιμονιχὴν, xiv ἐν ἡμέρα," xàv ἐν νυχτὶ A sive noctu te perturbari contigerit. Psalle igitur ad

πυμθαΐνῃ σε ἐχθροεῖσθαι, Ἑάλλε οὖν πρὸς Küptov
'Asó φόδου ἐχθροῦ ἐξειοῦ τὴν ψυχήν μου. Καὶ
πάλιν Οὐ φοδηθήσομαι ἀπὸ φόδου γυχτερινοῦ,
ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος
ἐν ewótec διαπορευομένου, ἀπὸ συμπτώματος
καὶ δαιμονίου μεσημδρινοῦ. Καί" Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ
εἰξ κατὰ σοῦ ; οὗ καὶ τὸ σῶμα ἐσθίεις, καὶ τὸ
Praed «ἐφ᾽ οἷς χαταπατοῦμεν ἐπάνω ὄφεων xal
σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
Mij τοίννν συγκαταπέσῃς, μηδὲ ῥᾳθυμήσῃς ἐν τῷ
ἀκαίρῳ τούτῳ φόδῃ " ἀλλ᾽ εὐθύμει ἐν Κυρίῳ *
xa, ὁπομεμνήσχομεν, προσεύχου, καθὼς χαὶ εἴθισταί
σοι, νύχτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν, εἰ δύνῃ, xal μικρὸν
ἀναγίνωσχε᾽ καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ φρουρήσει σε,
xal ἀπήμονα διατηρήσει ἐν πᾶσιν.

PAG" (90). — Εὐφροσύνῃ ἡγουμόνῃ. [9«8.]

Dominum : À timore inimici eripe animam meam"**,
Et rursum : Non timebo a timore nocturno, 8a sa-
gitta volante in die, a tegotio perambulanie in. tene-
bris, ab incursu. et demonio meridiano '!. Et : Si
Deus pro te, quis contra te à, qua corpus ejus edis,
,&à sanguinem bibis; quorum ope proculcantes in-
ambulamus super serpeptes et scorpios el super om-
nent virtutem inimici * ? Ne igitur anitna concidas,
nec languidior fias in hoec timore importuno : sed
letare in. Domino ; et, quod admonemus, ora, ut
soles, nocte dieque, si potes, et aliquantulum lege :
οἱ pax Dei te custodiet, et illaeam servabit in om-
nibus.

B
CXCVI. — Euphrosynz praposite.

Quomodo gerere se debeat erga quamdam, que ex ipsios monasterio dimitti postulabat.

Μεμάθηκα παρὰ τοῦ εὖ εἰδότος, ὅτι σου ἥψατο
λύπη τῆς τιμιότητος, διὰ τὸ ἐθέλειν μίαν ἀδελφὴν
πετμῆσθαί cou τῆς ἁγίας συνοδίας * καὶ οὐκ ἔξω τοῦ
εἰχότος fj λύπη. Πῶς γὰρ ἂν xai οὐχ ἀλγήσειε ψυχῇ
ἐχχοποομένου τοῦ οἰχείου μέλους ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὅτι
συμδαίνει τὰ τοιαῦτα ἐξ ἐπηρείας τοῦ ἐνεδρεύον-
πες ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας * καὶ χρὴ ἡμᾶς μα-
κροθύμως φέρειν’ πᾶσαν ἐπιδειχνυμένους ἐπιμέ-
λειαν, ὅσον ἐπιτρέπει ὁ ἀληθὴς λόγος" ὡς ἂν ἀθῶοι
«τοῦ αἴματος εἴημεν τοῦ τοιούτου, ἤγουν τῆς τοιᾶσ-
δε, ἀδελφοῦ τε ὀνομασθέντος ἢ ἀδελφῆς. Ἐπεζή-
«73a; δὲ μαθεῖν, εἰ ἀνένοχόν ἔστε τῇ τιμιότητέ σον
ἁπολῦσαι τὴν φιλονειχοῦσαν ἐχραγῆνα! aou ἀδελ-
φήν. Καὶ πῶς σοφὴ οὖσα xal συνετὴ, οὐκ ἀφ᾽ ἑαυ-

Didici ab eo cui probe nota res erat, dolore ta-
ctam esse reverentiam tuam, eo quod uns de soro-
ribus a sancta congregatione tua abscindi velit :
neque abs re profecto bic: dolor. Quo enira pacto
anima non doleat cum proprium membrum reseca-
tur? Verumtamen quia hxc per vim conlingunt ,
aique ex illius improbitate, qui insidias struit filiis
inobedientie ; magno animo nos ferre oportet, om-
nemque, quoad ratio vera precipit, diligentiam ad-
bibere, ut innocentes simus a sanguine hujus vel
illius, seu frater nominetur seu soror. Scire autem
quzsiisti, an extra culpam futura sil reverentia tua,
si sororem illam dimittat que. contendit per vim
exire. Et quomodo tu, cum sapiens sis et intelli-

«ἧς ἐπιγινώσχεις τὸ δέον ; Οὔτε οὖν σεαυτῇ τῇ διδα- C gens, non per teipsam discernis quid facto sit opus?

σχάλῳ, οὔτε τῇ μαθητευθείσῃ ἀχένδυνος ἢ διάστασις
ἐθελουσίως γινομένη. Διὰ 5E γὰρ καὶ πόθεν τὸ εὕ-
λογον ἔχουσα; εἰ μὲν γὰρ τελεία οὖσα xal κατηρ-
τισμένη ἡ μαθήτρια, πρὸς τὸ ἄλλων ἀδελφῶν xa0-
ηγεῖοθαι, ἤδη ὑποζητουμένης ἀδελφότητος, olxovo-
μία τὸ τοιοῦτον, καθώς φησιν ὁ ἅγιος Βασίλειος, καὶ
οὐ διάστασις. Λπαγε ! Καὶ γοῦν ἀπὸ τοῦ ἄρχεσθαι
χαλῶς, ἄνεισί τις ἐπὶ τὸ ἄρχειν ἐννόμως, Κἀντεῦθεν
ζῆλος ἀγαθὸς ταῖς ὁμοτρόποις, ἱέναι ἐπὶ τὴν τελειό-
*nta, χαὶ ταυτοπραγῆσαι θεοπρεπῶς * ἐπειδὴ ἕν-
δειξιν τῆς εἰς αὑτὸν ἀγάπης ὁ Κύριος xot Θεὸς ἡμῶν
τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων ὑποδειχνὺς ἔφη * Εἰ
ἀγαπᾷς ue, βόσκε τὰ ἀρνία μου. Kal πάλιν " Ποί-
paure τὰ πρόδατά μου. Ὡς ὅγε τοιαύτῃ προθέσει
ἐχδεδηχὼς εἰς τὸ ποιμαίνειν, μαχάριος ἂν εἴη, Χρι-
στὸν μιμούμενος τὸν ἀληθινὸν πρῶτον ἀρχιποίμενα.
"Ἔστι᾽ γοῦν xai ἑτέρα οἰκονομία ἐν τοῖς Πατράσιν
ἡμῶν τεθεωρημένη ὁπόταν ψυχὴ δυστροπεύουσα,
μετὰ πολλὴν καὶ μαχρὰν ἐπιμέλειαν, αἱρῆται μετα-
“πεσεῖν εἰς ἄλλην ἀδελφότητα, ὡς; ἐχεῖσε χρησιμεύ-
εἰν μέλλουσα, κατὰ μίμησιν τῶν μεταφυτενομένων
δένδρων ἐκ τοῦδε εἰς τόνδε τόπον. Ἐάν οὖν καὶ τοῦτο

*9 Psal. xit, 9. *! Psal. xc, 5, 6.

** Ron. vin, 51.

Ergo, nec tibi ipsi magistra, nec discipule, peri-
culo vacat, αὐ sponte fiat. separatio, Qu? enim
modo aut unde rationi essel consentanea? Nam si
jam perfecta et. consummata est discipula, ut so-
roribus aliis pretici possit, et a sororum communi
expelitur, dispensatio hec est, sicut ait sanctus
Basilius, et non dissidium ; absit. Utique ab eo
quod quis sub imperio rite fuerit, ascendit ut legi-
time imperet. Indeque sodalibus bona zmulatio
tendendi ad perfectionem , idemque agendi quawm
accuratissime : quandoquidem amoris erga se ar-
gumentum Dominus et Deus noster apostolorum
corypheo exhibens ait : Si diligis me, pasce agnos
meos . Et. iterum : Pasce. oves meas ^, ut is qui
isto consilio egressus est ad pascendum, beatus sit,
Christum imilans verum principem, primum pasto-
rum. Ést porro el altera dispensatio, qua apud
Patres nostros cernitur: quando anima ingenio
moribusque diflicilis, post multam et longam dili-
gentiam, ad aliam congregationem, tanquam utilis
ibi futura, transire delegerit, arborum ritu qui ab
uno in alium locum transplantantur. Et hoc ergo si

9$ Luc. x, 19. ^ Joan. xx1,15..— "ibid. 17.

NOT &..

(90) In cod. Reg. o^.

Digitized by Google
