1003

S. THEODORI STUDIT.E

1604

tollatur, omnes ejusdem ordinis alie simul tollan- A αἱρεῖν πέφυχεν ἐξ ἀναγχαίου πάντα τὰ ὁμόπστοιχα,

tur necesse est. Sublatis autem proprietatibus, una
utrique tolluntur et earum nature.

Testis horum sacer martyr Justinus, cujus in
quodam loco hzc sunt verba : « Nihil enim in rebus
id quod est "permanet, si unum, vel solum ex iis,
qui naturaliter ei insunt, deficiat. » Atque hinc
Cassa εἰ vana per novam hypothesim fiunt fidei
nostre mysteria. Congruenter autem evangelistae
Apostelus lec ait: Qui cum. in forma Dei esset,
non rapinam | arbitratus. est. esse se qualem Deo;
sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens't.
litur si, in forma Dei cum esset, formam servi
accepit, sine controversia, qualenus quidem in
forma Dei est, imagine non expriwitur ; quando- |
quidem Deus supra comprehensionem est :quatenus
vero formam servi accepit, exprimitur, quoniam
comprehensioni, quz tactui el colori subest, servilis
forma subjicitur. Quomodo enim in similitudine
hominum factus credetur, nisi hominum more aptus
Sit qui per imaginem exprimatur * Quomodo rur-
&us eb habitu inventus ut. homo dicetur, nisi hu-
mano habitu pictus cernatur? Videtis, o serenissimi,
quo pacto, qui per omnia fratribus assimilari de-
buit, quibuscum ex equo carnem ac sanguinem
habuit, ex quo pariter exprimi, sicut illi, ueces-
sario debeat. Sin minus, similis factus non est ;
mentitusque est qui dixit : Et natura immutata est,
Et tamen Deus ipse ac Verbum alicubi dixit :
Quid me quaritis interficere, hominem, qui veritatem
vobis locutus sum, quam audivi a Deo**? Nunquam
autem, qui non exprimatur, bominem seipsum
fecit: nec, qui occidi queat, non idem etiam
matura exprimi possit : alterum enim alterum iu-
fert et confirmat. Hic est mortificatus quidem carne,
vivificatus autem spiritu **, sicut beatus Petrus di-
xit. Quid autem hoc aliud est, quam dicere, ex-
primi secundum carnem, qui exprimitur spiritu ?
llic est, qui dixit : Qui manducat me, et ipse vivet
propier πιο", Minime autem qui circumscriptus
mon esset, manducari se diceret, nisi forte phan-
tasma quodpiam foret. Quod quidem si admiseri-
mus, in Manicheorum opinionem prolabemur,
magnum pietatis mysterium destruentes.

C

"Avaxpoupévory δὲ τῶν ἰδιωμάτων, δηλονότι συναναι-
ροῦνται xaX al τούτων φύσεις.

Καὶ μάρτυς τοῦ λόγου ὁ ἱερόμαρτυς Ἰουστῖνος
ὧδέ που λέγων * « Οὐδὲν γὰρ διαμένει τῶν ὄντων,
ὅπερ ἐστὶν, ἑνὸς xal μόνου τῶν προσόντων αὐτῷ φυ-
σιχῶς ἐλλείποντος. » Κἀντεῦθεν φροῦδα τὰ τῆς πί-
στεως ἡμῶν Ex τῆς χαινῆς ὑποθέσεως χαθέστηχεν.
Ἑπομένως δ᾽ οὖν τῷ εὐαγγελιστῇ καὶ ὁ ᾿Απόστολως
τάδε φησίν * Ὅς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ’ dir
ἑαυτὸν ἐκένωσε μορρὴν δούλου «ἰαδών. Τοίνυν
εἴπερ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων μορφὴν δούλον Da-
θεν " ἀναντιῤῥήτως f, μὲν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχει,
οὐχ ἐξειχονίζεται " ὅτιπερ τὸ Θεῖον ὑπὲρ χατάληψιν
Bra μορφὴν δούλου ἔλαδεν, ἐξειχονίζεται, ὅτι ὑτὸ
χατάληψιν τῆς ἐν ἀφῇ τε xal χροιᾷ dj δουλιχὴ
μορφὴ περιορίζεται, Πῶς γὰρ ἂν ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γεγονέναι πιστευθήσεται, εἰ μὴ ὁμοίως τοῖς
ἀνθρώποις ἐξεικονίζεσθαι πέφυχε ; πῶς δὲ καὶ σχὴ-
ματι εὑρεθῆναι ὡς ἄνθρωπος λεχθήσεται, εἰ μὴ τῷ
ἀνθρωπίνῳ σχήματι γεγραμμένος ὀφθήσεται ; Ὁρᾶ-
τε, ὦ γαληνότατοι, πῶς ὀφειλομένως χατὰ πάντα
«ol; ἀδελφοῖς ὁμοιούμενος, οἷς καὶ παραπλησίως μεῖ-
ἐσχηχε σαρχὴς καὶ αἵματος, ἐξ ἀναγκαίον ἔχει τὸ
ἐπίσης τούτοις ἐξειχονίζεσθαι " εἰ δὲ μὴ, οὐχ ὡγοίω-
ται, xaX διέψευσται ὁ ἀποφηνάμενος * Καὶ ἡ 590.
σις παρήλλαχται, Καὶ μὴν αὐτὸς ὁ Θεὸς xxi Ac
γος ὧδέ πού, φησι" Τί μὲ ζητεῖτε ἀποχτεῖναι, ἄν-
θρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AcAdAnxa, ἣν
ἤχουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ ; Οὐχ ἂν δὲ ὁ μὴ ἐξειχονι-
ζόμενος ἄνθρωπον ἑαυτὸν εἴποιέ ποτε * οὐδ᾽ ἂν ὁ
πεφυκὼς ἀποχτείνεσθαι, μὴ οὐχὶ πεφυχὼς εἴη χαὶ
τοῦ ἐξειχονίζεσθαι * θάτερον γὰρ θατέρῳ εἰσαγωγ:-
xbv xal ὁμολογητικόν. Οὗτός ἐστιν ὁ θανατωθεὶς
μὲν σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι " χαϑὼς ὁ
μακάριος Πέτρος λέλεχε. Τί δ᾽ ἄλλο εἶεν τοῦτο, 1
τὸ φάναι, ἐξειχονίξεσθαι σαρχιχῶς, ἐξειχονιζόμενον
πνεύματι ; Οὗτός ἐστιν ὁ εἰρηχώς" Καὶ ὁ τρώγων μὲν
κἀκεῖνος ζήσεται δι᾽ ἐμέ. Οὐχ ἂν δὲ ὁ μὴ περιγρα-
φόμενος εἴποιεν ἐσθίεσθαι, εἰ μή τί γε ἄρα ivi
epa εἶεν. Ὅπερ εἰ καταδεξοίμεθα, ἐμπεσούμεθα
εἰς τὸ τῶν Μανιχαίων φρόνημα, ἀποσχευαζόμενοι τὸ
μέγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον.

llle siquidem in aspectabili οἱ non aspectabili D Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ἐν τῷ ὁρατῷ καὶ ἀοράτῳ τὸν Yi»

Filium propriam substantiam in monte τηϑηϊ6-
stasse dicit, non duas habentem naturas, sed uni-
cam. Quare ji pariter, qui non cireumscribi Chri-
stum affirmant, tanquam naturam unam pradican-
tes, in ejus sententiam devolvi convincuntur. Quod
euim incircumscriptum, idem incorporeum. Neque
vero, eo quod circumscribitur, idcirco in duas
personas unica Christi persona, ut quidam putant,
dividitur. Quoniam neque natura imaginis ac pro-

totypi secundum hypostasim dividitur; sed ex sub-

stanti ralione differentiam sortitur. Ail enim
sapientissimus Dionysius : « Utrumque in utroque

" Philipp. n, 6. ** Join. vii, 20; viri 40.

4 [ Petr. uj, 48.

τὴν ἰδίαν οὐσίσν ἐν τῷ Opt πεφανερωμένον [cod.
Reg. πεφανερωχέναι] φησὶν, οὐ δύο ἔχοντα φύσεις,
ἀλλὰ μίαν. Ὥστε χαὶ οἱ μὴ περιγράφεσθαι Χριστὸν
διισχυριζόμενοι, ὡς μίαν φύσιν πρεσδεύοντες, ἐχείνου
τῷ φρονήματι συνεμπίπτειν ἀπελέγχονται, Ὃ γὰρ
ἀπερίγραπτον, τοῦτο xal ἀσώματον. Οὐδ᾽ αὖ ἐν τῷ
περιγεγράφθαι, εἰς δυάδα προσώπων τὸ ἐν Χριστοῦ
πρόσωπον, ὡς δοχεῖ τισι, διατέμνεται, "Ost p
φύσις εἰχόνος τε xal πρωτοτύπου Ünogtanxo; οἷδε
τέμνεσθαι * ἀλλὰ τῷ cfc οὐσίας λόγῳ τὴν διαφορὲν
κέκτηται, Φησὶ γὰρ ὁ πάνσοφος Διονύσιος * « "Exi-
τερον ἐν ἑκατέρῳ παρὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον. )

*! Joan, vi, 928.

Digitized by Google
