1615

CCI. — Philotheo possessori.

5. THEODORI STUDITAE

:616
EA! (85).— Φιλοθέῳ κεήτορι.

Presbyterum, qui digamos coropaverat, sacris operari non debere : sicnt jam de eodem presbytero ad eumdem
Philotheum scripserat epistola 191.

P2. Cujus laus est per totam Macedoniam, a A

wonachis piisque laicis, in ore habentibus decorem
et virtutem pletatis tuz. Bet tibi adhuc Dominus
bene agere, in bonis operibus ditescere, facilem
esse ad erogandum et ;communicandum, tibi in
futurum thesaucizare fundamentum bonum, ut vi-
"tam :ternam  consequare. O Philotbee optime, de-
positum fidei diligenter custodi, divinis actionibus
semper refulgens. Àc de his quidem satis. Quoniam
aulem de presbytero iterum sermo est, postulante
honoriücentia tua, ut liberum ei sit sacris operari :
'recte id quidem, si humanum esset quod queritur :
namque ad obsequendum tibi in omnibus festina-
remus, inservire cupientes tbi, qui assidue nobis
obsecundas. Sed quia de Deo agitur, deque divino-
rum canonum decreti przvaricatione , ignosce,
frater charissime, non possumus contra Deum et
'sacros canones ferre judicium , praesertim cum
in negotio plane consimili, superioribus temporibus
"tUm vitam nostram posuerimus ; in adeundis
periculis, et exsiliis, et mortibus, potius quam
consentiremus iniquitati et violationi Evangelii
Christi. Neque ergo adulterorum copulator a nobis,
neque copulator digamorum, facultatein habuit àa-
criticandi. Etenim si non patitur sacer canon, ut
presbyter convivetur in digami nuptiis, multo sane
magis prohibet ne illum coronet.

Quod si alii aliter judicant, viderint quid agant.

en οὗ ὁ ἔπαινος διὰ πάσης τῆς Μαχεδονίας, παρά

τε μοναζόντων xal λαϊχῶν εὐσεδῶν, ἐπὶ γλώσσης

φερόντων τὴν χαλλονὴν xol ἀρετὴν τῆς εὐσεδείας

σου. 'AXX' ἔτι δῴη σοι Κύριος ἀγαθοεργεῖν, πλου-

τεῖν ἐν ἔργοις χαλοῖς, εὐμετάδοτον εἶναι, χοινωνι-

xbv, ἀποθησαυρίζοντα ἑαυτῷ θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ

μέλλον" ὡς ἂν ἐπιτεύξῃ τῆς αἰωνίου ζωῆς. 0 olt
κράτιστε, τὴν παρακαταθήχην τῆς πίστεως ἀκριδῶς
[cod. Reg. ἀσφαλῶς) χάτεχε, ἀεὶ λαμπρυνόμενος
«αἷς θεουργοῖς πράξεσι. Καὶ περὶ τούτων μὲν ἅλις.
Ἐπειδὴ δὲ xai αὖθις περὶ τοῦ πρεσδυτέρου ὁ λόγος,
ἐξαιτούσης τῆς τιμιότητός σοὺ τὴν λύσιν τοῦ ἱερουρ-
γεῖν αὐτόν" εἰ μὲν ἀνθρώπινον ἦν τὸ ζητούμενον,
᾿εὖ ἂν εἴχεν' ἐχωροῦμεν γὰρ πρὸς πᾶσάν σου ὑπ.
αχοὴν, φιλοῦντές σε θεραπεύειν τὸν πολλοστὸν θερα-
πευτὴν ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ περὶ τοῦ Θεοῦ τὸ χινούμε-
νον" xal τῆς τῶν θείων χανόνων ὁροθεσίας ἡ παρά-
δασις" σύγγνωθι, ἀδελφὲ φίλτατε" οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν
xatá τε Θεοῦ χαὶ ἱερῶν χανόνων ἀποῖσαι κρίσιν"
μάλιστα ὅτι ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ παρομοίῳ κεφαλαίῳ
ἐν τοῖς προλαδοῦσι χρόνοις πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν
ἐθέμεθα" χωρῆσαι πρὸς χινδύνους ,xat ἐξορίας, xal
θανάτους, ἧπερ συνθέσθαι τῇ ἀνομίᾳ, καὶ λύσει τοῦ
Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ. Οὔτε οὖν μοιχοζεύκ“ης
παρ᾽ ἡμῶν, οὔτε διγαμοζεύχτης, λέλυται τῆς ἱερουρ-
fias. ΕἸ γὰρ ὃ ἱερὸς κανὼν obx ἀνέχεται εἰς διγα-
"oüvtog γάμον ἑστιαθῆναι τὸν πρεσδύτερον" πολλῷ
Yt μᾶλλον ἀπείργει τοῦτον τοῦ στεφανῶσαι.

Εἰ δὲ ἄλλοι ἄλλως κρίνουσιν, ὄψονται ἐφ᾽ οἷς

Nos enim, inquit, talem consuetudinem non. habe- C πράττουσιν. Ἡμεῖς γὰρ, φησὶ, xal αἱ "ExxJAnclat

mus, neque Ecclesia Dei ** . Quare, cum judicium
videas cum perieulo conjunetum, noli vim facere
humilitati nostr. Nam si pro veritatis defensione
.ad pericula quotidie accingimur, quo pacto contra
veritatem dissimili consilio irruemus ἢ Non est con-
:sentageum , Domine, preter ea qua divinitus judi-
cata sunt, facere quidquam aut loqui. Credimus
autem te, qui unam quiris divinam voluntatem
.et salutem anime tus, sssensurum his quie dixi-
mus,orasturumque ut divinz legi firmius inhzrea-
mus, nec quidquam admittamus quo mandatum
Dei vel canon violetur.

CCII. — Marie Svathario.

toU Θεοῦ τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν. Ὥστε
εἰδὼς τὸ ἐπιχίνδυνον χρῖμα, μὴ παραδιάζου «hy
ταπείνωσιν ἡμῶν. Εἰ γὰρ ὑπὲρ τοῦ λόγου τῆς ἀλη-
θείας καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν εἰς χινδύνους «apatt-
τάγμεθα, πῶς κατὰ τῆς ἀληθείας ἑτεροτρόπως xw
θησόμεθα; obx ἔχει φύσιν, ὦ δέσποτα, παρὰ τὰ
θειωδῶς χεχριμένα τοῖς χανόσι, δρᾶσαί τι ἣ εἰπεῖν.
Πιστεύομεν δὲ ὅτι χαὶ αὑτὸς ἕν ζητῶν τὸ θέλημα,
xai τὸ σωτηριῶδες τῆς ψυχῆς aov, συμφήσειας ἡμῖν
ἐπὶ τοῖς λελεγμένοις " xal προσεύξῃ μᾶλλον ἐπερεΐ-
δεσθαι ἡμᾶς τῷ θείῳ νόμῳ, καὶ μὴ προΐεσθαι τὸ
οἱονοῦν ἐπὶ παραδάσει ἐντολῆς θεοῦ xal xavóvo;.

-

XB' (96).— Μαρίᾳ σπαθαρίᾳ. [ωνδ'.]

Penitentiam indicit ob violatum Ecclesi» asylum.

Agno*eit honorificentia tua, Ecclesiam salutis D

-esse per(ugium, ad eamque tanquam in manus Dei,
profugum accurrere eum, quem circumstant. angu-
'stigm. Neque igitar in Veteri Testamento fas erat
corum qui ad refugii civitatem evaserant, abripere
quemquam ; et niulto magis in Novo Testamento
nefas est extrahere ab. ecclesia. qui eo confugerint,

"* [ Cor. xu, 16.

*H τιμιότης σου γνωρίζει ὅτε ἡ Ἐχκχλησία φυγα-
δευτήριόν ἔστε σωτηρίας " χαὶ ὥσπερ εἰς χεῖρας Θεοῦ
ὁ πρόσφυξ ἀποτρέχει περιστατηθεὶς ὑπὸ ἀναγχῶν.
Οὔτε οὖν ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ ἐξὸν ἦν τῶν εἰς τὴν
πόλιν τῶν φυγαδευτηρίων ἀποσεσωσμένων ἀφαρ-
πάζειν τινά " οὐ πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ Νέᾳ θεμιτὸν
ἀποσπᾷν τῆς ἐχχλησίας τοὺς χαταφεύγοντας. Καθ-

NOTE.

(93) In cod. fteg. cb.

(96) In cod. Reg. cc".

Digitized by Google

