1655

S. THEODORI STUDIT.

1656

rissime. Ad interrogationem vero tam, qua seire A γνησιώτατε. Τὸ δὲ αἴτημα ὅπερ (12) ἡτήσω πρὸς

aves, quee pena sit luenda, si contigerit te cum
hereticis convivari; boc respondemus : in omni
quidem peccato paratam esse veniam idonez peni-
tenti? : clerum ante peccatum ponam statuere
Won licere, peccatique januam hoc modo aperire.
Neque enim si perconteris : Si mapchatus fuero,
quod nolim, quznam erit poena? de hac respondere
debeo : incitatio enim est ad peccandum. Sed ita
respondendum est: Cave ne peccatum admiltas,
pedemve ad lapidem offendas, sive intellectu, sive
sensu. Ubi autem. offenderis, tunc medicus obse-
eranti el pcenitenti idoneum ad sanalionem reme«
dium adhibebit. Hac tibi magna cum attentione
scripsi, orans, dilecte, ut ab omni malo libere»
ris,
CCX VII, — Thomaidi virgini (*).

τὸ, ἐὰν φθάσῃ συνεστιαθῆναι αἱρετιχοῖς, εἰδέναι τὸ
ἐπιτίμιον, ἐχεῖνο λέγομεν, ὅτι ἐπὶ παντὸς ἁμαρτή-
ματος ἡ ἀξιόλογος μετάνοια τὴν συγχώρησιν ἔχει"
οὐ μὴν πρὸ τοῦ ἁμαρτήματος ἔξεστιν ἐπιτίμια τι-
θέναι, καὶ ἀνοίγειν ἐντεῦθεν τὴν θύραν τῆς ἀμαρ-
τίας. Οὐδὲ γὰρ ἐὰν ἐρωτήσῃς" Εἰ φθάσω πορνεῦσαι,
ὡς οὐ βούλομαι, τί τὸ ἐπινίμιον ; χρή με ἀποχριθῆ-:
ναί σοι τόδε" προτροπὴ γὰρ γίνεται τοῦ ἁμαρτεῖν.
᾿Αλλὰ τοῦτο ἀποχριτέον" Μὴ ποιῆσαι τὴν ἁμαρτίαν,
μηδὲ προσχόψαι πρὸς Mov τὸν πόδα, καὶ νοητῶς,
καὶ αἰσθητῶς. Ὅταν δὲ προσχόψῃς, τότε ὁ ἰατρὸς παν
ραχαλοῦντι xai μετανοοῦντι ἐπιδίδωσι τὸ θεραπευ-
τιχὸν ἴαμα. Ταῦτά σοι γέγραφᾳ σὺν πολλῇ προσοχῇ,
εὐχόμενος ῥυσθῆναί σε, ἡγαπημένε, ἀπὸ παντὸς
B xaxov.
ΣΙΖ' (15). — Θωμαΐῖδι παρθεγενούσῃ. ἰωμξζ.]

De eo quod nequaquam latria colitur imago Domini.

Propositionem  reverentiz: tue, ex viva voce
admodum honorandi domini archiatri letus acce-
pl, utpote a propinquo Deique amante expositam.
Nec recuso vel a femina discere interdum quod me
latet. Attamen de venerandarum imaginum adora-
tione, qualis esse debeat, ignorasse non videor.
Nos itaque, reverendissima, ut de aliis in presens
dicere omittam, imaginem Domini nostri Jesu
Christi sic adoramus, ut ipsum Dominum nostrum
Jesum Christum. Hoc autem, Sicut, similitudinis
est, non confirmationis : alioquin, non imago Chri-
gti, sed Christus 'ipse esset. At vero imago Christi
est : el ille in sua imagiue adoratus est, et tanquam
elterum in altero est ostensus. Ait enim Chryso-
stomus ** : « Vidi angelum in imagine : » et Gre-
gerius Theologus rursum ** : « Hanc autem intente
prospiciebat Polemon in imagine. » Igitur et Chri-
stus in ea imagine cernitur οἱ adoratur : verum
etsi per. similitudinem ; non tamen ideo, quia ipse
adoratur et ipse latria colitur, imago latria colenda
est : siquidem nullum foret discrimen imaginis et
prototypi. Itaque hiec. sunt duo, essentiz differen-
4.8, sed non hypostasis similitudine, Ad hzc, si
8018 Trinitas latria colitur, quo pacto queat etiam
jmago latria coli? quaternitas enim facta Trinitas
invenietur, additione suscepta, quod impium est.
Quod si proprie ac peculiariter habet imago Christi
ut latria colenda sit; hoc etiam modo latiz dus
deprehensz, ad creature cultum nos adducent, pe-

rinde ae heresis Arianorum. Sed apage impium p

sensum. Te vero bonus Deus noster servet illzesam,
et sine offensione, tum in orthodoxa fide, tum in
honesta vite conditione, quam per virginitatem
elegisti, ut placeas Domino.

** Sermo 1 de diversis utriusque Testamenti locis.

Περιχαρῶς ἐδεξάμην τὴν πρότασιν τῆς τιμιότητός
σον, διὰ quvij; ζώσης τοῦ ὑπερτίμου χυρίον ἀρχιή-:
«pou, ἅτε παρὰ συγγενοῦς xal θεοφιλοῦς προσφω-
νηθείσης. Καὶ οὐχ ἀπαναίνομαις καὶ παρὰ γυναιχὸς
μανθάνειν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ λανθάνον. υὐ μὴν δοχῶ ἢγνοη-
χέναι τὴν περὶ τῶν σεπτῶν εἰχόνων προσχύνησιν,
ὅπως ὀφείλει εἶναι. Ἡμεῖς τοιγαροῦν, ὦ τιμιωτάτη,
ἵνα περὶ τῶν ἄλλων ἐάσω τὸ παρὸν λέγειν, τὴν al-
κόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὕτως pose
κυνοῦμεν, ὡς αὐτὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν.
Τὸ δὲ, Ὡς, τοῦτο ὁμοιώσεώς ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐ βεδαιώ-
σεως" J| γὰρ ἂν, οὐκ εἰχὼν Χριστοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸς
Χριστός ἐστιν. ᾿Αλλὰ μὴν εἰκὼν Χριστοῦ ἐστιν, καὶ
ἐν τῇ αὐτοῦ εἰχόνι προσχεκύνηται, xal ὡς ἕτερον ἐν

€ ἑτέρῳ δέδειχται. Φησὶ γὰρ ὁ Χρυσόστομος " « Εἶδον

ἄγγελον ἂν εἰχόνι ^ » xal ὁ Θεολάγος Γρηγόριος πά-
λιν * «€ Τῇ δ᾽ ἣν ὑπερχύπτων Πολέμων ἐν εἰκόνι. »
Οὐχοῦν xat ὁ Χριστὸς ἐν τῇ ἐκείνῃ [al. οἰκείᾳ] εἰ-
κόνι xal ὁρώμενός ἐστι χφὶ προσχυνούμενος. ᾿Αλλ᾽
εἰ καὶ ὁμοιωματιχώς, ὅμως, ὅτι αὐτὸς προσχυνεῖται
καὶ αὐτὸς λατρεύεται, οὐ μὴν ἡ εἰχὼν αὐτοῦ λα.
τρευτή ᾿ ἐπεὶ οὐδὲν διάφορον εἰχόνος xai πρωτοτύα
που. Καίτοιγε ταῦτα δύο, τῇ διαφορότητι τῆς οὐσίας,
οὐ τῇ ὁμοιότητι τῆς ὑποστάφοως, "Ἔπειτα, καὶ εἰ
Τριὰς μόνη ἐστὶ λατρενομόνη, πῶς δύναιτ᾽ ἂν xal
5 εἰχὼν λατρεύεσθαι; εὑρεθήσεται γὰρ τετρὰς ἡ
Τριὰς, προσθήχην δεξαμένη " ὅπερ ἐστὶν ἀσεύές.
E? δὲ xol ἰδιαζόντω. ἔχει τὸ λατρευτὸν ἡ εἰχὼν Xpi-
στοῦ * xal οὕτω δύο λατρεῖαι εὑρισχόμεναι εἰς χτι-
σματολατρίαν ἡμᾶς ἀγάγοιεν, ἐπίσης τῆς τῶν Ἄρεια-
-νῶν αἱρέσεως. ᾿Αλλ᾽ ἄπαγε τοῦ ἀσεδοῦς φρονήματος.
Σὲ δὲ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἡμῶν περιφυλάξειεν ἀσινῆ καὶ
ἀπρόσχοπον τῇ τε ὀρθοδόξῳ πίστει, χαὶ τῇ σεμνο-
πρεπεῖ πολιτείᾳ, ἦν διὰ παρθενίας προείλου, tol
εὐαρέστησιν Κυρίου.

*! famb. 18,

NOTE.

( Bognatica.

(15) Jn cod. teg. qz,

Digitized by Google
