1693

CATECHESIS CHRONICA.

1694

hsc C RR RR RR EE

TOY EN AT IOÍS ΠΑΤΡῸΣ HMON

OEOAQPOY TOY XTOYAITOY
AIAAZKAAIA XPONIKH ΤΗΣ MONHZ TOY XTOYAIOY.

«(Πολλαὶ γὰρ κατηχήσεις εἰσὶ τοῦ Στουδίτου, ἀλλ᾽ αὕτη λέγεται Κατήχησις χρονική |12].)

S. P. N. THEODORI STUDITJE
DOCTRINA CHRONICA MONASTERII STUDII.

Yt multa quidem sunt Studite catecheses, sed hzc dicitur Catechesis chronica.)

α. ᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, νῦν ἐπιχειρῶ πᾶσιν A

ὑμῖν τοῖς ἐθέλουσι βιῶναι ὀρθῶς χαὶ θεοφιλῶς, ἀρι-
δηλότοτα ὑποδεῖξαι, ὡς ἐφικτὸν, τὸ πῶς δεῖ τηρεῖν
τὴν χυχλοτεριχὴν τοῦ χρόνου περίοδον " ὅσον δὲ πρὸς
εὐσέδειαν τῶν πιστῶν, χαὶ ὅσον πρὸς ἀνατροπὴν τῶν
αἱρετιχῶν. Καλὸν τὸ ἅλας, χαλὸν τὸ φῶς " εἰ δέ τις
ἐχτὸς τούτων τυφλὸς ὧν, καὶ οὐχ οἷδε ποῦ ὑπάγει,
καθὼς ὁ ἡμέτερος Κύριος εἶπεν. Ὀρθοδοξίας μὲν οἶχον
οἰχοδομῆσαι ἐπιχειρῶν, θεμέλιον ἄσειστον ἐμπῆξαι
δέει, Ex. τῶν θείων ἀποστόλων, καὶ τῶν θεοφόρων
Πατέρων τοῖς παραδοθεῖσι xavógt* xal πρό γε
πάντων εἴδωμεν ἂν, τέ τὸ ἱερὸν λόγιον ἔφησεν. Λέ-
Yet μὲν πάλαι ὁ Κύριος πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μω-
nía * « Τρεῖς; καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ φυλάξατέ μοι,
νηστείαν ἁγίαν, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου ὑμῶν "
τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων τῷ πρώτῳ μηνὶ, ἡμέρας
ἑπτὰ ταπεινώσατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ ἄρτον
καχώσεως ἔδεσθε * εἶτα ἀριθμήσονται ὑμῖν ἑθδομά-
δὲς ἑπτὰ, ὁλόχληραι ἡμέραι πεντήχοντα,, καὶ χαλέ-
sace αὐτὴν χλητὰν ἁγίαν ἡμέραν νηστείαν δεχτήν.
Καὶ τῇ δεχάτῃ ε΄ μεσοῦντος τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἑορτὴ
ἁγία σκηνοπηγία ἔσται ὑμῖν καὶ ταπεινώσετε “τὰς
Ψυχὰς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν " καὶ πᾶσα ψυχὴ
ἥτις οὐ ταπεινωθήσεται, ἐξολοθρευθήσεται ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν. » Ἐντεῦθεν, ὡς ἔοιχεν, xa παρ᾽ ἡμῖν τρεῖς
νηστεῖαι φυλάττονται, ἃς προετύπουν ἑορταὶ Exct-
vat, τί δ᾽ ἂν βούλεται ἐν ἡμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Tpsis xat-
ροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ φυλάξατέ μοι νηστείαν ἁγίαν ἀπὸ
μικροῦ ἕως μεγάλου ὑμῶν ; τύπος δ᾽ ἂν, ὡς οἶμαι
ἀκχραιφνὴς εἴη τοῦτο τῆς μιᾶ; καὶ μόνης βεότητος,
xal ἐν τρισὶ χαραχτῆρσιν ὁρωμένης τε xal λατρευο-
μένης παρ᾽ ἡμῶν τῶν τῆς ἀληθείας προτχυνητῶν.
Διὸ τρεῖς παρ᾽ ἡμῖν νηστεζαι νενομοθέτηνται εἰς τύπον
«ἧς ζωχρχιχωτάτης Τριάδος ἐκ τῶν θείων μαθητῶν
«οὔ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ (15) * καὶ αὖ ἡμέραι

* Exod. xxi ; Deut. xvi.

1. Fratres mei ac. Patres. Nunc aggredior vobis
omnibus recte et religiose vivere volentibus, per-
spicue prout fieri poterit demonstrare, quomodo
observanda sit circularis anni periodus, tum. quod
auinet ad lidelium pietatem, tum etiam quod ad
hizreticorum refutationem refertur. Donum sal, et
bona lux : a quibus si quis abest, czecutit nec quo
vadit. scit, sicut. Dominus noster dixit. Qui ortho-
doxig domum zeificare aggreditur, fundamentum
inmobile ponere debet, ex tradilis a divis aposto-
lis et iuspiraiis Patribus regulis. Atque in primis
videamus, quid sacra oracula dicant, Ait olim
Dominus hierophanti Moysi: « Tribus anni tempo-
ribus sanctum jejunium mibi observabitis, a parvo
inter vos ad magnum. Festum azymorum primo

B mense : diebus septem humiliabitis animas vestras,

et panem afflictionis manducabitis. Deinde nume-
rabuntur vobis bebdomadz septem, omnino dies
quinquaginta; et appellabitis bunc proprio nomine
diem sauetum, jejunium acceptabile, Et decima
quinta mensis septimi, medio anuo, festum san-
€um Sscenopegie vobis erit, el auimas vestras
humiliabitis coram. Deo vestro. Et omnis anima,
que se non humiliaverit, delebitur de medio ve-
strum. » Hinc, ut. videtur, apud nos quoque tria
jejunia observantur, quz a solemnitatibus illis de-
notabantur. Quid enim significant apud nos, o fra-
wes, verba : tribus anni temporibus observate
sanctum jejunium a parvulo ad adultum inter vos?
Figura hec est, ut arbitror, accurata unice ac
solius deitatis in tribus personis spectatze culizeque
a nobis veritatis adoratoribus. ldee tria apud nos
jejunia sancita fuerunt a divis discipulis unigeniti
Filii Dei ob figurandam vivificam Trinitàtem. Et
quidem dux sancte erunt vobis in hebdomada feriz,

NOTE. ?

(12) Incognita est hzec catechesis, qu: in neutra
€atechesium. Studitze collectione nominatur.
(43) De tribus quadragesimis scribit. Anastasius

Sinaita apud Coteler, Monum. Eccl. Gr. t. MH,

p. 425.

Digitized by Google
