111

S. THEODORI STUDIT.£

1143

£3. Εἰ παραδλέψῃ καὶ τὸ τυχὸν ῥάκιον, ἢ τὰ Α 62. Si vel lacerun quamvis panniculum neglexe-

ἠχρειωμένα μὴ ἀναχαινίσῃ, xal προσεμπαλοῖ xal
ἀποφθειργοῖἴ, xal ἀπαθῶς χαταδιδοῖ ἑκάστῳ τῶν
ἀδελφῶν τὰς χαθ᾽ ἑδδομάδας ὑπαλλαγὰς, ξηροφα-
γείτω, ἢ παραστηχέτω, fj ἀφοριζέσθω ἡμέραν
μίαν.
Περὶ τοῦ ὀστιαροῦ.

£y Ἐὰν ὁ ὁστιάριος ἐξ ἀμελείας ἐάσῃ τὸ ϑυρώ-
ρίον, καὶ γένηται ἔξοδος ἀδελφοῦ λαθραία, ἀφοριξέ-
σθω ἑδδομάδα μίαν,

£9. Ἐὰν ix καταφρονήσεως ἐάσῃ εἰσέρχεσθαι
χοσμικὰς ἀποχρίσεις παρὰ τῶν προσφοιτώντων ξέ-
νῶν ἐν τῇ μονῇ, μετανοίας p'.

ξε΄. Ἐὰν μὴ μετ᾽ εὐλαδείας διδοῖ καὶ λαμδάνῃ λό-

rit, aut detrita nou sarserit, neque inverterit et
pediculis enuudaverit, et nisi indifferenter singulis
Íratribus dederit iutstoria hebdomadaria ; aridis
vescatur, aut stet in loco convivii, aut una die se-
paretur. .

De ostiario.

63. Si ostiarius januam deserat, et clandestina
fratris egressio contingat, separetur una fiebdo-
mads,

64. Si negligenter sinat introduci mundana
responsa a supervenientibus bospitibus in mona-
terium, metancas centum faciat.

65. Si minus pie vel ipse loquatur vel loquentes

γον παρὰ τῶν ἐπιξενομένων, fj τὰς φάσεις μὴ ποιῆ- B externos aut bospites audial, vel cum preeside prout

«at πρὸς τὸν ἡγούμενον ἁρμοδίως καὶ πρεπόντως,
ἀνὰ μετανοίας ρ΄,

ξς΄. Ἐὰν ἐξ ἀπροσεξίας ἀπολέσῃ χλειδίον, ξηρο-
φαγείτω.

Περὶ τοῦ vocoxópov.

ξζ΄. Ἐὰν μὴ ἐπιμελῆται xaü' ὅσον δυνατὸν ixá-
στου τῶν ἀῤῥώστων, καὶ προσάγῃ τὰ χατὰ χρείαν
ἁρμοδίως, χατὰ τὰ διατετυπωμένα ἐμμέτρως * xat ἢ
ὑπερδάλλο:, fj xaV ἑλλείψοι, μετάνοιαι v, xal ρ΄,
ἢ ξηροφαγείτω xaX ἀφοριζέσθω ἡμέραν μίαν.

ξη΄. Ἐὰν μὴ ὁ παρανοσοχόμος στρωννύῃ τὰς xM-
νᾶς τῶν νοσερῶν, xal διατηρῇ χαλῶς τὰ ἔλαια, xat εἰ

par est decetque verba non faciat, metangis ceu-
tum puniatur.

66. Si per incuriam claviculam amiserit, aridis
vescatur. '

De nosocomii curalore.

67. Si singulorum zegrotorum curam pro viribus
non gerat, quia opus fuerit convenienter pre-
bendo et pro mensura przscripta, quam vel ex-
cedat vel minuat, metancas faciat quinquaginta et
centum , vel aridis vescatur, et separetwr uno
die.

. 08. Si nosocomii mansionarius non straverit 2-
grotorum lectos, nec sanctum oleum bene serva-

μὴ ἔχῃ ἀκρίδειαν μέχρι xat ἑνὸς χοχχίου, Enpoga- C verit, nec diligentiam usque ad unam quoque

γείτω, καὶ ἀφοριζέσθω ἡμέραν μίαν.

ξθ΄, Ἐάν τὶς τοῦ νοσοχόμον χωρὶς ἀναπέσοι εἰς
κλίνην, ἢ xa? ἀλλάξοι ἄλλην παρὰ τὴν δοθεῖσαν ab-
τῷ, μετάνοιαι ν΄

ο΄. Ἐὰν παραχρῆσθαι τοῖς χαρθωνίοις, ἣ συντρί-
qm ix ῥᾳθυμίας τι τῶν χαλκχευτιχῶν ἐργαλείων, fj
ἀπολέσῃ, fj ἄνευ προστάξεως λάδῃ τί παρά τινος,
xat ἐργάσηται ἐργαλεῖον, λ’, fj V, καὶ p! μετάνοιαι,
ἣ καὶ ξηροφαγείτω.

Περὶ κανδηλαρίου.
οχ΄, Ἐὰν μὴ ποιῆται τὴν ἁφὴν τῆς χανδήλας, καὶ

pilulam adhibuerit, aridis vescatur, et separetur

' uno die.

69. Siquis sine nosocomii curatore in lectum se
recipiat, vel hunc cum sibi jam dato commutet,
metancas quinquaginta faciat.

70. Si carbonibus abutatur, aut per ineuriam ze-
neum aliquod instrumentum confringat, aut perdat,
aut non jussus. quidquam ab aliquo accipiat, fa-
ciatque instrumentum aliquod, triginta aut quin-
quaginta et centum metanoais puniatur, vel etiain

aridis vescatur. ,

De lucernario.,
74. Si lampadem non aecenderit, nec ecclesi»

τῆς ἐκχλησίας ἀξιολόγως xai ἐμμέτρως τὰς ἀρτύ- D convenienter sufficienterque condituras fecerit, ne-

σεις, μήτε ὑπερδαλλούσας μήτε ἐλλειπούσας, προ-
μύσσων καὶ ἀποκαθαίρων τὰ ῥύπη τῶν χανδήλων
κατὰ τὸ εἰωθὸς τῆς ἐδδομάδος, μετάνοιαι ρ΄, καὶ
ξηροφαγείτω.

οβ΄. Ἐὰν συντρίψῃ κανδήλαν, κατὰ τὴν τιμὴν τῆς
κανδήλας ἐχέτω τὸ ἐπιτέμιον.

ογ΄. Ἐὰν ἀδιαφόρως καίηται τὰ παπύρια, ἣ ποιῆται
χύτιν ἀποχανδηλίσματος, ἣ ἐξάψῃ λάδρως, ἣ óno-
στυγνάσῃ παρὰ τὸ προσῆκον, ἀνὰ μετανοίας λ'.

οδ΄. Ἐὰν μὴ καθαίρῃ τὰ πολυχάνδηλα f| τὰ χρε-
μαστάρια ἣ τὰ «odi, ὥστε μὴ ἐξ ἰώσεω; ἀχρειω-
θεέη, ἀνὰ μετανοίας ρ΄.

1! Puto, ἀκοφθειρίζοι,

que immodicas neque defectivas, emunctis purga-
tisque lampsdum sordibus, prout mos est in heb-
domada, metancas centum faciat et praeterea ari-
dis vescatur.

72. Si lampadem fregerit, prout fuerit lampadis
pretium, poenam referat.

13. Si oscitanter inflammet papyria, aut faciat
lampadarii olei effasionem, aut largius incendat,
aut exiliter preter modum, metancas triginta.

75. Si lampades non emunJsverit, vel pendulas
coronas, ve] ornamenta, quominus rubigine cor-
rumpantur, metancas centum. faciat.

*

Digitized by Google
