1645

EPISTOLARUM .LIB. If.

1616

Προὐπέμψαμεν ἀδελφὸν ἀγαθὸν τῷ τε εἴδει, καὶ τῇ A tem, sicut et. antea ,consanguineos el parentes :

γνώμῃ, καὶ τῇ πίστει, ὥσπερ xal πρότερον τοὺς
ὁμαίμονας, καὶ τοὺς γεννήτορας * μικρὸν ὕστερον
συνεψόμεθα χαὶ ἡμεῖς. Οὐδεὶς ὁ ζήσων, καὶ μὴ θνη-
ξόμενος" οὐδεὶς ὁ γεννηθεὶς, xat μὴ ταφείς, Παρα-
σχευασώμεθα λίαν [Cod. Reg. λοιπόν] καὶ ἡμεῖς πρὸς
τὴν ἔξοδον’ ἑτοιμάσωμεν τὰ ἐφόδια τῆς μεταστά-
σεως " τυπώσωμεν τὰς ἀδελφὰς τῷ οἰχείῳ χαταστή-
ματι, xal πενθεῖν εὐκαίρως, καὶ εὐχαριστεῖν ἄρμο-
δίως. Δείξωμεν τοῖς ὁρῶσιν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν ἔστι
δοξαζόμενος, εὐχαριστούμενος ἐφ᾽ οἷς χελεύςι. Αὐ-
tóc ἔδωχεν, αὑτὸς καὶ ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ
ἔδοξεν, οὕτως καὶ ἐπίδτο. Ναὶ παρακαλῶ τὴν τι-
μιότητά σου ἴσα καὶ μητρὶ καὶ γεννησάσῃ ἤτοι ἀδελ-
φῇ τῇ φιλτάτῃ μοι’ ἀφήσωμεν φωνὴν αἰνέσεως "
ὑποδείξωμεν πρόσωπον φαιδρότητος - διδάξωμεν Ep- B
γοις, ὅτι τὸν σταυρὸν ἐπ᾽ ὥμων φέρομεν" χαὶ τῇ
προαιρέσει ἀπεθάνομεν, xal εἴχομεν κατὰ πάντα
«οἷς θείοις προστάγμασιν. Ἐὰν οὕτω πράξοις, ὅσον
πὸ καλὸν, εὐφρανεῖς Χριστὸν, τὸν ἀθάνατόν σοῦ νυμ-
φίον. Ἐπεὶ ἐὰν λνπῇ, λυπεῖς ᾿αὐτὸν ὡς τὸ εἰχὸς,
ὡς ἄλλον περισσότερον ἐχείνου φιλοῦσα. Ὁρᾷς ποῦ
σε ὁ λόγος ἤγαγεν ; ὡς οὐδὲ ὀρφανὴν οὖσαν, οὐδὲ
ἀνεπίσχοπον, οὐδὲ ἀπροστάτευτον" Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς
μεθ᾽ ἡμῶν, clc καθ᾽ ἡμῶν ; εἰ αὐτὸς ὁ περιέπων, τίς
ὁ ἀντιπίπτων ; Οὕτως xal τανῦν προήχθην, ἀδελφὴ,
παρακαλέσαι σε. Αὐτὴ δὲ εὖ πράττουσα πείθοιο C

paulo post et nos subsequemur. Nullus vivet, qui non
sit moriturus : nemo natus et non sepultus. Accinga-
10ur et nos deinceps ad exitum : migrationis viatica
comparemus : sorores exeniplo nostro informemus,
ut et tempestive lugeant; et ut. decet, gratias agaut.
Ostendamus iis qui nos vident, Deum a nobis glo-
riüicari, eique gratias agi ob ea quz jubet: Ipse
dedit, ipse abstulit: sicut Domino placuit, ita factum
est *, Utique obtestor honoriflcentiam tuam, perinde
ac matrem quz: me genuerit, aut sororem mihi
charissimam : promamus vocem laudationis : exbi-
beamus vultum hilaritatis : doceamus operibus,
nos crucem humeris gestare, et voluntate nostra
mortuos esse, et divinis mandatis in omnibus ob-
temperare. Hoc modo si te gesseris, prout rectum
est ac preclarum, Christum exhilarabis immorta-
lem Sponsum tuum ; quoniam, si tristaris, con-
tristas illum, ut par est credere, tanquam alium
pre illo amans impensius, Vides quo te hic sermo
perduxit : quod ueque orba sis, nec inspectore
careas, nec tutore. Si enim Deus pro nobis, quis
conira nos ὃ * si ipse curam gerit, quis adversabi-
tur ? Sic et nunc, soror, adductus sum ut te hor-
tarer. Τὰ vero recte feceris si credas indocto seui
cousulenti, et qui rebus tuia, prout debet, sic affi-
citur tanquam propriis.

ἀπόφῳ γέροντι, εὖ συμθουλεύσαντι, xal τῷ ὄντι οἰχειοπαθοῦντι ὀφειλομένως, ὡς οἰκεῖα, τὰ σά.

Ἢ ΣΙ͂Ρ' (9). — Μοθοδίῳ (10) μονάζοντι. [ω.}

CCXV. --- Methodio πιοπαείιο (7.

De diversis argumentis.

Οσην ἔχει ἐπιποθίαν ἡ τιμιότης σου ἰδεῖν τὴν ca-
πείνωσιν ἡμῶν, τοσαύτην οἰέσθω xal τὴν ἡμετέραν
εἶναι πρὸς τὴν xaz' ὀφθαλμοὺς ὁμιλίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
γέγραπται" Οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος,
ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ" αὐτῷ ἀναθετέον τὸν πό-
θον, καὶ ἐπιῤῥιπτέον τὴν μέριμναν, καὶ αὐτὸς ποιήσει,
ὁπηνίκα ἂν xai βούληται, θέλημα τῶν φοδουμένων
αὑτόν. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, ἀναγκαῖον περὶ τῶν προταθέν-
τῶν χεφαλαίων ὑπὸ τῶν πνευματιχῶν ἡμῶν ἀδελφῶν
Ἵλαρίωνός ve xai Εὐστρατίου, μεσολαδούσης τῆς ofc
εὐλαθείας, ἀποχριθῆναι τὰ εἰκότα. Ὡς ἂν 8b εὐσύνοπτα
γένηται τὰ λεγόμενα, ἑνὸς Exáavou προταθέντος χε-
φαλαίου κατὰ συνέχειαν, καὶ ἡ ἀπόχρισις εἶεν.

Ἐρώτησις Α΄. — Περὶ τῶν χειροτονηθέντων mps-
σδυτέρων ἐν Ῥώμῃ, ἐν Νεαπόλει, καὶ ἐν Λογγιόαρ- D
δίᾳ, ἀχηρύχτων, καὶ ἀπολελυμένων " εἰ χρὴ τοὺς
τοιούτους δέχεσθαι, xal χοινωνεῖν αὐτοῖς, xal συν-
εἐσϑίειν, xal συνεύχεσθαι.

ἸΑπόχρισις. — Ἐν καιρῷ αἱρέσεως οὐ xatà τὰ
ἐν εἰρήνῃ τυπωθέντα πάντως ἀπαραλείπτως γίνεται,
διὰ τὴν ἀναγχάζουσαν χρείαν. “Ὅπερ φαίνεται πε-
ποιηχὼς ὅ τε μαχαριώτατος ᾿Αθανάσιος, καὶ ὁ ἁγιώ-

* Job 1, 21. * Rom. viu, 51. * Rom. ix, 16.

Quanto flagrat excellentia tua desiderio videndi
tenuitatem nostram : tantum et putet esse nostrum,
ut tecum coram congrediamur. Sed quia scriptum
est : Noa volentis neque currentis, sed miserentis est
Ῥεῖ", ad ipsum referendus est affectus , ac proji-
cienda ín eum cura : atque ipse, cum voluerit ,
Voluntatem timentium se faciet *. Quod vero ad hoc
lempus attinet, de capitibus propositis a spirituali-
bus fratribus nostris Hilarione et Eustratio, inter-
veniente reverentia tua, necessarium est qua con- '
venientia videbuntur respondere. Verum ut facilius
percipi possint qu: dicentur, ünicuique proposita
questioni conjunctim subjungetur ordine responsio.

Interrogatio 1. — De presbyteris, qui Roma aut
Neapoli, et in Longobardia ordinati absque accla-
matione sunt, et dimissi : uttum eos recipere opor-
teat, cum eisque communicare , et cibum sumere,
et orare.

Responso. — Hzreseos tempore, propter cogen-
iem necessitatem, non plaue omni ex parte, fiunt
qui in pace sancita sunt. Id quod fecisse cernimus
tum beatissimum Athanasium , tum sanctissimum

* Psat. cxpLiv, 19.

NOTAE.

(9) In cod. Reg. σιη. .

(10) Hanc epistolam edidit Cotelerius, t. 1] Mo-
num. Eccles. Grece, ex cod. Regio, n. 1770, sub
uomine Nicephori CP.; at Theodoro nostro vindicant

cod. Reg. n. 1987, quo usi sumus, et duplex apo-
graphum Sirmondi.
(^) Dogmatica.

Digitized by Google
