1739

PRN/£ MONASTERIALES.

1740

40. Si confringatur testa, ut olla, aut cacabus, aut À — ps. Ἐὰν συντριθῇ χύτρα ἣ πυροστάτης ἢ xaxá-

craticula, aut aliud quodvís culinare vas ex. negle-
ctu, centum vel ducentas vel trecentas faciat meta-
neas.

De librorum custode.

41. Si quis librum acceperit, neque nitidum ser-
vaverit, vel alium | attigerit sine permissione ejus
qui tenet, vel alium quissiyerit murmurans preter
illum jqueiy jam. acceperat, prorsus illo die non
impetrabit. .

48. Si librorum custos debitam sedulitatem haud
pre se tulerit, libros singulos excutiens, transpo-
nens, pulvere purgaus, aridis vescatur.

49. Si quis librum abdens in cubiculo, hunc pul-
salionis tempore custodi non reddiderit, sine ho-
nesta ca:52, stet mense tempore.

De sutore.

50. Si quis ex negligentia suLulam aut suto-
rium aliud instrumentum fregerit, ietancas cen-
tuto, et quinquaginta, et triginta faciat.

δι. Si coriis abusus fuerit aut malleis, et nisi
coria caute inciderit, calceisque supposuerit, lis-
dem poenis obnoxius esto,

52. Si ex peculiari affectu det alicui, aut sine usus
necessitate, aridis vescalur.

De calligrapho.

53. Si preter usum gluten fecerit idque situ mar-
cescat, metandas faciat quinquaginta.

54. Si haud mundum servet quaternionem, pari-
lerque librum unde exscribit, neque suo tempore
utrumque operiat, neque curam gerat antisticho-
rum, accentuum, et interpunctionum, metancas
faciat triginta supra centum.

85. Si quis memoriter recitaverit scripta in libro
unde ipse exscribit, separetur triduo.

56. Si quis plus quam est in scripto legerit ex
eo quem exscribit libro, aridis vescatur,

$7. Si ex ira calamum fregerit, metancas | faciat
triginta.

58. Si alter alterius quaternionem, absque scrí-

bentis consensu, sibi vindicaverit , metanceas faciat .

quinquaginta. ZEE

59. Si minime obtemperaverit imperatis a prime
callqirapho, separetur biduo. E

60. Si primus calligraphus peculiari aliquo af-
feci. pensa. distribuerit, neque bene membranas
paraverit, et omnia reliqua ad tegendos libros in-
sirumenta , ita ut. nihil Bat inutile eorum qua ad
id ministerium conferunt , metancis quinqua-
ginta et centum et separatione puniatur.

De sartoré.

61. Si ex negligentia fregerit acum aut forficem,
aut subtemen conciderit, vestem  sciderit, meta-
meas faciat triginta, aut quiuquagiota, aut centum.

* Peel. hie titulus in cod.

vov ἣ ἐσχάρα ἣ ἄλλό τι σχεῦος μαγειριχὸν Ex χατα-
φρονήσεως, ἀνὰ ρ’ xai σ’ xal τ’ μετανοίας.

Περὶ τοῦ βιδλιόφύλακος.
pU. Ἐάν τις λάδῃ βιδλίον, xa μὴ φιλοχάλως
χρατῇ αὐτὸ, f| ἅψηται ἄλλου ἄνευ τῆς ἐπιτροπῆς
ποῦ χρατοῦντος, J| ἐπιζητοίη ἕτερον παρ᾽ ὃ ἔλαδε
γογγύζων, μὴ ἅψηται ὅλως τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.

μη΄. Ἐὰν ὁ βιδλιοφύλαξ τὴν δέουσαν ἐπιμέλειαν
μὴ ἐπιδείκνυται, τινάσσων χαὶ μεταστοιδάζων xal
χονιορτῶν ἕκαστον, ξηροφαγείτω.

μεθ, "Ὅστις εὑρεθῇ ἀποχρύπτων εἰς χοιτάριον, xat
ph κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ κρούσματος ἀποδοίη τοῦτο

Β τῷ βιδλιοφύλαχι, ἄνεν εὐλόγου προφάσεως, παρ-

εστηχέτω ἐν τῇ τραπέζῃ.
Περὶ τοῦ σχντέως.

V. Ἐὰν kx καταφρονήσεως χλάσῃ σουδλίον, 1] ἔτε-
ρὸν ἐργαλεῖον σχυτοτομιχὸν, ἀνὰ μετανοίας p, xal
y', χαὶ λ΄.

γα’. Ἐὰν παραχρήσηται τοῖς δέρμασιν ἣ ταῖς σφύ-
gate, καὶ μὴ μετὰ ἀσφαλείας διακόπτῃ xal ὑποδάλῃ
ἐν τοῖς ὑποδήμασιν, ἐχέτω τὰ αὐτὰ ἐπιτίμια.

νβ΄. Ἐὰν προσπαθῶς δῷ τινὶ, ἢ xal ἀχρειάστως,
ξηροφαγείτω. ᾿

Περὶ τοῦ καλλιγράφον.

νγ΄. Ἐὰν ὑπὲρ τὴν χρείαν ποιῶν χόλλαν, σήπῃ αὖν
τὴν διὰ τῆς ἀπομονῆς, μετάνοιαι ν΄.

νδ΄, Εἰ μὴ φιλοχάλως κρατεῖ τὸ τετράδιον, καὶ τί-
θησι τὸ ἀφ᾽ οὗ γράφει βιθλίον, καὶ σχέπει ἐν χαιρῷ
ἑχάτερα, καὶ παρατηριεῖται τά τε ἀντίστιχα xal
τοὺς τόνους xal τὰς στιγμὰς, ἀνὰ μετανοίας X^,
καὶ ρ΄. »

γε’. Ἐάν τις ἐκστηθήσει ix τῶν γεγραμμένων τοῦ
ἐξ οὗ γράφει βιδλίου, ἀφοριζέσθω ἡμέρας γ΄.

γνς΄. Εἴ τις πλέον τῶν γεγραμμένων ἀναγνώσει ἐξ
οὗ Ὑράφει βιδλίου, ξηροφαγείτω.

vC. Εἰ ἐκ θυμοῦ συντρίψει χάλαμον, μετά-
vorat λ΄,

νη΄. ΕἸ ἐπάρῃ ἕτερος ἑτέρου τετράδιον ἄνευ γνώ-
pine τοῦ γράφοντος, μετάνοιαι ν΄.

νθ΄. EL μὴ στοιχείῃ τοῖς τετυπωμένοις παρὰ τοῦ
πρώτου καλλιγράφου, ἀφοριζέσθω ἡμέρας δύο.

ξ', Ἐὰν ὁ πρωτοκαλλιγράφος ἐμπαθῶς διανέμῃ
τὰ ἐργόχειρα, καὶ εἰ μὴ περιστέλλῃ καλῶς τὰς μεμ-
6páva, χαὶ πάντα τὰ ἀμφιαστιχὰ ἐργαλεῖα, ὥστε
μὴ τι ἀχρειωθῆναι τῶν χρησιμενόντων εἰς τὴν τοιαύ-
«ἣν διακονίαν, ἀνὰ μετανοίας v, καὶ ρ', χαὶ ἀφορι-
σμὸν ἐπιτίμησον,

Περὶ dxec'cob *.

ξα΄. Ἐὰν ix καταφρονήσεως συντρίψῃ βελόνην ἣ
ψαλία, ἢ συγχόψῃ τροὰν, ἢ διασχίσῃ ἱμάτιον, με-
τάνοιαι X', 7 v', ἣ ρ΄.

Digitized by Google
