1597

EPISTOLARUM LIB. II.

1108

μώμενος πρός τινος, εἶθ᾽ οὕτως τῆς ὀρθοδόξου xot- A quopiam castigatus, atque ita orthodoxe commu-

νωνίας, καὶ ταύτῃ συναπέπτη * ἔχει φύσιν ἐν μνη-
μοσύνοις τάττεσθαι ὀρθοδόξων" τοῦ ἀγαθοῦ ἡμῶν
Θεοῦ, διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν, ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς τε-
λενταίας ὥρας δεχομένου τὸν μεταμελούμενον, καὶ
ὧδε αὐτὸν κρίνοντος, Ὥστε εἰ οὕτως ἐγένετο, ποιεῖ»
σθαι λειτουργίας ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς Θεὸν οὐ παραιτη-
τέον. El δὲ οὐδὲν τούτων γέγονεν, ἀλλὰ χοινωνῶν ἦν
τῇ αἱρέσει, καὶ οὐκ ἔφθασε μετασχεῖν τοῦ σώματος
καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου" αἱρετιχὸς γὰρ ὁ ἄρτος
ἐκεῖνος, καὶ οὐ σῶμα Χριστοῦ (Οὐ τολμητέον εἰπεῖν
σύναξιν περὶ αὐτοῦ ποιεῖν)" οὐδὲ γὰρ παίγνια τὰ
θεῖα. Ὡς ἂν μὴ ἀχούσῃ ὁ αἰτῶν περὶ τοῦ τοιούτου *
Αἰτεῖτε, καὶ οὐ λαμδάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖσθε.
* AÀXÀo ti λέγειν οὐχἔχω, ὅσαν τὸ κατ᾿ ἐμὲ γινώσκειν τὸ

ἀληθές. Οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος" B

οὔτε ἐν τῷ μέρει τῶν ὀρθοδόξων τετάξεται ὁ μὴ κοι-
γωνῶν τῇ ὀρθοδοξίᾳ, χἂν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ὥρᾳ. Ὅπου
γὰρ εὑρεθῇ, ἐχεῖ καὶ χριθήσεται " xal οἷον ἐφόδιον
εἴληφε πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν, τούτῳ xa συναρι-
θμηθήσεται, Τὸ λοιπὸν εὔχου ὑπὲρ ἐμοῦ. ᾿Ασπάζεταί
σε ὁ χύριος ὁ ἀρχιεπίσχοπος, xat οἱ ἀδελφοί σου.
Τοὺς μετὰ σοῦ ἀδελφοὺς ὡς τέχνα μου προσαγορεύω
ἐπεὶ xai τὴν χυρίαν Θέχλαν ὡς θυγατέρα ἐν Χρι-
στῷ.

Ρι,Π’ (92). — ᾿Αδολίῳ καὶ ᾿Ιωάγγῃ μονάζουσιν.

nionis particeps factus est, in eaque defunctus, con-
sentaneum estut in orthodoxorum commemoratio -
nibus loeum habeat, bono Deo nostro per summam
clementiam in ultima illa hora peenitentem susci-
piente, ibique eum judicante. Quare si ita se res
babuit, . non recusandum est quominus publice
preces pro illo fiant ad Deum. Sin autem horum
nihil factom est, sed qui hzresi communicabat,
non ante particeps fuit corporis et sanguinis Domini
( hieretieus enim panis ille et non corpus Christi ),
non audendum est dicere, ut pro illo synaxis fiat.
Neque enim ludicra sunt divina, ut non audiat qui
pro ille petit : Petitis, et non accipitis, eo quod male
peiatis κι, Aliud quod dicam non habeo, quoad pos-
sim id quod verum est cognoscere. Nulla enim est
societas luci ad tenebras ** ; neque in orthodoxorum
parte. coliocabitur, qui orthodoxis vel in ultima
hora non communicat. Ubi enim fuerit deprehen-
808, ibi judicabitur; et quale viaticum sumpserit
ad vitam &ternam, ex eo connumerabitur (95).
Quod reliquum est, ora pro me. Salutat te domi-
nus archiepiscopus, et fratres tui. Fratres qui
tecum sunt, ut filios saluto : tum et dominam
Theclam ut filiam in Christo.

CXCVIII. — Abolio et Joanni monachis.

De sancta imagine.
ΠΙροσηγορίαν ὑμῶν τῶν ἁγίων κομισάμενος παρὰ C — Cum salutationis officium vestro nomine, viri

*Haatovu τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισκόπου καὶ πνευματι»
κοῦ Πατρὸς, οὐ μόνον ἐξεδιδάχθην τίς ἡ ὁσία χαὶ
πατρικὴ ὑμῶν δυάς" ἀλλὰ γὰρ καὶ προετράπην
χαράξαι ὑμῖν τήνδε τὴν οἰχτρὰν συλλαδήν. Ἡμεῖς
δὲ ταπεινοὶ μὲν καὶ ἁμαρτωλοὶ, ἔμως φιλοῦντες ὑμᾶς
ἀνάψαι εἰς ἀγάπην, ἧς οὐδὲν προτιμότερον. "Ἄλλως
τε xal ὑπαχοὴν πληροῦντες, ἐπεδώχαμεν ἑαυτοὺς τῷ
γράμματι. Καὶ δὴ εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ, ὅτι καὶ
ὑμεῖς ἐν τῷ σεισμῷ τῆς Εἰκονομαχιχῆς αἱρέσεως
ἄσειστοι διεμείνατε, ἅγιοι Πατέρες, μὴ ἁλόντες τῇ
χατ' αὐτὴν ψυχοφθόρῳ κοινωνίᾳ" ἀλλὰ τῇ gu rfiv τοῦ
διωγμοῦ τρισμαχάριστον |cod. Reg. θεομακάριστον͵
στέφανον χομισάμενοι, ἄξιον ὄντως τῆς ἀρετῆς, xal
χατάδηλον τῶν προδιηνυσμένων ὑμῖν ἀσχητικῶν
ἀγώνων. Διότι ix τῶν ἤδη φθασάντων ἀπόδειξιν
ἐχφέρει πᾶς τις τοῦ προτέρου βίου, εὖ τε καὶ ὡς ἐτέα
pus ἔχει. Οἱ τὴν ὁσιότητα ἀμπεχόμενοι ἐνεδύσασθε
καὶ τὴν ὁμολογίαν Χριστοῦ, ἀμφιχαλλεῖς γενόμενοι.
Ὁμολογία γὰρ Χριστοῦ, Πατέρες, ἡ τῆς ἁγίας αὖ-
τοῦ εἰχόνος ὑπερμάχησις * ὡς xal ἔμπαλιν ἀθετῶν
ἔστι Χριστὸν ὁ ταύτην ἐξαρνούμενος * διότι, φησὶν ὁ
μέγας Βασίλειος, ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτό-
τύπον διαδαίνει [cod. Reg. ἀναδαΐνει]" καὶ ἐν ἑκατέ-
pip ἑκάτερον καὶ ὁρώμενόν ἐστι xal προσχυνούμενον"
x&v Λέων ὁ θηριώνυμος, καὶ τοῦ Σατανᾷ ὑπηρέτης,

δι Jac. τιν, ὅ. 55 Hf Cor. vi, 14.

sancti, accepi ab lsaia episcopo Dei amantissimo,
ac spirituali patre, non modo intellexi, quam san-
ctum par Patrum sitis vos duo; sed et impulsus sum
ad banc miserabilem epistolam exesrandam. Nos
vero, humiles licet ae peccatores, vos tamen opta-
mus ad charitatem incendere, qua nibil priestabi-
lius est. Alioqui ef morem vobis gerentes, animum
ad scribendum adjecimus. Et sane gratias Deo agi-
mus, quod et. vos in procella hireseos Iconoma-
chiz perstiüstis immoti, Patres sancti, minime ir-
retiti pestifera illius communione : sed. arrepta
fuga ter felicem persecutionis coronam adepti estis, -
vere virtutis prz:emium, ac certaminum quz prius
in vita monastica sustinuistis, illustre documentum.
Quare ex iis 4085 jam contigere, specimen quilibet
prioris vitze colligat, dum et dispari modo se gerit.
Sanctimonia vilze ornati, Christi quoque confessio-
nem induistis, utraque jam laude conspicui. Con-
fessio enim Christi est, Patres, sanctae ipsius ima-
ginis propugnatio : ut et vice versa Christum de-
spicit, quisquis hanc negat : «Quoniam, inquit ma-
gnus Basilius, imaginis bonor transit ad prototy-
pum : et alterum in altero cernitur et adoratur; »
quantumlibet Leo, cui congruum a fera cogno-
men, Satans administer, Constantini, qui pridem

τ

NOTE.

(99) In cod. Reg. piu.

05 De hac sententia, quie tanquam ex Scriptura citatur a Patribus, videsis
t. 1,

Monum. Eccl. Grwce, pag. 821.

qui nolavit Cotclerius

Digitized by Google
