1625

EPISTOLARUM LIB. 11.

1626

xai ἥψατο ὑμῶν τῆς καρδίας ἢ πληγὴ καθάπερ A vestrum, quasi gladio ferienfe, perculit. Quid hoc

ὑπὸ μαχαίρας τεμνούσης. Τί τοῦτο; ἐχχαλυπτέον
γὰρ τὸ πρόσωπον. Ὁ χύριος ὁ ἀδελφὸς, ὡς φασὶ,
κεχοίμηται, "yeso ἀνὴρ ἀγαθὸς, ἐσδέσθη ὁ ὀφθαλ-
μὸς τοῦ γένους, ἀπέπτη τὸ παραμύθιον ὑμῶν " óp-
φανοὶ μὲν οἱ παῖδες oüc ἤνεγχεν " ὀρφανὴ δὲ xal
αὐτὴ σὺν ταῖς ἀδελφαῖς, οὖκ ἔχουσα ποῦ ἐρείσῃς τὴν
χεῖρα ὀχλάξουσαν, fj ποῦ ἀποδλέψοις περιστατουμέ-
νη. ᾿Αλλ᾽ ἵνα τί ἐπὶ πλεῖον ἐλεεινολογοῦμεν τὸ πά-
00; ; πρὸς θεοφιλῇ ἡμῖν ὁ λόγος, πρὸς συνετὴν, πρὸς
ἐχέφρονα, πρὸς πολύπειρον, πρὸς ἔμπλεων τῇ θείᾳ
γνώσει, δυναμένην καὶ ἄλλους σωφρονίζειν τῷ καθ᾽
ἑαυτῆς ὑποδείγματι. "Ἔχδαλε kx τοῦ ἀγαθοῦ θησαυ-
po) τῆς καρδίας σον τὸν πνευματιχὸν πλοῦτον, τὰ
φάρμακα τῆς παραμυθίας, ἐπαρχοῦσα σαυτῇ τε xal
ταῖς ἀδελφαῖς. Ἴσμεν γὰρ ὅτι χἀχείνων ἥψατο ἐξ
ἴσου ἡ λύπη ἐπεὶ καὶ τῆς χυρίας ἡγουμένης * ἀλλὰ
γὰρ καὶ ὅλου τοῦ γένους, προσθείην δ᾽ ἂν xat αὐτῆς
«ἧς συγχλήτου. Τίς ἐπ᾽ αὐτῷ μὴ ἐπιστενάξεις ; τις
δὲ μὴ καταγάγοι δάχρνα; οὗπερ xal ἡμῶν τῶν τα-
πεινῶν καίπερ οὕτω φιλοσοφούντων, ἥψατο ἡ λύπη.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπεθλέψαμεν ὅτι οὐδεὶς εἰς γέννησιν
ἐλθὼν μὴ οὐχὶ καὶ ἐχδημήσεις τῶν ἐνθένδε * καὶ τοῦτο
ἀπὸ τοῦ προπάτορος ἡμῶν ᾿Αδὰμ μέχρι τοῦ δεῦρο"
οὐδὲν ξένον ἡγησάμεθα ἐπὶ τῷ συμδεδηκχότι “ ξένον
δ᾽ ἂν εἶεν, εἴπερ ἡ θεοσύνθετός cou χαρδία ἐνέγχοι
εὐχαρίστως, ὑποτύπωσις γενομένη σὺν τῇ xupla χαθ-
ηγουμένῃ, ταῖς τε ἀδελφαῖς, χαὶ πάσῃ τῇ συγγε-
γείᾳ.

Διάθου κατὰ τὸ εἰωθός σοι εὐψυχῶς πάντα, με- ς

χαλοθούλως xaÜü' ὅσον ἐνδέχεται ἐπιχουροῦσα xal
τὴν οἰκίαν τοῦ ἀδελφοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐρήμην χαταδρα-
μεῖν τοὺς ἐφεδρεύοντας, ἐν ταῖς περιστάσεσι τῶν
ἀνθρώπων. Φρόντισον οὖν ὅσον δυνατὸν, καὶ τῆς τι-
μίας ψυχῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου * ὅτι χαὶ μετὰ
θάνατον βοηθοῦνται παρὰ τῶν ζώντων οἱ ἐχδεδημη-
κότες. Καὶ ἁπλῶς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν σίδαμέν σε εὖ
διατίθεσθαι, καὶ στρατηγεῖν τὸν λογισμὸν μᾶλλον,
ἣ στρατηγεῖσθαι ὑπὸ τῆς ἀθυμίας χαϊμοχθηρίας. Εἰς
αὐτὸ γὰρ τοῦτο χαὶ τὸν ἀδελφὸν ᾿Αθανάσιον ἀπεστάλ-
xapsv , ἐπιδεικνύντες τὸ περιπαθὲς ἡμῶν πρὸς τὸν
ἄνδρα, καὶ πρὸς τὴν ὑμετέραν τιμιότητα ἐπιχαμ-
πτικόν᾽ ὃν εὐχόμεθα τάχιον ἀποδέξασθαι ἀγαθὸν
ἄγγελον τῆς εὐχαρίστου ὑμῶν ὑπομονῆς γιγνόμενον.

ZZ (2). — '0A6:avà πατρικίῳ, [ωχδ'.]

est? retegenda enim est persona. Dominus frater,
ut aiunt, obdormivit. Abiit vir bonus, exstinctus est
oculus familie, avolavit consolatio vestra : patre
orbati sunt filii quos genuit : orbata οἱ tu ipsa
cum sororibus, non habens ubi manum flgos titu-
bantem, nec quo periculis obsessa, respicias. Αἱ
quorsum azrumnam pluribus deploramus ? Ad Dei
amantem nobis sermo est, ad intelligentem, ad pru-
dentem, ad multa expertam, ad divina scientia ple-
nam, quis et alios possit suo ipsius exemplo emen-
dare. Exprome de bono thesauro cordis tui spiri-
tuales divitias : consolationis remedia, et tibi ipsi,
et sororibus suppedita. Scimus enim has quoque
pari affectas esse tristitia : quemadmodum et do-
mina przposita, quin et tota familia, addiderim au-
tem, et senatus ipse. Quis illius causa non inge-
miscat ? quis lacrymas non fundat? quando el nos
bumiles, qui sic philosophamur, tetigit tamen do-
lor. Verum postquam perspeximus neminem nasci
qui hinc itidem non exeat, idque a primo usque
parente Adam ad nostram hanc statem ; nihil sin-
gulare arbitrati sumus in eo quod accidit, singu-
lare potius fuerit, si sapiens cor tuum cum gratiarum
actione hoc ferat; ita ut exemplo sis, perinde ac

' domina praeposita tum sororibus, tum sororum
liberis, cognatorumque universe familiz.

Dispone, ut solebas, tranquillo animo omnia,
magno quoad fleri potest consilio, fratris quo-
que domum adjuvans, ne ope destituta in eos
incurrat, qui insidias struunt in adversis hominum
rebus. Curam igitur, quoad potes, habe anim:e
boni illius viri : quoniam etiam post mortem a
viventibus adjuvantur qui vita functi sunt. Denique
omnia in omnibus novimus te recte disponere, ac
potius rationem sequi ducem, quam a morore et
molestia regi. Hac enim de causa fratrem etiam
Athanasium misimus, dolorem nostrum testantes
erga defunctum, et affectum erga reverentiam ve-
stram : quem optamus brevi reducem, bonume-
que grat» patientiz» vestrze nuntium recipere,

D

CCVIL. — Olbiano patricio.

Ut in mogistratu pie ac sancte, et uti Christianum decet, se gerat

Τεώργιος ὁ θεοφιλὴς ἀνὴρ xoi περίδοξος vováptog
προσηγορίαν ἡμῖν χεχομιχὼς παρὰ τῆς πανευφῆμου
xai διαδοήτου ὑμῶν ὑπεροχῆς, ἀπήτησε τὸν ἀντα-
σπασμὸν ἐγγράμματον ἡμᾶς ποιήσασθαι, ὡς τοῦτο
χελευούσης τῆς μακαριότητος ὑμῶν. Ἡμεῖς δὲ
ἑαυτοὺς πεπειχότες ὑπείχειν ἐν τοῖς quuxol; χαθή-
χουσι, χαράττομεν τήνδε τὴν ἐπιστολήν" πρῶτον
μὲν προσαγορεύοντες τὰ εἰχότα οἱ εὐτελεῖς, αὐτὸ

Georgius vir religiosus insignisque notarius cum
salutationem nobis attulisset ab omni laude pra-
dicanda et celeberrima celsitudine vestra, postu-
lavit ut mutuam salutationem scriptis litteris redde
remus, tanquam id beatitudo vestra preciperet.
Nos vero cum animum induxerimus in amicitiz

 offüciis obtemperare, hane epistolam exaraimus :
primum quidem salutantes, ut a nobis tenuibus

NOTAE.

(2) 1n cod. Reg. o.

Digitized by Google
