1681

CAPITULA QUATUOR.

1682

ΙΝ. MISCELLANEA.

TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ HMüN
OEOAOPOY TOY ZTOYAITOY
KEOAAAIA A.

8. P. N. THEODORI STUDIT.E
CAPITULA QUATUOR.

(Pers. Possim, Thesaurus Asceticus, pag. 511.) ὁ

A'. Οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἡ ἀσχητιχὴ ζωὴ, ἀλλ᾽ ἣ ἐγ-
πκράτεια παθῶν, ἐπιστασία «s λογισμῶν, xal διηνέ»
κὴς πάλη πρὸς τοὺς ἀοράτους ἐχθρούς * καθαράν τε
τὴν ψυχὴν τηρεῖν ἀπὸ ῥυπαρῶν λογισμῶν οἵ xov
νοῦσιν ἡμᾶς " ἐν γὰρ τῷ λογίζεσθαι, ὡς πῦρ ἡ ἐσι-
θνυμία ἀνάπτεται *. ἀλλὰ πόῤῥωθεν τῶν παθῶν ἰσ-
τάμενοι, ἐξ αὐτῆς προσδολῆς ἀποχρούωμεν τὸν πειρά-
ζοντα,

Β΄. Νήψεως πολλῆς χρεία ἡμῖν καὶ προσοχῆς * xat
ξτοιμασίας τῆς καρδίας εἰς τὸ χαλινῶσαι τὸν νοῦν
ἡμῶν, μὴ ἐκφέρεσθαι εἰς ἃ μὴ δεῖ, μὴ χενεμδατεῖν
εἰς ἔκτοπα, μὴ ἀναζωγραφεῖν εὐπους πονηροὺς, μη»

& συλλαμθάνειν ἐπιθυμίας ἁμαρτητιχὰς, ἐξ ὧν οὐ-
δὲν ὠφελούμεθα, τοὐναντίον δὲ μᾶλλον, ὀδυνώμεθα
καὶ συντριδόμεθα, εἰς οὐδὲν χρήσιμον τελεσφοροῦν-

ἃ

I. Nihil aliud est vita ascetiea nisi cobibitio pas-
siopum, vigilia super cogitationes, continua lucta
conia bostes invisibiles; et puram animam servare
ἃ sordidis cogitationibus qui inquinant nos, Dum
enim talia menie versamus, concupiscentia sicut
ignis inflammatur. Αἱ sic nos elongantes a vitiis,
in ipso primo aseultu repellamus tentatorem.

Il. Multa vigilia opus nobis est, multa attentione
et praeparatione cordis ad frenandam mentem no-
siram, ne efferatur in ea qux non conveniunt : ne
imaginationes pravas fingat : aut obversari animo.
Sinat : neve concipiat cupidilates ad peccandum
iucitantes ; ex quibus nihil proticimus : quin e con -
trario vulneramur et conterimur, nullum utilem

τες. Μία οὖν ἀνάπαυσις, xal μία ἡδονὴ τὸ χαθα- B fructum maturantes. Una jgitur requies, una vo-

ρεύειν τὴν ψυχὴν, καὶ πρὸς ἀπάθειαν βλέπειν.

I*. Στῶμεν οὖν πρὸς τὸ κατὰ συνείδησιν διηνεχὲς
μαρτύριον * μὴ χάμψωμεν γόνυ τῇ Βάαλ, ἀδελφοὶ,
μηδὲ ἐνδῶμεν τυπτόμενοι ὑπὸ τῶν λογισμῶν"
μᾶλλον μὲν οὖν κατασδεννύωμεν τὰ βέλη τοῦ πο-
νηροῦ τὰ πεπυρωμένα, τοῖς δάχρυσι, τῇ προσοχῇ,
τῇ δεήσει, τῇ κατανύξει, τοῖς ἄλλοις ὑπωπιασμοῖς
τοῦ σώματος" ὁ γὰρ ἀντίδικος ἡμῶν, Ὡς 2λέων ὡρυό-
μενος περιπατεῖ, ζητῶν τίνα καταπίοι, τίνα λά-
ὅοι θηράσιμον, εἴτε ἀπὸ μέρους, εἴτε ἐξ ὁλοχλή-
ρου " οὐδὲ γὰρ ἐπ’ ἂν ἀπὸ μέρους λάθοι, ἀρχεῖται,
ἀλλὰ πρόεισιν ἀεὶ εἰς τὸ χεῖρον " ἕως ἂν ἀποτελέσῃ
θάνατον ἁμαρτίας. Οἷον πειρᾶται πρῶτον δέξασθαι
ἡμᾶς τὴν προσθολήν * εἶτα φθέγξασθαί τι κατὰ χαρ-
δίας πονηρόν * εἶθ᾽ οὕτως χράνας καὶ φαρμάξας τὴν
φυχὴν, ἐξίστησιν αὐτὴν τῆς χατὰ φύσιν ἕξεως "
xai ποιεῖν αὐτὴν ἄνουν χαὶ ἄλογον καὶ τυφλὴν, ἐφιε-

! leu. v, 8.

luptas est, purgare animam, et scopum sibi praeli-
gere quo spectemus, exstinctionem perfectam pzs-
sionum.

lif. Stemus igitur prout. standum monstrat per-
petuum. conscienti:e testimonium. Ne flectamus
genu aute Baal, fratres : neque cedamus dum put- ^
samur cogitationibus. Potius autem exstinguamus
tela. ignea nequissimi, lacrymis, attentione, ora-
tione, compunctione, aliisque yexationibus cor-
poris. Adversarius enim noster : Tanquam lvo
rugiens circuit, querens. quem. devoret, quem ve-
nando przedam suam faciat, vel ex parte, vel totum.
Neque enim cuim ex parte ceperit, satis id habei :
Bed pergit semper progrediens in pejus donec cou-
suunmet peccatum mortis. Exempli causa, conatur
primum efficere ut excipiamus patienti conniveniia
quemdam ejes impulsum : deinde sinamus insu-
surrari ab eo cordi nostro pravum aliquod consi-
lium. lloc cum obtinuit, deinde miris modis ageus

Digitized by Google
