1657
ZI. (14) — Δημητρίῳ ὑπάτῳ. [xu£".]

EPISTOLARUM LIB. II.

1658
CCXVIH. — Demetrio consuli (*).

Constantinum Iren. fil. ob noptias adulterinas merito Herodem alterum dici, attamen ipsius mentionem in re divina
leri posse.

Μικροῦ καὶ πρότερον διὰ τοῦ γράμματος ἄπελο-
γησάμεθα, ὡς πολλὴ xal ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἡμῶν ἣ
πίστις σου, Δέσποτα, fj τε τιμὴ καὶ ἡ ἀγάπησις.
Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐσμὲν χαθὰ ὑπολαμδάνετε"
ἀλλ᾽ ἁμαρτωλοὶ εἰς οὐδὲν ἔφελος, οὔτε ὑμῖν, οὔτε
μὴν ἄλλοις ὑπάρχοντες. Ἐΐη δὲ ὑμῖν χατὰ τὴν πε-
ποίθησιν ὁ μισθὸς xal ὁ ἕλεος παρὰ Κυρίον, σὺν τῇ
χυρίᾳ ὑπατίσσῃ, καὶ τοῖς εὐγενέσιν ὑμῶν κλάδοις "
ὧν καὶ τὰς προσφορὰς δεξάμενοι προσηνέγκαμεν Κυ-
ρίῳ τὰ χαριστήρια. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ κατεπεῖγον 6 λόγος.
Ἐλυπήθησαν, φησὶ, τινὲς διὰ τὸν δεύτερον Ἡρώδην,
ὅτι ὀρθόδοξος ἦν καὶ ἡ Ἐχκλησία μνημονεύει αὐτοῦ.
Πρῶτον μὲν Ἡρώδην σύνηθες λέγειν τοὺς κρατοῦν-
τας" καθά φησιν ὁ Θεολόγος * « Ἐὰν Ἡρώδῃ παρα-

στῇς, σιώπησον. » Ἔπειτα σχοπείτωσαν ol ἐπισχή- Β

πῖοντες, εἰ μὴ εἰχότως ἡ ἀφομοίωσις. Ὁ πρῶτος
Ἡρώδης γυναῖκα ἔχων τὴν θυγατέρα ᾿Αρέτα τοῦ βα-
σιλέως, καὶ ταύτην ἐχδαλὼν, εἴληφε τὴν γυναῖκα
Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ εἰς δεύτερον συνοιχέ-

ctov* καὶ ἐπειδὴ παρὰ τὸν νόμον τοῦτο, ἐλέγχεται.

ὑπὸ τοῦ Προδρόμου * καὶ μὴ φέρων τὸν ἔλεγχον, χτεί-
νει τὸν προφήτην. Εἶτα μετὰ μιχρὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου
λαοῦ ἀνασοδευθεὶς φονεύεται * τοῦ δικαιοχρίτου Θεοῦ
ἀξίαν ἐπαγαγόντος δίχην τῷ φονευτῇ, ἀντὶ θανάτου
ὁσίου θάνατον οἴχτιστον, ἔλθωμεν ἐπὶ τὸν περὶ οὗ
ὁ λόγος.

Γυναῖχα χαὐτὸς ἔχων Μαρίαν τὴν νομίμως cuve
ᾳφθεῖσαν αὐτῷ ἐχ νεότητος, ἐχδαλὼν ταύτην, μοι-
χικῶς, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίον, εἴληφς γυναῖχα
Θεοδότην κουδικουλαρίαν εἰς δεύτερον συνοιχέσιον "
xa ἐπειδὴ παρὰ τὰ Εὐαγγέλια τοῦτο, ἐλέγχεται ὑπὸ
Πλάτωνος κατὰ πρόσωπον * καὶ μὴ φέρων τὸν ἔλεγ-
χον, χλείει τὸν ὅσιον ὡς τεθαμμένον " εἶτα μετὰ μι-
κρὸν ὑπὸ τοῦ ὑπηχόου ἀνασοδευθεὶς τνφλοῦται, τοῦ
διχαιοδότου Θεοῦ προσήχουσαν ἐπαγαγόντος δίχην
€ip φρουριστῇ, ἀντὶ φυλαχῆς ὁσίας πήρωσιν ὀφθαλ-
μῶν. Ἐνωτισάσθω οὖν πᾶς ἔχων νοῦν, ὡς ἄρα Bv
καίως δεύτερος Ἡρώδης Κωνσταντῖνος, ἐπ᾽ ἂν οὐχ
ἄλλο ἔχτοτε μέχρι τοῦ δεῦρο πέπραχς τοιοῦτον, ὄνος
μάζοιτο᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ προξενήσας πραχτιχῶς τὸ
ὄνομα. Καὶ περὶ τούτου πράγματα μὴ παρεχέτωσαν
ἡμῖν, Οὐ δύναται Χριστὸς ἡ ἀλήθεια ψεύσασθαι * ὅτι
μοιχός ἐστιν, οὐδὲ ὁ ἀντιπέπτων, ὅτι μὴ οὐχὶ θεομα-
qst. Καὶ οὐ λήξοι λαλούμενον ὃ ἐποίησεν ὁ μοιχεύσας,
ἕως συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ οἱ λυπούτ
μενοι συναπήχθησαν τῇ μοιχείᾳ, ἀνιῶνται χαχῶς
«ἢ ὑπομνήσει * δέον αὐτοὺς ὁμολογεῖν τὸ ἀληθὲς, καὶ
προσπίπτειν xal προσχλαίειν τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς ἀπτ
ᾳγωγῇς ἐφ᾽ fj χαὶ δώσουσι λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως
μὴ μετανοοῦντες, Οἱ δὲ πρὸς τὸ παροξύνειν τὸν Θεὸν,
Er ἁμαρτίας ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ ἐπισπῶνται * ἢ λέληθεν

Et paulo antea per litteras commemoravimus ,
quanta esset et quam supra meritum nostrum fi-
ducia tua, Domine, observantia item, oc dilectio.
Nos vero non ii sumus quos esse arbitramini, sed
peccatores, quorum inanis tum vobis tum alíis
opera est. Sit autem vobis secundum fidem vestram
merces et misericordia a Domino, cum doinina
consulissa, nobilique sobole vestra : quorum obla-
tionibus accepts obtulimus Domino munera. Sed
δὰ negotium urgens ac necessarium oratio conver-
tatur. AEgre fuit nonnullis, inquit, ob Herodem al-
terum, quod orthodoxus fuerit, et Ecclesia ipsum
commemoret. Primum quidem, solenne est Herodis
appellatione principes indicare. Ad quem modum
Theologus ait: « Si coram Herode steteris, sile. »
Perpendant deinde qui accusant, annon conveniens
comparatio sit. Primus Herodes uxorem habens
filiam Aret:» regis, ea dimissa, conjugem Philippi
fratris sui accepit in alterum. connubium : et quo-
niam id preter legem, arguitur a Precursore; ac
reprchensionem non ferens, prophetam occidit :

' deinde haud multo post a proprio populo ejectus

occiditur: justo Deo vindice debitam rependente
homicide ultionem, pro viri sancti nece miserabi-
lem interitum. Ad eum porro vgniamus, de quo
sermo est institutus.

Uxorem et hic cum haberet Mariam legitime
sibi ab adolescentia copulatam ; hac ejecta, per
adulterium, juxta verbum Domini, accepit conju-
gem Theodoten cubiculariam secundo connubio ;
et quoniam id contra Evangelium est, a Platone
coram reprehenditur ; cumque non ferret repreheu-
sionem, virum sanctum, tanquam sepultum, inclu-
dit : deinde paulo post a subdito pulsus exezcatur:
justo judice Deo congruas sumente ponas a carce-
rario, pro viri sanctí carcere orbitatem luminis.
Audiat itaque quisquis est mentis suse compos, an-
uon tanquam alter Herodes Constantinus, eum
nihil aliud ex eo tempore usque in hunc diem ege-
rit, merito sic nominetur, hanc ipse sibi reapse
appellationem adoptans. Ac de re ista ne nobis illi
facessant negotium. Non potest Chrislus, qui ve-
ritas est, mentiri : quoniam moechus est qui non

p obsistit : quineGam Dei hostis est. Nec ulla silebit

sias id quod mechus egit, usque ad corisummatios
nem sculi, Sed quoniam ii qui conqueruntur,
mochizx obsecundarunt; hnjusrei mentionem acerbe
ferunt. Debent ii verum confiteri, prosternere se et
coram Deo lugere ob sanctorum captivitatem, de
qua et reddituri sunt. rationem in die judicii, nisj
ipsos peenileat. Si vero ad irritandum Deum peccte

NOT &.

(14) Vn eod, Reg. Qf,

(Ὁ Dogmatica,

Digitized by Google
