1141

8$. THEODOR! ΤΌ κί

mz

jactatione pracentorum, vel ex impendente lam- A ἀχρειωθῇ ἢ ix σάλου τῶν κανοναρχούντων, ἣ ἐξ ἔπιστα-

pade, vel ceromatis effusione, vel sordibus et su-
dore manus, rectus stet extra januam triclinii.

405. Si lecturum vel psalmos cantaturum non
premonuerit, ut paratus meditatusque ad alteru-
tram rem accedat, metancas viginti, .

104. Si quis canon non fuerit cantatus proprio
die, metanceas centum.

De taxiarcha.

105. Nisi rectum ordinem jipse primus custodiat,
deinde pro sui officii potestate eumdem in uni-
versa fraternitate relineat, et. nisi omnes conve-
nienter in choro disponat, et in primis opportune,
proztate, peritia, et. vocis harmonia ; metangeas
faciat triginta, et quinquaginta, et centum.

σίας χανδήλας, ἢ ἐξ ἐχχύσεως κηραψίας, ἢ ἐκ ῥύπου καὶ
ἱδρωμάτων χειρὸς, παραστάσιμον ἐν τῇτ ραπέζῃ ἕξω.

ΟΥ΄. Ἐὰν [μὴ] προλέγῃ τῷ μέλλοντι ἀναγινώσχειν
ἢ ψάλλειν, ὡς προχατηρτισμένον εἶναι καὶ διεσχεμ-
μένον εἰς ἑχάτερα, ἀνὰ μετανοίας χ'.

ρδ΄. Ἐὰν ἀπομείνῃ χανὼν μὴ ψαλθεὶς χατὰ τὴν
δέουσαν ἡμέραν, μετάνοιαι pl.

Περὶ τοῦ ταξιάρχου 1.

pe". Πᾶσαν εὐταξίαν εἰ μὴ φυλάττοι, πρῶτον αὖ-
«ὃς, ἔπειτα δι᾿ ἐξουσίας τῆς οἰχείας διαχονίας παρα-
τηρῇ καὶ ἐν πάσῃ τῇ ἀδελφότητι, ὥστε χοροστατεῖν
αὐτοὺς ἁρμοδίως, καὶ μάλιστα ἐν χαιρῷ χαταλλήλως
πρὸς ἡλιχίαν xal τὰς εἰδήσεις καὶ τὰς εὐφωνήσεις,
ἀνὰ λ', καὶ v', xai p' μετανοίας.

106. Nisi matriculam sedulo teneat, ut sciat B. pc". Ἐὰν μὴ τὸ ματρίχιον χρατῇ ἐπιπόνως, εἰς

uniuscujusque gradum, et totius fraternitatis nu-
merum, ideoque negligat defunctos significare proto-
diacono qui ponat in diptychis : et si qui insi-
pienter diffugerint, eos quszrendo non teneat ; vel
si quid aliud. hujusmodi inciderit, metanaas cen-
tum faciat. ᾿

107. Si sacra divini sacrificiiinstrumenla non cum
timore et tremore contrectet, ita ut suo tempore
venerabilem mensam vestiat, nec non c:wtera spi-
jitalia liturgiz cimelia, et nisi plicet superque
hnponat legumenta, meltaneas triginta, et quin-
quaginta.

De tezxtore,

108. Nisi ipse primus mane distribuat unicuique
pensum, detque operam ne quis flat abusus in vel-
leribus et laneis staminibus, metancas quinqua-
giuta.

109. Si per incuriam przeciderit subtemen, vel ira
commotus pectinem fregerit,metanceas quinquaginta.

110. Nisi decenter texantur tunica, servata in
lexendo et limbriz densitate, et fili sequalitate,
εἰ manus puritate, raetanoeas quinquaginta faciat.

W. Quotidiamg monachorum pene a sanctissimo
Paire nostro Theodoro prescripta.

4. De monacko carnem clam comedente extra
infirmitatem.

Qui carnem clam comederit absque necessitate et
abbatis benedictione, is obsonium aut ova aut ca-
seum per dies quadraginta non comedat. Scriptum
est enin: Et. carnis curam ne feceritis ad concupi-
acentiam '* (8). :

** Rom. xi, 14,

1 Confer. Saudita carm. xi...) [ἰῷ codd., θυ non 6c,

τὸ εἰδέναι ἑνὸς ἑκάστου «bv βαθμὸν, xat τὸν ἀριθμὸν
τῆς ὅλης ἀδελφότητος, ἵνα τοὺς χεχοιμημένους πα-
ραπέμψαι ἐγγράφεσθαι τῷ πρωτοδιαχόνῳ ἐν τοῖς δι-
πτύχοις " τοὺς δ᾽ ἐξ ἀδουλίας ὑποδράσαντας διὰ ζη-
τήσεως χατέχοι, xal εἴ τι ἄλλο ἐπιδάλλοι, ἀνὰ με-
πανοίας p'.

οζ΄. Ἐὰν μὴ τὰ ἱερὰ χαὶ θεῖα ἀναθύματα i. μετὰ
φόδου χαὶ τρόμου διαχειρίζηται, ὥστε τὰς κατὰ χαι-
(hv ὑπενδύσεις ποιεῖσθαι τῆς θείας τραπέζης xd
κῶν ἄλλων πνευματικῶν ἱερουργικῶν κειμηλίων"
καὶ εἰ μὴ διπλοῖ χαὶ τίθησιν ἐπισπάστρας, μετά-
νοιαι λ', xal v.

Περὶ τοῦ ὑράντου.

ρη. Ἐὰν μὴ ἡ πρῶτος ἐπιδιδῷ πρωΐθεν ἑκάστῳ
τὸ ἔργον, καὶ φυλάττοι τοῦτο μὴ γενέσθαι mapáy pnoiv
τινα ἕν τε τοῖς ἐρίοις xal τοῖς ἐριουργηθϑεῖσι στήμο-
σιν, ἀνὰ μετανοίας v.

pW'. Ἐὰν ἐξ ἀμελείας διακόψῃ vpotkv, ἢ ἐκ θυμοῦ χα-
τὰ τῆς χερχίδος χινηθεὶς συντρίψῃ αὐτὴν, μετάνοιαι V.

pr. Ἑὰν μὴ πρεπόντως ὑφαένοιντο οἱ χιτῶνες z2-
ρατηρουμένης ἐν τῇ ὑφανσίᾳ xal λώματος στιδα.
ρότητος xol ἰσονημίας xal χἀθαροχειρίας, μετά-
νοιαι (S) πεντήκοντα.
Β΄. Τὰ καὶ T ὧν ἐχ-

Ré eig bi A in bird Daepit ἡμᾶς

Θεοδώρου.

α΄. Περὶ μοναχοῦ ἐσθίοντος κρέα 1άθρα, ἐκτὸς
. ἀσθενείας.

Ὁ χρέα λαθροφαγήσας ἐκτὸς ἀνάγχης xal εὐλο-
Ὑίας τοῦ Πατρὸς, ὀψάριον, ἢ ὠὸν, ἣ τυρὸν μὴ ἐσθιέτω
ἡμέρας u^ γέγραπται γάρ' Καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν
μὴ ποιεῖτε εἰς ἐπιθυμίαν (T).

NOTA.

(5) Quid sit melanea, satis docet Goarius in
Euchologio p. 10, nempe illam a Graecis, preser-
tim monachis, duplici modo fieri : vel. enim, in-
da ore manibusque terra affixis, cum gepuum in-

exione profundissime inclinantur et procumbunt,
et tunc est μετάνοια μεγάλη, quae etiam. στρωτή.
Si vero minus corpus in(lectaut, dicitur μικρά. Cum
vero plures persolvunt, ultimas semper minores
ei minores faciunt, simulque oratiunculam aliquam
proferunt,

6 De Gracorum epitimiis exstat L. Allatii non
longa epistola ad Joh. Morinum inter miscellauea
Baluzii ed. nov. t. Ili, p. 115, ]

(7) Vides novum, immo alienum, Paulini textus
propositum ἃ Studito sensum. (Conf. ad Gal. V. 16.)
Graci quidem objiciunt nobis Latinis, quod nostri
monachi carnibus vescantur. Marten. Comm. p. 591.

(8) Confer constitutiones Studitapas n. 22. Etiam
cogitationes monachum abbati suo revelare mandat
S. Benedicti Regula cap. 4. et 7.

Digitized by Google
