1745
Περὶ τοῦ κτηνίτου.
ια΄, Ἐὰν μὴ τὴν προσήχουσαν ἐπιμέλειαν ποιῇ-
ται ἐν τοῖς χτήνεσιν, εἴτουν τὸ ἐν καιρῷ ὕδωρ δι»
δόναι καὶ τὴν τροφὴν, χαὶ στρωννύειν, καὶ ἀναξύειν
καὶ φιλοκαλεῖν, καὶ ἀποχαθαίρειν, xai ψηχτρίζειν,
μετάνοιαι X.
ι.8΄, Ἐὰν πολὺ κατελαύνῃ ἐν τῷ μύλωνι ἢ ἐν ἄλ-
An ὁδῷ, ἢ καταῤῥαδδίξζῃ, ἢ ἐπιφορτίζῃ πλέον τοῦ
δέοντος, ξηροφαγείτω, j| καὶ ἀφοριζέσθω ἡμέραν
μίαν. '
Περὶ τοῦ διακόνου.
. γ΄, Ἐὰν εἰσφέρῃ λόγους, ἢ εἴδη παρὰ τῶν ἔξω
ἢ παρὰ τῶν συγγενῶν τοῖς ἀδελφοῖς, ἀφοριζέδθω
ἡμέραν μίαν. '
ιδ΄, Ἐὰν ἐν ταῖς ἀγορασίαις ἢ ἐν ταῖς πράσεσι,

3$. THEODORI STUDIT.£

1745
De jumeMtarie,

91. Si debitam jumentorunr curam non gésserit,
sive tempore idoneo potum psstuiuque przebendo,
sive stramine subjiciendo, et fricando, et poliendo,
ac mundando atque destringemde, metanaaas tri-
ginta,

92. Si diu agitaverit in. piswino vel in via, aut
virga niis contuderit, vel plus iequo onus impo-
suerit, aridis utatur, vel etiam separetur uno
die.

De adminisitro.

95. Si deferat sermones, aut responsa, aut res
aromaticas ab extraneis aut ab alliuibus ad fratres,
separetur uno die.

94. Si in emptionibus aut venditionibus conten-

διαμάχηται, ἢ παροξύνηται, f| ὀρχοποιῆται, xal B derit, aut. excanduerit, aut. juraveril, et nou. po-

μὴ μέχρι β', καὶ γ΄ φῳνῆς ποιῆται τὴν τε mpáaw
xal τὴν ἀγορασίαν, ἀνὰ μετανοίας v', χαὶ ρ',

ε΄’, Ἐὰν μὴ μετὰ προσηχούσης εὐλαδείας ποιῆ-
ται τὰς ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου ἐξόδους, ὥστε μετ᾽ εὖ-
χῆς περιπατεῖν xal στιχολογίας, μὴ περιδλεπόμε-
νος εἰς γυναιχείας ὄψεις, ἢ ἄλλα ἀνωφελῇ, ἵνα τὸ
ὅσον ἐπ᾽ αὑτὸν δοξάζηται ὁ Θεὸς διὰ τῆς τῶν ὁρών»
τῶν ὠφελείας, ξηροφαγείτω ἡμέραν μίαν.

Περὶ τοῦ διδασκάλου τῶν παίδων.

he. Ἐὰν μὴ σπλάγχνα οἰχτιρμῶν xai πατριχὴν
διάθεσιν ἔχῃ, ὥστε ἐχτρέφειν τὰ νήπια ἐν παιδείᾳ
xai νουθεσίᾳ Κυρίου, ἱμειρόμενος αὐτῶν κατὰ Ψυ-
χὴν καὶ κατὰ σῶμα, θάλπων, xal περιέπων πᾶσαν
τὴν σωματιχὴν αὑτῶν ἐπιμέλειαν, ἀνὰ μετανοίας
. p, καὶ ξηροφαγείτω, ἣ ἀφοριζέσθω ἐἑόδομάδα
μίαν.

Qv. Πάντα αἰσχρὸν λόγον ἣ ὀνειδιστιχὸν, πάρεξ
τῶν ἀρχόντων χαὶ παιδευτιχῶς ταῦτα λαλούντων, ὁ
ἐχφέρων ἐν τῇ ἀδελφότητι, ἀνὰ μεταγοίας v.

Περὶ τοῦ κοσμήτου.
hy. Ἐὰν μὴ δὶς τῆς ἑόδομάδος πᾶσαν τὴν μονὴν
φιλοχαλῇ, μετάνοιαι v, ἣ ξηροφαγείτω.

Περὶ τοῦ xavordpxov b,
ι΄. Ἐὰν παρὰ τὴν ὡρισμένην ὥραν, ἤγουν τοῦ
μεσονυχτίου τὸ καθημέραν, καὶ τοῦ προμεσονυχτίου

tius post. unum aut alterum verbum venditionem
emptionemque fecerit, metanosas quinquagiuta et
centum

95. Si absque congrua religiositate de monasterio
egressiones faciat, videlicet precative ambulan-

νυ do, psalmos recitando, muliebres aspectus aliaque

vana vitaudo, ut quantum in ipso est Deus honore-
tur, cum spectantium utilitate, aridis vescatur uno
die.

De puerorum magistro. .

96. Si viscera misericordiz et paternum affectum
non habeat, ut pueros disciplina et monitis Domini
educet, diligens eorum animas simul et corpora,
fovens, omnemque corporalem curam impendens,
melancas centum faciat, et aridorum esu aique
unius hebdomadae separatione puniatur.

97. Quemlibet turpem ant contumeliosum ser-
monem, exceptis presulibus et iis qui corrigendi
causa sic aliquando loquuntur, si quis coram fra-
ternitate protulerit, metanceas quinquaginta faciat.

De atriensi.

98. Nisi bis .in hebdomada totum monasterium
mundaverit, metancis quinquaginta, vel aridorum
esu puniatur.

De canonarcha. :

99. Si preter definitam horam, id est noctem
dimidiam quotidie, et ante dimidium noctis die Do-

τὸ κατὰ Κυριαχὴν ὑπερδάλλων ἣ ἐλλείπων, τὴν πνευ- D minico, excedens aut minuens, spiritalem tubam

ματιχὴν καταφρονήσῃ σάλπιγγα, ἀνὰ μετανοίας X,
καὶ v', καὶ pl.

ρ΄. Ἐὰν μὴ πᾶσαν ὥραν λειτουργικὴν ἐγκαίρως
σημαίνῃ, τὴν ἀδελφότητα χαλῶν, μετάνοιαι ρ΄,

ρα’. "Eàv καταληφθῇ κατὰ πρόσχλησιν ἢ προσπά-
θειαν εἰσδάλλων ἀδελφὸν, εἴ τε πρὸς χατάγνωσιν
J| καὶ ἀποστερῶν, ἣ χαὶ ὑπερπλεονάζων, ξηροφα-
γείτω. .

pP. "Ἐὰν μὴ τὴν δέουσαν ἐπιμέλειαν xol xaüa-
ρειότητα ἐνδείχνυται ἐν τοῖς πρωτολογίοις, εἷς τε τὰ
χοντάχια εἰς ἕκαστον βιθλίον 8. ἐπικρατεῖ, ὅπως μὴ

neglexerit, metanoas triginta εἰ quinquaginta et
centum. ,

100. Nisi omnem horam liturgiexm tempore suo
designaverit, fraternilatem vocando, metanaeas
centum,

101. Si is deprehendatur favore aut. peculiari
affectu fratrem prosequi , vel etiam improbare mi-
nus aut plus «460, aridis vescatur.

102. Si debitam curam et munditiem non adbi-

buerit in protologiis, et erga contacia, et circa

quemvis librum possideat, quominus depereat ve]

5 Confer Studite carmen X ; De canonarcha Goar; p. 25, et Cangium.

Digitized by Google
