1635

S. THEODORI STUDIT. S

1636

oramus et &dmonemus, propter monasteria, vineas- A μὲν, διὰ μοναστήρια, ἀμπελῶνάς τε καὶ ἐλαιῶνας

que et oliveta et (icelà, qua nos postmodum sicut
patres nostri relicturi sumus, et relicturi in 55 -
cula, attentum instituti nostri studium negligamus,
polluamurque heterodoxa communione, prava exeme-
pla hinc inde circumspicientes. Non ista nobis
auxilio erunt tempore mortis, in hora judicii ; sed
boua conscientia, et inculpabilis conversatio. At-
que hac nos sic hortamur, non tanquam velimus
grave aliquid vos pati, sed quod tanquam fratres
frawibus opem ferre cupiamus, prout mandato pra-
ceptum est. Etenim miseret nos, compatimurque
domino Gregorio, spirituali fratri nostro, ut qui
prospere jam consenuerit, talisque sit qualem no-
stis, tum ex carnis officiis, tum ex spiritualibus
recte factis: quique Christum imitatus humilitate,
subire omuia maluerit, quam adversus paternas
delinitiones quidquam perpetrare. Donetur vobis
per gratiam pax Dei, quam sanctis apostolis suis
ad colos abiens imnpertiit ; quinetiam et mutua
inter vos dilectio. In hoc enim, ait, cogno scenl om-
nes quia discipuli mei. estis, si dilectionem. habue-
títis ad invicem *!, Bono sis animo, domine prz-
posite ; et ipse dominus Gregorius ; tum et ceteri
omnes ex ordine; universi tristitiau refugientes,
et tanquam novum quiddam iter, spirituale certa-
men vestrum obeuntes : pro nobis etiam bumili-
Ims orantes meliora et viciniora saluti "3,

CCXI. — Euphemio Sardensi.

xaX συχῶνας, ἃ μικρὸν ὕστερον καὶ ἡμεῖς ὡς οἱ πα-
τέρες ἡμῶν χαταλείψομεν εἰς αἰῶνας, προδῶμεν
τὴν ἀχρίδειαν τοῦ ἐπαγγέλματος, καὶ χρανθῶμεν τῇ
ἑτεροδόξῳ κοινωνίᾳ, τὰ σχαμδὰ ὑποδείγματα χύχλο-
θεν περιδλέποντες. Οὐ προστήσεται ἡμῖν ἐν χαιρῷ
θανάτου, ἐν ὥρᾳ χρίσεως εἰς βοήθειαν ταῦτα " ἀλλὰ
τὸ χρηστὸν συνειδὸς, καὶ ἡ ἀκατάγνωστὸς πολιτεία.
Καὶ ταῦτα οὐχ ὡς βουλόμενοι ὑμᾶς πάσχειν τι δεε-
νὸν, προτρεπόμεθα “ ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφοὶ ἀδελφοῖς Bon-
θεῖν προαιρούμενοι κατὰ τὴν κελεύουσαν ἐντολήν.
Ἐπεὶ χαὶ χατελεοῦμεν, χαὶ οἰχτείρομεν τὸν χύριον
Γρηγόριον τὸν πνευματιχὸν ἡμῶν ἀδελφὸν, ὡς ἤδη
λιπαρῶς γεγηρακότα, xai τοιοῦτον ὄντα οἷον ἴστε,
ἀπά τε τῶν σαρχιχῶν χαθηχόντων, καὶ ἀπὸ τῶν
πνευματιχῶν κατορθωμάτων" εἰ καὶ ὅτι χριστομι-
μήτῳ ταπεινώσει οἴσειν πάντα προέχρινεν, ἢ τε
ἐναντίον τῶν πατρικῶν ὁρισμῶν διαπράξασθαι. Χα-
ρισθείη ὑμῖν ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, ἥνπερ ἐπεφθέγξατο
τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ ἀποστόλοις ἀπαίρων ἐν οὐρανοῖς *
ἀλλὰ μὴν καὶ ἡ εἰς ἀλλήλους ἀγάπη. Ἐν τούτῳ γὰρ,
φησὶ, γγώσονται κάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταὶ é&ccé,
ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις. Ἐὐθύμει, ὁ xó-
gio; ὃ ἡγούμενος, αὐτὸς ὁ κύριος Γρηγόριος * εἶτα
εἷς ἕκαστος τῶν ἑξῆς “ ἀνανεύοντες ἅπαντες ἀπὸ «ἧς
λύπης, xai ὁδοποιοῦντες ὥσπερ νέαν «ινὰ ὁδὸν τὸν
πνευματικὸν ὑμῶν ἀγῶνα " προσευχόμενοι xat περὶ
ἡμῶν τῶν ταπεινῶν τὰ κρείττονα καὶ ἐχόμενα
σωτηρίας. .

ΣΙ͂Δ' (6). — Eógnplo Σάρδης. [04".)

Abstinere a sacris functionibus debere eos, quj cum haereticis coromubicaverant.

Tu quidem, o beate, consueta utens humilitate,
nos inbonoratos verbis efferre non desinis. Nos
vero plane te. novimus et basim verbi esse, et fir-
mamentum Ecclesie : maximeque hoc tempure,
quaudo deseruerunt nos hi atque illi conspieui
Patres, gloria orthodoxorum ; tuque velut fax
prope wxica discurris, pralucens iis qui in urbe
remíssiores sunt: multos illuminans, lucis inopia
c:ecutientes, plures ad Deum adducens, per exube-
vantem, fluminis cujusdam instar, mellifluain do-
ctrinam tuam. Verum tu nobis porro conserveris,
vir desideratissime, imo Ecclesiz; universe, ad
siabilimeutum, divinamque exsullationem. De pre-
&bytero autem, de quo significari jussisti, quomodo

Σὺ μὲν, ὦ “μακάριε, τῇ συνήθει ταπεινοφροσύνῃ
χρώμενος οὗ διαλιμπάνεις ἀποσεμνύνειν ἡμᾶ; «οὺς
ἀγεράστους. Ἡμεῖς δέ σε ἴσμεν, ὡς ἀληθῶς, καὶ
κρηπῖδα τοῦ λόγου, xat ἔρεισμα τῆς Ἐκχχλησίας"

xa μάλιστά γε ἄρτι, ὁπηνίκα ἀπολελοίπασιν ἡμᾶς

ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, οἱ διαφανεῖς Πατέρες, τὸ xMoc
τῶν ὀρθοδόξων, καὶ ὡς εἷς σχεδὸν πυρσὸς ὑπερλάμ-
πων τῶν ὑφειμένων διαθέεις τῶν ἐν ἄστει " «ολλοὺς
μὲν φωτίζων μνωπάζοντας ix φωτολειψίας, πλείους
δὲ προσάγω» τῷ Θεῷ διὰ τῆς ἐπιχλυζούσης, οἷον
ῥεὐματί τινι, μελισταγοῦς διδαχῆς σου. ᾿Αλλὰ φυλαχ-
θείης ἡμῖν ἔτι, ὦ τριπόθητε " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάσῃ
«ἢ Ἐχχλησίᾳ, εἰς στηριγμόν τε καὶ θεῖον ἀγαλλία-
μα. Περὶ δὲ οὗ πρεσδυτέρου ἐκέλευσας σημᾶναι oU-

se habeat, et quod redemptus sit a captivitate bar- D τως καὶ οὕτως, εἶναί τε καὶ ἐκλελυτρῶσθαι τῆς βαρ-

barica, scimus et nos, singula ab ipsomet edocti.
Sed vir iste nec vult, nec patitur, ex norma inter
nos recepta se corrigi. Nosti enin, Deo dileete,
communi calculo confessorum, qui aut adbuc su-
perstites sunt, aut paulo ante ad Dominum abie-
runt, statutum esse, ut. sacris initiati, qui semel
in hzeretica communione deprehensi fuerint, ἃ sa-
«ra functione penitus arceantur, quoad videlicet
euperna Providentia nos respiciat. Et quomodo ca-

*! Joan. xii, 55. ** Hebr. vi, 9.

βαρικῆς αἰχμαλωσίας, σύνισμεν πρὸς αὐτοῦ τούτου
ἕχαστα ἐχμεμαθηχότες. ᾿Αλλ ὁ ἀνὴρ οὐ βούλεται,
εἴτ᾽ οὖν οὐχ ἀνέχεται, τῷ χαθ᾽ ἡμᾶ; τύπῳ χεχανο-
νίσθαι, Οἶσθα γὰρ, θεοτίμητε, ὅτι χοινῇ ψήφῳ τῶν
«€ ἔτι ὑπὲρ γῆν ὄντων, καὶ τῶν ἔναγχος ἐκδημη-
σάντων πρὸς Κύριον ὁμολογητῶν, τοὺς ἅπαξ ἑαλω-
κότας τῇ αἱρετικῇ χοινωνίᾳ ἱερωμένους εἶρχθαι τῆς
ἱερουργίας, διώρισται, ἕως δηλονότι χαιροῦ ἐπισχο-
«τῆς τῆς ἄνωθεν προνοίας. Καὶ πῶς ἂν δυνηθείημεν

ΝΟΤΑ͂.

(6) In eod. Reg. cv.

Digitized by Google
