mn
Περὶ τῆς ἐν διακονίαις συμμετρίαις.

λγ΄. Χρὴ γινώσχειν ὅτι τῇ ἁγίᾳ μεγάλῃ τεσσαρα-
χοστῇ, μετὰ τὸ ψάλλαι ἡμᾶς τὴν α' ὥραν, ἡλίου ἤδη
ἀνίσχοντος, ἀπέρχεται ἕχαστος εἰς τὴν αὐτοῦ διαχο-
νίαν" στιχολογία δὲ γίνεται τοῦ ψαλτῆρος ὅλου ἐν
αὐταῖς, πλὴν τῶν χκαλλιγραφῶν᾽ χάμνουσέ τε ἕως
«ἧς 0’. Μετὰ δὲ τὸ λυχνιχὸν ψάλλαι ἡμᾶς, xal δει-
πνίσαι, ἰδιάζει ἔχαστος ὡς βούλεται. Ἐν δὲ ταῖς λοι-
Wal, τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέραις, ὅτε μὲν οὐ ψάλλομεν
ὥρας, κρούει τῷ mput γ', καὶ ἀπέρχεται ἔχαστος εἰς
τὴν ἑαυτοῦ διᾳχονίαν, καὶ ἐνεργεῖ μέχρις ἀρίστου.
Μετὰ δὲ βρῶσιν ἰδιάξει ἔχαστος ὡς βούλεται, εἴτε
μελετῶν (49), εἴτε χοιμώμενος ἕως ὥρας v'* τῇ δὲ η'
χρούει τὸ ξύλον γ᾽, καὶ πάλιν ἀπέρχεται εἰς τὴν
ἑαντοῦ διαχονίαν ἔχαστος ἕως τοῦ λυχνιχοῦ. Ὅτε δὲ

S. THEODORI STUDIT/E

1718
De recto in officinis ordine.

$3. In sancta magna Quadragesima , postquam
horam primam 'cantavimus, sole jam oriente, per-
&it unusquisque ad propriam officinam, recita-
turque in eis psalterium totum, praeter ouam a cal-
ligraphis. Laborant vero usque ad nonam. Jam
postquam lyebnicum cantavimus, et cenavimus,
unusquisque sibi vacat pro libito, Ceteris tamen
auni diebus, cum horas non canimus, fiunt pulsus
mane tres, etunusquisque pergit ad suam officinam,
et usque ad prandium operatur, Cibo sumpto, sin-
guli sibi vacant, prout voluerint, sive aliquid com-
mentantes, sive dormientens usque ad octavam
horam : namque hora octava lignum pulsatur ter,
denuoque pergit unusquisque ad officinam suant

Ψάλλομεν ὥρας, τελέσαντες τὴν ὥραν πρωΐ, ἀπ- B usque ad lychnicum. Sed quo tempore horas psal-

£pyovtat ol ἀδελφοὶ εἰς τὰς ξαυτῶν διαχονίας, ἕως
ὥρας ς’ κάμνοντες, x&v τε ἐστὶν θ΄, x&v τε μή xo
μετὰ τὴν ς΄ ἡσυχάζει, ὡς εἴρηται ἕως τῆς η΄.

λδ΄, Χρὴ γινώσχειν ὅτι χατὰ χαιρὺν τῆς παραμο-
vile τῆς βαϊοφόρου εἰς τὸ Κύριε ἐκέχραξα,, ἀλλάσ-
σονται οἱ χοροί " χαὶ οἱ μὲν δεξιοὶ ἀπέρχονται εἰς τὰ
ἀριστερὰ, οἱ δὲ ἀριστεροὶ εἰς τὰ δεξιά.
λε΄, Δεῖ γινώσχειν ὅτι ἡνίχα χλάσει ἀδελφὸς σχεῦος
. εἴτε ὀστράχινον εἴτε σιδήρεον, τῷ χαιρῷ τοῦ ἀρί-
στου ἐσθιόντων τῶν ἀδελφῶν παρίσταται πλησίον
«ἧς τραπέζης, ἡγουμένου τὴν χεφαλὴν τῷ ἑαυτοῦ
“περικαλύπτοντος χουχουλλίῳ, xa τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ συν-
φριδὲν μετὰ χεῖρας, φέρων εἰς ἐπίδειξιν τοῦ οἰχείου
σφάλματος.
ἃς΄. Χρὴ γινώσχειν ὅτε μετὰ τὸ στιχολογῆσαι
ἡμᾶς τὸ ψαλτήριον, εἰς τὴν γ' δόξαν τοῦ καθίσματος,
κρούει τὰ γ' ὁ ἐπὶ τοῦ κανόνος, ἵν᾽ ἐπισυναχθῶσιν αἱ
τὸ ψαλτήριον ἔτι μανθάνοντες, τοῦ ψάλλαι ἡμᾶς
ὁμοῦ τὸν κανόνα * ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐξαψάλμου ἐξέρχον-
ται, xal μελετῶσιν ἕως τότε" τρία δὲ χρούει πάλιν,
χαὶ εἰς τοὺς αἴνους, ὅτε μέλλει χατήχησις ἀναγινώ-
σχεσθαι τοῦ μεγάλου Πατρὸς xal χαθηγητοῦ θεοδώρου.
λζ', Χρὴ γινώσχειν ὅτι ἐν τῇ παραμονῇ τῶν φώ-
κων, μετὰ τὸ ἀπολῦσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, λαμ-
G&vopev τὴν εὐλογίαν " εἶτα διαχλυόμεθα μὲν οἱ χοι-
νωνήσαντες, τὴν δὲ εὐλογίαν οὐχ ἐσθίομεν (50) " συ-
στείλας δὲ ὁ ἱερεὺς τὰ σχεύη, ἔρχεται εἰς τὰ ἅγια
θυρία, καὶ ποιήσας εὐχὴν, ἐξέρχεται μετὰ τῶν ἀδελ-
φῶν εἰς τὸν λουτῆρα, ψάλλων τὸ Ἐν ᾿Ιορδάνῃ βα-
σπειζομένου cov, Kopie" xaX τούτου λεγομένου γίνε-
ται πρὸς τοῦ διαχόνου εὐχὴ συναπτή " ἧς τελεοθείσης,
ἄρχεται ὁ ἱερεὺς τῆς εὐχῆς τοῦ ἁγιασμοῦ" μετὰ δὲ
τὸ ἀγιασθῆναι τὰ ὕδατα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ῥαντι-
σθῆνα!, ψάλλεται τροπάριον' ὁ ἦχος mA. δ', Φωνὴ
Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων βοᾷ Aérovca* στιχ. αἰ,
Ἡ θάλασσα ἴδεν καὶ ἔφυγεν" στιχ. B, Τί σοι ἐστιν

limus, absoluta una hora, pergunt íratres ad offici- .
fas suas, usque ad sextam laborantes, sive reci-
tanda sit nona sive secus. Εἰ post sextam quies est,
ut diximus, usque ad octavam.

$4. In Palmarum pervigilio, ad verba Ad te, Do«
mine, clamavi, permutantur cbori, ita ut dexteri in
Sinistram partem transeant, sinistri autem in dex-
teram.

δῦ. Siquando frangat vas frater sive figulinum
sive ferreum, prandii tempore dum fratres ve-
scuntur, stat ille prope mensam, abbate interim
caputio caput suum obnubente ; et vas a se fractum
mauibus praefert, ad culpa suz ostensionem.

$6. Postquam psalterium recitavimus, ad tertiam
cathismatis gloriam, ter pulsat is quicanoni prezest,
ut conveniant ii qui adhuc psalterium  ediscunt,
ut conjuncüm canonem cantemus. Namque ab
hexapsalmo deinceps exeunt, et usque ad id tem-
pus przedicto studio operam dant. Mox rursus tres
pulsationes, et ad laudes pergitur quando legenda
est catechesis magni. Patris. et abbatis Theodori.

$1. In luminum. pervigilio, post expletam divi-
nam liturgiam, benedictionem accipimus : deinde
os quidem colluimus qui communicavimus, eulo»
giam tamen non comedimus. Tum sacerdos com-
positis vasis, ad sanctas januas, dictaque prece,

D egredilur cum fratribus ad baptisterium cantans

illud: Cum in Jordane bapiizareris, Bomine; quo
dicto, pronuntiatur a diacono oratio collecta : qua
finita, incipit sacerdos precem sanctificationis. Post
aquas sanotificatas, et post aspersos eisdem fra-
ires, canitur troparium tono obliquo quarto : Voz
Dei super aquas clamat. dicens. Stichus primus:
Mare vidit,et fugit. Stichus secundus : Quid est tibi,

mare, quod. fugisti ? EL post ter cantatum boc tro-

NOTE.

Celeherrimus item est crucis cultus in Grecorum
et Orientalium, praecipueque Armenorum, eccle-
siis.

(49) Μελετᾷν, meditari, prosimplici etiam lectione
vel studio dictum ab antiquis, observat Martenius
in. Comm. cit., p. 249, 251.

(30) Scilicet propter jejunium. Alioqui mos erat

8. communionem gustandi aliquid ex oblatis 5
itemque. o5 abluendi, auctore etiam divo Chry-
sostomo. Lega|urisagoge liturgica in opp. s. Gre-
fori PP. ed. Ven. t. IX, cap. 11, 48, p. 161. Eu-
ogiarum varios usus tradit Martenius Comm, ci.
ad Reg. S. Ben. cap. 54.

Digitized by Google
