1719

CONSTITUTIONES STUDITAN.E.

113)

porium, cgressi in ecclesiam, canimus woparium A θάλασσα, ὅτι ἔφυγες; χαὶ μετὰ τὸ ψαλθῆναι γιτοῦτο

tono quarto : Qui amictus es. lumine mirabiliter,
Hoc ter dicto, recitatur oratio ἃ sacerdote, atque
ita bec divina doxologia desinit. Deinde sic per-
git süchologia ad refectorium. Similiter saucta
quoque feria quinta post communionem οἱ ablu-
tionem, ἤν pedum lotio, Et postquam omnes loti
fuerint, pergit stichologia ad refectorium.

De quantitate vestimenti, calceamentorum, δἰ de
lecti materia, ac similibus,

$8. Unusquisque frater habere debet subuculas
duas, vestes exteriores duas, villosam unam, cu-
cullas duas, superhumerale parvum ad ministeria,
et aliud latius ad ecclesiam, quo ex lege utendum
est vespere Sabbati ad lychnicum, et die dominico
2d matutinum, denuoque vespere ad lychnicum, et
untea ad divinam liturgiam, pariterque in solem-
nitatibus Domini. Habeat et aliud villosum super-
humerale magnum. Habeat calceos tum breviore co-
thuirno tum etiam longiore, etcaligas. ltem prolecto
habeat mattam cilicinam, etduas villosas lodices.

τὸ τροπάριον, ἐξερχόμενοι εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ψάλ-
λομβεν τροπάριον, ἦχος δ', Ὁ τὸ φῶς dra6aAAópe-
γος Üetxóc* τούτου οὖν τρισσενομένου, γίνεται
εὐχὴ παρὰ τοῦ ἱερέως, καὶ χαταπαύει αὕτη ἡ θεία
δοξολογία. Εἶθ᾽ οὕτως ἀπέρχεται ὁ στίχος εἰς πὸ τρα-
πεζάριον, Ὡσαύτως δὲ xaX τῇ ἁγίᾳ ε΄, μετὰ τὸ χοι-
γωνῇσαι (54) καὶ διαχλύσασθαι, γένεται ὁ γιπτήρ΄
χαὶ μετὰ τὸ ἀπονίψασθαι πάντας, ἀπέρχεται ὁ στί-
yos el; τὸ τραπεζάριον.

Περὶ ποσότητος ἐνδύματός τε xal ὑκοδημάτων
καὶ καταστάσεως στρωμνῆς καὶ τῶν τοιούτων.
λη.. Χρή γινώσχειν ὅτι ἔχαστος ἀδελφὸς ὀφείλει

ἔχειν ὑποχαμήσα β', ἐπανωφόρια B', μαλλωτὸν ἕν,

κουχούλλια β', ἐπώμιον μικρὸν εἰς τὸ διαχονεῖν, χαὶ
B ἕτερον τὰ τῆς ἐχχλησίας βαθύτερον, ᾧ νόμος ἐστὶ
χεχρῆσθαι Σαδδάτῳ ὀψὲ εἰς τὸ, λυχνιχὸν, καὶ τῇ Κυ-
ριακχῇ εἰς. τὸν ὄρθρον, καὶ πόδιν ὀψὲ. εἰς. λυχνιχὸν,
xai πρὸ τοῦ γε εἰς τὴν θείαν λειτουργίαν, ὡσαύτως
χαὶ ἐν «al; δεσποτικαῖς ἑορταῖς. Kat ἕτερον ἐπώμιον
μαλλωτὸν μέγα“ ὑποδήματα δὲ χονδοτζάγγια, καὶ
ἕτερα μαχροιζάγγια, καὶ χαλέκην " εἰς δὲ τὴν χλίνην
ἐχέτω ψίαθον χιλέχην καὶ δύο μαλλωτάρια (53).

NOTA.

(54) Ad hoe vocahnlum χοινωνῇσαι venit mihi
in mentem  przclara Theoriani doctissiui viri ad
wionachos do diversis rebus epistola, cujus olim
fraymentum, de concordia cum Latinis fovenda,
edidi in tomo Vi Script. vet., p. 414, ex codice
Vat. 1481. Nunc autem. ex eodem codice recitare
placet aliam. praedictae epistolae particulam, in qua
quaestionem de azymis atutingens, splendidum reci-
|at (ex divi Basilii liturgia) lidei Gracorum erga
S5. Eucharistiam testimonium, quod nostris bo-
realium et oecidentalium regionum  heterodoxis
pra. oculis ponere nou incongruum sit.

Περὶ τῆς θείας κοινωνίας.

Τοῖς μέν τοι βουλομένοι; εἰπεῖν περὶ τῆς θείας
χοινωνίας εἰ ἐξ ἀζύμων f) ἐνζύμων ἐν τῷ δείπνῳ
ἐγένετο, χρόνου pax go xai τελειοτέρον συγγράμμα-
τος ἀνάγχη. Ἡμῖν τὰ πολλὰ παρωσαμένοις, τὸ
χρήσιμον χαὶ εἰρηναῖον καὶ εἰρηνεῦον, ἢ μᾶλλον sl-
“εἶν τὸ οἰχονομιχώτερον xal ἀναγχαιότερον xa τῆς
ἀληθείας ἐχόμενον ῥητέον" Ὃ θεῖος ἄρτας πρὸ μὲν τοῦ
ἀγιασθῆναι, εἴτ᾽ ἄζυμος εἴτ᾽ ἔνζυμος ἦν, ἀδιαφόρως
ἄρτος ἑστέτε xaX λέγεται πρὸς τῶν θείων λογίων,
ὡς ὕστερον δείξομεν᾽ μετὰ δὲ τὸ ἁγιασθῆναι, οὔτε
ἔνζυμος, οὔτ᾽ ἄζυμο;, ἀλλὰ σῶμᾳ καὶ σὰρξ τοῦ Κυ-
loo ἡμῶν, χαὶ οὐχ ἄλλη οὔτ᾽ ἄλλη pla γάρ ἐστι
xai αὐτὴ ἡ ix τῆς ἀφθόρου Παρθένον xai Θεοτόχου
ὑπὸ τοῦ Βεοῦ Λόγου ληφθεῖσα, xat ἐν δεξιᾷ ποῦ Πα-
«τοὺς χαθημένη, καὶ ἡ ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν ὀρθοδόξων μυ-
στιχῶς μεταλαμθανομένη " διὸ xal μυστῆριον λέγεται
ὡς χρυφιον, xai τοῖς πολλοῖ; o) χαταληπτόν" με-
παθάλλεται γὰρ τὰ θεῖα δῶρα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ - ἡ ἱεροχρυφίᾳ δηλοῖ " Σὲ
παραχαλοῦμεν, ἅγιε ἁγίων, εὐδοξί τῆς σῆς ἀγαθό-
τῆτος, ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμά σου τὸ πανάγιον ἐφ᾽ ἡμᾶς
χαὶ ἐπὶ τὰ προχείμενα δῶρα ταῦτα, χαὶ εὐλογῆσαι
αὐτὰ χαὶ ἁγιάσαι, καὶ ἀναδεῖξαι τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον
αὐτὸ τὸ τέμιον σῶμα τοῦ Κυρίον xal θεοῦ καὶ Σωτῆ-
p ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" τὸ δὲ ἐν τῷ ποτηρίῳ
τούτῳ, αὐτὸ τὸ τίμιον αἶμα τοῦ Κυρίον xai Θοοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. δὲ οὖν τὸ θεῖον
(πνδυμα) μεταθδάλλει τὰ προχείμενα δῶρα εἰ; σῶμα
xoi alu ριστοῦ, περισσὸν λοιπὸν τὸ φιλονειχεῖν εἰ
ἐξ ἀζύμων ἣ ἐνζύμων ἦν, T] λευχοῦ, ἢ ἐρυθροῦ τυ-
χὸν οἴνον " xal τοιχύτας τινάς περιξργείας. μωρὰς
περὶ κῶν» φρικτῶ» μυστηρίων διερεννᾷν.

C. De divina communione.

Volentibus dicere, utrum divina communio azg-
mis an. non azymis in. cena peracta. fuerit, longo
tempore opus est. et pleniore scriptura. Nos itaque
muliis praetermissis, id lantum. dicemus quod wie
est εἰ pacificum ei paciferum, vel polius quod esl
magis commodum ac necessarium el veritatis tena-
cius. Venerabilis ille panis, ante quam sanctificetur,
sive aaymus ait sive non aaymus, arque panis et est
et. dicitur in divinis Scripturis, ut postea demonsira-
bimus. Post sanciificationem vero. meque. fermen-
tatus est neque azymus, sed corpus aique caro. [/o-
mini nostri ; neque hec alía est atque alia, sed. illa
una eadenique, que de. incorrupta deipara Virgine
a Do Verbo sumpta fuit, quaque ad Patris deste-
ram sedet, εἰ a nobis orthodozis mystice sumitur :
proptereaque mysterium dicitur, wtpote arcanum εἰ
vulgo haud iniellectum. Revera enim divina mau-
mera contertuntur a sancto Spiritu in Christi corpus
"ae sauguivem. 1d quod ab arcana sacra formula iic
demonsiratur : Τὸ rogamus, sancte. sanctorkm, wl
beneplacito bonitatis tu& veniat Spiritus sanctissimus
(uus super nos ei super propositu munera ista, eaque
benedicat. et sanctificet ; osiendatque panem quidem
hunc, ipsum pretiosum corpus. Domiutet Dei ac Sol-
vatoris nostri Jesu. Christi ; quod atem in.hoc calice
est, ipsum pretiosum sauguinem Domimi εἰ Dei et Sai-
vatoris nostri Jesu Christi. Si ergo divinus Spiritus
proposita wunera in corpus et sanguinem (Ἀγ εἰ
convertit, supervacaneum jam erit contendere utrum
id in azymis an. potius in non azymis effectum fuerit,
εἰ utruni in albo an rubro fortasse vino ; et stulias hu-
jusmodi curiositates circa tremenda mysteria scrutari,

Exin citat Theorianus beatum Gregorium Dialo-
gorum auctoreu (id est Greg. PP.) ἐν τῷ περὶ τῆς
θείας χοινωνίας, nbi eum loqui "dicit de vario usd
cirea uzymum et fermentatum in qualuor.ecclcsiis
λοι. Alex., Antioch., Hierosol, ftem citat inaguum
Epiplianium Cyprium ἐν τῷ περὶ πίστεως.; denique
Τιποίίδει. quemdam monachum Siuditai de azy-
mis scribentein.

(52) De inonachorum vestibus earumque nomi-

nibus agit Martenius iu Comment. ad teg. S. Ben.
cap. dà.

D

Digitized by Google
