1663
communione abstinuit, zquam est eum participem
fleri sacr Eueharistiz, elsi in aliis abreptus fue-
rit. Ex dispensatione autem hzc dicta sunt propter
hominum imbecillitatem; ne dum eos optamus

efficere omni hzxretica conspersione puros, incaute -

ipsos in eadem perieula conjiciamus.

lnierrogaiio VII. — An oporteat uma psallere
cum iis qui hzreticis non communicant quidem,
8.4 eum iis libere agunt in aliis rebus : aut acci-
pere oblationes ab ipsis, seu ceram, seu oleum.

Responsio. — Si quidem sacerdotes fuerint, nec
heterodoxis offerant, accipieuda ab iis eblata, cum
penitentia aliqua. Si vero laici, sine penitentia
porro pergendum. Oportet enim discrimen esse,
propter sacerdotis dignitatem.

Interrogatio ὙΠ]. — An licet nobis precatio- p

nem adhibere iis qui poscunt, aut oleum benedi-
cere, aut ceram aceendere, aute sacro calice
bibere?

Responsio, — Si heterodoxi sunt , minime : etsi
cum fide accedant. Nulla enim societas luci ad te-
nebras "3,

Interrogatio IX. — 81 monachus aut monialis
ad nos venerit divin: Eucharistie causa, quaenam
exigenda coufessio est, ubi, quo sint illi statu,
Jateat? .

Responsio. — Omni venient irapertienda com-
munio, οἱ quo in statu sit ignoratur, rogandus an
venerandam Christi imaginem et sanctorum colat :
an fugiat hereticorum communionem, nec aliam
ullam hzreticam animo sentenliam teneat. Atque
ubi omnia confessus fuerit, et confessio tenebitur
omnem delestata heresim; tunc impertienda ei
sacra Eucharistite communio est.

Interrogatio X. — An liceat moniali aquam e
sacro calice bibere. [Ut puta sanitatis causa. ]

Responsio. — 1n suroma sacerdotis aut monachi
penuria, ob urgentem necessitalem, bibat.

Interrogatio Xl. — ἴῃ teansitu num ingredi fas
in Ecclesiam quam hzreticus obtineat?

Responsio. — Si penes hereticum Ecclesia est,
omnino non licet ingredi orationis causa : nisi ob
aliam circumstantiam qua excuset.

Interrogatio ΧΊ. --- lgnotum abbatem ad nos
venientem, an fas ante examen, ut sanctum coin-
pellare, ac precationem ab eo poscere.

Responsio. — Quandoquidem tempus est here-
sis, ante examen non oportet neque , Benedicite,
sancti, dicere, nec precationem ab eo poscere.
Communis vero deneganda non est salutatio, se-
eundum sancti Basilii constitutionem.

Interrogatio Xlll, — De puteo, $i pollutus sit,
8n precem peragere oporteat orthodoxum sacet-
dotem.

*? fi Cor. vi, 14.

$. THEODORI STUDITE

1661
A αἱρετικὴς χοινωνίας, δίκαιον μετέχειν αὐτὸν τῶν
ἁγιασμάτων, κἂν ἐν τοῖς ἄλλοις συναπάγηται. Olxo-
γομιχῶς δὲ ταῦτα εἴρηται διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀν-
θρώπων * ὡς ἂν μὴ πάντη ζητοῦντες αὐτοὺς χαθα
ροὺς ποιεῖν τῆς αἱρετιχῇς συμφύρσεως, λάθωμεν
εἰς αὐτὰ τὰ καίρια παραλύοντες αὐτούς.

"Ερώτησις Z'. — Εἰ δεῖ συμψάλλειν τοῖς μὴ χοι-
νωνοῦσι τοῖς αἱρετιχοῖς, ἀδιαφοροῦσι δὲ ἐν τοῖς ἄλ-
λοις" ἢ δέχεσθαι προσφορὰς παρ᾽ αὐτῶν, ἣ χηροὺς,
ἣ ἔλαιον.

"ἀπόκρισις. — El μὲν ἱερωμένοι εἶεν, xai οὐ τοῖς
ἑτεροδόξοις προσφέρουσι, προσδεχτόον τὰ παρ᾽ αὖ»
τῶν προσενηνεγμένα μετ᾽ ἐπιτιμίου «ινός. El δὲ λαΐ-
xot, ἄνευ ἐπιτιμίου προσιτέον. Ast γὰρ διαφορότητα
εἶναι διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα.

Ἑρώτηοσις H'. --- Εἰ ἔξεστι ποιεῖν τοῖς αἰτοῦσιν
ἡμῖν εὐχὴν, ἢ εὐλογεῖν ἔλαιον, ἢ χηροὺς ἀνάπτειν,
ἢ ἀπομυρίζειν ἅγια ;

"Απόκρισις. — Ἐὰν ἑτερόδοξοί εἶσιν, οὐδαμῶς"
κἂν πίστει προσέρχωνται. Οὐθεμία γὰρ κοινωνία
φωτὶ πρὸς σκότος.

Ἐρώτησις 8. --- Ἐὰν μονάζων ἢ μονάζουσα ἦχοι
πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ τῇ θείᾳ χοινωνίᾳ " ποταπὴν ὁμολο-
γίαν ἀπαιτητέον διὰ τὸ ἀδιάγνωστα εἶναι τὰ xat
αὐτούς;

Απόχρισις. --- Πάντα τὸν ἐρχόμενον χοινωνῆ-
σαι. El ἀγνοεῖται τὰ xav' αὐτὸν, ἐρωτητέον εἰ προσ-
χυνεῖ τὴν σεπτὴν εἰκόνα Χριστοῦ καὶ τῶν ἀγίων' εἰ
μὴ κοινωνεῖ τοῖς αἱρετιχοῖς, xai εἰς ὃ τι ἂν ἄλλο

C ὑποπτεύηται φρόνημα ἑτερόδοξον. Καὶ ὅταν χατὰ
πάντα ὁμολογήσῃ, καὶ ἡ ὁμολογία σώζοιτο ἐπὶ πά-
σῆς αἱρέσεως ἀπαγορεντική * τότε μεταδοτέον χαὶ
συγχοινωνητέον αὐτῷ τῶν ἁγιασμάτων.

Ἐρώτησις Y. — Εἰ ἕξεστι μοναστρίᾳ ἀπομυρί-
ζειν.

᾿Απόχρισιφ. --- Ἐξ ἀπορίας πάσης ἱερωμένου à
μονάζοντος, ἀπομυριζέτω, διὰ τὴν χατεπείγουσαν
ἀνάγχην.

Ἐρώτησις IA', — Ἐἰὶς ἐχκλησίαν κατὰ πάροδον
ὑπὸ αἱρετικοῦ κρατουμένην εἰ δεῖ εἰσιέναι ;

᾿Απόκρισις. — Ἅπαξ, εἰ ὑπὸ αἱρετεχοῦ κρατοῦ-
μένη ἐκχλησία ἐστὶν, οὐ δεῖ εἰσιέναι προσευχῆς
χάριν" 'εἰ μή τι κατὰ ἄλλην περιστατικὴν πρό"
φασιν.

"Ερώτησις 18". — 'A668v ἐρχόμενον πρὸς ἡμᾶς
ἀγνώριστον, εἰ χρὴ πρὸ ἀναχρίσεως ἁγιολεκτεῖν
αὐτὸν, χαὶ αἰτεῖσθαι πρὸς αὐτοῦ εὐχήν.

᾿Απόκρισις. — Ἐπὰν ὁ χαιρὸς αἱρέσεώς ἔστι, πρὸ
ἀνακρίσεως οὐ δεζ' οὔτε, Εὐκλογεῖτε, ἅγιοι, λέγειν"
οὔτε εὐχὴν αἰτεῖν παρ᾽ αὐτοῦ. Τὸν δὲ χοινὸν ἀσπα-
σμὸν οὐκ ἀπαγορεντέον, κατὰ τὴν νομοθεσίαν τοῦ
ἁγίου Βασιλείου.

Ἑρώτησις [Γ"..--- Περὶ φρέατος, ἐὰν μιανθῇ, ct
δεῖ ποιῆσαι εὐχὴν τὸν ὀρθόδοξον ἱερέα.

Digitized by Google
