1623 .

S. THEODORI STUDIT.£

1624

ezpostulatoria ; et nunc humiliusse deprimens, nunc A ἐγχλητική " xal πῆ μὲν ὑποταπεινουμένη * πῇ δὲ

insurgens adversus tenuitatem nostram ; tanquam
temere et inconsiderate contra te calumnias admit-
tamus; sedet voces qua sine judicio proferuntur :
idque in rebus maximi momenti. Nos vero. cum
tales amandare soleamus tum illud denuntiamus ,
que vulgo jacianlur, sic nos audire ceu ludicra
quiedam ; sic nos loqui, non ut hominibus placentes,
sed Deo qui probat corda nostra: tametsi alioqui
peccatores sumus, Nam si Balaam augur adduci
non potuit, ut preter Dei. voluntatem Balac ailo-
phylorum regi responderet ; qui fieri. queat ut nos
1n sacerdotii gradu constituti, rationemque in die
judicii eorum interrogati responderimus reddituri ,
aliquid preterquam decet proferamus ?

Sic igitur ad interrogata respondimus, non ipsi
per nos ut lioc vel illud fieret imperantes, sicut ipsa
dicere non dubitasti. Quid enim vis? an ut cuique
placet, mereatorum more, nos respondere? Án
potius veritatem ut se habet profiteri? Ne igitur
plectamur nos humiles intempestive, ut a teipsa,
aut a domina sorore, aut ab alio, cui proscindere
ac traducere nos liceat. Scito autem nos erga di-
gnum zlerna memoria Strategum alieno.animo non
esse, quin et valde benevolo; quemadmodum et
erga ipsius quoque conjugem. Dolemus sane ac vi-
cissim jure expostulamus, quod vos et scientia
prestantes, et religionem amplexe, non vera cha-
titate illum in fine prosecutze sitis. Oportebat enim
aute omnia ei super omnia, id quod ejus anima
salutis erat, ut sacramentorum particeps fieret con-
tendere, czetera omnia ut stercora existimare, modo
in orthodoxa communione inveniretur ; quia scri-
ptum est : Ubi te invenero, ibi. te judicabo !, Nos
quidem bic sentimus et. dicimus. Quod si alii ali-
ter, proprize ipsi vocis sunt domini : et nos utique
sileamus. Cognovit Dominus qui sunt ejus ; et disce-
dat ab iniquitate omnis qui nominat nomen Do-
tnini !**, sicut scriptum est.

CCVI, — 4 ypacoe moniali,

κατεξανισταμένη τῆς οὐθενότητος ἡμῶν "ὡς ἁπλῶς
xai ἀνεξετάστως προσιεμένων τὰς κατὰ σοῦ διαδο-
Xác: οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀχρίτως ἐχφερόντων φωνὰς,
xai ταύτας ἐν τοῖς μάλιστα ἀναγχαίοις, Ἡμεῖς δὲ
ποὶς τοιούτοις χατεθισθέντες χαίρειν λέγειν, Exsivo
δηλοῦμεν, ὅτε οὕτως ἀχούομεν τὰ θρυλλούμενα ὡς
παιδίας τινάς" xal οὕτως λαλοῦμεν οὐχ ὡς ἀνθρώ-
mot, ἀρέσχοντες, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τῷ δοχιμάζοντι τὰς
καρδίας ἡμῶν" el καὶ ἄλλως ἁμαρτωλοὶ tu χάνομεν.
Εἰ γὰρ Βαλαὰμ ὁ οἰωνοσκόπος οὐ παρὰ τὸ βούλημα
τοῦ Θεοῦ ἠνέσχετο ἀποχριθῆναι τῷ Βαλὰχ βασιλεξ
τῶν ἀλλοφύλων " πῶς ἡμεῖς οἱ ἐν βαθμῷ ἱερωσύνης
χείμενοι, χαὶ λόγον ὑφέξοντες ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως
ἀνθ᾽ ὧν ἐρωτώμενοι ἀποχρινούμεθα δυνατὸν παρα-

B τετραμμένως φθέγγεσθαι τοῦ δέοντος ;

Οὕτως οὖν ἀπεχρίθημεν τοῖς ἐρωτήσασιν" οὐκ
αὐτοὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐπιτετροφότες τοῦτο χἀχεῖνο γε-
γέσθαι, ὡς αὐτὴ προήχθης εἰπεῖν. (Καὶ τί βούλει ;
πρὸς τὸ ἀρέσχον ἐχάστῳ ἐμποριχῶς ἡμᾶς ἀποχρίνε-
σθαι; f| ὀρθοτομοῦντας τὸν λόγον τῆς ἀληθείας ; Mh
τοίνυν μὴτε αὐτῇ πλήττου εἰς ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς
ἀκαίρως, μήτε ἡ χυρία ἡ ἀδελφὴ, μήτ᾽ ἄλλος ὁ mgo-
αἱρούμενος σχώπτειν καὶ διασύρειν ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ γί-
νωσχε ὅτι χαὶ τὸν ἀείμνηστον Στρατηγὸν οὐχ Eyfpu-
δῶς ἔχομεν, ἀλλὰ xal μάλα ἀσπασίως ὥσπερ xai
τὴν ὁμόζυγα αὐτοῦ. Δνπούμεθα δὲ καὶ ᾿ἀνατεγχα-
λοῦμεν εἰχότως * ὅτι ὑμεῖς αἱ xal γνώσει διαφέρουσαι,
καὶ εὐλαδείας ἀντιποιούμεναι oüx ἀληθινῇ ἀγάπῃ

ς ἤχθητε ἐν τέλει πρὸς αὐτόν. Ἐπεὶ ἔδει πρὸ πάντων

xaX ὑπὲρ πάντα, τὸ σωτηριῶδες τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, εἰς
τὸ μετασχεῖν τῶν ἁγιασμάτων, ἀγωνίσασθαι - τὰ
ἄλλα πάντα σχύθαλα ἡγούμεναι ' ὥστ᾽ ἂν εὑρεθῇ ἐν
τῇ ὀρθοδόξῳ χοινωνίᾳ * ἐπειδὴ γέγραπται" “Ὅπου dr
δὔρω σε, ἐκεῖ 08 κρινῶ. ἽΙΠμεϊς μὲν οὕτως φρονοῦ-
μὲν καὶ λέγομεν. Εἰ δὲ ἄλλως, αὐτοὶ χύριοι τῆς ol-
χείας φωνῆς " καὶ ἡμεῖς γε σιωπῶμεν. Οἷδε Κύριος
τοὺς ὄντας αὐτοῦ" xal ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας
πᾶς ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου " χαθὰ γέγρα-
πται.

Xq' (1) — Ὑπακοῇ μοναζούσῃ. [ωχγ΄.]

Rursus eam de fratris obitu consolatur.
Qui monasticam vitam sunt amplexi, ae mundo Ὁ Οἱ τὸν μονήρη βίον ἐπανῃρημένοι, xal τῷ κόσμῳ

proinde mortui, velut carnalibus affectibus casi--
busque superiores jam facti, in propinquorum ca-
lamitatibus que accidunt, frangi animo mon solent,
nec in illorum funeribus dolere. Sed quoniam inu-
venimus ipsos quoque sanctos in consanguineorum
dolore commotos fuisse, calentesque lacrymas in
eorum excessu [fudisse; non alienum ducimus,
idem ipsum nobis contigisse, ac. przesertim fratris
causa, fratrisque prudentia et circumspectione
praestantissimi, et qui velut patris loco nostram
erga vos sollicitudinis vices sustinebat. Gravis
prersus dolor, soror in Domiwo , cujus plaga oot

εἰ Vide supra col. 1598. "511 Tim. ει, 19.

(4) In cod. Reg. c0".

ἐντεῦθεν ἐσταυρωμένοι, ὡς ἤδη ἀνώτεροι γενόμενοι
«ὧν σαρχικῶν σχέσεων xat συμδάσεων, οὐ πεφύχασι
χαταχάμπεσθαι ἐν ταῖς συμδατιχαῖς τῶν συγγενῶν
περιστάσεσιν, οὐδὲ λυπεῖσθαε ἐν ταῖς τούτων ἀπὸο-
διώσεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ εὑρίσχομεν, xal ἐπ’ αὐτῶν
τῶν ἁγίων χεχάμφθαι ἐν τῷ τῶν συναίμων πάθει, xat
δάχρυον ἀποστάζειν θερμὸν ἐν ταῖς τούτων ἀποδιώ--
σεσιν’ οὐ ξένον τι χρίνομεν καὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ πε-
πονθέναι, καὶ μάλιστα ἐπὶ ἀδελφῷ, καὶ ἀδελφῷ κατά
τε φρόνησιν καὶ περιφάνειαν καλλίστῳ, χαὶ οἷον ἐν
τάξει πατρὸς ἐπέχοντι τῆς χαϑ' ὑμᾶ; φροντίδος τὸν
λόγον. Δεινὸν ὄντως τὸ πάθος, ἀδελφὴ ἐν Κνρίῳ,

NOT.£.

γ᾿,

Digitized by Google
