11731

5. THEODORI STUDIT.R

758

X. Πᾶς ὁ φρατριάξων κατὰ τοῦ προεστῶτος, xal A 50. Conjurans in prxsidem, turbansque' frater-

συνταράσσων τὴν ἀδελφότητα, ἀφοριζέσθω ἡμέραν
μίαν.

λα΄, Εἴ τις ὡς ἔτυχεν ἐξελθὼν εἰς ἀγάπην ἐν τῇ
ὑποαστροφῇ διηγήσεται τὰ συμθάντα καθ᾽ οἷον δήποτε
τρόπον μάλιστα ἐν τῇ τραπέζῃ, ἐχτὰς τῶν ἐρωτῳ»
μένων ὑπὸ τοῦ προεστῶτος, ἀφοριζέσθω ἡμέραν

lav.

" λβ΄. ΕΓ τις τὰ τῶν ἄλλων μοναστηρίων ἐπιφοιτῶν
πρὸ τῶν γραμμάτων ἐξαγγεῦλοι, ἢ χαὶ μὴ ὄντων
γραμμάτων, ἄνεν τοῦ προεστῶτος, χαθ᾽ οἷον δήποτε
τρόπον χαὶ μάλιστα ἐπὶ βρώσεως ἣ ἄλλου τινὸς πράγ-
μᾶτος, ἀφοριζέσθω ἡμέρας γ΄.

λγ΄. Εἴ τις iy Κυριαχῇ, καὶ μάλιστα ἐν ἑορτασίμῳ
ἡμέρᾳ, μὴ φορέσῃ τὸ μεῖζον αὑτοῦ ἱμάτιον, τουτ-
ἐστιν εἰς τὰ δύο λυχνιχὰ £* xal εἰς τὸν ὄρθρον, ποιείτω
πρὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀνὰ μετανοίας v', καὶ εἶθ᾽ οὔτ
τως ἀναστρέψας περιδαλλέσθω αὐτό.

X6. Οὗ τινος εὑρεθείη ἐν τῷ ἰδίῳ πίνακι διαγε-
γραμμένου ἕτερόν τι jj Γραφιχὸν ἢ λεξιχὸν f) πρὸς
ἀδελφὸν ἐπισταλτικὸν, πλὴν οὗπερ ἐχμᾳνθάνοι στι-
χηροῦ ἢ χκαθίσματος, ἀφοριζέσθω ἡμέραν μίαν.

As. Ὁ φυνεγνιυχὼς ἀδελφοῦ τὴν ix τοῦ μοναστὴ-
ρίου ἔξοδον, ἢ συνομιλήσας, fj συνοδεύσας, καὶ ph
προανᾳγγείλοι, ἀφοριζέσθω ἑδδομάδα, μίαν,

Περὶ τοῦ xsAAapitov, δ

ἃς’. Χύμα οἴνου ἐὰν γένηται, μετάνοιαι χατὰ τὸ
μέτρον τοῦ χύματος ἀνὰ ε', καὶ τὴν ἄνω " ὡσαύτως
xai χύμα ὄξους, ἢ παράχυμα ἑλαίου, ἢ παράχυμα
ὀσπρίου ἐὰν γένηται.

XV. Σῆφις εἴδους παντοίου βιθρωσχομένου ἐὰν εὖ-
χοι, χατὰ τὰ vavtá.

λη΄, Ἐάν τι σχεῦος εὑρεθείη ἀσχέπαστογ ἐπὶ πο-
λὺ, αἱ αὐταὶ μετάνοιαι.

MP. ᾿Βὰν πλείω παραθήσηται τῇ τραπέζῃ ἢ ἐλάττω
τῶν διατετυπωμένων, ἀνὰ p! μεταγοίας,

μ΄. Συντριδὴ ἐὰν γένηται οἱουδήποτε σχεύους μέ-
χρὶ βαυχαλίον, μετάνοιαι gf καὶ σ’ καὶ «', ἢ καὶ πᾳ-
ραστάσιμον μετὰ τοῦ σχεύους αὐτοῦ.

Περὶ τοῦ ὀψοκποιοῦ.

μα΄. "Eàv μὴ γέμῃ ὁ λέδης, μετανοιας Y, ὡσαύτως D

καὶ ὁ χούχουμος.

μβ΄. Ἐὰν περίσσευμα ἀφαγισθῇ 4, μετανοίας p
εἰ δὲ ῥιφῇ ἀχρειωθὲν, παραστάσιμον μετὰ ξηροφαν
γίας.

ur. Ἐὰν μὴ προεισδάλλῃ ἐν χαιρῷ τὸ ἔλαιον καὶ
τὸ ὅλας ἵνα συνεψηθῶσι, μετάνοιαι x'

pP. Εἰ ζωμὸν ἐλαιωμένον ἀποχύσει, μετά-
νοιαι J^,

με', EC τις ἄρῃ βαυχάλιον ἀπὸ τοῦ ἀριστηρίου,
καὶ μὴ κάλιν ἀντιστρέψῃ αὐτὸ εἰς τὸν ἴδιον τόπον,
μετάνοιαι ν΄.

** De lychnio Goar, p. 86. 4 al. cod. ἀναφανιφθῇ.
PATROL. Gn, XCIX.

nitatem, separetur uno die.

$1. Si quis forte egressus ad agapen, in reditu
narret ea qui quomodolibet presertim in mensa
acciderint, nisi a preside interrogetur, uno die
separetur.

$2. Si is qui aliena monasteria adit, ante Jitte-
ras nyntiet aliquid, vel etiam nullis cum litteris et
sine przesidis facultate, presertim circ» epulas vel
aliud negotium quodlibet, separetur tríduo.

33. Si quis die Dominico, et presertim solemni
vestem suam majorem non gestet, id es& usque a

B duo lychnica et |matutinum, is faciat coram altgri

metaugas quinquaginta ; atque ila reyersus vesto
illa induatur.

δὲ. Si in alicujus pluteo scriptum aliquid repere
tum fuerit, aut ex bibliis, ant ex lexicis, auf
quidquam epistolare ad fratrem, prater id quod
didiceriex metricis versiculis, aut ex cathismate,
uno die separetur.

95. Quiconscius fuerit fratris monasterio egre-
dientis, vel enm eo collocutus fuerit, aut «mita
tus, neque przenuntiaverit, ung hebdomada sepa-
retur. |

De cellario, »

96. Si vini effusio fuerit, metgnqas faeat pro
mensura effusionis quinque ve] ultra. Similiter si
eífusio aceti, vel supereffluentia olei, vel item su-
pereffluentia leguminum contigerit,

$1. Corruptio eduliornm cujusvis generis eadem
pena animgdvertatur,

$8. Si vas comperjatur diu intectum, flant ex-
dem metano.

$9. Si mense obtglerit plus minusve quam sit
praescriptum, centum faciat metandas, :

40. .Contritio si. acciderit cujusjibet vasis usque
ad pateram , metangas faciat centum aut ducentas
we] tregentas ;| aut etjam) stet. coram cum ips»
vase.

De roquo.

M. Nisi lebes plenus fuerit, vel cucumys, triginta
faciat metancpas.

43. Si reliquis 3liquze pereant, centum faciat
mretanosas, Quod si jam factz inufiles abjiciantur,
stet coram, et aridis vescatyr.

45. Nisi idoneo tempore oleum immiserit et sal,
ut simul coquantur, metancas faciat viginti.

44. Si jusculum olegtum  effuderit, metanoeas
jriginta. ΄

43. Si quis pateram ex refeetorio. sustulerit, neg
illam in looum suum reposuerit, metanqas quine
quaginta,

δὲ

Digitized by Google
