1699

S. THEODORI STUDIT/E

rino

dam ita transigimus, sed ut irreligiosum | illud Α διαλύεται, ἀλλ᾽ ἵνα ὅπιος τὸ ἄθεον ἐχεῖνο δόγμα 6ta7

dogma explodatur impurissimi Petri Armeniorum
episcopi, quem Lycopetrum vulgo dicunt. Quippe
ille plane maledictus dogma statuit sectatoribus
suis, ut hanc hebdomadam ceu sanctam observa-
rent totam, propter lupum nescio quem pessimum
et abominabilem. Nos vero Dei plebs liberam totam
transigimus, ob illorum cum suo irreligioso stul-
teque dogmate refutationem. Testatur autem ali-
cubi ipsorum absurditatem magnus etiam in theo-
. logia Gregoriussic " : Haud simplex mihi comperta
est Armeniorum gens, sed latebrosa et subdola ;
quibus verbis horum fid^m ceu obvolutam sugillat.
Similiter et in hebdomada caseoprivii, post horam
nonam caseo et ovis vescimur, ut ab impio rit
recedamus Jacobitarum et Tetraditarum. Nam in
tyrophagie hebdomada, ideirco veliti sumus, ut
ego arbitror, a sanctis Patribus carie vesci, vel ob
monastiei ordinis memoriam, vel ob typum novi
pursque vite exhibendum.

9. Jam insancta magnaque quadragesima semel in
die vescimur, hora nona, et quidem aridis, aut
etiam leguminibus absque oleo ; neque vino uti-
mur, excepto Sabbato et die Dominico, Comedimus
€t omne genus testaceorum, et ossibus carentium,
et salsamenta, indubitanter : pisces nequaquam per
hoe sanctum jejunium, excepto Sabbato, et die
palmarum Dominico, ad honorem ejus qui a jeju-
nio veniens, convivio interfuit post Lazari suscita-
tionem : vel omnino etiam, quia et lzec una est de
sacris Christi solemnitatibus. AL enim sancta ma-
gna hebdomada jejuni omnino perstamus, si fieri
potest, absque etiam oleo et vino; nisi quod in no-
cturua vigilia sanct: passionis, bibimus aliquid ob
necessitatem ac laborem. Jejunium pariter usque
ad vesperam magno Sabbato continuamus, hoc,
iuquam, solo totius anni Sabbato. Αἱ vero totam
diacenesimi (lat. im albis) hebdomadam jejunio
liberam agimus, ad honorem ejus qui nos vivifica-
vit Filii Dei. Quod si quis in hac haud indubitanter
comedat, sed judaice tristem se gerat, sanclorum
Patrum anatbemati subjiciatur.

10. At enim a secunda Thom: (dom. in albis)

λυθῇ τοῦ παμδεδήλου Πέτρου ἐπισχόπου Ἄρμε-
vlov (48), ὃν καὶ Λυχόπετρον οἶδεν ὁ λόγος καλεῖν.
Ἐκεῖνος τοίνυν ὁ τρισχατάρατος ἐνομοθέτησε δόγμα ᾿
τοῖς αὐτῷ συνεπομένοις, ἵνα τὴν νῦν ἐόδομάδα ἀγνὴν
πᾶσαν διατηρῶτιν, διά τινος λύχου (19) σχαιοῦ xai
μυσαρωτάτου, Ἡμεῖς δὲ ὁ τοῦ Κυρίου λαὸς διαλύομεν
πᾶσαν, πρὸς ἀνατροπὴν ἐκείνων xal τοῦ ἀθέου καὶ
ἀνοήτου δόγματος. Συμμαρτυρεῖ mov τούτων τὴν
ἀπανθρωπότητα καὶ ὁ ἐν θεολογίᾳ μέγας Γρηγόριος
λέγων * Οὐχ ἁπλοῦν γένος εὑρίσχω τῶν "Appevitov,
ἀλλὰ μᾶλλον xpumzóv τε καὶ ὕφαλον (20) διαχωμῳ-
δῶν τούτων τὴν τῆς πίστεως ὑφαλότητα. Ὡσαύτως
xal τὴν τῆς τυροαποθέσεως ἐδδομάδα διαλύομεν καὶ
αὐτὴν μετὰ τὴν ἐννάτην εἰς τυρὸν xai à, ἵν᾽ àva-
τρέψωμεν τὴν δυσσεδῇ θρησχείαν τῶν Ἰαχωδιτῶν
καὶ Τετραδιτῶν (213) αὕτη τοίνυν fj τυροφάγος ἐδδο-
μὰς, ὡς ἔγωγε οἶμαι, ἐχωλύθη τοῦ μὴ ἐσθέειν αὖ-
τὴν χρέα ὑπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων, δι' ἀνάμνησιν τῇς
μοναχιχῆς τάξεως, f] διὰ «τύπου τῆς νέας xai καθαρᾶς
πολιτείας (22).

θ΄. Τὴν δὲ ἁγίαν χαὶ μεγάλην τεσσαρακοστὴν ἅπαξ
ἐσθίομεν τῆς ἡμέρας ἐν τῇ θ' ξηροφαγίαν, fj καὶ
ὅσπρια ἄνευ ἐλαίου * οὔτε οἶνον, πάρεξ Σαθθάτον καὶ
Κυριακῇς᾽ ἐσθίομέν τε xol ὁστραχοδέρματα πάντα
ἀνόττεά τε καὶ ταρύχια ἀνενδοιάστως " ἰχθύας δὲ
οὐδαμῶς ἐσθίομεν τὴν ἁγίαν αὐτὴν νηστείαν, πλὴν
πῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδθάτου, xal τῇ Κυριαχῇ τῶν βαΐων,
εἰς δόξαν τοῦ κατελθόντος ἐκ τῆς νηστείας, καὶ συν-

QC ἐσθιασθέντος ἐπὶ τῇ τοῦ Λαζάρου ἐγέρϑει" ἢ χαὶ

ἀριδήλως ὡς μία οὖσα χαὶ αὐτὴ τῶν τοῦ Χριστοῦ
θείων ἑορτῶν. Τὴν δὲ ἁγίαν μεγάλην ἐδδομάδα νή-
στεις πάντως διατηροῦμεν, εἰ δυνατὸν, οὔτε ἕλαιον,
οὔτε οἶνον, πάρεξ τῇ ἀγρυπνίᾳ τῶν͵ ἁγίων παθῶν,
πίειν τι πρὸς τὴν χρεῖαν διὰ τὸν κόπον " ὁμοίως vi;-
exei ἕως ὀψὲ τῷ μεγάλῳ Σαδθάτῳ διατηροῦμεν,
αὐτῷ xai μόνῳ, οὐποτοῦν ἄλλῳ τῷ ὅλῳ ἐνιαυτῷ *
τὴν δὲ γε ἅπασαν ἑδδομάδα τῆς διαχαινησίμονυ (25),
διαλύομεν καὶ αὐτὴν εἰς δόξαν ποῦ ζωοποιήσαντος
ἡμᾶς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ" εἰ δέ τις οὐκ ἐσθίει αὐτὴν &vev-
δοιάστως, ἀλλὰ ἰουδαϊχῶς σχυθρωπάζων, τῷ ἀνα-
θέματι πιπτέτω τῶν ἁγίων Πατέρων.

v. "Amb δὲ τῆς 8' τοῦ Θωμᾶ ἀρχόμεθα μνημο-

incipimus defunelos fratres commemorare, et fe- D γεύειν τῶν χεχοιμημένων ἀδελφῶν, καὶ διατηροῦ-

riis quarta et sexta. abstinentiam observamus a
carne et caseo, Verumtamen quartam feriam Me-
sopentecostes visum est nonnullis ante nos sanctis
Patribus, propterea quod est solemnitas Domini,

* Orat. xu, 17.

pev ἐν τῇ δ' καὶ c' εἰς χρέα xal εἰς τυρόν. Τὴν δὲ
γε τετράδα τῆς Μεσοπεντηχοστῆς (24) ἔδοξέ τισι
τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων Πατέρων, διὰ τὸ εἶναι δεσπο-
τικῆν, καὶ διὰ τοῦτο τὸ παράδειγμα διαλῦσαι αὖ-

NOTE.

(48) De lioc. Armenierum jejunio, cui nomen
artziburium, docete inter alios. multos Allatius De
Dominicis et hebd. Grecorum, post opus De consen.
su dissert. col. 1515 seqq.

(19) Lupum dicit, qui eanem Sergii hiresiar-
εἶναι devoiavit. Allat. dissert. cit. col. 1418.

e In codicis margiue glossa est : ὕφαλον λέγει
«b λανθανόμενον.

(31) Ita. etiam Nicephorus patriarcha can. 35
apud Coteler. op. cit. t. H1. d. £19.

(29) Confer Callisti Synaxarium, nec non Balsa-
monem apud Allatium dissert, cit. col. 1428.

(32) Hebdomada, quz lestum Paschze proxime
sequitur, dieitur διακαινήσιμος, quod nomen ha-
bnit ex Christi resurrectione, qua omnta renovata
fuerunt, lta sanctus. Epiphanius serm. De Pasch.
Ἐν ταύτῃ καινοὺς ἐπήξατο τῇ κτίσει ὄρους xal
νόμους.
i De Mesopentecoste Allatius dissert. cit. col.

Digitized by Google
