1601

EPISTOLARUM LIB. IL —

1609

τῶν ἐπὶ τούτῳ ὑπὸ Θεοῦ προηγουμένως xexXn- A εἴ incorrupta. Christianissimze religionis nostrae

μένων. Τὸ δὲ ὑγιὲς καὶ ἀμώμητον τῆς Χριστια-
νικωτάτης ἡμῶν θρησχείας φρόνημα ὁποῖόν ἐστιν,
ἀναγκαῖον ἐκθέσθαι.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα’ Θεὸν, τὸν ἐν Πατρί τε, καὶ
Υἱῷ, xai Πνεύματι ἁγίῳ προσχυνούμενόν τε καὶ
συνδοξαζόμενον " τὴν πολυῦμνητον, παντουργὸν χαὶ
ἀρχιχὴν Τριάδα, κατὰ τὸ ὑπὸ τῶν ἁγίων τριαχοσίων
δέκα xal ὀχτὼ Πατέρων παραδοθὲν ἡμῖν θεόπνευ-
στὸν σύμθδολον “ δι᾽ οὗ πᾶσα αἵρεσις ἐχκέχρουσται,
καὶ παρ᾽ οὗ πᾶσα ἁγία σύνοδος ἤρτηται, οἷάπερ
ἀπὸ ῥίζης κλάδοι, χαὶ πηγῆς ποταμοί, Ἐντεῦθεν
γὰρ ἢ δεντέρα τὴν κυρίαν φωνὴν τοῦ Πνεύματος
ἐτράνωσεν. Εἶτα fj τρίτη τὴν ἁγίαν Μαρίαν Θεοτό-
xov, ὡς αὐτὸν τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀποχυή-

sententia qualis sit, necesse arbitror exponi.

Credimus in unum Deum, qui ín Patre, et Filio,
et Spiritu sancto adoratur et conglorificatur : lau-
datissimam oniuium effectricem et principem Tri-
nitatem, juxta nobis traditum a trecentis octodecim
sanctis Patribus symbolum divinitus inspiratum :
per quod omnis hzresis ex plosa est, et a quo omnis
saneta synodus pendet , tanquam rami a radice, et
a foute fluvii, Hinc enim secunda propriam Spiri-
tus vocem declaravit. Dein tertia. sanctam Mariam
Deiparam, ut qui ipsum unigenitum Dei Filium
enixa esset, pronuntiavit. Tum quarta ex duabus et .

sacav, ἑχήρυξεν. “Ἔπειτα ἡ τετάρτη ix δύο xai ἐν B in duabus naturis singularem seciindum hyposta-

δυσὶ φύσεσι καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνιχὴν τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐδογμάτισεν, Εἶτα ἡ πέμπτη τὴν
πρὸ αὐτῆς ἐπισφραγίσασα, Ὡρ:γένην τε xal τοὺς
ἀμφ᾽ αὐτὸν Προῦύπαρχτίτας ἀνεθεμάτισεν. "Ἔπειτα
ἢ ἕχτη ἀχολούθως ταῖς δυσὶ φύσεσι, δύο θελήματά
πε xai ἐνεργείας ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ἐξεδίδαξεν,
ἘΠὀῸ᾽ ὕστερον ἡ ἱβδόμη, ἑπομένως ταῖς πρὸ αὐτῆς,
ὡς; διπλᾶ πάντα τὰ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ φυσιχὰ
ἐδιώματα, τὸν αὐτὶν" ἀπερίγραπτον χατὰ τὸ ἀόρατον,
xai περιγραπτὸν γατὰ τὸ ὁρώμενον ἀνεχήρυξε *
τέτρασι τρόποις ἐξτ ρεισμένως τὸ ἀληθὲς ἔχουσα *
ἔχ τε φυσιχοῦ δόγματος, παρά τε Πατρικῶν χρή-
δεέων, ἔχ τε συνοδιχὼν ἐχφωνήσεων, xal παρὰ ἀρ-
χαίας θεσμοθεσίας. Κατὰ μὲν οὖν φυσιχὴν ἀχολου-
θίαν, φέρς εἰπεῖν, ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ὑποδεί-
κνυσι λέγων " Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκή-
γωσεν ἐν ἡμῖν. Εἰ τοίνυν ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
δῆλον ὅτι ὡς μὲν Λόγος, ἀπερίγραπτος " ὡς δὲ σὰρξ,
περιγραφόμενος, Καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν * ἄλλο δὲ
4b σχκηνοῦν, xal ἕτερον ἡ σχηνή " xa0' ἕτερον μὲν
περιγράφοιτο" xa0' ἕτερον δὲ περιγραφῆς ἀνώτερος.
Ἐπεὶ ποίοις σημείοις ἄνθρωπος γεγονέναι ἐπιγνω-
σθήσεται, εἰ μὴ τὸ τῆς ἐξειχονίδεως ἰδίωμα, ὅπερ
ἐστὶ πρῶτον ἐν μεμορφωμένῳω ἀνθρώπῳ, φυσιχῶς
χέχτηται " οὗ τῇ ἀναιρέσει, φροῦδος ὁ ἄνθρωπος ;
᾿Αλλὰ μὴν ἄνθρωπος ἀληθῶς" οὐχοῦν καὶ ὡς ἄνθρω-
πὸς περιγραφόμενος, ὁ ὡς Θεὸς ὧν ἀπερίγραπτος.
Ἐφ᾽ ᾧπερ λόγῳ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἐχρη-

sim Dominum nostrum Jesum Christum asseruit.
Postmodum quinta, eam qua pracesserat consi-
gnans, Origenem, et asseclas ipsius Prohyparcti-
tas (95*) anathemate damnavit. Tum sexta, conse-
quenter ad duas naturas, duas quoque voluntates
et operationes in uno Christo esse docuit. Demum
septima, superiores sequens, uti duplices omnes iu
uno Christo naturales proprietates, ila eumdem in-
circumscripum juxta id quod non cernitur, cir-
cumscripium vero juxta id quod cernitur, esse
sanxit: quaternis modis fundatam tenens verita-
tem: ex naturali nimirum doctrina, ex Patrum
auctoritatibus, ex synodicis decretis, et ex antiqua
consuetudine. Secundum naturalem ergo conse-
quentiam, verbi gratia, evangellsia Joannes demon-
sirat, eum ait; Et Verbum caro factum. est, et ha-
bitavit in. nobis ^, Etenim si Verbum caro factum
esi, perspicuum utique, quod, ut Verbum, incir-
cumscriptum ; ut caro, circumscriptum. Et habita-
vit in nobis : cum aliud sit quod inhabitat, et aliud
ipsum habitaculum; secundum alterum circumscri-
betur; secundum alterum autem omnem circum-
scriptionem excedit. Et vero quibusnam signis lio-
mo esse cognoscetur, nisi assimilationis proprieta-
tem, quz in efforato bomine prima est, naturaliter
obtineat : qua sublata, vanus et nullus est homo?
Atqui homo vere est : ergo, ut homo, cireumscri-
ptus ; et ut. Deus, incircumscriptus. Qua quidem

μάτισεν, ὡς τὰ ἀμφότερα ἄχρα mob; ἑαυτὸν cuv- Ὦ ratione mediator Dei et hominum factus est, ut

ἅπτων, xai ἀμφότερα ὑπάρχων, xai và τῶν ἀμφο-
τέρων, ἐξ ὧν συνετέθη, φύσεων ἰδιώματα ἐν μιᾷ
ὑποστάσει ἀνελλιπῶς χεχτημένος " ἔχ τε Πατρὸς, σὺν
πᾶσι, καὶ τὸ áneplypancov* ἐπείπερ εἴρηχε “Πάντα
τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά" ἔχ τε Μητρὸς,
συν πᾶσι, χαὶ τὸ περιγραπτόν" ἐπείπερ γέγρα-
πται. Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιϊαμθάνεται,
ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιιωμδάνεται. “Ὅθεν
ὥφειλε xatà πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι. "Ev οὖν
καθ᾽ ἑχατέραν φύσιν ἀναιρούμενον ἰδίωμα, συναν-

86 Joan. 1, 18. ** Joan, xvn, 10.

qui extrema ambo in seipso conjunxit, et utrumque
exsistit, et utriusque, qua constat, natura proprie-
tales in una hypostasi plene et sine defectu babet :
ex Patre, cum aliis omnibus, incircuumscriptionem ;
quippe qui dixil : Omnia mea tua sunt, ei tua mea
sunt ** ; et ex matre, cum reliquis emnibua, eliam
circumscriptionem ; quia scriptum est : Non enim
angelos apprehendit, sed semen. Abrahae apprehen-
dit 55, Unde per omnia fratribus assimilari debebat,
Vel unica igitur in alterutra natura proprietas si

51 Hebr. τι, 16.

NOTA.

(95) Animarum praexsistentiz assertores,

Digitized by Google
