1111
cretos monasterii locos iuvisunt, εἰ si quos ad in-
tempestiva colloquia coire compererint, convenien-
. ter increpitos dissociant,

19. Singulis completoriis salutatio fit manibus ad
crucis formam compositis, quod est singulorum
reconciliationis indicium, ob eas quz interdiu con-
tingunt offensas.

20. 1n. Nativitatis Christi pervigilio, et festi lumí-
num, et feria saucta quinta vespere, et Sabbato san-
cto item vespere, completorium non canimus, sed
trisagium tantummodo in refectorio.

91. ln cunctis. propemodum | sanctze Quadragesi:
mie completoriis, modo a praeside, modo ab aliquo

. proveetiore et dicendi perito, lit. ad fraues ca-
techesis.

22. In singulis matutinis egreditur choro abbas
ad quartum bymnum exordiendum. Tum residens,
Íratres. excipit accedentes ad confessionem , et
unumquemque salubri medela curat.

93. Sancte Quadrage$ims tempore deputatur
Írater, qui ab hora tertia in singulas officinas per-
git ; et facta melanca, dicit : Fratres atque Patres,
mobismel attendamus, quia morimur, morimur, o-
rimur : regni quoque celestis memores simus.

94, Cum fratres recipimus sive ex alio monaste- C

rio, sive ex ccu laico ad vitam monachalem , fa-
cimus eos demorari in hospitum cubiculis hebdo-
mdi» duabus aut etiam tribus, ut observent et
experiantur monasterium. Quod si.quis in propo-

NOTE.

we De hoc ritu ejusque varia significatione
Scholion eruditum Nicetsze Peetorai monachi Stu-
dite legebam in cod. Vat. 1105, f. 152, quod etsi
poulo dillusius hie recitabo, eed Grace tantum,
ne adnotatio enormior evadat. .

Νικήτα μοναχοῦ xal πρεσδυτέρου τῶν Στουδίων͵
ME Σέηθάνου, περὶ τοῦ διὰ χερῶν ἀσπασμοῦ. '
᾿Αλλ’ οὐδὲ ὁ διὰ χειρῶν ἀσπασμὸς ἐπὶ τῷ

πραττομένῳ τὸν ἴδιον fone λόγον" ἔχει δὲ beg

ἄρα μυστιχώτερόν τι πάντως ἐμφῆναι τοῖς τὰ ἡμέ-

«spa ἑξετάζουσιν, ὡς τῷ ὁρωμένῳ συγχλειόμενος.

Τρία γοῦν ταῦτα τοῖς ὁρῶσι ψυχῆς ὀφθαλμοῖς ἐμ-

φαίνει τὰ μυστιχώτερα" τὴν πρὸς ἀλλήλους χαταλ-

λαγων᾽ τῶν τοῦ νοῦ φασμάτων τὴν ἀποδίωξιν" καὶ
τὴν τοῦ áylou ἐπισχίασιν Πνεύματος. Ἐπειδὴ γὰρ
σταυρῷ μὲν τυκοῦμεν τῶν μεγάλων τοὺς δαχτύλους
καὶ πρώτους περιδαλλόμενοι τὸ τῆς ἀχακίας xou-
χούλιον'" τὰς παλά; ἔνθεν χἀχεῖθεν ἀπλωμένας
ἀντικρὺ πρὸς ἀλλήλους ἐχτείνομεγ' οἵ τε ἱερεῖς, xal
οἱ ὅλον τὸ σχῆμα τῆς ἐσταυρωμένης ἀναλαδόντες
ζωῆς, διὰ μὲν τοῦ στανροειδοῦς EM «κῶν δαχτύ-
Mov, τὸ ἐγχρατὲς καὶ δεδομένον τῆς παῤῥησίας ἐμ-
φαίνομεν' Tj; χάριν ὡς ὅπλον τὴν εὐλάδειαν ἐνδυόμε-
θα" διά τε τῆς ἀναπετάσεως τῶν χειρῶν τὴν τῆς
ἀγάπης διάθεσιν, ἦν εἰς ἀλλήλους ἔχειν πρὸς Χρι-
στοῦ ἐπετράπημεν' xal ὅπως ἔχαστος ἐχάστον τὴν
φιλίαν πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπεῦσαι δειχνύομεν" διὰ δὲ

«ἧς προσψαύσεως τῶν δαχτύλων, ὅπως δεξιὰς ἀλλὴ-

λρις χατὰ τὴν πάλαι διδόντες παράδοσιν" χεῖρας χερ-

S. THEODORI SIUDIT/

1112
À καὶ εἰς τὰ ἀποδείπνια xal πάλιν μετὰ τὴν ἀπόλυσιν
«οὔ ἀποδειπνίου περινοστοῦσιν τοὺς χρυπτοὺς τοῦ
μοναστηρίου τόπους, xai τοὺς συνδυάζοντας εἰς
ἀκαίρους συντυχίας διαλύουσι μετὰ τῆς προσηχούσης
στυφότητος.

ιθ΄, Χρὴ γινώσχειν ὡς καθ᾽ ἕκαστον ἀποδείπνιον ὁ
διὰ χειρῶν σταυροειδὴς ἀσπασμὰς (42) γίνεται, ov
μεῖον τυγχάνων ἁποκαταλλαγῇς ἑχάστου πρὸς ἔχα-
στον, διὰ τὰς μεθημερινὰς συμδαινούσας προσχρού-
σεις.

x'. Δεῖ εἰδέναι ὡς τῇ παραμονῇ τῶν Χριστοῦ Γεν-
νῶν, xxi τῶν Φώτων, xa τῇ ἁγίᾳ e' ὀφὲ, xal τῷ
ἁγίῳ Σαδθάτῳ ὀψὲ, ἀποδείπνιον οὐ ψάλλομεν, ἀλλ'
ἢ τὸ τρισάγιον εἰς τὸ τραπεζάριον.

xa'. Ἰστέον ὡς ἐν τοῖς ἀποδειπνίοις τῆς ἁγίας
μ', πᾶσι σχεδὸν, πῆ μὲν παρὰ τοῦ προεστῶτος, πῇ
δὲ παρὰ τῶν προδεδηχότων xal λόγου πεπειραμένων
κατήχησις ἐν τοῖς ἀδελφοῖς γίνεται.

κβ΄. Δεῖ εἰδέναι ὅτι χαθ᾽ ἕχαστον ὄρθρον ἐξέρχε-
“ται τοῦ χοροῦ ὁ ἡγούμενος τοῦ ἄρξαεθαι τὴν δ' dii.
Καὶ χαθεζόμενος, εἰς τὴν ἐξαγγελίαν δέχεται τοὺς
ἀδελφοὺς προσιόντας, xal θεραπεύει ἕνα Exaosoy
“πρὸς τὸ συμφέρον.

xr. Χρὴ γινώσχειν ὡς τῇ ἁγίᾳ Τεσσαραχοστῇ
τάσσεται ἀδελφὸς γηραιὸς, xat ἀπὸ τῆς Y' ὥρας ἀπ-
ἐρχεται εἰς ἑκάστην διαχονίαν, καὶ βάλλων μετὰ
νοιαν λέγει" ᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, προσέχωμεν
ἑαυτοῖς, ὅτι ἀποθνήσχομεν, ἀποθνήσχομεν, ἀπο-
θνήσχομεν" μνημονεύσωμεν xal τῆς ἐπουρανίου βα-
σιλείας.

κδ΄. Ἰστέον ὡς ὅτε δεχόμεθα ἀδελφοὺς, εἴτε ἀπὸ
ἄλλον μοναστηρίου, εἴτε λαϊχοὺς πρὸς τὸ μονάσαι,
ποιοῦμεν αὐτοὺς καθεσθῆναι εἰς τὸ ξενοδοχεῖον £600
μάδας β', ἣ xel γ΄, πρὸς θεωρίαν xai πεῖραν τοῦ
μοναστηρίον᾽ καὶ εἰ ἐπιμένει τῇ χρίσει τοῦ λογισμοῦ

σὶν ἐμδάλλοντες συνα πτόμεθα, τὴν εἰς ἀλλήλους ἐνῶ
«5*&à xdi ὁμουροπίαν, χαὶ τὸ ἄῤῥηκτον τῆς ἀγάπης
δηλοῦμεν" διὰ δὲ τοῦ ἀσπασμοῦ τῶν σταυροειδῶς
δεδεμένων δαχτύλων τὴν φιλίαν αὐτοῦ ἐσταυρωμέ-
vou αἰνιττόμεθα βίου, ὅπως αὐτὸν ἐχϑύμως ἀσπαζὼ-
μεθα" οὐ μόνον 6b, ἀλλὰ χαὶ τὴν νέχρωσιν τῶν με-
ὧν, xai τῶν τῆς σαρχὰς πράξεων χαθήλωσιν᾽ xal
ἄλλως τὴν πρὸς ἀλλήλους ταπείνωσιν" ὅπως τῷ συν-
δέσμῳ τοῦ πνεύματος συνδεόμενοι, τὴν τοῦ πλησίον
πρόσψαυσιν ὡς ἁγιασμὸν δεχόμενοι ἀσπαζώμεθε.
Καὶ ταῦτα μὲν χατὰ τὴν πρώτην τάξιν, πρὸς df
D λους οἱ ἱερεῖς ὡς εἴρηται" xoi oi τῷ μεγάλῳ σχήσ
ματι τεθωραχισμένοι τῷ πράγματι, καὶ χαταλλατ-
τόμενοι τῇ συναφείᾳ συναπτόμεθα τῆς ἀγάπης᾽ οὐχ
οὕτως δὲ ἄρα xal ἐπὶ τὸν φέροντα τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ
σχήματος γίγνεται" ἐχεῖ γὰρ ἔτι τῶν εἰσαγωγιχῶν
εἰς ἀγῶνας τελοῦντες, χαὶ τὴν στάσιν ἔχοντες, οὗ
πρὸς μόνας τὰς τῶν παθῶν ἐνεργείας, ἀλλὰ xal
πρὸς τὰς ποῦ νοῦ φαντασίας, καὶ πρὸς τὰ τῶν πο-
νηρῶν ἰνδάλματα λογισμῶν ἀπεριχάλυπτοι τὰς χε-
φαλὰς ἐρχόμενοι χλινοῦσι ταύτας τῶν εἰρημένων
Πατέρων ἐνώπιον" τοῦτο μὲν, τὴν πρὸς αὐτοὺς δού-
λωσιν xxi ταπείνωσιν ἐνδεικνύμενοι" τοῦτο δὲ, xal
τὴν παρ ἐχείνων εὐλογίαν τυπούμενοι χαὶ αἰτούμε-
νοι" οἱ δὲ πρῶτα μὲν σταυρῷ τὰς τούτων ἐπισφρα-
γΐίζουσι κεφαλάς" εἶτα τὰς δεξιὰς χεῖρας «αἷς xá-

ς ἐπιτιθέντες αὐτῶν, χαὶ ἅμα τὰς ἐπιτεθείσας οἱ
ἕντες ἀπωσάμενοι χεῖρας ἐπευχόμενοι αὐτοὺς ἀπο-
λύουσιν" ἴδιον δὲ τούτοις πᾶσίν ἐστιν τὸ τοῖς μὲν,
εὐλόγησον εὔξομα: λέγειν" τοῖς δὲ, σῶσαι σε ὁ θεύς.

Digitized by Google
