1731

Responsio. Olim quidem ex [quadam peculiari A

consueludiné in magna feria quinta homines co-
medebant caseum et ova. Verum qui postea exsti-
terunt Patres, predictam rem absurdam reputan-
tes, canonem hunc ediderunt ; neque tamen de
oleo vinoque id inteiligebant. Etenim est hzc su-
stentatio et solamen ex summa afflictione jejunii
eorum qui divina mysteria sumunt.

9. Int. Similiter de sancta Pentecoste scriptum
est, ne genu flectamus neve omnino jejunemus.
Cur ergo qui in suis cellis resident, id noh ser-
vant, sed et jejunant, et genu flectunt tota hebdo-
mada, excepto nimirum Sabliato ac die Dominico?

Resp. Evangelii przedicatio, communis cor esset

RESPONSIÓNES AD INTERROGATA QU.£DAM.

1125

Ἀπόχρισις. Πάλαι μὲν ἔχ τινος συνηθείας ἰδιωτι-
χῆς τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ ἔσθιον οἱ ἄνθρωποι τυρὸν xot
ᾧά" ἐλθόντες δὲ ὕστερον οἱ πατέρες, xal τοῦτο &xo-
πὸν διαγνόντες, τὸν κανόνα τοῦτον ἐξέθεντο, οὗ μὲν
δὲ περὶ ἐλαίου καὶ οἴνου τοῦτο ἐξελάδοντο * συγχρά-
τησις γὰρ τοῦτο xal παραμυθία τῆς ἄχρας χαχοπα-
θείας ἐχ νηστέίας τῶν μεταλαμδανόντων τῶν θέίων᾽
μνστηρίων. .

β΄, Ἐρώτ. Ὡσαύτως καὶ πὲρὶ τῆς ἁγίας Πεντη:
ποστῆς γέγραπται μὴ χλίνειν γόνυ, ἢ ὅλως νηστείαν
ἐργάσασθαι" πῶς οὖν οἱ καθήμενοι ἐν τοῖς αὐτῶν
χελλίοις οὐ τοῦτο φυλάσσουσιν, ἀλλὰ καὶ νηστεύδυσι
xai γόνυ χλίνουσιν ὅλην τὴν ἐόδομάδα, ἄνευ Σαδδά-
δου δήλονότι xat Κυριαχῆς ;

'A&óx. Ἐὸ χήρυγμα τοῦ Ἐῤαγγελίου χοινὸν «d-

teli mundo, nuperque facta, generalia tradebat B ex τῇ oixbwpdvt , xal νεωστὶ διδόμενον, καθο-

etiam przcepta. Et quia Christi resurrecuo a ple-
risque non credebatur, ob eam suadendam hoc
eliam decretum editum fuit, vetans quodammodo
ac docens, quod sicuti peccati causa mortui era-
mus, et bumi strati, nec resurgere valentes, nisi
appareret is qui nos revocaturus ad vitam erat;
sic adveniente postremis temporibus, illo cui re-
positum erat !**!*, Christo Deo nostro, et impecca-
bili pro peecatis nostris patiente, nos resurreximus,
ac propterea mysterii hujus confirmandi causa,
canon iste conditus fuit, qui et vim obtinuit, et
utique obtineat. Neque idcirco tamen peccant mo-
machi, privatim bis diebus genu flectentes. Nam
cum se reos jam constituerint, et quasi carceri vo-
luntario mancipaverint, semper debent ad Domi-
nun Clamare, et humilitate sua misericordiam
implorare. Neque enim monacho solemnitas est in
terra, ut quidam dixit.

$. Int. Si quis tum numero tum qualitate non
parum peccatis carnalibus semet impiavit; deiude
vero de his confessus, cengrua culpis ejusmodi
remedia accepit sibique adlibuit ; quomodo cogno-
scet praedicta peccata sibi fuisse remissa, ut per-
suasum habeat tale se bonum esse assecu-
tuin ?

Resp. Nemo unquam comperiretur penitere et
confiteri, nisi firmam antea spem haberet, quod si
sincere, inquam, confitear et. impositam ponam

λιχῶς ἑποιείτω xal tà ἐπιτάγματα" xa ἐπεὶ f
τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασις τοῖς πολλοῖς ἡπιστεῖτο,
πρὸς πληροφορίαν ταύξης ἐδσγματίσθη τουτὶ τὸ
δόγμα, διαγορεῦον ὡσανεὶ xal διδάσχον, ὅτι ὥῤπερ
τῇ ἁμαρτίᾳ ἐνεχρώθημεν πεσόντες χάτω, xd μὴ
δυνάμενοι ἀναστῆναι μὴ φαινομένον τοῦ ἀναστῆσον-
τος, οὕτως ἐλθόντος ἐν ὑστάτοις χαιροῖς τοῦ (p ἀπ-
ἔχειτο Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ παθόντος ἂν»
αἀμαρτήτως διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ἡμεῖς ἀνέστη-
μεν" διὰ τοῦτὸ πρὸς πίδτωσιν τοῦ μυστηρίου ἐτέθη

 δὑτοσὶ ὁ κανὼν, xal ἐχράτὴησε, xal κχρατείτω" οὐχ

ἄρα δὲ ἁμαρτάνουσιν οἱ μοναχοὶ χρυφίως γόνυ
χλίνοντες ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις " xataxpltox

C γὰρ &avtobg ποιήσαντες, xal οἱονεὶ ἐχουσίως ἐμ-

πεφυλαχισμένους, ὀφείλουσιν ἀεὶ βοᾷν πρὸς Ko
piov, καὶ ἐχζητεῖν διὰ τα πεινώσεως τὴν συμπάθειαν'
οὗ γάρ ἔστι μοναχῷ ἐπὶ τῆ; γῆς ἑορτὴ, χατὰ τὸν
εἰπόντα.

γ΄. "Epit. Ἐάν τις ἡμαρέε ποσότητί τε xal ποιύ-
ntt οὐχ ὀλίγα τῶν σωματιχῶν ἀμαρτημάτων, εἶτα
ἐξωμολογήσατο xal ἐδέξατο προσήχοντα φάρμαχα
τοῖς τοιούτοις ἁμαρτήμασι, xal εἰργάσατο αὐτὰ,
πόθεν ἔχει γνῶναι εἰ ταῦτα τὰ προῤῥηθέντα àyop-
ἐήματα αὐτῷ ἀφέθησαν, ὥστε πχηροφορίαν σχεῖν
τῷ λογισμῷ περὶ τῶν τοιούτων ἀγαθῶν;

'Azóx, Οὐδέποτέ τις εὑρίσχεται μετανοῶν καὶ
ἐξομολογούμενος, εἰ μὴ πρῶτον βεδαίαν σχῇ ἐλπίδα; -
ὅτι Ἐὰν ἐξομολογήσωμαι καθαρῶς, καὶ χαταδέξω τὰ

admittam, prorsus mihi remissio flet. Quia igitur D ἐπιτίμια, ἐκ παντὸς γενήσεταί μοι ἄφεσις " ἐπεὶ &

homines multitudinem culparum nostrarum consi-
deramus, ideoque de multa erga nos Dei miseri-
cordia quasi dubitamus, idcirco ad confessarios
nostros confugimus, postulantes plenam per ipso-
rum mannus impositionem remissionem, qui per-
sonam tollentis peccata nostra representare cre-
duntur.

4. Int, Si quis peccaverit vel sermone otioso,
vel improbando, vel interrogando, vel stultiloquio,

19.15 Gen, XLIX, 10.

ἀφορῶμεν ol ἄνθρωποι πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἡμετέ-
ρὼν πταισμάτων, καὶ οἱονεὶ ἐν δισταγμῷ τινι εὐρι-
σχόμεθα τῆς πολλῆς περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ φιλανῦρω-
flag, διὰ τοῦτο χαταφεύγομεν πρὸς τοὺς ἀναδό-
χους (5) ἡμῶν, ἐξαιτούμενοι τὴν τελείαν ἄφεσιν διὰ
τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἀντιπροσώπων
εἶναι πεπιστωμένων τοῦ αἴροντος τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν. .

b. Ἐρώτ, Ἐάν τις προσπέσῃ διά τε λόγον ἀργοῦ,
ἣ διὰ καταχρίσεως, 1j ἀναχρίσεως, ἢ μωρολογίας, 1

NOT.

(3) ᾿Ανάδοχοι vulgo dicuntur susceptores. in baptismo. Hie tamen intelligendi. videntur confessarii.

Digitized by Google
