1131

DE CONFESSIONE ET PRO

8. THEODORI $TUDIT/

1722

"PECCATIS SATISFACTIONE

CANONES.

Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal d,
ρου πρεσδυτέρου καὶ ἡγουμένου τῶν Στουδίου
περὶ ἐξαγορεύσεως xal τῶν ταύτης διαλύσεων.
καγόγες ἐχτεθένγτες παρ' αὐτοῦ (1).

α'. Περὶ ἐξαγορεύσεως.

[Cod. vet. 840, f. 195, b.] Ἐξαγόρουσίς ἔστι
λόγων xal ἐνθυμήσεων αἰσχρῶν ἀνήδογος ὑπόμνῃησις"
διάλυσις δὲ ἡ τούτων διάχρισις, ἐπὶ ἀγαθὴν ὁδὸν
ὁδηγοῦσα τοὺς προσερχομένους " Λέγε γὰρ σὺ πρῶ-
τος τὰς ἁμαρτίας σου ἵνα δικαιωθῇς " Καὶ πάλιν"
Εἶπα, ᾿Εξαγορεύσω τὴν xat' ἐμοῦ ἐγγινομένην
μου ἁμαρείαν τῷ Ἡυρίῳ." καὶ ἰδοὺ ἀφείλετο πάν»
σας τὰς ἁμαρτίας. μου. Δύναται γὰρ ἐξομολόγησις,
καὶ πῦρ αἰώνιον ἀποσβέσαι " καὶ γὰρ λογισμοὶ χρυ-
πτόμενοι, τίχεουσι πάθη." ἐξαγορευόμενοι δὲ, θεοει»
δεῖς ἀπεργάζονται" γύμνου σὸν. μώλωπα τῷ σῷ
ἰατρῷ * εἰπὲν καὶ μὴ αἰσχυνθῇς " πρόσελθε σὺν τῇ
πίστει τῷ σῷ ἡγουμένιρ, ἀπονήρῳ ἀπλότητι, χαὶ ὡς
kx Θεοῦ στόματος. τὰ παρ᾽ αὐτοῦ συμθουλευόμενά
σοι δέχου, εἰ καὶ ἐναντία τῷ σῷ σχοπῷ τὰ εἰρημένα
τυγχάνουσιν" εἰ xat μὴ πάνυ πνευματικοὶ ol ἡγού-
μένοι καθεστήχασι, μὴ σχανδαλίζου" οὐ γὰρ ἄδιχος
ὁ θεὸς, πίστει xat ἀχαχίᾳ ψυχὰς ἑαυτὰς. ταπεινωσά-
σᾶς, τῇ τοῦ ἡγουμένου σνμδουλῇ xal χρίσδι ἀπατη-
θῆναι, χἂν ἄλογοι οἱ ἀπατηθέντες τυγχάνωσιν.

β΄. Περὶ μνησικάχων àrcoAfj.

Ὁ μνησίκαχος τῇ τοῦ Ἰαχὼδ χλέματι (9) προσελ-
θὼν, τῇ τοῦ χορυφαίου Πέτρου ἐχπεσούσῃ ἀλύσει
ἐνδέδεται " χαὶ γὰρ μνησιχαχία, θυμοῦ ἐστι χατάλη-

οὔ Θεοδώ- A Saneti Patris nostri et confessoris Theodori presby-

leri et propositi monachorum Siudii canonesasu-
pradicto editi.

4. De confessione.

Confessio est verborum et.cogitationum turpium:
dolens expositiv : satisfactio autem est illorum
peccatorum discussio, quae in bonam viam acce-
dentes reducit. Dic tu prior peccata tua , ut justifi-
ceris'. Rursusque : Confitebor adversus me peccatum
meum Domino. Et ecco abstulit omnia — peccata
mea *. Potes; enim confessio ignem queque eternum
exstinguere, Bi silentie quidem pressie. cogitationes
cnlpae:pariunt:: quassi confessi fuerimus divinam
pulcbritudinem aequirimus, Deauda ulcus tuum

B υροϊϊεοι : fare, neque erubescas : accede. cum. (de

ad ducem tuum, et.cum simplicitate sine malitia ,
et tanquam ex ore Dei consilia ejus excipe, quam-
vis hzc tuo. contraria psoposito sint. Kx si forte
haud:satis.spiritales. videantur. ducestui, ne scan-
dalizeris : non enim injustus est Deus, ut animas
quz se cum (ide et sinceritate humiliant, sinat a du«
cis.consilio e& judicio: decipi ;. utcunque hebetes
sintii quibus fraus iptenditur.

9. Adversus injuriarum memores decretum.

Injariarum memor ad Jacobi:sealam accedens,
coryphai Petri cadente catena illigatur. Quippe
injuriarum memoria, est ire habitaculum, et justi-

ξις, δικαιοσύνης μῖσος, Κατὰ μὲν τοὺς τῶν μεγάλων C tie odium. Juxta. quideià. magnorum Patrum ca-

Πατέρων xavóvac, ἐν τρισὶν ἔτεσι τῶν ἀγιασμάτων
ἀπεχέσθω κατὰ δὲ τοὺς μοναχοὺς ἐνιαυτὸν ξηροφα-
γείτω ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς τῶν ἀδελφῶν χαταλύσεως,
ποιῶν μετανοίας χαθ᾽ ἡμέραν p.

γ΄. Περὶ καταλαλιᾶς.

Οἶμαι ἐκ μίσους xat μνησικακίας τὴν χαταλαλιὰν
«ἴκτεσθαι * xal γὰρ καταλαλιά. ἐστιν ἀποχύημα μί-
σους, βδέλλα ἀγάπης, ἐξαφανίζουσα xal. ἐχδαπα-
γῶσα αἶμα ψυχῆς " λέγομεν 6k ὡσαύτως, κατὰ μὲν

! Gr. lgai, x11, 20. * Psal. xxxi 5.

nones, lomo ejusmodi triennio a ssnctis rebus
arceatur, Verum inter. monachos anno uho ve-
scatur aridis hora qua fratres jejunium solvunt, et
metancas quotidie faciat quadraginta.

$. De obtrectatione.

Arbitror ex odio et injuriarum memoria obtrec-
tationem gigni. Etenim obtrectatio est odii filia ,
charitatis hirudo qua anim: .sanguinem prorsus
consumit. Similiter autem dicimus, ex aliorum

NOTE.

(1) Ne quis forte dubitet de.hoo nostri Studitie opu-
sculo, en testis accedit etiam codex Arabicus Vat.
ULXXIV, incatalogo à. me impresso p. 516, hia
verbis: « Constitutiones sancti Patris Theodori ab-
batis monasterii Stadii, seu. mouachorum Studita-
rum, de poenitentibus qui de peccatis suis occultis
confitentur, deque confessariis, qui eos de illis in-
terrogant.». Est autem bic libellus instar tot Lati-
norum qui exstant tum editi tum manuscripti de

vitiis et de virtutious.
(2) De scala Jacobi S. Benedictus Reg. cap. 7,
ura verba faeit, plurima postea Martenius in
omm. Nihil tamen ad hunc Theodori locum :
quanquam Benedictus reapse de humilitate agit ,
heic autem baud scio an superbia innvatur. Vide-
turergo potius proverbium quoddam. Sed alii. ju-
icent.

Digitized by Google
