174?

MONACHORUM P(ENJ& QUOTIDIANAE.

1150

f. Περὶ τοῦ μὴ &CorréAAortoc μοναχοῦ 8i ὅλης Α ἃ. De monacho qui iota hebdomada non &onfessus

τῆς ἑδδομάδος.

Ὁ μὴ ἐξαγγέλλων τὰς καθ᾽ ἑαυτὸν πράξεις καὶ
λογισμοὺς τῷ Πατρὶ διὰ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς ἐδ-
δομάδος, &x τότε μὴ ἐσθιέτω ἕως οὖ ἐξαγγείλῃ.

Y. Περὶ τοῦ λάθρα γενομένου ὁπώρας πρὶν 60A0-
. γηθήῆγαι παρὰ τοῦ ἱερέως.

Ὁ γευόμενος ἐξ οἱασδήποτε ὁπώρας πρὶν δέξα-
σθαι εὐλογίαν παρὰ τοῦ Πατρὸς, μὴ ἐσθιέτω ἐξ αὐ-
πἧς τὸν χρόνον ἐχεῖνον.
δ΄. Περὶ τοῦ ὅτι οὐ χρὴ ἐχτὸς μανδύου ἐργάζ:-

σθαι μοναχόν.

Ὁ ἄνευ τοῦ μανδύου αὐτοῦ f| τοῦ κουχουλλίου ἐρ-
γαζόμενος τὴν οἱανοῦν ἐργασίαν, ὡς χαταφρονητὴς
ἐπιτιμάσθω.

[uerit. ᾿
- Qui confessus non fuerit actus suos et. cogita-
tiones abbati per septem hebdomad: dies, deinde
ne comedat prius quam confiteatur.
$. De eo qui clam poma gustet ante quam a
sacerdote benedicautur,
Qui quodlibet pomum gustaverit ante abbatis be-
Dedictionem, ex illis non comedat anno illo.

.
4. Quod non oporteat sine pallio monachum operari.

Qui sine parvo suo pallio aut. eucullo quamlibet
operam fecerit, ceu contemptor puniatur.

€. Περὶ τοῦ μὴ πίνειν ὕδωρ μετὰ τὰ ànd. Β ὅ. Non este aquam bibendam post completorium,
δειπνα.

Ὁ μετὰ ἀπόδειπνα πίνων ὕδωρ, ἣ συντυγχάνων
τινὶ, ποιείτω μετανοίας ρ΄.

ς΄. Περὶ" τοῦ μὴ μεταλαμδάνοντος ἐξ ἀμε-
Asíac.

Ὁ ἐκτὸς p' ἡμερῶν, ἄνευ ἐπιτιμίου, μένων &xot-
νώνητος, λεγέτω τὴν αἰτίαν " καὶ εἰ ἐξ ἀμελείας
εὑρίσχεται τοῦτο ποιῶν, ἐπιτιμάσθω ἡμέρας p.

b
. Περὶ προσενέξεως προσφορᾶς ἐν μοναστηρίῳ
e Psi οὗ χρὴ κάλιν αὐτοὺς ἐπιζητεῖν.

Εϊ τις μοναχὸς ἔλθοι εἰς μοναστήριον, καὶ φέρει
ἕως χεντηναρίου ὑπόστασιν, εἴτε ἕως φόλλεως μιᾶς,

Qui post completorium aquam biberit, aut eum Ὁ

aliquo collocutus fuerit, centum faciat metangeag.
6. De eo. qui ex neglectu Eucharistiam non
participaverit.

Qui ultra quadraginta dies (przterquam si in
penz persolutione sit positus) ad sacram commu-
nionem accedere owiserit, causam rei dicat : el si
ex negligentia ila ae gessisse comperiatur, poenam
quadraginta dierum subeat.

7. Quod. oblationem monasterio illatam, nequeant

monachi repetere.

Si quis monachus ad monasterium venit, et sive
centenarum librarum substantiam, sive unum so-

οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ἐξ αὐτῆς ἕως τριχὸς μιᾶς ἐπι- C lidum ferat, non ei potestas est inde aliquid exqui-

ζητεῖν.

η΄. Κοσμιχὸς ἀσθενῶν ἀποτάξασθαι, χαὶ τὸν μο-
γαχιχὸν βίον εἰσελθὼν, τὸ ἔνδυμα xal (τὰ) τῆς xM-
νης αὐτοῦ τῇ ἐχχλησίᾳ μενέτω.

9. Ὁ λέγων μοναχὸς λόγους χοσμιχοὺς, ἢ ὅτι
Ἕχω γενεάν πού ποτε, ἀφοριζέσθω (9) ἡμέρας τρεῖς,
ξηροφαγῶν,, xai ποιῶν μετανοίας ν΄ " ἀπὸ γὰρ τῆς
ἡμέρας ἧς τὸ σχῆμα ἔλαδεν, ἀποταξάμενος τοῖς χα-
φὰ cápxa συγγενέσι τῷ Χριστῷ προσηρμόσθη.

d. Εἴ τις τὸν ἐπιστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ προῦσ-
δέχεται, ἀλλὰ λυπεῖ αὐτὸν, ἐλύπησε τὸν Χριστὸν εἰ-
πόντα " Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ
μετανοοῦντι.

ια΄, Ἐὰν φιλήσῃ μοναχὸς οἰανδήποτε γυναῖχα,
ἔστω ἀχοινώνητος ἡμέρας p. * ἀλλ᾽ οὐδὲ κατ᾽ αὐτὴν
τὴν ἡμέραν τῆς ᾿Αναστάσεως τοῦ Κυρίον τὴν αὐτοῦ
μητέρα ἀσπάσηται (10).

ιβ΄. Ὁ τὸ ἅγιον σχῆμα ἀθετῶν, ἔστω ἀχοινῴνητος
ἔτη τρία.

rendi, ne capillum quidem.

8. Si bomo szcularis in infirmitate abrenuntiet,
et monachalem vitam suscipiat, vestis ejus et lecti
sStragula maneant ecclesia.

9. Monachus mundanos sermones eloquens, aut
quod prosspiam suam alicubi habeat, separetur
ad tres dies, cum cibo arido, et cum metaneis
quinquaginta. Nam ex quo die sacrum schema
sumpsit, valedicens cognatis carnalibus, Clrieto
cohasit.

10. Si quis resipisceutem ex peccato non ezxci-
piat, sed eum contristet, is Christum contristat qui
dixit : Gaudium fit in ccelo super uno peccatore pae-
nitentiam agente,

1. Si monachus quamlibet mulierem osculatus
fuerit, sit extra communionem diebus quadraginta,
Quin adeo ne ipso quidem resurrectionis Domini
die matrem propriam ei osculari licehit,

12. Qui sanctam monachi vestem  abjecerit, sit
extra communionem annis tribus,

NOTE.

(9) Qusnam hzc esset ob leviores culpas excom-
municatio, intelligere licet ex cap. 2& Regul: sanoti
Benedicti. « Si quis fratér in levioribus culpis inve-
nitur, mensz participatione privetur. Privati autem
mense consortio ísta erit ratio, ut in oratorio
Pesmum aut antiphonam non imponst, etc. Re-
ectiogem cibi, post fratrum refeetionem solus acci-
piat, Ut si, verbi gratia, (ratres refleiunt sexta hora,

ille frater nona ; si fratres nona, ille vespera. » Ita
intelliges. multas excoimmunicationes in. Studie
epitimiis scriptas.

(10) Respicit morem Graecorum osculandi invicem
in paschalis diei letit a, de quo more Allatius tract.
De Dominicis Grecorum post opus De consensu col.

450 seq.,

Digitized by Google

Li
