1639

S. THEODORI STUDIT.E

160

culas, omnem imaginem esse demonstrativam al- A γουμένως γὰρ χατὰ «à προσχευασθέντα σοι λημμά-

terius, nimirum prototypi : ac, si ex arte gram-
maticea loquendum est, hoc relatiyum erit, quod
similitudinis siguificativum, et demonstrativum, et
reprasentativum appellatur. Quinetiam non ut ma-
teriz tribuendan esse adorationem imagini Christi,
sed ut Christo ipsi: siquidem bonor imaginis
ascendit ad prototypum, subducta, per actionem

mentis, materia ex charactere qui in ea formatur. -

Et latriz eultu deferenda est, ut ais, adoratio Ser-
vatori Christo, et ante caruem, et post incarna-
tionem ; et ante imaginem, et per illam : nec sana
mente quisquam esl, opinor, qui huic recte con-
Stitu&e doctrine se opponat. Sed et exemplis, vel
solis ad aquam vel trianguli immaterialia, hoc est,
mathematici, ad materialem, non videtur insisten-
dum. Quoniam per hypothesim si sumatur, latria
colendum esse solem, et figuram triangularem,
priusquam vel ille in aquis micet, vel hzc in ma-
teiia. cernatur: manifestum. est, etiam postquam
hzc acciderint, vel. simul facta fuerint, latria €o-
lendum utrumque esse. Sie enim et Dominum no-
strum Jesum Christum apposite ostendisti, ut ante,
sic et post incarnationem, latria coli debere et
adorari. Latria ergo colendum esse Christum, o
amice, in confesso est : aL non ita. veneranda ejus
imago latria prosequenda est, sicut. juxta bypothe-
Sim, sol aqu: immixius, at non imago solis : et
triangulus materiz affixus, at non imago trianguli.

“ἰα, ὅτι πᾶσα εἰχὼν ἄλλου ἐστὶ δηλωτιχὴ, δηλονότι

τοῦ πρωτοτύπου * xal εἰ χρὴ φάναι κατὰ τὴν γραμ-

ματιχὴν τεχνολογίαν, τοῦτ᾽ ἂν εἴη ἀναφοριχὸν, ὃ

καὶ ὁμοιωματιχὸν xal δειχυιχὸν xol ἀνταποδοτιχὸν

χαλεῖται. Καὶ μὴν οὐχ ὡς ὕλη δεῖν προσάγειν τῇ

Χριστοῦ εἰχόνι τὴν προσχύνησιν" ἀλλ᾽ ὡς αὐτῷ Χρι-
στῷ * εἴπερ ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
ἀναδαίνει, ὑπεξαιρουμένης τῆς ὕλης τῷ τῆς ἐπι-
vola; λόγῳ x τοῦ ἐν αὐτῇ σχηματιζομένου χαραχτῆ-
ρος. Καὶ λατρευτῶς, ὡς φὴς, προσαχτέον τὴν προσ-
κύνησιν σῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ πρὸ σαρχὸς, xal
μετὰ σάρχωσιν * καὶ πρὸ τῆς εἰχόνος, καὶ δι᾽ αὑτῆς"
xai οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων, οἶμαι, ἀντιφέρεσθαι
«οἷς ὀρθῶς δεδογματισμένοις. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῖς
ὑποδείγμασι τοῦ τε ἡλίου πρὰς τὸ ὕδωρ, καὶ τοῦ
ἀὔλου τριγώνου, fiot μαθηματιχοῦ, πρὸς τὸ ἔνυλον,
οὐχ ἀπεμφαῖνον ἕπεσθαι. Ἐπεὶ καθ᾽ ὑπόθεσιν εἰ
ληφθείη λατρευτὸς ὁ ἥλιος, fj τὸ τρίγωνον σχῆμα,
πρὸ τοῦ τὸν μὲν ἐν ὕδασι πάλλειν, τὸ δὲ πρὸ τοῦ ἐν
ὕλῃ ὑποφανθῆναι " δηλονότι, καὶ μετὰ τὴν ἐχεῖσε
ἔμπτωσιν, ἤτοι συμφνῖαν, λατρευτὸν ἑκάτερον. 00-
τῷ γὰρ καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρα-
ρότως ὑπέδειξας, xal μετὰ σάρχωσιν ὡς πρὸ σαρχώ-
σεως λατρευτὸν εἶναί τε xal προσχυνεῖσθας, Aatptu-
τὸς οὖν, ὦ «dv, ὁ Χριστὸς ὁμολογουμένως * ἀλλ᾽ οὐχὶ
ἢ σεπτὴ αὐτοῦ εἰχὼν λατρεντή, ὥσπερ xai ὁ fu
χαθ' ὑπόθεσιν συμμιγὴς τῷ ὕδατι, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἡ εἰχὼν
τοῦ ἡλίου " καὶ τὸ τρίγωνον ὑλωθὲν,, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἣ εἰ-

Atende enim, apud nos Christianos unicam esse (; X» τοῦ τριγώνου, Ὅρα γὰρ ὅτι μία ἡ λατρεία ἡμῶν

latriam, quam soli sancte et. consubstantiali Tri-
nitati exhibet universa natura visibilis et invisibilis.
Nec fas est. venerandam imaginem Christi, latria
colendam dicere. Duorum enim alterum : aut id
quod latría, sicut illa, colendum sit, Trinitatis
latriz inseri, quod impossibile ; quia Trinitati ad-
ditio inferri nulla potest, jam enim quaternitas fo-
rei : aut si non inseratur, sed ipsum per se colen-
dum sit, duas apud nos latrias doceri : quo quid a
nobis expeterent gracizantes leonomachi , quam ut
inde ostenderent, nos, admissa duplici latría, crea-
turam preter Creatorem colere, l'Arianorumque
impietati nihil concedere ἢ Adoranda igitur est
imago Christi, at non deferenda illi latria, sed
Christo, qui in ea adoratur, juxta consequentiz
ralionem : quoniam hzc duo sunt, imago et pro-
torypum ; et discrimen est, non in bypostasi, sed ia
essentia.

CCXIIl, — Michaeli Syncello Hagiopolitane.

τῶν Χριστιανῶν μόνῃ τῇ ἁγίᾳ xat ὁμοουσίῳ Τριάδι
προσενηνεγμένη ὑπό τε πάσης ὁρατῆς φύσεως χαὶ
ἀοράτου. Καὶ οὐχ ἐγχωρεῖ τὴν σεπτὴν εἰχόνα Χρι-
στοῦ λατρευτὴν φάναι. Δυοῖν γὰρ θάτερον " ἣ τὸ xa
αὐτὴν λατρευτὸν τῇ τριαδιχῇ λατρείᾳ συνεισχρίνειν.
ὅπερ ἀδύνατον" ἐπείπερ οὐχ ἐνδέχεται προσθήχην
τινὰ συνεισοίσειν τῇ Τριάδι " εὑρεθήσεται γὰρ τε-
τρὰς οὖσα * ἣ μὴ συνεισχρινομένου ἐχεῖσε, χαθ᾽ Exv-
τὸ δὲ ὄντως λατρευτοῦ, δύο τὰς λατρείας ἡμῶν δογ-
ματίζειν καὶ τίἂν ἄλλο ζητοῖεν Ἑλλήνιοι (cod. Reg.
ἑλεῖν! Εἰκονομάχοι πρὸς ἡμῶν, f| τὸ ἐντεῦθεν áco-
δεῖξαι ἡμᾶς τῇ δυϊκῇ λατρείᾳ λατρεύοντας τῇ κτίσει
παρὰ τὸν Κτίσαντα, xal οὐδὲν τῶν ᾿Αρειανῶν ἐλάτ-
τοὺς κατὰ ἀσέδειαν ; Προσχυνητέον οὖν τῇ εἰχόνι

D Χριστοῦ, οὐ λατρευτέον᾽" ἀλλὰ τῷ ἐν αὐτῇ mpooxe-

γουμένῳ Χριστῷ, κατὰ τὸν τῆς ἀκολουθίας [ὑθὲ}.
Reg. ἀληθείας] λόγον " ἐπειδὴ ταῦτα δύο, εἰκών τὸ
καὶ πρωτότυπον, xat ἡ διακρορότης οὐχ ἐπὶ τῆς zo
στάσεως, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον.

XII. (8) — Μιχαὴ EO d 'AycozoJítg

Laudat illum ob ea qus Hierosolymis pro veritatis confessione prriolenit tum nuntiat persecutionem Constantino-
poli cessasse. (Baron. an. n. 42.) .

Scribo nunc ad reverentiam tuam, quando mihi
Dei nutu obtigit ut epistole ministrum nanciscerer ;

“Ἄρτι ἐπιστέλλω τῇ τιμιότητί σου, ὁπηνίχα εὐω-
δώθη μοι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ εὑρεῖν διάχονον

NOTE.

(8) In cod, Reg. σις.

Digitized by Google

