164

400 γράμμάτος '" ἐπεὶ ἔμελλον ἂν ἐξ αὐτῆς τῆς καθ-
εἰρξεως ἡμῶν αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν, χαὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
xaX δὶς καὶ πολλάχις ἴσως * οὐδὲ γὰρ ὅτι ὑμεῖς ἀλ-
λοδαπεῖς, ἡμεῖς ὑμῶν ἑτεροειδεῖς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἐχ μιᾶς
μητρὸς τῆς υἱοθεσίας γεγεννημένοι, xai τῷ αὐτῷ
χαρακτῆρι τῆς εἰλικρινοῦς πίστεως μεμορφωμένοι,
καὶ ἀδελφοὶ, καὶ συμπολῖτα!, χεφαλὴ" ἔχοντες τὸν
Χριστόν" οὗπερ ὡς σῶμα τελοῦντες, καὶ μέλη ἐκ
᾿μέρους ὀφειλέται ἐσμὲν xax συγχαίρειν ἀλλήλοις ἐν
τοῖς δεξιοῖς, καὶ ἀνιᾶσθα! αὖ ἐπὶ τοῖς λυπηροῖς. ᾿Αλλ᾽
ὦ πῶς, ἀλλαχῇ ὡρμημένους ὑμᾶς πορεύεσθαι, ἣν-
ἀγκαπεν ἡ φορὰ τοῦ χαιροῦ ἐν ἄρχυσιν ἐμπεσεῖν τῶν
τῇδε χρατοὔντων ; Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν πρὸς ταῦτα;
fj ὅπερ φησὶ τὸ ἱερὸν γράμμα - Καὶ ὁ ἀγὼν ἣγε τὸν
"Hob, ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν εἰς τὸ βασιλεῦσαι τοῦ Ἰσραήλ’
ἐνταῦθα δὲ, εἰς τὸ μαρτυρῆσαι «τῇ ἀληθείᾳ * ὡς ἂν
πληρωθῇ τὸ εἰρημένον καὶ τανῦν. "Ex Σιὼν ἐξ-
εἰεύσεται Aóyoc, καὶ γόμος Κυρίου ἐξ 'Iepovca-
Jig. Ὧδε ὁ νοῦς, ὦ πάμμαχαρ Cod. Reg. μάχαρ.ἢ"
Στῆθι γενναίως, ὑπομιμνήσχομεν " ἀόξασον δὴ τὸν
Θεὸν ἐν τῷ σώματί cov καὶ ἐν τῷ Πνεύματι. Εἰπὲ
καὶ αὐτὸς μετὰ τοῦ θεσπεσίου Παύλου" Οἶδα ὅτι
τοῦτό μοι ἀποδήσεται εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν
δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ
Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν xal ξμπίδα
μου" ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι" dAA ἐν πάσῃ
παῤῥησίᾳ ὡς πάντοτε xai viv μεγαλυνθήσεται
ἐν τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θανά-
του. "Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν
κέρδος. δε ὁ γλυγὺς ἀγὼν, Dos ὁ μαχάριος συν-
αλλαγμὲς, βραχείαις θλίψεσί τε val περιστάσεσιν,
εἴτ᾽ οὖν πληγαῖς τε xo ῥανίσιν αἵματος Θεὸν γενέ-
σθαι, καὶ Θεοῦ τοῦ ὄντως ὄντος ἐπιτυχεῖν. "Epovo-
θης τοιγαροῦν, ὡς ἀκηκόαμεν, τμηθεὶς τῷ φρονή-
ματι ἀπὸ τῶν ἀγαπησάντων τὸν νῦν αἰῶνα " ἀλλὰ
συναιώθης πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις τοῦ τὴς ἀληθείας

λόγου, Ἐντεῦθέν σε ὁ χορὸς τῶν μαρτύρων ὑπολαβεῖν βούλεται ὁλόχληρον "

τὸ στίφος χεῖρα προτείνει ἑλεῖν ὁμόχρον.

Μὴ δὴ ἀπολειφθῶμεν τῆς καλῆς χορείας, ὦ σεδά-
ets μηδ᾽ αὖ χαταισχύνωμεν τὰς πάντων ἐλπίδας,
ὦ τριπόθητε. Πόσα ἂν ἔχαμες. ὥστε σου τὸ ὄνομα
ἀχουστὸν ἐν ἀρετῇ γενέσῆα! τοῖς ὧδε χἀχεῖσε; Νὺν
δὲ ὡς ἐπ᾽ ὄρους ἀρετῶν διὰ τῆς ὁμολογίας ἀναθεδη-
χὼς, ἐμφανὴς ἐγένου τῷ χόσμῳ, χαὶ λαμποφορεῖς
ἡλίου φωτεινότερον σὺν τῷ λόγῳ xal τὸν βίον, εἰς
δόξαν Τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς " εἰς
τόπον ἤρχθης ὑπερχίνοντα, εἰς γλῶσσαν παρεδόθης
βλάσφημον " πότα μὲν οὖν οὐ σαίνουταν ; πόσα δὲ οὐ
ψευδολογοῦσαν χαὶ πειρωμένην ὑποχλίνειν ἀπὸ τοῦ
ὑψηλοῦ xat θείου φρυνήματος ; ἀλλ᾽ ἴσμεν ἐξ ἀχοῆς,
ὅσος καὶ αὐτὸς εἶ χάριτ' Χριστοῦ, λόγον ἐπέχων Gu/fys,
σοφίας ῥεῖθρην ἀπὸ στόματος προδαλλόμενος, ἀντεπ-
ἐξάγειν τὰ εἰκότα ταῖς ματαίαις προτάσετιν. Ἡμεὶς

& οἱ ταπεινοὶ ἐκεῖνο λέγομεν xay διασαφοῦμεν, ὅτι
λογάδες πάλαι τε χαὶ νῦν προέστηταν τοῦδε τοῦ ἰε-
ραρχικοῦ θρόνου, εὐτεχνίᾳ δογμάτων τὸ περὶ τῶν
ἱερῶν εἰχόνων θεώρημά

7 Cor. τὴν, 27.
*5. Nath, vi, 9.
Pavnor, Gu. XCIX.

-Ξ
FE

xal σύνθημα διατυπώ-

"5 ΤΥ Reg. ix, 13.

EPISTOLARUM LIB. tí,

C

59. 188.

1043

A alioquin ex ipsa custodia nostra idipsum facturus
eram, nec semel modo, sed bis etiam ac sepius
fortasse : neque enim, quia exteri vos estis, idcirco
a vobis specie discrepamus. Sed cum ex una ado-
ptionis matre geniti simus, et eodem sincere fldel
charactere insigniti, et fratres, et concives, caput
liabentes Christum, ut qui ipsius corpus sumus,
εἰ membra de membro** : congaudere inter nos
debemus in prosperis, angique pariler in adversis,
Verum quomodo vos, cum alio profecti essetis,
impulit temporum violentia, ut in eorum qui rerum
hic potiuntur, retia incideritis ? Quid ad hzc dice-
mus ? nisi id quod sacra Scriptura ait : Et multi-
tudo duzit Jehu **, sed illic quidem ad regnum

B israel ; liic vero ad testimonium veritatis, ut nune

eiiam impleatur auod dictum est : De Sion exibit

sermo, el lez Domini de Jerusalem **. Huc animum
adverle, o beatissime : sta fortiter, monemus :
glorifica Deum in corpore tuo, et in spiritu '. Dic
et ipse 'cum divino Paulo : Scio quia hoc mihi pro-
veniet ad salutem, per vestram orationem et sub-
ministrationem Spiritus Jesu. Christi, secundum ex-
speclationem εἰ spem meam, quia in nullo. confun-
dar: sed in omni fiducia sicut. semper, et nunc
magnificabitur Christus in corpore meo, sive perf
vitam, sive per mortem. Mihi enim vivere Christus
est, et mori lucrum *' ^, En dulce certamen, en feliceni
commutationem, per breves tribulationes et. angu-
sias, seu plagas et sanguinis guias, Dcum fieri,
et Deo, qui vere est, potiri. Solus ergo factus es,
ut accepimus, ab iis sensu. divisus, qui seculum
hoc amarunt : sed cum iis omnibus conjunctus,
qui veritatis sustinent defensionem. llinc te mar-
tyrum chorus integrum suscipere desiderat : linc
confessorum cuneus manum porrigit, ut in locunt

Suum. recipiat. '

ἐχεῖθεν τῶν ὁμολογητῶν
Haudquaquam ἀν hac ρυβοίτα cliorea descisca-

mus, vir venerande, neque spes omnium ennfunda-

mus, vir desiderotissime. Quanta pertulisti? adeo ut
nomen tuum passim ab his et illis auditum sit. Nune
autem, tanquam in virtutum montem. per confessio.
nem subvectus, couspicuus inundo factus es, el facem
geris sole lucidiorem, vitam simul cum sermone,
ad gloriam Patris nostri, qui in ccelis est **. Excel-
sum in locum evectus es, lingu:e objectus es male-
diez, quid non vellicanti ? quid. non. mentienti ?
dum te ah excelso et divino sensu deflectere cona-
wur. Sed auditione accepimus quantus et ipse 518
gratia Christi, vit sermonem adhibens, sapientia
flumen ex ore profundens, vanis propositionibus
congruentia opponens. Nos vero humiles illud dici»
mus et testamur, viros eximios et olim. et nunc
hierarchicze huic sedi profuisse, qui, dogmatum
peritia, totam de sacris imaginibus speculationem
el doctrinam descripserunt tradidecuntque. Et, 5]

* ECor. «9, 90. 57 Philipp. 1, 19 sequ.
63

D

Hn,»

Digitized by Google
