1697

CATECHESIS CHRONICA,

1098

στείαν ἐνθέως ποιείτω - ὡσαύτως xai τῶν ἁγίων A ratione sanctorum quoque apostolorum ac Deipare

ἀποστόλων ποιείτω, καὶ τὴν τῆς Θεομήτορος ἁγίαν
νηστείαν (16). Ἐν μὲν οὖν τῇ παραμονῇ τῆς τοῦ
Χριστοῦ γεννήσεως, νήστεις διατελοῦμεν, xax τὴν
ἡμέραν ἀγνεύοντες (16) εἰς ἰχθύας xai ἔλαιον, πάρεξ
Za66ázov f| Κυριαχῆς" τότε ταῦτα ἐσθίομεν. Ὥσαύ-
τως ποιοῦμεν καὶ τὰς ἄλλας παραμονὰς τῶν τοῦ
Χριστοῦ πανηγύρεων " τῇ δὲ ἐπαύριον διαλύομεν ἐν
οἰᾳδηποτοῦν ἡμέρᾳ τύχῃ * καθὼς ἄνωθεν εἰρήκαμεν,
εἰς δόξαν τοῦ εὐδοχήσαντος Πατρὸς, καὶ τοῦ γεννη-
θέντος ΥἹοῦ καὶ γὰρ ὡς αὐτὴν τὴν ἡμέραν xal ἐτέ-
ρας ἕξ διαλύομεν, ἵνα μὴ σχυθρωποὶ φανῶμεν, ὡς οἱ
ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι, ἐν τῇ γεννήσει τοῦ ἡμᾶς ἀνα-
πλάσαντος.

C. Τὴν δὲ αὖ παραμονὴν τῶν φώτών, καὶ αὐτὴν
ὁμοίως νήστεις διαπεραιοῦμεν ἔχ τε ἐλαίου xai Β
ἰχθύων καὶ ἑτέρων εἰδῶν τὴν πᾶσαν ἡμέραν " ταύτην
δέ γε τὴν ἡμέραν τῶν Θεοφανείων, οἱανοῦν ἡμέρα
τύχῃ, διαλύομεν εἰς πᾶν, εἰς χάριν καὶ δόξαν τοῦ
βαπτισθέντος, χαὶ ἀρχὴν ἁγίαν τῆς τοιαύτης χάρι-
τος, xal τὸν βυθισμὸν θεατρίζοντες. "Ἔστι δὲ dj
ποιαύτη χαρμονὴ ἡμῖν τοῦ βροτογτόνου τοιούτῳ τρό-
πῳ, ὡς οἷά τις εἰληφὼς χάριν τινὰ πλούτου ὑπό
τινος βασιλέως, καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ καὶ χαίρων ἐν
τοῖς καλοῖς οἷς εἴληφε" μετὰ δέ τινα χρόνον, ἕτερός
τις ἐχθρὸς ἀντάρτης καὶ ἀλαζὼν πηδήσας ποθὲν, xal
τοῦ ἔχοντος πλούτου τοῦδε ἀποστερήσει, προσέτι καὶ
τιμωρήσει βιαίως " εἴτε οὖν τοῦτο κατάδηλον τῷ
βασιλεῖ γεγονός " ὁ δὲ ἤχει, xal τὸν ἀποστάτην ἐχεῖ-
vov τιμωρήσας ἀνηλεῶς, xat τὸν ἀφελόμενον πλοῦ-
“ον τῷ ἔχοντι ἀποδώσει" καίτοι καὶ πλεῖον τοῦ προ-
πτέρου ἐπιχαρήσει σημεῖον βασιλιχὸν, ὃ xal φοδερὸν
γίνεται τοῖς ὑπεναντίοις " τοιούτῳ τοιγαροῦν παρα-
δείγματι xol ὁ ἡμέτερος Κύριος ποιῆσας τῷ ἀπο-
στάτῃ ἐχθρῷ, δέδωχεν ἡμῖν πλείω τοῦ προτέρου i-
χεῖνου τὴν χάριν τῆς παλιγγενεσίας. Εἰς γοῦν τὴν
ἀναγέννησιν δι᾽ ὕδατός τε καὶ Πνεύματος, διττὴ ἡμῖν
γίνεται dj παροῦσα χάθαρσις" διὰ μὲν τοῦ ὕδατος τὸ
σῶμα σμήχεται, χαὶ διὰ τοῦ Πνεύματος τὸ πνεῦμα
ἀναχαινίξεται. Πῶς γὰρ οὐ δυνατὸν εὐφρανθῆναί τε
xat χορεῦσαι τὴν ἡμῶν σωτηρίαν ; χαὶ γὰρ, ὡς ἔγω-
γε οἶμαι, ὁ μὴ εὐφραινόμενος τὴν παροῦσαν ἡμέραν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ob σωτήριος αὐτῷ φαίνεται

sanctum servetur jejunium. Nativitatis Christi per-
vigilivm jejuni peragimus, et hunc diem sanctifi-
camus absque piscibus et oleo, excepto Sabbato ac
die Dominico, quibus his vescimur. Simili ratione
transigimus cetera quoque pervigilia Christi so-
lemnitatum : festo tamen sequente jejunium solvi-
mus, quacunque demum die obvenerit, ut supra
diximus , jn honorem Patris cui complacuit , et
nati Filii. Jam sicut ipsum illum diem, ita et alios
Sex peragimus, ne tristes appareamus, sicut ingrati
Judzi, in ejus, qui nos reformavit, nativitate.

7. Porro in pervigilio quoque luminum jejuna-
mus similiter ab oleo, piscibus, aliisque condituris,
toto die. At vero ipsum diem Epiphaniz , quilibet
dies sit, abaque ulla abstinentia agimus, ad gratiam
et gloriam baptizati; atque.ob tant gratie exor-
dium , mersionem quoque publicam facimus. Hoc
autem nostrum de homicida diabolo gaudium ejus-
modi est; ceu si quis opum gralia a rege accepta,
ea potilus apud se lzetabundus fueretur ; at enim
post tempus aliquod, nescio quis alius hostilis ad-
versarius atque superbus eum alicunde aggrediens,
possessis opibus spoliaret, insuperque violenta
pena affligeret : quo mox facinore regi nuntiato,
is supervenirel, ac rebeilem illum sine misericor-
dia puniret, et ereptam pradam priori domino
restitueret. Et quidem magis etiam quam antea
letabitur ον hoc regium facinus, quod formida-
bile adversariis fit. Pari ergo modo Dominus quo-
que no-ler contra rebellem hostem se gerens, de-
dit nobis majorem quam iili priori homini gratiam
regenerationis. Ergo in hac per aquam et Spiritum
regeneratione duplex nobis fit purificatio : eteninr
per aquam corpus lavatur, per Spiritum spiritus
renovatur. Quidni igilur letandum ac gestiendum.
salutis nostre causa sit? Namque, ut ego existimo,
si quis hoc die sancti baptismi non lzetatur, huic
nequaquam affulget presens gralia, sed mestus.
apparet, et irreligiose improbeque se habet, dum:
salutare donum tribuitur.

ἡ παροῦσα χάρις, ἀλλὰ σχυθρωπῶς ὑποφαίνεται, καὶ ἀθέως διάχειται xol πονηρῶς ἐπὶ τῇ σωτηρίῳ

δόσει.
Περὶ τῆς ἐϑδομάδος τῆς προφωγησίμου (MT.

De hebdomada proclamationis (Latinis septua-
gesima).

ἡ. Ὡσαύτως τὴν τῆς προφωνῆς ἑδδομάδα, ἐνῃ Ὁ — 8. Similiter etiam ργοςϊαπιαιϊονὶς hebdomadam

ἀναγινώσχεται τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον τοῦ τελώνου xal
«οὔ Φαρισαίαν, διαλύομεν xal αὐτὴν εἰς πᾶν εἶδος,
καθὼς ἄρα παρελάδομεν ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων
Ilazépov: οὐχὶ διά τινα ὀρθοδοξίαν ἡ νῦν ἑδδομὰς

in qua legitur sacrum evangelium publicani et
Pharisei, peragimus omni abstinentia liberam, si-
€ut a sauctis nostris traditum Patribus accepimus,
Neque ob aliquam orthodoxiam hanc hebdoma-

NOTE,

(15) Pe jejunio Deiparse appellato agit. Anasta-
sius apud Cotelerium Op. et tom. cit.

(16) Quia fortasse ambiguus est hic locus, en
ejus declarationem ex alio scripto de jejuniis in eo-
dem codice, p. 103: Τῇ παραμονῇ τοῦ Χριστοῦ
γεννήσεως xat τῶν ἁγίων θεοφανείων νήστεις διατη-

ὕμεν, χαὶ οὗ χαταλύομεν ἔλαιον ἣ ἰχθύας, ἐχτὸς εἴ
ξύχωσι Σαδδάτῳ ἣ Κυριαχῇ.

(17) Scribitur aliquando etiam προσφ, Sic autem
dicitur, quia tuc. admonentur fideles. de venturo
jejunio Super hac Dominica et hebdomada Allatius
dissert. mox citanda, col. 1414 seq.

Digitized by Google
