1535

S. THEODORE STUDIT/E

1596

feceris, suhest aliqua ratio: utrisque videlicet, A ποιησειας, ἔχει τινὰ λόγον" ἀμφοτέρων δηλονότι, τῇς

tum es qua dimitiit, tum ea qua recipit, adjuvan-
libus se mutuo, ut apostolicum preceptum implea-
fur : Alter alterius onera. portate, ei sic adimpleie
legem Christi "5,

Aliam vero separationem non recipit verbum
veritatis. Primo quidem, quia disrumpltur copven-
tio Spiritus sancti, que coram Deo et hominibus
celebrata est in monastica professione : quo quid
esse potest perniciosius? Et vero quadrat hic etiam
verbum Domini : Quos Deus conjunxit, homo non
separet *!. Nam si ibi, tametsi. in. carnali conjun-
ctione, interdicta est separatio, quanto magis in spi-
rituali copulatione ? nisi forte ludicra sunt divino :
sed absit. Fidelis est sacramenti sermo, tum iu re-

τε ἐπιδιδούσης xal τῆς ἐπιδεχομένης, συναιρομένων
ἀλλήλαις, πληρουμένου τοῦ ἀποστολιχοῦ παραγγέλ-
ματος * Α.1λήλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως
dvasAnpocats τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ.

ἔΑλλον δὲ χωρισμὸν οὐκ ἐπιδέχεται ὁ λόγος τῆς
ἀληθείας. Πρῶτον μὲν, ὅτι fj σύμδασις τοῦ ἁγίου
Πνεύματος διασπᾶται ἡ χαθομολογηθεῖσα ἐνώπιον
Θεοῦ xal ἀνθρώπων ἐπὶ τῇ μοναχιχῇ τελειώσει" οὗ
τί ἂν εἴη ὀλεθριώτερον ; Καί γε ἁρμόζει χἀνταῦθα
ὁ λόγος τοῦ Κυρίου * Οὖς ὁ Θεὸς ἔζευξεν, ἄγθρω-
πος μὴ χωριζέτω. Εἰ γὰρ ἐχεῖ, καίτοι ἐπὶ σαρχιχῇ
ζεύξει, ἀπηγόρευται ὁ χωρισμός ' πότῳ γε μᾶλλον
ἐπὶ πνευματιχῇ συνσφείᾳ; εἰ μή τι ἄρα παΐζεται τὰ
θεῖα " ἀλλ᾽ ἄπαγε | πιστὸς ὁ λόγος τοῦ μυστηρίου,

missione peccatorum, tum in vinculo indissolubili B ἐπί τε ἀφέσει τῶν ἡμαρτημένων, ἐπί τε δεσμῷ ἀλύ-

conjunctionis. Deinde quomodo non offendetur so-
rorum congregatio ex qua avellitur, si culpa vacet
illa qui a praeposita dimiuitur? ac non potius abdu-
cetur ad dissidium simili studio abscissa, nunc hzc,
postmodum altera, et non multo post alia. (et sic
integrum Christi corpus disperibit penitusque cor-
rumpetur), a primis carceribus vix egressa? Et
maledictionis est hbzeres, ut clamat sanctus Basilius,
qua totum hoc malum perpetrat : neque eniin. sta-
bilitatem, nec basim habebit, neque monasterium
tuum, neque aliud porro ubi id fiat. Quare qui non
credit, non credat; et qui inique agit, inique agat,
$icut scriptum est. Tu vero servans serva animam
(uam, non abjiciens leges Dei, sed innitens do-
Ctrinis sanctorum, quorum primus in his magnus
Basilius : etiamsi cum duabus aut tribus virgini-
bus tibi contingat vivere ! Ubi enim sunt duo. vel
tres in. nomine. meo, inquit Dominus, ibi sum in
medio eorum ** ; non autem cum iniqua agentibus,
et si decies mille eint.

UXCVII. — Dorotheo filie.

τῳ τῆς συναφείας. “Ἔπειτα πῶς οἰχοδομηθήσεται ἡ
ἀδελφότης ἐξ ἧς ἀποῤῥήγνυται, εἴπερ ἀνεύθυνος f
ἢ ἀπολελυμένη παρὰ τῆς καθηγουμένηξ ; καὶ οὐχὶ
μᾶλλον ὑπαχθήσεται εἰς διάστασιν τῷ ὁμοίῳ ζήλῳ
πεμνομένη, νῦν μὲν αὕτη, πρὸς δὲ τὸ ἑξῆς ἑτέρα,

καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ ἄλλη (καὶ οὕτω τὸ ἄρτιον σῶμα

C

«οὗ Χριστοῦ οἰχήσεται xal διαφθαρήσεται πάμπαν),
ἐχ τῆς πρώτης βαλδίδος ἀφορμηθεῖσα ; xai τοῦ
οὐαὶ χληρονόμος, ὡς βοᾷ ὁ ἅγιος Βασίλειος, ἡ τοῦτο
ὅλον τὸ χαχὸν ἀπεργαζομένη. Οὔτε γὰρ στάσιν, οὔτε
βάσιν ἕξει, οὔτε ἡ σὴ μονὴ, οὔτε ἑτέρα, ἡ οὕτως
πράττουσα. “Ὥστε ὁ ἀπειθῶν, ἀπειθεέτω " καὶ ὁ ἀνο-
μῶν ἀνομείτω, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Σὺ δὲ σώζουσα
σῶζε τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν, μὴ προῖεμένη τοὺς νόμους
ποῦ Θεοῦ " ἀλλ᾽ ἐρηρεισμένη ἐν ταῖς διδασχαλίαις
τῶν ἀγίων' ὧν πρῶτος ἐν τούτοις ὁ μέγας Βασίλειος"
xàv μετὰ δυοῖν ἢ τριῶν παρθένων φθάσῃς συζῆν"
Ὅπου γάρ εἰσι δύο ἣ τρεῖς ἐν τῷ ὀνόματί μου,
φησὶν ὁ Κύριος, &xei εἶμε ἐν μέσῳ αὑτῶν * οὐ μὴν
μετὰ παρανομούντων, χἂν μυρίοι ὥσιν.

ῬῃμζΖ΄' (91). — Δωροθέῳ τέχνῳ. [ψί,γ.}

Ejus qui ante mortem resipuerit, commemorationem in publicis precibus fieri debere.

Cognovi, dilecte fili, etiam exea qux nuper ἃ te
scripta est epistola, fidem erga nos humiles ac di-
lectionem tuam; quod quidem indicium est verz
subjectionis; etsi nos peccatores et nulliug pretii
sumus. ἔπ quo utinam perseveres in posterum, bene

Ἔγνων, τέχνον ἡγαπημένον, xat ix τῆς ἀρτίως
γραφείσης σου ἐπιστολῆς, τὸ πρὸς ἡμᾶς τοὺς ταπει-
νοὺς πιστόν τε καὶ ἀγαπητόν σου * ὅπερ ἐστὶ γνώρι-
spa ἀληθινῆς ὑποταγῆς * εἰ καὶ ἡμεῖς ἁμαρτωλοὶ
καὶ οὐδαμινοί, Ἐφ᾽ ᾧ xai συντηρηθείης πρὸς τὸ

placens. Domino, et virtute collucens apud frates D ἑξῆς, εὐαρεστῶν Κυρίῳ, xat διαλάμπων τῇ ἀρετῇ

taos, imo etiam apud alios multos. Bonum si-
quidem natura sua occultari nop solet; sed tum
etiam cum latere magis videtur, conspicuum reddit
operarium; ita ut civitas Dei appelletur, sicut
scriptum est **. Verum hoc quidem liactenus. De
eo autem quod significasti, boc est, de illius. com-
memoratione facienda ; debes tecum ipse dispicere,
quod, si in morte, cum) antea liumano terrore com-
municasset heresi, substitit conlitens, ct velut. a

* Galat. vi, 2. *' Matti. xix, 6.

** Apoc. xxu, 11.

ἐν τῇ ἀδελφότητί σον, 00 μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις
πολλοῖς. Φύσιν γὰρ οὖχ ἔχει κρύπτεσθαι τὸ ἀγαθόν "
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον λανθάνειν δοχοῦν, εὔδηλον τὸν ἐβ-
γάτην ἀποχαθίστησιν * ὡς πόλιν Θεοῦ χρηματίζέιν,
κατὰ τὸ γεγραμμένον. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐπὶ τοσοῦτον,
Περὶ δὲ ἧς ἐσήμανας ὑποθέσεως, ἤγουν τοῦ ποιεῖν
μνήμην τοῦ δεῖνος, ὀφείλεις ἐξ ἑαυτοῦ συνορᾷν, ὅτι
εἰ μὲν ἐν τῷ θανάτῳ προχοινωνῶν ἐν «fj αἱρέσει διὰ
φόδον ἀνθρώπινόν ἐστι ἐξαγορεύων, xal οἱονεὶ ἐπιτι-"

* Matth, xvin, 30. ?* Psal. xcvi, 9.

NOT.E.

(91) lu cod. Iteg. σ΄.

Digitized by Google
