1703 S. THEODORI STUDIT/E Tio4
dosie regulam conscripsisse ; cui omnis gloria de- A πᾶν συνεγράψαμεν' ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ
betur, honor, atque adoratio, in διβουΐα seculo- προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Αμήν.
rum. Awen.

YHOTYIIOQXIX
ΚΑΤΑΣΤΆΣΕΩΣ THX MONHZ TON XTOYAIOY 99,

DESCRIPTIO
CONSTITUTIONIS MONASTERII STUDII.

4. Cum  1nulte diverexque sint in sacris mo- ἢ
vasteriis perseverantes antiquitus traditiones, atque
alii aliis regantur, dum ad regnam colorum tendunt,
constitutionibus ; una est ex omnibus nostra quoque
stabilita traditio, quam accepimus a magno Patre
nostro et confessore Theodoro ; neque nos tantum-
modo, verumetiam pars magna meliorum monacho-
rum hanc eligunt, ceu optimam et regalissimam, et
excessus defectusque vitantem. Utique et nos ho-
die Patris. impulsi preceptis, ut banc in chartis
regulam, quo ejus indelebilis sit memoria, posteris
eidtibus, pro viribus, relinquamus, docilem ani-
mum fleximus; Deo scilicet, pastoris nostri pro
nobis precibus, nobis concedente congruam oratio-
nis compagem, ita ut integre et utiliter ac salubri-
ter theophori Patris nostri constituta exponamus, C
ad gloriam Patris et Filii et Spiritus sancti, custo-
diamque et salutem illorum qui cum fide hanc. ob-
servantiam amplecti voluerint. igitur Deo favente
initium lucubrationis faciamus.
σωτηρίαν τῶν ταῦτα μετὰ πίστεως προαιρουμένων
σὺν θεῷ.

Quomodo nos φέγαπμις ἐπ synazibus sancte εἰ glo-
rios (triduand resurrectionis. Servatoris nostri.
De ligno.

4. Sciendum est quod transacta noctis secunda
custodia, seu post horam sextam, incipiente sep- 1
tima, rato hydrologij puncto, erepitante signo, sur- ζ’, πίπτει τοῦ ὑδρολογίου τὸ σύσσημον, xat τῇ τοὺ-
git is qui exspergiscendi officium habet, et cubicula τον σημασίᾳ ἐγείρεται ὁ ἀφυπνιστὴς, καὶ παριέρ.
circumit cum lucerna, fratres excitans ad matuti- D χεται τοὺς χοιτῶνας μετὰ φανοῦ, προτρεπόμενος

[Cod. vat. 2029, f. 179.] α΄. Πολλῶν ὄντων και
διαφόρων τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς μοναστηρίοις χεχρατη-
χυιῶν ἄνωθεν παραδόσεων, xal ἄλλων ἄλλαις διοι-
κουμένων τε xal ἰθννομένων πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν ὑποτυπώσεσι, μία τίς ἐστι τῶν πασῶν χαὶ
ε ἢ χαθ' ἡμᾶς κρατοῦσα παράδοσις, ἣν παρειλήφαμεν
πρὸς τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμολογητοῦ τοῦ
Θεοδώρου xai οὐχ ἡμεῖς μόνοι, ἀλλὰ δὴ χαὶ αὶ
πλείους τῶν ἐγχρίτων μοναστῶν ταύτην αἱροῦνπι,
ὡς ἀρίστην τε καὶ βασιλιχωτάτην, xal τὰς ὑπερθο-
Me καὶ ἐλλείψεις ἐχχλίνουσαν. ᾿Αμέλει xai ἡμεῖς
σήμερον πατρικαῖς προσαχθέντες ἐντολαῖς, ταύτην
ἐν χάρταις εἰς ἄληστον μνήμην ταῖς μετέπειτα γε-
νεαῖς χαταλιπεῖν, ὡς ἡ δύναμις, πρὸς τὴν ὑπαχοὴν
ἑαυτοὺς χαθήχαμεν " Θεοῦ δηλαδὴ παρέχοντος ἡμῖν
ταῖς τοῦ ποιμένος ὑπὲρ ἡμῶν προσευχαῖς τὴν χα-
τάλληλον ἁρμογὴν τῆς τοῦ λόγου συνθέσεως, εἰς τὸ
ἐχθέσθαι ὑγιῶς τὰ ὀνησιφόρα τε xal σωτήρια τοῦ
θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν ἐντάλματα, εἰς δόξαν Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, xal φυλακήν τε καὶ
φυλάττειν. Ἕστω τοίνυν ἀρχὴ τῆς συντάξεως αὕτη

Ὅπως διοικούμεθα ἐν ταῖς συνάξεσι τῆς ἀγίας
καὶ ἐνδόξου τριημέρου ἀναστάσεως τοῦ Surg-
poc ἡμῶν. Περὶ τοῦ ξύλου (50).
β΄. Ἰστέον ὅτι μετὰ τὸ παρελθεῖν δευτέραν quia-

xh» τῆς νυχτὸς, ἤτοι τὴν ς΄ ὥραν, ἀρχομένης τῆς

nam doxologiam. Statimque ligna dant eignum sus
deque, tuncque fratribus cunctis in ecelesie nar-
thece congregatis, et cum silentio orantibus, sacer-
dos thuribolum manu tenens thurificat primo $2-
crum bema, deinde ex anteriore eancello egressus,

τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ἐξανάστασιν τῆς ἑωθινῆς δοξολο-
σίας’ σημαίνουσι δὲ παραντίχα καὶ τὰ ξύλα ἄνω τε
χαὶ χάτω' χαὶ τῶν ἀδελφῶν πάντων ἀθροιζομένων
ἐν τῷ νάρθηχι τοῦ Κυριακοῦ, xal προσευχομένων
ἡσυχῇ, ὁ ἱερεὺς τὸ πύριον μετὰ χεῖρας ἐπιλαδόμε-

NOTA.

(89) Hypotyposin Studitanam appelat Allatius in
issert. cit, col. 1460.
(50) De hoc liguo semanterio, itemque de. tula,

apud Grzcos presertim monachos, legator cardina-
lis Bona Rer. Hiturg. lib. s, 22, qui et Allatii recital
descriptionem praxicti semanteril,

Digitized by Google
