1733

8. THEODORI STUDIT.£

EU

εὐτραπελίας, ἢ ἄλλως διὰ γλώττης ἁμαρτίας, xaX A vel jocosis verbis, vel jactantia, aut alio lingue

ἐπιγνῷ xat χαταγνῷ ἑαυτοῦ, τί ὀφείλει ποιῆσαι
ἀντισηχοῦν εἰς μετάνοιαν ἀξίαν χαὶ εἰς πληροφορίαν
«οὔ ἰδίου λογισμοῦ ;

| Ἀκόκ. Τοῦτο οὐχ ἔστι νομοχανόνου, ἀλλὰ τῆς
povayudie , καὶ ὡς ἂν εἴποι τις χοινοδιαχῇς xata-
στάσεως ἀχρίδεια,, καθημερινὰς ἔχοντα τὰς ἐπιτι-
μήσεις, 3| καὶ ἑδδομαδιαίας, χαθὼς περιέχει τὰ τοῦ
ἁγίου Βασιλείον ἐνχρυφῇ, xai τῶν μετὰ ταῦτα ἁγίων
Πατέρων. Οἷόν τί φημι" Ῥᾳθυμήσας τις xal ἀπονυ-
στάξας ἐχουσίως ἐν τῷ ὄρθρῳ οὐχ εὑρέθη " τοῦτο
ἐξυμολογησάμενος τῷ Πατρὶ αὐτοῦ, ἔλαδεν ἐπιτίμιον
ξηροφαγίαν ἄρτου καὶ ὕδατος, χαὶ μετανοιῶν ποσό-
αητὸς τόσων xal τόσων χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην.
Οὕτως νοήσωμεν xaX τὰ λοιπὰ χατὰ τρόπον παιδεύ-
σεως εὑρισχόμενα πρὸς τοὺς καταδεχομένους.

peccato , et tamen resipiscat et semet condemnet ;
quid ei agendum est, quod juste p«nitentize 2qui-
polleat, et animi sui fidem faciat?

Resp. Hoc non. pertinet ad nomocanonem ; sed
est mouachalis ac veluti ceenobiticze vile severum
officium , quotidianam agere penitentiam, aut
hebdomadariam, sicut est in sancti Basilii seore-
tioribus, et sanctorum deinceps Patrum. Verbi
gratia, deses aliquis et dormitans sponte, matutino
Officio non affuit: quam rem Patri suo spiritali
confessus, penitentiz? loco accepit aridorum eaum,
id est panis et aqua, et certum metanuarum nu-
merum illo die faciendarum. Sic etiam reliqua in-
telligemus, qu: emendandi causa sunt excogitata

B erga illos qui ea excipiunt.

PONJE MONASTERIALES.

Α΄. Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal ὁμοιζογητοῦ
Θεοδώρου ἡγουμένου τῶν Στουδίου ἐπιτίμια.
Κοινὰ τῆς ὅλης ἀδελρότητος ἐπὶ τῶν παρα-
εἰειπόντων ἐν er ᾿Εκχιησίᾳ εἰς τὸν κανόνα.

' [Ορἀὰ. Vat. 430, f. 20 b. Ottob, $50, f. 14.]
α΄. Ὁ μὴ εὑρισχόμενος εἰς τὴν εἴσοδον τοῦ Δόξα ἐν
ὑψίστοις, ἄνεν ἀσθενείας f| ἑτέρας εὐλόγου κατοχῆς,

«ἂν τῇ εὐλογίᾳ μενέτω χεχυφὼς μέχρι παρελεύσεως
«Gv ἀδελφῶν, ἐξαιτούμενος συγχώρησιν" καὶ εἶθ᾽
οὕτως λαμδανέτω τὴν εὐλογίαν.

β΄. Ὃ ὑστερούμενος τοῦ ἐξαψάλμου α, παρεστη-
κάτω ἐν τῇ τραπέζῃ εἰ δὲ καθίσματος », βαλλέτω
ἀνὰ μετανοίας ιε΄. Μετὰ τὸν ἐξάψαλμον ἐξερχόμενος

3) περιερχόμενος ἄνευ ὑπομνήσεως, παραστηχέτω ἐν

- ἢ τραπέζῃ.

σ΄. Ὃ μὴ ἀνιστάμενος ἕως τοῦ πεντηχοστοῦ, ξη-
ροφαγείτω.

δ. Ὁ τὸν ὅλον xavóva o ἀπολιμπανόμενος, ξηρο-
φαγίαν ἀχάθιστον ἐπιτιμάσθω.

ε΄. Ὁ μὴ φθάνων εἰς τὸ προοίμιον ἐχάστης ὥρας,
τῷ ἐπιτιμίῳ ὑποδαλλέσθω τοῦ μὴ εὑρισχομένου εἰς
τὸ Δόξα ἐν ὑψίστοις.

L. Sancii Patris nostri εἰ confessoris Theodori pre-
sidis Studii pene. Et. primo. quidem commanes
loti fraternitati adversus eos. qui. contra regulam
in Ecclesia peccant.

4. Qui non interfuerit initio cantus Gloria in ez-
celsis, absque infirmitate vel alio probabili impedi-
mento, dum datur benedictio, maneat incurvatus
in transitu fratrum, veniam petens; atque ita deinde
accipiat benedictionem.

9. Qui non aufferil hexapsalmo, stet ad mensam.
Quod si catbismati defuerit, puniatur metancis
quindecim. Si post hexapsalmum  exiverit aut
obambulaverit, sine admonitione, stet menszx teni-
pore

$. Qui rectus non steterit usque ad psalmum
quinquagesimum, aridis vescatur.

4. Qui totum canonem deseruerit, aridis staus
vesci jubeatur.

5. Qui non adfuerit initio cojusque bore, eidem
pone suljieiatur atque ille qui cantui Gloria in
excelsis defuerit.

ς΄. Ὁ ἀπολιμπανόμενος τοῦ προχειμένου ἑκάστης D 6. Qui recesserit ante responsorium cujusque

ὥρας, ἣ καὶ ἕως τέλονς, ξηροφαγείτω.

ζ΄. Ὁ μὴ εὑρισχόμενος ἀπὸ τῆς ἐνάρξεως, τῷ
ἐπιτιμίῳ ὑποδαλλέσθω τοῦ μὴ εὑρισκομένου εἰς τὸ
Δόξα ἐν ὑψίστοις.

ἢ'. Ὁ τοῦ ueyaelov μὴ ὑπαχούων, παραστηχέτω
ἂν τῇ τραπέζῃ. —

9. Ὁ ἐναπομένων ἔξω τῶν θυρῶν, ξηροφαγείτω.

ἐς Ὁ μὴ χοινωνῶν χατ᾽ ἰδίαν γνώμην, ἀφοριζέ-
σθω ἡμέραν μίαν.

ια΄. Ὁ ἐν ἐπιτιμίᾳ ὧν, καὶ μὴ παριστάμενος μετὰ
*àv xavnyoupévov ἐν τῷ νάρθηχι τῆς λειτουργίας
ἐπιτελουμένης, μετανοίας βαλλέτω πεντήχοντα.

bore, vel etiam ante ejus tfiuem, aridis vescatur.

1. Qui initio non interfuerit, eidem pone sub-
jiciatur atque ille qui defuerit cantui Gloria in ex-
celsis.

8. Qui psalmum magnificat non audierit, stet ad
mensam, .

9. Qui manserit extra fores, aridis vescatur.

10. Qui sua voluntate sacram commubionem
omiserit, extra consortium flat uno die.

41. Qui. pane suppositus, non interfuerit
cum catechumenis in narthece dum peragitur
liturgia, metaucis subjiciauur quinquaginta«

* Confer. Goar. p. 27, dellexaps. ν Goar. ibid. de cathismate.  * Goar. p. 26, de canone.

Digitized by Google
