3691

S. THEODORI STUDIT/£

1608

serunt. ei, οἱ nes idem faciamus. Mox inflhita con- A τοῦ Kuplou, λέγοντες * "Oa. ἐποίησαν αὐτῷ ol τα-

vicia evomuerunt in imayinem Domini, qu: nec
efferre quisquam ausit. Addunt deinde : Audivimus
patres nostros, pedes manusque illius clavis fixisse:
quid obest quominus idem Lentemus ? Confestimque
imagiuis Domini pedes manusque clavis foraverunt.
Rursum insano ore clamant : Audivimus quod
aceto et felle imbuta spongia illum potarerunt ;
faciamus et nos similiter. Acceptaque spongia
aceto plena, ad os imaginis applicuerunt, Rursus
aiunt : Notum nobis est, quod arundine caput illius
Patres nostri. percusserunt : flat. idipsum etíam ἃ
nobis. Sumpta itaque arundine, caput Domini cz-
dere cceperunt. Tandem aiunt : Clarum nobis est,
quod et lancea latus ejus pupugerunt, niliil omit-
tamus : addamus et hoc ipsum. ltaque lanceam
cuidam suorum porrigentes, jusserunt ut latus
imaginis dominiez trausfigeret : ex eo autem con-
festim sanguinis ei aqux rivuli emanare coepe-
runt. » Fidelis sermo, o sapientissimi, partim qui-
dem, quia signa incredulis dantur, non autem
credentibus ; partim vero ut et nos intelligamus,
per imagiuis contumeliam probro aífici prototy-
pum; ut contra per imaginis honorem honore
afficitur.

πέρες ἡμῶν, πάντα ποιήσωμεν τῇ εἰχόνι αὐτοῦ *
καὶ λέγουσιν, ὅτι Ἐνέπαιξαν αὐτῷ * xai ἡμεῖς τὸ αὐτὸ
ποιήσωμεν. Ἐμπαιγμοῖς οὖν ἀπείροις ἐνέπαιξαν τὴν
εἰκόνα τοῦ Κυρίου, ἅπερ οὐδὲ λέγειν ἡμῖν τετόλμη-
ται. Εἶτα λέγουσιν " Ἠχούσαμεν ὅτι ἥλωσαν αὐτοῦ
τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πόδας * τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιή-
σωμεν αὐτῷ " τότε τὰς χεῖρας xal τοὺς πόδας τῆς
τοῦ Κυρίου εἰκόνος ἔπηξαν τοῖς ἥλοις. Πάλιν λέγουσι
μεμηνότες" Ἡχούσαμεν ὅτι ὄξος xal χολὴν ἐπότισαν
αὐτὸν μετὰ σπόγγου " ποιήσωμεν αὐτῷ χαὶ ἡμεῖς.
Καὶ ἐποίησαν, προσθέντες τῷ στόματι τῆς sixÓvo;
τοῦ Κυρίου, τὸν σπόγγον τοῦ ὄξους πεπληρωμένον.
Πάλιν λέγουσι * Μεμαθήχαμεν ὅτι καλάμῳ τὴν χε-
φαλὴν αὐτοῦ ἔτυψαν οἱ πατέρες ἡμῶν * τὸ αὐτὸ xa
ἡμεῖς ποιήσωμεν. Καὶ λαθόντες χάλαμον, ἔτυπτον
εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ Δεσπότου. Τέλος λέγουσιν " "D;
ἀχριδῶς μανθάνομεν, ὅτι λόγχῃ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ
ἕνυξαν * μηδὲν παραλείψωμεν ’ ἀλλὰ προσθῶμεν
xal τοῦτο. Καὶ ποιήσαντες ἐνεχθῆναι λόγχην, ἐπ-
ἐτρεψάν τιν: αὐτῶν ἄραι τὴν λόγχην, καὶ χροῦσαι
χατὰ τῆς πλευρᾶς τῆς εἰκόνος τοῦ Κυρίου " καὶ τού-
τοῦ γενομένου εὐθέως ἀνέδλυσεν ἀπ᾽ αὑτῆς πλῆθος
αἵματος καὶ ὕδατος.» Πιστὸς ὁ λόγος, ὦ σοφώτατοι
«τὸ μὲν, ὅτι τὰ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις, οὐ τοῖς

πιστεύουσι " τὸ δὲ, ὡς ἂν καὶ ἡμεῖς γνοίημεν, ὅτι τῇ τῆς εἰχόνος ὕδρει ἐφύδρισται τὸ πρωτότυπον " ὡς

ἔμπαλιν, τῇ τῆς εἰκόνος τιμῇ ἀποτετίμηται,

Vox Basilii magni ex laudatione in Barlaam C Φωνὴ τοῦ μεγάλου Βασιλείου Ex τοῦ ἐγχωμίον τοῦ

martyrem** : « Exprimatur in tabula et certami-
num prases atque auctor Christus. Hic etiam,
serenisshni , certissima lex imaginis erigendz.
Neque enim, ut frustra garriunt quidam, mentis
tabulbe imprimi Christum jussit vir divinus. Non
enim depiclum in nobis, sed inbabitantem Christum
per tidem in cordibus wostris babemus, sicut vo-
Ciferatur Apostolus **. Deinde, conjunctionem et
inserens, precedentia utique designavit, quz sic
habent: Exsurgite nune, o preclari athleticorum
gestorum pictores : mutilam ducis imaginem vestro
illustrate artificio; et obscurius a me depictum, co-
ronatum athletam, vestre industriz coloribus con-
$picuum reddite. Abeam, certaminum ac victoria-
rum martyrisa vobis posita imagine vicius : gau-
deam tali hodie per vestram dexteritatem victoria
superatus. Videam manus hujus luctam cum igne
exactius a vobis depictam. Videam alacriorem pu-
gilem per vestram depictum imaginem, Plorent
dzmones etiam, martyris in nobis perculsi vi-
ctoriis : ardens iterum illis ac victrix mauug
ostentetur. »

Haec ille haudquaquam in nobis pingi diceret : et,
si hoc etiam daretur, non prius servum, ac deiude
dominum pingi juberet. Sed et initio cum ait :
Exsurgite nunc, o pr:eclari. atlleticorum certami-
uum pictores : imayinum procul dubio, et non ora-

€ Ton. f, bon. 18, pag. $15. ** Ephes. im, 67.

εἰς τὸν μάρτυρα Βαρλαάμ' « Ἐγγραφέσθω τῷ cl
νακι καὶ ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστός "
Κἀνταῦθα, ὦ γαληνότατοι, ἀσφαλὴς ὁ ὅρος τῆς εἰ-
χονιχῆς ἀναστηλώσεως. Οὐ γὰρ, ὥς τινες εἰχαιολο-
γοῦσι, τῷ πίναχι τῆς ψυχῆς ἐγγεγράφθαι Χριστὸν
εἴρηται τῷ θεοφόρῳ. Οὐδὲ γὰρ ἐγγεγραμμένον ἐν
ἡμῖν, ἀλλὰ κατοιχοῦντα τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεω;
ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν ἔχομεν, ὡς ὁ ᾿Απόστολος βοᾷ.
“Ἔπειτα, ὅτι χαὶ τῇ ἐπιφορᾷ τοῦ, καὶ, συνδέσμου τὰ
προηγούμενα ὑπεσημήνατο, ἄτινά ἐστι τάδε " "Avi-
στητέ μοι νῦν, λαμπροὶ τῶν ἀθλητιχῶν κατορθωμά-
τὼν ζωγράφοι, τὴν τοῦ στρατηγοῦ κχολθδωθεῖσαν
εἰκόνα ταῖς ὑμετέραις μεγαλύνατε τέχναις * ἀμαυ-
ρότερον παρ᾽ ἐμοῦ τὸν στεφανίτην γραφέντα, τοῖς

Ὁ τῆς ὑμετέρας σοφίας περιλάμψατε χρώμασιν.
᾿Ἀπέλθω τῇ τῶν ἀριστευμάτων τοῦ μάρτυρος παρ᾽
ὑμῶν νενιχημένος γραφῇ. Χαίρω τῇ τοιαύτῃ τῆς
ὑμετέρας ἰσχύος σήμερον νίχῃ ἡττώμενος. Ἴδω τῆς
χειρὸς πρὸς τὸ πῦρ ἀκριδέστερον παρ᾽ ὑμῶν ἐγγρά"
φομένην τὴν πάλην. Ἴδω φαιδρότερον ἐπὶ τῆς Üpk-
τέρας τὸν παλαιστὴν γεγραμμένον εἰχόνος. Κλαυσά-
τωσαν δαίμονες καὶ νῦν, ταῖς τοῦ μάρτυρος ἐν ἡμῖν
ἀριστείαις πληττόμενοι " φλεγομένη πάλιν αὐτοῖς fj
χεὶρ χαὶ νιχῶσα δειχνύσθω. »

Ταῦτα οὐ δήπου ἐγγεγράφθαι φαίη ἐν ἡμῖν' εἰ δὲ
χαὶ τοῦτο δοθείη, οὐχ ἂν πρότερον τὸν δοῦλον, εἶθ'
οὕτως τὸν δεσπότην παρεγγυᾶτο. ΓΑλλως τέ xal τὸ
εὐθὺς ἐν τῇ ἀπαρχῇ λέγειν᾽ ᾿Δλνάστητέ por vov, o
λαμπροὶ τῶν ἀθλητικῶν κατορθωμάτων ζωγράψω᾽

Digitized by Google
