1599

S. THEODORI STUDIT.E

1601

exstitit, impletatis zemulatione ferociter adversus À ζήλῳ τῆς τοῦ πάλαι Κωνσταντίνου δυσσεθδείας μανεὶς

Christum insaniat, adversus Deiparam , sanctumve
quemlibet: cujus memoria periit cum sonitu "ἢ
anathematis sempiterni. Vos vero utinam serve-

mini, Ecclesie Dei columna ac firmamenta, nobis :

autem humilibus, apud optimum Deum defensores
ac patroni : ut fidem liabentes quz per cbarita»
tem operatur **, a maligno servemur. Quandoqui-
dem vero litteras ad vos misimus, charitatis officium
explentes : vicissim et a vobis scripta reddatur epi-
stola; ut magis invicem agnoscamus, et mutuo vel-
uti períruamur aspectu, commercio litterarum, in
Christo Jesu Domino nostro: cujus imago incnr-
rupta,mundi salus, idolorum errori opposila,

CXCIX. — Michaeli et Theophilo impp.

ἐμάνη χατὰ Χριστοῦ, τῆς τε ἁγίας Μητρὸς αὐτοῦ,
καὶ παντὸς ἁγίου * οὗ τὸ μνημόσυνον ὅλοιτο μετ'
ἤχους ἀναθέματος αἰωνίου. Ὑμεῖς δὲ φυλαχθείητε
τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ στύλοι xai ἑδραιώματα, ἡμῖν
τε τοῖς ταπεινοῖς πρὸς Θεὸν τὸν ἀγαθὸν προασπι-
σταί τε xal παραχλήτορες " ὡς ἂν τὴν πίστιν ἐνερ’
γουμένην δι᾿ ἀγάπης ἔχοντες, σωθείημεν ἀπὸ τοῦ
πονηροῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἐπεστεαμεν τὸ τῆς ἀγά-
“πῆς ἔργον πληροῦντες " καὶ ἀντιδεξοίμεθα λόγον ἐγ-
γράμματον᾽" ἵνα μᾶλλον καὶ γνωρίσωμεν ἀλλήλους,
καὶ ὡς ὁρῶντες ὁρώμενοι τῇ γραμματικῇ προσφωνῇ-
eu: διαμενοῦμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν
οὗ ἡ ἄχραντος εἰχὼν σωτηρία χόσμου, τῆς εἰδωλν-
χῇ΄ς πλάνης ἀντίθετος.

B pier (95). — Μιχαὴλ xal Θεορίλῳ βασιλεῦσο.

{Φ|κε..}

De fide orthodoxa, et de sanctis tmaginibos. (Baron. an. 825, n. 14 )

Regibus piissimis et religiosissimis a. Deo Augustis
εἰ imperatoribus, apologia εἰ allocutio eorum qui
hic utque illic dispersi sunt.

Perspectum est iis qui ratione praediti sunt,
Deum regem universorum, terreni imperii rem
nomenque propterea natur humane concessisse,
vt terra, imitatione celi, pacem atque tranquilli-
tatem obtinens, parili eum Jaude et adoratione
prosequatur. Cujus nunc habenas divino sortitum
suffragio vestrum Christi emulum imperium, jure
nos minimos advocavit, ut cum iis sermonem con»
feramus, qui circa fidei doctrinam a nobis dissen-
Uunt : ut hinc nimirum cognoscatis utra pars ve-
rom proferat, et buic palmam tribuatis, ut non
sint inter nos schismata, sed idem onines ortho-
doxe sentiamus. In quo quidem vestrum laudavimus
perdiscendz lidei studium; ac magis etiam pacis
€omponendz consilium laudavimus ; quo subdito-
rum utilitati ac saluti consulitis. Et vobis quidem
bine premium erit, in claritate claritas ineffabilis,
. etin regno regnum sempiternum. Verum, o domini
optimi et Deo amantissimi, non potest. magnum
hoc et exoptandum facinus tam facili negotio et
sine labore confici : quoniam magnarum rerum
semper sunt difficultates. Quid hoc sibi vult? Pri-
mum quidem, quoniam adversarii nostri longo
tempore, et per synodicos conventus in opinioni-
bus suis obfirmati sunt; nos vero, apostolorum
Patrumque sanctionibus prohibemur sermonem de
fide cum iis conferre, qui sic sunt errore occupati.
Deinde , quoniam bujusce rei judicium non ad alios
perünet, quam ad eos, qui soli hane ἃ Domino
potestatem per Spiritum acceperunt, consentienti-
bus et cemprobantibus etiam vobis, qui ad hoc
ipsum a Deo precipue vocati estis. Sincera autem

δὲ Psal. 1x, 7, ὃ. ^ Galat. v, 6.

Βασιλεῦσι θεοφιλεστάτοις xal δὑσεδεστάτοις ix
Θεοῦ Αὐγούστοις καὶ αὐτοχράτορσιν, ἀπολογία
καὶ προσρώνησις, παρὰ τῶν ὧδέ τε κἀκεῖσε
διεσπαρμένων.

Ἑγνωσμένον ἐστὶ τοῖς λόγου μετέχουσιν, ὅτι ὁ
παμθασιλεὺς τῶν ἁπάντων Θεὸς, τὸ τῆς ἐπιγείου
βασιλείας χρῆμά τε καὶ ὄνομα τούτου χάριν ἐδωρή-
σατο τῇ ἀνθρωπείᾳ φύτει, ἵνα μιμήσει τῶν οὐρα-
νίων xal τὰ ἐπίγεια τὸ εἰρηναῖον καὶ ἀστασίαστον
κεχτημένα, σύμφωνον ἄγοιεν τὴν εἰς αὐτὸν δοξολο-
víav τε χαὶ προσχύνησιν. "Ho τὰς ἡνίας λαχοῦσα
θεοχρίτως fj ὁμετέρα Χριστομίμητος βασιλεία, εἰ-
κότως προσχέχληχεν ἡμᾶς τοὺς ἐλαχίστους, εἰς λό-
γους ἐλθεῖν μετὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων ἡμῖν τῷ τῆς
κίστεω: λόγῳ * ὡς ἂν ἐντεῦθεν γνοίη πότερον μέρος
τὸ ἀληθὲς πρεσδεύοι, καὶ ταύτῃ δοίη τὰ νιχητήρια'
εἰς τὸ μὴ εἶναι σχίσματα ἐν ἡμῖν, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ
φρονεῖν ὀρθοδόξως ἅπαντας, Ἐφ᾽ ᾧ ἠνέσαμεν μὲν
ὑμῶν τὸ φιλομαθὲς τῆς πίστεως, ὑπερηνέσαμεν ἃ
«ὃ εἰρηνοθελὲς τῆς προαιρέσεως " τὸ οὕτως ἐφιεμέν
νῆς ἐπ᾽ ὠφελείᾳ καὶ σωτηρίᾳ ὑπήχοον χφταστήσα-
σθαι. Ἐΐη γὰρ ὑμῖν ἐντεῦθεν ἄμειψις, ἐπὶ λαμπρ
τὴτι λαμπρότης ἄῤῥητος, καὶ ἐπὶ βασιλείᾳ βασιλεία
ἀτελεύτητος. ᾿Αλλ’, ὦ δεσπόται χράτιστοι xal φιλο-
θεώτατοι, οὐχ οἷόν τέ ἔστι τοῦτο τὸ μέγα καὶ πολύ’
εὐχτὸν χατόρθωμα ἁπλῶς οὕτω; xal ἀκχαμάτως
γενέσθαι " διότι τῶν μεγίστων πραγμάτων μέγισται
φυναναφαίνονται καὶ αἱ τληπαϑήσεις. Τί τοῦτο ; Ilge-
τὸν piv, τὸ τοὺς ἐναντιουμένους ἡμῖν, χρονίως τε καὶ
συνοδιχῶς πεπαγιῶσθαι ταῖς οἰχείαις δόξαις " ἡμᾶς
δὲ ἀποστολικῶς τε xat Πατρικῶς κεχωλύσθαι covdptt
μετὰ τῶν οὕτω χεχρατημένων τὸν περὶ πίστεως
λόγον. "Ἑπειτα, ὅτι xoi ἡ περὶ αὐτοῦ χρίσις
οὐκ ἄλλοις ἀνήκει, ἢ μόνοις τοῖς ὑπὸ τοῦ Kv-
ρίου τὴν ἐξουσίαν διὰ τοῦ Πνεύματος εἰληφύσι,
συναιρομένων τε xol συνεπισφραγιζόντων ὑμῶν

NOTE.

(95") In cod. Reg. σα’.

Digitized by Google
