1129 -

S. THEODORI STUDITA .

1730

τοῦ xaxoü, διετῇ χρόνον ἀχοινώνητον εἶναι προσ- A Nos autem, sl flagitium emendaverit, blennio ca-

πάσσομεν, ξηροφαγοῦντα ὥρᾳ ἐννάτῃ, μετανοίας
ποιοῦντα τ" εἰ δὲ ἀμελῇ τούτου τοῦ κανόνος,
καὶ ἐπιμένῃ τῇ καχίᾳ, τὰ τα’ ἔτη ἐχτελείτω τὸ ἔπι-
πέμιον.

xb. Περὶ xAéavov.

Ὃ κλέπτης, εἰ ph ἐξαγγείλῃ, φησὶν ὃ ἅγιος
Βασίλειος, δύο μόνας ἑδδομάδας ἐπιτιμάσθω" εἰ
$i map! ἄλλον ἐλεγχθῇ, διετῇ χρόνον ἡμεῖς δὲ
μ' ἡμέρας ὁρίζομεν, ξηροφαγεῖν ὥρᾳ 8’, καὶ μετα-
vola; ποιεῖν ρ΄, ἐχχοπτομένου δηλονότι τοῦ φ«ά-
θους.

χε΄. Περὶ zuu6opb yov.

Ὁ τυμδώρυχος, κατὰ τὸν ἅγιον Βασίλειον u' ἔτῃ

ἀχοινώνητος ἔσται" ἡμεῖς δὲ τοῦ πάθους ἐκχοπτομένου,

ἐνιαυτὸν ἀκοινώνητον εἶναι ὁρίζομεν, ξηραφαγοῦντα p

ὥρᾳ θ΄, ποιοῦντα μετανοίας σ’,

xc'. Περὶ γοητείας καὶ φαρμακείας.

Ὁ γοητείαν καὶ φαρμακείαν ἐξαγορεύων, κατὰ τὸν
ἅγιον Βασίλειον ιε' ἔτῃ ξηροφαγῶν ἔσται ὥρᾳ θ΄ "
ἡμεῖς δὲ τριετῇ χρόνον ὁρίζομεν τὸν αὐτὸν κανάνα
μετὰ τὸ ἀποστῆναι τῆς ἁμαρτίας, καὶ μετανοίας
ποιεῖν χαθ᾽ ἡμέραν διακοσίας.

χῷ, Περὶ γοητείας καὶ μαντείας.

Τὸν μάντεσι προσερχόμενον, ὁ μὲν μέγας Baol-
λειος ιε΄ ἔτη ὥρισεν ἀχοινώνητον εἶναι" ἡμεῖς δὲ τὸν
προλαδόντα χανάνα τὸν περὶ φαρμαχειῶν, ἀποστάντα
«ἧς τοιαύτης ἐργασίας.

κη΄. Περὶ ἀγαθοῦ βίου (37).

Et «t; βούλοιτο βίον ἀτάραχον καὶ ἀχύμονᾳ ὁδεῦ-
σαι, λογιζέσθω ἑαυτὸν γῆν καὶ σποδὸν, χαὶ εὖ-
χαριστείτω ὡς ἄγγελος Θεοῦ εἰ δὲ συμδῇ xata-
λαλῇσαι αὐτὸν, ἑδδομάδα μίαν ξηροφαγείτω, μετα-
νοίας ποιῶν πεντήχοντα, ὡς τοῦ Θεοῦ χαταλαλή-
σας.

rere communione jubemus, aridis vescentem liora
nona, cum metanois treceutis. Quod si hune. no-
strum canonem neglexerit, et in vilio perseverave-
rit, undecim annis ponam ferat.

24. De fure.

Fur, si ipsemet confessus fuerit, duarum tantum
hebdomadarum poenam ferat, inquit sanctus Basi-
lius : quod si ab aliis furti coargutue iuerit, duo-
rum annorum. Nos tamen quadraginta diebus vo-
lumus eum aridis vesci hora nona, cum mela-
neis centum ; si eerte a vilio cessaverit.

25. De sepulcrorum pradatore.

Sepulerorum przdator, juxta divum Basilium,
quindecim annis extra communionem futurus est.
Nos tamen, vitio emendato, anno uno exira com-
munionem esse decernimus, cnm arido cibo hora
mona, δὲ metanais trecentis.

96. De incantamentis et. veneficiis seu praosiigiis,

Qui incantamenta et veneficia seu prasligias,
ropnfitetur, is juxta sanctum Basilium quindecim
annis vescetur cibo arido hora nona. Nos vero
eumdem canonem ad triennium coarctamus, post-
4juam homo a peccato recesserit, cum metancgis
quotidie ducentis.

21. De incantamentis εἰ divinatione.

Ei qui ad vates accesserii, magnus Basilius
quindecim annorum excommunicationem decrevit,
Nes tamen ei ponam tantum przcedentis nostri
canonis de veneficiis aut prestigiis imponimus, δὰ
ab hujusmodi opere se retraxerit.

98. De bona viia.

Si quis vult imperturbatam vitam et. tranquil-
lam transigere, existimet se esse terram ac cine-
rem, gratiasque agat quasi angelus Dei. Quod si
aliquando obloqui ei contigerit, hebdomada vua
vescalur aridis, melancas simul faciens quinqua-
ginta, ceu si contra Deum oblocutus fuisset.

———————————————————
QUJESTIONES.

Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ópoAornzoo Θεοδώ- Ὦ Sancti Patris nostri et confessoris Theodori presby-

pov πρεσδυτέρου xal ἡγουμένου τῶν Στουδίου
περὶ ἐρωτήσεως καὶ τῶν ταύτης διαιλύσδων «&-
- γόνες συ,Δλεγέγτες παρ᾽ αὑτοῦ.

1Cod. Vat. 840 f. 202 b.] α΄. ἘΕρώτησις. Ἐν τοῖς
συνοδιχοῖς xavóst τοῖς θείοις γέγραπται περὶ τῆς μα-
γάλης πέμπτης, ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ τῇ
ὑστεραίᾳ ἑδδομάδι τὴν τεσσαραχοστὴν ἀτιμάζειν" εἰ
οὖν οὕτως ἐστὶ τοῖς θείοις κανόσιν ἐμπεριειλημμένον,
πῶς ἡμεῖς καταλύομεν τὴν μεγάλην πέμπτην εἰς
αιον καὶ οἶνον;

teri et prepositi monachorum. Studii de quibus-
dam questionibus canones ab eo collecti.

1. Interrogatio. In sacris synodorum canonibus
scriptum est de iragna feria quinta, non oportere
jn quadragesima, ultima hebdomada, quintz fe-
riz solvere jejunium, atque ila totam quadragesi-
mam inhonorare. Si ergo in sacris canonibus ita
res se habet, cur nos iu. magna feria quinta oleo
utimur atque vino?

NOTE,

vita.

(8) Huc refer caput prestantissimum Benedictine Regule sextum de bonis operibus seu de bona

Digitized by Google
