339

S. THEODORI STUDIT/E

340

Dominus. Hoc ipsum in imaginibus, amice, cogitan- A τοῦτο ὑποληπτέον, ὦ 'τᾶν" ὅτι εἰ καὶ τῷ ἀριθμῷ

dum est ; quod etsi numero figure muitze sint, unug
tamen Christus, et non multi ; quemadmodum Do-
minus idem et non diversi. Quo enlm pacto natura
illic in tres personas divisionem non ferenti, con-
gruit unitas vocis, Dei ac Domini ? sic multas hic
figuras ad unam speciem revocatejusdem nominis
appellatio. Unde inanis prorsus apparet stulta tua
objectio,

X. HJER. Detur, inquiunt, Christum imagine
representari ; sed juxta traditam a Deo hierolo-
giam : Hoc facite, ait, in meam commemorationem !! ;
quasi videlicet aliter effingi non possit, quam com-
memorando ; in quo et exprimi, verum est ; et ex-
primere, sacrum.

' ORTII. Quod tecum ipsepugnare visus es, cireum- B

scribi Christum concedens, qui hoc ante non admit-
tebas, tibi satis esse poterat ad. eversionem. Sed
quia ullam tuam propositionem sine reprehensione
abire non decet, accedamus ad singulorum quz a
te dicta sunt, refutationem. Quomodo appellas
qux a sacerdote in hierologia sacrisque hymnis
tractantur ?* Imaginem, an veritatem ? Quod si
imaginem, o rem absurdam ! a blasphemia in
blasphemiam ruis, sicut qui in ceno quodam in-
fixi, dum alterum pedem movent, in magis lubri-
cum impingunt. Nam ut tibi quadret propositio,
impietatis notam subire non dubitasti. Sin autem
veritatem, ut revera est; ipsum enim corpus et
sanguinem Christi fideles dum sumunt, divin: vocis
auctoritate confitentur ; quorsum nugaris, veritatis
mysteria ad figuras traducens? In meam vero
commemorationem hoc facite, dixit ; valde qui-
dem apposite ; totius euim dispensationis summa
quedam est hoc mysterium ; ex precipua parte
totum per synecdochen significans. Neque enim
quia dixit, Aoc facite iq. meam commemorationem,
omnibus licet; sed quibus est sacrificandi potestas.
Sed neque nos ad aliorum mysteriorum celebratione
prohibuit. Videre enim est οἱ Natalium et Theo-
phaniorum memoriam peragentes ; et nunc quidem
ramos tollimus ad symbolum in pullo asine se-
dentis ; nune mutuo nos amplectimur, in signum
resurrectionis, Mitto dicerede ascensu ad templum,

et de tentatione tentateris, propter quam quadra- D

genariam abstinentiam observamus, et alia quz-
dam ejusdem rationis. Hec omnia facite iu meam
conmemorationem, ita per summarium mysterium,
reticentia quadam, ut jam dixi, przecepisse Verbum
censendum est. Annon et de corporea ejus in ta-
bula representatione idem existimari licet, quem-
admodum et de divinitus exaratis Evangeliis ?
Neque enim exarari uspiam jussit consisum sermo-
uem ; attamen ab apostolis hactenus exaratus est,
et hie quoque per chartam et atramentum. Sic et
iu imagine per varios colores, aut aliam forte ma-
teriam excuditur. Qu enim historiz sermo coram

5! Luc. xxi, 1.

πολλοὶ οἱ χαρακτῆρες, ἀλλ᾽ εἷς Χριστὸς, xal οὗ
πολλοί * ὥσπερ καὶ Κύριος ὁ αὐτὸς καὶ οὐ διάφοροι"
συνάπτει γὰρ, ὡς ἐκεῖ τῇ φύσει οὐχ ἑώσῃ μερι»
σθῆναι εἰς τρία πρόσωπα τὸ μοναδικὸν τῆς Θεός καὶ
Κύριος φωνῆς, οὕτως ἐνταῦθα τοὺς πολλοὺς τύπους
εἰς ἕν εἶδος, ἡ τῆς ὁμωνυμίας ἐπίχλησις, χἀκ τούτου
ξωλόν σον τὸ ἡλίθιον πρόδλημα.

1΄. Δεδόσθω, φασὶν, εἰχονίζεσθαι τὸν Χριστὸν,
ἀλλ' ὡς ἡ θεοπαράδοτος ἱερολογία " Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
σοιξῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" ὡς οὐχ ἐγχω-
ῥοῦντος δηλονότι ἄλλως εἰχονίζεσθαι, ἣ ἀναμιμνή-
σχεσθαι" ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸ εἰχονίζεσθαι ἀληθὲς, καὶ τὸ
εἰχονίζειν ἱερόν.

Ὅτι μαχόμενος ξαυτῷ ὥφθης, προσηχάμενος περι-
γράφεσθαι τὸν Χριστὸν, μὴ πρότερον τοῦτο χαταδεχό-
μένος, ἤρχει σοι eig περιτροπῆν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πᾶσάν σου
πρότασιν ἀνεπιτίμητον ἐᾷν οὐ χαλὸν, ἴωμεν ἐπὶ τὴν
χατὰ λόγον ἀντιπαράστασιν. Πῶς φὴς αὐτὰ τὰ lepo-
λογηθέντα καὶ ὑμνηθέντα πρὸς τοῦ ἱερέως; Εἰχόνα,
3| ἀλήθειαν ; EL. pv. εἰχόνα, φεῦ τῆς ἀτοπίας ! ἐκ
βλασφήμου εἰς βλάσφημον ὥσπερ οἱ ἐς ἱλύν τινα
ἐμπαρέντε;, καὶ τῇ μεταδάσει θάτερον τοῖν ποδοῖν
ἐπὶ τόλισθηρότερον καταπίπτοντες., Ἵνα γάρ σοι
ἐφαρμόσῃ fj πρότασις, ἀθεῖαν εἴλου χαταχριθῆναι *
εἰ δὲ ἀλήθειαν, ὥσπερ οὖν xaX Éveattv* αὐτὸ γὰρ
σῶμα χαὶ αἷμα Χριστοῦ ὡμολόγηται ἐν τῇ μεταλή-
ψει τοῖς πιστοῖς, χατὰ τὴν θεόλεχτον φωνήν " τί τὰ
τῆς ἀληθείας μυστήρια εἰς τύπους μεταλαμδάνων
φληναφεῖς ; Εἰς δὲ τὴν ἀνάμνησίν μου τοῦτο
σοιδῖτα, εἰρηχὼς ὁ λόγος, καὶ πάνυ * συγχεφαλαίωσις
γὰρ τῆς ὅλης οἰχονομίας τόδε τὸ μυστήριον" ἐχ τοῦ χυ-
ριωτέρου μέρους συνεχδοχιχῶς τὸ ὅλον ἐπισημηνά-
μενος. Οὐ γὰρ ἐπεὶ εἶπε, Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν, τοῖς πᾶσιν ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οἷς τὸ
ἱερουργεῖν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἀπεῖρξεν ἡμᾶς τῆς τῶν
ἄλλων μυστηρίων τελετῆς. Φαινοίμεθα γὰρ καὶ τῶν
Γενεθλίων xal τῶν Θεοφανίων 0 πομνήματα τελοῦν-
τες " xal νῦν μὲν χλάδους αἴρομεν εἰς τύπον τῆς
ἐπὶ πώλου χαθέδρας * νῦν δὲ ἀσπαζόμεθα ἀλλήλους
εἰς σημεῖον τῆς ἀναστάσεως. Ἐῶ λέγειν τῆς ἐπὶ τὸ
ἱερὸν ἀναδάσεω; xaX πείρας τοῦ πειράζοντος, xaü'
ἣν ἡμεῖς τὴν τεσσαραχονθήμερον ἄγομεν ἐγχράτειαν,
ἄλλα τε τινὰ τῆς αὐτῆς ἐχόμενα θεωρίας. Ταῦτα
πάντα ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, διὰ τοῦ
χεφαλαιωδεστέρου μυστηρίου κατὰ τὸ σιωπώμενον,
ὡς ἔφθην εἰπὼν, προστεταχέναι τὸν Λόγον ὑπο-
ληπτέον. Ἢ οὐχὶ xal ἐπὶ τῆς ἐν πέναχι σωματοόει-
δοὺς αὐτοῦ θέας τὸ αὐτὸ ἔστιν ὑπολαμδάνειν, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῶν θεοχαράχτων Εὐαγγελίων; Οὔ «τί που
γὰρ εἴρηκε χαράττεσθαι τὰν συντετμημένον λόγον"
ἀλλὰ μὴν χαράττεται ἀπὸ τῶν ἀποστόλων μέχρι
τοῦ δεῦρο" καὶ ὃ ἐνταῦθα διὰ χάρτου καὶ μέλανος,
οὕτως ἐπὶ τῆς εἰχόνος, διὰ ποικίλων χρωμάτων, ἣ
ὅ «t τύχοι ἂν ἄλλων ὑλῶν ἐγχαράττεται. "A γὰρ,
φησὶ, ὁ λόγος τῆς ἱστορία; παρίστησι, ταῦτα γρα-
qui σιωπῶσα διὰ μιμήσεως δείχνυσιν, ὁ μέγας

Digitized by Google

