31

S. THEODORI STUDIT.£

388

Divinitas euim per se oculorum obtutum ' fugit. A θεότητος " καίπερ οὕτω δειχθείσης πρὸ τῆς ἀναστά-

Verum corpore quidem mea sententia veniet ; cze-

σεως. »

terum qualis a discipulis in monte conspectus, aut ohiter ostensus est, divinitate carnem superante

et quidem sic ostensa ante resurrectionem. »

HJ£R. Quid quod sanctorum Patrum novas pro-
feram auctoritates ; et quomodo eas dissolves, cunt
imaginem Domini, aut Deiparse, aut cujusquam
$anctorum omnino interdicant *

XLV. ORTH. Non sanctorum sententias, sed
ascriptitiorum, et. haereticorum ; alioqui cum veri-
1ate et cum divinis Litteris consentireut.

IER. Epiphanius ex illorum est uumero, inter
sanctos eminens, et fama celebris.

ORTH. Epiplauium novimus et sanctum, et pa-
traudis miraculis maximum : cujus templum post
ejus obitum excitavit Sabinus domesticus ejus dis-
cipulus, univers&eque evangelies historie picturis
decoravit ; quod utique non fecisset , nisi ejusdem
cum magistro suo sententize fuisset. Sed et Leon-
tius divinus Epiphanii sernionum interpres, in ea-
dem ipsa Cypro Ecclesie Ne»polis antistes, quam
iuconcussus cirea venerandas  imagimes fuerit,
clarissime in oratione de illo scripta docet, nihil
absonum referens de divino Epiphanio. Quare spu-
rium est, et. non divini Epiphanii scriptum quod
contra imagines circumfertur. Verum audi et hoc

lóco magnum Basilium: « Ego vero, inquit, nen Ὁ

modo si epistolam quispiam hominum accipiens, in
ra glorietur, propterea retroeedam : sed. neque si
ab ipsis coelis veniat, et sanum fidei sermonem non
sequatur, sanctorum participem illum existimare
possum. » Chrysostomum quoque dicentem, perso-
narum: dignitatem a Paulo non respici, quando de
veritate sermo est. Vel ipsum potius Paulum au-
diamus quodam loco sic claurautem : Sed licet nos,
aut angelus de. cielo evangelizet vobis prolerquem
quod evangelizavimts vobis, anathema sit. EA ite-
rum Ὁ Si quis. vobis. evangelizaverit preter id. quod
accepistis, anathema sit". Quod autem ab aposte-
lis ipsis nune usque per manus traditum imaginis
Domini nostri Jesu Christi, et Deiparse, et cujusque

sanetorum erigende morem acceperimus ,- toile D

cireumquaque oculos, et orbem terrarum aspice,
ac per sacras zdes, et divina in illis douaria, has
reprzesentatas, et quibus in locís spectantur, neces-
sario adoratas. Quarum erectioni adoratiouique
stabiliendze, si dogmaticus sermo, divinorumque
Patrum voces deessent , ipsa tamen antiqua vigens
traditio ad veritatem contirmandam sufficeret. At-
que his contradicere quis possit? hoc ipso procul
a Deo, Christique grege dilabens, ut paria sentiens
cum Mawiclxis οἱ Valentinis, qui in ea bteresi
fucrunt, ut Deum specie tenus ac phantasia cum
hominibus conversatum fuisse nugarentur.

*! Gal. 1, 8, 9.

. AIP. Τί δὴ ἄρα ὅτι ἁγίων Πατέρων καινὰς πρὸ
θάλλομαι χρήσεις ; xal πῶς ἂν αὐτὰς διαλύσεια.-
ἀπαγορευούσας ὅλως ἀναστηλοῦσθαι εἰκόνα τοῦ Κυ-
plos, φημὶ, καὶ τῆς Θεοτόχου, 1) οὗτινος οὖν τῶν
ἁγίων;

ΜΗ΄. 0ΡΘ. Οὐχ ἁγίων αἱ χρήσεις, ἀλλὰ παρεγ-
γράπτων καὶ αἱρετιχῶν᾽ ἢ γὰρ ἂν συνεφώνουν τῇ
ἀληθείᾳ, καὶ τοῖς θεοφόροις Πατράσιν.

ΑἹΡ. Ἐπιφάνιός ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὁ προὔῦχων τῶν

Β ἁγίων καὶ περιθόητος.

ΟΡΘ. Ἐπιφάνιον ἴσμεν καὶ ἅγιον xal μέγιστον ἐν
θαυματουργίαις, οὗ νεὼν ἤγειρε μετὰ πότμον Za6t-
νος ὁ εἰχεῖνος αὐτοῦ μαθητὴς, διαγεγραμμένον ἐκ
πάσης εὐαγγελικῆς ἱστορίας " χαὶ οὐχ ἂν τοῦτο ἐπε-
ποιήχει, εἰ μὴ ὁμογνώμων ἦν τῷ οἰκείῳ διδασχάλῳ.
᾿Αλλὰ γὰρ xa Λεόντιος ὁ τῶν λόγων τοῦ θείου "Ém-
φανίου LEnynthe v αὐτῇ τῇ Κύπρῳ, τῆς Ἐχχλησίας
Νεαπόλεως ἀρχιερατεύσας, περὶ τῶν σεπτῶν εἰχόνων
ὁαοῖος ἣν ἀκράξανεος, ὁ περὶ αὐτὸν λόγος διδάσχει
τρανώτατα, μηδὲν περὶ τοῦ θείου Ἐπιφανίου ἀπ-
ηχὲς φθεγξάμενος, Ὥστε νόθον xol οὔτι που τοῦ
θείου "Emtgaviou, τὸ κατὰ τῶν εἰχόνων σύγγραμ-
μα. Ὅμως Éxous ἐνταῦθα Βασιλείου τοῦ μεγάλου
λέγοντος" « Ἐγὼ δὲ οὐχ ὅπως εἰ ἐπιστολὴν τις ἀν»
θρώπων δεξάμενος, ἐπ᾽ αὐτῇ μέγα φρονεῖ τούτου
ἕνεκεν ὁποσταλῆναί ποτε χαταδέξομαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
ἂν ἐξ αὐτῶν fxp τῶν οὐρανῶν, μὴ στοιχῇ δὲ τῷ
ὑγιαίνοντι λόγῳ τῆς πίστεως, δύναμαι αὐτὸν κοινω-
νὸν ἡγήσασθαι τῶν ἀγίων.» Καὶ πάλιν τοῦ Χρυσο-
στόμου λέγοντος, ὅτι ἀξίωμα προσώπων οὗὐ προσ-
ἰεται ὁ θεῖος Παῦλος, ὅταν περὶ ἀληθείας ὁ λόγος
εἴη. Μᾶλλον δὲ αὐτοῦ Παύλου ἀχουσώμεθα ὧδέ πον
χεχραγότος᾽ "A4 κἂν ἡμεῖς, f) ἄγγπειλος ἐξ οὐ-
ρανοῦ εὑὐαγγελίζηται ὑμῖν παρ' ὃ εὐηγγελισάμεθα
ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ πάλιν" El τις ἰεὐαγγε-
Altsta: ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρειλάδετε, ἀνάθεμα ἔστω.
Ὅτι δὲ παρελάδομεν ἐξ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων μέχρι
τοῦ δεῦρο, ἀναστηλοῦν τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς τε Θεοτόχου, ἢ οὑτινοσοῦν τῶν
ἁγίων, ἄρον χύχλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σου, χαὶ ἴδε τὴν
ὑπ᾽ οὐρανὸν διά τε τῶν ἱερῶν οἴχων χαὶ τῶν ἐν
αὐτοῖς θείων ἀναθημάτων, ταύτας ἀνιστορημένας
xai προσχυνουμένας ἀναγκαίως δι᾽ ὧν ἱστόρηνται
τόπων. Ὧν εἰ, μὴ χαὶ λόγος δογματιχὸς καὶ θεοφόρων
Πατέρων φωναὶ πρὸς σύστασιν τῆς τε ἀναστηλώσεως
xai προσχυνήσεως, ἀρχερὸν εἰς βεδαίωσιν ἀληθείας
ἡ διαχρατοῦσα ἀρχαία παράδοσις. Καὶ πρὸς ταῦτα
τίς ἱκανὸς ἀντιφέρεσθαι; xal διὰ τοῦτο πόῤῥω
Θεοῦ xai τῆς αὐλῆς Χριστοῦ διαπίπτων, ὡς ἴσα
Μανιχαίων φρονῶν καὶ Οὐαλεντίνων, τῶν ἐν δοχήσει
καὶ φαντασίᾳ ἐπιδεδημηχέναι Θεὸν τοῖς ἐν γῇ alpe-
πιχῶς φληναφησάντων.

Digitized by Google
