333
ρυυμένην᾽ πῶς γὰρ ἂν xax ὦπται; χαθ᾽ ἣν ὁρᾶταί
τε xal σχηματίζεται " ψηλαφᾶταί τε καὶ περιγράφε-
ται" τρέφεταί τε xat ποτίζεται. ἀδρύνεταί τε xal
αὔξεται" χοπιᾷ τε xal ἀναπαύεται " ὑπνοῖ τε xal
γρηγορεῖ" πεινῇ τε xal διψῇ * δαχρύει τε xal ἱδροζ᾽
xai πάντα ὅσα ἐνεργῶν ἔστι xal πάσχων ὁ καθ᾽ ἔχα-
στα ἄνθρωπος. Οὐχοῦν περίγραπτος ὁ Χριστὸς, κἂν
οὐ φιλὸς ἄνθρωπος “ οὐ γὰρ εἷς τῶν πολλῶν, ἀλλὰ
Θεὸς ἀνθρωπισθείς * ἵνα μὴ οἱ ἐν δοχήσει xal φαν-
τασίᾳ ἐληλυθέναι αὐτὸν λέγοντες, οἷς συνυπάγῃ xab-
«ὃς, δρομαίως εἰσπηδήσωσι τῶν αἱρέσεων δράχον-
τες. Καὶ ἀπερίγραπτος αὖθις, εἰ xai Θεὸς ἀνδρω-
θείς ἐστιν ἵνα ὁ ἀπὸ Μαρίας τὴν ἀρχὴν αὐτὸν εἰ-
ληφέναι φληναφήσας ἐχχρουσθείη ἀσεδηχὼς: χύων.
Τοῦτο γὰρ τὸ χαινοπρεπὲς τῆς οἰχονομίας μυστή-
ριον, σύνοδον γενέσθαι θείας χαὶ ἀνθρωπίνης φύσεως
ἐν τῇ μιᾷ τοῦ Λόγου ὑποστάσει " τὰς ἰδιότητας ἐχατ-
ἐρὼν ἀλωδήτους διατηρούσῃ ἐν τῇ ἀδιαιρέτῳ ἑνώσει,

E'. ᾿Αποφάσχεται, qaot, χαθ’ ὅλον παρὰ τῇ l'oa-
φῇ τὸ ἀναστηλοῦν ὁμοιώματα - φησὶ γὰρ ὧδέ που"
Οὗ ποιήσεις σεαυτῷ eléoAor " οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα
ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω" καὶ ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς
κάτω" καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὅδασιν ὑποχάτω τῆς
γῆς ^ οὐ προσκυνήσεις αὑτοῖς" οὐδ' οὗ μὴ Ja-
τρεύσεις αὑτοῖς" ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ Θεός
σου.

Πότε xai τίσι ; ἸΙρὸ χάριτος καὶ τοῖς ὑπὸ νόμον
φρουρουμένοις, xai εἰς ἑνὸς προτώπου μοναρχίαν
ἀναγομένοις " ἡνέχα Θεὸς οὔπω σαρχὶ πεφανέρωτο *

xa τῶν θύραθεν εἰδώλων οἱ πάλαι ἀπετειχίξζοντο " C

ἔδει γὰρ τοῖς διὰ τοῦ προπάτορος 'A6paày. εἰς ἔθνος:
ἐχλεκτὸν ἀναφοιτήσασι ταῦτα νενομοθετῆσθαι, qu-
γοῦσι τῆς πολυθεῖας τὸ βάραθρον. Ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς
χαὶ Κύριος τῶν ἀπάντων * ὧν εἶδεν οὐδεὶς ἄν-
ϑρωπος, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται, ὡς ὁ λόγος" οὗ οὐχ
ἔστι σημασία, οὐχ ὁμοίωσις, οὐ περιγραφὴ, οὐ
περιορισμὸς, οὔ τί πως ἂν τῶν ὅσα ὑπὸ κατάληψιν
ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ ἕνεστι. Πρὸς ἃ ἐκεῖνο ἂν ῥηθείη
εὖ μάλα τρανώτατα * Tivi ὡμοιώσατε Κύριον; καὶ
τἰγεόμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν ; Παρ[ε]ῶ λέγειν
ὅτι οὐχ ὅπερ ἂν πάντως ἐπὶ Θεοῦ ἀπείρητο, τοῦτο xal
ἐπὶ τῶν ἄλλων. Ὁ γὰρ ἀπκοφήσας πρότερον τῷ lepo-
φάντῃ Μωσεῖ, αὐτέχα προστέταχε" Ποιήσεις γὰρ,
φησὶ, δύο Χερουδὶμ χρυσᾶ τορευτὰ, ἐπὶ τὰ δύο
κλίτη" καὶ ἔσονται οἱ δύο Χερουδὶμ ἐχεείγοντες
τὰς πτέρυγας ἐπάνωθεν, συσκιάζοντες ταῖς πτέ-
puvtir αὐτῶν ἐπὶ τοῦ ἱλαστηρίου" καὶ τὰ πρόσ-
«xa αὑτῶν εἰς ἄλλη.ια, καὶ γνωσθήσομαί σοι
ἐχεῖθεν, καὶ λαλήσω σοι. Καὶ ἂν τῷ Λευϊτικῷ "
Ποίησον σεαυτῷ ὄφιν, καὶ θὲς αὐτὸν ἐπὶ σημείου,
καὶ ἔσται ἐὰν δάχῃ ὄφις ἄγθρωπον, πᾶς ὁ δεδη-
quéroc ἰδὼν αὐτὸν ζήσεται. Καὶ ἐποίησε Μωσῆς
ὅρ;ιν χαλκοῦν, καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ σημείου "
xul ἐγένετο, ὅταν ἔδακεν ὄφις ἄγθρωκπον, καὶ àx-
ἐδίλεψεν ἐπὶ τὸν ὄφιν τὸν χαϊκοῦν, ἔζη. 'Opdc ὃ
τι τὸ Γράμμα " καίπερ τῶν ἀγγέλων μὴ ἐν πάχει τῷ
χαθ' ἡμᾶς ὄντων τοῦ τὲ ὄφεως ἀπεμφαίνοντος τῇ

* Exod. xx, 4. "1 Tim. vi, 16. * [58. χε, 18

ANTIRRHETICUS I.

334

Α tamen spectatam ; quomodo enim aliter visus fuis-
set? secundum quam conspicitur et figuratur, tan-
gitur et circeumscribitur, edit bibitque, adolescit et
crescit, laborat et quiescit, dormit et vigilat, esurit
et sitit, flet. sudatque, et alia omnia quz singuli
homines agunt aut patiuntur. Proinde circumscri-
ptus est Christus, licet nudus homo non sit : non
enim unus e turba multorum, sed Deus homo fa-
ctus est ; ne qui eum specie tenus acphantasia venis-
se dicunt, quorum οἱ ipse vestigia consectaris, re-
pente irruant heresum dracones. Et rursum incir-
cumscriptus est, licet Deus vir factus sit ; ut qui
illum ex Maria initium hausisse nugatus est impius
canis repellatur. Hoc siquidem Inearnationis novum
est mysterium; quod conventio facta sit divinze atque

B bumauz nature in una Verbi hypostasi, utriusque

proprietates in unione iuseparabili integras conser-

vante.

V. HJER. Vetitum est, inquiunt, divinis Litteris,
in universum simulacra erigere. Sic enim ait Seri-
ptura : Non facies. tibi sculptile, neque omnem simi,
lüudinem. que est in celo desuper, et que in terra
deorsum nec eorum qua sunt. in aquis sub. terra.
Non adorabis ea , neque coles : Ego. enim sum Do-
minus Deus tuus *.

ORTH. Quando et quibusnam ? Ante gratiam, et
iis qui sub lege custodiebantur, et ad unius personae
monarchiam erudiebantur : quando Deus in carne
nondum apparuerat, et ab externis idolis veteres
arcebantur. Hac enim iis qui per progenitorem Abra-
ham in gentem electain. iterum  coaluerant, mui-
tiplezxque deorum barathrum effugerant, promulgari
oportebat ; Unum esse Deum ac Dominum omnium,
quem nullus hominum vidit, sed nec videre potest *,
ut scriptum est ; cujus nulla sit designatio , non
Bimilitudo, non circuinscriptio, non terminatio, non
aliud denique quod sub humanz mentis comprehen-
sionem cadat, et de quo illud jure dici possit: Cui
assimilastis Dominum 5 aut. cui imagini similem
fecistis ewm * Ἶ Taceo, quod in Deo plane vetitum
est, non idem in ceteris quoque probibitum fuisse.
Qui enim prius interdixerst hierophantze Moysi il-
lico praccepit : Duos quoque Cherubim aureos tor-
naliles facies, ex utraque parte. oraculi. Utrumque
D latus. tegent expandentes. alas, et operientes oracu-

lum , respicientque se mutuo versis. vultibus. Inde

precipiam, et loquar ad te ". EX in Levitico : Fac
tibi serpentem. neum, et psue. eum. pro signo ; qui
percussus. aspexerit eum. vivet. Fecit ergo. Moyses
serpentem. &neum, et. posuit eum. pre signo : quem
cum percussi aspicerent , sanabantur *. Vides hzc
Scriptura verba esse, quamvis angeli molem nostram
non habeant, quamvis serpens ferina forma longe
differat, qui ad Christi figuram znigmatice assum-
ptus est, Quod si per serpentem significari, ut eos
qui percussi fuerant, sanaret, annuebat olim Deus ;
quomodo non gratum ipsi, consentaneumque sit,

T Exod. xxv, 18,21. *Num. xxi, 8, 9.

Digitized by Google
