323

S. THEODORI STUDIT.£

33

etute languidus, et gravibus conlinnisque pressus A λετὸ ἀπολαύειν * οὕτως Tv εἰς τέλος μεμισηχὼς τὴν

laboribus, ne sic quidem oculis somnum concede-
bat, neque palpebris dormitationem, aut requiem
temporibus, antequam salutarem et consuetam
babuisset ad fratres didacticam allocutionem, quam
et in sella residens, cum jam non posset. canorius
ad przsentes verba facere, mandans alicui tachy-
grapho, per. illum choro discipulorum recitandam
curabat; instantem simul sibi finem perspicue his
verbis denotans : fratres et patres, infirmus fui,
sed denuo precibus vestris convalui. Sed quandiu
ad vos denuo redibimus? Veniet certe mortuaria
dies, quse rursus venire non sinet, me scilicet a
vobis separans, et rebus humanis eximens, Et
reliqua, quz in catechesi sunt.

παροῦσαν ζωήν" ἐχλελοιπὼς γὰρ ἤδη τῷ γήρᾳ xal
«τοῖς σφοδροῖς xal ἀνενδότοις συνθλιδόμενος πόνοις,
οὐδ᾽ οὕτως ἐδίδον ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὐδὲ τοῖς
βλεφάροις αὐτοῦ ννσταγμὸν, ἢ ἀνάπαυσιν τοῖς κροτά-
φοις, πρὶν ἢ τὴν σωτήριον χαὶ συνήθη τοῖς ἀδελφοῖς
ἐχποιήσηται διδασχαλίαν * ἣν καὶ ἐπὶ σχίμποδος ὧν,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι γεγονώτερον τοῖς παροῦσι προσ-
φθέγγεσθαι, ὑπαγορεύσας ἑνὶ τῶν ταχυγράφων, δι᾽
αὐτοῦ ταύτην τῷ χορῷ τῶν μαθητῶν προσπεφώνη-
xsv, τὸ παριστάμενον xaX ἐπὶ θύραις τέλος αὐτοῦ
ἰσχνῶς ὑποσημηνάμενος, ᾿Αδελφοὶ, λέγων, καὶ Πατέ-
pec ἠσθένησα, καὶ πάλιν εὐχαῖς ὑμῶν ἀναχέχλημαι"
ἀλλ᾽ ἕως πότε μέλλομεν ἔρχεσθαι ἐπὶ τὸ πάλιν ; ἐλεύ-
σεται δὴ πάντως ἡ ἐπιθανάτιος ἡμέρα, ὅτε οὐχ ἕξει

χώραν τὸ πάλιν, χωρίζουσά με ἀφ᾽ ὑμῶν xal παραπέμπουσα ἐκ τῶν ἐνθένδε. Καὶ τὰ ἑξῆς τῆς χατηχή-

σεως.

65. Post quartum vero diem, crastino qui erat Β ξε΄. Μετὰ δὲ τετάρτην ἡμέραν, τῇ ἐπιούσῃ. ἥτις

resurrectionis dies, vir sanctissimus publice 56-
dens, eadem lecta catechesi, vires ab animi ala-
«ritate sumit, et divinis rebus voluit operari : nam
et labor sanitatem suppeditat, et alacritas mortuos
suscitat. Ergo ingreditur Dominicum (id est Eccle-
siam) sanctam liturgiam peracturus sancta puris-
sims et consubstantisli Trinitati : et incruenta
hostia Deo oblata, cunctisque przsentibus distri-
buto vivifico corpore ac sanguine Domini nostri et
Servatoris Jesu Christi propriis manibus , illinc ad
mensam regreditur; ad quam benigne admissis
Patribus aliquot et confessoribus qui supervene-
rant, cum his frequenti sermone locutus de suo
trausitu, eosdem dimisit. Et sane universum beave
vite ejus tempus meditatio mortis fuerat, ac
desiderium dissolvi et esse cum Christo. Reapse in
lectum rursus decidens, advocato cconomo, qui
erat inclytus Naucratus, qui et ei successit, num,
inquit, aliqua debita officii nostri pars neglecta
fuit? Adeo erat accurata anima ejus, perspicax, et
sollicita de omnibus, et omni tempore, et de omni
re gerenda. Dein postridie, quo flebat commemo-
ratio magni sacerdotis Trinitatisque confessoris
P»uli, utpote pius et sanctorum amans, expleto
apostolico hymno, rursus rem divinam fecit, sancti
memoriam celebrans. Vespere autem subeunte,
diu locutus cum sibi assideatibus, atque inde in
cellam suam digressus, solita psalmodia et preci-
bus Domino dictis, lectulo decubuit. Sed ecce circa
horam quartam, consuetus eum invasit morbi
accessus : quamobrem vocato quodam prope cel-
lam suam dormiente, significat ei quam male se
haberet, concurrentibus statim undique fratribus,
ut quid Patri fleret viderent. Igitur cum doloribus
mediocriter luctatus, crastina die convocatis om.
nibus, suprema discessus sui verba fecit sic :

ἦν ἀναστάσιμος, προκαθεσθεὶς ὁ πανόσιης xai ὑπ-
ἀναγνωσθείσης τῆς αὐτῆς χατηχήσεως, τί γίνεται;
ῥώννυται τῇ προθυμίᾳ. Καὶ ἐπέοτη τῶν θείων ἐπεὶ
καὶ πόνος ὑγίαν χαρίζεται, καὶ προθυμία νεχροὺς
ἀνίστησιν" xa. εἴσεισιν εἷς τὸ Κυριαχὸν, ἁγίως λα-
τρεύσων τῇ ἁγίᾳ καὶ ἀχράντῳ καὶ ὁμοουσίῳ Τριάδι.
καὶ [f. 175. b.] δὴ τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν προσαγα-
γὼν τῷ Θεῷ, καὶ μεταξοὺς πᾶσι τοῖς παροῦσι τοῦ
ζωοποιοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίον ἡμῶν
καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἰδίαις χερσὶν, ἐχεῖθεν
ἐπὶ τὴν τράπεζαν ἔρχεται, ἐφ᾽ fj καὶ δεξιωσάμενός
τινας τῶν παραγεγενότων Πατέρων xal ὁμολογητῶν
φιλοφρόνως, τὰ τῆς μεταστάσεως ἑαυτοῦ διὰ πάντων
καὶ φθεγγόμενος xai ὁμιλῶν, τούτους παρεπέμπετο"
ἐπεὶ xai dc χρόνος τῆς μακαρίου ζωῆς αὐτοῦ, οὐ-
δὲν ἕτερον ἣν ἢ μελέτη θανάτου, καὶ ἐπιθυμία τοῦ
ἀναλῦσαι χαὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. ᾿Αμέλει ἀναπεσὼν
εἰς τὴν ἑαντοῦ χλένην, xal τὸν οἰχονόμον προσχαλε-
σάμενος (fjv δὲ οὗτος ὁ ἀοίδιμος Ναυχράτιος, ὁ xol
διάδοχος αὑτοῦ γεγονὼς), Μή τι, φησὶ, τῶν χεχρεωστη-
μένων ἡμῖν παρημέληται; οὕτως fjv ἐμμέριμνος
αὑτοῦ ἡ ψυχὴ, διηγωνισμένη τε xal φροντίζουσα
περὶ πάντων ἐν παντὶ xal ἐν πᾶσιν" εἶτα μετὰ τὴν
ἑξῆς (ἦν δὲ τρίτη τῶν ἡμερῶν καθ᾽ ἣν ἐφεστήχει ἡ
μνήμη τοῦ μεγάλου ἱερυμύστον xal τῆς Τριάδος
ὁμολογητοῦ Παύλον), ὡς φιλόθεος καὶ φιλάγιος, τὸ
ἀποστολικὸν πληρῶν, xal αὖθις ἐχτελεῖ τὴν θείαν
μυσταγωγίαν, τὴν τοῦ &rlou μνήμην ἀφοσιούμενος *
τῆς δὲ ἑσπέρας χαταλαδούσης, πλεῖστα ὅσα npos-
φθεγξάμενος τοῖς περὶ αὐτὸν καθεζομένοις, χἀχεῖθεν
εἰς τὸ κελλίον ἑαυτοῦ εἰσελθὼν, xai τὴν συνήθη
φαλμῳδίαν καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδεδωχὼς τῷ Κυρίῳ,
ἀνέπεσεν ἐπὶ τοῦ χλινιδίου * xol περὶ ὥραν τετάρτην
ὑπεισῆλθεν αὐτῷ ὁ χατὰ συνήθειαν πόνος" xai δὴ
φωνήσας τινὰ τῶν πρὸ τῆς χέλλης αὐτοῦ χαθευδόν-
των, ἀπαγγέλλει αὐτῷ τὸ ἄλγημα, καὶ τῇ αὐτῇ

συνδρομὴ γίνεται τῶν ἀδελφῶν τὰ τοῦ Πατρὸς ὀψομένων" δυσημερεύσας τοίνυν μετριοπόνως, τῇ ἐπαύ-
βιὸν προσχαλεσάμενος ἅπαντας, τοὺς ἐξιτηρίους ποιεῖ λόγους, xal φησιν "

66. Fratres atque patres, calix hic cunctis com-
munis est, eumque omnes biberunt patres nostri :
eumdem ego quoque nunc bibam, atque ad patres

[f. 176. 4.] &c'. ᾿Αδελφοὶ xol Πατέρες, τὸ ποτήν
ριον τοῦτο χοινόν ἐστιν, ὃ ἔπιον πάντες οἱ Πατέρες
ἡμῶν " τὸ αὐτὸ δὴ πίνοιμι χἀγὼ, καὶ πορεύομαι πρὸς

Digitized by Google

