851

S. THEODOR] STUDIT/£

368

XX. ORTH. Assentior οἱ ego. Verumtamen ets ἃ Κ΄. OP8. Σύμφημι χἀγώ, ᾿Αλλ' ὅτι el μὴ καὶ vov

nunc miracula non flant, exemplar nihilominus
'eommunem cupi prototvpo aderationem habet ; vi-
vequo versa prototypum eum exemplo; et utrius-
que unica est sdoratio, sieut de viviflca cruce,
ejusque flgupa dictum est. Confessio etenim fi-
gure, viviflce crucis est confessio; quemadmo-
dum et negatio. ldem ergo proportione de ima-
gine Christi, Christoque ipso dictum puta.

WAR. Recte hec quidem, jureque optimo de
divina cruce, et ejus figura; non autem de Chri-
si0 ejusque effigie : neque cnim congruit exem-
plum, quia imago cum imagine comparanda est,
et figura cum figura.

γίνεται σημεῖα, χοινωνοῦν ἐστιν ὁμῶς «b παράγωγον
«ἧς τοῦ πρωτοτύπου προσχυνήσεως * ὡς καὶ ἔμπαλι
τὸ πρωτότυπον τοῦ παραγώγον xal ἀμφοῖν μίσ
ἡ προσχύνησις χαθὰ εἴρηται, ἐπὶ τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ xal τοῦ αὐτοῦ ἐχτυπώματος. Ἡ γὰρ ὁμο-
λογία τοῦ ἐχτυπώματος, ὁμολογία τοῦ ζωοποιοῦ
σταυροῦ, καθάπερ χαὶ ἡ ἄρνησις τοῦ ζωοποιοῦ σταυ-
n9. Τὸ ἀνάλογον οὖν λήψει ἐπί τε εἰχόνος Χριστοῦ,
χαὶ αὐτοῦ δὴ Χριστοῦ.

ΑἹΡ, Εὖγε καὶ πάνυ εἰχότως περὶ τοῦ θείου σταν-
ροῦ, xal τοῦ αὐτοῦ ἐχτυπώματος ᾿ ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐπὶ
Χριστοῦ καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπειχονίσματος. Οὐχ ἑοιχὸς
γὰρ τὸ παράδειγμα: εἰχὼν γὰρ εἰχόνι παραδάλλεταε,
καὶ ἐχτύπωμα ἐχτυπώματι.

XXI. ORTH. Sufficiebat, vir optime, dicforum B xa.ope. "Hexet, ὦ βέλτιστε, fj τῶν προειρημέ-

perspicuitas ut assensum exprimeret. Áttamen audi
parumper interrogetionem nostram. Utrum ma-
jus, piwrisque faciendum est, Christus, an crux?

ΗΑ. Prius procaldubio ; in Christo enim crux
sancliflcata est.

XXIl. ORTH. Christi imago majusne quippiam,
plurisque sstimandum est, quam crucis effigies?

HAN. Non est quod ambigant, qui vel tantil-
jum ratiocinari possunt, quin juxta prototyporum
discrepantiam differant etiam exempla ; cum multo
prsstautior sit. imago Christi, quam figura erucis.

XXiH. ORTH. Eo itaque quod minus est et ho-
nore cedit, recle considefato, non una etiam id
quod majus prastabiliusque sit recte considera-
tum esse affirmare stultum esset. Quid enim Chri-
sti imagini propinquius ad exemplum, quam figura
crucis; cum ejusdem notionis sit imago cum ἢ-
gura? nem et viviflcs crucis imaginem per eata-
ehresim dicimus ejus figuram ; el Christi figuram,
ejus imaginem ; εἰχὼν enim juxta etymologiam
ἐοικὸς siguifleat ; ἐοιχὸς vero simile; simile autem
tum in. imagine tum ín figura, et. intelligitur, et
dicitur, et ceruitur.

BA£HR. Equidem sic annuo; sed tamen imagi-
nem cum imagine comparare debes, οἱ figuram
cum figura; ut primum cum secundo zquivalere
dícas.

XXIV. ORTH. Hoc jam ante, si animadvertisli,
nec obscure, in divinis Patribus demonstratum
est. Sin minus, audiamus et nunc mentes illu-
sirantem sanctum Basilium (10). Rex, inquit, dici-
tur ipsa etiam regis imago : uec duo sunt reges;
nec enim scinditur potestas, nec gloria dividitur.
Quemadwodum enim quod nobis dominatur impe-
riüm et potestas una est, sic. et quam illi deferi-
imus gliorificatio, una est, et non multe. Itaque
imaginis honor transit in prototypum. Quod vero
exemplum hoc Christi imagini congruat, quis con-
. Wadicat? Eodem enim modo dicendum est, Chri-
stuin dici euam ipsam Christi imaginem, nec duos

γων σαφήνεια εἰς βεδαίωσιν συγχαταθέσεως. ᾿Αλλ᾽
ὅμως δέξαι μου μιχρὸν ἐρώτημα. Ποῖον μεῖζον xal
τιμιώτερον, Χριστὸς, ἢ σταυρός ;

AIP. Τὸ πρότερον δηλονότι " ἐν γὰρ Χριστῷ σταν-
ρὸς ἡγίασται.

KB'. OP8.'H Χριστοῦ εἰχὼν μεῖζόν τι καὶ τιμιώ-
περον, f] τὸ τοῦ σταυροῦ ἐκτύπωμα ;

AIP. Οὐχ ἔστιν ἀμφιδάλλειν, οἷς καὶ μιχρὸν μέτ-
ἐστι τοῦ συλλογίζεσθαι " ὅτι μὴ κατὰ τὴν διαφορὰν
τῶν πρωτοτύπων χαὶ τὰ παράγωγα διαλλάττει"
προεργιαιτέρας οὔσης τῆς εἰχόνος τοῦ Χριστοῦ, τοῦ
εὐπου τοῦ σταυροῦ.

KT*. OP8. Τοῦ ἐλάττονος οὖν xat ὕφειμένου κατὰ

^ τιμὴν εὖ τεθεωρημένου, μὴ καὶ τὸ μεῖζον xal τιμιώ-

πτερὸν εὖ τεθεωρῆσθαι, λέγειν, τῶν ἀσυνέτων. Τί γὰρ
ἐγγύτερον Χριστοῦ εἰχὼν εἰς παράδειγμα, ἢ τύπος
σταυροῦ͵ ὁπότε τῆς αὐτῆς ἐμφερείας ἡ εἰχὼν πρὸς τὸ
ἐχτύπωμα; Καὶ γὰρ καὶ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ εἰ-
xóva λέγομεν χατὰ κατάχρησιν, τὸ αὐτοῦ ἐχτύπω-
μα * καὶ Χριστοῦ ἐχτύπωμα τὴν αὐτοῦ εἰχόνα - ἢ
γὰρ εἰκὼν χατ' ἐτυμολογίαν, τὸ ἐοιχὸς δηλοῖ " τὸ δὲ
ἐοικὸς τὸ ὅμοιον’ τὸ δ' ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῆς εἰχόνος,
καὶ ἐπὶ τοῦ τύπον καὶ νενόηται καὶ λέλεχται καὶ τε-
θέαται.

AIP. Ναὶ δὴ ταῦτα σύμφημι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως παρα-
δλητέον σοι εἰχόνα εἰχόνι καὶ ἐχτύπωμα ἐχτυπώματι,
Κἂν ἰσοδυναμεῖν φαίης τὸ πρῶτον τῷ δευτέρῳ.

D KA'. ΟΡΘ, Τοῦτο- ἀνωτέρω δέδεικται οὐχ ἀμυδρῶς,

εἴγε ἐπέστησας τὸν νοῦν, παρὰ τοῖς ϑεοφόροις Πα-
τράσιν. Εἰ δ' οὖν, ἀλλὰ κἀνταῦθα ἐπαΐωμεν τοῦ φω-
«ἰζοντο; τὰς φρένας ἱεροῦ Βασιλείου * ὅτι Βασιλεὺς,
φησὶ, λέγεται xal ἡ τοῦ βασιλέως εἰκών" καὶ οὐ
δύο βασιλεῖς " οὔτε γὰρ τὸ χράτος σχίζεται, οὔτε ἡ
δόξα μερίζεται. Ὡς γὰρ ἡ κρατοῦσα ἡμῶν ἀρχὴ καὶ
ἐξουσία μία!" οὕτω xai fj παρ᾽ ἡμῶν δοξολογία pia,
καὶ οὐ πολλαί. Διότι ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ εἰς τὸ πρω-
πότυπον διαδαίγει, Τὸ δὲ παράδειγμα ὅτι ἐφαρμόζξει
τῇ Χριστοῦ εἰκόνι, τίς ἀντερήσει λόγος ; ὁμοιοτρόπως
γὰρ λεχτέον ὅτι Χριστὸς λέγεται xal ἡ τοῦ Χριστοῦ
εἰχὼν, xal οὗ δύο Χριστοί" οὔτε γὰρ κἀνταῦθα τὸ

(10) De Svirilu sancto, δὰ Amphiloch, c. 48, p. 189.

Digitized by Google
