A09

ANTIRRHETICUS ΠΙ.

410

τὸ ἀνείδεον φανείη, ἢ ἐν τῷ ἐσχηματισμένῳ τὸ ἀσχη- A comprehenso inemoprehensibile? quod si hoc im-

μάτιστον, ἢ àv τῷ περιληφθέντι τὸ ἀπερίληπτον;
ΕἸ δὲ τοῦτο ἀσεδὲς, ἀσεδὲς ἂν εἴη λέγειν κατὰ τὴν
ἐνσώματον ἰδέαν φάσχειν τὸν Χριστόν " Ὁ δωραχὼς
ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Λείπεται δὴ λέγειν κατὰ
τὴν τῆς θεότητος μορφὴν, ὅπερ ἀληθές.
Ἀντίθεσις, ὡς ἐκ τῶν Εἰκονομάχων.

Εἰ fj», φησὶ, ψιλὸς ὁ Χριστὸς, ἦν ἂν καὶ περιγρα-
πιός Ψιλοῦ γὰρ τὸ περιγράφεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὗ
φιλὸς, Θεὸς γὰρ ὁ αὐτὸς χαὶ ἄνθρωπος, οὐδὲ περι-
γραπτός.

Πρὸς τοῦτο Avec.

Εἰ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ Ψιλὸν εἶναι τὸν Χριστὸν,
ἀπερίγραπτον αὐτὸν φαῖεν, πάντως xal ἀσώματον ᾿"
καὶ ποῦ τὸ περιγραπτὸν καὶ σχηματιστὸν, δι᾽ οὗ xat

pium est, impium eliam fuerit secundum corpoream
speciem dixisse Christum : Qui videt me, videl et
Pairem. Restat itaque ut secundum divinitatis for-
mam dixerit; quod verum est.

Objeciio, ut ex persona Iconomachorum.

ΧΕΙ. Si nudus, inquiunt, Christus esset, esset
utique et circumscriptus : nudi enim est circum-
scribi ; cum vero nudus non sit, quippe qui Deus
idem est et homo, nou est circumscriptus.

Solutio ejusdem.

Si eo quod negari oporteat nudum esse Clipi-
stum, incircumscriptum ipsum dixerint, omnino
dicant et corporis esse expertem : inde enim et cir-

τὸ εἶναι σῶμα, γνωρίζεσθαι πέφυκε. Τούτων γὰρ B cumscriptum aliquid et flgura praeditum esse co-

μὴ ὄντων, xal τὸ, περὶ ὃ ταῦτα, ἀναιρεῖσθαι ἀνάγχη.
*AXia μὴν Χριστὸς ἐν σώματι xai σχήματι * xai ἐν
περιγραφῇ ἄρα.

“Α.110ο,

Εἰ διὰ τὸ μὴ ψιλὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, φαῖεν αὖ-
τὸν ἀπερίγραπτον χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα " ἐπειδὴ
τῆς θείας φύσεως τοῦτο ἰδίωμα, ἐμίχθη τὰ ἄμιχτα,
ἐν τῷ ἀπεριγράπτῳ τὸ περιγεγραμμένον. "Qv δὲ τὰ
ἰδιώματα ἐμίχθη, τούτων δηλαδὴ καὶ αἱ φύσεις, El
δὲ τοῦτο λέγειν ἢ φρονεῖν ἀσεδὲς,, οὐ ψιλὸς ἄρα ὁ
Χριστὸς, xày περιγέγραπται σώματι " ἵνα μὴ Ev τῷ
περιγεγράφθαι, μιχϑῇ τὰ ἄμικτα,

*A44o.

Τὸ ἀπερίγρασιτον ἀπλοῦν τέ ἐστὶ χαὶ ἀσύνθετον,
ὡς πάσης ἀνῳχισμένον θέσεως. Χριστὸς δὲ διπλοῦς
τὸ ὧν xai σύνθετος, εἰ μὴ περιγράφοιτο, ἀπώλεσεν
ἂν τὸ τῆς διπλότητος xal συνθέσεως σχῇ μα καὶ χρῆ-
μα. ᾿Αλλὰ μὴν διπλοῦς τε xal σύνθετος ὁμολογεῖται *
οὐχοῦν xai περιγραπτός * ὅπερ ἀληθές,

"Α.11ο.
"Apssv xal θῆλυ, μόνοις ἐν τοῖς τῶν σωμάτων
ζητεῖται σχήμασι" μηδεμιᾶς ἐν τοῖς ἀσωμάτοις
διαφορᾶς γνωριζομένης, τῆς χαραχτηριζούσης ἀμ-

φότερα. Οὐχοῦν εἰ ὁ Χριστὸς ἀπερίγραπτος, ὡς ἕξω D

σώματος, ἕξω ἂν εἴη xal τῆς προδηλουμένης διαφο-

pd-. ᾿Αλλὰ μὴν ἄρσην τεχθεὶς, ὥς φησιν Ἡσαῖας,

ἐχ τῆς προφήτιδος * οὐκοῦν καὶ περιγραπτός.
"A4.1o.

Τῶν σωμάτων τὰ μὲν ἐπινοίᾳ τμητά * ἅτινά εἰ-
€w ἀνέπαφα, xaX διὰ τοῦτο ἀπερίγραπτα᾽ τὰ δὲ
ἐνεργείᾳ, ἅπερ εἰσὶ mayvpept, ὡς ψηλαφητὰ, xat
διὰ τοῦτο περιγραφόμενα, Εἰ οὖν ὁ Χριστὸς ἄτμη-
τὸν εὔηφε σῶμα, καὶ ἀπερίγραπτον ἄρα. ᾿Α)λὰ μὴν
τμητόν" φησὶ γὰρ ὁ θεηγόρος Λουχᾶς " Καὶ ὅτε
ἐκιήσθησαν αἱ ὀκεὼ ἡμέραι τοῦ περιτεμεῖν' αὖ-

** [5Σ. ὙΠ» $.

gnoscitur, unde οἱ corpus esse cognosci polest.
Ejusmodi enim proprietatibus sublatis, et corpus
ipsum quod afficiunt tolli necesse est. Atqui Chri-
$to corpus et figura competit ; ergo et circumscri-
puo.

Aliud.

XLIII. Si eo quod nudus non est Christus, in-
cireumscriptum eum dicant secundum humanita-
tem ; cum divine nature hzc sit proprietas, mista
jam erunt quz misceri nequeunt, in incireumscripto
circumscriptum. Quorum vero permiste sunt pro-
prietates, horum utique et natura. Quod si hoc di-
cere vel sentire, impium est, nudus ergo non est
Christus, licet corpore circumscriptus sit; ne, dum
cireumscriptus est, permista fuerint qui misceri
nequeunt.

Aliud,

XLIV. Incircumscriptum simplex est et minime
compositum, tanquam ab omni situ. procul sejun-
etum, Christus vero cum duplex sit et compositus,
nisi circumscribatur, omnem duplicitatis et compo-
sitionis modum ac rationem amisit. Attamen et du-
plex et compositus conceditur; circumscriptus
ergo; quod verum est.

Aliud.

XLV. Mas et femina, in solis quxritur corpo-
rum formis, cum in iis qux corpore carent, diffe-
rentia nulla agnoscatur, qu: utraque distinguat.
Si ergo Christus incircumscriptus est, velut corpore
carens, carebit item przdicta differentia. Atqui
masculus natus est, ut ait Isaias, ex prophetissa ** :
ergo et circeumscriptus.

Aliud,

XLVI. Corporum alia cogitatione dividua sunt,
ut quecunque tangi. nequeunt, ac proinde sunt in-
circumscripta ; alia vero actu, qua scilicet crassa
sunt, ut δοιαὶ exposita, atque ideo circumscripta,
Si ergo Christus indivisibile corpus assumpsit ,
vtique et incircumscriptum. Atqui dividuum erat ;
ait enim diviniloquus Lucas: Et postquam consum

Digitized by Google
