A1

S. THEODORI STUDIT/£

419

"παῖδ suni. dies octo, μὲ circumcideretur 55. Quod si Α τόν. El δὲ περιετμήθη, καὶ περιγραπτὸς ἄρα "ὅπερ

cireumcisus est, ergo et circumscriptus ; quod ve-
rum est.
Objectio ut ex persona Iconomachorum.

XLVII. Si quecunque corpora dividi tangique
nequeunt, ea etiam incircumscripta sunt ; cum angeli
sint incorporei, quomodo circumscriptioni subji-
ciuntur? Ergo qui circumscribuntur, etiam corpo-
rei sunt, Quod si incorporei, non igitur circuui-
scripti.

Solutio ejusdem.

Crassi densique corporis comparatione Angelo-
rum natura incorporea est; divinitatis vero con-
tentione, nec incorporea est, nec incircumscripta.
Propterea dicit Apostolus : Et corpora celestia, et
corpora terrestria το, Quod enim proprie est incor-
poreum, indefinitum est et incircumsceriptum ; quod
in sola Dei natura censendum est. Angelus autem
loco defünitur, ac proinde circumscribitur. Neque
enim, quando Nazareth profectus Virgini Ave in-
sonuit, alibi tunc erat. Αἱ Patris Verbum in Dei-
par: utero conceptum, et ibi erat, et super universa
erat : ideoque quatenus Deus, incireumsceriptus est
et interminatus ; licet quatenus homo natus ex Vir-
gine, circumsceriptus sit.

Aliud.

XLVIli. Si secundum eam servi formam quam
accepit, qui in forma Dei erat, circumscriptus non
est, alia hzc non erit quam divina forma; hujus

siquidem est, esse incircumseriptum. Quod si alia €

est, et nobis consubstantialis; quomodo cujus for-
mam accepit, ejus etiam proprietatem non assum-
psit ? Circumscriptus ergo Christus, quandoquidem
et nos, quorum formam accepit.

Aliud .

XLIX. Si ex iis per quae Christus ut homo cir-
cumscriptus est, labefactantur illa per quz ut Deus
non circumscribitur ; necesse etiam est, ut per ea
que ut homo facere el dicere cernitur, violentur
illa per qua» ut Deus disserens et mira faciens
ostenditur. Si vero hic non violatur hoc per illud,
manente utroque intra suos fines in uno qui ex
utroque conílatus est Christus, nec illic utique cir-
cumseriptum ab incircumscripto evertetur.

Aliud ex comparatione divine Scriptura.

L. Judeos alloquens Salvator dixit : Antequam
Abraham fieret, ego sum '!. Et rursus evangelista :
Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abra-
ham?*. Quo igitur pacto qui ante Abraham est,
filius Abrab:zx est ? nonne quippe illud quidem di-
vinz, hoc vero humang nature congruenter diclum
accipiemus ? ldem ipsum in circumscripto et incir-
cumscripto existimandum , quia alierum alteri non
Officiet in uno, qui ex utrisque agnoscitur, Christo.

Aliud .

Li. Si omnis mediator, duorum est inter se op-

positorum, utriusque jura in seipso wqua lance

* Luc. n, 21. 161 Cor. sv, 40.

7! Joan. vin, 58.

ἀληθές.

Ἀνγτίθεσις ὡς ἐκτῶν Elxoropáxyor.

Εἰ ὅσα τῶν σωμάτων ἄτμητα καὶ ἀνέπαφα, ταῦτα
xai ἀπερίγραπτα " ἐπειδὴ δὲ ἄγγελοι ἀσώματοι, πῶς
ἐν περιγραφῇ ; Οὐχοῦν περιγραφόμενοι xat ἐνσώ-
ματοί εἰσιν. El δὲ ἀσώματοι, οὐ περιγραπτοὶ
ἄρα.

Αὐσις πρὸς τοῦτο.
Τῇ παραθολῇ τοῦ παχυμεροῦς σώματος, ἡ τῶν ἀγ-
γέλων φύσις ἀσώματος " τῇ δὲ συγχρίσει τῆς θεότη-
τος, οὐχ ἀσώματος, οὐδὲ ἀπερίγραπτος. Διὰ τοῦτό

B φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ

σώματα ἐπίγεια. Τὸ γὰρ χυρίως ἀσώματον, ἀπερι-
ὀριστόν τέ ἔστι καὶ ἀπερίγραπτον "ὅπερ ληπτέον
ἐπὶ τῆς θείας φύσεως μόνης. ΓΑγγελος δὲ τόπῳ πε-
ριοριστὸς, χαὶ διὰ τοῦτο περιγραπτός. Οὐ γὰρ, ὅτε
εἰς Ναζαρὲτ φοιτήσας, τῇ Παρθένῳ τὸ, Χαῖρε, x£-
χραγεν, ἀλλαχοῦ παρῆν. Ὁ τοῦ Πατρὸς δὲ Λόγος
συλληφθεὶς ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Θεοτόχου, x&xst παρῆν,
xai ὑπὲρ τὸ πᾶν fjv. Καὶ διὰ τοῦτο χαθὸ θεὸς, ἀπερί-
γραπτος ὡς ἀπεριόριστος * el xal ὅτι xa0 ὃ ἄνθρω-
πος χυηθεὶς ἐχ τῆς Παρθένον, περιγραπτός.
“Α.110ο.

El χαθ᾽ ἣν ἔλαδε μορφὴν δούλου ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων οὐ περιγέγραπται, οὐχ ἄλλη ἂν εἴη αὕτη
παρὰ τὴν θείαν μορφήν, Εἴπερ ταύτης τὸ ἀπερί-
γράπτον, Εἰ δὲ ἑτέρα xai ὁμοούσιος ἡμῖν, πῶς ἧς
τὴν μορφὴν ἀνέλαθε, ταύτης οὐχὶ xal τὸ ἰδίωμα εἴ-
inert; Περιγραπτὸς ἄρα ὃ Χριστὸς, ἐπείπερ xai
ἡμεῖς, ὧν τὴν μορφὴν ἀνέλαδεν.

*-
*AA4.1o.

ΕἸ ἐξ ὧν ὡς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς περιγέγραπται,
παραθλάπτεται τὰ ἐξ ὧν ὡς Θεὸς οὗ περιγέγραπται"
πᾶσα ἀνάγχη χαὶ ἐξ ὧν ὡς ἄνθρωπος φαίνεται
ποιῶν τε χαὶ λέγων, λυμαίνεσθαι τὰ ἐξ ὧν ὡς Θεὸς
δείκνυται διαλεγόμενός τε xat θαυματουργῶν. Εἰ δὲ
ἐνταῦθα οὐ λυμαίνεται τοῦτο ἐχεῖνο μένον ἑχάτερον
εἴσω τοῦ οἰχείου ὄρον ἐν τῷ ἑνὶ ἐξ ἀμφοῖν Χριστῷ,
οὐδὲ ἐχεῖσε ἄρα ἀναιρήσει τὸ περιγραπτὸν τὸ ἀπε-

Ὁ θίγραπτον.

"AAJ4o ἐχ παραδολῆς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς:

Ἰουδαίοις διαλεγόμενος τάδε φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ Πρὶν
A6paàáp, ἐγώ εἶμι. Καὶ πάλιν ὁ εὐαγγελιστὴς,
Βίδιλος γενέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαυῖδ, υἱοῦ
'A6paáp. Πῶς οὖν ὁ πρὶν ᾿Αδραὰμ, υἱὸς ᾿Αδραάμ ;
Ἢ δηλονότι τὸ μὲν θεοπρεπῶς, τὸ δὲ ἀνθρωποπρε-
πῶς εἰρῆσθαι ἐχληψόμεθα; Κἀν τῷ περιγραπτῷ
xol ἀπεριγράπτῳ τοῦτο νομιστέον" ὅτι οὐ θάτερον
θάτερον ἀδικήσει ἐν τῷ ἑνὶ ἐξ ἀμφοῖν γνωριζο-
μένῳ Χριστῷ. |

Ἄλλο.

ἘΠ πᾶς μεσίτης δυοῖν ἐναντιουμένων ἀλλήλοις

προσώπων ἐστὶν, ἐν ἑαυτῷ τῶν ἑκατέρων εὐχρινῶς

"* Mauh. i, 4.

Digitized by Google
