315

S. THEODORI STUDITJ£

316

XXXH. ORTH. Bzc itaque etiam adoranda judi- A ΛΒ΄. OP8. Ταῦτα δὴ σοι xal προσχυνητὰ ve-

cas?
HJER. Et quis adco impie sentiat, qui non sancta
Simnl et adoranda confiteantur?

XXXHL ORTH. Non igitur tecum pugnantia lo-
queris, qui cum ante dixeris, non statim quod
sauctum est, idem etiam adorandum 6886, nunc
rursum affirmes quod negasti ἢ

HAER. Atqui non de mysteriis mihi sermo erat,
cum de his omnes consentiant, ut dixi.

XXXIV, ORTH. Quid vero de Evangelio censes,

cum sanctum appellatur; nupquid etiam adoran-
dum esse? Itemque figuram vivifica crucis, et sacra
omaia donaria ?
. HJER, Et sancta utique, et adoranda. Sed longe
ab horum sanctitate distat saneti: effgics. Quare
licet imago sancta dicatur, nusquam: tamen ado-
randa.

XXXV. ORTH. Fateor ei ipse banc ab illis, quod
δὲ sanctitatem spectat, plurimum abesse; quippe
Sancta sanctorum appellaptur, Ceterum quidquid
sanctum est, adorandum esse, licet alterum altero
sanctitate et adoratione inferius sit. Quod enim
prorsus adorandum non est, idem sanctitatis est
expers. Tu vero docé, ubi tandem sanctum aliquid
vocatum sit, quod simul adorandum non sit.

HAE£R. Protuli apostolica verba de iis quz in lege
sancta dicebantur; qua et ipse resumpturum te
promisisti.

XXXVI. ORTH. Primum equidem boc dicam :
Quzcunque lex dicit, iis qui ja lege sunt dicere : nec
vetera iis qui in gratia sunt obtrudi debere ; alioqui
et Sabbata colemus, et circumcidemur, et multa
nobis contraria consequentur ; sed juxta adumbra-
tionem tantummodo, Umbram euim habere lex,
nor. ipsam rerum imaginem, dicta est ab Apostolo.
Deinde vero etiam qus in lege saneta dicta sunt,
adoranda itidem eese, demonstrare est. Nam si
Cherubim glorie appellata sunt ; gloria autem ho-
nori suppar atque cognata est, et bonor adorationi ;
perspicuum est, quod gloria affectum sit, id san-
etum; et quod eanctum, idem etiam adorandum
esse, velis nolis.

HJ£R. Consecutione quadam artificiose probasti,
quod sanctum est, adorandum simul esse, juxta Ve-
tus Testamentum ; sed non ex certis et minime du-
biis testimoniis.

XXXVII. ORTH. Audiemus certe ipsos Patrum
corypheos : Gregorium Theologum (12) in quadam
oratione sua sic loquentem : « Tum etiam id quod
Heli sacerdo, atque aliquanto post Ozz accidit,
compertum habeo : quorum alter sceleris etiam il-
lius, quod adversus sacrificia filii committebant,
carnium primitias ex ollis, priusquau fas csset,
exwahentes, ponas luit; idque cum eorum impie-

(12) In magno Apologet.

γόηται;

AIP. Καὶ κοῦ τις εἰς τοσοῦτον ἀθεῖας ἐληλαχὼς
φρόνημα, οὐ συνομολογοίη ἅγια ὁμοῦ xal προσχυνητὰ
ὑπάρχειν ;

AI". ΟΡΘ. Οὐχοῦν ἐναντιολογεῖς ἑαντῳ, πρότε-
ρον εἰρηχὼς, οὐ πάντως τὸ ἅγιον xal προσχυνητὸν,
γῦν δ᾽ αὖ ἀποφάσκων ὃ κατέφησας ;

AIP. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τῶν μυστηρίων μοι ὁ λόγος
τούτων ἤδη πᾶσιν ὁμολογουμένων, ὡς προείρη-
και,

AA'. ΟΡΘ. Τί δὲ σοι δοχεξ τὸ Εὐαγγέλιον, ἅγιον

χαλούμενον, οὐχὶ καὶ προσχυνητὸν ὑπάρχειν ; ὅ τε

p" «οὔ ζωοποιοῦ σταυροῦ, xal πᾶν ἱερὸν ἀνά-

θημα;

"Ap. Καὶ ἅγια τοιγαροῦν, xal προσχυνητά. ᾿Αλλὰ
πολὺ ἀποδέουσα ἡ εἰχὼν τοῦ ἁγίου τῆς τούτων ἀγυ-
στείας. Ὥστε εἰ χαὶ ἁγία χέχληται ἡ εἰχὼν, ἀλλ᾽
οὗ πάντως προσχυνητῆ.

AE. OP8. Σύμφημι χἀγὼ πολλοῦ ἀποδέειν κατὰ
τὴν ἁγιωσύνην ταύτην ἐχείνων * καὶ γὰρ “Αγια
ἁγίων λέγεται. Πλὴν ὅτε πᾶν ἅγιυν προσχυνητὸν,
χἂν ὑφειμένον θάτερον θατέρου τυγχάνῃ τῇ τε ἁγιω-
σύνῃ xal προσχυνήσει " τὸ γὰρ πάντη ἀπροσχύνητον,
πάντη ἀμοιρεῖ καὶ ἁγιότητος, Σὺ δέ μοι δεῖξαι ποῦ
ποτε ἂν By«ov fj ἐπιχεχλημένον, μὴ καὶ προσχυνητὸν
τυγχάνον.

ΑΙΡ. Προὔϑηκα τὰς ἀποστολικὰς ῥήσεις περὶ τῶν

€ ἐν νόμῳ εἰρημένων ἁγίων, αἷς καὶ ὑπαντᾷν ἐπηγ-

A'. OPO. Πρῶτον μὲν ἐχεῖνο ἐρῶ ὅτι ὅσα ὁ νό-
μος λέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ " καὶ οὔ τί που
παραθλητέα τὰ πάλαι τοῖς ἐν χάριτι “ ἐπεὶ οὕτω γε
xai σαδδατίσωμεν, καὶ περιτεμούμεθα, καὶ πολλὰ
ἡμῖν ἐναντία ἕψεται " ἀλλ᾽ ὅσον ἐν σχιαγραφίᾳ μόνον.
Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος, οὐχ αὐτὴν εἰχόνα τῶν πρα-
Ὑμάτων, τῷ ᾿Αποστόλῳ εἴρηται. Δεύτερον ὅτι xal
«à ἐν νόμῳ ἅγια εἰρημένα, καὶ προσχυνητὰ, ἔσειν
ἀποδεικνύναι. El. γὰρ Χερουδὶμ δόξης ὠνόμασται"
ἡ δὲ δόξα ὁμόστοιχος τῇ τιμῇ, καὶ ἡ τιμὴ τῇ προσ-
χυνήσει * δηλονότι τὸ δεδοξασμένον, ἅγιον " καὶ τὸ
ἅγιον, προσχυνητὸν τυγχάνει, xàv οὐ δούλοιο.

AIP. ᾿Ακολουθίᾳ τινὶ xal εἱρμῷ τετεχνολόγητσί
σοι τὸ ἅγιον xal προσχυνητὸν εἶναι κατὰ τὴν má
λαι διαθήχην " ἀλλ᾽ οὐκ ἔχ μαρτυριῶν ἀναμφιλέ-.
xtv.

AZ'. ΟΡΘ. Καὶ δὴ ἀχουσόμεθα τῶν xopugatotá-
xov Πατέρων * Γρηγορίου μὲν τοῦ θεολόγου φάσχον-
τος ὧδέ που ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις * « Γινώσχω Ἡλεὶ
τὸν ἱερέα, χαὶ μιχρὸν ὕστερον Ὀζᾶν * τὸν μὲν ὑπὲρ
τῆς τῶν παίδων παρανομίας ἀπαιτηθέντα δίχην, fv
ἐτόλμων χατὰ τῶν θυσιῶν, πρὸ καιροῦ τῶν λεδήτων
ἀπαρχόμενοι " xal ταῦτα, οὐχ ἀποδεχόμενον αντῶν
τὴν ἀσέδειαν, ἀλλὰ χαὶ πολλάκις ἐπιτιμήσαντα. Τὸν

Digitized by Google
