411

S. THEODORI STUDIT.£

152

hoc ipsum particeps est totius adorationis ob simi- À τοῦτο καὶ χοινωνοῦσά ἐστι τῆς ὅλης ὁμοιωτιχῆς αὖ-

f;tudinem cum ipso; neque in hoc asciscit sibi ma-
teriam in qua ostenditur ad adorationem ; hoc
enim est natura imaginis, idem quidem esse secun-
dum similitudinem prototypi, differre autem secun-
dum rationem essentie, in quo consistit. homony-
mia. Quod si in universum similis esset, periret
id quod dicitur et est de cetero prototypum. Ve-
rum assimilis est totali similitudine, ac non natura,
prototypo, Et tota igitur una est qua in. utroque
. est similitudinaria adoratio.
Aliud ab exemplo Theologie.

VII. Et si secundum essentiam similis est Patri
Filius, simile tamen non est ingenito genitum, ne-
que id quod processit : qua circa divinam naturam
considerata, distinguuntur mutua communione.
Una autem in tribus characteribus divinitas, si-
εὐ οἱ adoratio, et nequaquam dispar juxta pro-
prietatum diversitatem a naturali identitate. Sic
ergo et in imagine prototypi Ὁ quia, licet secundum
substantie discrimen non una sit in utroque ado-
ratio, quia nec natura est quie adoratur imaginis ,
quamvis in ea cernatur qui expressus est, atta-
men secundum identitatem hypostatic:e. shnilitu-
dinis, eadem est proportione cum una et tota in
utroque sünilitudine identificata adoratio , sicut et
jn crucis figura, et ipsamet vivifica €ruce; non
imminuta adoratione in figura a vivilica cruce, se-
cundum diversitatem naturarum ; exaequatla. autem
potius totali similitudini prototypi.

Objectio ex persona. 1conomachorum.

YIII. Si in Christo tanquam prototypo est imago,
ctiam antequam illa per artem in materiam ullam
transfecretur, supervacaneum fuerit banc depingi,
cum sufficiot in illo cerni el adorari.

Solutio ejusdem.

Quod sane eliam antequam per artem depingatur
jmogo Christi, in ipso sit tanquam in prototypo,
verum est, Quod enim nondum efformatum est oin-
nino, ne homo quidem est, sed aborüjivum quid-
dam ; nec prorsus prototypum dici quidquam potest,
quod sab se non habeat imaginem in materia trans-
latam. Quarc quoniam confessum est Christum
prototypi rationem habere, tanquam alium quem-
piam singularium, necesse est omnino etiam ima-
ginem habeat translatam ab ejus forma, et im-
missam iu materiam : ne et bomo esse desinat, si
per imaginis exhibitionem non cernatur et ado-
retur. ——

Aliud ab exemplo.

1X. Aliud est sigillum, et aliud impressa effigies ;
attamen ctiam ante impressionem effigies illa est
in sigillo : non est porro sigillum efficax, quod
non in aliqua materia imprimatur. !gitur et. Chri-
stus nisi. in artificiali imagine cernatur, otiosus. εἰ
inefficax est secundum hoc, quod et cogitatu ab-
surdum est, ᾿ |

^ προσχυνήσεως " οὐ πρυσλαμθάνουσα τὴν ὕλην
ἐφ' [ἢν] δέδειχται εἰς προσχύνησιν * τοῦτο γὰρ φύ-
σις εἰχόνος, ταντίζεσθαι μὲν χατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ
πρωτοτύπου, διαφορεῖσθαι δὲ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας
λόγον, ἐφ᾽ d καὶ ἡ ὁμωνυμία, ΕἸ δὲ καθόλου ἐοιχυζα
εἴη, ἀποπέπτωχε τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται χαὶ ἔστι λοι-
Tbv πρωτότυπον. ᾿Αλλὰ μὴν ἐμφερής ἔστι τῇ ὀλιχῇ
ὁμοιώσει, ἀλλὰ οὐ τῇ φύσει, τῷ πρωτοτύπῳ. Καὶ
ὅλη ἄρα καὶ μία ἡ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ὁμοιωτιχῇ προσ-
χύνησις. ᾿
"A44o ἐκ παραδείγματος τῆς θεολογίας.

El καὶ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιός ἔστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ,
ἀλλ᾽ ὅμως οὖκχ ἐοιχός ἔστι τῷ ἀγεννήτῳ τὸ γεννητὸν
οὐδ᾽ οὐ μὴν τὸ ἐχπορευτόν * ἃ περὶ τὴν θείαν φύ-
σιν θεωρούμενα, τῆς πρὸς ἄλληλα χοινωνίας διαχέ-
χριται. Μία δὲ ἐν τοῖς τρισὶ χαραχτῆρσιν ἡ θεότης,
ὥσπερ xai ἡ προσχύνησις, xal οὔ τί mou ἀνισουμέ-
νὴ τῇ τῶν ἰδιοτήτων ἑτερότητι τῆς φυσικῆς ταυτό-
τητος. Οὕτως οὖν xal ἐπὶ τῆς εἰκόνος τοῦ πρωτο-
αύπου "ὅτι εἰ xai χατὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον, οὗ
μία προσκύνησις ἐπ᾽ ἀμφοῖν, ὅτι μηδὲ φύσις ἐστὶ
προσχυνουμένη τῆς εἰχόνος, χἂν ἐν αὑτῇ ὁρᾶται ὁ
εἰχονιζόμενος" ἀλλὰ ὅμως κατὰ τὸ αὐτὸν [Cod. re-
gius τὸ ταυτὸν] τῆς ὑποστατιχῆς ὁμοιώσεως, t αὖ-
τῇ ἔστιν ἀναλόγως τῇ μιᾷ καὶ ὅλῃ ἐπ᾿ ἀμφοῖν ἐμ-
φερείᾳ ταυτιζομένη " ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ τύπον τοῦ
σταυροῦ, xal ἐπ᾽ αὐτοῦ δὴ τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ"
οὐ μειονεχτουμένης τῆς προσχυνήσεως ἕν τῷ τὸύ-

ο τῷ παρὰ τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν, χατὰ τὸ ἕτεροῖον

τῶν φύσεων, ἰσουμένης δὲ μάλα τῇ Ox] ὁμοιόν
^17: τοῦ πρωτοτύπου.
᾿Αντίθεσις ὡς ἐκ τῶν Elxoropdyur.

Εἰ iv Χριστῷ ὡς πρωτοτύπῳ εἰχὼν, χαὶ πρὸ τοῦ
τεχνιχῶς αὐτὴν μετενεχθῆναι ἕν τινι ὕλῃ" παρέλχον
ἂν εἴη περιγράφεσθαι ταύτην, ἀρχοῦσαν àv αὐτῷ
6pda0at τε χαὶ προσχυνεῖσθαι.

Λύσις πρὸς τοῦτο.

"Ὅτι μὲν οὖν καὶ πρὸ τοῦ τεχνιχῶς μεταληφθῆναι
τὴν cixóva τοῦ Χριστοῦ, πάρεστιν ἐν αὐτῷ ὡς πρω-
τοτύπῳ, ἀληθές, Τὸ γὰρ μήπω εἰκονισθὲν ὅλως, οὐ-
δὲ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀμδλωθρίδιόν τι " οὐ μὴν ἐνδέχε-
ται εἰρῆσθαί τε πρωτότυπον, μὴ ἔχον τὴν ὑπ' αὐτοῦ
μετενεχθεῖσαν εἰκόνα ἐν ὕλῃ. Οὐχοῦν ἐπειδὴ ὡμολό-

D γηται Χριστὸς πρωτοτύπου λόγον ἐπέχων, ὡς εἴ τις

ἄλλος τῶν χαθ’ Exacta * πᾶσα ἀνάγχη xalelxóva ἔχειν
μεταφερομένην ἀπὸ τοῦ χαραχτῆῇρος αὐτοῦ, xal
ἀποματτομένην ἕν τινι ὕλῃ. Ἵνα μὴ καὶ τὸ εἶναι
ἄνθρωπος ἀπολέσῃ, μὴ καὶ διὰ εἰχονικῆς παραγω-
γῆς; ὁρώμενός τε καὶ προσχυνούμενος.

“Αλ1ο ἐκ παραδείγματος.

"AXho σφραγὶς, καὶ ἕτερον ἀπόμαγμα. "AX ὅμως
χαὶ πρὸ τῆς ἀπομάξεως, τὸ ἀπόμαγμα ἐν τῇ σφρα-
(Ut. Οὐχ ἂν δὲ εἴη σφραγὶς ἐνεργὴς ἢ ἀποτυπου-
μένη ἕν τινε ὕλῃ. Οὐχοῦν xal Χριστὸς εἰ μὴ ἐν
πῇ τεχνητῇ εἰκόνι φανείη, ἀεργὸς καὶ ἀνενέργητός
ἔστι κατὰ τοῦτο. Ὅπερ xai ἐννοεῖν, ἄτοπον.

Digitized by Google

