891

Aliud.

M. Visus auditu prior est, et situ loci, et sensus
appreheusione. Prius enim quidpiam aliquis vi-
det ; tum auditui, quod visum est, transmittit. Vi«
dit, exempli gratia, Dominum lsaias sedentem su-
per solium glori: **, et sex alarum Seraphines il-
lum cingentes , ac laudibus celebrantes. Videt item
Ezechiel currum Dei "δ, Cherubinos. Sed οἱ divini
discipuli, cum Dominum ante vidissent, sermonem
postea litteris consignarunt. Si igitur hzc ita se
habent, et quoquoversus gradum referas, invenies
scriptionem omnem ad inspectionem revocari, in
eaque desinere; necesse est profecto, ut si tolli-
tur Christi inspecto , omnis de illo scriptio prius
tollatur; bac vero exarata, prius illa itidem exa-
retur.

Aliud.

11. Si incireumscriptum esse, ad Del essentiam
pertinet; circumscriptum autem ad bominis essen-
liam; et Christus ex utraque constat ; ex duplici
utique proprietate, sicut ex duplici natura cognosci
debet. Et quomodo impium non sit, incircum-
scriptum illum corpore , sicut spiritu, dicere, cum
sublata circumscriptione, humana etiam ejus na-
tura evertatur? ᾿

Aliud.

IV. Quorum exdem non sunt proprietates, ho-
rum etiam diverse sunt essentig. Divinitatis au-
tem proprietas est, incircumscriptum esse, incor-
poreum, a figura alienum. Humanitatis vero cireum-
acriptum esse, tactui obnoxium, triplici dimensione
preditum. Ergo si Christus ex utraque constat,
omnino et incircumscriptus est, et circumscriptus.
Sin horum alterum tantum, unius itidem, cujus
est.

Aliud.

V. St per incircumscriptionem exterininatur οἱ.
eumscriptio, quasi alterutrum in Christo esse non
possit, necesse omnino est, ut per id quod sub
tactum uon cadit, tactui. obnoxium prolligelur ;
eodemque modo in csteris quotquot utrique ejus
naturz inter se pugnantia insunt. Quod si hoc im-
pium est, impium etiam erit negare illum juxta

5. THEODORI STUDIT£
LY

392
*A.Llo.

Ὄψις ἀχοῆῇς προτέρα xa τῇ θέσει τοῦ τόπον, xat
τῇ αἰσθητιχᾷ ἀντιλήψει. Πρότερον γάρ τις ἰδών τι,
&xofj τὸ ὁραθὲν διεπόρθμενσεν. Οἷον φέρε εἰπεῖν,
εἶδεν Ἡσαῖας τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου δό-
ξης, καὶ τοῦτον ὑπὸ τῶν ἐξαπτερύγων Σεραφὶμ χυ-
χλούμενον xal αἰνούμενον. Καὶ πάλιν Ἰεζεχιὴλ τὸ
ὄχημα τοῦ Θεοῦ, τὰ Χερουδὶμ ἀτενίζει. ᾿Αλλὰ γὰρ
xat οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, πρότερον ἰδόντες τὸν Κύ-
ριον, δευτερεύοντα τὸν λόγον διεχάραξαν. El τοίνυν
ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ, ὅσον ἂν ἀναπο-
δίπῃς, εὕροις τὴν λογογραφίαν εἰς ἱστορίαν καταλή-
γουσαν, ἀνάγχη πᾶσα ἀναιρονμένης τῆς ἱστορίας
Χριστοῦ, προαναιρεῖσθαι τὴν λογογραφίαν αὐτοῦ.
Καὶ χαραττομένης τῆς δευτέρας προχαράττεσθαι
τὴν προτέραν.

"Allo.

Εἰ τὰ ἀπερίγραπτον οὐσίας ἐστὲ Θεοῦ, τὸ δὲ περι-
γραπτὸν οὐσίας ἀνθρώπου, ἐξ ἀμφοῖν δὲ ὁ Χριστός
kx δυοῖν ἄρα ἰδιωμάτων, ὥσπερ φύσεών ἔστι γνω-
ριζόμενος. Καὶ πῶς οὐ βλάσφημον ἀπερίγραπτον
αὐτὸν λέγειν σώματι ὥσπερ πνεύματι, διὰ τῆς
ἀναιρέσεως νοῦ περιγραπτοῦ συναναιρουμένης τῆς
ἀνθρωπίνης αὐτοῦ φύσεως;

“Α.11ο.

Ὧν οὐχ αἱ αὐταὶ ἰδιότητες, τούτων xot αἱ οὐσίαι
διάφοροι. Ἰδίωμα δὲ θεύτητος, τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ
ἀσώματον, τὸ ἀσχημάτιστον. ᾿Ανθρωπότητος δὲ, τὸ
περιγραπτὸν, τὸ ψηλαφητὸν, τὸ τριχῆ διαστατόν. Εἰ
οὖν ὁ Χριστὸς ἐξ ἀμφοῖν, πάντως ἀπερίγραπτός τε
xal περιγραπτός, Εἰ δὲ θάτερον μόνον, μιᾶς ἄρα
ἐστὶν οὐσίας ἧς ἔχει τὸ ἰδίωμα, ὅπερ ἀσεδές.

proprietatem gerit, essent erit; quod impium

*A.L1o,

Εἰ διὰ τὸ ἀπερίγραπτον τὸ περιγραπτὸν ἀφανίζε-
και, ὡς μὴ ἐγχωροῦντος θατέρου ἐν Χριστῷ εἶναι"
ἀνάγχη πᾶσα xai διὰ τὸ ἀψηλάφητον τὸ ψηλαφητὸν
ἐξαφανίζεσθαι " xal ὅσα ἄλλα ἀντιδιαστελλόμενα
ταῖς ἐχατέραις αὐτοῦ φύσεσιν ἕνεστιν, El δὲ τοῦτο
ἀσεδὲς, ἀσεδὲς ἂν εἴη xal τὸ μὴ περιγεγράφθαι αὖ-
τὸν λέγειν κατὰ τὴν ἐνσωμάτωσιν.

corporis assunipti rationem circumscriptum faisse. p

Aliud.

V1. Si Christus circumscriptus non est, nec pas-
sibilis erit : par enim est impassibilitatis ratio et
incircumseriptionis. Atqui passibilis est, ut divina
Scriptura testatur, ergo et circumscriptgs. — .

Aliud.

Quod iliud, Dowinus condidit me initium viarum
suarum in opera sua ** : et, Ante omnes colles
generat me κ᾽; duas Christi naturas demonstrat,
sncircumscriptam scilicet, εἰ circumscriptam.

Si illud, Domiuus condidit me initium viarum
suarum in opera sua, humanitatis est; hoc vero,
Anie omnes &olles φενεγαί me, divinitatis; necesse
** Prov, vin, 22.

δὲ αὶ. vs, 1. ** Ezech. 1, x.

"AA.lo.

Ei οὐ περιγραπτὸς ὁ Χριστὸς, οὐδὲ παθϑητός ἐξ
ἴσον γὰρ τῷ ἀπεριγράπτῳ τὸ ἀπαθές. ᾿Αλλὰ μὴν
παθητὸς, καθά φησι τὰ λόγια * οὐχοῦν xai περι-
γραπτός.

"AAJo.

Ὅτι τὸ, Κύριος ἔχτισὲ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὐτοῦ. Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με,
τῶν δύο ζύσεων Χριστοῦ ἐστι OnAotixér,
τῆς τε ἐριγράπτου καὶ περιγεγραμμέ-
νης.

Εἰ τὸ, Κύριος ἔκτισέ μα ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς
ἔργα αὐτοῦ, τῆς ἀνθρωπότητος, τὸ δὲ, Πρὸ πάντων
βουνῶν vervà με, τῆς θεότητος * ἀνάγχη τὸν ταῦτα

* jbid. 25.

Digitized by Google

