399
suis ait : Quem dicunt homines esse. Filium hominis?
Ergo unus est secundum nos, licet Deus idem unus
de Trinitate; quemadmodum illic a Patre ac Spi-
ritu filiali proprietate discretus ; ita hic a reliquis
hominibus per hypostaticas proprietates distinctus :
atque ideo circumscriptus.

Aliud.

XX. Si Christos non aliquem denotat, ut dicitis,
sed bominem universalem ; quo pacto Judeis ait,
Quem quaritis ? Responderunt ei: Jesum Nasarenum.
Dicit eis : Ego sum. Ergo aliquis est Christus, ut
qui proprio nomine Jesus Nazargus appellatus est.
Quod si aliquis, etiam circumscriptus , hypostaticis
proprietatibus designatus.

' Alfud.

XXL Qui ejusdem sunt speciei, unum quidem
sunt secundum essentiam ; hypostatice autem invi-
cem sunt discreti ; sunt. hic, et ille. Quod si Chri-
stus non aliquem denotaret, sed universalem , ut
dicitis; profeclo ab alia persona non distinguere-
tur. Quomodo igitur ait Petro : Ergo liberi sunt
filii. Ut autem non scandalisemus eos, vade ad mare,
et mitte hamum , et eum piscem , qui primus ascen-
derit, tolle ; et aperto ore ejus, invenies staterem :
illum sumens, da eis pro me εἰ te. Distinctus itaque
a Petro, et didracbma ex aquo solvens, ex quo
eliam cireumscribetur; ut qui aliquem denotat ,
quamvis communem naturam assumpserit.

Objectio ex persona Iconomachorum.

XXM. Si verbum in propria bypostasi humanam
naturam assumpsit : cum invisibilis illa sit et fi-
gure expers, si per picturee circumscriptionem fi-
guretur, altera persona inducetur in Christi hypo-
stasim. Hoc vero absurdum est, et Nestorii haresi
favens, personarum binarium in Christo predi-
care.

Solutio ejusdem.

Si carnem a Verbo assumptam, hypostasim pro-
priam habere diceremus, veri similitadinem habe-
ret oratio. Quia vero juxta ecclesiasticam senten-
jam, Verbi hypostasim communem utriusque natu-
rx bypostasim esse confitemur, qui nateram hu-
manam in seipsa sustentat, cum proprietatibus, quae
illam a exteris ejusdem speciei distinguunt ; merito
eamdem Verbi bypostasim incircumscriptam qui-
dem secundum divinitatis naturam dixerimus ; cir-
cumscriptam autem secundum essentiam nostram ;
quz non in consistente per se et per se circumscri-
pia persona exira Verbi hypostasim, sed in ipea
exsistentiam, ne subsistentia carens natura foret,
sortita est; et in es tanquam in individuo spectatur
et circumscribitur.

Aliud.

XXIII. Si eo quod in Christi bypostasim non inseri-

tur altera persona, incireumscriptam illam secundum
humanitatem dicant, necesse est omnino ut upa

S. THEODORI STUDIT.E
A τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς * Tiva με Jérovcar οἱ ἄν.-

400

θρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ; Οὐχοῦν εἷς

ἔστι καθ᾽ ἡμᾶς, εἰ καὶ θεὸς ὁ εἷς τῆς Τριάδος * ὡς

ἐχεῖ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, τῷ υἱχῷ

ἰδιώματι διαχεκριμένος “ οὕτως αὐτὸς ἐνταῦθα ἀπὸ

πάντων τῶν ἀνθρώπων τοῖς ὑποστατιχοῖς ἰδιώμασιν

ἀφοριζόμενος" xat διὰ τοῦτο περιγραφόμενος.
"AA4o.

El οὐ τὸν τινὰ σημαίνων ἐστὶν ὁ Χριστὸς, χαθὼς
φατὲ, ἀλλὰ τὸν καθόλου ἄνθρωπον" πῶς φησὶ πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους, Τίνα ζητεῖτε ; ᾿Απεχρίθησαν αὖ-
τῷ, Ἰησοῦν τὸν Ναζαραῖον. Ἀέγει αὑτοῖς" Ἐγώ
εἰμι. Οὐχοῦν, τίς, ὁ Χριστὸς, ὡς xai Κυρίῳ ὀνό-
ματι, Ἰησοῦς ὁ Ναζαραῖος χεχλημένος. El. δέ τις,
καὶ περιγραπτὸς, τοῖς ὑποστατιχοῖς ἰδιώμασι χε-
χαρακτηρισμένος.

"A.11o.

Τὰ ὁμοειδῆ ἕν μέν ἔστι κατ᾽ οὐσίαν" ὑποστατιχῶς
δὲ διακεχριμένα πρὸς ἄλληλα" ὁ δεῖνά ἐστι, καὶ Ó
δεῖνα. Εἰ οὖν ὁ Χριστὸς οὐ τὸν τινὰ ἐστὶ σημαίνων,
ἀλλὰ τὸν καθόλον, ὡς φατὲ, οὐκ ἂν εἴη διαστελλό-
μενος πρὸς ἕτερον πρόσωπον. Καὶ πῶς φησὶ πρὸς
Πέτρον" "Apa 78 ἐλεύθεροι εἰσὶν οἱ υἱοί. "Ira 66
ph σκανδαλίζωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς τὴν
θάλασσαν, βάλε ἄγχισερον" καὶ τὸν dratárca
πρῶτον ἰχθὺν ἄρον" καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ
εὑρήσεις στατῆρα" ἐκεῖνον Aabbr, δὸς αὐτοῖς
ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ. Οὐχοῦν διαχεχριμένον πρὸς Πὲ
τρον, καὶ ἐξ ἴσου τελῶν τὸ δίδραχμον, ἐξ ἴσου ἂν xat
πϑριγράφοιτο, ὡς τὸν τινὰ σημαίνων, x&v τὴν xaü-
ὅλον οὐσίαν ἀνείληφεν.

᾿Ανείθεσις ὡς ἐκ τῶν Εἰκονομάχων.

El ἐν τῇ οἰκείᾳ ὑποστάσει, ἀνείληφε τὴν ἀνθρω»
πείαν φύσιν ὁ Λόγος * ἐπειδὴ αὕτη ἀόρατος χαὶ ἀσχη-
μάτιστος, εἰ σχηματισθεέη διὰ περιγραφῆς , ἕτερον
πρόσωπον εἰσχριθήσεται τῇ Χριστοῦ ὑποστάσει *
«τοῦτο δέ ἐστιν ἄτοπον" xal τῆς Νεστορίου αἱρέσεως
σύμμαχον, δυάδα πῤοσώπων ἐν Χριστῷ πρε-
σδεύειν.

Πρὸς τοῦτο λύσις.

Εἰ τὴν προσληφθεῖσαν σάρκα ὑπὸ τοῦ Λόγον,
ἰδίαν ἔχειν ὑπόστασιν ἔφαμεν, εἶχεν ἂν τὸ εἰχὸς ὁ
λόγος. Ἐπειδὴ δὲ xatà τὴν ἐχχλησιαστιχὴν δόξαν,
τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν χοινὴν γενέσθαι τῶν δύο

Ὁ φύσεων ὑπόστασιν ὁμολογοῦμεν, ἐν αὐτῇ τὴν ἀνθρω-

πίνην φύσιν ὑποστήσασαν, μετὰ τῶν ἀπὸ τῶν λοι-
viv ὁμοειδῶν ἀφοριζόντων αὐτὴν ἰδιωμάτων " εἰ-
χότως τὴν αὐτὴν τοῦ λόγου ὑπόστασιν ἀπερίγραπτον
μὲν φαίημεν κατὰ τὴν τῆς θεότητος φύσιν " περυ-
γεγραμμένην δὲ κατὰ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οὐσίαν " οὐκ ἐν
ἰδιοσυστάτῳ καὶ ἰδιοκεριγράφῳ προσώπῳ παρὰ τὴν
τοῦ Λόγου ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τὴν ὕπαρξιν ἔσχη-
χυΐαν᾽ ὡς ἂν μὴ εἴη φύσις ἀνυπόστατος " xal ἐν
αὐτῇ ὡς ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένην καὶ περιγραφο-

μένην.
Α.11ο.

Εἰ διὰ τὸ μὴ εἰσχριθῆναι τῇ Χριστοῦ ὑποστάσει
ἕτερον πρόσωπον, ἀπερίγραπτον αὐτὴν qalev κατὰ
τὶν ἀνθρωπότητα, πᾶσα ἀνάγκη μίαν φύσιν λέγειν

Digitized by Google

