219 S. THEODORI STUDIT./£ 339
jas»uw. eos qui in venerandi patriarchze Nicepliori A εληΐσατο χθόνα, τηνικαῦτα δὴ χέλευσις βασιλικὴ

parte erant, Constautinopoliin revocavit : non quod
Casar illorum saluti consuleret, sed quia metuebat,
ne quis forte ad Thoma consortium deficeret , quia
liic sacras imagines admittere ac venerari dicebatur.
Hac igittir occasione magnus quoque parens noster
"Theodorus in patriam denuo rediit. Interim vero
dum ille infelix nondum in Europam trajecerat
Thomas, nec in imperatoris potestatem venerat,
parens noster Byzantio excedens in vicinam Acritze
peninsulam, quz dicitur sancti Tryphonis, naviga-
vit ; ex qua, solemni quadam die, cum praecipuis
metropolitis sanctissimum patriarcham adiens, ma-
gniflee admodum , pro suis non fictis religionis
causa certaminibus, primos quoque lionores ab eo-
dem consecutus est; sacro nimirum pontifice Ni-
cephoro vera omniqne fide digna narrante fortitu-
dinis ejus atque constantize pre omnibus merita, et
famem, et. quotidianas mortes, quas ab iconoma-
chiez vesaniz defensoribus toto quinquennio im-
placabilis sievique tyranni Leonis pertulerat. Neque
verborum laudibus tantum primas ipsi dedit, sed
multo magis factorum exhibitione. Etenim apparato
convivio, huie uni ut secum in eodem stibadio se-
deret concessit, sacria cenvivis dicens : Cedite, fra-
tres, patientissimo patri nostro primum aceubituim
mon secus ae mili (quanquam id minime optat hic
sapiens) ut conjunctim ambo sedentes panis fractio-
nem faciamus. Qui enim plura signa sui erga Do-
inum communem amoris edidit, huic etiam plus
debetur ; sicut et Dominus ia. Evangeliis ait. Nam
veluti sanctorum vitz diversitas est, ita et pra»mio-
rum; congruam cujusque meritis dimetiente Deo
retributionem δ, Quod si apud Deum ita res geritur,
sequitur ut nos quoque humiles homines sic facti-
temus. Sic erat affectus erga sanetum Theodorum,

τοὺς χατὰ τὸν θεσπέσιον πατριάρχην Νιχηφόρον
πρὸς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν συνελαύνει" οὐ φειδοῦς
ἕνεχα τῆς πρὸς αὐτοὺς τοῦτο πραξαμένου τοῦ Καί-
σαρος, ἀλλὰ φόδῳ τοῦ μὴ προσρυῆναί τινας αὐτῶν
τ τοῦ θωμᾶ συμφρατρίᾳ, καθότι ἐλέγετο τὰς ἱερὰς
εἰκόνας ἀποδέχεσθαί τε καὶ προσχυνεῖν * ταύτης οὖν
ἕνεκα τῆς προφάσεως χαὶ ὁ μέγας Πατὴρ ἡμῶν θεό-
$wpoc τὴν ἐνεγχαμένην xatoXapfüver xal αὖθις -
ὅσον δὲ οὕπω τοῦ τρισαθλίου ἐπὶ τὴν Εὐρώπην μετα»
θεμένου θωμᾶ, xaX ἁλωσέμον τῷ βασιλεῖ γεγονότος,
ὁ Πατὴρ ἡμῶν τοῦ Βυζοντίου ἀφορμηθεὶς, πρὸς τὴν
πελάζουσαν τῷ ᾿Αχρίτᾳ χερσόνησον τὴν ἐπιλεγομένην
τοῦ &yiow Τρύφωνος ἀποπλεῖ" ἀφ᾽ ἧς ἐν μιᾷ τῶν
ἐπισήμων, μετὰ τῶν ἐξεχόντων μητροπολιτῶν, πρὸς
τὸν ἁγιώτατον ἀνελθὼν πατριάρχην, μεγαλοπρεπῶς
λίαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν ἀψευδῶν αὐτοῦ δι᾽ εὑ-
σέδειαν ἄθλων, καὶ τὰ πρεσδεῖα τῆς τιμῆς πρὸς αὖ»
«οὔ ἐπηνέγχατο * διεξιόντος τοῦ ἱερομύστου Νιχηφό-
pou τὰ ἀξιόπιστα καὶ ἀληθῇ [f. 175. b.] τῆς τε &v-
δρείας καὶ παῤῥησίας αὐτοῦ ἐπὶ πάντων πλεονεχτή-
μᾶτα, τά τὸ στίγματα τῶν μαστίγων, καὶ τὰς ἐμ-
φρουρίους χαχώσεις, καὶ λιμοὺς, xal χαθημερινοὺς
θανάτους oüc ἀνέτλη παρὰ τῶν ὑπασπιστῶν τῆς εἰ-
χονομαχικῆς λύττης ἐν τοῖς πέντε ἔτεσιν τῆς τυραν-
νίδος τοῦ ἀμειλίχτου καὶ ἀπηνοῦς Λέοντος * καὶ οὐ
τοῖς διὰ λόγων μόνον ἐπαίνοις τὸ πρωτεῖον αὐτῷ ἀπ-
εδίδου, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον καὶ δι" αὐτῶν τῶν πραγμά-
τῶν" ἐπ᾽ εὐωχίαν γὰρ τραπέντες, τὴν σὺν ἑαντῷ
ἐπὶ μιᾶς στιδάδος καθίζησιν αὐτῷ μόνῳ παραχωρεῖ,
φήσας πρὸς τοὺς ἱεροὺς δαιτυμόνας * Παραχωρήσατε,
ἀδελφοὶ, τῷ πολνάθλῳ Πατρὶ ἡμῶν τὴν προεδρίαν
καθάπερ ἐμοὶ, χἂν ἤχιστά γε ταύτης ὀρέγηται ὁ oo-
φὸς. ἵνα συνημμένως ἄμφω καθήμενοι, τὴν τοῦ ἄρτου
χλᾶσιν ποιησώμεθα * ᾧ γὰρ πλέον ἐφανερώθη τὰ
πεχμήρια τῆς πρὸς τὸν xotbv Δεσπότην ἀγάπης,

is qui victorialibus virtutibus patriarchalem thronum πλέον δήποτε xat ὀφείλεται " καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἐν
exornavit. Εὐαγγελίοις ἔφησεν" διαφορὰ γὰρ ὥσπερ ἐστὶ τῆς
τῶν ἁγίων ζωῆς, οὕτω xol γερῶν, ἀναλόγως τοῖς ἑκάστου χατορθώμασιν ἐπιμετροῦντος Θεοῦ τὴν ἀντ-
ἐχτισιν " καὶ εἰ παρὰ Θεῷ τοῦτό γε, ἀχόλουθον ἂν εἴη καὶ παρ᾽ ἡμῖν τοῖς μετρίοις " οὕτως εἶχε σχέσεως

πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Θεόδωρον ὁ τὸν ἀρχιερατικὸν ταῖς ν'χηφόροις ἀρεταῖς κατακοσμήσας θῶχον.

62. Abeat in. malam partem invidia, quz adver-

£9. “Εῤῥέτω φθόνος ὁ κατὰ τοῦ δικαίου Θεοδώρου

sus justum Theodorum concitata est. Erubescant p χατεξανιστάμενος * αἰσχυνέσθωσαν δὴ καὶ ol ἐνδια.

admirabilis monachorum ducis atque magistri vitu-
peratores, manumque suis, ut ai( Scriptura, labiis
imponant, dum veaerandorum horum spectabilium-
que hominum familiaritatem vident h, Neque enim
tam s:zpe gregis nostri pastor ad sanctissimum: ac-
cessisset Nicephorum, nisi liunc scivisset plenaque
flle credidisset dignissimum Christi sacerdotem :
neque vicissim magnus presul pre ipsis metro-
politis atque episcopis divum honorasset Theodo-
rum, nisi hunc virtutis gloria, et Christi confessione
preestantem czeteris, palmamque in ea re referentem,
sapiente suo judicio existimasset. Quod si quis,

adhuc in adversariis partibus versans, discredit

liis quze hactenus ob juvandos ignaros scripsinius,

€ Luc. vi, 47... » Sap. vii, 12.

6dXlovtsc τὸν θεοειδῆ τῶν μοναζόντων καθηγητὴν
xat διδάσκαλον * καὶ χεῖρα τιθέτωσαν τοῖς σφῶν αὐὖ-
τῶν κατὰ τὰ λόγια χείλεσιν, ὁρῶντες τὸ ἀλληλέγγυον
τῶν τιμίων τούτων καὶ περιόπτων προσώπων * οὐδὲ
γὰρ ἂν πυχνότερον ὃ τῆς ἡμετέρας ἀγέλης ποιμὴν
[{- 174. 2. ] πρὸς τὸν ἁγιώτατον ἐφοίτα Νιχηφόρον,
εἰ μὴ τοῦτον ἤδει xal ἀπεδέχετο πληροφορημένως
ἀξιολογώτατον ἱεροθέτην Χριστοῦ" οὐδ᾽ αὖ γε πάλιν
ὁ μέγας τελετάρχης ὑπέρ τε μητροπολίτας καὶ [2
σχόπους τὸν θεῖον προετίμα Θεόδωρον, εἰ μὴ τοῦ xa
ἀρετὴν κλέους καὶ τῆς εἰς ἄχρον Χριστοῦ ὁμολογίας
ὑπερανεστηχότα τοῦτον τῶν ἄλλων, χαὶ τὸ φερέγγνον
αὐτόθεν ἔχοντα, λογισμῷ συνέχρινεν θεοσόφῳ “ el
μὲν vUv ἀπιστοίη τις τῶν δύ ἐναντίας τοῖς ὧδε γε-

Digitized by Google

