355
indutum adorare veteres jubebantur : Deum enim
nemo vidit unquam **, ut sacre Liuere docent ;
sicut postquam caro factus est ; οἱ intra. circum-
scriptionis cancellos receptus est qui erat incir-
cumscriptus, et sub 2speclum tactumque corporis
venit, qui nee tangi poterat, nec videri. Adoratur
quidem una cum Patre, ut qui eque cum illo Deus
est : adoratur rursum et in propria imagine, cujus
est prototypum ; ut qui homo sicut nos in omni-
bus factus est, excepto peccato,

ILER. De Christo quidem, quod adorandus sit,
divina omnis Scriptura clarissime testatur : ait
enim : Et adorent eum omnes angeli Dei **. De pro-
totypo autem εἰ imagine, nullatenus.

VI. ORTH. Cum de Christo scriptum est, « Et

adorent eum omnes angeli Dei, » quid aliud intelligi

licet, quam ut sermo sit de prototypo ? Postquam
enim homo factus est, Deus una permanens, cum
quilibet homo imaginis suz sit prototypum, nec
reperiri homo queat, cujus exemplum non sit ejus
effigies ; proculdubio et Cbristus item, ut qui in
omnibus similis nostri factus est, suz ipsius ima-
ginis est prototypum, quamvis id conceptis ver-
bis scriptum non sit. Quare cum sciscitabere, ubi
scriptum sit, ut adoretur imago Christi , mox au-
dies, illic. nimirum ubi Christum ipsum adorari
scriptum est; quia exemplum ἃ prototypo sepa-
rari non potest.

HER. Quinimo cum scriptum non sit, Chri-
stum imaginis sud prototypum esse, recipi sen-
tentia pon debet, quippe qui fldei nostra con-
fessione non comprehenditur.

VII. ORTH. Multa sane quie iisdem verbisscripta
non sunt, quia eumdem cum scriptis sensum ha-
bent, & sanctis Patribus usurpata fuerunt. Nam et
consubstantialis Patri Filius non in. divina Scri-
plura, sed a Patribus postea declaratus est; et
Spiritus sanctus, Deus ; οἱ Domini parens, Deipa-
ra, et alia multa, quz percensere longum esset:
qua non confitendo, ejurata est vera religio nostra.
Tum autem in. confessionem. recepta sunt, cum
ad iusurgentium  hzeresum exsltirpationei necessi-
tas postulavit. Quid ergo mirum est, quamvis
Christum imoginis suz prototypum esse scriptum
non sit; nunc tamen tempore ob renalam icono-
machorum heresim efflagitante dictum fuisse.,
cum veritas ipsa id certissime demonstret? Nam
si proprie imaginis prototypum non est , necat-
nem quidem suscepit, qui extra circumscriptionem
divinitatis infinitate permanet. Si vero incarnatus,
nosiri reipsa similis factus. est; quidni et paria
illi cum cateris. hominibus juxta similitudinis con-
sequentiam atiribuas?

HER. Quia Christus cum Deus. simul et homo
&it, nudus non est, quemadmodum unusquisque
nostrum : ideo scilicet. nec protototypum | ipsum
imaginis sus dicere pium est.

** Joay. 1, 18. ** Hebr. 1, 6,

S. THEODORI STUDIT/E

356

Α τοῖς πάλαι νενομοθέτηται τοῦτο" Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
ἑώρακε πώποτε, κατὰ τὰ Λόγια" ὡς ἐπειδὴ σὰρξ
ἐγένετο καὶ εἴσω περιγραφῆς, ὥφθη ὁ ἀπερίγρα-
“τος καὶ θέᾳ xol ἁφῇ ὑποπέπτωχε σωματοειδεῖ ὁ
ἀναφής τε καὶ ἀθέατος. Προσχυνεῖται μὲν ἅμα τῷ
Πατρὶ, ὡς ἴσα αὐτῷ Θεὸς ὑπάρχων" προσχυνεῖται δ᾽
αὖ καὶ ἐν τῇ οἰκείς εἰκόνι, ἧς ἐστι πρωτότυπον" ὡς
καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος γεγονὼς κατὰ πάντα πλὴν
ἁμαρτίας.

AIP. Περὶ μὲν Χριστοῦ ὅτι προσχυνητὸς ἐν πάσῃ
τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ σαφέστατα εἴρηται" φησὶ
γὰρ, Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγε-
Ao Θεοῦ * οὐ μὴν περὶ πρωτοτύπου καὶ εἰχόνος,

G'. 0ΡΘ. Περὶ Χριστοῦ ἡνέχα γέγραπται, « Καὶ
προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ * » τί
ἄλλο ἔστι νοῆσαι, 1| ὅτι περὶ πρωτοτύπου ὁ λόγος;
Ἐπὰν γὰρ ἄνθρωπος ἐγένετο μετὰ τοῦ εἶναι Θεὸς,
ἐπειδὴ οὖν πᾶς ἄνθρωπος τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος πρω-
τότυπόν ἐστι, xal οὐχ ἂν εἴη ἄνθρωπος μὴ ἔχων
παράγωγον τὸ ἑαυτοῦ ἀπειχόνισμα" δηλονότι xal
Χριστὸς ὡς κατὰ πάντα ὁμοιωθεὶς ἡμῖν, τῆς ἑαντοῦ
εἰκόνος πρωτότυπόν ἔστι, χἂν τῇ λέξει μὴ γέγρα-
πται. Ὥστε ὁπόταν ἐρωτήσειας, Ποῦ γέγραπται,
προσχυνεῖσθαι εἰχόνα Χριστοῦ; τηνικαῦτα ἀχού-
σειας, ὅτι “Ὅπουπερ γέγραπται προσκυνεῖσθαι Χρι-
στόν" εἴπερ ἀχώριστόν ἔστι τοῦ πρωτοτύπου τὸ
παράγωγον.

AIP. ᾿Αλλ᾽ ἡνίχα μὴ γέγραπται εἶναι Χριστὸν
πρωτότυπον τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος, ἀπαράδεχτος ὁ λό"
γος" μὴ παραλαμθανόμενος ἡμῶν τῇ χατὰ πίστιν
ὁμολογίᾳ.

Z'. ΟΡΘ. Πολλὰ δὴ & οὐ γέγραπται λέξεσιν αὖ-
«αἷς, ἰσοδυναμεῖ δὲ τοῖς γεγραμμένοις, τοῖς ἁγίοις
Πατράσι κεκήρυχται. Καὶ γὰρ ὁμοούσιος ὧν τῷ Πα-
«pi ὁ Υἱὸς, oüx ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, ἀλλὰ
πρὸς τῶν Πατέρων ὕστερον τετράνωται " ὥσπερ xal
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ Θεοτόχος ἡ Κυριοτόν
χος, ἄλλα τε ἅττα μαχρόν ἔστιν ἀπαριθμεῖν᾽ ὧν
μὴ ὁμολογουμένων, ἐξήρνηται ἡ ἀληθινὴ λατρεία
ἡμῶν. Τότε δὲ ὁμολογηθέντων, ὁπηνίχα πρὸς xal-
αἰρεσιν τῶν ἐπανισταμένων αἱρέσεων ἡ χρεία ἐκά-
λεσε. Τί οὖν λοιπὸν θαυμαστὸν, εἰ xot μὴ γέγραπται
πρωτότυπον εἶναι Χριστὸν τῆς ἑαυτοῦ εἰκόνος, τοῦτο
Ὁ νῦν τοῦ καιροῦ ἀπαιτοῦντος πρὸς τὴν ἀναφυεῖσαν

εἰχονομαχιχὴν αἵρεσιν λεχθῆναι, τῆς ἀληθείας οὕτω

φανερούασης βεθδαιότατα ; Εἰ γὰρ μή ἔστι πρωτότυ-

«ov τῆς οἰχείας εἰκόνος, οὐδὲ σεσάρχωται, μένων

ἔξω περιγραφῆς τῇ τῆς θεότητος ἀπειρίᾳ. El δὲ c

σάρχωται xa ὦπται καθ᾽ ἡμᾶς, τί μὴ χαὶ αὑτῷ τὰ

ἴσα ἀποδίδως ὡς παντὶ ἀνθρώπῳ κατὰ τὸ ἀχόλουθον

«ἧς ὁμοιώσεως ;

Β

AIP. Ὅτι Χριστὸς Θεὸς xal ἄνθρωπος ὧν, οὐ ψι-
Me ἐστιν ὡς εἷς τῶν xal ἡμᾶς " μηδὲ πρωτότωπον
αὐτὸν δηλαδὴ λέγειν τῆς ἑαντοῦ εἰχόνος εὐαγές.

Digitized by Google

