3TI

ANTIRRHETICUS II.

918

δὲ Un ψαύσας τῆς χιδωτοῦ μόνον περισπασθείσης A tati noa. modo non sulfragaretur, sed. gravissimis

ὑπὸ τοῦ μόσχον, τὴν piv περιεσώσατο, αὐτὸς δὲ
ἀπώλετο, φυλάσσοντος τῇ χιδωτῷ τοῦ Θεοῦ τὸ σε-
δάσμιον.» Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ * « Τοσούτου δεῖ
προσφοιτᾷν εἰς τὰ "Avia τῶν ἁγίων θαῤῥοῦντα, ὧν
ἐνὶ xal ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον ἐπιδατὸν ἦν. To-
φούτου δεῖ τὸ χαταπέτασμα, ἣ τὸ ἱλαστήριον, 1) τὴν
χιδωτὸν, ἣ τὰ Χερουδὶμ, 1j προσδλέπειν εἶναι παν-
τὸς, ἢ προσάπτεσθαι" » Βασιλείου δὲ τοῦ μεγάλου
δεῦρο φάσχοντος:, γενέσθαι δὲ καὶ περὶ τὴν χιδωτὸν
τοῦ Θεοῦ τῆς ἁγίας διαθήχης, ἃ μήτε ἠχούσθη ποτὲ
πρότερον" ὥστε ἧς οὔτε Ἰσραηλίταις, οὔτε μὴν aó-
τοῖς ἱερεῦσιν ἅπασιν, οὐδὲ πάντοτε ἅπτεσθαι θεμιτὸν
ἦν, οὐδὲ τόπος αὐτὴν ὁ τυχὼν ἐδέχετο ταύτην ὑπὸ
χειρῶν ἀσεδῶν ἄλλοτε ἀλλαχόθεν μεταχομίζεσθαι,

quoque verbis eos hoc nomine ideptidem objurga-
ret. Álter quia arcam a bove distractam tantum-

modo attrectore ausus fuerat, ita eam illesam ser-

vavit, ut sibi interim exitium accerseret : Deo ni-
mirum hoc animadversionis exemplo aret sug ve-
merationem sartam tectam tenente. Et iterum in
eadem oratione : Tantum aberat ut quivis sudscter
accederet ad Sanela sanctorum, que uni duntaxat
sc semel quotannis licebat adire. Tantum aberat,
ut cujusvis esset velum, aut propitiatorium, aut ar-
cam, aut Cherubinos vel aspicere vel attingere. »
Basilium quoque magnum, dicentem, ea circa Dei
arcam sacri fexleris gesta. fuisse, qnse audita nun-
quam antea fuissent ; ita ut quam nec Israelitis,

καὶ ἀντὶ τῶν ἁγίων, εἰδώλων ναοῖς ἀποτίθε- f nec ipsis etiam sacerdotibus omnibus, nec semper

σθαι.

suingere fas erat, nec quilibet temere locus reci-

giebat; bac impiorum manibus huc illuc cireumferretur, et pro sanetis in idolorum templis collo-

daretur.
AIJP. Ὅτι μὲν οὖν ἅγια καὶ σεδάσμια, ἀληθές " οὐ
μὴν καὶ προσχυνητὰ εἴρηται τοῖς Πατράσι.

AH. ΟΡΘ. Καὶ πῶς ἂν εἴη ἅγια καὶ σεδάσμια,
ἀμέτοχα «υγχάνοντα προσχυνήσεως ; Λέγει τοίνυν
ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " ᾿Αγασερε-
φόμενος καὶ ἀναθεωρῶν τὰ σεδάσματα ὑμῶν,
εὗρον καὶ βωμὸν iv ᾧ ἐπεγέγραπτο, ᾿Αγνώστῳ
Θεῷ * ὡς τῶν σεδασμάτων δηλαδὴ καὶ προσχυνημά-
τῶν τυγχανόντων. Καὶ, Σεδαστὸς, πάλιν, ὁ βασιλεὺς,
εἴρηται. Τοῦ γὰρ Παύλου, φησὶ, ἐπικαλεσαμένου
τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεθδαστοῦ διάγνω-
σιν. Καὶ μικρὸν ὑποχατιών * ᾿Εγὼ δὲ xataAató-
μενος μηδὲν ἄξιον θανάτου αὐτὸν πεπραχέναι"
καὶ αὑτοῦ δὲ ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεδαστὸν,
ἔχριγα πέμπειν αὐτόν. Συνιεῖς ὅτι τὸ σεδαστὰν xai
προσχυνητόν ; Οὐ γάρ τις φρενῶν εἴσω μένων «t-
ποι, σεδαστὸν μὲν, οὐ προσχυνητὸν δὲ τὸν βασιλέα.
"Αλλὰ γὰρ καὶ τὸ μὴ θεμιτὸν, ἢ προσόλέπειν, 1)
προσάπτεσθαι τῶν προειρημένων ἁγίων, ἢ μόνον
τοῦ ἱερέως, πολὺ τὸ ἀνῳχισμένον xatà τιμὴν ὑπο-
φαίνει ὁ λόγος. Καὶ εἰ σημεῖα καὶ τέρατα d) χιδωτὸς
τοῦ Θεοῦ, δι᾿ ὧν ἕν τε «ip Ὀζᾶν καὶ ἐν τοῖς λαδοῦσιν
αὑτὴν ἀλληφύλοις δέδραχε * πῶς οὐχὶ χαὶ πάσης δό-
ξης, τιμῆς τε καὶ προσχυνήσεως ἔμπλεως ὑπῆρχεν,
ὥσπερ τὰ Χερουδιμ, xai ὅσα ἄλλα εἴρηται χατὰ
συνάφειαν τῷ ᾿Ακοστόλῳ ; Οὕτω τοιγαροῦν χαὶ οἱ
τῆς ἁγίας οἰχουμενικῆς ἔχτης συνόδου Πατέρες ἐν
τοῖς μετὰ ταῦτα ἐχτεθεῖσιν αὐτοῖς ἱεροῖς κανόσιν
ἐξειληφότες τάδε φασίν" « "Ev τισι τῶν σεπτῶν cl-
χόνων γραφαῖς ᾿Αμνὸς δαχτύλῳ τοῦ Προδρόμου δει-
χνύμενος ἐγχαράττεται, ὃς εἰς τύπον παρελήφθη
τῆς χάριτος * τὸν ἀληθινὸν ἡμὶν διὰ τοῦ νόμου προ-
Ὀπκοφαίνων ᾿Αμνὸν Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν
παλαιοὺς τύπους χαὶ τὰς σχιὰς, ὡς τῆς ἀληθείας
σύμδολά τε xal προχαράγματα, τῇ Ἐχχλησίᾳ παρα-

95 Act, xvii, 25.

** Act, xxv, 31. ' ibid. 25,

(43) T. V1 Conc. Labbei pag. 1177, c.

HJER. Quod ergo saneta. etiam. colenda sint, ve-
rum est : attamen. adoranda esse Patres non dize-
runt.

XXXVHI. ORTH. Et quo pàcto sancia et colenda
essent, sí aderanda non sint? cum in Actibus dicat
divinus Apostolus : Preteriens et contemplans cultu-
yas vestras, inveni et aram. in. qua scriptum. erat,
Ignoto Deo ?*: quasi culturze scilicet, adorationes
quoque sint. Ad hsc Augustus, id est colendus,
dicitur imperator, Paulo, inquit, appellante, st ser-
varetur Augusti. cognitioni **. Et paulo post : Ego
vero. comperi nihil. dignum morte eum admisisse.
Ipso autem. hoc appellante ad. Augustum, judicavi
mittere **. Senüsne colendum idem etiam adoran-

€ dum esse? Nec enim mentis compos ullus dicat, co-

lendum quidem, sed non adorandum esse impera-
torem, Sed et quod sancta illa vel videre vel atin-
gere nefas erat, preterquam soli sacerdoti, magnam
honoris praerogativam declarat. Deinde si arca Dei
signa et prodigia in Oza, et allophylis qui eam ce-
perant, edidit, quomodo non omni gloria, honore
9tque adoratione plenam fateare , sicut et Cheru-
binos, et alia quz ibidem ah Apostolo conjuncta
sunt? Sic ergo et sancte aecumenicz sextae synodi
Patres in sacris canonibus, qui conscripti postea
fuerunt, usurpantes hzec dicunt (13) : « In quibuss
dam sanctarum imaginum picturis Agnus digito
Praccursoris indicatus expressus est ; qui in figuram
assumptus est gratie ; verum nobis per legem Agnum
Christum Deum nostram ostendens. Veteres igitur
lypos et adumbrata veritatis symbola przligura-
tionesque Ecclesie traditas amplectentes, gratiam
anteponimus, et veritatem, tanquam legis plenitu-
dinem, acceplamus. UL igitur quod perfectius e»t,
etiam in colorum varietate omnium oculis subjicia-
tur, characterem illàm, quo secuudum homincuy

Digitized by Google
