in5

ἔκώσει πάρεστιν ἡ σὰρξ παρὰ τὴν ἐξεικονισθεῖσαν
αὑτῇ σκιὰν σχετικῶς.

᾿Αγείθεσις ὡς ἐκ τῶν Εἰκονομάχων.

ΕἸ kx δύο φύσεων ὁ Χριστὸς, κῶς τοῦτον εἰχονίζειν
λέγοντες, οὖχ ἐξ ὧν καὶ ἐν οἷς ἐστιν ἐξειχονίζετε, εἴς
περ ἀληθὴς ὑμῖν ὁ λόγος ; Ἐπειδὴ δὲ θάτερον δια--
φεύδεται, οὐκ ἔχον τὸ ἀπερίγραπτον τῆς θείας φύ-
σεως ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ περιγραφῇ, ἀπεδὲς, τὸ Χριστὸν
περιγράφειν.

Πρὸς τοῦτο λύσις.

Παντὸς εἰχονιζομένον, οὐχ 1j φύσις, ἀλλ᾽ ἡ ὑπόστα-
σις εἰχονέζεται" πῶς γὰρ ἂν xal ἐξειχονισθείη φύ-
σις μὴ ἐν ὑποστάσει τεθεωρημένη ; οἷον φέρε εἰπεῖν,
Πέτρος, οὐ καθὸ ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ καὶ ἐπι-
στήμης δεχτιχόν ἔστι, εἰχονίζεται * τοῦτο γὰρ οὐ μό-
vov Πέτρον ὁρίζει " ἀλλὰ γὰρ καὶ Παῦλον xai Ἰωάν-
γῆν, καὶ πάντας τοὺς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος. ᾿Αλλὰ καῦ-
ὅτι μετὰ τοῦ χοινοῦ ὅρου προσλαδὼν ἰδιώματά τινα,
οἷον τὸ γρυπὸν, ἢ σιμὸν, f| οὖλον, ἢ εὔχρουν, f] ci-
ὄμματον, ἣ εἴ τι ἄλλο τὸ χαραχτηρίζον τὴν προσοῦ-
σαν αὑτῷ ἰδέαν, διαχέχριται ἀπὸ τῶν ὁμοειδῶν ἀτό-
μων. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ Ex Ψυχῆς χαὶ σώματος ὧν, οὔ-
*t που ψυχῆς ἰδίωμα φέρει ἐν τῷ εἴδει τοῦ χαραχτῆ-
pos" πῶς γὰρ ἄν, ἀθεάτου ταύτης οὔσης ; Οὕτω καὶ
ἐπὶ Χριστοῦ * οὐ καθὸ ἀπλῶς ἄνθρωπός ἐστι μετὰ τοῦ
εἶναι Θεὸς, εἰκονίξεσθαι πέφυχεν ^ ἀλλὰ χαθότι τοῖς

ANTIRRHETICUS TII.

4^6
A tantoque impium magis, quanto divinitati unione
naturali conjunctior est caro, quam carni adum-
brata illius imago, qua: merum ad eam respectum
habet.
Objectio ex persona Iconomachorum.
XXXIV. Si ex duabus naturis est Christus, quo-
modo qui ejus imaginem effingere vos dicitis, non
ex quibus et in quibus est , exprimitis, si vera est
oralio vestra ?* Quia vero alterum non exhihet, sed
mentitur, cum non habeat divine natura incir-
cumscriptionem in bumana  circumscriptione im-
pium est Christum circumscribere.

Solulio ejusdem.
Cujuscunque imago cum exprimitur, non natura,

B sed hypostasis exprimitur : quo enim modo effin-

geretur natura, qux in hypostasi non cernatur ?
verbi gratia, Petrus, non quatenus animal est ra-
tionis particeps, mortale, mentis et scientie capax,
effingitur : hoc enim non Petrum solum definit,
verum etiam Paulum et Joannem, et ejusdem spe-
ciei omnes. Sed quatenus cum communi defini-
tione proprietatibus quibusdam ascilis , ut adunco
naso esse, vel simo, aut crispo capillo, aut probo
colore, sut. pulchris oculis, aut. si quid aliud est
quod inditam ipsi speciem configuret ac determi-
net, ab ejusdem speciei individuis distinguitur.
Sedet cum anima et corpore constet, haudqua-
quom anime proprietatem in ligure facie scu
fronte gerit : qui enim, cum invisibilis illa sit? eo-

ὑποστατιχοῖς ἰδιώμασιν ἀπὸ πάντων ὁμοειδῶν ἀφ- (C dem modo Christus, non quatenus simpliciter homo

ὁριζόμενος, ἐσταυρωμένος ἐστὶ xal τῷ εἴδει τοῖός δε.
Περιγραπτὸς ἄρα ὁ Χριστὸς καθ᾽ ὑπόστασιν (20),
χἂν τῇ θεότητι ἀπερίγραπτος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ὧν συν-
ετέθη φύσεων.

est, Deus simul permanens, eífingi potest ; sed
quatenus hypostaticis proprietatibus ab ejusdem
speciei omnibus distinctus, cruci affixus est, et tali
forma praeditus. Cireumsceriptus itaque Christus

secundum hypostasim, licet divinitate sit. incireumscriptus, non. autem ex quibus naturis composi-

tus est.

"Alo.

Εἰ οὐ περιγράφεται ὁ Χριστὸς, ὥς φατε, ἵνα μὴ
σμιχρυνθῇ κατὰ τὴν δόξαν. Οὐδὲ συνελήφθη ἐν τῇ
παρθενιχῇ νηδύϊ, ἵνα μὴ ὕδριν ὑπομένῃ. Εἰ δὲ συν-
ἐλήφθη ἀννόρίστως, πολλῷ μᾶλλον βρέφος κυηθεὶς,
περιγράφεται ἀνεπαισχύντως.

*A.Llo διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

Πᾶν τὸ προσιὸν, οὐχ εἶδος τὸ τὸν χαθόλου λόγον
ἔχον " τοῦτο γὰρ ἀόρατον, ἀνείδεόν τε καὶ ἀσχημά-
τίστον, χαὶ διὰ τοῦτο ἀπερίγραπτον " ἀλλ᾽ ἄτομον ὃ
ἐξ ἰδιοτήτων συνίστασθαι πέφυχε * τοῦτο γὰρ ὁρώ-
μενον ἐστὶ, χινούμενόν τε χαὶ λαλοῦν, χαὶ διὰ τοῦτο
περιγραπτόν " οἷον Ἰάχωθος, Ἰωάννης. El οὖν ὁ
᾿Χριστὸς ἀπερίγραπτος, οὐχ ὁρώμενος, οὐ χινούμε-
γός τε καὶ λαλῶν φωνῇ ἐνάρθρῳ, οὗ γλῶτταν ἔχων,
οὗ χείλη “οὐχ ἐσθίων, οὐ πίνων, o9 καθεύδων, obx
ἐγρηγορὼς, οὐχ ἄλλο τι ὃ ὁ χκαθέχαστα ποιῶν iot:
χαὶ πάσχων. Εἰ δὲ ἐν τούτοις ὁμολογούμενος, πῶς

(30) Secundum: hypostasim, Δ est. proprietates
minbus.

Aliud.

XXXV. Si Christus non circumscribitur, ut dici-
tis, ne gloria imminuatur; ne conceptus quidem
est in utero virginali, ne injuriam sustineat. Sin
autem absque injuria conceptus est, multo magis,
qui infans genitus est, sine dedecore circumscri-
bitur.

Aliud per deductionem ad absurdum.

XXXVI. Omne quod incedit, non est species qua

D universalem rationem habeat ; hiec enim invisibilis
est, et forma ac figur:e expers, ideoque incircum-
scripta : sed individuum, quod ex proprietatibus
constitui solet, hoc enim est quod cernitur, quod
movetur, et loquitur, ac proinde circumseriptum
est ; veluti Jacobus, aut Joannes. Si ergo incircum-
scriptus est' Christus, non cerbitur, non movetur,
non loquitur voce ariiculata, non linguam halt,
non labia, non comedit, non bibit, non dormil, non
evigilat, non aliud denique eorum, quie. singuli

exteriores. Christum. distinguentes a reliquis lio-

Digitized by Google
