369

ANTIRRHETICUS II.

310

πρᾶτος σχίζεται, οὔτε ἡ δόξα μερίζεται - καὶ A esse Christos; quia neque bic scinditur potestas,

εἰχότως ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον
διαδαῖνει.

AIP. Οὔτι που παραδλητέον τῷ θεοφόρῳ τῇ Χρι-
στοῦ εἰχόνι τὸ τοῦ βασιλέως παράδειγμα, ἀλλὰ αὐτῷ
Χριστῷ τῇ ἀοράτῳ εἰχόνι, τοῦ Θεοῦ, φημὶ, xal
Πατρός.

KE. OP8. Ἐν τούτῳ γὰρ τὸ θαυμαστόν" ὅτι
ὅπερ εἴληπται τῷ θεοφόρῳ ἡ τεχνητὴ εἰχὼν, εἰς φυ-
σικὴν χαὶ ἀπαράλλαχτον ταυτότητα Πατρός τε, φημὶ,
καὶ Υἱοῦ " τοῦτο ἡμῖν εἴληπται οὐχ ἐπὶ φυσιχῆς, ἀλλ᾽
ἐπὶ τεχνητῆς εἰχόνος Χριστοῦ. Κάχεϊ μὲν τεχνητὴ
φυσιχῇ παραδέδληται εἰχόνι" δεῦρο δὲ τεχνητὴ
τεχνητῇ. Καὶ ὅσον xai ἡλίχον τὸ διεῖργον; ἀλλ᾽
ὅμως τῷ θεοφόρῳ οὐχ εὑρόντι ἄλλο τι παράδειγμα
προὖῦχον, τὸ τοῦ βασιλέως εἴληπται. Πόσῳ γε μᾶλ-
λον ἡμῖν πρὸς τὴν τεχνητὴν εἰχόνα τοῦ ἀληθινοῦ
βασιλέως Χριστοῦ, ἡ οὐτινοσοῦν βασιλέως εἰχὼν
καταλλήλως εἴληπται] τοσοῦτον ἐγγίζουσα τῇ Χρι-
στοῦ εἰχόνι, ὅσον προὔχουσά ἐστι χατὰ τιμὴν τῶν
ὑπὸ χεῖρα πάντων * ὁπότε xal αὐτὸς ὁ ἐπὶ γῆς χρα-
τῶν εἰκόνα ἐστὶ φέρων κατὰ τοὔνομα τῆς ἀξίας τοῦ
ἀληθινοῦ βασιλέως Χριστοῦ. Φησὶ γὰρ ἡ Γραφὴ, ὅτι
Ἐδόθη παρὰ Κυρίου κράτησις ὑμῖν xal δυνα-
στεία παρὰ τοῦ Ὑγίστου " ὃς ἐξετάσει ἡμῶν τὰ
ἔργα, καὶ τὰς βουλὰς διερευνήσει" ὅτι ὑπ-
πρέται ὄντες τῆς αὐτοῦ βασιλείας, οὐκ ἐχρίνατε
ὀρθῶς.

ΑΙΡ. Εἰ καὶ τὴν τῆς εἰκόνος τιμὴν ἐπὶ τὸ πρωτό-
τυπὸν διαδαίνειν ἔφη ὁ θεῖος Βασίλειος, οὐ «ἧς τε-
χνητῆς, ἀλλὰ τῆς φυσιχῆς ὑπηγόρευσεν, ἤγουν
τοῦ Υἱοῦ [ f. Υἱὸς} πρὸς τὸν Πατέρα " καὶ μάλα γε
εἰχότως.

Κα'. ΟΡΘ. Ἐπίσχες, ὦ ᾿τᾶν, ὅτι οὐχ εἶπες, Θεὸς
λέγεται καὶ ἡ τοῦ ἀοράτου Πατρὸς εἰχὼν, χαὶ οὐ δύο
θεοί. ὅπερ ἀληθές " ἀλλ᾽ ἐπεὶ πρὸς σύστασιν τοῦ
θεολογιχοῦ δόγματος ἐχρήσατο τῷ τοῦ βασιλέως πα-
ραδείγματι, εἰπὼν ὅτι βασιλεὺς λέγεται καὶ ἡ τοῦ
βασιλέως εἰκὼν, χαὶ οὐ δύο βασιλεῖς * ἀκολούθως τὸ
συμπέρασμα ἐπήγαγε. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν,
Ἢ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διχδαίνει,
ἐπάγει’ Ὃ οὖν ἔστιν ἐνταῦθα μιμητικῶς ἡ εἰχὼν,
τοῦτο ἐχεῖ φυσιχῶς ὁ Υἱός" ὡς τοῦ βασιλέως πρὸς
τὴν ἑαυτοῦ εἰχόνα ληφθέντος πρωτοτύπου, xal οὐ

uec gloria dividitur, et imaginis honor transit in
prototypum.

HJER. Minime conferri debet eum imagine Chri-
sti regis exemplum, sed cum ipso Christo, qui

invisibilis est imago, Dei scilicet ac Patris.

XXV. ORTH. Hoc videlicet mirandum est, quod
qua a sancto usurpata est artificialis imago, ad
naturalem et sine discrepantia identitatem Patris
et Filii, hec a nobis non in naturali, sed in arti-
ficiali imagine Chrisü usurpetur. Átque illic qui-
dem artiflcialis cum naturali comparata est ima-
gine; hic vero artificialis cum artificiali. Et quan-
tum, aut. quale est. discrimen? sed tamen cum
sanctus exemplum aliud praestantius nou haberet,
regis usurpavit. Quanto magis a nobis a« artill-
cialem imaginem veri regis Christi, alterius ct-
juslibet regis imago congruenter assumpta est,
tanto ad imaginem Christi propius accedens, quanto
subditis omnibus honore praestantior est : quando
et ipse qui in terris imperat, veri regis Christi
secundum nomen dignitatis. imaginem gerit. Ait
eniin Seriptura : Data est a Domino potestas vobis,
et virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra,
εἰ cogitationes scrutabitur; quoniam cwm. essetia
ministri regni illius, non recie judicastis?*.

HER. Cum imaginis honorem in prototypum
transire dixit divus Basilius, non de artificiali, sed
de naturali locutus est, hoc est de Filii erga Pa-
trem imagine : atque id quidem jure optimo.

XXVI. ORTH. Siste, amice : non enim dizit ,
Deus dicitur etiam invisibilis Patris imago, et non
sunt duo dii, quod sane verum est, Sed cum ad
Theologici doginatis constitulionem regis exemplo
usus esset, docuisselque regem dici etiam regis
imaginem, non duos tainen esse reges , conclusio-
nem cousequenter intulit : ideoque cuim dixisset
imaginis honorem in prototypum trausire, illico
subjecit : Quod igitur hic est per imitationem
imago, hoc illic natura est Filius; tanquam rege ad
suam ipsius imaginem comparato ut prototypo, et

τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱόν " ἣ yàp ἂν ἔσχε τὸ ἔμπα- D non patre ad filium : alioquin contrario modo di-

λιν, Ὃ οὖν ἐστιν ἐνταῦθα φυσιχῶς ὁ Υἱὸς, τοῦτο ἐκεῖ
μιμητιχῶς ἡ εἰχών. Πλὴν ὅτι τὸ πρωτότυπον xat
παράγωγον ἔοιχε τῶν καθ᾽ ἡμᾶς εἶναι ὅπερ εἴληπται
xai ἐπὶ Χριστοῦ xol τῆς αὐτοῦ εἰχόνος. Καθ’
ἡμᾶς γὰρ ὁμολογεῖται γεγονέναι ἄνθρωπος, εἰ χαὶ
Θεὸς ὁ αὐτός. "Ὥστε κατὰ χοινοῦ xal ἐφ᾽ οὑτινοσοῦν
βασιλέως εἴληπται" Ἡ τῆς εἰκόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρω-
τότυπον διαδαίνει.

ΑἹΡ. ᾿Αλλ᾽ ἧ τιμὴ οὗ πάντως καὶ προσχύνησις
παρὰ τῶν θεοφόρων νενόηται * ἄλλο γὰρ τιμὴ, καὶ
ἄλλο προσχύνησις.

KZ'. ΟΡΘ. Καὶ πῶς δοίης μήτε τὸ χράτος σχίζε-
“θαι, μὴτε τὴν δόξαν ἱμερίζεσθαι: τοῦ πρωτοτύπου

9 S p. vi, 5,6.

cendum erai. Quod igitur hic est filius per natu-
ram, boc illic per imitationem esl imago. Accedit
quod prototypum et exemplum ad nostra pertinere
videntur; quod et de Christo et de ejus imagine
ostensum est. Similem enim nobis factum hominem
confitemur, quamvis idem sit Deus. Quare in uni-
versum et de quolibet rege dictum es!, imaginis
honorem in prototypum transire.

HJEH. Atqui bonor, non autem adoratio, ἃ sau-
cis intelligitur; aliud enim est honor, et aliud
adoratio.

XXVI. ORTH, Et quomodo concesseris nec po-
tesiatem scinci, nec gloriau dividi prototypi erga

Digitized by Google
