31b

S. THEODORI STUDIT.E

316

ejusmodi obtingere portenta iis qui cum fide ad pre- A τε περὶ τὴν xapblav μέρος καὶ τὸ μέτωπον, ἀδείλαν-

tiosum ejus venergndumque sepulcrum accedunt :
que quidem et nos spectamus, ei posteri quoque
nostri sine dubio videbunt : Sunt enim dona Dei sine
penitentia e. Quamobrem de his jam loqui desi-
nentes , ad reliquam ejus vitam exponendam gra-
diemur. -

τὸς ἐκ τότε χαὶ εὐθαρσὴς συνετηρήθη. Καὶ ἀπαξ-
απλῶς ἐπιλείψει καὶ ἡμᾶς ὁ χρόνος, εἰ τὰ xaü' ἔχα-
στον ἐπεξιένας βουληθείημεν τοῦ πανοσίον Πατρὸς
ἡμῶν θαυματουργήματα, χαϑότι ἐξ ἐχείνον καὶ μέ-
χρι τοῦ νῦν οὐ διαλείπουσι γίγνεσθαι τὰ τοιαῦτα εἰς
τοὺς μετὰ πίστεως προσερχομένους τῇ τιμίᾳ αὐτοῦ

καὶ προσχυνητῇ σορῷ θαυμάσια, ἃ καὶ ἡμεῖς βλέπομεν, xal οἱ μεθ᾽ ἡμᾶς γε πάντως ὄψονται " "Apsta-
péAntra γὰρ cob Θεοῦ [{. 171 b.] τὰ χαρίσματα. “θεν τὸν περὶ τούτου ἀφέμενοι λόγον, πρὸς νὰ ἑξῆς

τοῦ βίου τὴν ὁρμὴν ποιησόμεθα.

58. Itaque Pteleis moratus permultis diebus bea-
tus Theodorus, cum iis quos diximus fratribus pa-
tribusque, illorum «ratia qui ei obviam veniebant

vif. Διατρίψας τοιγαροῦν ἐν Πτελέαις ὁ μακαρίτης

Θεόδωρος ἐπὶ πλείστας ὅσας ἡμέρας μεθ' ὧν εἰρήχα-

piv ἀδελφῶν καὶ Πατέρων, χάριν τῶν εἰς ἀπαντὴν

crihodoxiz pugilum et in certando sociorum, digre- pg αὑτοῦ συναγωνιστῶν αὐτοῦ, ἀπάρας ἐχεῖθεν ἔρχεται

diens illinc venit in Pruss partes, cujus adventus
fama per totam Olympi regionem didits, convene-
runt ad eum cuncti propemodum, qui in eremis et
montibus et terre cavernis jamdiu virtutem exer-
cere elegerant, ipsum ceu principem in confessionis
stadio atbletam spectare cupientes, simulque pre-
cum ejus consequi benedictiowem. Magnum vero
luminare, tum singillatim tum etiam generatim
omnes ad spiritalem cum. demonibus pugnam , et
€um ingruentibus perpetuo tentaionibus, prout se
res dabat, adhortabatur ; eorumque animis ad Dei
amorem ercitatis, benc cuique precatus dimittebat.
Ipse vero Chalceionem usque progressus , salutato
Tueoctisto olim dignitaie magistro, abs se antea

tonso, et nunc in proprio monasterio cum exacta C

rectorum doginatum — observantia perseverante,
exiude transiit ad inelytum patriarcham Nicephorum,
fuitque gaudium spiritale in mutuo conspectu , et
lacrymarum secundum Deum effusio, ambobus
clementem Dominum laudantibus, quoniam cura-
vit et eurat provide semper cunetorum pro sua
benignitate salutem. .

$9. Postquam cum illo diebus aliquot versatus
fuit parens noster Theodorus, venit ad maritimum
Nicomedis sinum, et hospitatus est in loco qui
Crescentii appellatur. Rursusque illic confluzit plu-
rima monachorum et promiscuorum hominum mul-
titudo, ut precum ejus et inspiraue doctrina fructum
consequerentur. Tune etiam Petrus ille, qui ascetica
vita et miraculis etiam inclaruerat , qui propter
summam cibi abstinentiam, Abucis cognomentum
merito habuit, ex suo cirea «ontem Olympum
incolatu, ad huuc excelsum accessit sacerdotem, ut
cum eo loqueretur de iis qui ei obtrectabant, im-
postoremque aiebant propter edita abs se miracula.
Quem spiritalis discretionis lucerna exceptum, et
de lide actaque vita sedulo interrogatum , reper-
Iunque in. utroque capite perfectum in Domino,
Christi famulus benigne admonuit, ut panem inter-
dum et vinum reliquosque cibos, quos monachi
admittunt, ob vitandam pusillorum reprehensionenr
gustaret ; calceis. item brumali tempore uteretur.
-Heprehensoribus autem non sine increpatioue indi-
xit, ut sibi potius temperarent ab hac manifeste

* Rom. x1, 29.

-

σὺν αὑτοῖς εἰς τὰ μέρη τῆς Προύσης " τούτου δὲ qu-
μισθέντος καθ᾽ ὅλην τὴν Ὀλύμπιον παροιχίαν,
συνήχθησαν πρὸς αὐτὸν σχεδὸν ἅπαντες οἱ ἐν ταῖς

ἐρημίαις καὶ ὄρεσι καὶ ταῖς ὁκαῖς τῆς γῆ: τὴν ἀρε-

τὴν ἀρχῆθεν ἑξασχεῖν ἠρημένοι, ὡς πρώτιστον ἀθλη-
τὴν τοῦ τῆς ὁμολογίας σταδίου ἐπιποθοῦντες τοῦτον
θεάσασθαι, ἅμα δὲ καὶ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ «ρνγῆσαι
τὴν εὐλογίαν " ὁ δὲ μέγας φωστὴρ ἕκαστον μὲν xel
πάντας περὶ τὴς νοητῆς τῶν δαιμόνων πάλης καὶ
«ἧς διηνεχοῦς τῶν πειρασμῶν ἐπελεύσεως κατὰ τὸ
ἐγχωροῦν εἰσηγούμενος, xai πρὸς θεῖον ἔρωτα τὰς
τούτων διεγείρων ψυχὰς, ἐπευχόμενος ἀπέλυεν * αὖ-
πὸς δὲ ἄχρι Χαλκηδόνος ἐληλυθὼς, καὶ τὸν πάλα
μάγιστρον Θεόκτιστον ὑπ᾽ αὐτοῦ πρώην ἀποκαρθέν-
τα, καὶ τηνιχαῦτα τῷ ἰδίῳ προσχαρτεροῦντα μονα-
στηρίῳ μετὰ τῆς τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀκριθοῦς φυ-
λαχῆς ἀσπασάμενος, ἐκεῖθεν ἀνέρχεται πρὸς τὸν
ἀοίδιμον πατριάρχην Νικηφόρον * xal γένεται χαρὰ
πνευματικὴ τῇ ἑκατέρων συνοψίσει, xal χύσις δα-
κρύων κατὰ Θεὸν, δοξολογούντων ἄμφω τὸν φιλάν-
θρωποὸν Κύριον, ἐφ᾽ οἷς πεποίηκε xal ποιεῖ προμηθού-
μενος ἀεὶ τὴν τῶν ἀπάντων ὡς εὔσπλαγχνος σωτηρίαν.

νθ΄. Συνδιαγαγὼν δὲ αὐτῷ ἡμέρας τινὰς ὁ Πατὴρ
ἡμῶν Θεόδωρος, αὐτόθεν ἐπὶ τὸν τῆς Νικομηδείας
ἔρχεται χόλπον, καὶ χατασχηνοῖ εἰς τὰ λεγόμενα
Κρησχεντίου * αὖθίς [f. 72. a.) τε ἐχεῖσε πάλιν μο-
ναστῶν χαὶ μιγάδων παμπόλλη συνήγετο πληθὺς,
τῆς αὐτοῦ χάριν εὐχῆς τὲ καὶ διδασχαλίας ἐνθέου.
Τότε δὴ καὶ Πέτρος ἐχεῖνος ὁ πολὺς ἐν ἀσχήσει τε
χαὶ τῇ τῶν θαυμάτων διαλάμπων ἀστράψει, ὁ διὰ
τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ ἀσιτίαν, ᾿Αδούκις εἰχότως
ἐπονομασϑεὶς, ἀπὸ τῆς χατὰ τὸν "“θλυμπον ὁρείου
διαγωγῆς, πρὸς τὸν ὑψηλὸν τοῦτον κατεφοίτησεν
ἱερομύστην, ἀναθέσθαι αὐτῷ περὶ τῶν ἐνδιαδαλλόν-
τῶν αὐτοῦ τὸν βίον, καὶ γόητα ἀποχαλούντων διὰ
τὰς γινομένας ὑπ᾽ αὐτοῦ θαυματουργίας " ὅν ὁ μέγας
τῆς διακρίσεως λύχνος δεξάμενος, καὶ τὰ περὶ αἰ“
στεως xai τοῦ ἰδίου βίου διερωτήσας ἐμμελέστατα,
καὶ μαθὼν ὡς χατ' ἄμφω τέλειός ἔστιν ἐν Κυρίῳ ὃ
θεράπων τοῦ Χριστοῦ, παρηγγύησεν αὐτῷ ἠπιοφρό-
vto; ἀπογεύεσθαι ὀλιγάχις ἄρτου τε χαὶ οἶνον καὶ τῶν
λοιπῶν ἐδεσμάτων τῆς μοναχικῆῇς μεταλήψεως, διὰ
τὴν φιλεγχλήμονα τῶν ἀσθενεστέρων γνώμην, xol
ὑποδήμασι δὲ χεχρῆσθαι ἐν ταῖς χειμεριναῖς 1po-

Digitized by Google
