38l

δέχομαι, οὐδέ τις τῶν εὐσεδούντων. El δὲ σύμφωνα
καὶ πάρισα, οὐχ ὅτι πρὸ διαχοσίων ἐτῶν ὁπηνίκα
ἐλάλησαν οἱ μνημονευθέντες, ἀλλὰ xal κατὰ τὸν
δεῦρο καιρὸν, el εἴη τις τὰ αὐτὰ λέγων, xat δεδεγμέ-
νος ἐστὶ πρὸς τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, χαὶ συναρίθμιος
χατὰ τὸ τῆς ἀληθείας δόγμα αὐτοῖς τε ἁγίοις ἀπο-
στόλοις, μὴ ὅτι γε τοῖς μεταγενεστέροις θεοφόροις.
ἹΚατὰ τοῦτο δέχου xal τὰ πραχτικὰ τοῦ ἁγίου καὶ
πολυάθλου Μαξίμον, ἐν οἷς φησι " « Δεσπόται, ἐπὰν
ἔδοξε τοῦτο γενέσθαι, ἔχδασις γένηται τῶν δοξάντων,
καὶ ὅπου χελεύετε, ἀχολουθῶ ὑμῖν. Καὶ ἐπὶ τούτοις
ἀνέστησαν πάντες μετὰ χαρᾶς καὶ δαχρύων᾽ xal
ἔδαλον μετάνοιαν, χαὶ εὐχὴ γέγονε, Καὶ ἕκαστος
αὐτῶν τὰ ἅγια Εὐαγγέλια καὶ τὸν τίμιον σταυρὸν,
καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ, καὶ τῆς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς αὐτὸν τεχού- Β

σης παναγίας Θεοτόχου ἠσπάσαντο, τεθειχότες xal
τὰς ἰδίας χεῖρας ἐπὶ βεδαιώσει τῶν λαληθέντων. »Καί
γε παρ[εἸῶ πλέον τελέγειν διὰ τὸ προσχορὲς τοῦ λόγου,
πολλοῦ ἐσμοῦ χρήσεων τῶν τε πάλαι xal νεωστὶ περὶ
τῶν σεπτῶν εἰχόνων προχειμένου, εἰ μέλλοιμεν ταύ-
«τας ἀνελίττεσθαι.

AIP. K&pot πάρεστιν ἑσμὸς χρήσεων παρὰ τῶν
πάλαι νεωστί" ἀλλὰ ἀντίθετος τῆς τῶν εἰχόνων ἀνα-
στηλώσεώς τε καὶ προσχυνήσεως.

MA'. ΟΡΘ. Εἰ μὲν οὖν ἡ ἔνστασις πρὸς τὸ μὴ ἀνα-
στηλοῦσθαι τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἦν ἄν σοι προχομίζειν τὰς τοιαύτας χρή-
σεῖς. Ἐπειδὴ ὃξ τὴν μὲν ἱστορίαν χατεδέξω ἀναινό-
uzvos μόνον τὴν προσχύνησιν, τί δὴ πάλιν ἀστατεῖς
ἐχ τούτου εἰς τοῦτο μεταπίπτων, ὅπερ ἐστὶ ψεύδους
ἰδίωμα; ᾿

ΑΙΡ. Εἰ χαὶ ὡμολόγηται περιγεγράφθαι τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἀλλὰ μέχρι τοῦ πάθους,
οὕπω 7k μετὰ τὴν ἀνάστασιν * λέγει γὰρ ὧδέ που ὁ
᾿Απόστολος" Εἰ δὲ xal ἐγγώχαμεν κατὰ σάρχα
Χριστὸν, ἀ.λ:λὰ νῦν οὐκ ἔτι γιγνώσκομεν. Καὶ πά-
λιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος * « Τέλειον δὲ οὐ διὰ τὴν
θεότητα μόνον, ἧς οὐδὲν τελειότερον, ἀλλὰ xat διὰ
τὴν πρόσληψιν τὴν χρισθεῖσαν θεότητι, xai γενομέ-
γὴν ὅπερ τὸ χρίσαν, καὶ θαῤῥῶ εἰπεῖν, ὁμόθεον. »
Εἰ δὲ ὁμόθεος ἡ προσληφθεῖσα σὰρξ, πῶς ἂν περι-
γραφείη συγχαταμιγεῖσα τῇ τῆς θεότητος ἀφθαρ-
σίᾳ;

ΜΈ. ΟΡΘ. Δέδεχταξ σοι ὅμως πρὸ τοῦ πάθους
περιγεγράφθαι Χριστὸν, χαὶ προσχυνεῖσθαι ἐν τῇ
τοιᾷδε τῆς εἰχόνος αὐτοῦ περιγραφῇ.

ATP. Εἰ xat δέξαιμι, καὶ οὐκ ἀντισταίην, τί σοι
συνάγει ὁ λόγος ;

' ΜΙ, ΟΡΘ. Ὅτι τοι ἃς προήχθης εἰσχομίζειν yot-
σεις, οὔτε πρὸ τοῦ πάθους, οὔτε μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἐνδέχεσθαι φαίνουσι τὸν Χριστὸν περιγεγράφθαι"
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ περιγεγράφθαι μὲν, ἐφ᾽ ὕψους δὲ μέ-

"wv τὴν εἰκόνα μὴ προσχυνουμένην. Καὶ τί ὡς
συνηγορούσας ἄγεις τὰς ἀντηγορούσας cou ἐξ ἡμι-

39}} Cor. v, 16.

ANTIRRHETICUS Il.

382
Α ipse recipio, nec piorum quispiam recipiet. Sin
autem consona sunt et cognata, non solum si ante
duceittos annos, quando locuti. sunt, quos comne-
moravimus, sed hac ipsa ztate nostra, si quis ea-
dem dicat, et recipienduslest Ecclesiz Dei, et ipsis
sanctis Apostolis, ne posterioribus sauctis dicam,
in veritatis doctrina connumerandus. Quo posito
audi et sancti. multaque perpessi Maximi (15) Acta,
"quid dicant : « Quia, domini, ita fieri visum est, fiat
: quod inter nos convenit, et quo jubetis, vos sequor.
Postea surrexerunt omnes cum letitiz lacrymis,
et humili reverentia inclinarunt sibi invicem, οἱ
oratio faega est, et unusquisque eorum saneta
Evangelia, et pretiosam crucem, οἱ imaginem Dei
et Salvatoris nostri Jesu Christi, et genitricis ejus
Dominz nostrz sauctissimz Deiparz amplexus est,
'et proprias manus posuerunt ad dictorum confirma-
tionem. » Ego vero plura dicere supersedeo, ut
orationis fastidium declinem, cum ingens tum ve-
terum, tum recentiorum de colendis imaginibus
auctoritatum, si evolvere illas velimus, przsto sit
copia.

HJER. Et mihi quoque magna suppetit auctori-
latum veterum ac recentiorum multitudo ; sed op-
' posita imaginum erectioni et adorationi.

XLI. ORTH. Si eo spectaret oppositio, nt non
erigatur imago Domini nostri Jesu Christi, liceret
tibi ejusmodi auctoritates afferre. Nunc vero cum
picturam admiseris, solam renuens adorationem ,
C quid denuo fluctuas ex hoc in illud recedens, quod

proprium est mendacii?

HJER. Tametsi concessum est. circumscriptum
fuisse Dominum nostrum Jesum Christum ; at hoc
usque ad passionem tantummodo, non autem post
resurrectionem. Ait enim quodam in loco Aposto-
lus : Etsi cognovimus secundum | carnem Christum,
sed nunc jam non novimus *, Et rursum Theologus
Gregorius (16): « Perfectum autem non propter
divinitatem tantam, qua nihil est perfectius, sed
etiam propter carnem assumptam, divinitate perun-
ctam, et idem factam cum ungente, ἃς dicere aue
Sim, homotheam. » Quod si homothea est €x0
assumpta, quomodo circumscribatur quz cum divi-

D pitatis immortalitate conjuncta est ?

XLiL. ORTH. Atqui concessisti sallem ante pas-
sionem circumscriptum Christum fuisse, et. in tali
imaginis su:xe circumseriptione adorari.

ILER. Quamvis concedam, et noi repugnem, quid
inde concludes *

ΧΗ. ORTH. Quod auctoritates, quas proferre
ccepisti, nec ante passionem, ne& post resurrectio-
mem cricumscriptum fuisse Christum admittere
videantur : quin nec circumscriptum prorsus ; sel
in sublimi manere imaginem non adoratam. "Εἰ
quorsum velut astipulantes. profers, qua propo-

(15) Exstant in edit. Paris. Operum sancti Maximi, t. 1.

(16) Orat. in. Pascha, p. 685.

Digitized by Google
