357

B'. OP8. Τὸ οὖν ψιλὸν μὴ λέγεσθαι Χριστὸν, οὐκ
ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ μὴ περιγεγράφθαι αὐτὸν, τοῖς Πα»
«ρᾶσι καθ᾽ ἡμᾶς εἴρηται, ἀλλὰ πρὸς τὸ θΘεὲν ὁμοῦ
xai ἄνθρωπον ὑπάρχειν, ὅπερ οὐχ ἑνός ἐστι τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς. Κατὰ τοῦτο γὰρ πάντες ψιλοὶ λεγόμεθα *

ἐριγραπτὸς δὲ ὧν, πρωτότυπόν ἐστι τῆς οἰχείας
εἰκόνος ὡς εἴ τις τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, xol οὐ κατὰ
τοῦτο ψιλός.

ΑἹΡ. Περιγραπτὸν οὖν ὁμολογῶ Χριστὸν, ἀλλ᾽
οὗ πρωτοτύπου λόγον ἔχοντα.

€. ΟΡΘ. Καὶ πῶς ἂν εἴη περιγραπτὸς μὴ πρω»
τοτύπου λόγον ἔχων; αὐτὸ γὰρ τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται
περιγραπτὸν εἶναι, καὶ πρωτότυπόν ἐστιν. Ὃ γὰρ
περιγράφεται, τοῦτο xai εἰς παράγωγον elxóvog τοῦ
γεγραμμένου πρόχειται. Ὁμολογῶν γοῦν τὸν Χρι-

στὸν περιγράφεσθαι, δοίης χαὶ μὴ βουλόμενος πρω- Β

«ὄτυπον αὑτὸν τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος ὑπάρχειν, ὡς πάν-
τα ἄνθρωπον τοῦ οἰχείου ἰνδάλματος " καθά φησι καὶ
6 θεῖος Βασίλειος" « Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι xat ὁ
^iv παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστός. » Τοῦτο εἰ-
πὼν ἀραρότως ἐδήλωσε πρωτότυπον εἶναι τῆς ἑαυ-
«οὔ εἰχόνος Χριστόν εἴπερ πᾶς ὁ ἐν πίναχι γεγραμ-
μένος, παρηγμένος ἐστὶν ἀπὸ πρωτοτύπον μορφῆς.

AIP. Καὶ ποία κοινωνία προσχυνήσεως τοῦ πρω-
«κοτύπου πρὸς τὸ παράγωγον ;

F. ΟΡΘ. Ὁποία τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ πρὸς τὸ
3ixstov ἐχτύπωμα.

AIP. Πόθεν σοι τοῦτο εἴληπται; οὐ γάρ σε νομο-
θέτην γεοφανῇ δέξομαι.

IA'. OP8, Ἐχ δυοῖν θεηγόροιν τὸ δόγμα" Διονυ-
σίου μὲν τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου λέγοντος" Τὸ ἀληθὲς ἐν
τῷ ὁμοιώματι, τὸ ἀρχέτυπον ἐν τῇ εἰχόνι" τὸ ἐχά-
τερον ἐν ἑχατέρῳ παρὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον" τοῦ
πε μεγάλου Πασιλείου φάσχοντος" Οὐδὲ γὰρ ὃ κατὰ
τὴν ἀγορὰν τῇ βασιλιχῇ εἰχόνι ἐνατενίζων, καὶ βασι-
Ma λέγων τὸν iv τῷ πίναχι, δύο βασιλέας ὁμολογεῖ,
τὴν τε tixóva xai τὸν οὗ ἐστιν ἡ εἰχών " οὔτε ἐὰν
δείξας τὸν ἐν τῷ πέναχι γεγραμμένον εἴποι, Οὗτός
ἐστιν ὁ βασιλεὺς, ἀπεστέρησε τὸ πρωτότυπον τῆς
τοῦ βασιλέως προσηγορίας " μᾶλλον μὲν οὖν ἐχείνῳ
τὴν τιμὴν ἐδεδαίωσε διὰ τῆς τούτου ὁμολογίας. Εἰ
γὰρ ἢ εἰχὼν βασιλεὺς, πολλῷ δήπου εἰχὸς βασιλέα
εἶναι τὸν τῇ εἰχόνι παρασχόμενον τὴν αἰτίαν. Καὶ
πάλιν ἀλλαχοῦ" Πάντως δὲ ἡ εἰχὼν ἡ δημιουργου-
μένη, μεταφερομένη ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου, τὴν
ὁμοίωσιν εἰς τὴν ὕλην εἴληφε xol μετέσχηχε τοῦ
χαραχτῆρος ἐχείνου διὰ τῆς τοῦ τεχνίτου διανοίας
xa χειρὸς ἐναπόμαγμα᾽ οὕτως ὁ ζωγράφος " οὕτως
ὃ λιθογλύφος, οὕτως ὁ τὸν χρύσεον χαὶ τὸν χάλχεον
ἀνδριάντα δημιουργῶν, ἔλαδεν ὕλην, ἀπεῖδεν εἰς τὸ
πρωτότυπον, ἀνέλαδε τοῦ τεθεωρημένου τὸν τύπον,
ἑναπεσφραγίσατο τοῦτον ἐν τῇ ὕλῃ.

ΑἹΡ. Εἰ καὶ τοῖς Πατράσιν οὕτω πεφιλοσόφηται,
ἀλλ᾽ o) δήπου xat κοινὴ αὐτοῖς πέφρασται ἡ τῶν
ἑχατέρων προσχύνησις.

(2) Ex Encom. S. Barlaam. t. 1, hom. 18,

Ρ. 115.
(5) Ex hom. 27 Contr. Sabell., t. 1, p. 605.

ANTIRRHETICUS II.

C

358
A Vili. ORTH. Quod nudus Christus non dicatur,
non ut circumscribi eum negent, a Patribus mea
sententia dictum est ; sed ut Deum simul et homi-
nem esse doceant, quod nulli nostrum convenit.
Propterea enim nudi omnes dicimur. Circumscri-
ptus autem cum sit, prototypum est imaginis sua,
sicut quilibet nostrum ; nec tamen nudus hoc no-
mine.

BUER. Cireumscriptum equidem fateor; at pro-
totypi rationem habere nego.

IX. OR TH. Et quomodo circumseriptus esse queat,
$i prototypi rationem non habet? Hoc enim ipsum
quod circumscriptum esse dicitur, est etiam pro-
totypum. Quod enim circumscribitur, idem ad ima-
ginis ejus quod effingitur productionem propositum
est. Confitens ergo Christum circumscribi, suz il-
lum imaginis, non secus ac omnis homo sui est si-
mulacri prototypum esse vel nolens concedes :
quo sensu divus quoque Basilius (2) ait : « Desi-
gneiur in (abula et certaminum prases Christus. »
Quibus verbis Christum imaginis su: prototypum
esse consentanee ostendit. Omnis siquidem qui in
tabula depingitur, et prototypi forma producatur
necesse est.

HER. Quid vero commune habet adoratio pro-
totypi cum exemplari t

X. ORTH.Quod viviflca crux cum expressa figura
sua.

HAER. Unde hoc a te depromptum est ? nec enim
te ut novum legislatorem suscipiam.

ORTH. Duorum est divinorum Patrum sententia.
Dionysii quidem Areopagite, eum ait, veritas in si-
mulacro, archetypum in imagine, utrumque in
utroque preter substantize discrimen. Et magui Ba-
silii (3) his verbis : Neque enim qui regis imaginem
in foro contemplatur, et regem voeat , qui in tabula
cernitur, duos reges profitetur ; imaginem, οἱ il-
lum, cujus est imago : neque cum illo ostenso,
qui est in tabrla, dixerit : Hic est rex, regis no-
mine prototypum spoliavit ; quin potius honorem
illi hac sua professione confirmavit. Nam si image
rex est, multo magis consentaneum est regem esse
illum, qui imagini causam praebuit. Et iterum
alibi (4) : Omnino autem que fingitur Imago, a
D prototypo ad materiam traducta similitudinem ea-

pit, εἰ figuram iilius participat per artificis menter,
et manus impressionem. Sic pictor, sic Japidum
sculptor, sic qui auream aut neam statuam fingit,
wateriam cepit, in. exemplar respexit, recepit rei
quam speculatus est figuram, hanc in. materiam
impressit.

WJER. Etsi Patres hoc modo philosophati sunt ,
necdum tamen communis ab illis dicta est utrius-
que adoratio.

(4) Ex lib. v Contra Eunom. t. 1, p. 116 a. Quod

participaut de Creatore quz ad imaginem ejus (a-
eta sunt, lioc autem per Spiritum lit.

Digitized by Google
