35

ANTIRRHETICUS I.

346

χόνα, ἧς ἢ »λῆσις ἐπιγέγραπται ; καὶ πάντως θάτε- A rare, an imaginem, cujus nomen inscriptum est ?

pov ; χαὶ οὐ τὰ δύο ; xal ποῖον ;

Ὅμοιόν τι ἐρωτᾷν ἐστιν, ὡς εἰ προσχυνεῖν δέον
τὸ Εὐαγγέλιον, ἢ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χλῆσιν ; τὸν τύπον

ποῦ σταυροῦ, ἣ τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ γράμμα; προσθείην δ᾽

ἂν xai ἐπὶ τῶν xaÜ' ἡμᾶς, τὸν δεῖνα, ἢ τοῦδε τὸ
ὄνομα * Παύλου τυχὸν καὶ Πέτρον, xai ἑχάστου τῶν
ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀτόμων. Καὶ πῶς οὐχ ἀνόητον,
ἵνα μὴ εἴπω γελοῖον ; καὶ τί γάρ ἔστι τῶν xaT
ὀφθαλμοὺς ἡμῶν ἀκατονόμαστον; xal πῶς διασχι-
σθήσεται τῇ δόξῃ τῆς οἰχείας προσηγορίας τὸ ὀνο-
μασθὲν, ἵνα ἐν θατέρῳ θήσωμεν τὴν προσχύνησιν,
τοῦ ἑτέρου ἀποστεροῦντες ; Τῶν γὰρ πρός τι ταῦτα "
τὸ γὰρ ὄνομα, ὀνομαζομένου ὄνομα, χαὶ οἷόν τις

atque horum alterum omnino, et non duo? et
qualenam 1?

ORTH. Perinde est hoc rogare, ac si. quzras,
utrum adorandum sit Evangelium, an ejus nomen?
utrum figura crucis, an quod in eo scriptum est.
Addam et de hominibus, utrum hunc, an ejus
nomen, Pavli forsitan et Petri, et singulorum sub
ea specie individuorum. (Quomodo autem id stul-
tum non sit, ne dicam ridiculum? Quid enim est
in iis, quxe oculis videmus, quod nomine careat?
aut quomodo gioria a proprio vocabulo distingua-
tur quod nomen habet, ita ut alleri adorationem
tribuainus, alteri detraheutes ἢ [ec enim relativa
sunt. Nomen quippe nominati est nomen, et veluti

φυσικὴ εἰκὼν τοῦ καθ᾽ οὗπερ λέγεται, méquxsv* ἐν B naturalis quadam ejus de quo dicitur, imago; in

eI οὐ διέσχισται ἡ κατὰ προσχύνησιν ἑἐνότης.

IE'. Τὸν σταυρὸν προσχυνητέον πρότερον, f| τὴν
εἰχόνα ; ἐπ᾽ ἴσης ἣ χατὰ τὸ ἧττον ;

Φυσιχῆς ἀχολουθίας οὔσης ἐν τοῖς πράγμασι, πε-
ριττολογεῖν μοι δοχεῖς. Εἰ μὲν γὰρ ὁ σταυρὸς ἐπὶ
τοῦ ἀρχετύπου ληπτέος, πῶς οὐχί ; ἐν αὐτῷ γὰρ πέ-
πονθὲεν ὁ ἀπαθὴς Λόγος οὗ ἡ δύναμις τοσαύτη, ὡς
κἂν τῇ σχιᾷ φλέγεσθαι τὸ δαιμόνιον φῦλον, xal
πόῤῥω ἐχ τῶν ἐσφραγισμένων ἀποδιδράσχειν. Εἰ
δὲ ἐπὶ τοῦ τύπον, οὐ συνετόν. "Ücov γὰρ τὰ αἴτια
διαφέρει, τοσοῦτον xal τὰ αἰτιατὰ προτετίμηται"
ἐπεὶ xai πᾶν τὸ παραλαμδανόμενον διά τινα χρείαν,
ἐνδεέστερόν ἐστι χατὰ τιμὴν, οὗ ἕνεχεν εἴληπται"

ὥσπερ καὶ σταυρὸς Χριστοῦ " πρότερον γὰρ χατά- ς

ρας ὄργανον ὧν, ὕστερον ἡγίασται, ταραληφθεὶς εἰς
χρείαν τοῦ θείου πάθους.

IG". Οὐδὲν, φασὶ, τὸ διάφορον εἰδώλου τε καὶ εἰ-
xóvoc* ταὐτὸν γὰρ κατὰ τὴν σημασίαν ὅτι τὸ μὲν
εἶδος διόλου" οὗ γάρ *ot τὸ χύριον αὐτὸ, τὸ ὁρώ-
μενον" τὸ δὲ ἐοικὸς, κατὰ τὸ σημαινόμενον τοῦ
ὁμοίου. Τὸ δ᾽ ὅμοιον οὐκ ἄλλο τι, ἀλλ᾽ ὃ μὴ ἔστι τὸ
πρωτότυπον᾽ xal οὕτως εἴδωλον, καὶ οὕτως εἰχών.
Ei; ταὐτὸν γὰρ ἀμφότερα φέρει τὴν σημασίαν. Εἴ-
δωλον δὲ προσχυνεῖν, ἐν τῷ δῆθεν προσχυνεῖν τὸν
Χριστὸν διὰ περιγραφῇς, ἀσεθδές. ᾿Απείρηται Te
πάντη τοῦ λόγου T ἀληθείας.

"Axb τῆς αὐτῆς ἐννοίας τοῦ τὰ ὁμοιώματα μὴ εἷ-
νᾶ: τὸ Θεῖον, ἀλλὰ σφετερίζεσθαι ἐν ἑαυτοῖς τὴν
ἀλήθειαν, οὐδὲν τὸ διάφορον" ὅτι καὶ ἐπ᾽ ἴσης ἀπο"
τρόπαιον παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, οὐ μόνον τοῦ εἰδώλου
κὸ εἰχόνισμα, ἀλλὰ καὶ ἡ στήλη, καὶ τὸ ὁμοίωμα,
καὶ εἴ τι ἕτερον. Οὐ ποιήσετε γὰρ ὑμῖν ἑαντοῖς,
φησὶ, χειροποίητα, οὐδὲ γιυαεὰ, οὐδὲ στή ην
ἀναστήσετε ὑμῖν" οὐδὲ 1ίθον σκοπὸν στήσετε
ἐν τῇ γῇ ὑμῶν προσκυνῆσαι αὐτόν" ἐγὼ γάρ
eju Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Καὶ ἄλλοθί που * Μὴ
elxóra ἐποίησε τέχτων, ἢ χρυσοχόος χωγεύσας
χρυσίον περιεχρύσωσεν αὑτὸν, ἢ ὁμοίωμα xaz-
ἐσκεύασεν αὐτόν; ᾿Αμφοτέρωθεν γὰρ τῆς εἰδωλο-

41 Levit. xxvi, 1. "5 sa. x), 19.

quibus adorationis unitas divisa non est.

XV. HJER. Potiusne adoranda est crux, quam
imago? ex :quo, an minus?

ORTH, Cum in rebus ipsis sit naturalis conse-
cutio, frustra loqui mibi videris, Etenim si crux
pro archetypo swmnatur, quidni? in ea siquidem
passum est Verbum impassibile; cujus tanta est
virtus, ut ab umbra ipsa dznonum turba exura-
tur, et a signatis procul aufugiat. Si vero pro figura,
eonsultum non est. Quanto enim prastantiores
$unt caus, tanto et qui ex causis orta sunt ho-
nore precellunt , quandoquidem et omne quod
ulilitatis alicujus gratia sumitur, honore inferius
est eo cujus causa usurpatur : sicut et crux Christi,
quse cum exsecrationis instrumentum prius esset,
postea sanctificata fuit, cum ad divine passionis
usum assumpla est.

XVI. HJER. Nullum, aiunt, discrimen esse idoli
et imaginis : idem enim esse secundum signiliéa-
tionem ; quia illi quidem nomen dedit εἶδος, id est
forma, seu species in universum ; nec enim pro-
prium ipsum est, quod cernitur ; huic vero ἐοιχός,
quatenus simile significat, Simile autem aliud non
est, quam quod non est protolypum : atque
ifta idolum, ita εἰ imago. Eodem enim ambo
significationem dirigunt. Jdolum porro adorare,
dum seilicet adoratur Christus per picturz descri-
ptionem, impium est : vetitum enim usquequaque

D est verho veritatis.

ORTH. Ex eodem sensu, quod scilicet stmulacra
non sint Deus, sed in seipsis veritatem sibi vindi-

, Cent, nullum est discrimen; quia ex quo im

sacris Litteris interdicitur, non solum imago, sicut
idolum, verum etiam et titulus, et simulacrum,

. etsi quod aliud est. Non facietis, inquit, vobis

idolum et sculpiile, nec títulos erigetis, nec insignem
lupidem ponetis in terra vestra ut adoretis eum ; ego
enim sum Dominus Deus vester ". Et alio quodam
loco : Nunquid imaginem [ecit faber? aul aurifez
fundens aurum circumauravit eum, aut simulacrum
apparatit. eum 53 Utrinque enim idololatrize est
periculum : non tamen eo quod olim a Deo 'usta

Digitized by Google
