421

S. THEODORI STUDIT.&

488

sibi vindicat : cum aliud quiddam sit materia ἃ A προσίεται ταύτην" ἄλλο τι οὔσης τῆς ὕλης παρά

similitudine. Certe in diversis materiis expressa,
eadem est in omnibus figura. Non maneret autem
jn diversis materiis invariabilis, nisi hoc baberet
ut nihil cum ipsis communicet, sed sit cogitatione
ab iis quibus inest separata.

Objectio ez persona Iconomachorum.

XV. Si Spiritus est Dems, οἱ scriptum est, et eos,
qui adorant ewm, inm spiritu et veritate oportet
adorare*! : quomedo in imagine, cum preterea in
spiritu. adorari dicatis Christum, quandoquidem
Deus est , idololatri& specimen non inducitis?

Solutio ejusdem.

Quis Iconomachos amentis plenos non miretur,
qui non distinguant aliud esse dispensationis dogma
a dogmate Theologim, de quo illud, ἐπ spiritw et
veritate adorare oportet, accipiendum est? Nam
cum spiritus sit Deus et Pater, in Spiritu sancto,
et veritate unigenito ejus Filio adorari intelligitur.
Uum vero in imagine adorari dicitur Christus, de
dispensatione sermo est; quis,elsi spiritus est,
quatenus Deus, atiamen caro eiiam est, quatenus
homo : cujus corporea imago, etsi in materia

, representetur, inseparabilis est a Christo, sicut
wmbra a proprio corpore; adoraturque non ima-
ginis materia, sed qui in ea expressus est Christus,
cum quo simul adoratur Pater et Spiritus san-
ctus.

CAPUT iV.

Quod cum imaginis sx prototypum sit. Christus,
«uum habet ad eam respecium, quemadmodum et
adorationem.

I. Prototypum et imago unum quidem sunt hy-
pestatiea similitudine, duo autem nalura : non
quasi unum quoddam divisum sit in duo simula-
«ra; ita ut de reliquo muluam communicationem
et relationem. inter se nullam habesmt; neque
quasi unum idemque duplici nemine nuncupetur,
ita ut aliquando prototypum imago vocetur, ali-
quando imago protetypum. Semper enim prolo-
iypum, prototypum vocabitur, quemadmodum et
imago imago, nunqusm invicem immutata. Cum
autem ita se res habeat, et in binario numerus
consistat : una utrisque similitudo, et juxta simi-
litudinem appellatio : verbi gratia, rex dicitur
etiam regis imago, et non sunt duo reges. Quod
si verum est, una igitur et imaginis Chrisli adora-
Vio eum Christo ipsius prototypo.

Objectio ex persona Iconomachorum.

WM. Si Christus prototypi rationem erga imagi-
nem suam habens, dicitur esse natara, imago
autem positione, quomodo quod natura est simul
est cum eo quod positione est ἢ Neque enim simul
ac Christus visus est, imago cjus depicta tran-

*' Joan. 1, 94,

thv ὁμοίωσιν. ᾿᾿Αμέλει ἐν διαφόροις ὕλαις ἀφ-

- ὁμοιούμενος ὁ αὐτός ἔστιν ἐν πάσαις χαραχτήῆρ.

Οὐχ ἂν δὲ ἐν ταῖς διαφορουμέναις ὕλαις ἀπαράλλα-
χτὸς ἔμεινεν, ἢ παρὰ τὸ μηδὲν χοινωνεῖν αὐταῖς "
ἀλλ᾽ εἶναι τῇ ἐπινοίᾳ τούτων ἐν αἷς ἕνεστι χεχωρι-
σμένος.

'Avcióscic ὡς éx τῶν Εἰχογομάχων,

Εἰ Πνεῦμα ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν Πνεύματι καὶ
ἀϊηθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν" πῶς kv εἰκόνι παρὰ τὸ
ἐν πνεύματι προσχυνεῖσθαι λέγοντες Χριστὸν, ἐπεί-
περ Θεὸς, οὐχ εἰδωλολατρείας ἐχφέρετε ἀπόδει-
ξιν.

Αὐσις πρὸς τοῦτο.

Τίς οὐχ ἀγάσεται τοὺς Εἰχονομάχους μανίας πε-
πληρωμένους, μὴ διαχρίνοντας ὡς ἕτερον τὸ τῆς ol-
κονομίας παρὰ τὸ τῆς θεολογίας δόγμα, ἐφ᾽ ᾧ τὸν
Ἐγ ἀγεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν, ix-
ληπτέον; Πνεῦμα γὰρ ὧν ὁ Θεὸς xot Πατὴρ, ἐν
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καὶ ἀληθείᾳ τῷ μονογενεῖ αὑτοῦ
Υἱῷ προσχυνεῖσθαι νενόηται. Τὸ δὲ ἐν εἰκόνι προσ-
κυνεῖσθαι Χριστὸν, τῆς οἰχονομίας λόγος, ὃς εἰ καὶ
πνεῦμά ἔστι χαθὸ 6457, ἀλλὰ καὶ σάρξ ἔστι xatót:
ἄνθρωπος" οὗ ἡ σωματοειδὴς εἰχὼν xáv ἐν ὕλῃ
ὁμοιωθῇ, ἀμέριστός ἐστι Χριστοῦ, ὥσπερ xal σχιὰ
«οὔ οἰκείον σώματος " καὶ προσχυνεῖξαι οὐχ ἡ clxo-
νιχὴ ὕλη, ἀλλ᾽ ὁ ἐν αὐτῇ ἐξεικονισθεὶς Χριστός" ἐφ᾽
ᾧ συμπροσχυνεῖται ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ

C ἅγιον.

ΚΈΦΑΛ. A'.

Ὅτι πρωτότυπον ὧν τῆς ἑαυτοῦ εἰχόγος à Χρι-
στὸς, μίαν ἔχει τὴν πρὸς αὐεὴν ἐμφέρειαν,
ὥσπερ καὶ τὴν προσκύνησιν.

Ἰὸ πρωτότυπον xal ἢ εἰκὼν, ἕν μέν ἐστι τῇ ὑπο-
ατατικῇ ὁμοιώσει, δύο δὲ τῇ φύσει " οὔχ ἕνός τινος
εἰς δύο καταδιαιρεθέντος ὁμοιώματα " ὡς εἶναι Jot-
πὸν τῆς πρὸς ἄλληλα χοινωνίας τε καὶ σχέσεως
ἀμέτοχα" οὔτε μὴν ὡς τοῦ αὐτοῦ xal ἑνὸς διττοῖς
ὀνόμασιν ἀποχαλουμένον, ὡς ποτὲ μὲν τὸ mputóso-
mov εἰκόνα χαλεῖσθαι, ποτὲ δὲ τὴν εἰχόνα πρωτότυ-
πον. ᾿Αεὶ γὰρ τὸ πρωτότυπον, πρωτότυπον χαλοῖτο,
ὥσπερ καὶ ἡ εἰκὼν εἰχὼν, οὐδέποτε εἰς ἄλληλα μετα.
δαλλόμενα. Οὕτω δὲ ὄντος τοῦ πράγματος, καὶ ἐν
δυάδι κειμένου τοῦ ἀριθμοῦ * μία ὁμείωσις ἀμφοτέ-
pote, καὶ ἡ καθ᾽ ὁμοίωσιν προσηγορία " οἷον φέρε εἰ-
πεῖν, ὅτι βασιλεὺς λέγεται καὶ ἡ τοῦ βασιλέως εἰχὼν,
xai οὐ δύο βασιλεῖς. ΕἸ δὲ τοῦτο, μία ἄρα xal ἡ τῆ:
εἰκόνος Χριστοῦ προσχύνησις πρὸς Ἀριστὸν τὸ ἑαυτῆς
πρωτότυπον.

᾿ἈΑντίθεσις ὡς ἐκ τῶν ΕἸἰκογομάχωνγ.

Εἰ ὁ Χριστὸς πρωτοτύπου λόγον ἐπέχων πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ εἰχόνα, φύσει λέγεται εἶναι" ἡ δὲ εἰχὼν
θέσει" πῶς ἅμα τὸ φύσει τῷ θέσει; οὐ γὰρ ὄμον
τε Χριστὸς ὥφθη, καὶ ἡ εἰχὼν αὐτοῦ διαγραφεῖσα
μετηνέχθη. Οὐχοῦν ἐπεὶ ταῦτα οὐχ ἅμα, οὐδὲ ἡ po6*

Digitized by Google
