393

ANTIRRHETICUS III.

394

λέγοντα, ὡς μὲν χτιστὸν περιγραφῇ ὑποπίπτειν ὡς A est qui hzc dicat, ut conditum. quidem, circum»

δὲ ἄχτιστον, ἀπερίγραπτον εἶναι, El δὲ διὰ τὸ θα-
τέρῳ περιγεγράφθαι χαὶ θάτερον συμπεριγράφοιτο,
ἤτοι τῷ κχτιστῷ τὸ ἄχτιστον, πᾶσα ἀνάγχη τὸ μὲν
ἐξ ἀπεριγράπτου εἰς περιγραπτὸν μεταφοιτῆσάι "
τὸ δὲ ἐχ περιγραπτοῦ εἰς ἀπερίγρακτον * ἀντιδιδού-
σῆς θατέρας φύσεως θατέρᾳ τὸ οἰχεῖον, xal ἀπολ-
λυούσης τὸ προσὸν αὐτῇ φυσικὸν καὶ ἀχοινώνητον
ἰδίωμα * καὶ οὐδεμιᾶς λοιπὸν οὔσης ἐν αὐτῷ
ἀληθῶς, διὰ τῆς κενῆς ἀντιστροφῆς" ὅπερ ἄἅτο-

"AA.lo, διὰ τῆς εἰς dro&ov ἀπαγωγῆς.

E! τό Κύρως ἔκεισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, οὐ
τὸν λόγον εἰς σάρκα μεταπεποιῆσθαι φρονοῦμεν, διὰ
τὴν τῆς θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος ἐνυπάρξασαν
σύνοδον" ἀλλὰ μένοντα ἐν τῇ οἰκείᾳ περιωπῇ τῆς
θεότητος γεγενῆσθαι cápxa* τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
καὶ περιγράφεσθαι αὑτὸν λέγοντες, οὐ μεταδεδλῇ-
σθαι αὐτὸν εἰς περιγραφὴν, fj Θεός ἐστι, πιστεύο-
μεν" ἀλλ᾽ ἧ ἄνθρωπος γεγονὼς ὦπεαι χαθ' ἡμᾶς.
Εἰ δὲ ἐν τῷ περιγράφεσθαι μεταδέδληται τὸ ἀπε-
ρίγραπτον" καὶ ὧν τῷ σὰρξ γενέσθαι, μεταδέδλη-
ται ἄρα Ager τῆς θεότητος, ὅπερ ἄτοπον.

"Ἀ.110ο. .

Ἴσον ἐστὶ τὸ λέγειν, ύριος ἔχνισέ με, τῷ εἰπεῖν,
Κύριος περιέγραψέ με. Εἰ γὰρ ἐπειδὴ οὐ γέγρα-
zac, Κύριος ἐποίησέ με, Κύριος ἐσωμάτωσέ με,
οὐχ ἔστι λέγειν μὴ ταῦτα αὐτὸν γεγονέναι" οὕτως
ἐπειδὴ γέγραπται, Κύριος ἔχεισέ pe, ὅτι καὶ mepi-
ἐγραψέ «με, ἐξ ἴσου ἐστὶ νοεῖν τοῖς ὀρθὰ φρονεῖν
ἐϑέλουσι. Κτίσις γὰρ περιγραφῆς ἰδίωμα, καὶ τοῖς
μιχρόν τι συνιοῦσιν,

Kl ἀπερίγραπτος ὁ Χριστὸς, ὥς qate, οὗ μόνον
κατὰ τὴν θεότητα, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα"
βιότης ἄρα καὶ ἡ ἀνθρωπότης. Ὧν γὰρ τὰ αὐτὰ
ἰδιώματα, τούτων μία καὶ ἡ φύσις. ᾿Αλλὰ μὴν ix

δύο φύσεων, οὐχοῦν καὶ &x δυοῖν ἰδιωμάτων " ὡς àv

μὴ τῇ ἀναιρέδει τοῦ κεριγραπτοῦ, συναναιρεθείη
xai dj φύσις τῆς ἀνθρωπότητος.

“Αλῖο.

Ei πᾶσα εἰκὼν, μορφῆς $ ὀχήματος, ἣ εἴδους,
χαὶ χρώματός ἔστιν εἰκὼν, Χριστὸς δὲ ἐν τούτοις "
ἐπεὶ χατὰ τὰ Λόγια καὶ δούλου μορρὴν ἀνέζαδε,
καὶ σχήματι εὑρέθη ὡς ἄνθρωπος, καὶ εἶδος ἔσχεν
ἄτιμον, εἶτα καὶ ἐχλεῖπον, ὅπερ ἐστὶ σώματος ση-
μαντικόν εἰχονίζεται ἄρα ἐν τῇ τοιᾷδε περιγραφῇ
τῆς ὁμοιώσεως αὐτοῦ.

*A44o.

Ὥσπερ τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ ἀψηλάφητον, τὸ
ἀσχημάτιστον, 6uóatotya* οὕτω τὸ περιγραπτὸν, τὸ
ψηλαφητὸν, τὸ σχηματιστὸν, καὶ ὅσα ἄλλα ἀντιδια-
δτελλόμενα ἐστὶ πρὸς ἄλληλα. ΕἾ οὖν ὁ Χριστὸς

“48 ᾧὈῃ)Πρρ.", 7. “168. Lut, 3.
PATROL, Gs. XCIX.

seriptioui subjacere; ut inconditum autem, incir-
cumscriptum esse. Si autem eo quod altero cir«
cumscribatur, alterum simul circumscribatur, lioc
est, increatum cum crehto, necesse est prorsus
ut et illud ex incitcumscripto migret in circum-
Scriptum; et hoc ex circumscripto in. incircum^
scriptum ; utraque natura quod sibi proprium est,
communicante alteri, et amittente insitam sibi na»
turalem atque incommunicabilem proprietatem ; ita
ut nulla.de cxtero. propter inanem vicissitudinem,
reipsa in illo maneat ; quod absurdum est.
Aliud, per deductionem ad absurdum.

VIII. Si illud, Dominus condidit me initium vid-

rum suarum, non sie iutelligimus , quod Verbuin

- in caruem mutatum sit, propter divinitatis et hu-

manitatis factam conjunctionem ; sed quod in pro
pria divinitatis excellentia remanens , caro facttun
sit; eodem modo cum circumscribi ipsum dicimus,
non transiisse illum ad circumscriptiónem, qua-
tenus Deus est, credimus ; sed quatenus homo factus
similis nostri apparuit. Qaod sieoquod circumscribi-
tur, mutata est ratio incireumscripli;, consequen-
ter ex eo quod caro factus est, mutata etiam est
natura divinitatis; quod absurdum est.
Aliud.

IX. Perinde est dicere : Dominus condidit me, ac
dicere : Dominus circumscripsit me. Nam si pro-
pterea quod scriptum non est : Dominus fecit me,

C Dominus corpore induit ine, negare nefas cst ipsum

bxc omnia factum esse; sic quia scriptam est :
Dominus condidit me , ex :equo licet intelligi ab iis
qui recta sentire volunt, quod et : Circumscripsit me.
Creatio enim, vel eorum judicio qui tantillum sa-
piunt, cireumscriptionis proprietas est.

Aliud.

X. Si ineireumscriptus est Christus, ut dicitis,
non solum secundum divinitatem, verum etiain se-
cundum humanitatem; divinitas utique est etiam
humanitas. Quorum enim ezdem sunt proprietates,
horum una itidem est natura. Atque ex duplici na-
tura constat : ergo et ex duplici proprietate : ne
circumscripti ratione sublata, tollatur una et na«
tura ipsa humanitatis.

Aliud.

XI. Si omnis imago, form, aut flgurze aut spe-
ciei et coloris imago est; Christo autem hzc in-
sunt : quandoquidem juxta Scripturam, οἱ servi
formam accepit, et habitu intentus. est ut homo** , et
speciem habuit inhonoratam ac delficientem, qua
corpus denotent'*; profecto imagine exprimitur
in hujusmodi similitudinis sux? circuimscriptione.

Aliud.

XH. Quemadmodum incireumscriptum, sub ta-
ctum non cadens, et figuras expers, una commeant,
cum sint ejusdem ordinis ; sic οἱ circumscriptum,
tactui expositum , et Ggure capax , et quecunque

13

Digitized by Google
