465

ἄοπτα, xÀv ὀφθαλμοὺς Éyustc* vat ὡς ἄφωνα, xal
ἄλαλα, xiv στόμα ἔχωσι." xal εἴ τι ἄλλο θεωρούμε-
vov μὲν, ἀνενέργητον δέ. Datis λοιπὸν χατὰ Χριστοῦ
Ἰουδαϊχῶς βλασφημῶν, ὧ᾽ τᾶν.

REFUTATIO POEM. ICONOMACH.

466
A contebantur. Hzc sunt idola, qu: propheta con-
demnat, et quse Apostolus : quz non vident , ta-
inetsi oculos babent, quz sine voce ac sermone sunt,
tametsi os habent : item quidquid illud considerari

potest, ezpers autem efficienti est. Desine deinceps, o bone, adversus Christum Judaico rita blasphemare.

Y IIOTPAeH,

Τῇ ἀποστολιχῇ xat Πατρικῇ διδατχαλίᾳ ἑπόμενος,
xa τῇ τῆς Ἐχχλησίας θεσμοθεσίᾳ πειθόμενος, τάς
τε ἁγίας καὶ οἰχουμενικὰς ἔξ συνόδους ἀποδεχόμενος,
καὶ τὴν ἐν Βλαχέρναις χροτηθεῖσαν σύνοδον, καὶ τὴν
ταύτης ἐπιχυρωτικὴν ἀθροισθεῖσαν, καὶ τοῖς ὑπ᾽
αὐταῖς ἐχτεθεῖσιν ὀρθοδόξοις δόγμασιν ἑπόμενος καὶ
ἐμμένων, τούς τε παρ᾽ αὐτῶν ἀποδληθέντας ἀπο-
Θαλλόμενος, καὶ τοὺς ὑπ' αὐτῶν δειχθέντας &nobeyó
μενος, πᾶσαν εἰχονικὴν ποίησίν τε καὶ προσχύ-
νησιν ἀθετῶν, τὸν δὲ ὑπὸ Ταρασίου σύλλογον ἀπο-
δαλλόμενος, xal τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας ἀναθεμα-
«ίζων,

Ὑπέγραψα ἱἰδιοχείρως.

Π|ᾶσα αἵρεσις νεωστὶ ἀναφυεῖσα, τὰς πρὸς αὐτῆς
αἱρέτεις ἀποσείεσθαι οἴεται ^ τάς τε ἀποστολιχὰς
xai Πατρικὰς διδασχαλίας προσίεσθαι" xol τὰς μὲν
προγεγενημένας ἁγίας συνόδους ἀποδέχεσθαι " δοχι-
μαζομένη δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας λόγον, διελέγ-
χεται ἀντιστρόφως ἔχουσα. Οὕτω τοιγαροῦν καὶ ἡ
παροῦσα, ὡς σὺν θεῷ προϊὼν ὑποδείξει ὁ λόγος, ᾿Αλλ᾽

SUBSCRIPTIO.

XVII. Apostolorum et Patrum doctrinam sequens,
et Ecclesiz definitioni credens, sanctas et cecu-
menieas sex $ynodos suscipiens, et eam. synodum
que in Blachernis celebrata est, et qux congre-
gata ad bane confirmandam , item exposita ab

p illis orthodoxa dogmata sequens , et his acquie-
scen$, eos abjiciens, quos ille abjecere, et quos
ile suscipere suscipiens ; omnem imaginum ef-
fectionem et adorationem spernens , conventum
vero sub Tarasio habitum abjiciens, et secus sen-
lientes anathematizans,

Propria manu subcripsi.

XVItl, Omnis hsresis recens. enata, superiores
hzreses rejicere se putat ; apostolorum Patrum-
que doctrinas admitlere et. sanctas synodos ante
suam ztatem habitas suscipere : cum exploratur
autem a sermone veritatis, secus se habere argui-
tur. Sic igitur, et prasens hzeresis, ut cum Dco
procedens oratio demonstrabis. Sed illud prius

ἐχεῖνο πρῶτον ἐρωτητέον" Πῶς οὖν, ᾧ γενναῖε, πᾶ- C quirendum est : Quomodo ergo, vir egregie, om-

σαν εἰχονιχὴν ποέησίν τε xaX προσχύνησιν ἀθετῶν,
τῇ ἀποστολιχῇ xat Πατριχῇ διδασχαλίᾳ ἕπεσθαι λέ-
γεῖς; τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος ὧδε: Σχιὰν γὰρ
ἔχων ó γόμος τῶν μελλόνεων ἀγαθῶν, obx αὖ-
τὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων " σχιὰν τὴν πα-
λαιὰν, τὴν εἰχόνα τὴν νέαν ἴ" τὰ πράγματα τὰ
μέλλοντα ἀγαθὰ ἐχφάναντος, Τοῦ τς θεολόγου Γρη-
γορίου ἑπομένως τῷ ᾿Αποστόλῳ, Τύπον τύπου εἶναι
φήσαντος τὸν νόμον τῆς χάριτος " ἐχ παραλλήλου
δὲ πολλάχις τούτοις χέχρηνται τοῖς ὀνόμασι. Δῆλον
ὡς καὶ τὴν εἰχόνα τύπον ὀνομάξειν, καὶ τὴν σχιὰν
«εύὐπον * "Opa γὰρ, φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν
εὐπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρε:. Ἐπεὶ xal ἀν-
tírvxa τῶν ἀληθινῶν, τὰ τοῦ νόμου εἴρηται πα-
à τῷ αὐτῷ ᾿Αποστόλῳ * ὡς εἶναι σχιὰν, καὶ τύπον,
xai ἀντίτυπον, τὸ αὐτό. Καὶ πάλιν ὁ πάνσοφος Διο-
γύσιος ὧδέ ποῦ λέγων" « Εἰχόνα τύπου δειχθέντος
αὐτῷ χατὰ τὸ Σίναιον ὄρος, ἐχάλει πάντα τὰ κατὰ
πὸν νόμον ἱερουργούμενα. » Καὶ Δαυϊτιχῶς δὲ εἰ-
πεῖν * « Ἐν εἰχόνι ἐν τῷδε τῷ βίῳ διαπορευόμεθα.
Καὶ Διονυσιαχῶς αὖθις εἰπεῖν “ « Αἰσθηταῖς εἰκόσιν
ἐπὶ τὰς θείας, ὡς δυνατὸν, ἀναγόμεθα θεωρίας. ν
Εἰχὼν τὸ ἅγιον θυσιαστήριον εἴρηται αὐτῷ " εἰχὼν
τὸ θεῖον μύρον εἰχὼν ὁ σταυριχὸς τύπος * φησὶ γὰρ
xat τοὺς οὕτως ζῶντας, ὡς ὁμοιειδεῖς ἐνσημαίνον-

?! Hebr. x, 1. Hebr. vii, ὅ. 35 Hebr. ix, 24,
Xam, 7.

mem imaginum confectlonem et adorationem
spernens, apostolorum et Patrum doctrinam sequi
te dicis ! Apostolo sic dicente : Ümbram enim ha-
bens lex. futurorum. bonorum, non. ipsam imagineni
rerum *!, Umbram veterem, imaginem novam, res
denique futura bona exponit. Gregorius item Theo-
logus congruenter cum Apostolo, legem et gra-
tiam esse alterum alterius exemplar dixit : per-
sepe enim bis uiuntur verbis eadem vi ac pote-
siale. Unde perspicuum est imaginem hos exemplar
appellare, οἱ umbram exemplar. Vide, enim , in-
quit, omnia facito secundum exemplar, quod. tibi.
ostensum est. in. monte 3, Mox el exemplaria vero-
rum " ea qus sunt legis appellantur ab eodem.
Apostolo , ita ut umbra, (iguraet exemplar , unura
idemque sit. Et rursum sapientissimus Dionysius
alicubi dicit: « Imaginem exemplaris quod ipsi
ostensum estin monte Sina, appellabat omnia qu:e
seeundum legem sacro ritu peragebantur *'*. » Et
ut cum Davide loquar : n imogiue in hac vita
pertransimus **, Cum Dionysio iterum : « Sensibi-
libus imaginibus in. divinas, quoad fieri potest, as-
surginus contemplationes. » Imaginem. vocat sa-
erum altare ; imaginem, divinum — unguentum ;.
imaginem, crucis figuram. Namet eos qui sic vi-

" fpe colesti hierarchia, eap. 4, n. 3, ** Psal.

VARUE LECTIONES.
Ὅρα sl σκιὰ καὶ τί εἰκὼν καὶ τίνα τὰ πράγματα, ms. in. margiue,

Digitized by Google
