313 ANTIRRHETICUS II. 3

P ὡς ὁ θησαυρίζων, ὁ δοξάξων μητέρα αὑτοῦ. A his locis non jubet Deus, eed tantummodo honorarc?
si e προσχυνεῖν ἐνταῦθα τοὺς γονέας χελεύει — Magna hoc sloliditatis est. Et cum magnus Aposto-
redd ; Mose τιμᾷν; πολλῆς τοῦτο τῆς ἀσυνεσίας. lus seribit : Deum timete, regem honorificate 3; num
podia h ini λος Τὸν Θεὸν φοδεῖσθεα" τὸν — honorare tantum et non etiam adorare precipit ?
t. beni e οὖν τιμᾷν μόνον, ἢ χαὶ προσχυ- οἵ quis ha:c non intelligat qui modo aliquam intel-
suévev; Ἐγὼ H μα τ τον συνιεῖ τῶν σεσυνετι- ligendi vim liabeat ? Ego vero οἱ cum sacerdotis
indi p^ Hasbiva τοῦ ρέως ἀκούων, συνίημι vocem audio, Quia te decet. omnis gloria, honor.
geviee e "Un MM : vat τὴν τιμὴν τῆς προσ- — et adoratio , comitem adorationis ejusdemque cum
xa προνκῦνηοις din » » φησὶ, rea δόξα, τιμὴ — illa notz honorem esseintelligo. Sic ergocum divus
Danni, Ἢ τς MAMUMAR ὄντος τοῦ 0tíou — Basilius imaginis honorem transire dixit ἐπ pro-
διαδαῖνει , MA j τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτάτυπον — totypum, tacite simul adorationem imaginis ad
“αἴνει, κατᾶ τὸ σιωπώμενον συναπέφηνεν, ὅτι χαὶ protolypum transire consentanee verbis beati Atha-
ἡ τῆς εἰχόνος προσχύνησις ἐπὶ τὸ πρωτότυπον δια- ^ nasii pronuntiavit.
δαίνει, συνῳδὰ τῷ μακαρίῳ ᾿Αθανασίῳ.

AIP. Συμπεφορημένος ὁ λόγος ἐχ διαφόρων Πα-

ΗΑἉ. €ongestis Patrum testimoniis falciatur

τριχῶν μαρτυριῶν ἐπιδειχνύσθω * ὡς ἂν εἴη βεδαιό- B oratio, ut ad (idem auditoribus faciendam firmior

τερος πρὸς πειθὼ τοῖς ἐπαΐουσιν.

ΚΘ΄. ΟΡΘ. Ὁ μαχάριος Ἰωάννης οὗ ἐκ τῶν yev-
λέων τὰ χρυσότατα ῥνΐσχεται ἔπη, τάδε φησί" Ὅπερ
γοῦν ἐν ὀνόμασιν ἐποιήσατε, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς εἰ-
πόνος ἐπράξατε τῆς ἐχείνου. Καὶ γὰρ καὶ ἐν δαχτυ-
λέων σφενδόναις, καὶ ἐν ἐχπόμασι χαὶ ἐν φιάλαις, χαὶ
ἐν θαλάμων τοίχοις, καὶ πανταχοῦ, τὴν εἰχόνα τὴν
ἁγίαν ἐκείνην διεχάρᾳξαν πολλαί " ὡς μὴ μόνον ἀχού-
εἰν τῆς προσηγορίας ἐχείνης, ἀλλὰ καὶ ὁρᾷν αὐτοῦ
πανταχοῦ τοῷτῦ σώματος τὸν τύπον, xal διπλῆν τινα
«ἧς ἀποδημίας ἔχειν παραμυθίαν.

AIP. Καὶ τίνος φαίην τὴν τοιαύτην εἰχόνα ;

Δ΄. OP, Μελετίον τοῦ τῆς ᾿Αντιοχέων προ-
ἐδρου.

AIP. "Ayíav ἔφη, ἀλλ᾽ οὐ προσχυνητὴν " οὐ γὰρ
πάντως τὸ ἅγιον, xal προσχυνητόν * λέγει γὰρ ὧδέ
πὸν ὁ ἱερὸς 'Απόστολος * Εἴχα μὲν οὗν ἡ πρώτη
σχηνὴ διχαιώματα λατρείας", τό τε ἅγιον κοσμι-
πόν. Σχηκὴ váp κατεσκευάσθη ἡ πρώτη iv jj ἢ
v6 2»νία, καὶ ἡ τράπεζα, καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρ-
των, ἥτις Aéretas ἁγία" μετὰ δὲ τὸ δεύτερον
καταπέτασμα σχηνὴ, ἡ λεγομένη Avus ἁγίωγ" χρυ-
σοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, καὶ τὴν κιθωτὸν τῆς
διαθήκης περικοκωαλυμμένην πάντοθεν χρυσίῳ"
ἐν jj στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα, καὶ ἡ
ῥάδδος ᾿Δαρὼν ἡ βλαστήσασα, καὶ αἱ πλάκες
τῆς διαθήχης " ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουδὶμ δό-
Enc κατασκιάζοντα τὸ ἰλαστήριον " περὶ ὧν οὐκ

sit.

XXiX. ORTH. Beatus Joannes (11), coi aurea ex
labiis verba fluunt, hac ait : Quod ergo in nomini-
bus fecistis, hoc et iu. illius imagine fecistis. Nam
et in snnulorum palis, et in poculis ac phialis, et
in thalamorum parietibus, et passim sanctam illam
imaginem multi depinxerunt, ut non solum nomen
illud audiant, sed ejus etiam corporis figuram ubi-
que conspiciant, et duplicem quamdam absentis
consolationem capiant.

ILER. Cujusnam fuisse dicam hanc imaginem?

XXX. ORTH. Meletli Antiochensium antistitis.

BAUER. Sanctam dixit, et non adorandam. Nec
enim prorsus quod sanctum est, idem etiam ado-
randum ; cum alicubi dicat Apostolus : Habebat
quidem et prius tabernaculum, justificationes cul-
Iurg, et sancium scculare.. Tabernaculum enim fa-
etum est primum, in quo erant candelabra, εἰ mensa,
et. propositio panum, qua dicitur sancla. Post vela-
menium autem secundum, tabernaculum, quod dici-
(ur Sancia sanctorum ; aureum habens thuribulum,
eLarcam testamenti cireumteciam ex omni parte auro,
in qua urna aurea. habens manna, et virga Aaron,
que fronduerat, εἰ tabule teslamenti, superque eam
erant Cherubim glorie obumbrantia propitiatorium :
de quibus non est modo dicendum per singula ^. Que

ἔστι νῦν Aépewr κατὰ μέρος. “Ἄτινα ἅγια καλού- Ὁ quidem omnia cum sancta dicit Apostolus, liaud

μενα, οὐ δήπου καὶ προσχυνητὰ ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος
δέδειχεν.

AA'. ΟΡΘ. για χεχληχὼς τὰ εἰρημένα ὁ ἱερὸς
Ἀπόστολος, xal προσχυνητὰ χατὰ συνεκδοχὴν εἴρη-
χεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ περὶ μὲν τούτων μιχρὸν ἀναμεινάτω
λόγος, ἔχων ἐξηγορίαν πλατυτέραν. Ἐχεῖνο δέ μοι
ἐρωτῶντι ἀπόκριναι, Πῶς φὴς τὸ σῶμα xat αἷμα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ;

AIP. “Αγια δηλονότι " τὰ γὰρ, "Aqua τοῖς ἁγίοις,
παρὰ τῷ ἱερουργοῦντι ἐχπέφασται,

9 [| Petr. τ, 11, ?* Hebr. 1x, 1 seqq.

(11) In Encom. Meleti ep. Antioch. homil. 4T, pag.

quaquam etiam adoranda docuit.

XXXI. ORTH. Sancta hzec appellans sacer Áposto-
Jus, etiam adoranda per synecdochen dixit. Sed de
ilis quidem sermo tantisper inermittatur, latiorem
habiturus expositionem. Hoc mihi interim, quod
quaeram, responde. Quo in numero habes corpus
ei sanguinem Domini nostri Jesu Christi ?

ILER. Sancta sunt procul dubio. Etenim, Sancta
sanct s, a sacerdoto pronuntiatur.

$91 a.

Digitized by Google
