401

ANTIRRHETICUS ΙΗ

402

τοῦ Λόγου ix δύο φύσεων συγχραθεῖσαν, καὶ διὰ A Verbi natura dicatur ex duabus naturis conflata,

«οὔτο μὴ περιγραφομένην, ὡς θατέρας τῆς ἰδιότητος
ἀφανισθείσης * ὅπερ ἐστὶ τῶν ᾿Αχεφάλων, χαὶ τῆς
᾿Απολλιναρίου δόξης σύστοιχον.

"4.10.

Εἰ διὰ τὸ μὴ εἰσχριθῆναι τῇ Χριστοῦ ὑποστάσει
πτερὸν πρόσωπον, ἀπερίγραπτον αὐτὴν φαῖεν χατὰ
τὴν ἀνθρωπότητα " οὐκ ἂν εἴληφε ταύτην ἀληθῶς,
ἀλλ᾽ ἐν ὁμοιώματι χαὶ σχήματι σαρχὸς, ὅπερ ἐστὶ
τῶν Μοντανῶν. Εἰ δὲ ἀληθῶς, ὥσπερ καὶ ὡμολόγη-
ται, περιγραπτὴ ἡ Χριστοῦ ὑπόστασις " οὐ κατὰ
τὴν θεότητα, ἣν οὐδεὶς ἐθεάσατο πώποτε " ἀλλὰ χατὰ

τὴν ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένην ἐν αὐτῇ ἀνθρωπότητα *
ἐπεὶ πῶς ἂν εἴη μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων, ὁ μὴ
ἑκατέρων τῶν φύσεων, ἀφ᾽ ὧν ἔνεστι, τὰ ἰδιώματα

ἁλώδητα διασώζων ;

"AAJc.

Τὸ, Ποῦ, τόπου δηλωτικὸν, ἀφ᾽ οὗ περιέχετο τὸ
σῶμα. Οὔτι που δὲ μόνον τὸ σῶμα περιγραπτὸν,
ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦτο περιέχων τόπος, μόνου ὄντος ἀπε-
ριγράπτου τοῦ ἔξω τόπου, ὡς ἀπεριορίστου. Εἰ τοί-
νῦν ὁ χριστὸς; οὐ περιγραπτὸς, οὐ μόνον οὐ σῶμα,
ἀλλὰ γὰρ καὶ ἔξω τόπον xal πῶς φησιν ὁ αὐτὸς,
'O ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστι; Καὶ
πάλιν, πρὸς τὸν ᾿Ανδρέαν καὶ τὸν ἄλλον μαθητὴν
ἑπερωτήσαντας, Ποῦ μένεις ; ἀποχριθεὶς, Ἔρχεσθε
καὶ ἴδετε" ἦ,100», φησὶ, καὶ εἶδον ποῦ μένει.
Οὐχοῦν περιγραπτὸς, ὡς σῶμα εἰληφὼς, οἴχοι μέ-

νων, καὶ οἴἶχαδς ἀπιὼν, xal οἴχοθεν ἐρχόμε- c

νος.

"Α.11.ο.

Δοχοῦσα ἐναντιότης, πρὸς τὸ μὴ περιγράφε-
σθας Χριστόν" τῆς Γραφῆς “1εγούσης, Φωνὴν ῥη-
μάτων ὑμεῖς ἡχούσατε, xal ὁμοίωμα οὖχκ ἴδετε, ἀλλ᾽
3 φωνήν.

Εἰ ρωνὴν ῥημάτων, φησὶν ὁ Μωσῆς, ὑμεῖς ἠχού-
cate, περὶ τοῦ πάντων Θεοῦ * xal ὁμοίωμα οὐκ
ἴδετε, ἀ..1᾽ ἢ φωνήν. Καὶ ὁ Ἡσαῖας πάλιν" ΕἾδο-
μὲν αὑτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος.
Ἀ.1:1ὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, éxAsizor παρὰ
závrac τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων " πῶς συμδῆσε-
ται ταῦτα ἀλλήλοι: " εἴπερ μὴ μάχεται ἕτερος ἑτέρῳ ;

atque ob eam rem iuocircumscripta, tanquam abo-

lita altera proprietate : quod quidem Acephalo-

rum et Apollinaris sententie cognatum est.
Aliud.

XXIV. Si ex. eo quod in Christi bypostasim non
inseritur altera persona, incircumscriptam illam
secundum humanitatem dicant ; hanc revera non
assumpsit, sed in similitudine et gura corporis,
quod Montauistarum est. Quod si revera assumpsit,
quemadmodum est in confesso , circumscripta est
Christi hypostasis, non secundum divinitatem, quam
nemo vidit unquam , sed secundum humanitatem
in ea spectatam in individuo : alioqui quomodo me-
diator esset Dei et hominum, qui utriusque natura,

P ex qua utraque constat, proprietates intactas non

servet ?

Aliud.

XXV. Ubi, locum designat a quo ambiltur cor-
pus. Non solum autem corpus cireumscribitur, sed
locus etiam qui illud ambit: cum id solum incir-
cumscripuum sit, quod extra locum est, tanquam
nullis finibus terminatum. Si ergo Christus cir-
Camscriptus non est, non solum corpus non est,
sed etiam extra locum est. Et quomodo ait ipse :
Panis quem ego dabo, caro mea esi "5, Et iterum,
cum Andreas et alter discipulus interrogassent :
Ubi habitas ? respondit eis : Venite, et videte. Et ve-
nerunt, inquit, et viderunt ubi. maneret '*. Sequitur
itaque circumscriptum esse, ul qui corpus assum-
pserit, domi maneat, et domum redeat, «* domo
proficiscatur.

Aliud.

XXVI. Appareus contrarietas, quod. Christus non
circumscribatur , eo quod Scriptura dicat : Vo-
cem verborum vos audistis, et similitudinem non
vidistis, sed vocem **,

Si vocem verborum, ait Moyses, vos audistis, de
omnium Deo loquens, et similitudinem non vidistis,
sed vocem : et rursum  lsaias*!: Vidimus eum , ei
non erat ei species neque decor, sed. apecies ejus in-
honoraia e deficiens pre omnibus filiis. hominum :
quomodo lic inter se convenient, si alter cum
altero non pugnat ? Nam sine dubio de eodem utii-

"H δηλονότε περὶ τοῦ αὐτοῦ ὁ λόγος ἀμφοτέροις * D que est sermo; altero quidem in Deo formam esse

τοῦ μὲν πρὸς τὸ μὴ Ev ὁμοιώσει εἶναι τὸ Θεῖον ἀπο-
φήσαντος * θεόττς γὰρ ἀθέατος,͵ καὶ διὰ τοῦτο ἀν-
ὁμοῖος " τοῦ δὲ πρὸς τὸ δούλου μορφὴν ἀναλαδόντα
τὸν αὐτὸν Κύριον, ἐν εἴδει ὦφθαι τῷ καθ᾽ ἡμᾶς xa-
καφήσαντος. Καὶ διὰ τοῦτο περιγραπτὸς σώματι,
x1v ἀπερίγραπτος θεότητι.

"4.110, ἐρωτηματιχῶς διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπ-

αγωγῆς.

Εἰ ἀπερίγραπτος ὁ χριστὸς, περὶ αὐτοῦ δὲ Ἤσαϊας
φησὶν, Αγθρωπος ἐν πληγῇ ὧν, καὶ εἰδὼς φέρειν
μαλακίαν. Ἑρωτῶ μὲν, πότερον τὸ τὴν πληγὴν δε-
ξάμενον, σῶμα, ἢ ἀσώματον ; καὶ εἰ μὲν ἀσώματον,
πνεύματος δόχησις * εἰ δὲ σῶμα, πῶς οὐ περιγραπτὸν,

" Juan, vi, ὅ2. ** Joan. 1. 38, 59.

** Deut, 1v, 12.

inficiante, quia divinitas inaspectabilis est , ac pro-
inde a forma ac similitudine vacua : altero vero,
Dominum eumdem assumpta servi forma, in spe-
cie nostra visum affirmante. Unde et circumscri-
ptus. est. corpore , licet iucircumscriptus divini-
tate.

Aliud, interrogative per deductionem αὐ abeur-

dum.

XXVII. Si incircumscriptus est Christus, et de illo
dicit Isaias ** : Homoin plaga positus, et sciens ferre
infirmitatem : quero nunc, utrum illud quod plagam
accepit, corpus est, an incorporeum? Quod si in-
corporeum, spiritus videtur esse. Sin corpus est,

4“ [sa, un, 9, ** ibid.

Digitized by Google
