383

5. THEODORI STUDIT./£

384

sitioni tum media ex. parte refragantur? Quocirca A σείας προτάσεις ; ὥστε ὥρα σοι ἑτέρας ἐπιζητεῖν χρή-

quarendz tibi sunt auctoritates quae tus sententize
omni ex parte suffragentur. Verum etiam poit
resurrectionem circumscriptus est Christus, Audi
enim cum discipulis suis loquentem, quando post
resurrectionem | existimabant se spiritum videre.
Videte, inquit, manus. meas et pedes. maos, quia ego
ipse sum δ. Si ergo illum ipsum so esse dixit, qui
aBle passionem cum ipsis versabatur, quem post
resurrectionem videbant ; profecto sicut ante pas-
sionem cireumseribebatur, ita et post resarrectionem
circumscriptione comprehendebatur ; ut qui buma-
ng nature proprietates non amiserat. Etenim quas
menus et pedes ostendit, vir optime? aut quomodo
palpari jubebat, tanquam carnem) et 0882 gerens?
qualem porro cibum deguatavit? Annon igitur ne-
cesse est qui. hzc habeat, agatque, circumscribi ἢ
aut si non circumscribatur, spiritum esse, sicut
tunc ab apostolis existimabatur ?

HJER. At licet Christus liaec babere dicatur, non
lamen sicut nos ; ideoque non est circumscriptue.

XLIV. ORTH. Si ergo non sicut nos hacc habet, nec
sicut nos factus creditur. Sin autem verum est hoc
secundum, quomodo et prius illud pon eredatur? An
fortasse operationum quarumdam jndicia in Cbristo
[uisse existimas, quae in ipso membra vocentur ; et
won rerum ipsarum veritatem, quod in theologia,
id est, in diving nature explicatione, asseritur? Sic
enim ait divus Basilius (17): Nota autem humanz
multe sunt, nec propterea Deum hominem arbi-
tramur. Et post alia : Manus Dei cum audis, effecti-
vam ejus vim intellige : cum aures, vim audiendi :
cum oculos, vim perspiciendi : cum alas, vim pro-
tegendi ; et alia omnia eodem modo. Necesse porro,
si sic accipias, ut credas Dominum nostrum Jesum
Christum hominem factum non fuisse. Quod si
homo factus est, ut revera est, revera item et
carnem et ossa, etiam post resurrectionem, habere
crede. .

HER. Condescensionis modis utens Dominus
seipsum post resurrectionem apostolis ostendit :
Corporis quidem proprietates retinens, sed sine
«rassitudine ac sine circuimscriptione : propterea
enim januis clausis in. medio eorum stetit, et ab
eorum deinde oculis sublatus est.

XLV. ORTH. Si ergo circumscriptum Christum
non fuisse dederis, eo quod sine crassitudine post
resurrectionem fuerit, dabis ctism ne visum quidem
ab apostolis fuisse. Nam si visus est, etiam circum-
scriptus. Quidquid enim sub aspectum cadit, idem
etiam sub cireumscriptionem cadat oportet : multo
magis quod manus et pedes liabet, carnem et ossa,
quod palpatur, et una conversatur.

IER. Purificatis oculis Dominum viderunt apo-
&loli, quibus nobis cernerc fas non est.

9^ Luc. xxiv, 59.

(47) Contra Eunom. 1. v.

σεις τὰς καθόλου συνηγορούσας δὸν τῷ λόγῳ" ἀλλὰ
γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν περιγέγραπται Χριστός.
"Axout γὰρ αὐτοῦ λέγοντος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
ἡνίχα μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐδόχουν αὐτὸν πνεῦμα
θεωρεῖν" Ἴδετε τὰς χεῖράς μου καὶ τοὺς πόδας
pov, ὅτε αὐτὸς àv εἶμι. Εἰ οὖν αὐτὸν ἐκεῖνον ἔφη
εἶναι τὸν πρὸ τοῦ πάθους συνόντα αὐτοῖς, ὃν ἑώρων
μετὰ τὴν ἀνάστασιν’ δηλαδὴ ὡς πρὸ τοῦ πάθους
περιεγέγραπτο, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν περιγραφῇ
ὑπελαμδάνετο, οὐκ ἀπολωλεχὼς τὰ ἰδιώματα τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως. ᾿Επεὶ ποίας χεῖρας καὶ πόδας
ὑπέδειξεν, ὦ βέλτιστε; Πῶς δὲ καὶ φηλαφᾶσθαι
προσέταττεν, ὡς ἔχων σάρχα τε χαὶ ὀστέα ; ποίαν δὲ
χαὶ βρῶσιν προσήκατο; Οὐχοῦν ἀνάγχη τὸν ταῦτα

B ἔχοντα περιγράφεσθαι, ἢ μὴ περιγραφόμενον,

πνεῦμα εἶναι, ὡς ἐνομίσθη τηνιχαῦτα τοῖς ἀποστέ.
λοις;

AIP. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ ταῦτα ἔχειν λέγεται Χριστὸς, οὗ
μὴν ὡς ἡμεῖς “ καὶ διὰ τοῦτο οὐ περιγραπτός.

MA'. ΟΡΘ. Εἰ οὖν οὐχ ὡς ἡμεῖς ἔχων ἐστὶ ταῦτα,
οὐδὲ καθ᾽ ἡμᾶς γεγονέναι πιστεύεται. Εἰ 6k τὸ ξεύτε-
pov ἀληθὲς, πῶς οὐ τὸ πρότερον πιστευτέον; Ἢ
τάχα ἐνεργειῶν τινων γνωρίσματα δοχεῖ σοι εἶναι ἐπὶ
Χριστὸν, τὰ χατονομαζόμενα ἐπ᾽ αὐτοῦ μέλη, xat
οὐχὶ πραγμάτων ἀλήθεϊαν, ὅπερ εἴληπται ἐπὶ τῆς
θεολογίας ; Καὶ γάρ φησιν ὁ θεΐης Βασίλειος * « Τύποι
δὲ ἀνθρώπινοι πολλοὶ, καὶ οὐ διὰ τοῦτο τὸν Θεὸν
ἄνθρωπον ὑπολαμθάνομεν.» Καὶ ps0 ἕτερα "ε Χεῖρας
ἀχούων θεοῦ, τὸ ποιητικὸν αὐτοῦ γνώριζε" οὖς δὲς
τὸ ἀχουστιχὸν αὐτοῦ * ὀφθαλμοὺς δὲ, τὸ διορατιχόν "
πτέρυγας, τὸ σχεπαστιχόν" xoi τὰ ἄλλα πάντα
ὡσαύτως. » ᾿Ανάγχη λοιπὸν, εἰ οὕτως ἐχλάδοις, ὑπο-
λαμδάνειν σε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μὴ
ἄνθρωπον γεγονέναι. El δὲ καὶ γέγονεν, ὅπερ ἁλη-
θὲς, καὶ ἀληθὲς σάρχα αὐτὸν καὶ ὀστᾶ ἔχειν καὶ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν πίστενε.

AIP, Συγχαταδάσεως μέτροις χρώμενος ὁ Κύριος,
δέδειχεν ἑαυτὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς ἀποστόλοις“
ἔχων τὰ μὲν ἰδιώματα τοῦ σώματος, ἀλλ' οὐχ ἐν
παχύτητι οὐδὲ ἐν περιγραφῇ" χατὰ τοῦτο γὰρ κε-
κλεισμένων τῶν θυρῶν εἰς τὸ μέσον αὐτῶν ὥφθη * xat

Ὁ πάλιν ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾽ αὐτῶν.

ΜΕ΄. ΟΡΘ. Εἰ οὖν δοίης μὴ περιγεγράφθαι Χριστὸν
διὰ τὸ ἔξω παχύτητος elvat μετὰ τὴν ἀνάστασιν, δώ-
σεις xal μὴ ὦφθαι αὐτὸν τοῖς ἀποστόλοις, El δὲ
ὦπται, χαὶ περιγέγραπται. Πᾶν γὰρ τὸ ὑποπίπτον
θέᾳ, xal περιγραφῇ ὑποπέσοι ἄν" πολλοῦ γε εἰπεῖν
πὸ χεῖρας ἔχον xat πόδας, aápxa τε χαὶ ὀστέα, ψηλα-
φώμενόν τε xal συναλιζόμεγον.

ΑΙΡ. Ὅμμασι χεχαθαρμένοις τεθέανται οἱ ἀπό

στολοι τὸν Κύριον, οἷς ἡμᾶς προσδλέπειν οὖκ ἐφ-
ucv.

Digitized by Google
