495

S. THEODORI STUDIT.E

456

didit. Nune cum corpus induit, formamque nobis A καθ᾽ ἡμᾶς ἀπαραλλάχτῳ 3 μορφῇ, τὸ αὑτοῦ sixóvi-

per omnia similem, ipsius similitudo non modo
mon scrval, sed etiam mundo perniciem affert?
Audite, celi, et auribus percipe, terra, quoniam Do-
minus locutus est, Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi
aulem. spreverunt. me. Cognovil bos possessorem
euum, et asinus praesepe domini sui, Sergius autem
ste non cognovit ?", quinimo gravi me eliam
contumelia affecit. lHlomo perditissime, scelestissi-
me, Christo inimicissime, tu adversus Christum ?
iu adversus imaginem Christi ?* quam et angeli re-
verentur, οἱ daemones perhorrescunt. Nam quod iu
ipsa nomen inscribitur ? Num Saturni, aut Jovis ?
num Martis, aut. Veneris, aut Dianz, aut alterius
cujuspiam falsorum deorum, quorum appellatio
deceptio, inductio impieias est? Sin autem Jesus
Christus, nemo autem potest dicere Dominum Jesum,
nisi in Spiritu sancto*', ut ait. Scriptura: vide ut
non in Christum solum, sed et io Spiritum san-
cium Judaico ritu blasphemasti, qui quod in Spi-
ritu sancto pingitur ac dicitur nomen Jesu Christi,
perniciem animarum in vita vocaveris. Ὁ linguam
impie effatam ! os locutum iniquitatem adversus
Deum altissimum! Quid enim. est idolum ? iuquit
Apostolus, aut aliquid est quod idolis est immola-
tum? sed qug immolant gentes, demoniis immolant,
el non Deo?**, Nobis autem unus est Deus, qui in
l'autre, et Filio, et Syiritu, saucto colitur et adora-
tur. Scimus autem Filium Dei hominem vere
facium, perinde ac nos per omnia appellatum esse.
Atque ut omnis lomo per imaginem reprasenta-
tur, hoc habet et Cristus : et nobis est imago
depicta instar sacri luininis, ac. salutaris monu-
menti, dum ipsum natum intuemur, baptizatum,
cedentem miracula, crucifixum, sepultum, resur-
&cutem, in colos ascendentem, in quibus recte
dicimus non ita se rem habere, consentiente visu
cum animi contemplatione: ct ex ambobus coufir-
mati in fde mysterii incarnationis, cum omni
fructu, et quam inaximo scusu pietatis, Tu vero
sublatis omuibus, crucis (iguram ex adverso op-
ponens, errorem maxinium invexisti. Quero enim
quamobrem a te sit piclà crux : non sit sutem
una pictus qui crucifixus est? Et omnino ais, quo-

cya οὐ μόνον οὗ σώζει, ἀλλὰ καὶ χόσμον ὄλλυσιν ;
"Axove , οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ, ὅτι Κύριος
ἐλάλησεν * Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ
μὲ ἠθέτησαν. "Erro βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ
ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὑτοῦ " Σέργιος δέ
pe 00x ἔγνω" προσθείην δ᾽ ἂν, ἀλλὰ καὶ πονηρῶς
ἐνύδρισεν. Ὀλεθριώτατε, xat ἀθεσμότατε, καὶ μισο-
χριστότατε, σὺ χατὰ Χριστοῦ, σὺ χατὰ τῆς εἰχόνος
Χριστοῦ; ἣν καὶ ἄγγελοι περιέπουσι, xat δαίμονες
φρίττουσι. Τί γὰρ καὶ ἐπεγέγραπτο ἐν αὐτῇ ὄνομα ;
Kpóvou ἄρα ἣ Διός; “Ἄρεος ἢ ᾿Αφροδίτης ; ᾿Αρτέμι-
δος, ἣ ἄλλου τινὸς τῶν ψευδωνύμων θεῶν, ὧν ἡ
χλῇσις ἀπάτη, καὶ ἡ ἀπαγωγὴ ἀθεότη;; Εἰ δὲ Ἰησοῦς
Χριστός " Οὐδεὶς δὲ δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν,

B εἰ μὴ ἐν Πνεύματι dy, ὡς φησι τὰ Λόγια " ὅρα

ὅτι οὐ μόνον εἰς Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα Ἰουδαϊχῶς ἐδλασφήμησας, τὸ ἐν Πνεύματε
ἁγίῳ γραφὲν καὶ λεχθὲν ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν
βίῳ ψυχόλεθρον κεχληκώς. Ὧ γλῶσσα ἀσεδορῆμον,
ὯὮ στόμα λαλοῦν ἀδιχίαν κατὰ τοῦ ὕψους τοῦ Θεοῦ.
Τί γάρ ἐστιν εἴδωλον, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, f) τέ
εἰδωλόθυτον; AX ὅτι d θύει τὰ ἔθνη, δαιμονίοις
θύει, καὶ οὐ Θεῷ. "Hity δὲ εἷς Θεός. Ὁ ἐν Πατρὶ
xai Υἱῷ καὶ &yüp Πνεύματι λατρευόμενός τε xal
mgosxuvoópvo;. Ἴσμεν δὲ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄν-
θρωπος ἀληθῶς γεγονὼς, ὁμοίως ἡμῖν κατὰ πάντα
ἐχρημάτισε. Καὶ ἐπεὶ πᾶς ἄνθρωπος ἐξειχονίζεται,
τοῦτο xal ὁ Χριστός" xal ἔστιν ἡμῖν τὸ γραφὲν ci-
χκόνισμα, φῶς ἱερὺν, ὑπόμνημα σωτήριον, ὁρῶσιν
αὐτὸν γεννηθέντα, βαπτιζόμενον, θαυματουργοῦντα,
σταυρούμενον, θαπτόμενον, ἀνιστάμενον, εἰς οὐρα-
γοὺς ἀνερχόμενον, ἐν οἷς οὗ πλανώμεθα μὴ ταῦτα
οὕτως ἔχειν, συντρεχούσης τῆς ὄψεως τῇ τοῦ νοῦ
θεωρίᾳ᾽ χαὶ δι’ ἀμφοῖν βεδαιούμενοι εἰς πίστιν τοῦ
«ἧς οἰκονομίας μυστηρίου, σὺν πάσῃ ὠφελείᾳ, xai
χατανύξει ὅτι μάλιστα. Σὺ δὲ τῶν πάντων ἀφαιρέσει,
τὸν σταυροῦ τύπον xav' ἐναντίωσιν ἀντιϑεὶς, τὴν
πλάνην εἰσήγαγες μάλα, Ἑρωτῶ γὰρ δι᾽ ἣν αἰτίαν
ὁ σταυρὸς ἐγγέγραπταί σοι, ὁ δὲ σταυρωθεὶς οὗ
συνεγγέγραπται" καὶ πάντως ἐρεῖς, Ὡς οὐχ ἔχων
φύσιν ἐγχαράττεσθαι, "Epi δή ΄ Εἰ οὖν οὖχ ἔχει φύ-
«tv ἐγχαράττεσθαι, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ παθεῖν " xal
συνομολογήσειε πᾶς νοῦν ἔχων. Πῶς; ὅτι ἄγγελος

niam non est aptus natus ut insculpatur. Jam di- D ἀσώματος ὧν xat ἀπαθῆς, πέφυχεν ἐγγράφεσθαι

cam, etiam, si ergo non est aptus nalus ut inscul-
patur, multo certe minus ut. patiatur. Neque lioc
quisquam inüciabitur, qui sit mentis suze compos.
Cur? quoniam et angelus corporis expers ac dolo-
ris pingi potest ad nostram similitudinem, sic a
Mose Dei jussu representatus. Qui vero non est
spuus natus ut insculpatur, nec passus est scili-

χαθ᾽ ἡμᾶς, ὑπὸ Μωσέως θεοπροστάχτως εἰχονισθείς.
Ὁ δὲ μὴ πεφυχὼς ἐγχαράττεσθαι, οὐδὲ ἔπαθε δηλο-

τι. Συνῆχται τοῖνυν ἀφ᾽ ὧν δρᾷς τε xal λέγεις,
φαντασίαν εἶναι τὸ ἀληθὲς τῆς οἰχονομίας μυστή-
piov ὅπερ ἡ πλάνη. Σανυτὸν οὖν ἀπόφησον, ὦ πλάνς,
καὶ πλάνην καὶ ψυχόλεθρον ἐν βίῳ δίδαγμα, καὶ Bé-
Ao; ἄδεσμον Ex φωλεοῦ ἀθεῖας προχύψαν.

cet. Concluditur itaque ex his quie facis ac dicis, inanem visionem esse verum dispensationis my-

sterium : quie magna deceptio est. Te ipsum igitur, impostor, appellato errorem, exitiosum animis in
vita documentum, telum iniquum e vagina impietatis erumpens.

** [53.1, 2, ὅδ. 5} F Cor. xn,5.. 51 Cor. x, 19.

3 Cod. Regius ἀπαραλλάχτως.

VALE LECTIONES,

- Digitized by Google

