459

S. THEODORI STUDIT.E

460

tionem, tu. Dei hostis : ét malus es, et impostor, A σομένης αὐτοῦ elxóvoc, x&v σταυρὸν χαράττῃς. Taó-

qui e medio tollas expressam pro mundi salute
ilius imaginem, quántumvis erücem exprimas :
adversus imaginem disputando conatus ostendere
opposita esse, quie inter se conveniunt : siquidem
in Cbristi imagine et. crucem erpressam licet in-
tueri : alioqui nec vere exstitit, nec vir divinus
appellatus est, in similitudine nostra conspectus :
ncc corpus habuit tactui obnoxium et colori, quod
*est quantitate et qualitate przeditum : unde conse-
quitur positio in loco, et extensio in tempore. Non
has esse circumscriptionis proprietates intelligit,
qui vel levissime ratiocinandi usu pollet? Quomodo
ázitur his praditus non circumscriptus sit? Quo-
f»odo qui in similitudinem bominum factus est,
10h similitudine hominum pingatur? Quomodo
specie & habitu inventus ut homo, sine habitu et
specie sit? Quse hxc insipientia, et in rebus perspi-
cuis dimicatio est? veluti si exoriente sole perten-
dat aliquis noctem esse. Nonne ey punctis linea
est ? non ex lineis figura primum triangularis, et
sic reliqua deinde alterius figure? non ex diversis
figuris vultus informatur, qui depictus in imagine
homo esse agnoscitur, ut et divinitus inspirata
Seriptura docet? An sine forma Christus? Clamat
Apostolus, formam servi ipsum accepisse : tu
forma caruisse suggeris? habitu ac figura inven-
ium ut hominem : tu sine figura et habitu? in
similitudinem hominum factum esse, tu dissimi-
len? imago enim similitudo est. O plene omni
dolo, e& omni fallacia, fili diuboli, inimice omnis
justitie : non desinis subvertere vias Domini re-
vias 5 | Nec sunt. hzc a me: Paulus tibi novo
ΕἸγη ista canet. Cateroqui illud, homo frau-
dulente, considera : ejusdem mature proprieta-
tes esse zquales atque — invicem — cohzrentes :
unaque si exsistat, necessario et reliquas simul
exsistere : quemadinodum et una sublata universe
simul tolluntur. Quales sunt diving nalurz pro-
prietates, exempli gratia, quod sit expers cerporis,
quod non cadat sub aspectum, quod nequeat com-
prehendi, aut. circumseribi, aut. mutari, aut pati,
elt quavis alie. Si unam illarum igitur videator
aliquis fortassis quasi ex suppositione submovere,

τῆς ἀντιθετιχῶς πειρώμενος δειχνύειν ἀντικείμενα τὰ
ἀλλήλοις ἑπόμενα " εἴ γεὲν Χριστοῦ εἰχόνι xoi σταυ-
ρὸν ὁρᾷν ἔστιν ἐκτυπούμενον, Μὴ γὰρ οὐχ ἀληθῶς
οὐσιώθη καὶ ἀνὴρ ὁ ὑπέρθεος ἐχρημάτισεν ἐν τῷ καθ᾽
ἡμᾶς εἴδει ὁρώμενος ; μὴ οὐχ ἔσχε σῶμα ἀφῇ καὶ χροιᾷ
ὑποπίπτον, ὅπερ ἐστὶν ἐν πὸόσότητι χαὶ ποιότητι»
ἐφ᾽ οἷς ἐπαχολουθεῖ τοπικὴ θέσις, xai χρονιχὴ παρά-
τασις. Οὐ ταῦτα περιγραφῆς ἰδιώματα συνΐησι xat
ὁ μικρόν τι εἰδὼς συλλογίζεσθαι ; Πῶς οὖν ὁ ἐν
τούτοις οὗ περιγραπτός ; Πῶς οὖν ὁ ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος, οὐ τοῖς ἀνθρώποις ὁμοίως εἰ-
χονιζόμενος ; Πῶς ὁ ἐν σχῆματ' εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω -
πος, εἴη ἂν ἀσχημάτιστος ; Τίς ἡ ἄνοια αὔτη, καὶ
ἐν τοῖς ἐναργέσι μάχη ; ὡς εἰ καὶ ἡλίου ἀνίσχοντος
ἐνίστασθαι νύχτα εἶναι. Οὐκ Ex στιγμῆς γραμμὴ;
οὐκ ἐκ γραμμῶν σχῆμα πρῶτον τὸ τρίγωνον, εἶθ᾽
οὕτως τὰ λοιπὰ ἐτερόσχημα ; Οὐχ ἐκ σχημάτων ποι-
χίλων μορφοῦται πρόσωπον, χαὶ ἐξειχονιζόμενον
ὁμολογεῖται ἄνθρωπος εἶναι, ὡς καὶ τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ δοχεῖ; ἀμόρφωτος ὁ Χριστός ; ὁ ᾿Απόστολος
B^, μορφὴν δούλου αὐτὸν λαθεῖν. Καὶ σὺ ἀμόρφω-
τον ὑποδειχνύεις ; ἐν σχήματι εὑρεθῆναι ὡς ἄνθρω-
πον, καὶ σὺ ἀσχημάτιστον ; ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πῶν γενέσθαι, καὶ σὺ, ἀνόμοιον ; τὸ γὰρ εἰχόνισμα,
ὁμοίωμα. Ὦ πλήρης παντὸς δόλου καὶ πάσης
ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαθδόλου ἐχθρὲ πάσης δι-
καιοσύνης " οὗ παύῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυ-
fiov τὰς εὐθείας ; Μὴ γὰρ πρὸς ἐμοῦ ; Παῦλός σοι

C ταῦτα ἐπάσει τῷ νέῳ Ἐλύμᾳ. Ἄλλως τε ἐκεῖνο ἐν-

νόησον, πλανῆτα, ὅτι τὰ τῆς αὐτῆς φύσεως ἰδιώματα
ἰσοδύναμά τέ εἰσι xal ἀλληλοῦχα " καὶ ἑνὸς ὄντος,
ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ λοιπὰ συνυπάρχει * ὥσπερ καὶ
ἀναιρεθέντος τὰ πάντα συναναιρεῖται. Οἷον τῆς θείας
φύσεως ἰδιώματα, φέρε ςἰπεῖν, τὸ ἀσώματον, τὸ ἀό-
ρᾶτον, τὸ ἀπερίληπτον, τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ ἀναλλοί-
wtov τὸ ἀπαθὲς, καὶ ὅσα ἄλλα" εἰ οὖν ἕν τούτων δόξειέ
τις καθ᾽ ὑπόθεσιν ὑπεξᾶραι τυχὸν, ἣ ὑπαλλάξαι, ἔτοι
τὸ ἀπερίληπτον, xo εἰπεῖν ὅτι ἡ θεότης περιληπτή
ἐστιν, ἐπεὶ πάντα λέγεται ἐχ τῶν περὶ αὐτὴν, συμ-
μετέδαλεν εὐθὺς τῇ τοῦ ἑνὸς μεταθολῇ τὰ σύστοι-
χα πάντα καὶ ἀχολουθεῖ λέγειν αὐτὴν, ὡς περιλη-
πτὴν, οὕτω καὶ ἐνσώματον, χαὶ ὁρατὴν, καὶ περι-
γραπτὴν, καὶ ἀλλοιωτὴν, xat παθητήν " xal οὐχ ἐν-

vel submutare, videlicet incomprebensum, ac di- LU δέχεται, ὡς προείρηται, τῇ τοῦ ἑνὸς ὑπαλλαγῇ ἢ

cere divinitatem comprehendi posse, posteaque
enumeret omnia qua divinitati competunt : uno
mutato, statim reliqua ejusdem ordinis una mutan-
tur : et consectarinm est. dicere divinitatent, ut
comprehensam, sic et corporatam , οἱ a»pectabi-
lem, et circumsceriptam, et mulationi obnoxiam,
et patibilem esse: neque natura fert, ut dictum
est, unius immutatione vel interitu non una im-
mutari omnia vel interire. Eadem ratio est et
humanitatis Christi, Proprietates ergo illius, quod
sit corporata, aspectabilis , circumscripta, muta-
lilis, patibilis, et ali: quacunque adjici possunt,
omni homini insunt. Immutasli igilur aul sustuli-
95 Act. xii, 10.

ἀναιρέσει, μὴ οὐχὶ συνυπαλλάττεσθαι ἣ cuvavaipci-
σθαι τὰ πάντα. Ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρω-
πότητος τοῦ Χριστοῦ. Ἰδιώματα οὖν αὐτῆς τὸ ἐνδώ-
μᾶτον, τὸ ὁρατὸν, τὸ περιγραπτὸν, τὸ ἀλλοιωτὸν,
τὸ παθητὸν, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τούτοις ἐν παντὶ
ἀνθρώπῳ ἕνεστιν. Ὑπήλλαξας οὖν ἢ ἀφεῖλες óp:-
στικῶς ἕν τῶν εἰρημένων, ἤτοι τὸ περιγραπτόν ;
χαὶ εἴη ἂν ὁ Χριστὸς χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ὧσ-
περ ἀπερίγραπτος, οὕτω xal ἀσώματος, καὶ ἀόρα-
τος, καὶ ἀπερίληπτος, xat ἀναλλοίωτος, καὶ ἀπαθής "
ἢ οὐδὲν ὧν τῶν ῥηθέντων τῇ τοῦ ἑνὸς ἀφαιρέσει
ἐξ ἀνάγχης, διὰ τὰ σὰ τῶν ἀσεδημάτων λογάδρια,
χαὶ τὰς ἐχ ψάμμων οἰχοδομάς.

Digitized by Google
