3ut

ANTIRRHETICUS 1.

3/9

Βασίλειος. Ὡς ἐντεῦθεν μὴ μόνον τὰ ἐν αἰσθήσει, A exhibet, hzc ipsa silens pictura per imitationem

&7& τε καὶ χροιᾷ ὑποπίπτοντα ἀναγράφειν διδάσχε-
σϑαι ἡμᾶς͵, ἀλλ᾽ ὁτιοῦν xat χατὰ διάνοιαν περιλαμ-
θανόμενον διὰ τῆς τοῦ νοῦ θεωρίας. Διὰ τοῦτο παρ-
εἴληπται ἐξ ἀρχῆς οὐ μόνον ἀγγέλους ἀνιστορεῖν,
ἀλλὰ καὶ τὸ μέλλον χριτήριον ὑπογράφειν, δεξιάς τε
αὖ πάλιν στάσεις καὶ εὐωνύμους, σχυθρωποτέραν τε
χαὶ ἐνδοξοτέραν ἰδέαν. "Ev γὰρ μόνον πάντη ἀπερί-
Ὕραπτον τὸ Θεῖον" οὗ οὐχ ἔστι περίνοιά τις χατα-
ληπτικὴ, οὐδ᾽ αὖ σημασία ἀχουστιχὴ, ὡς ἔχει φύ-
σεως * πρὸς οἷς xal ἀποφάσχεται ἡ περιγραφή. Τὰ
δ᾽ ἄλλα πάντα ἐπεὶ περιορίζεται διὰ νοῦ χαταλαμ-
Gavóusva, καὶ περιγράφεται δι᾽ ἀχοῆς, ἤτοι ὄψεως "
ἀμφοτέρωθεν γὰρ ταυτὸν τῇ ἰσότητι,

IÀ'. Τί τοίνυν τὸ δεδειγμένον ; εἰχὼν Χριστοῦ, 9i
Χριστὸς, xat οὗ τὰ δύο (4) ; οὐ γὰρ ταὐτὸν σκιὰ xal
ἀλήθεια. Καὶ πῶς λεχτέον ἐν ἑχατέρῳ ἑχάτερα, 1j
θάτερον; χαὶ τὸ ἄτοπαν προφανές.

Οὐχ ἄν ποτε gavsín ἄν τις τοσοῦτον, σχιὰν xat .

ἀλήθειαν, φύσιν xal θέσιν, ἀρχέτυπον xot παράγω-
γον, αἴτιόν τε χαὶ αἰτιατὸν, ταὐτὸν ὑπολαμδάνειν
κατ᾿ οὐσίαν, καὶ λέγειν ἐν ἑχατέρῳ ἑχάτερα,
ἢ θάτερον " ὡς ἂν Χριστὸν xal αὐτοῦ τὴν εἰχόνα ἕν
κατὰ τοῦτο ὑπολήψεσθαι ἣ φράζειν ἀλλὰ ἄλλο
Χριστὸν, καὶ ἄλλο εἰκόνα Χριστοῦ χατὰ φύσιν" εἰ
χαὶ ἡ ταυτότης κατὰ τὸ ἀμερὲς τῆς χλήσεως. Καὶ
ὅτε μὲν πρὸς τὴν τῆς εἰχόνος φύσιν ἀπίδοι, οὐ
Χριστὸν μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰχόνα Χριστοῦ εἴποι ἂν τὸ
ὁρώμενον. Ἔστι γὰρ τυχὸν ξύλον, f χρῶμα, ἣ
χρυσὸς, ἣ ἄργυρος, fj τι τῶν διαφόρων ὑλῶν ὃ καὶ
λέγεται. Ὅτε δὲ πρὸς τὴν δι᾽ ἐχτυπώματος ἐξομοίω-
σιν τοῦ ἀρχετύπου, χαὶ Χριστὸν καὶ Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ
Χριστὸν μὲν χατὰ τὸ ὁμώνυμον " Χριστοῦ δὲ χατὰ
τὸ πρός τι. Τὸ γὰρ παράγωγον, ἀρχετύπου παρά-
Ὑωγον" ὥσπερ καὶ τοὔνομα ὀνομαζομένου ὄνομα.
᾿Απόδειξις. Φησὶ γὰρ, Ἰωσίας ἦρε τοὺς ὀρθαλμοὺς
αὐτοῦ; ἐπὶ τὸν τάξον τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ,
τοῦ Δλαλήσαντος τοὺς Aóyove τούτους. Καὶ εἶπε"
Τί τὸ σκόπειον ἐχεῖνο ὃ ἐγὼ ὁρῶ; καὶ εἶπον
αὐτῷ οἱ ἄνδρες τῆς πόλδως" Ὁ ἄνθρωπος τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ὁ ἐξεζηλυθὼς ἐξ Ἰούδα. Καὶ εἶπεν"

demonstrat, ut magnus asserit Basilius (b.) lta nos
binc non solum quz sub sensum, et tactum, colo-
remque cadunt, depingere docemur ; sed quidvis
eliam aliud, quod cogitando mentis agitatione com-
preheuditur. Propterea et ab initio mos fuit, non
solum angelos repraesentare, sed futurum etiam
judicium depingere, et dextras stationes ac sinistras,
iistioresque vultus ac letiores. Unus enim solus-
que est omni ex parte incircumscriptus Deus ; cu-
jus comprehensiva mentis cogitatio nulla est, nec
$ub aures cadens naturz declaratio, ac proinde nec
circumscriptio. Cetera vero. omnia quia mentis
comprehensione clauduntur, eadem auditu quoque
vel aspectu. cireumscribuntur ; utrinque enin una

B et par est ratio.

Xi. HER. Quidnam ergo est quod. ostenditur ;
imago Christi, aut Christus, et non duo; nec enim
idem sunt umbra et veritas. Et quomodo dicendum
est in utroque utrumque aut alterum ; quod qui-
dem absurdum esse patet.

ORTH. Nemo unquam adeo insanierit, ut umbram
et veritatem, naturam et liberam impositionem,
archetypum et exemplum, causam et quod ex causa
ortum, idem secundum substantiam esse putet, et
in utroque utrumque esse dicat, aut alterum , ita
ut Christum et ejus imaginem unum hoc modo
credat aut. affirmet ; sed aliud Christum, et aliud
Christi imaginem secundum substantiam 6886,
tametsi identitas in vocabuli indivisa unione repe-
riatur. Cumque ipsam imaginis naturam intuebitur,
non modo Christum, sed ne imaginem quidem
Christi dixerit esse, quod cernitur, Est enim lignum
fortasse, vel color, vel aurum, vel argentum, vel
diversa quzdam alia materia, a qua et nomen habet.
Cum vero expressam per similitudinem archetypi
figuram ; tum et Christum, et Christi ; scd Christum
quidem homonyme ; Christi autem, relative: quia
exemplum archetypi est exemplum ; sicut et nomen,
nominati nomen est. In promptu est e divinis Lit-
teris demonstratio, Sustulit, inquit, Josias oculos
suos ad sepulcrum hominis Dei, qui locutus est. ver-
ba hec, et dizit : Quis est. titulus ille quem video ?
Responderuntque ei cives. urbis illius : Homo Dei est,

Ἄφετε αὐτόν. ᾿Αγὴρ μὴ κινησάτω cà ὀστᾶ ab- p qui venit de Juda. Et ait : δὲπι δ 6 eum, nemo com-

τοῦ. Συνίης τί «b Γράμμα; ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ τὸν
σχόπελον ὠνόμακεν, ἦτοι τὸν τάφον, ἀπὸ τοῦ ἐν
αὑτῷ χειμένου σώματος, τὸ ἀνάστημα χεχληχώς.
Πέσον οὐχὶ μᾶλλον ἀπὸ τῆς εἰκόνος τὸ πρωτότυπον
ὀνομαστέον; Καὶ πάλιν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Μωσῆν *
Ποίησόν μοι δύο Χερουδὶμ χρυσᾶ, οὖχ, εἰχόνας
Χερουδίμ. Βλέπων τοίνυν χἀνταῦθα ὡς τῆς ὁμωνυμίας
τὸ παράγωγον ὡς χύριον κέχληται, παῦσαι ἐπι-
χειρῶν τὰ ἀσύνετα, xal χατασυλλογίζεσθαι πειρώ-
Μβενος τὰ ἀσυλλόγιστα.

IB'. Πῶς φὴς, "Ev τῇ εἰχόνι, τοῦ Χριστοῦ ἡ θεότης;

" JV Reg. xxu, 11,18, !* Exod. xxv, 18.

(4) Καὶ οὐ τὰ δύο : in Regio codice abest interro-
gationis nola, tanquam dicat, certe quidem. non

movedl ossa ejus '*, Sentisne quid Scriptura dicat,
bominem Dei titulua ipsum appellavit, sive sepul-
erum, 8 corpore quod in eo jacebat, monumenti
fabricam nuncupans. Quanto magis de imagine
prototypum appellandum ? Et iterum Dominus ad
Moysen: Fac mihi duos Cherubim aureos '*, non
imagines Cherubim. Vide ergo quemadmodum et
loc loco exemplum proprii nomine per homony-
miam appelletur ; ac desine stulta moliri, et contra
rationem ratiocinari.

Xil. HJER. Quo pacto censes in imagine esse

sunt duo,
(6) Mom. 20, iu xx Martyres.

Digitized by Google
