225

VITA.

329

ποὺς κατέρας μου" βλέπετε τὴν παραθήχην ἣν A meos proficiscar. Videte testamentum quod vobis

παρεθέμην ὑμῖν (40), τὴν πίστιν ὑμῶν φυλάξατε
ἀσάλευτον καὶ τὸν βίον ἀχηλίδωτον * πλέον γάρ τι
λέγειν οὐκ ἔχω, διὰ τὸ πάντα τὰ ὀφειλόμενα χαὶ
προαναγγεῖλαι καὶ διδάξαι" προσθεὶς xal τοῦτο ὁ
«ἧς εἰρήνης καὶ τῆς ἀγάπης Υἱός " Τῷ δεσπότῃ ἡμῶν
τῷ ἀρχιερεῖ τὸν δι᾽ αἰδοῦς καὶ τιμῆς ἀσπασμὸν ἐξ
ἐμοῦ ἀπονείματε, τοῖς λοιποῖς Πατράσιν, ἱεράρχαις
«ε xai ἱερεῦσιν, τοῖς Χριστοῦ ὁμολογηταῖς τοῖς διὰ
Κύριον δεδιωγμένοις, ἅπασι τοῖς ἀδελφοῖς, φέλοις τε
καὶ γνωρίμοις, xal τοῖς ἐν τῷ ὑπὲρ τῆς πίστεως
ἀγῶνι συγχεχοπιαχόσιν ἡμῖν μιχροῖς τε χαὶ μεγά-
λοις. Ἐρωτηθεὶς δὲ πρὸς τοῦ σεδασμίου Ναυχρατίου
περὶ τῶν ἐν ἐπιτιμίοις ὄντων μοναχῶν τε xal xoapt-
x&v, ἀκπκεχρίνατο ὁ ὄντως φιλοσυμπαθέστατος xal
χριστομίμητος ἰατρός " Ὁ Κύριος συγχωρήσει πᾶσιν"
χατασφραγίσας τε τρίτον τοὺς ἀδελφοὺς, ἐπηύξατο
αὐτοῖς εἰπών * Ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης ἔσται μετὰ τοῦ
πνεύματος ὑμῶν ᾿ καὶ ἀσπασάμενος τοὺς παρόντας
ἄπαντας, διέμεινεν οὕτως.

ξζ΄’, Τῆς τοίνυν ἀχοῆς ταύτης μέχρι πολλοῦ διαδο-
θείσης, παρεγένετο πρὸς αὐτὸν πλῆθος πολὺ, o0;
εὐλογῶν xai χατασφραγίζων, ἀσπαζόμενός τε xal
ρέμα προσφθεγγόμενος ἀπέλυεν" τοῦτο δ᾽ ἐποίει
ἐπὶ δύο ἡμέρας. Καὶ τῇ Κυριαχῇ ἐν ἧἦ ἡ μνήμη
ἐξετελεῖτο τοῦ ἁγίου χαὶ ἐνδόξου μάρτυρος Μηνᾶ,
ἐψαλκὼς τὰ συνήθη, καὶ τῶν ἁγιασμάτων μετασχὼν,
xai ἐπαλειψάμενος χατὰ τὸ ἔθος τὰ μέλη αὐτοῦ,
ὑψοῦ τε τὰς χεῖρας ἄρας χαὶ προσευξάμενος, περὶ

confeci : fidem vestram servate inconucussam, et
vitam. immaculatam. Nil enim amplius dicere
habeo, quia quidquid utile erat, jam demonstravi
ac docui. Unum hoc addidit pacis et charitaiis
filius, nempe : Domino nostro et pontifici cum
reverentia et honore salutem a me dicite; nec non
Patribus cateris, episcopis et sacerdotibus, Christi
confessoribus , persecutionem propter Christum
perpessis, cunctis fratribus, amicis ac notis, et iis
qui nobiscum in agone fidei désudarunt, parvis ma-
gnisque. Interrogatus autem a venerando Naucratio
circa subjectos poenis canonicis monachos et sa-
culares, respondit ille vere misericordissimus
Christique imitator medicus : Dominus cunctis in-
dulgeat : signoque crucis ter fratribus benedixit
dicens : Dominus pacis sit cum spiritu vestro : et
omnibus qui aderant salutatis, ita manebat.

67. Ergo rei fama diu didita, veniebat ad eum
plurima multitudo, quibus signo crucis formato
benedicens, salutansque, et. placide alloquens, di-
mittebat. Atque id agebat biduo. Dominico autem
die, quo commemoralio sancti et gloriosi martyris
Men: celebrabatur, consueta dicta psalmodia, sum-
ptaque. eucharistia, et oleo pro more membra
inunctus, sublatis manibus orans, circa horam
sextam ubi sensit se viribus destitui, jussit tacite

ὥραν ἕχτην à; ἤσθετο ἑαυτὸν ἡτονηχότα, προσέταξεν C, υἱ cerei incenderentur ; atque ita fratribus psal-

ἡσυχῆ χηραψίαν (f. 178. a.) γενέσθαι " xal οὕτω τῶν
ἀδελφῶν ἀρξαμένων τῆς ψαλμῳδίας τοῦ ἁμώμου,
καὶ φθασάντων ἐν τῷ στίχῳ τῆς δευτέρας στάσεως
τῷ λέγοντι, Εἰς τὸν αἰῶνα οὗ μὴ ἐπιπάϑθωμαι τῶν
δικαιωμάτων σον, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς pe 3,
αὐτόϑι διατριδόντων αὐτῶν, παρέδωχεν τὴν &ylav
αὐτοῦ ψυχῆν " xai προσετέθη τοῖς ἐξ αἰῶνος δι-
καίοις ὃ παρὰ πάντα τὸν ἑαυτοῦ βίον ὑπὲρ δικαιο-
σύνης διδιωγμένος " τοῖς ὁσίοις, ὁ τῆς ὁσιότητος
ἐραστὴς xai ἐργάτης" τοῖς μάρτυσιν ὁ φιλομάρτυς
καὶ συναθλητὴς xai πολύαθλος " τοῖς ἀποστόλοις, ὁ
«ὃν αὐτὸν ἐχείνοις δρόμον σταδιεύσας πίστεως * τοῖς
προφήταις, ὁ τῷ ἴσῳ τετιμημένος παρὰ θεῷ χαρί-
σματι, καὶ τὰς ἐχείνων σφραγισάμενος διὰ πραγμά-

mum incipientibus Beati immaculati, cum ad se-
cundz sectionis versiculum pervenissent dicentem ,
Iu eternum mon. obliviscar justificationum tuarum,
quia in ipsis vivificasti mei, lbi his astantibus san-
ctam animam suam emisit, appositusque est justis
ἃ seculo, is qui in tota vita sua pro justitia per-
seculionem passus fuerat ; sanctis, sanctitatis ama-
lor et operator; martyribus, martyrum studiosus
et certaminum socius ac palientissimus ; apostulis,
qui eumdem ac illi (idei studium decurrerat; pro-
phetis, qui pari ornatus fuerat a Deo charismate,
eorumque confürmaverat rebus suis gestis vatici-
uia; quandoquidem Kmmanuelis incarnationem
sacris symbolis omnino ease honorandam asserue-

τῶν προῤῥήσεις" ὡς ἅτε τὴν τοῦ Ἐμμανουνὴλ tvav- C rat; sanctis angelis cónclis, qui omni conatu

θρώπησιν διὰ συμδόλων ἱερῶν πάντη καὶ πάντως
τιμᾶσθαι βεδαιωσάμενος * πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις,
ὁ παντὶ σθένει τὴν ἐχείνων ἐζηλωχὼς μετὰ σαρχὸς
πολιτείαν * τῷ παντοχράτορι Θεῷ καὶ Κυρίῳ τῆς

δόξης xat Βασιλεῖ τῶν ἀπάντων, ὁ τὰς ἐπιγείους xai .

μερικὰς βασιλείας διὰ τὸν ἐχείνου φόδογ ἀντ᾽ οὐδε -
νὸς λογισάμενος, καὶ πᾶσαν ἀνθρωπίνην δόξαν ὡς
πηλὸν χαταπατήσας, xaX γενόμενος χατὰ τὸ δυνατὸν
θεοειδὴς καὶ Χριστοείχελος,
ξη΄. Οὗ καὶ τὸ πανίερον καὶ τληπαθὲς σχήνωμα,
τῆς προῤῥηθείσης χερονήσου πρὸς τὴν Πρίγχιπον
3 Psal. ἐστε, 95.

amulatus fuerat, carne licel vestitus, conversatio
nem illorum; Deo denique omnipotenti, et gloriz
Domino, Regique universali, is qui terrena omnia
cireumscripta regna, pra Dei timore flocci fecerat,
et quamlibet humanam gloriam ceu lutum caica-

verat, factus denique quantum licebat Deo Chri-
stoque similis,

68. Saeratissimum οἱ patientissimum | corps
ejus ex supradicta peninsula ad Principum iusu-

(40) Exstat. in Sirmondiana editione Theodori nostri Testamentum.

Digitized by Google
