401

S. THEODORI STUDIT.£

453

qua nos patiendi conditione, non cst circumscriptus? A σίας. Δι᾿ ἣν αἰτίαν, ὦ "t&v, fj ἀπαξίωσι:) προσθετέον,

Qui talia dignatus est pati. (mitto enim commemo-
rare qu:e in hativitate, quz deinceps contigere,
ludibria, contumelias, ignominias, proditionem,
vincula, irrisiones, verbera, alapas, sputa, pro
mundi salute), is pingi scilicel. dedignatur : cum
eadem illa sic oculis nostris clarius exhibeat, quam
valeat oralio declarare, Unde h:c, quiso, dedi-
gnatio ? Adde et illud igitur, quod non spoute pas-

χαὶ touto: ὅτι ἄχων πέπονθο * xal γὰρ ὁ οὕτω ct-
πονθὼς, ὕδριν τὸ πρᾶγμα ἡγεῖται xol λεγόμενον
πρός τινος καὶ γραφόμενον. ᾿Αλλὰ μὴν ἑἐχών᾽ οὐ-
κοῦν τὸ ἔμπαλιν, ὕδριν λογίσαιτο, εἰ μὴ λέγοιτο καὶ
γράφοιτο" ἐπεὶ μηδείς ἐστιν ὃς οὐ φιλεῖ τὰ ὑδὲρ
ἀγάπης τοῦ πλησίον οἰκεῖα παθήματα, καὶ λόγῳ καὶ
γραφίδι ὑπομνηματίζεσθαι" εἶεν γὰρ ὅτι μάλιστα
αὐτῷ χλέος ἄσδεστον.

sus est, Nam qui sic passus est, contumeliam putat, si quis rem gestam vel narret vel pinmgat.
Alqui passus est volens : igitur e contrario cohtumeliam is sibi inferri putet, si nec dicatur, nec
pingatur. Nemo est enim qui non amet eà qua» proximi charitate ipse tolerarit, οἱ oratione et pi-
ctura in memoriam revocari : quod id allaturum ei sit decus immortale.

ΥΠ|. Videu', amentissime atque iusipientissime, p

ut in Deum injurius es? cui videtur Christus de-
clarare, sibi se displicere : ac proinde passum esse
non sponte. Quale hausisti, οἱ quo ex fseculento
impietatis luto, cum evomuisti talium profluvia
sordiam ? Apege hunc fetorem ! Rursum interrogo :
quomodo pingi non potest qui cerni potest ? aut
quomodo cum Verbum homo factus sit, natura ha-
bet, ut forma corporea pingi nón possit? Est enim
ea res quigmali similia. Quemadmodum si statuet
sliquis esse. aliquem. unum hominem per omnia
sinilem omuibus natura ac veritate : nec compe-
tere tamen ipsi, ut aut. corporatüs sit, aut cerna-
tur, sut contrectetur, aut edat, aut bibat, aut
dormiat, aut ambulet, aut confabuletur : neque

Ὁρᾷς, ὦ ἀνούστατε καὶ ἀσοφώτατε, ὅτι Otoxasf.-
γορος εἶ; ᾧ δοξάζεται Χριστὸς ἀπαξιοῦν αὐτὸν ἀπο-
φηνάμενος " χἀντεῦθεν, ἀκονσιοπαθεῖν. Ποῖον ῥοφή-
σας, xàx τίνος βορθοριχῆς ἀσεδείας ἀπήμεσας τὰ
τοιάδε ἀμαρεύματα ; φεῦ τῆς δυσωδίας! Πάλιν ἐρωτῶ"
πῶς οὐ γραπτὸς ὁ ὁρατός ; fj πῶς φύσιν ἔχει ἄνθρω-
πος γεγονὼς ὁ Λόγος, μὴ ἐγγράφεσθαι χαραχτῆρι
σώματος) αἰνίγματι γὰρ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον. “ὥσπεῤ
εἰ ὑπόθοιτό τις εἶναί τινα ἄνθρωπον, κατὰ πάντα
«οἷς πᾶσιν ἀνθρώποις ὅμοιον φύτει xat ἀληθείᾳ. Μὴ
ἐνδέχεσθαι δὲ αὐτὸν, μήτε σεσωμανῶσθαι, μήτε
ὁρᾶσθαι, μήτε ψηλαφᾶσθαι᾽ μήτε ἐσθέειν, μήτε πί-
vity* μήτε χαθεύδειν᾽ μὴτε περιπατεῖν μήτε δια-
λέγεσθαι" μήτε μὴν ἐσταυρῶσθαι, μήτε ἀποτεθνάναι,
ἦτε ἐντετάφθαι póvov ἐγγεγράφθαι ὡς ἄνθρωκον

hunc crucifixum esse, nec mortuum, nec sepul- C φυσιχῶς ἔχοντα, Τί οὖν ; οὐ γελοιῶδες τοῦτο καὶ

tum : ejus tamen conditionis ac natura, ut hominis
specie pictus sit, Quid ergo? non istud ridiculum,
et fabulis adnumerandum ? Εἰ muito iyitur magis,
nut ex δυο, risus et fabula, si quis de corporato
Verbo, quod et per omnia nobis simile omnes con-
fuentur, dicat e contrario predicta omnia, conten-
dat autem id unum, fieri non. posse ut pictum sit,
Nam ut illic cireumscriptio omoia quse negata sunt
iufert affirmative : sic in Christo picturz negatio
omnia quie de illo affirmata sunt, tollit negative.
Atque ita apparentia οἱ vana. imaginatio, et Mar-
cion denuo exsistit et Manes, οἱ Valentinus, et ex
eadem schola jgnatius.

SERGII.
Manifeste Moses expugnavit. principatus in typo
Hlostem devincens. Nuuc autem. fidelium gloria
Cruz, torrentem validum stitit erroris.

IX. Videris mihi, vir egregie, ab itinere plano
exorsus, in perditionem  przcceps abreptus. Quid
enim libi Moses videtur, nisi Christi figura, dum
in figura crucis, quam extense manus exhiberent,
Amalec interfecit? Quomodo igitur illic figuras
admittens, bic in archetypis alterum ab altero
fraudulenter sejungens, solam crucem protulisti,
crucifixum reticuisti ? Nunquid' glorificabitur secu-
vis sine eo qui secat. ἐπ ipsa", ut cum propheta lo-
quar : aut a seipso operabitur instrumentum, sine
artifice qui operatur? Non crux per se ipsa erro-

13 ]sa.. x, 45.

μυθῶδες ; Καὶ μάλα πολλῷ οὖν μᾶλλον, ἧτοι ἐξ ἴσου,
ὁ γέλως καὶ ὁ μῦθος ἐπὶ τοῦ ὀνσωμάτου Λόγου, καὶ
χατὰ πάντα ἡμῖν ὁμοίου ὁμολογουμένον παρὰ πάν-
των, ἀντιφατιχῶς λέγειν πάντα τὰ προειρημένα,
μόνον δὲ μὴ οἷόν τε αὐτὸν ἐγγεγράφθαι ἐνίστασθαι.
Ὡς γὰρ ἐχεῖ ἡ περιγραφὴ πάντα τὰ ἀποφανθέντα
εἰσφέρει καταφατιχῶς οὕτως ἐν Χριστῷ ἡ ἀγραφία
πάντα τὰ χαταφανθέντα περὶ αὐτοῦ, ἀναιρεῖ ἀπ᾿"
φατικῶς" καὶ οὕτω δόχησις xal φαντασία, κἀντεῦθεν
αὖϑις ἀναθρώσκει Μαρνίων, Μάνης τε καὶ Οὐαλεν-
«ἵνο:, καὶ ὁ σύστοιχος Ἰγνάτιος:

ΣΕΡΓΙΟΥ͂.

Zugóc ὁ Μωσῆς εἶλεν ἀρχὰς ἐν coo

᾿Εχθρόν' χρατήσας. Νῦν δὲ πιστῶν τὸ xAboc,

Ῥεῦμα κραταιὸν σταυρὸς ἔστησε aAárnc.

“Ἐοιχάς μοι, ὦ γενναῖε, ἀπὸ μὲν ὁδοῦ λείας ἦρ’
χθαι, εἰς δὲ βάραθρον ἀπωλείας ἀπαχθῆναι. Τί οὖν
δοχεῖ σοι Μωσῆς, ἀλλ᾽ οὐχὶ τύπος Χριστοῦ, ἐν τύπῳ
σταυροῦ, τῇ ἐχτατιχῇ τῶν χειρῶν δείξει τὸν Apad
ὀλέσας ; Πῶς οὖν ἐχεῖ τοὺς τύπους ἀναλαδὼν, ἐνταῦθα
ἐπὶ τῶν ἀρχετύπων θάτερον θατέρου χαχούργω:
διαζεύξας, τὸν σταυρὸν προέτεινας μόνον, ἀποσιω-
πῆσας τὸν σταυρωθέντα; Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη
ἄνεν τοῦ κόπτοντος, προφητιχῶς εἰπεῖν" ἢ ἐνερ’
γέσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ὄργανον, δίχα τοῦ ἐνεργοῦντος
τεχνίτου; Οὔχουν ὁ σταυρὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ εἶλε -ἢ»

Digitized by Google

