335

S. 'THEODORI STUDIT.E

336

corpores formz, ex quo homo factus est, imagi« A ϑηριομορφίᾳ, 'ὃς εἰς τύπον Χριστοῦ αἰνιγματωδῶς

nem repraesentari ? Deinde si ferini oris figura solo
2spectu vulneratos sanabat, quanto magis sacra
Christi effigies conspecta , cos. qui aspexerint,
sanctificabit ?

στηλοῦσθαι ; καὶ εἰ ὁ θηρόμορφος τύπος ὁρώμενος

παρελήφθη. Εἰ δὲ δι᾽ ὄφεως, ἠνιγματίσθαι πρὸς τὸ
«οὺς δαχνομένους ἰᾶσθαι πάλαι συγκατήρχετο ὁ Θεὸς,
«ὥς οὐχὶ φίλον αὐτῷ καὶ ἐφαρμόζον τῆς σωματιχῆῇς
ἰδέας, ἐξ ὅτου ἄνθρωπος ἐγεγόνει, τὴν εἰκόνα ἀνα-
μόνον τοὺς δεδηγμένους ἰᾶτο, πόσον οὐχ ὁ ἱερό-

τυπὸς χαρακτὴρ τοῦ Χριστοῦ βλεπόμενος ἀγιάσειε τοὺς τεθεαμένους ;

HJEH. Sibimet ergo contradicit Deus , inter se
pugnantia loquens.

ORTH. ὁ amentiam ! negatio enim eo tendebat, ne
in ulla read instar cujuslibet creatur, solis, inquam,
lunz, siderum, aut alterius cujuscunque assimilaretur
Deus ; in quo inest idolorum fabricatio ; affirmatio
autem, ut per effigies quasdam et simulacra , Israel
ad unius Dei, quoad assequi licet, contemplatio-
nem cultumque symbolice deduceretur. Annon et

Q^. Εἰς ἀντίφασιν ἄρα ἐναντιολογίας ἑαυτῷ Θεὸς
περιπίπτει.

Ὦ τῆς μανίας ἱ πρὸς μὲν γὰρ τὸ ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι
χαθ᾽ ὁτιοῦν τῶν χτισμάτων, ἡλίου λέγω, σελήνης τε
καὶ ἀστέρων, ἢ Ó τι τύχοι τῶν ἄλλων ὁμοιοῦν τὸ
Θεῖον, ἐφ᾽ οἷς fj τῶν εἰδώλων μορφοποιία, ἡ ἀπόφα-
σις " πρὸς δὲ τὸ δι᾿ ἐχτυπωμάτων xal μορφωμάτων
τινῶν συμόολιχῶς ἀνάγεσθαι τὸν Ἰσραὴλ, ἐπὶ τὴν
τοῦ ἑνὸς θεοῦ, ὡς ἐφιχτὸν, θεωρίαν xat λατρείαν, ἡ

ipsum totius tabernaculi exemplar manifesta est B χατάφασις" ἣ οὐχὶ xai αὐτὸ τό τε παράδειγμα τῆς

spiritualis cultus prolusio, Moysi magno symboli-
cis speculationibus ab universorum Deo adumbrata?

Vil. HAER. Derogare est, inquiunt, οἱ imminue-
re, materialibus formis Christum effingere. Maneat
enim in mentis contemplatione, ut in nobis potius
formetur, Spiritu sancto divinam quamdam sinmili-
tudinem immittente per sanctificationem et justi-
tiam. Scriptura enim ait : Quid prodest. sculptile,
quia sculpsit illud fictor suus, conflatile, e imagi-
nem falsam ? quia speravit in figmento fictor ejus*.
Ft iterum : Quia lignum est de saltu excisum, opus
artificis, et conflatile, de argento et auro **.

ὅλης σχηνῆς mpoyápayuov ἐναργὲς ἐστι τῆς dv
πνεύματι λατρείας, σχιαγραφούμενόν πως συμδολι-
καῖς θεωρίαις τῷ μεγάλῳ Μωσεῖ πρὸς τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ ;

Z'. Ὑποθιδάζειν οὖν ἐστι, φασὶ, χαὶ χατασμι-
χρύνειν ὑλιχαῖς ὑποτυπώσεσιν ἑξειχονίζειν «bv
Χριστόν. Μεινάτω γὰρ ἐν τῇ κατὰ νοῦν θεωρίᾳ ὡς
ἂν μᾶλλον μορφοῦται ἐν ἡμῖν ἑνιέντος τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος θείαν τινὰ μόρφωσιν δι’ ἁγιασμοῦ καὶ διχαιο-
σύνης. Φησὶ γὰρ τὸ Γράμμα" Τί ὠφελεῖ γλνατὸν
ὅτι ἔγλυγαν αὐτό; ἔπλασαν αὐτὸ χώνευμα, par-
τασίαν ψευδῆ, ὅτι πέποιθεν ὁ xAdotnc éxl τὸ
ᾳ«Δάσμα αὑτοῦ. Καὶ αὖθις, Ὅτι ξύνλον ἐσιὶν ἐκ
τοῦ δρυμοῦ ἐκκχοπτόμενον [ἐκχεκομμένον) ἔργον

C τέκτονος, xal χώνευμα, ἀργύρου xal χρυσοῦ.

ORTH. Liber tibi ab eadem cantilena non recedere,
vel potius ab eadem czcitate, dum ex hoc ad illud
Waligne progrederis. Quod enim affers tanquam
indecens et humile, id et Deo congruum et excel-
sum est, mysterii magnificentia. Annon enim sub-
limibus gloria est bumiliari, sicut contra humili-
bus dedecus efferri ? Ita et Christo in propria deitatis
excellentia. permanenti. immaterialisque incircum-
scriptionis gloria decorato, honori est, ipsius ad
nos altüissimw condescensionis materialis proprii
corporis circumscriplio. Materia enim sive caro
factus est, qui omnia condidit ; nec renuit esse et
dici, quod assumpsit : materie autem peculiare
est, materialiter cireumsceribi. Quod enim sufficere
dicitur mentis consideratio, tanquam illo in nobis
per Spiritum sanctum efformato, id sane in ba-
püismate locum habeat. Caeterum sermo non est de
exprimenda in nobis figura substantie Dei et Pa-
tis; sed ut nos ipsi humane formae imaginem
materialibus coloribus exprimamus. Si enim satis
esset sola mentis speculatio, suflicerel ipsum ad
nOS eatenus venisse ; unde inanis rursum species
ac fucus esset in iis qua gessit, qui corpus reipsa
non induisset, et in iis que more nostro sine fraude
passus est. Sed abi in malam rem. Caro in carne

* Habac. 1, 18. "9 Jerem. x, 5.

Φιλεῖς μὴ ἀπέχεσθαι ταυτολογίας, μᾶλλον δὲ
τυφλότητος, χαχούργως Ex τούτου εἰς τοῦτο μετα-
δαίνων. Ὅπερ εἰσφέρεις ἀπεοιχὸς εἶναι καὶ χαμαί-
ζηλον, τοῦτο θεοπρεπὲς καὶ ὑψηλὸν τῇ τοῦ μνυστη-
ρίου μεγαλειότητι. Ἢ γὰρ οὐχὶ δόξα τοῖς ὑψηλοῖς
ἐστι τὸ ταπεινοῦσθαι, ὡς ἀτιμία τοῖς ταπεινοῖς τὸ
ὑψοῦσθαι; Ubceo τῷ Χριστῷ μένοντι ἐν τῇ οἰκείᾳ
περιωπῇ τῆς θεότητος, δεδοξασμένῳ τῇ ἀῦλῳ ἀν-
επιγραφίᾳ, τιμὴ ἐστιν ἢ τῆς πρὸς ἡμᾶς αὑτοῦ παν-
υψίστου συγχαταδάσεως ἔνυλος περιγραφία τοῦ
οἰκείου σώματος. Ὕλη γὰρ γέγονεν, siv' οὖν σὰρξ,
ὁ τὸ πᾶν συστησάμενος. Καὶ οὐχ ἀπαναίνεται ὃ
χατεδέξατο γενέσθαι xal λέγεσθαι - ὕλης δὲ ἔργον,
τὸ ὑλιχῶς περιγράφεσθαι. Τὸ γὰρ ἐπὶ τῇ τοῦ νοῦ
θεωρίᾳ ἀρχεῖσθαι, ὡς ἐν ἡμῖν ἀναμορφουμένον δι᾽
ἁγίου Πνεύματος " εἴη ἂν ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος. Καὶ
οὐ περὶ τοῦ ἐξειχονίζεσθαι ἐν ἡμῖν τὸν χαραχτῆρα
τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ὁ Χόγος,
ἀλλὰ περὶ τοῦ ἐξειχονίζεσθαι ἡμᾶς τὴν ἀνθρωπό-
μορφον εἰμόνα ἐν ὑλιχοῖς χρώμασιν. Εἰ γὰρ ἀρκεῖ
ἡ κατὰ νοῦν μόνον θεωρία, ἤρχει ἂν ἐν τοσούτῳ
αὑτὸν χωρῆσαι πρὸς ἡμᾶς ᾿ καὶ πάλιν ἡ δόχησις
πεφενάχιχεν ἐν οἷς δέδραχε μὴ εἰς σῶμα ἐληλυθὼς,
xai τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἀδιαδλήτοι; πάθεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἴδε
πόῤῥω. Σὰρξ ἐν σαρχὶ πέπονθε, βέδρωχέ τε καὶ

Digitized by Google
