Ài3

ANTIRRHETICUS ΠῚ.

414

τὰ δίχαια νέμων" ἀνάγχη πᾶσα xai Χριστὸν μεσίτην A dividens , necesse omnino est, et Christum, qui me-

θεοῦ xat ἀνθρώπων ὄντα, xal ὥσπερ εἰς ἐνότητα qu-
σιχὴν συνάπτοντα τὰ ἄχρα χρίσει δικαίᾳ, ἀπερίγρα-
πτὸν εἶνα: πνεύματι, σώματι δὲ περιγρασπτόν ἵνα μὴ
θατέρῳ προστιθέμενος, ἦτοι τῷ ἀπεριγράπτῳ * καὶ
οὐ διασώζων τὸ περιγεγραμμένον, ἀλώδητον " ἀπο-
λέσῃ τὸ εἶναι μεσίτης δίχαιος,

"A.Lto.

Ei Χριστὸς ὡς ἄνθρωπος ἀπέθανε, xai ψόγον οὐ-
δένα αὐτῷ ὡς Θεῷ προστρίδεται»" οὐδὲ τὸ περιγε-
Ὑράφθαι, αὐτὸν ἀνθρωποπρεπῶς ἀδιχήσειεν. ΕἸ δὲ
τοῦτο ὕόρις, πολλῷ μᾶλλον ἡ θνῇσις.

᾿Αντίθεσις ὡς ἐκ τῶν Εἰχονόμάχων.

Τὸ, Χριστὸν περιγράφειν, ἀπεμφαῖνόν πώς ἐστι
καὶ ἀπηγορευμένον τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ " φησὶ
γὰρ, Kal δλώλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ὄρει
&x μέσου τοῦ πυρός" φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς
ἡἠχούσατε, καὶ ὁμοίωμα οὐκ εἴδετε, ἀ.1.1 7] φωνήν.
Οὐκοῦν τὸ ὁμοίωμα ἀναστηλοῦν Χριστοῦ, ἀντιπίπτον
ἐστὶ ταῖς θείαις ἀπαγορεύσεσι.

Πρὸς τοῦτο “ύσις.

᾿Ἐξθελοχωφοῦσιν οἱ ταῦτα λέγοντες, τοῦ μὴ ἐπι-
Ὑνῶναι ὅτου χάριν ἀπηγόρενται παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ fj τοῦ ὁμοιώματος καὶ οὐτινοσοῦν ἄλλου cl-
Geld ἰνδάλματος ἀπαγόρευσις * ὄτιπερ περὶ
«ἧς θείας φύσεως ὁ λόγος " τὸ γὰρ θεῖον &nooóv τέ
ἔστι xai ἀσχημάτιστον * xal οὔτι που ὁμοιώματός
τινὸς ἔχον ἐμφέρειαν. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τοῦ οὐσιωθέντος
Λόγου τὴν xa0' ἡμᾶς μορφήν. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο πῶς ὁ

diator est Dei atque hominum, et tanquam in uni-
talem naturalem justo judicio extrema connectit,
incircumscriptum esse spiritu, corpore autem cir-
cumscriptum ; ne alteri adhzrens, hoc est, incir -
cumscripto, οἱ circumscriptum — inoffensum non
€ustodiens, justus medialor esse desinat.

) Aliud .

11. Si Christus ut homo mortuus est, et dedecus
ipsi ut Deo nullum infligitur : nequidem si ut homo
circumscribatur, injuria afficietur. Quod si hoc
contumelia est, multo cerle magis ipsa mors.

Objectio tanquam ex persona Iconomachorum.

LIH. Christum cireumscribere, abhorret quo-
dammodo et vetitum est a divina Scriptura. Ait

B enim: Locutusque est Dominus ad vos de medio ignis.

Vocem verborum ejus audistis, et similitudinem non
vidistis 15, sed vocem, Formam ergo Christi erigere,
divinis sanctionibus adversatur.

Solutio ejusdem.

De industria excutiunt, qui sic loquuntur, ut non
respiciant qua de causa sacris Literis indita sit
forma sive similitudinis, et alterius cujusvis ido
lici simulacri prohibitio. Quoniam de natura divina
sermo est ; divinitas siquidem a quantilale et figura
aliena est, nec forme ullius speciem babet : non
autem de Verbo formx nostre substantia induio.,
Nam si de hoc agitur, quomodo ail evangelista :

εὐαγγελιστής φησι" Kal ἐγένετο àv τῷ προσεύχϑε- (, Et facta est, dum oraret, species vullus ejus altera :

σθαι αὑτὸν τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον"
καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ «1ευκὸς ἐξαστράπτων.
Ἰδοὺ γοῦν ὁ ἀνείδεος εἶδος ἔσχεν" ἤτοι ὁμοίωμα "
ἐσχηματίσθη γὰρ ὁ ἀσχημάτιστος " καὶ ὁ ἄποσος εἴσω
ποσότητος ἐγεγόνει. Καὶ ἐπεὶ οὖν πρόσωπον ἔσχε
τισὶν ἰδιώμασι περιγραφόμενον, περιγραπτὸς ἄρα ὁ
Χριστὸς κατὰ τὴν ἐνσώματον αὐτοῦ θέαν ὥσπερ
χαὶ ἀπερίγραπτος χατὰ τὴν ἀθέατον αὐτοῦ οὐσίαν.

"A1o, διὰ τῆς elc ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

Εἰ ὁποία δ᾽ ἂν ἡ τεχοῦσα ὑπάρχῃ, τοιοῦτον εἶναι
χρὴ χαὶ τὸ ἐξ αὐτῆς τιχτόμενον" περιγραπτὴ δὲ ἡ
Χριστοῦ Μήτηρ περιγραπτὸς ἄρα καὶ ὁ Χριστὸς,
ὡς Υἱὸς αὐτῆς, εἰ xal Θεὸς κατὰ φύσιν. Εἰ δὲ οὐ

εἰ vestitus ejus albus et. refulgens ?* Ὁ En igitur qui
specie caret, speciem habuit, sive (órmam ; et ha-
buit figuram, qui figura caret : et qui sine quantitate
est, quantitatis finibus est interceptus. Et quando-
quidem faciem habuit proprietatibus quibusdam
circumscriptam. Circumscriptus haud dubie Chri-
stus secundum corporeum ejus aspectum, quemad.
modum  incircumscriptus secundum invisibilem
ipsius essentiam.
Aliud, per deductionem αὐ absurdum.

LAV. Si qualis est que parit, tale et quod ex ea
giynilur esse oportet ; circumscripta autem) est
Cliristi Mater ; circumscriptus erit et Christus, ut
ejus Filius, licet natura sua idem sit Deus. Quod

περιγραπτὸς, οὐδὲ ὁμοούσιος τῇ Μητρί" ἐξ οὗ οὐδὲ D si cireumscriptus non est, nec cousubstantialis

Μήτηρ ἡ Μήτηρ, ὅπερ ἄτοπον.

᾿Αντίθεσις ὡς ἐκ τῶν Εἰχογομάχων κατὰ παρά-
δι΄ησιν ἀποστομλικήν.

Ὅτι τὸ εἰχονίζειν τὸν Χριστὸν, εἰδωλικῇς ἐστιν
ἐπινοίας ἐφεύρεμα, συνήσει πᾶς τις, Λέγει γὰρ ὧδέ
ποῦ ὁ ᾿Απόστολος" Καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ
ágOdptov Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ
ἀνθρώπου, καὶ ἐσεδάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ
κείσει παρὰ τὸν Κείσαντα.

Λύσις πρὸς τοῦτο.
Τῷ ὄντι, ἀποστολικῶς φάναι, εἰς ἀδόχιμον νοῦν

est Matris : unde flet ut nec Mater sit Mater : quod

absurdum est.

Objeciio tanquam ex persona. Iconomachorum, per
| comparationem | apostolicam .

LV. Quod imaginem Christi effingere, idolicze
cogitationis sit inventum, intelliget. unusquisque.
Sic enim alicubi dixit Apostolus : ΕἸ mutaverunt
gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imagi-
nis corruptibilis hominis ; et coluerunt, et servierunt
creature priusquam Creatori 15.

Solutio ejusdem.
Vere, ut apostolicis verbis utar, lconomachis ia

*: Deut. 1v, 12. "5 Luc. ix, 29. 7? Rom. i, 23, 25,

Digitized by Google
