403

S. THEODORI STUDIT£

404

quomodo non circumscriptum, quod triplici distan- A τρισὶ διαστάσεσι καὶ ἀντιτυπίᾳ χαραχτηριζόμενον,

tia ac duritie conformatum est, quod et vulneri per
se obnoxium est ?
Aliud. .

XXVIII. Si circumscriptus non est Christus, quo-
modo ipse dixit : Dorsum meum subdidi flagellis,
et genas. meas. alayis , et (aciem meam non averti a
dedecore sputorum ** ? Hxc. enim circumscriptionis
propria sunt; dorsum flagellis concisum , genz
alapis contusm, facies sputis conspurcata, Quare
$i vera dicit qui passus est, mentitur qui eum cir-
cumscriptum negat.

Aliud.

XXIX. Si incircumscriptus est Christus, quomodo

ait ipse : Foderunt manus meas et pedes meos : di-

ὃ xai πέφυχε τραυματίζεσθαι ;

"Α.11ο.

Εἰ οὐ περιγραπτὸς ὁ Χριστὸς, πῶς qnstv αὐτός"
Τὸν γῶτόν μου ἔδωχα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σια-
γόνας μου εἰς ῥαπίσματα" τὸ δὲ πρόσωπόν μου
οὖκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπευσμάτων ;
Ταῦτα γὰρ περιγραφῆς ἰδιώματα " νῶτος μαστιζόμε-
νος, σιαγόνες ῥαπιζόμεναι, πρόσωπον ἐμπτυσμέ-
νον. Οὐχοῦν εἰ ἀληθεύει ὁ παθὼν, ψεύδεται ὁ λέγων
αὐτὸν μὴ περιγράφεσθαι.

"A44o.

E! ἀπερίγραπτος ὁ Χριστὸς, πῶς αὐτὸς φησὶν,

“Ὠρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου " ἐξηρίθμη-

numeraverunt omnia ossa πιεα *? Quod enim incit- B σαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Τὸ γὰρ ἀπερίγραπτον

cunmscriptum est, aptam ut fodiatur naturam non

habet, neque ut ejus ossa dinumerentur. Atqui et

perfossas manus, et ossa dinumerata dicit : quo-

rum confirmatio , cireumscriptionis confessio est.
Aliud ex speculalione philosophica.

XXX. Linea longitudo est latitudine carens, duo-
bus punctis comprehensa, ex qua initium sumpsit
eireumscriptio. Figura vero ex tribus ut minimum
lineis constat, a qua corpus, quod ex variis figuris
formatum est, et loco definitum. Quod ergo incir-
eumscriptum est, ab his sejunctum est ; ac ne sub
lineam quidem ipsam cadens, nedum sub figuram,
locum et corpus. Quare Christus si incircumseri-
ptus est, uec in figura esse deprehendetur, neque in
loco, multo minus in corpore. Attamen in figura
inventus est ut homo, juxta Scripturam ; et loco cir-
cumsceriptus est, Nazareth inhabitans, et caro fa-
etus est, quemadmodum evangelista testatur **.
Ergo et circumscriptus.

Aliud ez comparatione evangelica.

XXXI. Si incireumscriptus est Christus, quomodo
dixit Precursor : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit pecca-
tiun mundi ** ? Neque enim quod incircumseriptum
est, id cernitur, multo vero minus, digito id ostendi-
tur. Quod si liec ei contingerent, eircumscriptione
includeretur, velut. digito expressum. Circumscri-
ptus igitur est Christus.

Aliud per. dubitationem propositum.

XXXI. Si Christus non est circumscriptus, ex
duabus naturis non est, divinitate scilicet et huma-
nitate ; quandoquidem alterius proprietatem non
habet, cum humanitatis sit circurascribj. Quod si
ex dualjus; quomodo quarum naturas babet, ea-
rum etiam proprietates non habet ?

Aliud per comparationem heresis. Theopa-

schitarum.

XXXIII, Si eo quod Christus carne crucifixus est,
una pati divinitatem dicere impium est, quia Tlieopa-
schitarum est ; eodem modo, propterea quod carne
circumscriptus sit una, circumscriptam divinitatem
dicere, impium est; fconomachorum enim est :

οὐχ ὁρωρύχθαι φύσιν ἔχει, οὐδ᾽ οὐ μὴν ἐν ὁστέοις
ἡριθμεῖσθαι. ᾿Αλλὰ μὴν ὀρωρύχθαι τὰς χεῖρας, xat
ἠριθμῇσθαι λέγει τὰ ὀστᾶ * ὧν ἡ πίστωσις, περιγρα-
vis ἔστιν ὁμολογία.

"Α,11ο, κατὰ θεωρίαν φιλοσοφικήν.

, Ἢ γραμμὴ μῆχος ἀπλατὲς, ἐχ δύο στιγμῶν πέρι-
ἐχόμενον, ἐξ ἧς ἧἦρχται ἡ ἐπιγραφή. Σχῆμα δὲ τὸ ix
τριῶν γραμμῶν τοὐλάχιστον συνιστάμενον " ὑφ᾽ οὗ
σῶμα τὸ Ex διαφόρων σχημάτων μορφρύμενον xat
τόπῳ περιοριζόμενον. Τὸ οὖν ἀπερίγραπτον, τοῦτο
ἀνῳχισμένον᾽ καὶ οὐδ' ὑπ᾽ αὐτὴν τὴν γραμμὴν τε-
λοῦν, μὴ ὅτι γε ὑπὸ σχῆμα καὶ τόπον xo σῶμα. Ὁ
οὖν Χριστὸς εἰ ἀπερίγραπτος, εὑρεθήσεται ἄρα μὴ
ἐν σχήματι γεγονὼς, μηδὲ ἐν τόπῳ, πολλοῦ γε εἰπεῖν
ἐν σώματι. ᾿Αλλὰ μὴν ἐν σχήματι εὑρέθη, ὡς ἄνθρω-
πος, κατὰ τὰ λόγια " xal τόπῳ περιεγράφη τὴν Να-
ζαρὲτ οἰχῶν, καὶ σὰρξ ἐγένετο, καθώς φησιν ὁ εὐαγ-
γελιζόμενος * οὐχοῦν καὶ περιγραπτός.

*AA440 κατὰ παράβλησιν εὐαγγελικήν.

Εἰ ἀπερίγραπτος ὁ Χριστὸς, πῶς φησιν ὁ πρόδρο-
μος, Γ1δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου ; Οὐ γὰρ τὸ ὁρώμενον ἀπερίγραπτον,
πολλοῦ γε εἰπεῖν τὸ δαχτυλοδειχνούμενον, ἐἰ δὲ τοῦτο
πάθοιεν, εἴσω περιγραφῆς ἂν εἴη, δαχτύλῳ οἱονεὶ ἐχ-

. πυπούμενον. Περιγραπτὸς ἄρα ὁ Χριστός.

"Α.110 ἐπαπορητιχῶς προσαγόμενον.

p El οὐ περιγραπτὸς ὁ Χριστὸς, οὐχ x δύο φύσεων, .

θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος, ἐπεὶ μὴ ἔχει θατέρας
«b ἰδίωμα * ἀνθρωπότητος γὰρ τὸ περιγραπτόν. Εἰ
δὲ ἐκ δύο" πῶς ὧν τὰς φύσεις ἔχει, τούτων οὐχὶ χαὶ
τὰ ἰδιώματα ;

"Addo κατὰ παράθλησιν τῆς τῶν θεοπασχιτῶν
αἱρέσεως.

Εἰ διὰ τὸ Χριστὸν σαρχὶ ἐσταυρῶσθαι, συμπάσχειν
τὸ θεῖον, ἀσεδές ἔστι λέγειν" Θεοπασχιτῶν γάρ᾽
ὁμοίως καὶ διὰ τὸ sapi περιγράφεσθαι, συμπεριγε-
γράφθαι τὸ θεῖον λέγειν, ἀσεόδές * Εἰκονομάχων vào
xa τοσούτῳ ἀσεδέστερον, καθόσον τῇ θεότητι φυσιχῇ

4 κι). 6, Μ᾽ Psal, xxi, 11,18. 9 Mattb, it, 25; Joan. 1, 14. ** Joan. 1, 29.

Digitized by Google
