311

5, THEODORI STUDIT.£

812

exemplum, nisi utrumque unius atque ejusdcm A πρὸς τὸ παράγωγον, εἰ μὴ νενόηταί σοι μιᾶς καὶ τῆς

xdorationis esse intelligas ? Potestatis enim et glo-
Tie comes inseparabilis est honor et ádoratio; quie
vocis quidem diversitate discrepant, re autem eam-
dem vim habent.

HJER. Honorem transire dixit, non adoratio-
nem. Et ego sane imaginem Cbristi honoro in su-
blimi relinquens; sed nequaquam adoro, sicut di-
ctum est.

XXVIII. ORTH. Unum mihi ante omnia percon-
tandum est: Unde est quod imaginem Christi
honoras in edito relinquens ? non enim hoc modo,
sed simpliciter hbonorandum dixit Basilius. Quare
jam concidit propositio tua. Deinde quo pacto quod
honoratur, non idem etiam adoratur, sive in sub-

limi, sive in humili loco spectatur ? Nam et vivi- B

fice crucis figuram honoramus et adoramus, sive
in sublimi ostenditur, sive in humili cernitur. Et
in rerum nostrarum exemplis, regem tum in alto
sedentem, tum infra conspectum ; et magistrum
militum similiter, et prefectum, dominum item et
doctorem. Sed: enim ad divina oracula questionem
trausferamus. Quid ergo censes, cum dicunt : Di-
gus. es, Domine εἰ Deus. noster sanctus, accipere
gloriam el honorem et viriutem**, Et rursum : Dignus
est Agnus, qui occisus est, accipere virtutem, et divi-
tias, et sapientiam, et. fortitudinem, et honorem, et
gloriam, et benedictionem 38, Et iterum : Sedenti in
throno, et Agno benedictio, et Ronor, et gloria, et po-
testae in secula seculorum, Amen ". lem : Benedi-
etio, ei gloria, et sapientia, et gratiarum actio, honor,
εἰ virtus, et fortitudo Deo nostro in secula seculorum.
Amen **, Ecce in his omnibus adoratio nusquam
posita est. Án igitur quia posita non est, adora-
onem Ágno qui occisus est, hoc est Deo et Sal-
valori nostro denegabimus? Ap ejusdem potius
ordinis, ejusdemque significationis sunt omnia ?
qui enim honore dignus est, idem etiam adoratione ;
et qui fortitudine, idem eliam virtute ; et qui bene-
dictione, idem etiam gloria; et quotquot alia aliter
enuntiantur. Quod si imaginis adorationem pro-
totypo detrahas, simul utique et honorem detra-
xeris, et potestatem, et gloriam. Sed fieri nequit,
quin ubi unum est, czlera etiam virtute adsint.

αὐτῆς εἶναι προσχυνήσεως τὰ ἀμφότερα ; κράτους
γὰρ καὶ δόξης σύστοιχος xat ἀμέριστος fj τιμὴ καϊ ἡ.
προσχύνησις * xal τῇ μὲν ἑτερολεξίᾳ διάφορα τὰ λε-
γόμενα,, τῷ δὲ ἀξιώματι ὀμαοδύναμα.

AIP. Τιμὴν ἔφη διαδαΐνειν, ἀλλ᾽ οὐ προσχύνησιν.
Κἀγὼ δὴ τιμῶ ἀνωφερῇ ἐῶν τὴν. εἰκόνα Χριστοῦ"
ἀλλ᾽ οὐ προσκυνῶ, χαθὼς εἴρηται.

ΚΗ’. ΟΡΘ. "Ev μοι πρῶτον εἰς ἐρώτησιν * Πόθεν
σοι τιμᾷν τὴν εἰχόνα Χριστοῦ ἀνωφερῇ ἐῶντι; οὐ γὰρ
οὕτως, ἀλλ’ ἁπλῶς ἔφη τιμᾷν Βασίλειος. Ὥστε δια-
πέπτωχέ σον ἡ πρότασις. Δεύτερον, πῶς ὃ τετίμηται
μὴ καὶ προσχεχύνηται, ὑψηλοφανῶς καὶ χαμηλοφα-
νῶς ὁρώμενον ; Καὶ γοῦν τιμῶμεν xal προσκχυνοῦ-
μὲν τὸν τύπον τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, καὶ ἄνω δει-
χνύμενον xai χάτω βλεπόμενον. "Exe καὶ ἐπὶ τῶν
xa0' ἡμᾶς ὑποδειγμάτων, τὸν βασιλέα καὶ ἄνω χαθ-
μενον xal χάτω βλεπόμενον᾽ τὸν στρατηγὸν ὡσαύ-
τως, καὶ ὕπαρχον, τὸν δεσπότην ὁμοίως xal διδά-
σχαλον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τὰ θεῖα λόγια μετιτέον τὸ
θεώρημα. Τί οὖν σοι δοχεῖ, ἡνίκα λέγει, "Αξιος el,
ὁ Κύριος καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ ἅγιος, λαδεῖν τὴν
δόξαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δύναμιν. Καὶ πάλιν,
“Αξιόν ἐστι τὸ ᾿Αρνίον τὸ ἐσφαγμένον Aa6sir
τὴν» δύναμιν καὶ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν σοφίαν xal
τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴν
εὐλογίαν. Καὶ πάλι», Τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρό-
vov, καὶ τῷ ᾿Αρνίῳ ἡ εὐλογία καὶ ἡ τιμὴ xal ἡ

€ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ἀμήν. Καὶ πάλιν, Ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ
σοφία καὶ ἡ εὐχαριστία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δύναμις
καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἰδοὺ ἐν πᾶσι τούτοις προσχύνησις
οὐδαμοῦ πρόσχειται " ἄρ᾽ οὖν ἐπεὶ οὗ πρόσκειται,
ἀποστερήσομεν τὴν προσχύνησιν τῷ ᾿Αρνίῳ τῷ
ἐσφαγμένῳ, ἤτοι τῷ θεῷ χαὶ Σωτῆρι ἡμῶν ; Ἢ δη-
λονότι τῆς αὐτῆς συστοιχίας εἰσὶν ὁμοδύναμα πάντα ;
ὁ γὰρ τῆς τιμῆς ἄξιος, καὶ τῆς προσχυνήσεως * χαὶ
ὁ τῆς ἰσχύος, καὶ τῆς δυνάμεως" xat ὁ τῆς εὐλογίας,
xai τῆς δόξης " xal ὅσα ἀλληλούχως ὑμνεῖται. Εἰ
οὖν ἀποστερήσεις τὴν προσχύνησιν τῆς εἰχόνος τοῦ
πρωτοτύπου, συναποστερήσειας δηλονότι καὶ τὴν τι"
μὴν καὶ τὸ χράτος καὶ τὴν δόξαν᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἐνδέχεται,

Accipe et aliud in te jaculum : Qui non honorificat D ἑνὸς ὄντος, μὴ καὶ τὰ λοιπὰ δυνάμει συνεῖναι, Δέξαιο

Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum **.
Quid tibi videtur ? An expers adorationis est honor
qui Patri Filioque defertur ? Verum hac cogitare,
sani non est. Rursum dicente omnium Deo per
isaiam Prophetam : Ecce pono in Sion lapidem
angularem, honorandum **. An «quia non addidil,
«t adorandum, Filium Dei adorandum esse inficia-
bimur ἢ Et cum ait Scriptura : l[onora patrem tuum
et matrem tuam, «t bene sit. tibi, et ut sis longevus
super terram ?*. ltem : Qui honorat patrem, exorabit
pro peccatis ; et sicut. qui thesasrizat, ita et qui ho-
norificat matrem suam?*, Nunquid adorare parentes

** Apoc, 1v, 11. 35 Apoc. v, 12. ? ibid. 51.
9 Exod, xx, 12. ?* Eccli, mi, 4.

** Apoc. vu, 12.

τοίνυν καὶ ἕτερον πρόδλημα. Ὁ μὴ τιμῶν, φησὶ,
τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντα αὖ-
τόν. Τί οὖν σοι δοχεῖ; ἀμοιρεῖ προσχυνήσεως fj εἰς ᾿
Πατέρα xai Υἱὸν προσαγομένη τιμή ; ἀλλ᾽ ἡλίθιον
τοῦτο καὶ ἐννοεῖν. Πάλιν λέγοντος τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου " Ἰδοὺ τίθημι ἐν
Σιὼν λίθον ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον " ἄρα ἐπεὶ οὐ
πρόσχειται, καὶ προσχυνῃτὸν, ἀποστερήσομεν προσχυ-
νητὸν εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; Καὶ πάλιν ἡ Γ ῥαφή;
Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, ἵνα εὖ
σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος éal τῆς τῆς:
Καὶ πάλιν " Ὁ τιμῶν πατέρα ἐξιλάσεται ἁμαρτίαν"

** Joan, v, 35. 35 [51. xxvilit 16.

Digitized by Google
