423

Aliud ab exemplo.

Vl. Si in propria figura adoratur crux vivifica,
et du: non sunt adorationes , quia neque adoraiio
alia est substantie qua figura constat ; necesse item
est ut, cum Christus in propria imagine adoratur,
dus adorationes non siut, quia neque substantia
imaginis adoratur : sed una et eadem Christi etiam
in imagine adoratio.

Aliud.

VIL. Si ex eo quod aliquantulum differt a Patre
Filius (differt autem sola filiali proprietate) nihil
obstat quominus ejusdem sit jpse cum Patre essen-
tie et adorationis : neque ex eo quod aliquatenus
differt imago a prototypo (differt autem secundum
substantiz rationem) obstabit quidquam quominus
ejusdem sit cum protolypo similitudinis et adura-
tionis. Nam quemadmodum illic per hypostasim a
Patre, sic et hic per substantiam discernitur Chri-
stus ab ünagine sua.

Atiud.

Vill. Si alterius est. adorationis imago quam
ipsius prototypum , quomodo hoc in illa cernitur,
et ipsa in prototypo? Neque enim Petri, verbi gra-
tia, formam in Paulo conspicimus, nec rursus
Pauli formam in Petri forma cerneret quisquam.
Simile enim in simili apparet ; qua vero similitu-
dine inter 3e dissident, haud unquam inutuo in sese
conspiciuntur. Elucet autem imago Petri in Pe-
tro, sicut et Petrus in propria imagine. Non igitur
diverss ab ipso adorationis est imago Christi , sed
unius et communis adorationis, tauquam illum re-
ferens, et per se similis.

Objectio tanquam ex persona. Iconomachorum.

IX. Si Deo soli ἃ nobis et ab angelis debetur
adoratio, quomodo uns erit imaginis et Christi
adoratio? siquidem hanc relatione, illum natura
adorari conceditur. Dus itaque in uno Cbristo
adorationes erunt, ob imaginis adorationem ; quod
impium est.

Solutio ejusdem.

Si propterea quod nos soli Deo adorationem de-
ferimus, Christi imaginem adorare non oportet,
quasi dux adorationes preter unam eamque la-
triam inducantur, quatenus duo sunt imago et pro-
totypum : duplex igitur erit adoratio iu. Patre ac
Filio, propter duplicem hypostasim, Siu autem boc
impium est dicere, quia una est et eadem, juxta
nature scilicet unitatem : una ergo et Christi at-
que imaginis ejus adoratio est, juxta unitalem
liypostaticze similitudinis, et non naturarum diver-
sitatem.

Aliud.

X. Relatio dicta est, quatenus exemplum esl in
prototypo; neque idcirco divisum est unum ab
alteru, excepta naturz differentia. Ergo cum imago
Christi in propria designatione speciem Christi
habere dicatur , una ejus cum Christo crit adoratio,
et non diversa.

S. THEODORI STUDIT.E
A

L
*AJo ἐκ παραδείγματος. M

El iv τῷ οἰκείῳ τύπῳ προσχυνεῖται ὅ ζοωποιὸς
σταυρὸς, καὶ οὐ δύο προσχυνήσεις * ὅτι μηδὲ προσ-
χύνησις ἑτέρα τῆς τοῦ τύπου οὐσίας " ἀνάγχη καὶ
Χριστοῦ ἐν τῇ οἰκείᾳ εἰχόνε προσχυνουμένον, μὴ
δύο προσχυνήσεις εἶναι" ὅτι μηδὲ τῆς οὐσίας τῆς
εἰκόνος προσχύνησις * ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτὴ τοῦ Χρι-
στοῦ x&v τῇ εἰχόνι.

"Α.21ο.

Εἰ διὰ τὸ χατά τι διαφέρειν τὸν Υἱὸν πρὸς τὸν Πα-
πέρα" διαφέρειν δὲ μόνῳ τῷ υἱχῷ ἰδιώματι “ οὐδὲν
ἀδιχῆσει τῆς αὐτῆς αὐτὸν εἶναι τῷ Πατρὶ οὐσίας xoi
προσχυνήσεως " οὐδὲ διὰ τὸ χατά τι διαφέρειν τὴν
εἰχόνα τοῦ πρωτοτύπου * διαφέρειν δὲ χατὰ τὸν τῆς
οὐσίας λόγον" ἀδιχήσει τῆς αὐτῆς αὐτὴν εἶναι τῷ
B πρωτοτύπῳ ὁμοιώσεώς τε καὶ προσχυνήσεως. Ὥσπερ

γὰρ ἐχεῖ τῇ πρὸς τὸν Πατέρα ὑποστάσει, οὕτω δεῦρο

τῇ οὐσίᾳ διακέχριται ὁ Χριστὸς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
εἰχόνα.
"A440.

Ei ἑτεροπροσχύνητός ἔστιν ἡ εἰχὼν πρὸς «b olxsloy
πρωτότυπον" πῶς τοῦτο ἐν αὐτῇ ὁρᾶται, καὶ αὐτὴ
ἐν τῷ πρωτοτύπῳ; Οὐ γὰρ δήπου τὴν τοῦ Πέτρον,
φέρε εἰπεῖν, μορφὴν iv τῷ Παύλῳ θεωρήσομεν"
οὐδ᾽ ἂν πάλιν τὴν τοῦ Παύλου καξόψεταί τις ἐν τῇ
τοῦ Πέτρου μορφῇ. Τὸ γὰρ ὅμοιον ἐν τῷ ὁμοίῳ qal-
νεται τὰ δὲ τῆς ἀλλήλων ὁμοιότητος ἀπεσχοινισμένα,
οὐκ ἂν ἐν ἀλλήλοις φαίνοιτό ποτε" φαίνεται δὲ ἡ
εἰχὼν τοῦ Πέτρου ἐν Πέτρῳ’ ὥσπερ xot Πέτρος ἐν
τῇ οἰχείᾳ εἰχόνι. Οὐκ ἄρα ἑτεροπροσχύνητος ἡ εἰχὼν

€ τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὑτόν" ἀλλ᾽ ὁμοπροσχύνητος, ὡς
ἐμφερής τε καὶ αὐτόμοιος.
᾿Ανείθεσις ὡς ἐκ τῶν Εἰκογομάχων.

Εἰ μόνον Θεῷ τὸ πρυσχυνεῖσθαι παρά τε ἡμῶν
καὶ ἀγγέλων ὀφείλεται " πῶς οὖν ἔσται μία προσχύ»
νησις τῆς εἰχόνος πρὸς Χριστόν ; εἴπερ ἡ μὲν σχέ-
σει, ὁ δὲ φύσει προσχυνεῖσθαι ὡμολόγηται. Οὐχοῦν
δύο προσκυνήσεις ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ διὰ τῆς εἴχονι-
xfj; προσχυνήσεως * ὅπερ ἀσεδές.

Αὐσις πρὸς τοῦτο.

Et διὰ τὸ μόνῳ [vel μόνον ut snpra] θεῷ τὴν
προσχύνησιν ἡμᾶς προσφέρειν, οὐ δεῖ προσχυνεῖν
τὴν Χριστοῦ εἰκόνα, ὡς δύο προσχυνήσεων παρὰ τὴν
μίαν καὶ λατρευτὴν εἰσφερομένων, κατὰ τὸ διττὸν
τῆς τε εἰχόνος xai τοῦ πρωτοτύπου * διττὴ ἄρα ἔσται
προσχύνησις ἐπί τε Πατρὸ; καὶ γιοῦ, διὰ τὸ τῶν
ὑποστάσεων διττόν. Ei δὲ τοῦτο ἀσεδὲς λέγειν"
μία γάρ ἔστι καὶ ἡ αὐτὴ χατὰ τὸ μοναδιχὸν δηλαξὴ
τῆς φύσεως" μία ἄρα xai ἡ Χριστοῦ πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ εἰχόνα προσχύνησις" κατὰ τὸ μοναδικὸν τῆς
ὑποστατιχῆς ὁμοιώσεως, ἀλλ᾽ οὐ τὸ ἑτεροῖον τῶν
φύσεων.

"AA.lo.

Ἢ σχέσις κατὰ τὸ εἶναι ἐν τῷ πρωτοτύπῳ τὸ
παράγωγον εἴρηται" xal οὐ διὰ τοῦτο μεμέρισται θα-
τέρου θάτερον, ἣ μόνον παρὰ τὸ τῆς οὐσίας Bágo-
ρον. Οὐχοῦν ἐπειδὴ ἔχειν λέγεται ἡ εἰχὼν τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν τῇ οἰχείᾳ διαγραφῇ τὸ εἶδος Χριστοῦ, μία
xai ἡ προσχύνησις αὐτῆς πρὸς Χριστὸν, xal οὐ διά
φορος.

Digitized by Google

