457

Νοεῖν γὰρ οὕτως εἰδόσι Χριστὸν θέμις.

"Aga συνίησιν ὁ τυφλόνους τί φθέγγεται ; ὅσον
yàp &x τῶν προηγουμένων τὴν ὕθριν ἣν ἐξεῦρε χα-
τὰ τῆς εἰκόνος Χριστοῦ, εἰς αὐτὸν Χριστὸν ἀνέπεμ-
viv, ὅπερ ἀληθὲς, χαΐτοι μὴ οἰόμενος. Μηδὲ γὰρ
ἐν τοῖς προλαθοῦσι περὶ Χριστοῦ τε φθεγξάμενος "
ἀλλ᾽ ὑδρικὼς αὐτοῦ τὴν εἰκόνα, εὐθὺς ἐπάγει. Νοεῖν
γὰρ οὕτως εἰδόσι Χριστὸν θέμις. Πῶς οὖν ἄλλως
ἐστὶν fj ὡς προείρηται, νοεῖν τὸν ἑπαῖοντα ; El δέ πως
εἶποι ὡς σταυρὸν στήσαντα τὴν πλάνην, xal τοῦτο
€) μόνον ἀπεμφαῖνον, ἀλλὰ καὶ ἀσεδές " οὐ γάρ τοι
«ταυρὸς ὁ Χριστός.

ΣΤΕΦΑΝΟΥ͂.

Στήριγμα πιστῶν, καὶ σέδας θεῖον, Aóre,
Τὸν ζωοποιὸν τῶν παθημάτων τύπον
“Εδωχας ἡμῖν σταυρὸν, εἰς σωτηρίαν.

Ὅτι μὲν οὖν στήριγμα πιστῶν, καὶ σέδας θεῖον
ἔδωχεν ἡμῖν ὁ Λόγος σταυρὸν εἰς σωτηρίαν, παντί
ποῦ δῆλον “ ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ζωοποιὸς τῶν παθημάτων
εὕτως τύπος, ὦ κενολόγε. Πῶς γὰρ ἐν σταυρικῷ
σχῆματι τυπωθήσεται Χριστὸς συλλαμδανόμενος,
δεσμούμενος, ῥαπιζόμενος, ἐμπτυόμενος, σταυρού-
μενος, λογχευόμενος, ἢ τι ἄλλο ὑφιστάμενος ; οὐδα-
«ἢ, οὐδαμῶς. Σημαίνει γὰρ Χριστὸν ὁ σταυρὸς, o0
κυποῖ. Διὸ καὶ σημεῖον καλεῖται παρὰ τῇ θείᾳ
Γρατῇ. "EO0nxs γὰρ, φησὶ, Μωσῆς τὸν ὄφιν ἐπὶ
σημείου" τουτέστιν ἐπὶ σταυροῦ, ᾿Αλλ᾽ οὖν ση-
μεῖον xal ἕτερον τὐπος * olov ὁ ἑῷος ἀστὴρ σημαί-

REFUTATIO IPOEM. ICONOMACH.

458

A Sic enim sentire par est eos qui norunt Christum.

XI. Nunquid intelligt mente captus quid loqua-
tur? tantum Bon enim ex antecedentibus quam
contumeliam excogitavit adversus imaginem Christi,
in ipsum Christum transfert. Quod verum est, etsi
uon putat, Neque enim in superioribus de Christo

aliquid elocutus, sed contumeliose invectus in ipsius

imaginem, statim subjicit : Sie enim cogitare Chri-
stum scientibus par est. Quo igitur alio modo po-
test, quam quo dictum est, cogitare qui hzc audit!
Si vero dicat, cogitandum ut crucem, quee cobibuit
errorem, et istud non solum dissimile, sed et im-
pium est : neque enim crux Christus est.

STEPHANI.
[ Verbum,

B  Columen fidelium, et cultu divino venerandum, ὃ

Vivificum Passionis typum
Dedisti nobis crucem, in salutem.

XII. Quod quidem fidelium firmamentum et di-
vinam religionem dedit nobis Verbum crucem ad
salutem, nemini non perspicuum est. At non illa
conmtingo vivifica passionum figura, o loquacule.
Quomodo enim in crucis effigie representabitur
Christos comprehensus, constrictus vinculis, cola-
phis ezsus, consputus, erucifixue, perfossus lancea,
aut aliquid aliud perferens? Nullo prorsus pacto.
Siguilicat enim Christum crux, non reprzsentat.
Unde el signum sppellatur a divina. Scriptura.
Posuit enim, inquit, Moses serpentem pro signo **,
hoc est, pro cruce. Aliud igitur signua: est, aliud

νει ἡμέραν * αὐτὸς δὲ ὁ ἥλιος cumot, ἤτοι δείχνυσι (C, veprasentatio : sicuti sidus matutinum diem signi-

τὴν ἡμέραν. Ὡς οὖν ἐν στανρῷ ἐστι Χριστὸς σηραι-
νυόμενος * οὕτως ἐν τῇ ἰδίᾳ εἰκόνι τυπούμενος. Ἐν
γὰρ τῇ εἰχόνε τὸ ἀρχέτυπον ἐμφαίνεται, ὥς φησιν
$ θεῖο; Διονύσιος" xaí γε αὐτῷ τε xal ἄλλοις Πα-
τράσιν ἐκ παραλλήλου $ εἰχὼν xal ὁ τύπος εἴληπται.
Οὗτός ἐστιν ὁ ζωοποιὸς τῶν παθημάτων τύπος, ἡ
Χρι:τοῦ δηλαδὴ εἰχών, fiv σὺ χρύπτειν βουλόμενος,
ἄχων ἐξεχάλυψας. Ὁ δὲ τοῦ σταυροῦ τύπος, ἡ τοὐύ-
τῶν σημασία. Εἰ οὖν ἡ σημασία στήριγμα πιστῶν
καὶ σέδας, πολλῷ δὴ μᾶλλον ἡ ἐχτυπωτικὴ elxo-
νυυργία. Ὀρθῶς οὖν οὕτως ἔχει ὁ τῆς ἀληθείας λό-
q^ οὐχ ὡς; ἡ σὴ φευδολογία ὡρίσατο.

Φαύΐζως δ' ὅπερ πρὶν ἐγχαραχθὲν ἔπλετο
"ArstAac εἰχόνισμα, τὴν πλάνην, Λόγε.

Φαῦλόν ἔστι τὸ νόθον, ἀλλ' οὐ γνήσιον * τὸ παρὰ
φύσιν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ φύσιν. Ei οὖν πρὸ σαρχώσεως
«ou Λόγου ἦν τὸ εἰχόνισμα, οὐ μόνον φαῦλον, ἀλλὰ
καὶ λίαν ἔχτοπον, τὸν μὴ σαρχωθέντα Λόγον, σάρκα
τοκάζειν * xai τὸν οὐδενὶ ἐμφερῆ, τοῖς πᾶσιν ὁμοιοῦν
εἰχόνι ἀνθρώπου. Ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνο παρὰ Θεοῦ εἴρηται"
Τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατέ με; Καὶ τοῦτο ςἰδωλο-
λατρεία, χαὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ δηλονότι ἀναιρούμενον. Ἐπεὶ
δὲ μετὰ σάρκωσιν, σὺν ὦ θεομάχε, χαὶ φαῦλος καὶ πλά-
γος χαὶϊ ἀναιρέτης τῆς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῷ χόσμῳ χαρατ-

9 Nug, xxr, 9. ?* [58. xt, 18.
PATROL. GB. XCIX.

ficat : sol ipse autem repraesentat sive exhibet
diem. Quemadmodum igitur in eruce Christus signi-
ficatur, sic in propria imagine repraesentatur. In
imagine enim archetypum cernitur, ut. ait divinus
Dionysius : tametsi cum ipse, tum alii Patres, pro
synonvyniis habent imaginis ac typi seu reprxsenta-
Uonis voces. Hzc est vivifica passionum repraesen-
tatio, imago Christi scilicel, quam tu dum cupis
abscondere, detexisti invitus. Crucis vero repr:e-
sentatio, horum signum est. Si ergo signum firma-
mentum fidelium ac pietas est, multo magis ex-
pressarum imaginum fabricatio. Sic igitur recte
babet sermo veritatis : non ut tua mendax oratio
censuit.
Expressam autem antea conira fas
BHepraseniationem, quee error erat, sustulisti, o
. [Verbum.
Xlll. Malum est quod illegitimum, non quo le-
gitimum : quod prater naturam, aon quod secun-
dum nataram. Si ergo ante incarnationem Verbi
reprasentatio per imaginem foret, non »nodo ma-
lum, sed et valde absurdum esset, Verbum non
incarnatum caraem suspicari, et eum qui nemini
similis sit, similem omnibus exhibere hominis
elfigie. Ob quie dictum illud a Deo : Cui simulacro
assimilasti me **? Ex istud idololatria est, et ab ipso
videlicet sublatum. Verumenimvero post incarna

15

Digitized by Google
