3i

S. THEODORI STUDIT £

348

nature infinitze siwilitudinem reprehendebatur vox A λατρείας τὸ ἐπιχύνδυνον " οὗ μὴν ἐπειδὴ πάλαι πρὸς

imaginis, ideo nobis usurpanda non est, perinde
&€ cxteris ejusdem ordinis. Quin potius utamur ad
corporis Christi figeram voce imaginis, quando-
quidem initio in. mundi opificio, cum de hominis
creatione sermo esset, et illa ipsa desigharetur;
Faciamus, ait, hominem. αὐ imaginem el. similitu-
dinem nostram !*; et iterum juxta divinam interro-
gationem : Cujus est imago lumc?** 1 quia hine
€omsentanea est usurpatio : per catachresin vero,
eharacteris et simulacri ; idoli autem nulla prorsus
ratione, quamvis eodem tendat signiflcatio. Assi-
gnatum enim est priscig creaturarum cultori-
bus, et si qui nunc sint, a quibus natura, et glo-
ria, et potentia indivisa Trinitas non adoretur,
Verbique incarnatio non credatur, Dii vero, qui
colum non fecerunt, ex ligno et lapide, et alia
emni materia conflati, qui divisi sunt ihter se
pugnantesque, non solum natura, sed etiam voluu-
tate, et gloria, et cultu, pereant !, sicut scriptum
est. Et proferent nobis, tanquam inde constricti
Dominz imaginem, el alias sanctorum omuium.

XVM. IER. Negant oportere imagines expri-
mere, et adorare : quid ita? quia honori non est,
inquiunt, iis qui cclestem gloriam sortiti sunt,
materialibus figuris effingi : potiusque maneat quie
verbis fit tituli inscriptio, quam qua in tabulis;
prieferenda enim est, quia utilior.

ORTH. Hic eadem etiam de Cbristo dicent ;
et manifesta est refutatio, ne eadem repetamus.
JEqualis enim cum visu est auditus ; nec fieri potest
quin duo sint. Qui enim unum tollit, simul et al-
terum plane tollet; ac vicissim recte se habet, ut
qui unum commendat, alterum commendet, nisi
desipimus.

XVIII. HAER. At non continuo adorandus est,
quisquis per imaginem reprzsentatur, hic nimirum
aut ille; iique obscuri fortasse ac minime lau-
dandi.

ORTH,. Verum hic colendi sunt et gloriosi ; quippe
qui per sanguinem martyrii, aut vitz sanctimoniam
venerationem adepti sunt.

XIX. HAR. Hinc muhiplex, aiunt, exsistet ado-
ratio. Unica autem est adoratio, et non smultze.

ORTH. Latriz scilicet una est eaque in Deo solo ;
in aliis autem alie. Nam et reges et principes a
nobis adorantur, domini a servis, patres a liberis ;
sed non sicut dii; οἱ quamvis unius form: sit
adoratio, at non unius forma intelligentia : homi-
nes enim sunt, honorisque duntaxat cultus illis
impenditur, aut propter legem , aut propter
metum, aut propter aiecium. Quare qui ado-
rationis discrimen nosti, qua per effigies prototypa
adorantur ; tribue hanc quidem ut propriam, pro-
prie et privatim soli deitati ; reliquas vero secun-
dum analogiam eorum, quorum sunt exempla,

'* Gen. 1, 36, ** Matth, xxu, 20.

Θεοῦ κατὰ φύσιν ἄπειρον ὁμοίωσιν, χατηγορεῖτο ἢ
τῆς εἰχόνος φωνὴ, ἀπαράληπτος ἡμῖν, ὥσπερ χαὶ
τὰ σύστοιχα, Χρώμεθα δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῷ τοῦ Xpt-
στοῦ σωματοειδεῖ χαραχτῆρι τῇ τῆς εἰχόνος φωνῇ *
ὡς ἕν ἀρχῇ ἐν τῇ χοσμοποιίᾳ κατὰ τὴν διάπλασιν
τοῦ ἀνθρώπου, ταύτης προσημανθείτης. Ποιήσωμεν
γὰρ, φησὶ, ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
ὁμοίωσιν. Καὶ αὐτίχα xavk τὴν θεόλεχτον ἐρώτη-
aw* Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη; ὡς εἰκότως ἐντεῦθεν ἡ
παράληψις" καταχρήσει δὲ χαραχτῆρος χαὶ ὁμοιώ)»-
ματος, εἰδώλου δὲ οὐδαμῇ οὐδαμῶς * εἰ χαὶ τῆς αὖ-
τῆς ἐμφερείας ἡ σημασία, ᾿Απονενέμηται γὰρ τοῖς
πάλαι χκτισματολάτραις, καὶ εἴ τις νῦν, οὐχ ἡ ἀμέ-
ρίστος τῇ φύσει καὶ τῇ δόξῃ xai τῷ χράτει Τριὰς
προσχυνητὴ, οὐδ᾽ αὖ ἡ σάρχωσις τοῦ Λόγου ὅμολο-
γητή. Θεοὶ δὲ, ol τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ
ἐποίησαν, ἐκ ξύλον καὶ λίθου καὶ παντοίας ὕλης
χατειργασμένοι, μεμερισμένοι πε ἑαυτοῖς xa μαχό-
μενοι οὐ μόνον φύσει, ἀλλὰ καὶ θελήσει καὶ δόξῃ
χαὶ λατρείᾳ, ἀπολέσθωσαν, ὡς ὁ λόγος. Καὶ προσοί-
σουσιν ἡμῖν ὡς ἐνθάδε εἰρχθέντες τὴν Δεσποινιχὴν
εἰχόνα, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἁγιωτικῆν.

IZ. Οὐ φασι γὰρ δέον ἱστορεῖσθαι xal προσχυ -
γεῖσθαι" διατί ; Ὅτι μὴν φασὶ, τιμὴ τοῖς ὑπερχόσμιον
εἰληχόσι δόξαν, ὑλιχαῖς ἀποτυποῦν μορφοποιίαις *
εἴη δ᾽ ἂν μᾶλλον ἡ διὰ λόγου στηλογραφία, τῆς ἐν
πίναξιν ἀξιολογωτέρα, ὅτι xal λυτιτελεστέρα.

Ταῦτα καὶ ἐπὶ Χριστοῦ * χαὶ ὁ ἔλεγχος ἐναργὴς,
ὡς ἂν μὴ ταυτολογεῖν. Ἴσον γὰρ ὄψεως ἡ ἀκοὴ,
xa οὐχ οἷόν τε μὴ τὰ δύο εἶναι. Ὁ γὰρ τὸ ἐν ἀναε-
ρῶν, συναναιῥήσεις πάντως xai τὸ θάτερον " xal
ἐχατέρωθεν ἔχοι ἂν καλῶς πάντα τὸν σεμνυνόμενον
ἀποσεμνύνεσθαι, εἰ μὴ ἀφρονεύομεν.

IH. "AX οὐ πᾶς, φησὶ, xol προσχυνητὸς ὁ εἰ-
χονιζόμενος " ὁ δεῖνα γὰρ xa ὁ δεῖνα " xai τυχὸν
ἀκχλεεῖς, xat οὐχ ἐπαινετοί,

*AXX ἐνταῦθα σεδαστοὶ xal δοξαστοὶ, ὅτι δι᾿ at-
ματος μαρτυριχοῦ, ἢ βίου ἱεροπρεποῦς τὸ σεπτὸν
αὐτοῖς.

16’. Εὑρίσχοιτο δ' ἂν ἐντεῦθεν, φασὶ, πολυσχιδὴς ἡ

Ὁ προσκύνησις. Μία δὲ προσχύνησις, xat οὐ πολλαξ.

Ἢ λατρευτιχὴ τοῦτο, xal ἐπὶ Θεοῦ μόνον" ἐπὶ δὲ
πῶν ἄλλων αἱ ἄλλαι. Βασιλεῖς τε γὰρ χαὶ ἄρχοντες
προσχυνοῦνται πρὸς ἡμῶν, δεσπόται πρὸς δούλων,
πατέρες πρὸς τέχνων" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς θεοί’ χαΐπερ
Ισοτύπου οὔσης τῆς προσχυνήσεως, ἀλλὰ μὴ τῆς
διανοήσεως " ἄνθρωποι γάρ" καὶ χατὰ τιμὴν αὐτοῖς
πὸ σέδας, ἢ διὰ νόμον, ἢ διὰ φόθον, ἢ διὰ πόθον.
“Ὥστε εἰδὼς διαφορὰν προσχυνήσεως, ἐν f προσχυ-
voüvsat διὰ τῶν χαραχτήρων τὰ πρωτότυπα, ἀπ-
ἐνειμε τὴν μὲν ὡς χυρίαν κυρίως καὶ μόνον τῇ Θεό-
τῆτι" τὰς δὲ κατ᾽ ἀναλογίαν ὧν εἰσι τὰ παράγωγα,
«ἧς Θεοτόχου ὡς Θεοτόκου, τῶν ἁγίων ὡς ἁγίων.

*! Jerem. x, 11.

Digitized by Google
