453

ANTIRRHETICUS II.

354 .

ὁποπεζίων ὑφαίρεσις, τῶν ἐφ᾽ ὕψους εἰχονισμάτων A tam, errorisque vacuam opinionem, humi et ad

λναφιεμένων "ὅτι μηδὲ εὐηρεστηχέναι Θεῷ Yéypa-
-ταῖ ἐν ταῖς Βασιλείαις ἄλλον, πλὴν Aavtó xal
Ἐζεχίου καὶ Ἰωσίου, τῶν ἅμα τοῖς ὑποπεζίοις xai
τὰ ὑψηλὰ ἀφῃρηκότων. Ὥστε εἴπερ ἕλοιντο ὅσον τὸ
xat' αὐτοὺς τελείως εὐηρεστηχέναι Θεῷ, μᾶλλον δὲ
«κελείως ἐν τῇ τοιαύτῃ ὑπολήψει ἀσεδεῖν΄ μὴ ἐᾷν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἱερὸν οἶχον, ὃν οὐχ ἀποχοσμήσοιεν,
χαὶ τὰ ἐν αὐτοῖς θεῖα ἀναθήματα ὄντα ἐξ ἱστοριῶν,

ἃ οὐ καταπρήσοιεν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων εἴρηταί.

μοι ἱκανῶς, ἐφ᾽ ὅσον ἐφιχτὸν τῇ ὀλιγονοίᾳ μου, λε-
λυχότι τὰς ἀλόγους ἐνστάσεις τε xa ἀντιθέσεις αὐ-
τῶν. Νῦν δὲ ἐπειδὴ εἰρχθέντες τοῖς ἐλέγχοις, ópo-
λογοῦσιν εἰχονίζεσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, οὐ μὴν προσχυνεῖν δεῖν τὴν ἀναστηλωθεΐ-

pedes demissa simulacra tollere, si in sublimi po-
sita relinquantur : quando nec in Regnorum libris
alii Deo placuisse leguntur, quam David, Ezechias
et Josias, qui una cum depressis excelsa quoquesus-
tulerunt, Quare si Deo pro viribus cumulate placere
aut cumulate potius in tali opinione impii essestu-
derent, nullam sub calo sacram :zedem omitterent,
quam ornatu suo non spoliarent, cujus divina dona-
ria, picture alicujus historiam continentia non incen

derent, Sed delis satis superque pro ingenii nostri
tenuitalejam diximus, absurdasque eorum objectio-
nes et contraria argumenta dissolvimus, Nunc vero
quoniam reprehensione nostra constricti, Dominum
nostrum Jesum Christum imagine exprimi consen-

σαν αὐτῷ [cod. Reg, αὐτοῦ] εἰκόνα * χἀντεῦθεν ἐν- D tiunt ; negant autem dedicatam ipsi imagiuem ado-

ταράττειν πειρῶνται τὸν νοῦν τῶν ἀπλουστέρων, ὡς
τῇ προσχυνήσει λατρευόντων τῇ χτίσει παρὰ τὸν
Κτίσαντα * ἐπὶ τούτῳ μοι σὺν Θεῷ xat ὁ παρὼν πε-
νιχρὸς λόγος’ χατὰ ἀντιδολὴν δυοῖν προσώπων,
ὀρθοδόξου τε, φημὶ, καὶ elxovopáyou* πρὸς τὸ εὐσύν-
extov xai εὐδιάγνωστον κἀνταῦθα τὴν τῶν λεγομέ-
νων δύναμιν εἶναι,

Α΄. ΟΡΘΟΔΟΞΟΣ. Ὁμολογεῖς τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον
«οὔ Πατρὸς σάρχα γεγονότα σαρχὶ περιγράφεσθαι,
τῇ τῆς θεότητος φύσει μένοντα ἀπερίγραπτον ;

AIPETIKOX. Σύμφημι" πῶς γὰρ o0; τῶν θεολό-
Ἴων Πατέρων οὕτω διαγορευόντων * Γρηγορίου μὲν

λέγοντος, « Περίγραπτον σώματι, "᾿ἀπερίγραπτον c

πνεύματι "» ᾿Αϑανασίου δέ" « ᾿Αοράτως μὲν θεοῦ
νογυμένου καὶ ὄντος ἀληθῶς " ὁρατῶς δὲ ἀνθρώπον
φψηλαφωμένου xai ὑπάρχοντος ἀληθῶς. »

Β΄. ΟΡΘ. Τὴν τοιαύτην οὖν περιγραφὴν, ἤτοι
εἰχόνα Χριστοῦ, οὐ συνομολογεῖς προσχυνητὴν ὑπ-
&pystv;

AIP. Οὐμενοῦν * ὅτι μηδέ τινι τῶν θεοφόρων τοῦτο
εἴρηται. ᾿Αλλὰ ἀντερωτήσω σε, σὺ δέ μοι ἀποχρί-
ϑητι ποῦ δὴ γέγραπται Ev. τε Παλαιᾷ χαὶ Καινῇ
Διαθήχῃ προσχυνεῖσθαι εἰχόνα ;

ΓΤ’. ΟΡΘ. “Ὅπουπερ γέγραπται προσχυνεῖσθαι τὸ
κατ᾿ αὐτὴν πρωτότυπον.

ΑἹΡ, Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, xal
αὑτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Tooto xal γέγραπται.

rari oportere , simpliciorumque mentes bac ratione
conturbare nitnntur, quasi eam adorando, crea-
turz potius serviant quam Creatori : de ea re
mihi exilis hzec disputatio, Deo duce, per duorum
orthodoxi nimirum et iconomachi, ut clarior inde
illustriorque dictorum vis eluceat, oppositas vices
contexetur,

1. ORTHODOXUS. Confiteris Filium et Verbum
Patris, postquam caro factum est, carne circum-
scribi, et juxta divinitatis naturam, incircumscri-
ptum manere?

H,ERETICUS. Confiteor : quidni enim? cum
theologi Patres ita pronuntient : Gregorio (c) qui-
dem : « Cireumsceriptam corpore, incireumscriptum
spiritu affirmante; » Athanasio vero in hzc verba:
« Cum invisibiliter Deus intelligatur, et vere sit?
visibiliter homo tangalur, et reipsa exsistat. »

M. ORTH. Hanc ergo circumscriptionem seu
imaginem Christi adorandam esse non una confi-
teris ;

HJER. Haudquaquam, eum sanctorum | id nullus
dicat. Sed ego te vicissim interrogo, et responde.
Quonam in Veteris aut Novi Testamenti loco scri-
pium est , ut imago adoretur ὃ

lil. ORTU. Ubicunque scriptum est, ejus proto-
typum adorari.

HAER. Dominum Deum tuum. adorabis, et. illi
soli servies. lloc utique scriptum est. Bunc ut ado-

Τούτῳ xal προσχυνεῖν προστέταχται" οὔτι που D remus praeceptum est ; non ut prototypum, nedum

πρωτοτύπῳ, πολλοῦ γε εἰπεῖν εἰχόνι, ὡς σὺ φής.

Δ΄. ΟΡΘ. Ὅτι μηδὲ θεολογία, ὦ βέλτιστε, τὸ προ-
χείμενον, περὶ ἧς οὐχ ἔστιν ἐμφέρεια ἣ κατανόησις
ὁμνπώσεως ἀλλ᾽ οἰχονομία, περὶ ἣν ὁρᾶται τὸ
πρωτότυπον χαὶ παράγωγον, εἴπερ ὁμολογεῖς σάρχα
εἰληφότα καθ᾽ ἡμᾶς γεγονέναι τὸν Λόγον.

AIP. Τῆς Γραφῆς λεγούσης, Κύριον τὸν Θεόν
σον προσκυνήσεις. καὶ αἰτῷ μόνῳ Jatgebcetc "
οὐχ Bpa τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ προσοίσειν ἡμᾶς τὴν
προσχύνησιν προστάττει ὁ λόγος ;

Ε΄. ΟΡΘ. ᾿Αριδήλως * ἀλλ᾽ οὐχ ὡς cápxa εἰληφότι

ut imaginem, quod dicis.

IV. ORTIT. Nou est theologia, vir optime, quod
disserimus ; in. quam nec mentio, nec suspicio
cadit similitudinis ; sed dispensatio, in qua et pro-
fetypum cernitur, et exemplum ab eo ductum ;
$i modo Verbum carne assumpta nostri simile fa-
ctum esse confiteris.

HJER. An ergo cum Scriptura dicit : Dominum
Deum tuum adorabis, οἱ illi soli servies, non Pa-
tri simul οἱ Filio adorationem reddere jubemur?

V. ORTII. Manifeste; sed non. tanquam carne

(1) Epist. 8. Ad Cledon. in editis prima es!, t. 1, p. 738 d.

Digitized by Google
