351

S. THEODORI STUDIT/E

752

, bus deputet, quasrsine illis ex auditu scilicet δά A ἄνευ αὐτῶν δῆθεν ἐξ ἀκοῆς ἀναγόμενος ἐπὶ τὴν ἀρχέ-

archetypi contemplationem subvehatur, nee pa-
rem cum verborum historia, sicut. magnus Basi-
lius, tacite per picturam imitationi vim tribuat,
hareticus est.

Si quis non dicat imaginem Christi, perinde ac
figuram crucis, in omni loco et iuseulpi, et populo
Dei ad salutem ostendi, hzreticus esl.

Si quis imagini Deiparz, et omnium sanetorum
congruentem adorationem non impertiat , Deipa-
ra ut Deiparz, sanctorum ut sanctorum, juxta di-
scrimen adorationis Matris Dei, et conservorum,
sed idolicum inventum esse dicat, salutare orna-
mentum Ecclesi , hzreticus est.

Si quis ad exteras haereses non annumeret eam,
que adversus colendas imagines insanit, uL qua
a Deo non minus separet, sed  indifferentem illo-
rum communicationem esse dicat, haereticus
est.

Si quis imaginis Christi honorem ultra modum
evehens, dicat se ad illam non accedere (non enim
sibi prodesse) nisi prius ab omni peccato perpur-
gatus fuerit , stultus est.

τύπον αὐτοψίαν " καὶ μὴ τὸ ἴσον τῇ λογιχῇ ἱστορέᾳ
δίδοι τὴν γραφικὴν διὰ σιωπῆς ἀναμίμνησιν, ὡς ὁ
μέγας Βασίλειος, αἱρετιχός ἐστιν.

Εἴ τις οὐ λέγοι τῆν εἰχόνα τοῦ Χριστοῦ ἐπίσης τῳ
τύπῳ τοῦ σταυροῦ ἐν παντὶ τόπῳ καὶ ἐγγράφεσθαε
καὶ ἐμφανίζεσθαι εἰς σωτηρίαν τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ,
αἱρετιχός ἐστιν.

Εἰ τις τῇ εἰχόνι τῆς Θεοτόχου, καὶ πάντων τῶν
ἀγίων, μὴ τὴν δέουσαν προσχύνησιν ἀπονέμοι, τῇς
Θεοτόχου ὡς Osotóxou , τῶν ἀγίων ὡς ἁγίων, κατὰ
τὸ διάφορον τῆς προσχυνήσεως Μητρὸς Θεοῦ καὶ
ὁμοδούλων, ἀλλ᾽ εἰδωλικὴν ἐπίνοιαν φαίη εἶναι τὸν
σωτήριον κόσμον τῆς Ἐχχλησίας, αἱρετικός ἐστιν.

Β Εἴ τις μὴ συντάττοι ταῖς λοιπαῖς αἱρέσεσι τὴν

χατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων λυττήσασαν, ὡς χωρίξου-»
σαν Θεοῦ ἐπ' ἴσης, ἀλλὰ ἀδιάφορον εἶναι λέγοι τὸν
πρὸς αὐτοὺς χοινωνίαν, αἱρετιχός ἐστιν.

EU τις ὑπερτείνων τὴν τιμὴν τῆς Χριστοῦ εἰκόνος,
λέγοι μὴ πρὸς αὐτὴν ἱέναι - μηδὲ γὰρ ὠφελεῖσθαι,
εἰ μὴ προχαθαρθείη πάσης ἁμαρτίας, ἄλογός ἐστιν.

ΑΝΤΙΡΡΗΤΙΚΟΣ Β.

ANTIRRHETICUS II.

Veritatis oratio hujusmodi cum sit, naturaque C

immobilis, nee sententiarum  divortiis, nec tem-
porum mutationibus subjici solet ; semper enim
eadem sentit, eadem profitetur; quippe quas ab
omni detractione vel adjectione hnmunis est. At
fabula mendacii, tanquam multiplex et innumeris
opinionibus fecunda, ex alio in. aliud facile desi-
liens, nune quidem hoc prz se fert, nunc alterum
contra sectatur, nec in. eodem unquam gradu pe-
dem (git, crehris mutationum, econversionumque
motibus exposita. Qualis nunc etiam est Iconoma-
chorum latratus, qui Domini nosui Jesu Christi
imaginem, alias erroris idolum vocitant , aliasid
minime dicunt; sed picluram rem bonam esse
aiunt, eamque -narrationis et. commemorationis

vim babere, non tamen adorationis : ideoque in D

excelsis et editis locis illam collocant, veriti ne
ad bumiliora forte depressa, adorationisque occa-
sionem nacta, idololatrix ipsis causam praebeat.
Quorum quis sapientiam non admiretur, quz non
intelligat in eo ipso quod humilem ejus situm, ado-
rationemque relorimidant, idolicz professionis su-
spicionem inesse ? cum satis ipsis non sit δά cer-

ὋὉ piv τῆς ἀληθείας λόγος μονοειδής τις ὧν xal
ἀχράδαντος τὴν φύσιν, οὔτε γνωμικαῖς διαιρέσεσιν,
οὔτε χρονικαῖς ἀλλοιώσεσιν ὑποδάλλεσθαι πέφυχεν "
ἀεὶ γάρ ἔστι τὰ αὐτὰ δοξάζων τε xal πρεσδεύων"
ὡς πάσης ὑφέπεώς τε καὶ προσθέσεως ἐξῃρημένος.
Ὁ δὲ τοῦ ψεύδους μῦθος, ἅτε πολυσχιδὴς χαὶ μυριό-
γνώωμὸς τυγχάνων, ἐξ ἄλλων τε εἰς ἄλλα μεταπί-
πτων, πῆ μὲν τοῦτο πρεσθεύει᾽, πῇ δὲ ἕτερον ἀντι-
δοξάζει, καὶ ἴσταται ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ οὐδαμῇ οὐδαμῶς,
τοῖς τῆς ἀλλοιώσεώς τε καὶ τροπῆς πάθεσιν ὑπο-
ὀαλλόμενος. Καθὰ καὶ ὁ τῶν εἰχονομάχων ὑλαχτι-
σμός" ὅτι ποτὲ μὲν τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἴδωλον πλάνης βλασφήμως ἀπο-
καλοίη, ποτὲ δὲ οὔ φασιν, ἀλλ᾽ ὅτι χαλὸν ἡ ἱστορία,
ἐξηγήσεως χαὶ ἀναμνήσεως λόγον ἔχουσα, οὐ μὴν
προσχυνήσεως * καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐν ὑψηλοῖς χώραν
αὐτῇ ἀπονέμουσι, δεδοικότες μή πως ἐν τοῖς yaun-
λοτέροις χαθιεμένη, καὶ προσχυνήσεως ἀφορμὴν
λαμδάνουσα, εἰδωλολατρείας αὐτοῖς εἴη αἴτιον. Ὧν
πῶς οὐκ ἄν τις ἀγάσαιτο τὴν σύνεσιν, μὴ συνιοῦσαν,
ὅτι αὐτὸ τὸ δεδοικέναι τὴν χατωφερῇ αὐτῆς στάσιν
τε xal προσκύνησιν, εἰδωλικῆς ἐμφάσεως ἔχειν at-
τιον; οὐκ ἀρχετὸν αὐτοῖς εἰς ἀπλανῆ δόξαν ἡ τῶν

Digitized by Google
