A45
φύκεν εἰχονίζεσθαι, τοῦτο οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ Ex-
τρωμα.

Ὁρᾷς τί ἐξ ὧν ματαιολογεῖς συνάγεις εἶναι Χρι-
στὸν, τὸν ἡγαπηχότα δι᾿ ἄκραν ἀγαθότητα γενέσθαι
ἄνθρωπον ἀληθῶς χατὰ πάντα; Πῶς δὲ xal τῷ
ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχαθαίρων εἴη dv, χαϑά φῆσιν ὁ
θεολογῶν χράτιστα, εἰ μὴ ὁμοίως ἡμῖν ἐγγράφετα
ΔΛείπεταί σοι ἄρα ἀντιφατικῶς λέγειν τῷ θευλόγῳ,
«ip ἀνομοίῳ τὰ ἀνάμοιον ἀναχαθαίοειν. Πῶς δὲ xal
“ιπστευθήσεται ix τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνειληφέναι
αὑτὸν τὴν σάρχα, εἰ μὴ ἐπ᾽ ἴσης ἡμῖν ἐξεικονίζοιτο ;
Ildse γὰρ ἀνάγχη οἷον τὸ γεννῶν, τοιοῦτον εἶναι xat
τὸ γέννημα * ἐπείπερ xal εἰχὼν πᾶς υἱὸς τοῦ φύ-
σαντος χαὶ οὐδὲν οὐ μὴ τῶν φύσει προσόντων τῇ
μητρὶ ἀπολείποιτο φέρων ὁ γεννηθείς. Ἕν δὲ xai

πρῶτον τῶν ἐνόντων ἡ ἐξειχόνησις τοῦ σωματικοῦ b

χαραχτῆρας. El τοίνυν μὴ ἐξειχονίζοιτο, οὐχ ἐξ a5-
«ἧς τὸ σῶμα δηλονότι, ἀλλὰ ἀλλότριον " καὶ ζήτει
ποῖον τοῦτο, ἢ οὐράνιον, χαϑά φησι Οὐαλεντῖνος * ἣ
ἀγγελικχὸν, χαὶ τοῦτο ἄποσον, χαὶ ἄποιον, ἀναφὲς sol
ἀψηλάφητον, ἄτροφον xal ἄῦπνον. Δεῖ γὰρ ταῦτα
xai πλεῶῶν τούτων συνελθεῖν ἐν τῷ μὴ πεφυχότι
σώματι ἐγγράφεσθαι, Κἀντεῦθεν οὐχ ἔδωχεν μὲν ὁ
Autputhe τὸ ὑπὲρ ἡμῶν τίμημα τῷ θανάτῳ, ὥς
φησιν ὁ θεῖος Βασίλειος * οὗ διέχοψε τὴν τοῦ θανά-
του βασιλείαν δι' ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ ἄλλο μὲν ἣν τὸ βα-
σιλευόμενον ὑπὸ τοῦ θανάτου, ἄλλο δὲ τὸ παρὰ τοῦ
Κυρίου προσληφθὲν (πῶς δ᾽ ἂν οὐχ ἄλλο, εἰ μὴ
ὁμοίως ἡμῖν ἐγγράφοιτο ;) οὐχ ἂν μὲν ἐπαύσατο τὰ
ἑαυτοῦ ἐνεργῶν ὁ θάνατος, οὐχ ἂν δὲ ἡμέτερον κέρ-
ὅος ἐγένετο τῆς σαρχὸς τῆς θεοφόρου τὰ πάθη. Οὐχ
ἀπέχτεινε δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ capxt* οὐκ ἐξωο-
ποιήθημεν ἐν τῷ Χριστῷ οἱ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἀποθνή-
σχόντες ' οὐχ ἀνεπλάσθη τὸ διαπεπτωχός " οὐχ ἀν-
ὠρθώθη τὸ χατεῤῥαγμένον " οὐ προσῳχειώθη τῷ
Θεῷ τὸ διὰ τῆς ἀπάτης τοῦ ὄφεως ἀλλοτριωθέν. Ταῦτα
γὰρ πάντα ἀναιρεῖται παρὰ τῶν ἄγραπτον σῶμα
λεγόντων ἔχοντα τὸν Κύριον παραγεγενῆσθαι, ἤτοι
οὐράνιον" ἐπίσης γὰρ ὁ μῦϑος βλέπει. Ἐπίσχες οὖν
«ἧς πλάνης, εἰ βούλει, ἄνθρωπε, καὶ γνῶθι ὄτιπερ
ἄνθρωπος ἀληθῶς γεγονὼς ὁ Χριστὸς, χαὶ λογογρα-
φεῖσθαι, καὶ ζωγραφεῖσθαι ὑπὸ τῶν θεηγόρων δι»
ηγόρευται. Τῶν μὲν, φησὶ, τῷ λόγῳ κοσμούντων,
τῶν δὲ τοῖς πίναξιν ἐγχαραττόντων, καὶ εἰς ταυτὸν
ἀμφότερα φέρει τὴν ἀλήθειαν, “Δ γὰρ ὁ λόγος τῆς
ἱστορίας διὰ τῆς ἀχοῆς παρίστησι, ταῦτα γραφιχὴ
σ:ωπῶσα διὰ μιμήσεως δεΐχνυσιν "ὁ αὐτὸς θεοφόρος
λέλεχε, καὶ αὖθις ὧδέ mou χεχραγώς * Ἐγγραφέ-
σθω τῷ πέίναχι καὶ ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης
Χριστός * οὗπερ τῆς εἰχόνος τιμωμένηξ, αὐτός ἔστιν
ὁ τιμώμενος " καὶ ἀτιμαζομένης, αὐτός ἔστιν ὁ ἀτι»
μαζόμενος " Jj γὰρ τῆς εἰχόνος τιμὴ, ἐπὶ τὸ πρωτό-
τύπον, φησὶν, ἀναδαίνει." οὐχοῦν καὶ ἡ ἀτιμία. Δοι»
πὺν ὅρα τίνα πατοῦσιν.

t. if. n 831.

"9 Basil. hom. 5301} 10. mani"
pag. 189.

4" dom Uc Spiritu saucto, t

REFUTATIO POEM. ICONOMACH.

A16

Aest, ut. pingi possit, non Istud homo ; sed abor-
tus est.

IV. Viden' quid ex iis. qua inepte loqueris Chri-
stum esse concedas, qui per summam benignitatem
homo vere per omnia fleri gestiit ?* Quomodo vero
simile simili purgaret, ut loquitur qui de rebus
divinis tractat optime, nisi similiter nobiscum pin«
geretur ? Reliquum est igitur ut Theolego contra-
dicas, et dissimile dissimili purgari asseveres. Quo-
modo vero credetur ipsum ex sanctissima Virgine
assumpsisse carnem, nisi que atque nos per
imaginem reprzsentetur ? Necesse est enim omniuo
qualis sit. parens, talem et partum esse : quando-
quidem et omnis filius imago est illius qui genuit :
neque ci qui genitus est quidquam eorum deest,
quz natura matri insunt. Ünum vero ac przcipuum
eorum qux insunt, est corpore: forma per imagi»
nem representatio, Si igitur per imaginem non
reprazsentatur, non ex ipsa scilicet corpus est, sed
aliunde, Jam quzre cujusmodi istud sit : an ceeleste,
ut ait Valentinus : δὴ angelicum, et idem erpers
quantitatis et qualitatis, quod nec tangi possit nec
contrectari, absque cibo, et absque somno. Oportet
enim hzc et multo plura corpori competere, quod
non sitaptum ut pingatur. Nec proinde dedit Re-
demptor pro nobis pretium morti, quemadmodum
ait divinus Basilius : nec perfregit mortis imperium
per seipsum. Nam si aliud quidem sub imperio
mortis fuit, aliud autem quod fuit assumptum, a
ἃ Domino ( quomodo vero non aliud sit, nisi perinde

ac nos pingatur 3), non destitit mors operari que

sua sunt : neque lu nostrum cessere commodum
divinz carnis cruciatus : non interfecit. peccatum
in carne ; non vivificati in Christo sumus, qui era-
3nus in. Adamo mortui : non reformatum est quod
ceciderat : non insteuratum, quod confractum fue-
yat: non accessit ad Deum, quod per serpentis
fraudem allenatum fuerat. Ilwc enim omnia tollun-
tur ab his,qui Dominum advenisse aiunt corpus
babentem quod pingi nequeat, hoc est coeleste :
eodem enim spectat oratio. Discede igitur, homo,
ab errore, sodes, ac disce Christum vere hominem
factum, ἃ divinis scriptoribus praedicari eum, qui
eLoratione celebrari el reprzsentari piclura possit.
D Aliis quidem, inquit, sermone extollentibus, aliis
in tabula imaginem insculpentibus : sed ad eamdem
utrumque ducit veritatem. Nam quse historica nar-
ratio per auditum exhibet, hae pictura silens per
imitationem reprzsentat, ut. idem divinitus afflatus
dixit '*. Et rursum alicubi. clamat : Depingatur in
tabula certaminum remunerator Christus : cujus
quidem imago cum colitur, ipse est qui colitur: cum
illa inhonoratur, ipse est qui ignominia afficitnr "*.

Nam imaginis honor, inquit '*, ad prototypum

ascendit : igitur et ignominia, Vide ergo quem con-

cu'cent.

" Jdem. liom 18, in Gordium martyr. t. 1f, pag. 513.

Digitized by Google
