403
[n specie muta et vaca. spiri
Christum depingi non ferens imperator,
Materia terrestri, quam Scripturgz. proteruM.
XVI. Scisciter vero ab eo perlibenter, an non in
terrena inaleria, a Scripturis abjecta, figura crucis
impressa sit ? Quomodo igitar in ea Dominus igno-
miniam patitur ? nam Christi loco crux figurata
est, Secum ergo ipse pugnat, et cum id equo ferat
animo, non tamen zquo animo fert. Viden' quis-
quis sapis ut hze nuge Christo contumeliosz siut?
Quid ergo ?* non ex Adami massa divina caro, et
simul terrenus Adam, et terrena. materia. hominis
caro quzlibet ? non et aliquid tibi terrenum inest?
At non siinpliciter omnis materia a sacris Scripturis
repudiatur, vir desipientissime, sed qua hanc ceu-

S. THEODORI STUDIT/£
Α "Aguror εἶδος, καὶ πνοῆς ἐξηρμένον,

{10}

Χριστὸν γράφεσθαι μὴ φόρων ὁ δεσπότης,
"Y4g τεηρᾷ, ταῖς Γραφαῖς πατουμένῃ.
Ἐπυθόμην δ᾽ ἂν ἡδέως αὐτοῦ, οὐχ ἐν ὕλῃ γεηρᾷ
ταῖς Γραφαῖς πατουμένῃ ὁ ἐγχαραχθεὶς τοῦ σταυροῦ
τύπος ; Πῶς οὖν φέρει ἐν τούτῳ ὁ Δεσπότης τὴν ἀτι-
μίαν ; ἀντὶ Χριστοῦ γὰρ ὁ σταυρὸς αὐτῷ ἐγχεχάρα-
κται. Ἑαντῷ οὖν ἠναντίωται ἄρα, xai φέρων οὐ φέ-
ρει. Ὁρᾷς, ὁ συνιὼν, ὡς παιδιὰ ταῦτα κατὰ Χριστοῦ ;
Ti οὖν οὐκ ix τοῦ φυράματος τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ θεοφόρος
σὰρξ, καὶ ὅμως γεηρὸς ὁ ᾿Αδὰμ, xai γεηρὰ ὕλη
πᾶσα σὰρξ ἀνθρώπου ; καὶ τί σοι τὸ γεηρὸν πρόσ-
εἰσι ; χαὶ οὐδ᾽ ἁπλῶς πᾶσα ὕλη ταῖς Γραφαῖς πα-
τουμένη, ὦ ματαιόφρον, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο ὑφισταμένη.
Πολλὰ γὰρ ἐν ὕλῃ γραφίδος τῶν θείων ἀναθημάτων,

suram sustinet. Multa sunt enim e donis Deo di- B καὶ οὐδαμοῦ πεπάτηται. ᾿Αλλ᾽ ὁ σχοπός σοι ἅπας

catis in inateria caelata, nec sunt ullo modo repu-
díata, Sed omne tibi consiliuro est imaginem Chri-
sti idolum appellare, et id evidenter probare. Nam
ilis Apostoli verbis obsequi te putas : Scitis quo-
niam cum gentes essetis, ad. simulacra muta prout
d«cebamini euntes ** ; atque exinde ostendere Chri-
stiauos gentilium more iu exitium ruere, postquam
desiit esse idolum in mundo, juxta Apostoli sen-
tentiam ; postquam invocatum est nomen benedi-
etum in universa terra ; postquam confessi suinus
unum Dominum, upam fidem, unum baptisma ;
postquam oblatio munda opposita est. sacrificiis
idolorum ; postquam ab ortu solis usque ad occa-
sum in omnibus sacris templis fere expressa est
imago Christi ; post tot. sanctas synodos, qua
depictum ante ocu'os Cliristum habuere ; postquam
in foribus est Cliristi adventus, Vides errorem pe-
jorem omnibus qua post Cliristum exortz suut hie-
resibus : siquidem nulla ex illis manifeste conata est
Christum negare ; hic vero id occurrit, Nonne
qui crucis figuram negal, οἱ crucem negat ?
Prorsus quidem. Et Christi imaginem qui speruit,
Christum omnino ille sprevit. Nam si couces-
seris prius esse verum , quomodo uon el alte-
rum ? Quid igitur non miscenda misces, ea quie
de idolis dicuntur ad imaginem Christi d:emoniace
transferens. Non quzcunque lex dicit, his qui sunt
in lege loquitur? non. quecunque Apostolus coar-

τὴν sixóva Χριστοῦ, εἴδωλον ὀνομάζειν ἀποδειχτι-
χῶς " ἐχείναις ταῖς ἀποστολιχαῖς φωναῖς οἰομένῳ
ἀχολουθεῖν. Οἴδατε ὅτι ὅτε ἦτε ἔθνη, ἦτε πρὸς τὰ
εἴδωῖα τὰ ἄφωνα, ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι"
χἀντεῦθεν δεῖξαι τοὺς Χριστιανοὺς ἐθννηδὼν ἀπολλυ-
μένους, μετὰ τὸ μὴ εἶναι εἴδωλον ἐν &ócpup, χατὰ
τὴν ἀποστολιχὴν φωνήν “ μετὰ τὸ χεχλῆσθαι τὸ ὄνο-
μα τὸ εὐλογημένον ἐπὶ πάσης τῆς γῆς " μετὰ τὸ
ὁμολογεῖσθαι ἕνα Κύριον, μέαν πίστιν, ἕν βάπτισμα "
μετὰ θυσίαν καθαρὰν ἀντίθετον τῆς εἰδωλοθύτον "
μετὰ τὸ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xai ἕως δυσμῶν ἐν
πᾶσι τοῖς ἱεροῖς ναοῖς σχεδὸν ἐχτετυπῶσθαι τὴν εἰ-
χόνα Χριστοῦ * μετὰ τοσαύτας ἁγίας συνόδους, ἐπ᾿
ὄψεσιν αὐτῶν ὁὀρωμένον Χριστοῦ ἐγγεγραμμένον"
μετὰ τὸ ἐν προθύροις εἶναι τῆς Χριστοῦ παρουσίας.
Εἶδες πλάνην χείρονα πασῶν τῶν μετὰ τὸν Χριστὸν
ἀναφυεισῶν αἱρέσεων. Εἴπερ ἐν ἐχείναις οὐδεμία
προφανῶς ἀρνεῖσθαι Χριστὸν ἐδιάζετο * ἐνταῦθα δὲ
ποῦτο. "Apa οὖν ὁ ἀρνούμενος τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ,
οὗ τὸν σταυρὺν ἀρνεῖται; καὶ πάνυ" xol ὁ τὴν ai-
xóva τοῦ Χριστοῦ ἀθετῶν, τὸν Χριστὸν πάντως ἠθέ-
τησεν. Εἰ γὰρ δώσεις τὸ πρῶτον ἀληθεύειν, πῶς οὐ-
χὶ καὶ τὸ δεύτερον ; Τί οὖν τὰ ἄμικτα μιγνύεις, τοῖς
κατ' εἰδώλων λεγομένοις τῇ Χριστοῦ ἀνάπτων i-
xóvt δαιμονιωδῶς ; Οὐχ ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν
^ νόμῳ λαλεῖ; Οὐχ ὅσα ὁ ᾿Απόστολος κατηγορεῖ,
τοῖς ποτὲ ἐθνικῶς ζῶσιν ἐξηγορεῖ ; Οὐχ ἀχούεις τοῦ
ἁγίον ᾿Αθανασίον βοῶντος * « Οὐχ ὡς θεοὺς τὰς εἰ-

guit, his qui tunc gentiliter viverent , denuntiat ? p) χόνας προσχυνοῦμεν οἱ πιστοὶ, μὴ γένοιτο, ὥσπερ

Non audis sanctum Athanasium clamantem ? « Non
ut deos. imagines adoramus , qui sumus fideles,
absit 1 more gentilium : sed studium duntaxat
affectumque nostro dilectionis erga formam per-
sona imaginis demonstramus **, » Unde szpenu-
mero detrita effigie, tanquam lignum deinceps in-
utile, imaginem tunc igni tradimus. Gentes vero
lignum ipsum secundum naluram, aurumque et
argentum, humanis figuris insculpta deos suos esse

391 Cor. xu, 9.

οἱ “Ἕλληνες * ἀλλὰ τὴν σχέσιν μόνον, καὶ τὸν πόθον
«ἧς ἡμῶν ἀγάπης πρὸς τὸν χαραχτῆρα τοῦ προσ-
ὦπον τῆς εἰχόνος ἐμφανίζοντες. » "O0ev. πολλάχις
τοῦ χαραχτῆρος λειανθέντος, ὡς ξύλον λοιπὸν ἀερ-
γὸν, τὴν ποτὲ εἰκόνα καίομεν, Ἕλληνες δὲ αὐτὸ τὸ
ξύλον κατὰ φύσιν, χαὶ τὸν χρυσὸν, χαὶ τὸν ἄργυρον
ἐγχεχαραγμένα μορφαῖς ἀνθρωπίναις, θεοὺς αὐτῶν
εἶναι ὡμολόγουν *. Ταῦτά ἔστι τὰ εἴδωλα ἅπερ προ-
φητιχῶς τε xal ἀποστολιχῶς χατηγορεῖται * xal ὡς

"9 Quzstio ad. Antiochum t, 1l, pag. 545.

YARIAE LECTIONES.

* Ὅρα τί σημαίνει τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, ms. in mar-
gine. Vide quid significent simulucra gentium, argentum et aurum, opera manuum hominum.

Digitized by Google
