$13

βατα, ὡς οὐ κατὰ λόγον συντεθέντα παιδείας " ὑφ᾽
ὧν παραφθαρεὶς ἔγωγε τὴν διάνοιαν, τὶν θολερὰν
ἀνατροπὴν τῶν χατὰ τοῦ. θεοφόρου λόγων ἐξέπιον᾽
ὅθεν xax τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς, ὡς ἔφην, ἐνστά-
σης οὐκ ἠῤουλόμην φάλαι τὰ αὐτοῦ τριῴδια καὶ τῇ
εἰσοδίῳ νυχτὶ, ἐφίσταταί μοι ὁ τοῦ Χριστοῦ ϑεράπων
Θεόδωρος, μαχρὸς ὧν τὴν ἡλικίαν, κατάξηρος χαὶ
ὠχρὸς τὴν ὄψιν, μιξοπόλιος τὴν τρίχα καὶ ἐπιφάλα-
xgo;- ᾧτινι παρείποντο [f. 170 b.] ῥαδδοῦχοί τινες
ἔνδοξοι τὴν ἰδέαν οὖς xal μετὰ χινήσεως δῆθεν
παραχελευσάμενος, ἀποτείνουσίν με ἀργαλέως, τύ-
πτεῖν τε ἰσχυρῶς ταῖς ῥάδδοις ἑνίους συντάξας, αὐ-
τὸς ἐμόριθέστερον ἐδόα πρός με" Τῶν ἐμῶν πονημά-
τῶν χαταφρονεῖς, ἄπιστε ; Καὶ πάλιν πρὸς τοὺς δορυ-
φόρους ἔλεγεν" Ἑντολὴν ἔχετε ἱκανῶς χρήσασθαι

VITA.

914.
Α autem proxima nocte apparet mihi Christi famulus
Theodorus, procera statura, macer, pallidaque
facie, semicano capillo, et calvaster; quem comi-
tabanter quidam insigni specie lictores ; quorum
sonnulli indignabundo mandato ejus graviter in
me irruentes, valide virgis ezdebant, ipso interim
vehementer mihi inclamanwe : Tune inea poemata
perfide spernis? Denuoque stipatoribus aiebat : Jussu
meo abunde illum verberste, ut discat non ad-
mittere colloquia prava, quse bonos mores apprime
corrumpere queunt. Ergo interim ad salietatem
verberatus, nam vix respirare mihi videbar, sen-
sum recepi expergefactus turbato corde, et cum
gravissimis corporis obiunsionibus, quas adhuc
mihi impressas presentibus ostendi, ut. infortunii

αὐτῷ. ἵνα παιδευθῇ μὴ παραδέχεσθαι ὁμιλίας κακὰς B &dem facerem quod mihi evenerat, ob adinissam
τὰς δυναμένας μάλιστα παραφθείρειν ἤθη χρηστά’ — adversus justum patrem nostrum  inüdelitatem.
ἐν τούτοις οὖν μαστιχθεὶς εἰς κόρον (ἐδόχουν γὰρ Statimque hospites, qui epulum irs hujus mihi
μόλις ἀναπνεῖν), εἰς ἐμαυτὸν ἦλθόν ποτε διυπνισθεὶς — exbibuerant, domo mea expuli ; atque ab eo tem-
σὺν θορύδῳ καρδίας xal ἀλγηδόσι σώματος σφοδρο- — poreusque ad prmsentem diem veneranda nobis

πάταις, ἃς xal ὑπέδειξα τοῖς περὶ ἐμὲ σώας φυλα-
χθείσας καὶ ἐνσημάντρους ἐν τῷ ἐμῷ σώματι, πρὸς
πίστωσιν τῶν συμδάντων μοι διὰ τὴν παραδοχὴν τῆς
κατὰ τοῦ διχαίου Πατρὸς ἡμῶν ἀπιστίας χαχῶν᾽
παρευθύ τε τοὺς τὴν εὐωχίαν τῆς ὀργῆς ταύτης προ-
ξενήσαντός μοι, τοῦ ἐμοῦ οἴχου ἐδίωξα" xat ἐξ ἐκεί-

sunt et ceteris antelata sancti Patris poemata,
eumque tanquam unum de Christi apostolorum
numero habemus, et divinitus datum catholica
Ecclesiz magistrum. Neque hanc ex auditu tantum —
opinionem de eo tenentes, sed actze rei experimento,
divinaque et veraci, ut dietum est, revelatione.

νου λοιπὸν, ἕως τοῦ παρόντος, σεδαστὰ ἡμῖν ἐστι xal πρόχριτα τὰ τοῦ ἁγίου Πατρὸς ποιήματα καὶ
ἔχομεν αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν ἀποστόλων Χριστοῦ, καὶ θεοπάροχον διδάσκαλον τῆς καθολικῆς Ἐχκλη-
οἰας " οὐχ ἐκ ψιλῆς ἀχοῆς ταῦτα περὶ αὐτοῦ δοξάζοντες, ἀλλὰ διὰ πραγματικῆς πείρας, καὶ

ϑείας καὶ ἀψευδοῦ;, χαθὰ εἴρηται, ἀποχαλύψεως.
νζ΄. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ τὰ εἰς ἡμᾶς; ἐλθόντα
«οὔ σημειοφόρου Πατρὸς ἡμῶν θαύματα, &, περιόν-
τὸς ἔτι τῷ βίῳ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἀμείνω
ζωὴν ἐχδημήσαντος, χατὰ τὴν τῶν ἰδόντων αὐτὰ καὶ
πειραϑέντων ὑφήγησιν, ἐγεγόνει τε xat. ἐπράχθη"
ἄλλος μὲν γὰρ πνευματιώντων ἔφησεν ἀποχάθαρσιν
γεγενῆσθαι πρὸς αὐτοῦ" ἕτερος δὲ τῶν ἄλλως πα-
σγόντων σωματικαῖς (f. 171 3.] ἀνωμαλίαις τὴν ὁλό-
xÀnpov ῥῶσιν. “Ἔστι δὲ xal. τις ἐξαπίνης ἀλγήσας
χομιδῇ τὸν στόμχχον, καὶ μόνον εἰς τὴν γεγραμμέ-
γὴν ἐπὶ τοῦ χίονος ἀπιδὼν τοῦ ἁγίου εἰχόνα, χαὶ
τούτου τὸ ὄνομα πρὸς βοήθειαν ἐπικαλεσάμενος, χαὶ
παραντὰ τῆς πιεζούσης ὀδύνης ἀπαλλαγείς. "Αλλος
δὲ πάλιν ἐξ ἀσυμφόρου xal πολὺ τὸ γεῶδες ἔχοντος
βρώματος, οἷόν τινα δραχόντιον ἰὸν εἰσδεξάμενος,
xai δπ᾽ αὐτοῦ τὰ ἔγχατα τιτρωσχόμενος, καὶ τεθνᾶ-
ναι τὸ χεφάλαιον παρὰ πολλῶν προσδοχηθεὶς, τὸ ἀπὸ-
χανδάλισμα τῆς ὕπερθεν τοῦ ἱεροῦ αὐτοῦ τάφον alu-
ρουμένης ἐχπιὼν χανδήλης, τοῦ παρ᾽ ἐλπίδα vevr.-
θέντος ἐν αὐτῷ δηλητηρίου, δι᾽ ἐμέτου συντόμου τὴν
λύσιν ἐξηύρατο. Ὁμοίως xal ἕτερος τοῦ αὐτοῦ σω-
τηρίηυ ἐλαίου ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ παλάμης ἀπογευσάμε-
νος, νεφρίτου λίθου ὀδύνην παγχάλεπον ἐξεχρούσατο.
"Iioc τῷ πάθει τῆς δειλίας παρὰ φύσιν χεχρατημέ-
νος, xai δειμαίνων καθεύδειν ἐφ᾽ οἷς ἠφόριστο τό-
ποις, ἀλλὰ xal προϊέναι κατὰ τὰς νγυχτερινὰς Ttpo-
Go ἐπὶ τὴν παρεισπίπτουσαν οὐ θαῤῥῶν διαχονίαν.
Ppayó τ: πεπωχὼς xal αὐτὸς ἔλαιον ix τῆς ῥηθείσης
χκαυδήλης, xai σφραγισάμενος ἐν τύπῳ σταυροῦ τό

LU
$7. Sunt et alia multa, ἃ thaumaturgo paure

nostro patrata miracula, sive dum viveret , sive
postquam ad meliorem vitam migravit, qus& ad no-
litiam nostram, presentium sive expertorum mar-
ratione, devenerunt. Nam quidam spiritu immundo
obsessus aielat se a Theodoro purgatem. Alius
aliter corporalibus incommodis affectus, omnimo-
dam valeiudinem recuperasse. Quidam subito gra-
vi stiomachi dolore correptus, solo imaginis sancti
viri in columna pictie aspectu, et auxilii causa in-
vocato ejusdem nomine, confestim se liberatum
vexante dolore narrabat. Aliss item incougruum
terreaque sorde infectum cibum, quasi serpestinam
virus, pastus, eoque viscera lesus, multis eum
D prorsus moriturum credentibus, defluentem ex lu-
cerna sacro Theodori sepulcro suspensa hauriens
oleum, pestem visceribus clausam brevi vomitu
prater spem ejiciens levaws est. Alius similiter
salutare idem oleum ex vola manus suz gustans,
acerbissimum nephritici lapidis dolorem excussit.
Alius timoris passione przter naturam laborans, et
in separato cubiculo dormire metuens , sed neque
noctu ad necessaria ministeria prodire audens ,
parum quid ipse quoque ebibens olei predicte iu-
cerne , οἱ erucis typo circa cor atque in froute
signatus, imperterritus postea et animosus vixit.
Deficie& oinnino nos tempus, si percensere singula
velimus sanctissimi Patris nostri prodigia , quando-
quidem ex illu tempore usque ad nos, non desinunt

Digitized by Google
