321

τραμμένοις ἡμῖν, ὠφελείας τῶν ἀγνοούντων ἕνεχεν,
ἐγκυψάτω ταῖς ἐπιστολιμαίαις τοῦ Πατρὸς ἡμῶν

δέλτοις. xol πιστὸς γινέσθω, συνιεὶς Ux τῶν ἐχεῖσε ^

τὴν τῶν ἡμετέρων λόγων περὶ τούτου ἀλήθειαν " εἰ
V ἔτι ἐνέχεται τῇ μεμψιμοίρῳ διαθέσει, σχοπείτω
πάλιν ὁ τοιοῦτος, εἰ μὴ πετρομαχίαν, μᾶλλον δὲ
θεομαχίαν σαφῆ, νοσῶν ἀπελέγχοιτο " ὅπερ ἐστὶν
οὐκ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ, ἀλλὰ χαὶ λίαν θεοστυγοῦς καὶ
παράφρονος. Καὶ ὧδε μὲν ταῦτα.

ξγ΄. Λοιπὸν δὲ πρὸς τὸ πέρας τοῦ. θεοφόρον ὁ λό-
γος προδαινέτω, εἴπερ ἄρα τέλος ζωῆς, ἀλλὰ μὴ
βανάτου τοῦτο χλητέον, xai ζωῆς ἀληθεστάτης
ἀρχὴν. Ὃ γὰρ τὸν προαιρετιχὸν θάνατον, ἧτοι τὴν
τῶν παθῶν νέχρωσιν, διὰ παντὸς τοῦ βίου ἐπιτετη-
δευχώὼς, xal τὴν ἐν Χριστῷ χεχρυμμένην ζωὴν τῆς
προαιρετιχῆς ὁσίως ἐχτετιμηχὼς, οὗτος νεχρὸς ὧν
τῇ ἁμαρτίᾳ ἐν τῷδε τῷ φθαρτῷ καὶ πολυπόνῳ βέῳ
μετὰ τῆς φυσιχῆς ζωῆς, ὡς ἀπὸ θανάτου καὶ ζωῆς,
πρὸς τὴν μονοειδῇ καὶ ἀΐδιον μεταδαίνειν εἰχότως
συλλογισθήσεται ζωὴν. Ὁ τοίνυν Πατὴρ ἡμῶν xat
θεῖος ὁμολογητὴς Χριστοῦ Θεόδωρος, καὶ πρὸς αὐτὰ
τοῦ βίου τὰ τέλη πεφοιτηχὼς, οὐ χατώκνει xatà
πᾶσαν χώραν καὶ πόλιν τὰ τῆς σωτηρίας φάρμαχα
δι᾽ αὐτῶν ἰδίων [ f. 174. b. ] ἐκπέμπειν ἐπιστολῶν,
συμδιδάζων xaX ἐνάγων πρὸς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν
τοὺς πλείονας" ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς πρὸς αὐτὸν
ἐρχομένους ix πάσης ἀξίας καὶ ἡλιχία; εὐμενῶς
ὑπεδέχετο, χαὶ τοῖς νάμασι τῆς μελιῤῥύτου αὐτοῦ
γλώσσης τὰς τούτων πρὸς ἀρετὴν χατεγλύχαινεν
ψυχά: οὐχ ἀπὸ τῆς μεγαλωνύμου δὲ πόλεως μόνον
πρὸς αὐτὸν οὗτοί τε χἀκεῖνοι ἐξίεσαν, xal τῶν ἁγιω-
«ἀτων μητροπολιτῶν οἱ διασημότατοι, καὶ ἡγουμέ-
νων δὲ οἱ πλείους, πρὸς δὲ καὶ μοναζόντων οἱ δια-
φέροντες, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ πάσης μακρὰν ἀφεστηκυίας
γήσου τε καὶ πολίχνης ἔτρεχον προθυμότατα τῆς
αὐτοῦ μεταλαχεῖν θέας xal εὐλογίας, εἰς ἐφόδιον
ἀρετῆς xal προχοπὴν εὐσεδείας " ἦν γὰρ ὁ ὅσιος
παραδείαου μὲν παντὸς αἰσθητοῦ ὡραιότερός τε καὶ
θελητιχώτερος " ἐπείπερ εἶχεν ἐντός τε xat ἐκτὸς,
«οὔ παναγίου Πνεύματος ὡς εὐόδμδυς χαρποὺς καὶ
ἡδνπνόγυς χάριτας “ δεδόξαστο δὲ κατὰ Μωσέα τὸ
πρόσωπον, χαὶ σημεῖα ἔφερεν τῆς αὐθαιρέτου νεχρώ-
σεως διὰ τῆς ἄγαν τοῦ ἱεροῦ προσώπου ὠχρίας "
χαὶ τὴν ἡλικίαν δὲ εὐμήκης ὑπῆρχεν" πάσης τε

VITA.

323
Α epistolares inspiciat Patris nostri libros , et fidem
denique sdjungat, cognita illic dictorum nostrorum
veritate, Jam si nihilominus subirsto querulove
animo est, videat posthinc qui hujusmodi est , ne
forte petromachia vel potius theomachia laboret;
quod boni viri officium non sapit, sed vesani potius
ac Deo odibilis. Et de bis bactenus.

63. Deinceps ad divi hominis finem oratio nostra
jaw pergat, si tamen vitse finis, et non potius mor-
tis, dicendus est, ac verissime vite initiem. Nam
«ui voluntarie morti, id est passionum mortifica-
tioni, per omnem :etatem studuit, et absconditam
in Cbristo vitam voluntoriz ac libere sancte pre-
tulit; hic peccato mortuus in hoc corruptibili la-
boriosoque naturalis vitz statu, tanquam ἃ morte
et vita, ad uniformem zternamque transire vitam
merito credetur. Parens ergo noster et divus Chri-
sti confessor Theodorus, ad vit:e quoque finem jam
vergens, non desinebat per omnem regionem ur-
bemve, salutares medelas per suas epistolas mittere,
concilians adducensque ad orthodoxam fidem com-
plures. Sed et venientes ad se cujuslibet dignitatis
atque ztatis homines benigne excipiebat, sueque
melliflux linguz rivulis illorum animas ad virtu-
tem suaviter confovebat. Neque a regia metropoli
tantum modo hi modo illi ad eum exibant, et san-
etissimorum metropolitarum pracipui, et hegume-
( norum permulti, εἰ monachorum gradu eminen-

tiores, sed et ex qualibet longinqua insula aut op-

pido concurrebant certatim homines videndi eum
causa et suscipiendz benedictionis, viaticum ad
virtutem, et in pietate profectum. Erat enim san-
etus vir, horto quolibet sensibili speciosior et opta-
bilior, qui intus forisque habebat odoros fructus et
suaves gratias : eratque, ut olim Moyses, gloriosa
facie, ferebatque pra se voluntarie mortificationis
signa, sacrum vultum apprime pallidum : procera
item statura erat ; cumque corporei organi ebordas
prorsus concordes haberet, vocemque harmonicam
emitteret, dulciorem ae jucundiorem didacticum
sonabat sermonem. ᾿

κινύρας τὰς χορδὰς συμμέτρους ἐχούσης, xal φωνὴν

ἀφιείσης ἐναρμόνιον, ἠδίω καὶ περπνότερον τὸν διδασχαλιχὸν προϊσχόμενος λόγον.

ξδ΄. Ἑπτὰ τοιγαροῦν ἐπὶ ἑξήχοντα μικροῦ τετε-
λεχὼς ἐνιαυτοὺς τῆς ἀπάσης αὐτοῦ ἐν σαρχὶ πολι-
τείας, δώδεχα δὲ τῆς ὑπὲρ ἀληθείας Χριστοῦ τρίτης
ἑαυτοῦ ἑξορίας, ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν περὶ τὰς ἀρχὰς
τοῦ Νοεμδρίον μηνὸς νόσῳ ληφθεὶς τῇ συντρόφῳ καὶ
ἄνωθεν αὐτῷ συνεισπεσούσῃ ἐχ τῶν πολυθλίπτων
ἐχείνων (f. 175, 4.1 φυλακῶν τε καὶ ἐξοριῶν, xal
τῆς ἐντεῦθεν τελείας ἀνεπιμελησίας, λέγω δὲ τῆς
τοῦ στομάχου, νεχρὸς ὁρᾶτο σχεδὸν χαὶ πρὸ κοιμή-
σεως ὁ μαχαρίτης, ὀρέξεων εἰς ἄκρον ἀποπαυθεισῶν"
ἑξῆς τε τετραήμερος χλινήρης γεγονὼς, πάλιν εὖδο-
χίᾳ Θεοῦ πρὸς τὸ εὔθυμον μετεδλήθη * xat ᾧ τῆς τοῦ
τρισμάκαρος μεγαλοψυχίας ὅτι οὐδὲ ἐπ’ αὐτῇ τῇ
νόσῳ ἠρεμίας ἢ ἄλλης οἱασοῦν παρακλήσεως ἐδού-

D 4. Completis igitur.fere totius sus in carne
conversationis annis sexaginta, duodecim autent
post tertium pro Christo exsilium, sanctus parens
noster sub Novembris mensis initio, morbo corre-
ptus insito ipsi atque olim contracto ex &rumnosis
illis carceribus et exsiliis, et consecuto illinc vale-
tudinis neglectu, stomachi, inquaw, mortuus pene
videbatur etiam ante sepulturam beatus vir, ces-
sante ommi cibi appetitu. Proinde quatriduo lecto
addictus, rursus Deo volente sanitali est restitu-
tus, Atque, ὁ beatissimam ejusdem magnanimi!a-
tem! quia nec in ipso morbo, quiete vel alo
quolibet solaíio frui voluit. Adeo in finem usque
presentem vitam odio habuit! Etenim jam sene-

Digitized by Google
