312

ANTIRRHETICUS I.

350

Βίδλοι γάρ εἰσιν ἱεραὶ, προχείμεναι χατ᾽ ὄψιν ἐν A θεΐραγο ut Deiparze, sanctorum ut sanctorum. Codi-

πάσαις ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις, παντὶ ὀφθαλμῷ
ἀνθρώπου, ὡς ἀχοῇ, αἱ διὰ λόγου " καὶ ὁμοίως
προσχυνηταὶ͵ ὅτι xal ἰσοδύναμοι " ἣ τάχα xal προῦ-
χουται χατὰ τὸ χυριώτερον τῆς αἰσθήσεως αἱ δι᾽
ὄφεως. Ποῦ δ᾽ αὖ θήσομεν τὸ χεχρατηχὸς ἔθος ἀπ᾽
ἀρχῆς μέχρε τοῦ δεῦρο, ὡς ἐξ ἅπαντος θείου ναοῦ
xai ἱερῶν ἀναθημάτων ἔστι διαγνῶναι ; Ἠσέδησεν
ἄρα ὁ χηρὸς τῶν θεοφόρων ; εἰδωλολάτρησεν fj ἀμώ-
βῆτος Ἐχχλησία ; Καὶ πότε τῶν εἰδώλων καθαρθή-
σεται, καὶ διὰ τίνος ; ᾿Αντιχρίστου δηλονότι ἡ ἕν-
στασις. Καὶ πῶς μεταχινηθήσεται τὸ πάλαι ἐχδε,
δομένον παραχολούθημα τῶν ἀρχαίων ἐθνῶν χαὶ
παραδόσεων ; χρατεῖσθαι ἐμπεδούντων ἡμᾶς τῶν
θεσπεσίων Πατέρων, εἰ χαὶ παρέλχον τοῦτο, πρὸς
τὴν λογιχὴν ἀπόδειξιν᾽ φασὶ γὰρ, Τὸ ἁπλοῦν «ἧς
πίστεω; ἰσχυρότερον ἔστω τῶν λογιχῶν ἀποδείξεων.
Καὶ ἀλλαχοῦ. Τὰ παλαιὰ ἔθη χρατείτω. "H πῶς
τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἀ ποχαλέσας εἰδωλεῖον, διὰ
τῆς εἰχονικῆς ἀναστηλώσεως, ὦ σὺ τολμηρὲ, οὐ τῆς
πασῶν αἱρέσεων ἐνεργείας ἀποτέλεσμα εἴης; Στῆθι
πόῤῥωθεν μετὰ τῆς ἐναντίας μερίδος - εἰ μὴ μετα-
γτνοίης, φωνῆς ἀχούων μόνης λιθοδολούσης ct μὴ
MM τῷ ὄρει τῆς Ἐχχλησίας, ὡς θῆρα alpt-
«ιχόν.

κ΄. Εἴ τις τοίνυν οὐχ ὁμολογεῖ τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἵησοῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, σαρχὶ περιγρά-
φεσθαι, κατὰ τὴν θείαν φύσιν μένοντα ἀνεπίγραπτον,
αἱρετιχό; ἐστιν.

Εἴ τις διὰ τοῦ περιγράφεσθαι τὴν τοῦ Λόγου
σάρκα, συμπεριγράφεσθαι φιλονειχοίη τὴν θεότητα,
οὖχ ἀπονέμων ἑχάτερα ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει χατὰ
φυσιχὴν ἰδιότητα, ὡς μὴ ἀναιροῦντος ἑκατέρου
ἑχάτερον ἐν τῇ ἀδιασπάστῳ ἑνώσει’ αἱρετιχός
ἐστιν.

Εἴ τις τὴν περιγραφὴν τῆς σωματοειδοῦς θέας
τοῦ Λόγου, μὴ ὀνομάζει εἰκόνα Χριστοῦ, ἢ Χριστὸν
ὁμωνύμως, ἀλλ᾽ εἴδωλον πλάνης ἀποχαλοίη,, αἶρετι-
χός ἐστιν.

Εἴ τις τὴν χατὰ τὴν εἰχόνα σχετιχὴν προσχύνησιν
«οὔ Χριστοῦ, εἰδώλων προσχύνησιν τολμηρῶς ἀπο-
φαῖνοι, xal οὐχ αὐτοῦ Χριστοῦ μὴ σχιζομένης τῆς
δόξης τοῦ πρωτοτύπου ἐν τῷ παραγώγῳ καινὰ τὸν
μέγαν Βασίλειον, αἱρετικός ἐστιν.

Εἴ τις ἐν τῇ τῆς εἰχόνος τοῦ Χριστοῦ δείξει μόνον
ἀρκεῖσθαι λέγοι, μῆτε τιμῶν μῆτε ἀτιμάζων, ἀπ-
αναινόμενος ἤδη τὴν κατὰ τιμὴν σχετιχὴν προσχύ-
νήσιν, αἱρετιχός ἔστιν.

Εἴ τις τὰς χατὰ τῶν εἰδώλων Γραφιχὰς ἀπαγο-
ρεύσεις περιάγοι χαὶ περιάπτοι τῇ ἱερᾷ τοῦ Χριστοῦ
εἰχόνι, ὡς ἐντεῦθεν εἰδωλεῖον ἀποχαλεῖν τὴν τοῦ
Χριστοῦ Ἐκχλησίαν, αἱρετιχός ἐστιν.
ει τις προσχυνῶν τὴν εἰχόνα Χριστοῦ, ἐν αὐτῇ
φυσιχῶς τὴν θεότητα προσχυνεῖσθαι λέγοι, ἀλλὰ μὴ
χαθ᾽ ὅσον ἐστὶ σχιὰ τῆς ἐνωθείσης αὐτῇ σαρχὸς,
ἐπεὶ καὶ πανταχοῦ τὸ Θεῖον, αἱρετιχός ἔστιν.

Εἴ τις τὴν διὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων ἐπὶ τὰ πρωτό-
tuna ἀναγωγὴν τοῖς χαμαιπετέσιν ἀπογέμοι, ὡς

ces enim sacri sunt, sub aspectum positi in omnibus
Ecclesiis, omni hominis oculo , sicut auribus, qui
verbis constant ; parique modo adorandi sunt, quia
camdem vim habent, aut fortasse etiam p cestant,
juxta sensus excellentiam, qui visum afficiunt. Quo
autem loco censebimus consuetudinem que ab
initio buc usque invaluit, sicut ex omnibus Dei
templis sacrisque donariis intelligi placet? Impie
igitur egit sanctorum coetus? Idololatra fuit labis
expers Ecclesia? Et quandonam ab idolis purga-
bitur, et per quem? Antichristi procul dubio hac
contentio, Et quomodo subverteretur inveterata
priscaruin consuetudinum traditionumque conti-
nuatio? obdurare nos jubentibus divinis Patribus
(tametsi supervacaneum sit) etiam adversus logicam
demonstrationem. Sic enim aiunt : Fidei simplici-
tas validior esto logicis ratiocinationibus. Et
alibi, Antiquz consuetudines vim obtineant. Aut
quomodo tu, qui Dei Ecclesiam propter imaginum
erectionem idolium appellasti, o audacule, ex om-
nium hzresum colluvione ortus non videare? Pro-
cul ergo absiste cum factione contraria ; nisi forte
resipiscas, vocem audiens tanquam saxo te ferien-
tem, et montem Ecclesiz, ceu hzreticam belluam,
contigere vetantem.

XX. Si quis ergo nou confitetur Dominum no-
strum Jesum Christum, qui in carne venit, carne
eircumscribi, in divina natura incircumscriptum

C manentem , baretícus est.

Si quis eo quod Verbi caro circumscribatur, cir-
cumscribi simul divinitatem contendat , non dis-
linguens utraque in una hypostasi, juxta natu-
lem proprietatem, qua alterum ab altero in unione
inseparabili non tollitur , hereticus est.

Si quis corporez Verbi forms circumseriptio-
nem, non appellat Christi imaginem, aut Christum
hoionyme, sed idolum erroris vocitet , hereticus
est.

Si quis relativam in imagine adorationem Clir;-
sti, idolorum adorationem temere nuncupct, et non
ipsius Christi , cum prototypi gloria, Basilio ma-
gno teste, in exemplo non dividatur, ha&retieds

D est.

Si quis, dum imago Christi ostenditur, sibi sa- .
(is esse dicat, si nec honore, nec probro afficiat,
is ut relativam honoris adorationem jam respuens,
hazreticus est.

Si quis Scripture adversus idola inhibitiones
traducat,et sacre Christi- imagini adaptet, ita
ut idolium Christi Ecclesiam propterea vocet,
hzreticus est.

Si quis imaginem Christi adorans, divinitatem
inilla physice adorari dicat, et non quatenus
unit ipsi carnis umbra est, cum etiam ubique
Sit Deus , hzreticus est.

Si quis anagogen seu evectionem qua per ve-
neraudas imagines fit ad prototypa, humi rcpenti-

Digitized by Google
