125
Πρόεασις, ὡς ἐκ τῶν Εἰχονομάχων.

Πῶς ἂν δύναιτο ταυτότης προσχυνήσεως ἐπί τε
Χριστοῦ xai τῆς αὐτοῦ εἰχόνος σώζεσθαι" εἴ γε ὁ
μὲν Χριστὸς φύσει, ἢ δὲ εἰκὼν θέδε: ; Ανάγχη γὰρ
πᾶσα λέγειν ἐν οὐδενὶ παραλλάττειν τὸ φύσει. Εἰ
δὲ τοῦτο, οὐδὲν χωλύει xal τὴν εἰχόνα φύσει λέ-.
γεῖν εἶναι, καὶ τὸν Χριστὸν θέσει “ xat συγχέχυται τὸ
τᾶν.

Αὐσις πρὸς τοῦτο, ἀντερωτημάτως.

Καὶ πῶς ἂν δύναιτο, ὦ βέλτιστοι, ταυτότης προσ-
χυνήσεως μὴ σώζεσθαι ἐπί τε Χριστοῦ xai τῆς αὐ-
ποῦ εἰχόνος, εἴ γε τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ὁμοίωσις ἡ εἰ-
κὼν, χαὶ ἐν ἑαυτῇ δείχνυσι τὸν Χριστόν ; Εὔγνωστον
γὰρ δήπουθεν καὶ πᾶσιν ὡμολογημένον, ὡς οὐδεὶς kv
ἑτέρᾳ ὄψει, φέρε εἰπεῖν Θωμᾶ, τὴν ἑτέρου ὄψιν,

φέρε εἰπεῖν Aouxd, χατίδοι. Οὐδ᾽ ἄν τις ἔχει λέγειν Β

θωμᾶν ἑωραχὼς, ὅτι δὴ Λουχᾶν τεθέαται. Ἐν γὰρ
«τοῖς ταυτεμφερέσιν ἡ τῆς ὁμοιώπτεως ἐπίδειξις, οὐχ
àv τοῖς ἀλλήλων διεστηχόσι τῷ χαραχτηριστιχῷ
ἰδιώματι. Eb οὖν τοῦτο ἀληθὲς, xal ὁ ἑωραχὼς
τὴν εἰχόνα Χριστοῦ, ἐν αὐτῇ ἑἐώραχε τὸν Χριστὸν,
ἀνάγχη πᾶσα τῆς αὐτῆς εἶναι λέγειν, ὥσπερ ὁμοιώ-
σεως, οὕτως καὶ προσχυνήσεως τὴν εἰχόνα Χριστοῦ
πρὸς Χριστόν.
“Δ.λ1ο.

Τὸ κατά τι ὅμοιον, χατὰ τοῦθ᾽ ὅπερ ὡμοίωται, καὶ
ποινωνοῦν στιν αὐτῷ προσχυνήσεως. Τὸ δὲ χατὰ
πέντα ὅμοιον, καὶ καθόλου χοινωνοῦν ἐστι τῆς προῦδ-
χυνήσεως. Ὅμοιος δὲ χατὰ πάντα ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ,

ὥσπερ καὶ ὁμοούσιος" οὐχοῦν χαὶ ὁμοπροσχύνῃτος. C

Χριστοῦ δὲ ἡ εἰχὼν χατὰ μόνην τὴν ὑποστατιχὴν αὖ“
τοῦ ὁμοίωσιν ἐμφερής " οὐχοῦν κατὰ τοῦτο κοινω-»
γοῦσα αὑτῷ εἴη ἂν xal τῆς προσκυνήσεως,

"A44o.

Ei ὁ kopaxüx τὴν εἰκόνα ἐν αὐτῇ ὁρᾷ τὴν ὁμοίω-
σιν τοῦ κρωτοτύπου " ἀνάγχη πᾶσα xal τὸν προσ-
χυνοῦντα τὴν εἰχόνα, ἐν αὐτῇ προσχυνεῖν τὸ εἶδος
«τοῦ πρωτοτύπου. Μιᾶς δὲ οὔσης τῆς ὁμοιώσεως,
μία ἄρα ἔσται xal ἡ προσχύνησις τῶν ἄμφο-

'Arcíüscic ὡς ἐκ τῶν Εἰκονομάχων.
Εἰ χοινωνοῦσά ἐστι τῆς Χριστοῦ προσχυνήσεως fj
ἀποματτομένη αὐτοῦ εἰχὼν, πῶς φησιν αὐτὸς, Τὴν

δόξαν μου ἑτέρῳ οὗ δώσω; Οὐχ ἄρα οὖν χοινωνοῦσά D

ἔστι. Μὴ χοινωνοῦσα δὲ, εἰδωλικῶς προσχυνεῖσθαι
δίδοται" ὡς δευτέρας προαχυνήσεως ἐν αὐτῷ εἰσχο-

μιζομένης.
Acte πρὸς τοῦτο.

Οὐχ ἄλλο τί ἐστιν ἡ Χριστοῦ εἰχὼν, ἣ Χριστὸς,
καρὰ τὸ τῆς οὐσίας δηλαδὴ διάφορον, ὡς πολλαχῶς
ἀποδέδειχται. Ὅθεν καὶ ἢ ταύτης προσχύνησις,
Χριστοῦ προσχόνησίς ἔστιν οὐ τί που tfc eixovi-
κῆς ὅλης προσκυνουμένης * ἀλλὰ βόνου τοῦ ἐν ἀὐτῇ
δυοαυθέντος Ἀρίδτοῦ. Ὧν δὲ ἢ ὁμοίωδις ula, τούτων
μὲ δηλαδῇ καὶ ἢ ἠρόδκχύνησις. Οὐκοῦν δίδωσιν ἑτέρῳ
tt» δίξαν ἐν τῇ οἰκείᾳ εἰκόνι Χριστὸς, ἐν fj μᾶλλον

*! js3, ΣΙ, 8.
PATROL. Gn. XCIX.

ANTIRRHETICUS III.

495

A Propositio tanquam ex persona Jconomachorum.

XI. Quonam pacto identitas adorationis in Cbri-
sto ejusque imagine servari possit, si Christus
natura, imago vero positione est? Necesse enim
prorsus est dicere, in nullo variare id quod est
natura tale. Quod si ita est, uihil obstat quin et
imaginem natura dicamus esse, et Christum posi-
tione; et universa confundentur.

Solutio ejusdem per mutuam interrogationem.

Et quomodo possit, viri optimi, identitas adora-
tionis non servari in Christo ef ejus imagine, si
Christi similitudo est imago, et in seipsa Chri-
stum ostendit? Notum enim utique et omnibus in
confesso est, quod nemo in alterius facie, verbi
gratia Thom:e, alterius vultum, verbi gratia Luce,
videre queat. Nec quisquam est qui, viso Thoma,
dicere possit, quod Lucam viderit. In iis enim quz
ezibdem speciem referunt, similitudinis cernitur
demonstratio, non in iis qui figurativa proprietate
invicem distant. Hoc igitur si verum est, et qui
Christi imaginem vidit, in ea Christum vidit,
necesse est ejusdem plane dicatur ut similitudinis,
sic et adorationis imago Christi cum Christo.

Aliud.

ἈΠΕ. Quod secundum aliquid simile est, secua-
dum id quod simile est, adorationem cum illo .
participat. Quod vero per omnia simile est, in uni-
versum item particeps est adorationis. Similis
autem per umnia est Patri Filius, quemadmodum
et consubstantialis : quare et simul adoratur.
Christi vero imago secundum $olam hypostaticam
ejus similitudinem ipsum refert ; ergo secundum
hoc ipsum particeps cum illo erit adorationis. -

Aliud.

XIII. Si qui imaginem vidit, in ea videt simili-
tudinem prototypi : necesse omnino est, «t qui
imaginem adorat, in ea adoret speciem prototypi.
Cum autem nna sit similitudo, una etiam erit et
utriusque adoratio.

Objectio es persona Iconomachorum.

XIV. Si Christi adorationem expressa ejus imago
participat, quomodo ipse dicit, Gloriam meam
alteri non dabo *** Nou igitur participat. Quod si
non perticipat, idolice adorari patet, tanquam
altera in eo adoratione invecta.

Solutio ejusdem.

Non est aliud quidpiam imago Christi, quam Chri-
sius,excepta scilicet essentize differentia , u* ssepe
ostensum est. Unde et illinsadoratio, Christi e&t ado-
ratio : ita uL imaginis materia non adoretur, sed solus
qui in ea per similitudinem expressus est Christus,
Quorum vero similitudo una est, horum uua
utique et adoratio. Non ergo dat alteri gloriam
in propria imagine Christus, in qua potius hane

TA

Digitized by Google
