30]

ANTIRRHETICUS Tf.

sca

AIP. Πῶς οὖν φὴς ταῦτα ; οὔπο γὰρ τηλαυγῶξᾳ — HJER. Quo tandem sensu bec dicis nondum

συνίημι.

IZ'. ΟΡΘ. Ὅτι τοι σταυρὸς λέγεται, ὁ ἐν ᾧ Χρι-
στὸ; ὑψώθη, καὶ τῇ σημασίᾳ τῆς προσηγορίας, καὶ
τῇ φύσει τοῦ ζωοποιηθέντος ξύλον. Τὸ δὲ αὑτοῦ ix-
εὐπωμα, στανρὸς μὲν τῇ σημασίᾳ τῆς προσηγορίας,
οὗ τῇ φύσει τοῦ ζωοποιηθέντος ξύλου Ex ξύλου
γάρ ἔστι τοῦ τυχόντος f| ix χρυσοῦ, ἣ ἐξ ἀργύρου,
3j Ex λίθου, ἢ ἐξ ἄλλης οἱασοῦν τινος ὑλαίας διαγρα-
φῆς. Καὶ τοῦ μὲν ὀνόματος χοινωνεῖ τοῦ πρωτοτύ-
που, ὥσπερ xal τῆς τιμῆς xal τῆς προσχυνήσεως *
«ἧς δὲ φύσεως ἡλλοτρίωται. Διὸ ὅδοις ὀνόμασι x£-
χληταῖ ὁ ζωοποιὸς σταυρὸς, τοσούτοις καὶ τὸ αὑτοῦ
ἐχτύπωμα εἴρηται. "ἂν τε γὰρ φαίημεν τὸν ζωο-
ποιὸν σταυρὸν καύχημα τῆς οἰχουμένης, ὡσαύτως

χαὶ τὸ αὐτοῦ ἐχτύπωμα χαύχημα τῆς οἰχουμένης 8

εἴρηται. "Av τε φῶς εἴπωμεν καὶ ζωὴν, ὡσαύτως
χαὶ τὸ αὑτοῦ ἐχτύπωμα φῶς xai ζωὴ εἴρηται. "Av
τε καυτῆρα δαιμόνων προσείπωμεν, ὡσαύτως καὶ
τὸ αὑτοῦ ἐκτύπωμα κχαυτὴρ δαιμόνων εἴρηται. Καὶ
οὐχ ἔστιν ἐφ᾽ ὅτῳ μὴ τῇ σημασίᾳ τοῦ πρωτοτύπου
ὀνομάζεται τὸ παράγωγον. Οὕτω καὶ ἐπὶ Χριστοῦ
xa τῆς αὐτοῦ εἰχόνος τὸ θεώρημα, Χριστὸς γὰρ
λέγεται αὐτὸς ὁ Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος, χαὶ
τῇ σημασίᾳ τῆς προσηγορίας, xai τῇ φύσει τῆς
θεότητός τε καὶ τῆς ἀνθρωπότητος. Τὸ δὲ αὐτοῦ
ἀπειχόνισμα, Χριστὸς μὲν τῇ σημασίᾳ τῆς προσ-
πγορίας, οὐ τῇ φύσει τῆς θεοτητός τε καὶ ἀνθρωπό-
τῆτος. 'Ex ποιότητος γάρ ἔστι χρωματουργικῆς
τυχὸν, f| ἐκ ψηφίδων ποιχίλη συνθέσεως, ἢ Ex γλυ-
quic ἐπιτεχνήσεως, ἢ x χρυσοῦ, fj ἐξ ἀργύρου, ἣ
ἐξ ἄλλης οὖν τινος ὑλαίας διαγραφῆς. Καὶ χατὰ
τοὔνομα μὲν κοινωνεῖ, ὥσπερ καὶ χατὰ τιμὴν χαὶ
κατὰ προσχύνησιν᾽ τῆς δὲ φύσεως ἠλλοτρίωται. Διὸ
ὅπτοις ὀνόμασι χέχληται Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, τοσούτοις
xai τὸ αὐτοῦ ἀπειχόνισμα εἴρῃται, "Av τε γὰρ φαίη-
μὲν τὸν Χριστὸν Κύριον τῆς δόξης, ὡσαύτως χαὶ τὸ
αὑτοῦ ἀπειχόνισμα, Κύριος τῆς δόξης εἴρηται. "Àv
τε φαίημεν τὸν Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν xot Θεοῦ σο-
φίαν, ὡσαύτως xat τὸ αὐτοῦ ἀπειχόνισμα Θεοῦ δύνα-
p: καὶ Θεοῦ σοφία εἴρηται" ἄν τε φαίημεν τὸν
Χριστὸν Υἱὸν ἀνθρώπον, ὡσαύτως καὶ τὸ αὐτοῦ
ἀπεικόνισμα, Υἱὸς ἀνθρώπου εἴρηται. Τοιγαροῦν
ἐπειδὴ λέγοι αὐτὸς ὃ Θεὸς Λόγος, Ἐγώ εἶμι τὸ

enim perspicue intelligo.

XVII. ORTH. Quia crux dicitur, in quam Christus
sublatus est, et vocabuli significatione, et natura
ligni vivificati, Ejus vero figura, crux vocabuli qui-
dem signilicatione, non autem natura ligni vivi-
ficati; ex quolibet enim ligno conflatur, aut ex
auro, qut ex argento, aot ex lapide, aliave mate-'
riali designatione. Et nomen quidem prototyvpi
participat, sicut et. honorem et adorationem ; a
natura vero penitus aliena est. ideoque quot no-
minibus vivilica crux afficitur, totidem et ejus ef-
figies : sive euim exsultationem orbis appellemus
vivificam crucem, ejus quoque figura orbis exsul-
tatio dicetur : sive jucem vocemus, et vitam, lux
pariter et vita ejus effigies nominatur : sive dzemo-
num ardorem nuncupemus, eodem modo et fi-
gura, demonum ardor appellatur : mec omnino
quidquam est , in qua exemplum prototypi appelia-
tione non ornetur. Eademque est Christi et ejus
imaginis consideratio. Christus enim dicitur Deus
ipse et homo, tum vocabuli nota, tum natura divi-
nitatis el humanitatis : ejus vero effigies, Christus
vocabuli quidem nota, non autem nature divinita-
lis et humanitatis. Ex qualitate enim constat, co-
lorum fortasse , aut ex calculorum varía composi-
tione, aut ex opere arte sculpto, aut ex ouro, aut
ex argento, aut ex alia qualibet materiali confor-
matione. Et nomen quidem habet commune, sicut
et honorem et *dorationem; a natura vero longe
disjuncta est. Quare quot nominibus afficitur Jesus
Christus, totidem ejus effigies. Sive enim Dominum
glorie Christum appellemus, pari modo et Dominus
glorie dicitur ejus efligies : sive Dei virtatem, et
Dei sapientiam Christum vocemus, Dei quoque
virtus, et Dei sapientia dicitur effigies : sive Filium
hominis Cbristum dicamus, ipsa etiam ejus effi-
gies Filius hominis appellatur. Denique cum Deus
ipse Verbum dicet, Ego sum lux mundi; hoe idem
ejus imago per inscriptionem suam dicet, Rursum-
que dicente Christo, Mihi feetetur omne genu,
celestium, terrestrium, et infernerum; hoc et ejus
effigies per inscriptionem envntiabil : et cum dicet
Christus, Ego sum vita ei resurrectio; id ipsum per

φῶς τοῦ χόσμου " τοῦτο φαίη ἂν διὰ τῆς ἐπιγραφῆς D inscriptionem imago, nec ulla omnino in divinis

καὶ τὸ αὐτοῦ ἀπεικόνισμα. Πάλιν ἐπειδὰν λέγοι ὁ
Χριστὸς, Ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, ἐπουρανίων καὶ

Literis appellatione Salvatorem designatum videas,
qua ejus quoque imago non insigniatur.

ἐπιγείων χαὶ χαταχθονίων᾽ τοῦτο φαίη ἂν διὰ τῆς ἐπιγραφῆς καὶ τὸ αὐτοῦ ἀπειχόνισμα. Πάλιν ἐπὰν
λέγοι ὁ Χριστὸς, Ἐγώ εἶμι ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἀνάστασις" τοῦτο φαίη ἂν διὰ τῆς ἐπιγραφῆς καὶ τὸ αὐτοῦ
ἀπειχόνισμα. Καὶ οὖκ ἔστι μὴ ὅσοις ὀνόμασι σημαίνεται ὁ Σωτὴρ παρὰ τῇ θεοκνεύστῳ Γραφῇ, xai τὴν

αὐτοῦ χεκλῆσθαι εἰκόνα.
AIP. Πολλὴ ἢ ἔμφασις τῆς ταντότητος, χαὶ οὐδὲν
ἄλλο φαίης εἶναι τὸ παράγωγον ἢ αὐτὸ δὴ τὸ πρω-
' séxumov. Ποῦ γὰρ ἔχαμψεν 1] κάμψειεν τῇ Χριστοῦ
εἰχόνι πᾶν γόνυ ἐπουρανίων xai ἐπιγείων καὶ xa-
ταχθονίων:;
1Η’. ΟΡΘ. «Εἰ ἐπέστησας ὅ φησι ὁ πολύαθλος
εΑθανάσιος, ὅτι "Ev τῇ εἰκόνι τοῦ βασιλέως τὸ εἶδος

(6) Orat. ὁ Contra Arian., T. 1, p. 451 d.
PaTBhOL, G8. XCIX.

WJER. Magna hac identitatis declaratio ; ac nibil
aliud exemplum esse dices, quam ipsummet pro-
totypum. Ubi enim flexum est sut flectetur unquam
imagini Christi omne genu celestium, terrestrium,
et infernorum?

XVII. ORTH. Si attenderes quod multorum
certaminum dixit Athanasius (6), « in imagine spe-

12

Digitized by Google
