45

S. THEODORI STUDIT/£E

416

reprobum sensum prolapsis, Obscuratum est insi- A ἐμπεπτωχότων τῶν Εἰχονομάχων, Ἐσκοτίσθη ἡ

piens cor eorum :. et dicentes se esse. sapientes, stulti
facti sunt **. Non intelligentes neque ea qua dicunt,
nec de quibus affirmant ". Nam οἱ ad prohibendum
ne Christi fiat imago, dictum est ab Apostolo, Mu-
taverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis. hominis ; nondum con(ltetur
ipse, quod similis hominibus factus sit. Quomodo
igitur alibi dicit : Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus. est esse. se aqualam Deo , sed
semetipsum. exinanivit formam servi accipiens, in
similitudinem hominum (actus, et habitu inventus ut
homo : humiliavit semetipsum factus. obediens wsque
ad mortem , mortem autem crucis '* ? Secum ergo
ipse pugnat, nunc quidem similem hominibus fa-
ctum negans Deum; nunc vero in similitudinem
hominum factum esse confirmans. Sed apage ine-
ptias. lllud enim idololatris dictum est, qui incor-
ruptibilis Dei gloriam vere mulaverunt in. similitu-
dinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum,
εἰ quadrupedum, εἰ serpentium '* : qui commuta -
verunt veritatem Dei in mendacium , εἰ coluerunt,
ei servierunt creaturg potiusquam Creatori **. Hoc
vero fidelibus dicitur, quibus, cum in forma Dei
esset, Dei ac Patris Verbum, simile factum esse
creditur, non quatenus zqualis est Deo, sed qua-
tenus semetipsum exinanivit, et babitu inventus est
ut bomo ; quie quidem ciccumscriptionis sunt pro-
prietates.
Aliud.

LVI. Si corpus Christus sumus, et membra de
membro , caput autem nostrum Christus ; erit uti-
que, sicul et membra, et caput circumscriptum.
Quod si inceircumscriptus est, desiimus nos membra
esse Christi, qui circumscriptionis figurz subditi
sumus. Hoc vero quomodo extrema non sit de-
mentis ἢ

Aliud, in illud : « Ego sum vitis. »

LVII. Si vitis est, ut ait, Salvator, et nos palmites,
non diverse a vite profecto nature palmites *'. Quod
sihoc verum est, quomodo cum palmites circum-
seribantur, Bon etiam vitis cireumscribetur ἢ ex
palmitibus enim vitis cognoscitur.

Aliud.

LVIll. Quz diversi generis, et diverse sunt na-
ture, eamdem proprietatem habere non possunt :
neque enim dicet quisquam aut ignem deorsum
tendere, aut aquam sursum: sed quemadmo-
dum  esseniie rationem distinctam habent, sic
et modum proprietatis Quoniam ergo Christus ex
jis constat quz diversi sunt generis, etnon ejusdem
essentie, ex divinitate scilicet et humanitate ; ex
duabus pariter proprietatibus agnoscetur ; ex illa
quidem non circumscriptus; ex hac vero circum-
scriptus. Eversa enim proprietate, tollitur et quz
per cam efformatur ac designatur essentia.

ἀσύνετος αὑτῶν καρδία " xal φάσκοντες elrac
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. Μὴ voovrtec μήτε ἃ Aé-
γουσι, μήτε περὶ τίνων διαθδεδαιοῦνται. Εἰ γὰρ
ἐπ᾽ ἀναιρέσει, τοῦ μὴ εἰχονίζεσθαι Χριστὸν, εἴρηται
τῷ ᾿Αποστόλῳ, Ἤλιαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου
Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰχόγος φθαρτοῦ ἀνθρώπου "
οὕπω ὡμολόγηται αὐτῷ ὁμοιωθῆναι ἀνθρώποις.
Καὶ πῶς φησι ἑτέρωθι" Ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ *
ἀ..1 ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν, év
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὖ-
ρηθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Eraxeirocer ἑαυτὸν γενό-
μενος ὑπήκοος ἄχρι θανάτου, θανάτου δὲ ctav-
ροῦ; Οὐχοῦν ἑαντῷ ἐναντιοῦται" πῇ μὲν ἀναιρῶν τὸ
ὁμοιωθῆναι ἀνθρώποις θεόν πῇ δὲ ἐν ὁμοιώματε
ἀνθρώπων γενέσθαι βεδαιῶν. ᾿Αλλὰ ἄπαγε τῆς ἀδελ-
τηρίας. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς εἰδωλολάτραις ἀπονενέμη-
ται, ἀ.λλάξασι τὴν δόξαν ὡς ἀληθῶς τοῦ dpOdp-
του Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώ-
που, καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων. καὶ ἑρπετῶν"
ottiwec μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν
τῷ γεύδει xal ἐσεθδάσθησαν, καὶ ἐλάτρευσαν τῇ
κτίσει παρὰ τὸν Κείσαντα. Τὸ δὲ τοῖς πιστοῖς, οἷς
ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων ὁ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς Δό-
τὸς, ὁμοιωθῆναι πεπίστευται" οὗ κατὰ τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἑαυτὸν χενῶσαι, καὶ μορφὴν δού-
λου λαδεῖν, σχῆματί τε εὑρεθῆναι ὡς ἄνθρωπον "
ἅτινά ἔστι περιγραφῆς ἰδιώματα.
"AA4o.

El σῶμὰ ἐσμεν Χριστοῦ, xal μέλη ix μέρους xt-
φαλὴ δὲ ἡμῶν Χριστός" εἴη δ᾽ ἂν χατὰ τὰ μέλη πάν-
«ως καὶ ἡ χεφαλὴ περιγεγραμμένη. Εἰ δὲ ἀπερί-
Ὑρᾶπτος, ἀπολώλαμεν μέλη Χριστοῦ εἶναι, περιγρα-
φῆς εἴδει ἡμεῖς ὑποπίπτοντες. Καὶ πῶς οὐχ ἐσχάτης
εὐηθείας τοῦτο ; -

"A.Llo, εἰς τὸ, « Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος. »

Ei ἄμπελος, φησὶν, ὁ Σωτὴρ, χλήματα δὲ ἡμεῖς ᾿
οὐχ ἑτεροφυῆ δηλονότι τὰ χλήματα τῇ ἀμπέλῳ. Εἰ
δὲ τοῦτο ἀληθὲς, πῶς τῶν χλημάτων περιγραφομέ-
νων, οὗ περιγραφήσεται xal ἡ ἄμπελος ; Ex γὰρ τῶν
χλημάτων ἡ ἄμπελος γινώσκεται.

*AA.1o.

Τὰ ἑτερογενῆ xai ἑτεροφυῆ τὴν αὐτὴν ἰδιότητα
ἔχειν οὗ δύναται " οὐδὲ γάρ τις εἴποι ἂν τὸ μὲν πῦρ
χατωφερὲς, τὸ δὲ ὕδωρ ἀνωφερές" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸν
τἧῆς οὐσίας λόγον ἀπεσχοινισμένον ἔχουσιν" οὕτω καὶ
τὸν τῆς ἰδιότητος τρόπον. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Χριστὸς ἐξ
ἑτερογενῶν xal οὐχ ὁμοουσίων " ἐκ γὰρ θεότητός τε
καὶ ἀνθρωπότητος ᾿ bx δύο ἂν εἴη xoi ἰδιωμάτων
γνωριζόμενος. Τῇ μὲν μὴ περιγραφόμενος " τῇ δὲ
περιγραφόμενος. Τῇ γὰρ τῆς ἰδιότητος ἀναιρέσει,
συναναιρεῖται καὶ ἡ δι᾿ αὐτῆς χαραχτηριζομένη οὖ-
σία.

“ Rom, :;, 21, 92. Τ ἢ Tim. 1, 7. 16 Philipp. 11, 6, 7. "* Rom. 1, 35. "* ibid. 25. *' Joan. xv, δ.

Digitized by Google
