395

S. THEODORI STUDIT.£E

396

alia prioribus illis opposita, sub eamdem rationem À ἀπερίγραπτος ἐστὶ χαθὸ ἄνθρωπος, ἀκόλουθον ἂν

cadunt. Quare si Christus incireumscriptus est
quatenus homo, consequitur ut ipsum et a tactu et
a figura abhorrere dicamus, cum ejusdem ordinis
sint utraque. Quod si hoc absurdum est, et alterum
ab altero sejungi non potest, quemadmodum nec
incireumseriptum ab eo, quod est tactus et fi-
gura expers ; necesse est, ut qui tactui patet, idem
eiiam cireumscribatur; ne ex incircumscripti ra-
tione a tactu etiam alienum ipsum esse conceda-
mus, quod impium est.
Aliud.

XIII. Species circumscriptionis sunt. multe :
comprehensio, quantitas, qualitas, situs, loca,
tempora, figure, corpora : quz quidem de Deo ne-
gantur ; nullum enim horum in Deum cadit. Chri-
stus autem lomo factus, horum omnium quasi
cancellis inclusus est. Qui enim incomprehensibilis
erat, virginali utero conclusus est : qui immensus,
uium cubitorum factus est; qui qualitatis expers,
qualitate conformatus est; et qui extra situm, stat,
et sedet, et recumbit ; et qui ultra loci metas, in
praesepi positus est; et qui tempore omni anti-
quior, duodennis fit :latis progressu; οἱ qui sine
figura, in bominis figura conspectus est ; et qui in-
corporeus, corpore assumpto, discipulis suis dixit :
Accipite, comediie, hoc est corpus. meum "δ. Cir-
cumsicriptus ergo idem atque incircumscriptus :
hoc divinitate, illud humanitate : abnuant licel
perquam impii lconomachi.

Aliud, per comparationem evangelicam.

XIV. Si Deum nemo vidit unquam, quemadmodum
unigenitus Filius Patris , qui ipse Deus est enarra-
tit*! ; quomodo ait c:eco. qui visum receperat: Et
vidisti eum, et qui loquitur tecum, ipse est '* t Visi-
bilis igitur idem atque invisibilis; sed hoc quidem
secundum incircumscriptam naturam ; invisibile
enim est, quod incircumscriptum : iliud vero se-
cundum circumseriptam humanitatem ; visibile
enim est quod circuimscriptun : quod sane verum
est.

Objectio tanquam ex parte Iconomachorum.

XV. Si carnem mirabiliter assumpsit Christus in
propria hypostasi, eam autem non designatam, ut-
pote non certum aliquem, sed hominem in univer-
sum denotantem : quomodo fleri potest, ut illa
contrectetur, et variis coloribus depingatur ? futills
sermo est, et falsa cogitatio.

Ejusdem solutio.

Si carnem mirabiliter assumpsit Christus in
propria hypostasi, eam autem indesignatam, ut di-
citis, utpote non certum aliquem, sed hominem
in universum denotantem : quomnodo in eo subsi-
stit ? Universalia enim in individuis exsistunt, veluti
humanitas in Petro et Paulo, czierisque speciei
ejusdem. Quod si desinunt singularia, periit una
lomo universus. Quare et humanitas in Christo

** | Cor. x1, 94.

*! Joan. 1, 18. "5 Joan. 11, 97.

εἴη λέγειν αὐτὸν καὶ ἀψηλάφητον, καὶ ἀσχημάτιστον"
τῆς γὰρ συστοιχίας ἀμφότερα. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον,
xat οὐ συγχωρεῖται θάτερον θατέρου διασχίζεσθαι *
ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἀπερίγραπτον τοῦ ἀψηλαφήτου καὶ
ἀσχηματίστον " ἀνάγχη ψηλαφητὸν ὄντα χαὶ περι-
γραπτὸν ὑπάρχειν᾽ ἵνα μὴ διὰ τὸ ἀπερίγραπτον,
χαὶ ἀψηλάφητον αὐτὸν δοίημεν εἶναι, ὅπερ ἀσε-
δές.

"Α.11ο.
Εἴδη περιγραφῆς πολλά * ἡ κατάληψις * ἡ ποσότης"
ἡ ποιότης " ἡ θέσις " οἱ τόποι οἱ χρόνοι " τὰ σχήματα "

Β τὰ σώματα" ἅτινα ἐπὶ Θεοῦ ἀποφάσχεται" ἐν οὐδενὶ

b

γὰρ τούτων τὸ θεῖον. Χριστὸς δὲ ἐνανθρωπήσας εἴσω
τούτων δείχνυται. Ὁ γὰρ ἀχατάληπτος, ἐν παρθε-
νιχῇ νηδύϊ συνελήφθη καὶ ὁ ἄποσος, τρίπηχυς ἐγέ-
v6to * xal ὁ ἄποιος, ποιότητι μεμόρφωται " xal ὁ ἔξω
θέσεως, ἴσταται, καὶ κάθηται, καὶ ἀναχέκλιται " καὶ
ὁ παρὰ τόπου, ἐν φάτνῃ τέθειται" καὶ ὁ ἀνώτερος
χρόνον, δωδεκαετὴς κατὰ προχοπὴν ἡλιχίας γένεται»
xal ὁ ἀσχημάτιστος, ἐν σχήματι ἀνθρώπου ὡράθη "
xai ὁ ἀσώματος ἐν σώματι γεγονώς * Λάδετε, cdi
γετε, τοῦτό μου ἐστι τὸ σῶμα, τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
ταῖς ἔφη. Περιγραπτὸς ἄρα ὁ αὐτὸς, χαὶ ἀπερίγρα-
Tto;' τὸ μὲν τῇ θεότητι, τὸ δὲ τῇ ἀνθρωπότητε"
χἂν οὐ βούλωνται oi ἀσεθέστατοι Εἰχονομάχοι.

Ἅλ.ο, κατὰ ποράθλησιν εὐαγγελικήν.

El Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, καθὼς ὃ μονο-
γεγὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς ἐξηγήσατο ὁ αὑτὸς Θεὸς
ὧν " πῶς φησι τῷ ἀναδλέψαντι τνφλῷ " Kal ἑώρα-
χας αὑτὸν, xal ó «αλῶν μετὰ σοῦ, ἐκεῖνος
ἐστίν; Οὐχοῦν ὁρατὸς ὁ αὐτὸς καὶ ἀόρατος " ἀλλὰ τὸ
μὲν κατὰ τὴν ἀπερίγραπτον φύσιν " ἀόρατον γὰρ τὸ
ἀπερίγραπτον᾽ τὸ δὲ χατὰ τὴν περιγεγραμμένην
ἀνθρωπότητα" ὁρατὸν γὰρ τὸ περιγεγραμμένον *
ὅπερ ἀληθές.

'Avtióccic ὡς ἐκ τῶν Εἰκονεμάχων.

Εἰ σάρχα παραδόξως ἀνέλαδεν ὁ Χριστὸς ἐν τῇ ot-
χείᾳ ὑποστάσει " ἀχαραχτήριστον δὲ ὡς τὸν τινὰ μὴ
anpatvousav, ἀλλὰ τὸν καθόλου ἄνθρωπον" πῶς ἄρα
ἐφιχτὸν ταύτην ψηλαφωμένην εὑρίσχεσθαι, καὶ
χρώμασι διαφόροις καταγράφεσθαι ; φαῦλος ὁ λόγος,
xal ἡ ἐπίνοια ψευδής.

Πρὸς τοῦτο «λύσις.

Εἰ σάρχα παραδόξως ἀνέλαδεν ὁ Χριστὸς ἐν τῇ
οἰχείᾳ ὑποστάσει" ἀχαραχτήριστον 6b, χαθώς φατε,
ὡς τὸν τινὰ μὴ σημαίνουσαν, ἀλλὰ τὸν καθόλου ἄν--
θρωπον, πῶς ἐν αὐτῷ ὑπέστη ; τὰ γὰρ καθόλου kv
sol, ἀτόμοις τὴν ὕπαρξιν ἔχει" οἷον, 1j ἀνθρωπότης
ἐν Πέτρῳ xal Παύλῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ὁμοειδέσι.
Μὴ ὄντων δὲ τῶν καθ᾽ ἕκαστα, ἀνήρηται ὁ χαθόλου
ἄνθρωπος. Οὐχοῦν ἐν Χριστῷ ἡ ἀνθρωπότης, εἴπερ

Digitized by Google
