ANTIRRHETICUS I.

330

χαθυλαχτουσα τῆς ἀληθείας, xat πτόησιν ταῖς ἀστη- À veritatem. latrans, infirmiorumquo animos inani

ρίκτοις ψυχαῖς ἑνιζάνουσα διὰ τῆς κενοφωνίας. Δύο
τὰο ταῦτα δράσειέ πως ὁ λέγων * τόν τε οἰχεῖον νοῦν
ἐρείδοι εὖ μάλα, τὰς συστατιχὰς ἀποδείξεις περὶ
τῆς προχειμένης ὑποθέσεως ἀνελιττόμενος xal συμ-
φορίζων" τοῖς τε ἄλλοις μεταδοίη τῶν πορισμάτων,
εἴπερ τινὲς ἄρα τὰς ἀχοὰς ὑποθοῖντο. Τοιγαροῦν
χἀγὼ ὁ πενιχρὸς ἀμφοτέρωθεν, ταῖς πατριχαῖς εὐ-
χαῖς τε χαὶ παρορμήσεσι θαῤῥήσας, τὴν ἐμαυτοῦ ὑπό-
ληψιν ὡς οἷόν τέ ἐστιν, ἐπιδεῖξαι πειράσομαι. Kosto-
σὸν γὰρ, φησὶ, τὸ χατὰ δύναμιν εἰσενεγχεῖν, ἢ τὸ
πᾶν ἐλλιπεῖν, ἡ θεολόγος γλῶττα * ἄλλως τε καὶ διὰ
45 μὴ ἀποχρώντως bv τῷ πονηθέντι μοι Στηλίτευτι-
χῷ ταύτην ἐπεξιέναι. Ἤδη δὲ προδληθήσεται ὁ λό-
γὸς κατὰ ἀντίθεσιν τοῦ τε οἰχείου δόγματος, καὶ τοῦ

ἀλλοτρίον - ὡς ἂν διὰ τῆς παραθέσεως καθάπερ ἐπὶ Β

ἐχλογῇς τινος (1), ἀπὸ τοῦ δοχίμου xal ἀκιδδήλου
τῆς ἀλτθείας χαραχτῆρος, ὁ παραχεχαραγμένος xat
ξεδολιευμένος τῆς ἀσεδείας τύπος ἐχρίπτοιτο. ᾿Αλλὰ

loquacitate conturbans. Duo enim hac loquendo
perficiet : et suum ipse animum vehementer con,
firmabi!, idoneas de re proposita demonstrationes
animo volvens, proferensque in medium : et alis
inventa sua. communicabit, si qui erunt qui pre
bere aures velint. Quare, et ipse inops licet utraque
ex parte, patris. tamen precibus et hortatu fretus,
meam quoque sententiam pro viribus ostendere cona-
bor : Melius quippe, ut Theologus ait, quod possumus
conferre, quam penitus deesse : prasertim cum iu
Steliteutico, quem edidi, non satis abundejllam expo-
suerim. Nunc autem per oppositionem nostri do-
gmatis et contrarii incedet oratio, ut per utriusque
contentionem a probo sinceroque veritatis charactere
adulteria et fucata impietatis nota rejiciatur. Sed Do-
minus dabit verbum evangelizantibus, virtute multa ᾿ς;
5j mihi temen indiguo dicere incipienti bis verbis
uti fas est.

Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει ποιλλλῇ. Εἴπερ θέμις κἀμοὶ τῷ ἀναξίῳ φράζειν ἀρχομένῳ

τοῦ λόγου.

A'. Μία τοίνυν ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν, ὦ οὗτοι,
πίστις καὶ λατρεία καὶ προτχύνῃησις " ἡ εἰς Πατέρα
τε, φημὶ, καὶ Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα * ὅτι χαὶ ἕν
$5 προσχυνούμενον τῇ φύσει τῆς θεότητος, χἂν τρία
τὰ νοούμενα ταῖς ὑποστατιχαῖς ἰδιότησιν, ὡς κατὰ
συνέπειαν (3).

Β΄. Οὐ μία γοῦν, εἴπερ τὸ σέδας ἡμῶν πολυπροσ-
χύνητον διὰ τῆς εἰχονιχῆς ἀναστηλώσεως ἀποδέδει-
κται, μεταληφθείσης πως κχακοτεχνίᾳ δαίμονος ἀπὸ
τῆς Ἑλληνιχῆς παραδόσεως εἰς εἰδωλιχὴν προσχύ-

νησιν τῇ χαθολιχῇ Ἐκχχλησίᾳ. ᾿Απερίληπτον γὰρ c

*ávtr] τὸ Θεῖον xal ἀπερίγραπτον, πρὸς Exáctou τῶν
θεολόγων ὡμολόγηται.

Ὅτι μὲν ἀπερίληπτον τὸ Θεῖον χαὶ ἀπερίγραπτον,
προσθῆσω δ᾽ ὅτι χαὶ ἄπειρον χαὶ ἀόριστον χαὶ ἀσχη-
μάτιστον, xai ὅσα διὰ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν ἅπερ οὐχ
ἔστι, λέγεται παντί που δῆλον. Ποία δὲ χοινωγία
φωτὶ πρὸς σκότος, κἀνταῦθα ἔστι φράσαι, ἢ τίς
συμφώγνησις Χριστῷ πρὸς Βειιίαῖ ; εἰχόσι τε ἱεραῖς
xai εἰδώλοις δαιμονίων ; 7j γὰρ ἂν ἐχρῆν πρὸ τῶν
αἰτιατῶν, τὰ αἴτια σέδειν xal προσχυνεῖν, τὸ δὴ λε-
γόμενον, τῇ ᾿Αστάρτῃ χαὶ τῷ Χαμὼς βδελύγματι
Σιδονίων. ᾿Απόλλωνίΐ τε xaX Διὶ καὶ Κρόνῳ, xat τοῖς
ἄλλοις παντοδαποῖς θεοῖς τῶν Ἑλλήνων" ot χατὰ
πλάνης δαιμονιχῆς ἄγνοιαν τὴν λατρείαν ἀπὸ τοῦ πε-
ποιηχότος Θεοῦ ἐπὶ τὰ δημιουργήματα μεταθέμενοι,
"Ελάτρευσαν, τὸ δὴ λεγόμενον,τῇ χτίσει παρὰ τὸν
Κείσαντα, εἰς ἕν βάραθρον πολυθεῖας κατολισθήαν-
τες. Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ἐν Τριάδι προσχυνούμενος.
Καὶ ὅσον μὲν χατὰ τὸ τῆς θεολογίας δύγμα, οὐχ ὅτι
περιγραφῆς ἢ καταλήψεως εἶδος ἐξευρίσχειν, ἄπαγε"
τοῦτο γὰρ τῆς Ἑλληνιχῆς ἐπινοίας ἐφεύρεμα * ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ὅτι ποτὲ ἔστιν ἴσμεν τὸ Θεῖον, ἢ ὅ τί πέρ ἔστιν,
ὡς αὐτὸ περὶ ἑαυτοῦ ἐπίσταται μόνον. Ἐπεὶ δὲ 5v
ἄχραν ἀγαθότητα εἰς ἀνθρωπείαν φύσιν ἐλήλυθε, γε-

* Psal. ἐστιν, 19. * HH Cor. vi, 14, 15. * Rom

(1) Καθάπερ ἐπὶ ἐχλογῆς τινος, velut. electione
quadam facta, omissum in latina interpretatione.

PaTs0L. Ga. XCIX.

J.Una igitur nobis Christianis, o adversarii, fides,
et latria, et adoratio ; in Patrem scilicet, et Filium,
et Spiritum sanctum : quia et. unum est quod ado-
ratur, natura deitatis, licet tria siut quie hyposta-
ticis proprietatibus intelliguntur.

HW. HJER. Non una saue, siquidem cultus no-
stri wultiplicem adorationem arguit imaginum
erectio; qua pessima demonis arte ab Ethnico
ritu ad idolorum adorationem in Ecclesia catho-
lica traducta est. Incomprehensum namque Deuni
ineircumscriptum prorsus. 6880’, theologi omnes
consentiunt.

ORTH. Quod incomprehensus sit Deus et in-
cireumscriptus, addam etiam quod interminatns,
et intinitus, et figure expers, et quzecunque
per eorum detractionem, quz illi non conveniunt,
enuntiantur, omnibus est manifestum. At que socie-
tas, ut apposite dicam, luci ad tenebras ἢ que au-
tem conventio Christi ad Belial * * sacris imagini-
bus, et idoli dzmoniorum * alioquin oportebat
causas potius ipsas, quam qui ex causis orta -
sunt, colere et adorare : Astarten, inquam, et Clia-
moa, abominationem Sidoniorum ; Apollinem, et
Jovem, et Saturnum, et reliquos omnes deos Gro.
eorum, qui per dzemoniaci erroris ignorantiam,
cultum a Deo qui fecerat, ad res conditas transfe-
rentes , servierunt, ut scriptum est, creature potius
quam Creatori *, in. unum multitudinis deorum
commune barathrum prxcipitati. Nobis vero Deus
unus est, quem in Trinitate adoramus. Et quan-
ium quidem ad theologie placita spectat, non
modo circumscriptionis aut. comprehensionis spe-
ciem excogitare non licet, absit! hoc enim Grz-
canici sensus est commentum : sed ne quidem

. ), 95.

(83) Ὡς κατὰ συνέπειαν, tanquam ex consecutione,
deest in Latino.

11

Digitized by Google
