449

Νόμον δέδωχας σταυρὸν ἐγγράρειν μόνον.
"Axattioic δὲ τεχνικῆς ὕλης ὕπο
Τοιχογραφεῖσθαι, δῆ.1ον ὡς πρὶν ἐνθάδε.

Ὁρᾷς οὖν πῶς πάλιν ἀσυλλογίστως κατ᾽ ἐξουσίαν
ἀποφαίνεται ὁ γεννάδας, ὡς μὴ εἰς ὦτα ἀχουόντων
ποιούμενος τὸν λόγον; ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὴ οὖν ὅπερ ἀπ-
αξιοξ ὁ Αόγος ἐφ᾽ ἑαντοῦ, τοῦτο ἐπὶ τοῦ σταυροῦ εἰς
οἰχεῖον σέδας χαὶ γνῶσιν πλείονα ἀξιοῖ γενέσθαι; ὡς
μὴ τεγονὼς ἄνθρωπος ἄρα. ᾿Αλλὰ μὴν σὰρξ ἐγένετο,
ἅτι; ἀραρότως περιγράφεται, ὡς πᾶσα σὰρξ ἀνθρώ-
«νυ, τεχνιχῇ δῃλαδὴ ὕλῃ. Τεχνητὴ γὰρ ἡ τοιαύτη
εἴρηται εἰχὼν, εἴτε ἐν τοίχῳ, εἴτε ἐν πέναχι, εἴτε ἐν
ὁποίᾳ οὖν ὕλῃ τεθεώρηται" ὡς καὶ ἡ τοῦ σταυροῦ.
Καὶ τέ σοι τὸ τοιχογραφεῖσθα: ὡς ἰσχυρὸν εἴρηται,

σαθρὸν ὃν εἰς βοήθειαν; ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀτίμον οὔσης τῆς B

γραφίδος. log οὖν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ εἰς σέδας αὖ-
τοῦ καὶ γνῶσιν εἶεν ἄν ; τὸ γάρ τοι τοιοῦτον πάντι-
pov καὶ μεγαλοπρεπές " xai ἀξιωτὸν αὐτῷ μᾶλλον,
οὐ νἐμεσητόν. Εἴπερ ὁ τεχνίτης τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τιμὴν
ἔχειν παρὰ τὸ δι᾿ ὀργάνον οἰχείου αἱρήσοιτο ἂν
πρώτιατα " καί γε ἐφίεται κᾶς φιλοθεάμων τὸν τε-
χνίτην μᾶλλον ἰδεῖν ἐγγεγραμμένον, f| τὸ ὄργανον
δι᾿ οὗ ἡ εὐτεχνία * εἰ μὴ τι ἀσώματός ἐστι, xal διὰ
«οὔτο ἄγραπτος " εἰ δὲ ἐνσώματος, πῶς xat οὐ γρα-
πτὸς, συνιδεῖν οὐκ ἔστι παντὶ τῷ συνιόντι, Οὐχ
ἀχούτις τοῦ Θεοῦ τῷ προφήτῃ λέγοντος, Ad6s σε-
αυτῷ tópor καινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἰς αὖ-
τὸν γραφίδι ἀγθρώπου ; Διὰ ποίαν αἰτίαν ; ὅτι ὅτε

REFUTATIO POEM. ICONOMACII.

Áto
Lege edixisti ut crux sola effiugeretur.
Dedignaris vero ex materia artificiali
lia ypingi in parietibus, sicut isthic. antehcc

| scilicet.

Vides igitur quemadmodum rursus absque ratio-
cinatione vir confidentissimus pro potestate pro-
nuntiat, tauquam non apud eos verba faceret, qui
possint auscultare? Quamobrem igitur quod Ver-
bum in seipso dedignatur, hoc in cruce ad pro-
prium honorem, amplioremque cognitionem fieri
dignum putet ? Quippe non est factus homo scili-

Cet. Atqui caro facium est, qux convenientissime

circumscribitur, ut quilibet hominis caro, materia

utique ex arte elaborata. Artificiosa enim talis
imago appellata est, sive in pariete, sive in tabula,
sive in qualieunque materia conspecta sit : perinde
atque crucis effigies. Sed cur parietum picturam
commemoras lanquam validam, cum sit debilis,
ad pstrocinium erroris? Forte quod ignominiosa
pictura 81. Quomodo igitur ín cruce ad honorem
ipsius et cognitionem juvat? Nam quod utique tale
est, lionorificum ac decens, ad dignationem ipsius
magis, quam ad dedecus pertinet. Siquidem artifex
ex se ipso in xstimatione haberi multo prius malit,
quam per proprium instrumentum. Et qu.squis cu-
pidus videndi est, multo magis optat artificem in-
tueri pictum, quam instrumentum quo perit» uti-
tur. Nisi forte incorporeus est, adeoque pingi non
potest. Nam sí eorporatus, quomodo non et pingi

ὁ μονογενὴς Yib; τοῦ Θεοῦ ἐνανθρωπήσειε, τότε δὴ, c possit, nemo intelligat, qui sit mente ac ratione

τότε χρεία ἐπ᾽ αὐτῷ γραφίδος ἀνθρωπίνης, καὶ xaü'
ἡμᾶς, ὡς ἂν γνῶμεν ὅτι ὁ ἀπερίγβαπτος ὧν σὺν
Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, δι᾽ ἡμξ; καὶ καθ᾽ ἡμᾶς
ὦπται xal περιγραπτός" χαθὰ βοᾷ ὁ τῶν ἁγίων χο-
ρός. Ὁποτέρως οὖν λάδοις τὴν γραφίδα, περιγραφῇς
ἐστι δήλωσις ἡ δὲ ἐξειχονίσεως. Τί δὲ καὶ δηλοῖ ἡ
Γραφὴ τοῦ σταυροῦ ; οὐ τὸ ζωοποιὸν ξύλον; Τί δὲ
«οὔτο, ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι ἐν αὐτῷ ἀπεχτάνθη σαρχὶ ὁ
Λόγος; Πῶς οὖν τὸ χτεῖναν γραπτὸν, τὸ δὲ χτανθὲν
ἄγραπτον; ἀσύμθατον παντάπασι, καὶ οὐχ ἀχολου-
θοῦν λόγῳ φύσεως. Ἢ οὕτω γε xal τὸ ἀνάπαλιν
ἔσται" χαὶ χτείνοι τὸ ἄγραπτον τὸ γράπτὸν, ἤτοι τὸ
ἀσώματον τὸ ἐνσώματον" οὐδὲν γὰρ ἐνσώματον
ἄγραπτον. Οὐδ᾽ ἂν οἱ τοὺς τραγελάφους ἀναπλάτ-
πόντες, τοῦτο ἑκοίησαν. Μὴ γὰρ οὐχ ἐχένωσς
λογχευσθεὶς ix πλευρᾶς αἷμα xai ὕδωρ; Μὴ οὐ
παρέδωχε τὸ πνεῦμα χλίνας τὴν χεφαλήν; μὴ οὐκ
ἐτάφη ἐνειληθεὶς σινδόνε μετὰ ἀρωμάτων; Οὐ ταῦτα
αἰσθητά; Οὐ πᾶν αἰσθητὸν γραπτόν, Ὁ οὖν τὰ τοι-
αὔτα πεπονθὼς ὁμοιοπαθῶς ἡμῖν, οὐ περιγραπτὸς
ἄρα; ὁ τὰ τοιάδε χαταξιώσας παθεῖν (ἐῶ γὰρ λέ-
quy τὰ ἐν γενέσει, τὰ μετέπειτα, τὰς ἀτιμίας, τὰς
ὕδρεις, τοὺς ὀνειδισμοὺς, τὴν προδοσίαν, τὴν δέσιν,
th» χλεύην, τὰς μάστιγα:;, τὰ ῥαπίσματα, τὰ
ἐμπτύσματα, ὑπὲρ σωτηρίας τοῦ χόσμου) ἐγγράφε-
sit ἀπαξιοῖ ἄρα" αὐτὰ ταῦτα δηλοποιῶν xac

γϑαλμοὺς ἡμῶν ἐναργέστερον τῆς διὰ λόγου σημα-

1. [sa. via, 1.

preditus. Annon Deum audis prophete dicentem?
Sume tibi tomum novi magni, εἰ scribe in eo stilo
hominis ᾽ν. Quam ob causam ? quoniam quaudo uni-
genitus Dei Filius factus est lomo, continuo usus
in eo fuit stili humani, quemadmodum et in nobis.
Ut intelligamus eum, qui incireumscriptos est cum
Patre. et Spiritu sancto, propter nos et secundum
nos visum esse, etiam circumseriptum, ut clamat
sanctorum chorus. Quocunque igitur modo stylum
acceperis, circumscriptionis indicium est : cireum-
scriptio vero, reprzsentationis per imaginem. Quid
enim vero indícat crucis pictura? non lignum vi*
vificum? quid istud autem declarat, nisi Verbum
in ipso carne occisum? Quomodo igitur quod ocei-
dit, pingi potest : quod occisum autem, pingi non
potest? Non cohzrent ista prorsus, nec sunt. na-
ταν rerum consentanea. Aut sic e diverso res se

.habebit : poterit quod pingi non potest id occidere

quod pingi polest : scilicet quod est expers corpo-
ris id quod est corporatum nihil enim corporatum
pingi non potest. AL ne illi quidem qui hircocervos
fingunt, haec somniarint. Annon enim ille loncea
perfossus fudit e latere sanguinem et aquam? non
tradidit spiritum inclinato capite? non sepultus est,
non sindone involulus cum aromatibus? non hzc
sul sensum cadunt? non quod sub sensum cadit,
pingi potest? lgitor qui lalia passus est, eadem

Digitized by Google
