4H
Quibus consentientes, qui gerunt coronas,
Attollunt: splendide crucem. pio judicio.

V. Quid ais? crux honoratur, dum despicitur
Clhuistus ? nonne crucis gloria ez. bonore Christi ἢ
Quomodo igitur ipso in imagine conculesto crux
exaltatur, ac uon ipse magis simul conculcabitur,
tametsi extollere crucem videare 3 Quid eniteris
sceptrum ostendere Regi universorum oppositum ?
cur quod minus est, divinis aflicis honoribus : quod
majus est, aspernaris * Stultí et ceci, inquit Do-
minus, quid majus est, aurum, an. templum, quod
sanciificat aurum V ? Sic el de his, qui videntur
crucis effigiem colere, Christi vero. imaginem affi
ciunt, baud dubie licet audire. Esto.

IGNATIHJ.
Ut confirmes in. mortalibus divinum cultum, o
[Verbum,
Et cognitionem tui clariorem prqibeas :
Lege edizisti ut crux solu. effiugeretur.

Vl. Quomodo nobis, perpetuo garrule, ut Verbum
mortalibus religionem firmaret, propriamque cog-
nitionem amplius manifestam faceret, legem dedit
crucis solummodo piogendz ἢ [stud enim ne hacte-
nus quidem audivimus : sed quod apparuit gratia
Dei salutaris omnibus hominibus, erudiens nos, ut
abnegantes impietatem, et sccularia desideria, sobrie,
et juste, et pie vivamus in. hoc saculo, exspectantes
beatam spem, et adventum glorig magni Dei et Sal-
vatoris nostri Jesu. Christi ; qui dedit semetipsum
pro nobis, ut. πος redimeret ab omni. iniquitate, et
wwndaret. sibi populum | acceptabilem, | sectatorem
bonorum operum '**. Seipsum igitur Verbum dedit,
ex Patris propensa voluntate, cooperante Spiritu
$ancto, non ut judicet mundum, sed ut salvet mun-
dum, quemadmodur ipse dixit. Sed et proprium
corpus dedit, ut idem rursus : Et panis, quem ego
dabo, caro mea est, quam ego dabo pro mundi vita'*.
"ΠΣ utique precipuus religiouis cultus est : hwc
multo manifestior cognitio : hzc lex : divinorum
mysteriorum participatio : siquidem hoc facere in
ejus commemorationem divino mandato jubemur.
Quod si crux additur, lubenter, idque jure optimo :
at non equali houore, sed multo parcius. Nam et

lancea, et clavi, et si quid aliud est adhibitum in D

vivifica passione, colitur. At illud passum est, hzc
instrumenta sunt passionis. Sanctum illud est at-
que divinum : hzc sanctificata et deificata. Vide
quantum sit discrimen. Quomodo igitur quz scri-
pta sunt pratermittis : que non sunt. scripta, lo-
queris? Quomodo cum loqueris, negligis quod
précipuum est, profers quod est levius ἢ Quomodo
elistud scriptum esse asseverans, divina traditum
lege pronuntias? Eu stuporem : en dementiam
licentiosam. Sic mendacium est ; lumen non habet,
uedum probationem veritatis. Sed quod ille propo.
nit, denuo retractandum.

S, THEODORI STUDIT E

48

A οἷς evyaréorcec , οἱ φοροῦντες τὰ στέρη,

Υψοῦσι φαιδρῶς σταυρὸν εὑσεθεῖ κρίσει.

T(Xéyes; ; δοξάζεται σταυρὸς ἐν ἀτιμίᾳ Χριστοῦ ;
οὐχὶ δόξα σταυροῦ ix τιμῆς Χριστοῦ ; Πῶς οὖν αὖ-
τοῦ πατουμένου γραπτοῦ, ὑψοῦται σταυρὸς, χαὶ οὐχὶ
μᾶλλον συμπατηθήσεται, χἂν δοκοίης αὐτὸν ὑψοῦν z
Τί φιλονειχεῖς δεῖξαι τὸ σκῆπτρον τῷ παμδασιλεξ
ἀντίθετον ; τέ τὸ ἔλαττον ἐχθειάζεις, τὸ δὲ μεῖζον
ἐξουθενεῖς ; Μωροὶ καὶ τυφλοὶ, φησὶν ὁ Κύριος, τίς
μείζων ἐστὶν, ὁ χρυσὸς, ἣ ὁ ναὺς ὁ ἁγιάζων τὲν
χρυσόν ; Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν δοχούντων τιμᾷν τὸν
τύπον τοῦ σταυροῦ, ἀτιμαζόντων δὲ τὴν εἰχόνα Χρι-
στοῦ, ἔστιν ἀκούειν ἀσφαλῶς. Εἶεν.

ITNATIOY.
Ἵνα xpatürgc τοῖς κάτω σέδας, Λόγε,

Γγῶσίν τε τὴν σὴν» ἐμφανῆ δείξῃς πιλέον"
Νόμον δέδωχας σταυρὸν ἐγγράφειν μόνον.
Πόθεν ἡμῖν, ὦ χενολόγε ἔμπεδον, ἵνα χρατύνῃ
τοῖς κάτω σέδας ὁ Λόγος, γνῶσίν τε τὴν ἰδίαν ἐμ-
φανὴ δείξῃ πλέον, νόμον δέδωχε σταυρὸν ἐγγράφειν
μόνον ; Τοῦτο γὰρ οὐδέπω καὶ τήμερον ἀχηχόαμεν *
ἀλλ᾽ ὅτι ἑπεράγη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος
πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ápxn-
σάμενοι τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυ-
μίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεδῶς ζήσω-
μὲν ἐν τῷ γῦν αἰῶνι, προσδεχόμενοι τὴν μακα-
ρίαν ἐλπίδα, xal ἐπιράγειαν τῆς δόξης τοῦ μεγά-

C του Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"

ὃς ἔδωχεν ἑδαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα λυτρώσηται
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ
«λωὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων. Ἑαυτὸν
οὖν ὁ λόγος ἔδωχεν εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, καὶ συνερ-
γείχ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν χό-
σμον ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν χόσμον, ὡς αὑτὸς εἴρηχε.
Καὶ μὴν xa τὸ οἰχεῖον σῶμα, χαθὼς πάλιν " Kal
ὁ ἄρτος, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου ἐστὶν, ἣν
ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Τοῦτο
δὴ ἔστι χατὰ πρῶτον λόγον τὸ σέδας " αὐτὴ ἡ πλέον
ἐμφανὴς γνῶτις, ὁ νόμος " ἡ τῶν θείων μυστηρίων
μετάληψις εἴπερ τοῦτο ποιεῖν εἰς τὴν αὐτοῦ &vá-
βνησιν, θεοπαραδότως διατετάγμεθα. Εἰ δὲ χαὶ ὁ
σταυρός " εὖγε xai πάνυ εἰκότως " ἀλλ᾽ οὐχὶ ἰτο-
τίμως, ὑφειμένως δέ, Ἐπεὶ xal ἡ λόγχη, xal οἱ
fot καὶ εἴ τι ἄλλο παραληφηὲν ἐν τῷ ζωοποιῷ
πάθει" xal τὸ μὲν τὸ παθὸν, τὰ δὲ τὰ ὑπουργὰ
ποῦ πάθους " xal τὸ μὲν τὸ ἅγιον xal θεῖον, τὰ δὲ
τὰ ἁγιασθέντα xal θεωθέντα. "Opa ὅση ἡ διαφορότης.
Πῶς οὖν ἀφεὶς τὰ γεγραμμένα, τὰ ἄγραφα φθέγγῃ;
Πῶς δὲ καὶ φθεγξάμενος, τὸ χύριον παρεὶς, τὸ ἔλατ-
τον προέτεινας ; Πῶς δὲ xai προτείνας τοῦτο ἐγγρά-
φεσθαι μόνον, θεονόμως ἀπέφηνας; "1ὃΞ σχαιότης,
ἴδε ἀλογία αὐτόνομος " τοιοῦτον τὸ ψεῦδος, οὐχ
ἔχον φῶς, οὔτε μὴν ἀπόδειξιν ἀληθείας. ᾿Αλλὰ πά-
λιν ἀναληπτέον τὸ θεώρημα,

12 Matth, xxin, ΕἾ. !* Joan, xit, VJ. 5 Joan. vi, 92.

Digitized by Google
