469
Ταύτην ἰδοῦσα, xal γὰρ ἦν σεδασμία,
Ἄπτλθεν εὐθὺς καὶ θέας ἡττημένη.
Ὡς ζῶντ᾽ ἐπαισχωνθεῖσα τὸν γεγραμμένον.
Φωγὴ τοῦ Χρυσοστόμου.
Ἐγὼ xal τὴν χηρόχυτον ἠγάπησα γραφὴν, εὖ-
σεδείας ἕνεχεν πεπληρωμένην * εἶδον γὰρ ἄγγελον
ἐν εἰκόνι ἐλαύνοντα βαρδάρων στίφη. Εἶδον πατού-
μενα BapBipuv φῦλα’ xa τὸν Δαυῖδ ἀληθεύοντα "
Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰχόνα αὐτῶν ἐξου-
δενώσεις.
Φωνὴ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης.
Εἶδον πολλάχις ἐπὶ γραφῆς εἰχόνα τοῦ πάθους "
xii οὐχ ἀδαχρυτὶ τὴν θέαν παρῆλθον " ἐναργῶς
τὴς τέχνης ὑπ᾽ ὄψιν ἀγούσῃς τὴν ἱστορίαν. Πρόχει-
^at ὁ "Isaáx...

B

Φωνὴ τοῦ ἁγίου KvplAAov.

Εἴδον ἐγὼ ἐπὶ τοίχου γραφῆς, ἐναθλοῦσαν τοῖς
σχάμμασι xóprv- καὶ οὐχ ἀδαχρυτὶ τὴν θέαν χατ-
ὠπτευσα. ΄

Φωνὴ τῶν τῆς ἔχτης ἁγίᾳς συνόδου Πατέρων.

"Ev τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων γραφαῖς, ἀμνὸς δα-

τύλῳ τοῦ Προδρόμου δεικνύμενος ἐγχαράττετσι.
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " Ὥς ἂν οὖν τὸ τέλειον χἀν ταῖς χρω-
ματουργίαις ἐν ταῖς ἁπάντων ὄψεσιν ὑπογράφηται"
τὸ τοῦ αἴροντος τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀμνοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον χαραχτῇ-
ρα, χαὶ ἐν ταῖς εἰχόσιν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀντὶ τοῦ πα-
λαιοῦ ἀμνοῦ ἀναστηλοῦσθαι ὁρίζομεν.

Ταῦτα ἐχ πολλῶν ὀλίγα, διὰ τὸ μὴ ἐμποιῆσαι
κόρον. “ἴδε καὶ αὖθις ἡ ἀποστολικὴ xat Πατριχὴ δι-
δασχαλία" ἡ ἀχρότης τῶν ἀποστόλων" ἡ χρηπὶς
τῶν Πατέρων " αἱ χλεῖς τῶν δογμάτων ὁ ὄρος τῆς
ὀρθοδοξίας " οἷς ὁ ἀντιφθεγγόμενος, χἂν ἄγγελος, ἐχ-
κήρυχτος, ἀναθεματιστός. Οὐ γὰρ ἐξ ἀποστόλων,
οὐδ᾽ οὐ μὴν ix Πατέρων " ἀλλὰ νόθος, ψευδώνυμος.
Ἠθέτηχας οὖν αὐτὴν, xal μὴ λέγων ἀθετεῖν, ἀθετῶν
πᾶσαν ποίησιν καὶ προσχύνησιν εἰχονιχὴν, ὡς Μωὰδ

“«άλαι.

Καὶ τῇ τῆς 'ExxAncíac θεσμουθεσίᾳ πειθόμδγος.
Θεσμὸς οὖν ἔστιν ὁ πανίερος
ἔθη, ἃ χρατεῖν ἡμᾶς ὁ μέγας Βασίλειος διατάττεται
ἐξαιρέτως. Εἴθισται τοίνυν τῇ ἐχκλησιαστιχῇ παρα-
δόσει, ὡς βοᾷ ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν πραγματιχῶς ἐν τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῇ ἱεροῖς ναοῖς καὶ ἀναθήμασιν, ἄνωθεν xat
ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ θείου χηρύγματος, τὰς σεπτὰς εἰχόνας
ἐγχαράττεσθαι" ἃς σὺ νῦν ἐχμειοῖς. “δε οὖν ἡ ἐχ-
χλησιαστικὴ ἐν μέρει θεσμοθεσία. Ἠθέτηκχας xat M
δε καὶ διὰ τοῦ μέρους ὅλῃ δυνάμει.

?* Psal]. xxii, 20.

REFUTATIO POEM. 1ICONOMACH.

* τὰ παλαιὰ δηλονότι D

410,
(Ore venerando uamque erat perquam et gravi)
Superata solo retulit visu pedem:

Pictum peripde verita !uce ut praeditum!

Vox sancti Chrysostomi,

XXIY. Ego et picturam ex cera. fusilem adamavi
tanquam pietate refertam : mihi enim visus sum
angelum cernere illam barbarorum nubem pro-
fligantem. Vidi barbaras illas gentes conteri et con-
culcari, et Davidem vere exclamare : Domine |, in
civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges »**.

Voz sancti Gregorii Nysseni,

XXY. Sepenumero miserabilis hujus rei ima-
ginem in pictura vidi, nec absque lacrymis spe-
ctaculum preterii : adeo perspicue atque eviden-

? ter ats pingendi oculis rem gestam subjiciebat.

Procumbit lsaac, etc,
Voz sancti Cyrilli.

XXVI. Vidi ego in muri pictura puellam in arena,
certantem : nec sine lacrymis spectaculum illud con-
spexi.

Vox Patrum sancte synodi VI.

XXVII. In nonnullis venerabilium imaginum pi-
cturis agnus qui digito precursoris monstratur,
depingitur 9, Et post alia: Ut ergo quod perfectum
est, vel colorum exzpressionibus omnium oculis
subjiciatur; ejus qui tollit peccata mundi, agui
Christi Dei nostri, bumana forma characterem etiam

C in imaginibus deinceps pro veteri agno erigi ac de-

pingi jubemus.

XXVIII. Hzc de multis pauca, ut fastidium non
alferam. Ecce iterum apostolica et Patrum;doctrina,
sublimitas apostolorum, fundamentum Patrum,
dogmatum clayes, recte fidei norma: quibus qui
contradicit, etiamsi angelus, condemnatus est et
snatbema declaratus. Non enim cum aposlolis ne-
que cum Patribus sentit, sed spurius est, et Chri-
stiani nomen falso gerit. Ipsam igitur rectam fidem
quamvis te rejicere non dixeris, rejecisti, cum ima-
ginum fabricam omnem et reverentiam, ut. Moab
olim, abrogasti.

Et Ecclesia institutis obtemperans,

XXIX. Lex ergo sancta est prorsus : vetusti uti-
que mores, quos a nobis retineri magnus Basilius
egregie precipit. Constilutum certe est ecclesia-
$tica traditione; sicut Ecclesia quz in terris est,
ipso usu, in sacris suis templis et donariis clamat;
jam inde a primis evangelico praedicationis tempo-
ribus, venerandas imagines effingi, quas tu nunc
comminuis. En igitur Ecclesie, quod ad istam rem
attinet, institutum: cujus tu hanc partem, quantum,
ín te fuit, abrogasti.

VARLE LECTIONES.

1 Ex carminibus iamb. xvii.
Abraham. T. JJ, p. 908 b.

7 Ex Serm. l, de diversis uiviusque Testamenti locis. ^ Ex Oratione in
* Ex Canonibus. Can. 82. Tom. VI Concil. Labbei pag. 1477,

Digitized by Google
