343

S THEODORI STUDIT.E

344

divinitatem * physice? quandoquidem simul ado- Α φυσιχῶς ; ἐπεὶ συμπροσχυνεῖται ἢ οὗ ; xa εἰ μὲν

ratur, an non? Et quidem si in ea est, sequitur
cireumscriptio. Si non est, adorare impium est.
Non enim quod dieitur, sed quod non est, adora-
'ur. Christi autem caro cum divinitate semper
adoratur, quia inseparabiliter cum ea conjuncta
est; non item imago.

ORTH. In jisdem absurdis versaris. Nam cum
minime unum sint archetypum et imago, quia illud
veritas est, "δὸς umbra; quid tanquam sapiens
argutaris? In Dominico enim corpore ob natura-
lem connexionem divinitas conjunctim adoratur et
glorificatur, licet caro cireumscriptionem subeat.
Quomodo enim non subeat? cum et tangi, et appre-
bendi, et cerni possit, et nullo modo incomprehen-
sibilis naturz propter unionem proprietates susci
piat : quoniam, ut dictum est, caro etiam ipsa passa
est, impassibili substantia neutiquam una patiente.
ln imagine vero, haudquaquam. Ubi enim ne ipsius
quidem, qux exprimitur , carnis adest natura, sed
tantummodo relatio; multo minus dixeris incircum-
scriptam esse divinitatem; qui eatenus et inest et
adoratur in imagine, quatenus in ea velut in umbra
unit2: sibi carnis exsistit.Quis enim est locus, ubi divi-
nitas non sit, in ratione przdilis, eaque carentibus ;
in animatis et inanimis? sed ex analogia suscipien-
tium naturarum, plus, minusve. Sic et in imagine
adesse divinitatem qui dixerit, a congruo non
aberrabit. Inest siquidem etiam in figura crucis,

ἐν αὐτῇ, fj περιγραφή" εἰ δὲ μὴ, τὸ προσχυνεῖν
ἀσεδές" οὐ γὰρ ὃ λέγεται, ἀλλ᾽ ὃ μὴ ἔστι προσχυ-
γεῖται. Χριστοῦ δὲ ἡ σὰρξ ἀεὶ τῇ θεότητι συμπροσ-
χυνεῖται, ὅτι συνήνωται ἀδιασπάστως " ἀλλ᾽ οὐχ f
εἰχών.

Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀτοπημάτων εἶ, Οὐχ ὄντος γὰρ
ἑνὸς ἀρχετύπου τε καὶ εἰχόνος, ὅτι τὸ μὲν ἀλήθεια,
τὸ δὲ σχιά " τί ὡς σοφόν σου τὸ ἐπιχείρημα; Ἐπὶ
μὲν γὰρ τοῦ Κυριαχοῦ σώματος τῇ φυσιχῇ συναφεία
ἡ θεότης συναπτιχῶς xal προσχυνεῖται καὶ δοξάξε-
ται, καίπερ τῆς σαρχὸς περιγραφῇ ὑποπιπτούσης.
Πῶς γὰρ οὗ, ἀπτῆς xal Amine xat ὁρατῆς ὑπαρ-
χούσης, καὶ οὐδαμῶς τῆς ἀπεριλήπτου φύσεως διὰ
τὴν ἕνωσιν ὑφισταμένης τὰ ἀνοίχεια ; ἐπεὶ, ὡς εἴ-
pntat, xal πέπονθεν ἡ σὰρξ μὴ συμπεπονθνυίας τῆς
ἀπαθοῦς οὐσίας. Ἐπὶ δὲ τῆς εἰχόνος, οὐδαμῶς.
“Ὅπου γὰρ οὐδὲ αὐτῆς τῆς ἀναστηλωθείσης σαρχὸς
ἡ φύσις πάρεστιν, ἀλλ᾽ ἣ μόνον fj σχέσις, πολλοῦ
Ὑς ἂν εἴποις τὴν ἀπερίγραπτον (5) θεότητα, 10
τοσοῦτον χαὶ ἕνεστι xal προσχυνεῖται ἕν τῇ elxóvi,
ὅσῳπερ ἐν σχιᾷ τῆς ἐνωθείσης αὐτῇ σαρχὸς ὑπάρχει.
Ποῦ γάρ ἐστιν, οὗ οὐκ ἔστιν ἡ θεότης, ἕν τε λογι-
κοῖς καὶ ἀλόγοις " ἐν ἐμψύχοις καὶ ἀψύχοις ; ἀλλὰ
χατὰ ἀναλογίας τῶν ὑποδεχομένων φύσεων πρὸς τὸ
μᾶλλον καὶ ἧττον. Οὕτω xal ἐν εἰχόνι εἶναι τὴν
θεότητα εἰπών τις οὐχ ἂν ἁμάρτῃ τοῦ δέοντος ἐπεὶ
χαὶ ἐπὶ τύπου σταυροῦ τῶν τε ἄλλων θείων ἀναθη-

aliisque divinis donariis; at non physica unione; C μάτων, ἀλλ᾽ οὐ φυσικῇ ἑνώσει" οὐ γὰρ σὰρξ ἡ

nec enim caro qua deificata est: sed relativa par-
licipatione, quia gratia et honore participant.

ΧΙ. HAE&R. Quid est quod aiunt, bonum non
esse, si ostendatur imago, et non adoretur? quin
potius utile est; tum quod ex equo per auditum
&d res ipsas recurratur, earumque memoria revo-
cetur ; tum quod vitanda sit humi repens materialis
pictura. Spiritus enim est Deus ; et eos, qui adorant
rum, in spiritu εἰ veritate oportet. adorare '*, ut
seriptum est.

ORTH. Si zqualem auditui aspectus vim esse
confiteris, quod sane verum est, suscipe quod
iquivalet ; meneatque sacrum Evangelium in solo
auditu sine adoratione, quamvis colendum sit.

Quod si hoc fatuum est, cur non etiam prius al- P

terum? zqualia enim esse judicasti ; aut quomodo
non adorandum utrumque, sed idem secum pu-
gnans utilitate atque damno? atque ita sive in
imazine sive in Evangelio , sive in cruce, sive in
alia quavis re consecrata, in spiritu et. veritate
adorari Deus videtur; subductis per mentis in
Deum erecliouem materiis. Ncque enün in eis mens
constiterit, quia nec in illis confidit; qui idolola-
tarum error est: sed per eas ad protptypa con-
scendit, sicut orthodoxorum fides docet.

XIV. HER. Oportetne, inquiunt, litteras ado-

19. Joan. iv, 24.

θεωθεῖσα * σχετιχῇ δὲ μεταλήψει, ὅτι χάριτι καὶ
τιμῇ τὰ μετέχοντα.

II". Καὶ τί φασίν. Οὐκ ἐσθλὸν δεδεῖχθαι τὴν εἰ--
χόνα καὶ μὴ προσχυνεῖσθαι ; λυσιτελὲς γὰρ μᾶλλον
τὸ μὲν διὰ τῆς ἐξ ἴσου ἀχοῆς πρὸς τὰ πράγματα
ἀναδρομὴν τε καὶ ἀνάμνησιν" τὸ δὲ διὰ τὸ φυγεῖν
τὸ χαμερπὲς τῆς ὑλογραφίας * Πνεῦμα γὰρ ὁ θεὲς
καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύμαει
καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν, ὁ λόγος.

Εἰ ἴσην ἀχοῆς τὴν δι’ ὄψεως ἐνάργειαν ὁμολο-
γεῖς, ὅπερ ἀληθὲς, δέξαιο τὸ ἰσόῤῥοπον " xa μει-
γάτω τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον ἐπὶ μόνης τῆς &xofi;,
μὴ προσχυνούμενον, καίπερ ὃν σεπτόν. "AXX εἰ
τοῦτο ἡλέθιον, πῶς οὐ τὸ πρότερον; ἐξ ἴσου γάρ cot
κέχριται " ἢ πῶς οὐ προσχυνητὸν ἑχάτερον, ἀλλ᾽
αὐτὸ ἑαυτῷ μαχόμενον διὰ τῆς ὠφελείας τε xal
βλάδης ; Καὶ οὕτω χἂν ἐν εἰχόνι, χἂν ἐν Εὐαγγε-
λίῳ, κἂν ἐν σταυρῷ, κἂν ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀφιε-
ρωθέντων, ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ Θεὸς προσχυ-
γούμενος φαίνεται " ὑπεξαιρουμένων τῶν ὑλῶν διὰ
τῆς τοῦ νοῦ ἐπὶ Θεὸν ἀνανήξεως. Οὐ γάρ τοι mph;
αὐτὰς tvamopévot ἂν, ὅτι μηδὲ πέποιθεν, ὡς ἡ τῶν
εἰδωλολατρούντων πλάνη " bU αὐτῶν τε ἐπὶ τὰ mpu-
πότυπα ἄνεισιν, ὡς ἡ τῶν ὀρθοδόξων πέστις.

là'. Τὸ γράμμα προσκυνητέον, φασὶν, fj τὴν εἰ-

(5) ᾿Απερίγραπτον (θεόθητα) im nis. cod. περιγραπτὸν, cirewmscriptam, quod. potius. videtur. exi-

gere loci. seutentia,

Digitized by Google
