311

ταῖς * ἐχείνοις δὲ ἐπέστειλεν
θᾶττον ἑαυτῶν γενέσθαι διὰ τῆς ἐπιγνώσεως «fc
ἰδίας xaxoyweposóvnc* καὶ τοῦ λοιποῦ φυλάξα-
98a: τοῦ μὴ καχολογεῖν τὸν ἅγιον γέροντα " ἵνα μὴ
διὰ τὴν πρὸς τὸν ἀσχητὴν τοῦ Χριστοῦ δυσμένειαν,
παροξύνειν φωραθῶσιν τὸ ἐνεργοῦν ἐν αὐτῷ Πνεῦμα
τῆς ἀληθείας" τοιοῦτος ἦν ὁ θεῖος διδάσκαλος πῆς
εὑσεύδείας Θεόδωρος, τοὺς πάντας κερδαίνειν τε Χρι-

στῷ βουλόμενος, κατὰ τὸν εἰπόντα ἅγιον" Τίς ἀσθενεῖ,

ἐγὼ πυροῦμαι;

ξ΄. Ἐπεὶ δὲ τοῖς λογάσι τῶν θεοφιλεστάτων κατὰ
σύνοδον συνῆπτο μητροπολιτῶν, χρῆναι ὑπειλήφασιν
ἀπὸ χοινῆς ψήφου πρὸς τὸν αὐτοχράτορα πάντες
ὁμοθυμαδὸν εἰσελθεῖν, ἄτερ τοῦ θεολήπτου πατριάρ-
χου, πρὸς τὸ τὰς διαδολὰς ὥσπερ ἐποιήσαντο κατὰ
τῆς ὀρθῆς ἡμῶν [f. 112. b.] καὶ ἀμωμήτου πίστεως
οἱ μισόχριστοι εἰκονομάχοι, ἱστὸν ἀράχνης καθάπερ
διαῤῥῆξαι, καὶ τὴν καθολικὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν Χριστοῦ ἄμεμπτον ἀποφῆναι καὶ ἄσπιλον,
ὡς τῷ αἵματι τοῦ τυθέντος ὑπὲρ αὐτῆς ἀνθρωπο-
μόρφου ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ῥαντισθεῖσάν τε
xai καθαρισθεῖσαν * ἑνὶ γοῦν τῶν ἐν τέλει πιστοτάτῳ
μεσίτῃ χρησάμενοι, εἰσίασιν ἐν τοῖς ἀνακτόροις οἱ
τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ κατεστεμμένοι τοῦ Χριστοῦ ἀρη-
τῆρες ἱεροπκρεπεῖς καὶ ὄντες xal δειχνύμενοι τῇ τε
πράξει καὶ τῷ ἀγγελιχῷ σχήματι " καὶ δὴ ἕκαστος
αὐτῶν, ὡς εἶχεν δυνάμεως, τὰ χαριστήρια τῷ Καίσαρι
προσφθεγξάμενος * εἶτα χαὶ ἀξιώσας μὴ ἀγνοῆσαι
τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας τὸ εἰς αὐτὸν παρὰ προτ-

VITA.
ἐπικληκτιχώτερον A malivola voluntate, atque in posternm a saneti se-

318

nis obtrectatione abstinerent, ne sua adversus Chri-
sti pugilem malivolentia, exasperare viderentur
eperautem in eo spiritum veritatis. Sic se gerebat
divus religionis magister Theodorus, omnes inChri-
8to lucrari volens, prout ait sanctus ille : Quis. ἐπα
firmatur, et ego non infirmor ἢ quis scandalizatur,
et ego non uror 1?

xal οὐχ ἀσθεγῶ; τὶς σκανδαλίζσται, xal οὐκ

60. Deinde ργαοίρμυϊ 5 religiosissimorum visum
est metropolitarum in synodo, oportere ex communi
decreto simul omnes, excepto divo patriarcha,
Imperatorem adire, ut calumnias, quas contra uo-
stram rectam et irrepreliensibilem fidem iconomachi
hostes Christi dictitaverant, ceu telam aranei de-
struerent, et catholicam Ecclesiam Servatoris Christi
ineulpabilem demonstrarent et immaculatain, quippe

-qua sanguine immolati pro ipsa humanati agni
Dei Patris latam et perpurgatam. Uno ergo ex
aulicis (idelissimo mediatore usi, adiere palatium,
sacerdotes divino Christi ministerio uddicti, re ipsa
et specie venerabiles, id est et actibus eL angelico
ornato. Ibi eorum unusquisque pro viribus, gratius
Cesari egerunt ; moxque eum precati sunt ut me-
minisset clemeutie Dei, qui eum insperato respe-
xerat, et cujus gratia de iracundi tyranni manibus
nuper ereptus fuisset ; ideoque Christo redderet,
tanquam irrecusabile debitum, pro eo beneficio re-

δοχίαν ἐπισχῆψαν ἔλεος, δι᾽ οὗ τῶν χειρῶν ἐῤῥύσθη C tributionem, Ecclesiam precipue reponendo in an-

τοῦ πρὶν δυσμενοῦς τυράννου, ἀλλ᾽ ἀποδοῦναι Χριστῷ
ὡς ἀπαραίτητα χρέη τὰς ὑπὲρ τούτου ὀφειλὰς, ἐν
τῷ μάλιστα τὴν αὐτοῦ Ἐχκλησίαν εἰς τὸν ἔμπρο-

tiquitus traditum sacrarum imaginum cultum. Ille
ut erat rusticanus el more quasi subulcus, eL om-
mis biblicze eruditionis expers, bis haud libenter

σθεν ἐπανάγειν τῶν ἱερῶν μορφωμάτων θεοπφράδυ- 5 auditis, invitavit rosgnum Theodorum ut ipse quo-

τὸν κόσμον. Αὐτὸς ἅτε &ypouxlag τις Gv, xal συδώ
τῆς τὸ ἦθος, xai πάσης Γραφικῆς ἱστορίας ἀμέθ-
sxt0c, οὐχ ἠδέως ταῦτα ἀχούσας, εἰπεῖν προετρέ-
ψατο καὶ τὸν μέγαν Θεόδωρον τὰ αὐτῷ δοχοῦντα "
τοῦ δὲ ὅμοια τοῖς ἱεράρχαις θεηγορήσαντος, καὶ τῆς
ἀληθείας τὴν νίχην &x τοῦ περιόντος ἀριδηλότατα
παραστήσαντος, φησὶ πρὸς τὴν ἱερὰν τῶν ἐπισχόπων
σύνοδον, ὁ τοῖς αἴσχεσιν ὡς αὐχήμασιν ἀνοήτως xo-
μιδῇ βρενθυόμενος - ᾿Αγαθοὶ μὲν xol βέλτιστοι ὑμῶν
οἱ λόγοι, ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὕπω μέχρι xal τήμερον ἔγωγε
προσχεκύνηχα τὸ χαθόλου εἰχόνα, τούτου χάριν, χαθὼς
εὗρον τὴν Ἐχχλησίαν, οὕτω καὶ ἀφίημι αὑτὴν"
ὑμῖν (f. 175. a.] δὲ βραδεύω ἐξουσίαν ἄδειαν ἔχεσθαι
τῶν δογμάτων τῆς, ὥς φατε, ὀρθοδόξου πίστεως *

que sententiam suam diceret. Quo paria episcopis
perorante, et veritatis victoriam facile perspicueque
reprasentante, (unc ille qui turpitudinem et gloriam
pro sua stultitia perinde pensi faciebat, ita sacre
episcoporum synodo respondit : Boni quidem et
optimi sermones vestri sunt; sed quia nunquam
ego usque ad hanc diem imaginem ullam venera-
tus sum, propterea qualem inveni Ecclesiam, talem
esse sino, Vobis autem copiam facio, ui tute do-
gmatibus orthodoxe, ut dicitis, fidei adlizereatis.
Extra quidem urbem, ubilibet unusquisque vestrum
degal, neque metuens neque exspectans ullum sibi
eventurum ab imperio nostro periculum. Atque ita
locutus, palatio illos ditnisit,

ἔξωθεν μέντοι τῆς πόλεως ὅπου βούλεται ἕκαστος ὑμῶν ἵνα διάγῃ, μὴ ὑφορώμενος ἣ καραδοχῶν τὸν

οἷον δή ποτε ἐπελεύσεσθαι αὐτῷ πρὸς τῆς ἡμετέρας ἀρχῆς κίνδυνον "

αὑτοὺς τῶν βασιλείων.

' ξα’, Ὁ οὖν Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος τῆς βασιλίδος
ἀποδὰς, πάλιν εἰς τὰ Κρησχεντίου πρὸς τοὺς ἰδίους
μαθητὰς παραγίνεται " χἀχεῖσε λοιπὸν τὸ ἀσχητικὸν
τῆς κοινοδιαχῆῇς διαδιώσεως ἴστησι παγχράτιον, ἕως
τῆς ἀνταρσίας τοῦ λαοπλάνου καὶ ἀλιτηρίου θωμᾶ "
ὁπηνίχα δὲ ἡ τυραννὶς τούτου τὴν ᾿Ασιάτιδα χατ-

f I Cor. x1, 29.

ταῦτα προφηνάμενος, ἐξέπεμψεν

61. ltaque parens noster Theodorus regia urhe
discedens, venit rursus ad discipulos suos in sta-
tione Crescentii, ibique deinceps asceticum coeno-
biticee vite certamen peregit, usque ad impostoris
et scelesti Thom rebellionem. Nam cum bujus
tyrannis Ásiaticam vastacet regionein, tuuc regiuin

Digitized by Google
