401

S. THEODORI STUDIT.£

408

homines, facit aut. patitur. Quod si lizec in Christo A οὐ περιγραπτός ; Εἰ μὴ ἄρᾳ φαντασία τὸ τῆς οἶκο-

esse omnes consentiunt, quomodo circumscriptus
* non est? Nisi forte dispensationis mysterium mera
pliantasia sit.

Aliud.

XXXVII. Si eorum quz diversi generis sunt, et
non ejusdem essenti», diverse cum essentiis sunt
etiam proprietates, divinitatis scilicet et humanita-
tis: quomnodo qui ex his constat Cbristus, non hig
eliam afficitur, cum unaquzque essentia sua ipsius
proprietate a c:eteris discernatur. Quod si his affi-
citur, circumscriptus ergo est ipse, sicut et incir
fumscriptus.

Aliud.

XXXVII. Quz verz sunt essentiarum propricta-
tes, quarum sunt proprietates, earumdem sunt notae
et indicia; divinitatis quidem, incircumscriptum ;
humanitatis vero, cireumscriptum, Si ergo Christus
ex utraque est, circumscriptus est, sicut incircum-
scriptus. Quod si circumscriptus non est, nec vere
homo est, sicut est vere Deus. Atqui homo revera
est; vere igitur eircumsceriptus.

Objectio velut ez persona Iconomachorum.

XXXIX. Si filius invariabilis est Patris imago,
ità ut in eo ipse cernatur, sicut scriptum est*: Qui
videl me, videl et Patrem *' ; necesse est, ut incir-
cumseriptum esse dicamus, qui ex incircumscripto
Patre prodiit. Nam quomodo alias in circumscripto
cerni queat incireumscriptum ὃ Incircumscriptus
igitur est Christus.

Solutio ejusdem, ex. pari speculatione.

Si incircumscriptus est qui ex. incircumscripto
Patre prodiit, profecto circumseriptus itidem erit,
qui ex matre prodiit circumscripta; nisi forte il-
lud quidem verum, hoc autem falsum suspicari li-
ceat. Quod si utrumque in. Christo uno verum est,
utriusque igitur nativitatis proprietates babet, et
incircumscriptus simul est ac cireumscriptus,

Aliud per deductionem ad absurdum.

XL. Si archetypum in imagine apparet, secun-
dum hoc utique et illud esta. At Christus corpore
preeditus est ; in corpore igitur est et Pater, secun-
dum quem imago formata est. Quod si hoc absur-
dum ; esto igilur, quatenus quidem Patris imago,

γομίας μυστήριον,

“ΑΔλ.1ο.

Εἰ τῶν ἑτερογενῶν χαὶ οὐχ ὁμοουσίων ἕτεραι ταῖς
οὐσίαις αἱ ἰδιότητες, ἤγουν θεότητος καὶ ἀνθρωπό-
τῆτος * πῶς ὁ Ex τούτων Χριστὸς, οὐχ ἐν τούτοις,
εἴπερ ἑχάστη οὐσία τῷ οἰχείῳ ἰδιώματι διαχεχρί-
μένη ἐστὶ τῶν ἄλλων ; Εἰ δὲ ἐν τούτοις, mtpt-
γραπτὸς ἄρᾳ ὁ αὐτὸς, ὥσπερ καὶ ἀπερίγρα-
TU.

*A44o.
Τὰ ἀληθῶς ἰδιώματα τῶν οὐσιῶν, ὧν εἰσὶν litum

Β ματα, γνωρίσματα " θεότητος μὲν τὸ ἀπερίγραπτον "

ἀνθρωπότητος δὲ τὸ περιγραπτόν. ἘΠ οὖν ὁ Χριστὸς
ἐξ ἀμφοῖν, xal περιγραπτὸς ἄρα ὥσπερ ἀπερίγρα-
«xoc. Εἰ δὲ οὐ περιγραπτός. Οὐδὲ ἀληθῶς ἄνθρω»
πος, ὥσπερ ἀληθῶς Θεός, ᾿Αλλὰ μὴν ἀληθῶς ἄνθρω -
πος" καὶ περιγραπτὸς ἄρα ἀληθῶς,

*

Ἀνείθεσις ὡς ἐκ τῶν Elxoropádxov.

Εἰ τοῦ Πατρὸς εἰχὼν ἀπαράλλαχτος ἐστὶν ὁ Υἱὸς,
ὡς ἐκεῖνον ἐν αὐτῷ φαίνεσθαι, χατὰ τὸ, Ὁ éupa«
κὼς ἐμὲ, &opaxs τὸν Πατέρα" ἀνάγχη λέγειν ἀπε-
ρίγραπτον εἶναι τὸν ἐξ ἀπεριγράπτου προελθόντα
Πατρός. Ἐπεὶ πῶς ἂν ἐν τῷ περιγραπτῷ ὀφθείη
κοτὲ τὸ ἀπερίγραπτον ; Οὐχοῦν ἀπερίγραπτος ὁ Χριν
στός. .

Αὐσις πρὸς τοῦτο, ἐξ ἴσης θεωρίας.

Εἰ ἐξ ἀπεριγράπτου Πατρὸς, ἀπερίγραπτος ὁ ἐξ
αὐτοῦ προελθὼν, δηλονότι χαὶ περιχεγραμμένος ὁ ἐκ
περιγεγραμμένης μητρὸς προελθών * εἰ μή τί γε τὸ
μὲν ἁληθὲς, τὸ δὲ ψευδὲς ὑποληπτέον. El δὲ ἄμφω
ἀληθὲς ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ, χαὶ ἀμφοτέρας ἄρα γεν-
νήσεως τὰ ἰδιώματα χέχτηται, ἀπερίγραπτος ὧν
xaX περιγραπτός,

"AAJo διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς.

Εἰ τὸ ἀρχέτυπον ἐν τῇ εἰκόνι φαίνεται, ἔστω πάν-
τως χατὰ τοῦτο χἀχεῖνδ' ἐνσώματος δὲ ὁ Χριστός *
ἐνσώματος ἄρα xaió Πατὴρ, xa9' ὃν εἰχὼν ἐμορ-
φώθη. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἔστω πάντως, ὡς μὲν τοῦ
Πατρὸς εἰκὼν, ἀπερίγραπτος * ἀπερίγραπτος γὰρ ὁ

ineircumscriptus; incircumscriptus siquidem est D Πατὴρ, ὅτι xal ἀσώματος " ὡς δὲ χατὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ

Pater, quia et incorporeus; quatenus vero, prout

ab eo dictum est, Filius hominis, ne mirum hoc

putetis, circumsceriptus : cireumscriptus etenim est

omnis homo, quia et corporeus ; quod verum est.
΄ Aliud.

XLI. Si de corporea specie, ut vultis, dixit Chri-
slus : Qui videt me, videt et. Patrem, qecesse est
omnino, ut ipsi secundum naturam insint, qux-
cunque et Patri; sic enim exacta erit effigies. At
Pater specie et figura caret, incircumscriptusque
est. lflidem ergo et Christus. Nam quomodo in
specie przdito specie vacuum ostentaretur, aut in

*' Joan. xiv, 9.

εἰρημένον, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ, μὴ θαυμάζη-
και [f. θαυμάζετε] τοῦτο, περιγεγραμμένος " περι»
γραπτὸς γὰρ πᾶς ἄνθρωπος, ὅτι xai ἐνσώματος "
ὅπερ ἀληθές.

"A4.lo.

Ei ἐπὶ τῆς ἐνσωμάτου ἰδέας, καθώς φατε, εἴρη- -
xtv ὁ Χριστὸς, Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, δώραχε τὸν Πατέ-
pa προσεῖναι πάντως ἀναγχαῖον αὐτῷ χατὰ φύσιν,
ὅσα καὶ τῷ Πατρί * ἔσται vào οὕτως ἀχριδὴς ὁ χα-
pzxvhp. ᾿Ανείδεος δὲ ὅ Πατὴρ, ἀσχημάτιστος, ἀπερί-
γραπτος [f. ἀπερίληπτος, incomprehensibilis.] Ταῦ-
«a χαὶ ὁ Χριστός. Ἐπεὶ πῶς ἐν τῷ εἰδοποιηθέντι

Digitized by Google

