A21

ANTIRRHETICUS III.

432

(21) ἥτις οὐδὲ προσχυνεῖσθαι πέφυχε, χἂν ἐν αὐτῇ A men sumptum est; quz ne adorationis quidem est

ὁ εἰχονιζόμενος ὁρᾶται προσχυναύμενος. Οὐκ ἄρα
οὖν εἰσφορὰ ἑτέρας προσχυνήσεως, ἀλλὰ μία καὶ f
αὑτὴ τῆς εἰχόνος πρὸς τὸ πρωτότυπον, κατὰ Ἣν
ταυτότητα τῆς ὁμοιώσεως.

"110.

Οὐχ f) τῆς εἰχόνος οὐσία προσχυνεῖται" ἀλλὰ ὁ Ev
αὐτῇ ἀποσφραγισθεὶς χαρακτὴρ τοῦ πρωτοτύπονυ "
ἀπροσχυνήτου μὲν οὔσης τῆς εἰχονιχῆς οὐσίας, Οὐδὲ
γὰρ ἢ ὕλη ἐστὶν ἡ προσχυνουμένη,, ἀλλὰ τὸ πρωτό-
τύπὸν ἅμα τῷ χαραχτῆρι, xal οὐ τῇ οὐσίᾳ προσχυ-
νούμενον. Εἰ δὲ εἰχὼν, μία fj προσχύνησις αὐτῆς
πρὸς τὸ πρωτότυπον * ὥσπερ καὶ ξαυτὴ ἡ ὁμοίωσις.
Οὐχ ἄρα οὖν εἰσφορὰ ἑτέρας προσχυνήσεως, τῆς εἰ-
χόνος προσχυνουμένης, παρὰ τὴν πρὸς τὸ πρωτό-
τύπον προσχύνησιν,

"Α.1ο.

"Qv οὐχ οἱ αὐτοὶ χαρακτῆρες, τούτων διάφοροι καὶ
αἱ προσχυνήσεις * ὧν δὲ ὁ αὐτὸς χαραχτὴρ, τούτων
xai ἡ προσχύνησις μία, ᾿Αλλὰ μὴν εἷς ὁ χαραχτὴρ
πἰς εἰκόνος πρὸς τὸ πρωτότυπον" χαὶ ἡ προσχύνη-
σις ἄρα μία.

"Α.110.

Πᾶν ὅπερ ἄνισον, ἕτερόν ἐστι παρὰ τὸ ἴσον " xal
πᾶν ὅπερ δεύτερον τῇ δόξῃ, ἄλλο ἐστὶ παρὰ τὸ
πρῶτον. Ταῦτα δὲ δύο, ἀλλ᾽ οὐχ ἕν. Ἐφ᾽ οἷς δὲ icó-
της, ἀνήρηται τὸ ἄνισον. Καὶ ἐφ᾽ οἷς ταυτότης, ἐξ-
ἔρηται τὸ πρῶτον xal δεύτερον. ᾿Αλλὰ μὴν βασιλεὺς
λέγεται χαὶ dj τοῦ βασιλέως εἰχὼν, xai οὐ δύο βασι-

λεῖς - οὔτε γὰρ, φησὶ, τὸ χράτος σχίζεται, οὔτε ἡ c

δόξα μερίζεται, Μία ἄρα, xal οὐχ εἰσφορὰ ἑτέρας
προσχυνήσεως " προσχυνουμένης τῆς εἰχόνος Χρι-
τοῦ πρὸ; Χριστόν. ἜἜλαττουμένης δηλαδὴ xa δευτε-
ρούσης τῇ δόξῃ κατὰ τὸν τῆ; οὐσίας λόγον.

"A44o.

Ὅτι εἰ καὶ μὴ δῶμεν ἰσότυπον εἶναι τὴν εἰκόνα
πρὸς τὸ πρωτότυπον ἐξ ἀτεχνίας, οὐδ᾽ οὕτως ἕξει τὸ
ἄτοπον ὁ λόγος. Οὐ γὰρ fj ὑπολέλειπται τῆς ἐμφε-
ρείας, ἀλλὰ f ὠμοίωται, ἡ προσχύνησις * ἰσοτυπού-
σης ἐν τούτῳ τῆς εἰκόνος τῷ πρωτοτύπῳ, καὶ οὐ δύο
δυτων τῶν προσχυνουμένων, ἀλλ᾽ ἑνὸς xal τοῦ αὖ-
τοῦ, xàv τῇ εἰχόνι πρωτοτύπου * ὥσπερ γὰρ xat ἐπὶ
400 τύπον τοῦ σταυροῦ πρὸς αὐτὸν δὴ τὸν ζωοποιὸν

' σταυρὸν, οὗ πάντως ἰσοτυποῦντος χἀνταῦθα τοῦ εἰ-
χονίσματος τῷ ἀρχετύπῳ, μήκει τε xal πλάτει, fj
τινι ἑτέρα ἐμφερείᾳ᾽ διὰ τὸ διαφόρως ἐχτυποῦσθαι,
Ἔστι γὰρ ὁρᾷν αὐτὸν σμιχρὸν καὶ μέγαν "εὐρύτερον
xai στενώτερον * ἀμθλείας ἣ ὀξείας ἔχοντα τὰς ἀπο-
περατώσεις " μετὰ τίτλον καὶ ἄνευ τίτλου. Καὶ οὕπω
λέγω τὰς τῶν χαλαστῶν ὑπαλλαγάς τε χαὶ ἐξοχὰς,
εἶτα xai τὰς τῶν ποιητῶν ποιχιλίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐν
ταῖς τοσαύταις διαφοραῖς μία ἢ προσχύνησις αὐτοῦ

πε χαὶ τοῦ πρωτοτύπου᾽ δηλονότι καθ᾽ ἣν ἀμφοῖν

ὁρᾶται ἡ αὐτὴ ὁμοιότης.

n) Ἢ ἤγουν ὕλη τῆς εἰκόνος, nempe materia

E) Basilius , De Spiritu sancto, δὶ Amphilo-

capar; quamvis in ea qua exprimitur, adorari
éernatur. itaque non inducitur alia adoratio, sed
vna et eadem est imaginis cum prototypo, secun-
dum similitudinis identitatem.

Aliud.

ΗΠ. Haudquaquam imaginis adoratur substan-
tia, sed quz in ea impressa est figura prototypi,
manente sine adoratione substantia imaginis, Ne-
que enim est materia quz adoratur, sed prototy-
pum una cum figura, non autem cum subsiantia,
adoratur. Quod si imago, una est hujus adoratio
eum prototypo, sicut et eadem similitudo. Non
igitur inductio est alterius adorationis, cum ado-

B ratur imago, przeter adorationem prototypi.

Aliud.

Mi. Quorum figurz non sunt eedem , horum di-
versa sunt etiam adorationes : quorum vero figura
eadem, horum et adoratio una est. Atqui unica est
Jigura imaginis et prototypi; ergo et unica ado-
ratio.

Aliud.

iV. Omne quod inzquale est, diversum est ab
equali ; et quod gloria posterius est, aliud ab eo quod
prius est. Hzc porro duo sunt, et non unum. In qui-
bus vero cernitur :equalitas, eximitur inzequale; et in
quibus identitas, tollitur prius ac posterius. Atqui
rex dicitur ipsa eliam regis imago, et duo non sunt
reges. Neque enim scinditur, inguit, potestas, neque
gloria dividitur (22). Una igitur est, nec altera in-
ducitur adoratio, qua adoratur imago Christi , et
Christus ipse; ita nimirum ut illa inferior sit et.
posterior gloria, secundum rationem essentis.

Aliud.

V. Quod si etiam demus imaginem prototypo
equiformem non esse ex artis imperitia, ne sic
quidem absurdum erit quod diximus. Non enim
quatenus a similitudine abludit, sed quatenus si-
milis est, adoratur; cum in hac parte prototypi
formam imago adzquet, neque duo adorentur, sed
unum atque idem, εἰ in imagine prototypum :
quemadmodum et in figura crucis erga ipsam vivi-
ficam crucem ; licet non omnino bic quoque effigies
formam :zquet archetypi , vel longitudine, vel lati-
tudine, vel,alia quapiam habitudine; propterea
quod variis modis figuretur. Nam et parvam inter-
dum videas et magnam , latiorem et angustiorem,
obtusis vel acutis exiremis cum titulo et sine !i-
tulo. Necdum dico catenularum (25) tum commu-
tationes tum prominentias : deinde opificum varia-
tiones. Attamen in tantis differentiis una est ado-
ratio illius et prototypi ; quatenus scilicet utriusque
eadem cernitur similitudo.

chium, cap. 18, pag. 189.
(23) Nisi potius. intelligi debent extreme crucis
partes varie figurate.

Digitized by Google
