331

S. THEODORI STUDIT.E

32

quod Deus sii, sut quid sit, novimus, sicut A νόμενος καθ᾽ ἡμᾶς ὁ εἷς τῆς Τριάδος * καὶ γέγονα

ipse de seipso scit solus. Postquam vero per
summam suam bonitatem ad naturam huma-
mam descendit , similis nobis factus , qui unus
est e Trisitate ; et facta est. immistorum mi-
sio, et intemperatorum temperatio ; incircum-
scripti. nimirum eum eircumscripto, interminati
cum terminato, infiniti cum finito, figurz expertis
cum figure smddito, quod paradoxzum fuit plane-
que admirandum ; ob id Christus imagine eflin-
gitur ; et qui invisibilis est cernitur; et naturalem
corporis sui circumscriptionem recipit, qui ex pro-

τῶν ἀμίχτων μίξις, xal τῶν &xpásuv κρᾶσις,
ἤτοι τοῦ ἀπεριγράπτου πρὸς τὸ περιγεγραμμένον "
τοῦ ἀπείρου πρὸς τὸ πεπερασμένον * τοῦ ἀορίστου
πρὸς τὸ διωρισμένον" τοῦ ἀσχηματίστου πρὸς τὸ εὖ-
σχηματισμένον * ὃ xal παράδοξον * διὰ τοῦτο Χριστὸς
εἰχονίζεται, καὶ ὁ ἀόρατος ὁρᾶται" καὶ φυσιχὴν
περιγραφὴν καταδέχεται τοῦ σφετόρου σώματος, ὁ τῇ
οἰκείᾳ θεότητι ὑπάρχων ἀπερίγραπτος * ἵν᾽ ὅπερ
ἐστὶν ἀμφότερα τοῖς πράγμασιν ἀποδέδειχται" xol μὴ
θάτερον τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ διαψεύδηται, χατὰ τὰς σὰς
ὑπολήψεις, .

pria deitate est incircumscriptus : ut ex quibus constat, utraque reipsa demenstrentur, et ncn alierura
locce, quod est, juxta opinionem tuam ementlatur.
1}. HR. Atqui incireumscriptum manere Deum αὶ T". ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπερίγραπτόν φασι μένειν τὸ Θεῖον

negant, quando Cliristus. corporaliter circumscri-
bitur. Nam eum deitas carni secundum hyposta-
ticam unionem conjuncta fuerit, necesse est in carnis
circumscriptione incircumscriptam simul deitatem
circumscribi. Non enim licet alterum ab altero divide-
TC ; ne detestandz separationis modus introducatur,

ORTH. Si vera sunt, qu: garris, ne incomprehen-
$us quidem manere potest, dum comprehenditur ;
et tamen fasciis involutus est : nec. invisibilis dum
cernitur ; et tamen conspectus est : nec intactus,
dum tangitur ; et tamen attrectatus est: nec impas-
sibilis, dum patitur ; et tamen crucifixus est : nec
immorialis, dum moritur; et tamen morte affe-
ctus est. Sic igitur cogita incircumscriptuin
eliam mansisse dum circumscribitur. Sunt enim
hec simili modo proprieiates : nisi quod ille
quidem ad naturam incircumscriptam pertinent, in
quibus Deus esse cognoscitur ; hz» vero ad circum-
scriplam, in quibus homo esse non negatur. Nec
altera alteram innovavit, aut desiit esse quod erat ;
nec una in altera immulala est. Sic enim confusio
esset quam declinavimus : sed unus est. idemque
bypostasi, incopnfusam propriarum naturarum ra-
tionem intra fines suos complectens. Quare aut cir-
cumscriptionem admitte : aut si banc respuis, tolle
simul et visionem, et contactum, et comprehensio-
mem, et ejus ordinis universa : atque ita Verbum
ipsum carnem factum inticiari videbere, qux sum-
ya est impietas.

IV. HJE£R. Nudum, inquiunt, hominem dici Chri-
stum, absurdissimum est: atqui nudi estcircumscribi:
non igitur nudus est; ut. qui minime circumscriptus
est.

ORTI. Nugari mihi videris, tuum hoc incireum-
scriptum identidem[obtrudens ; nec sensum sensu re-
fuians, demonstrativo demonstratione carentem; syl-
logistico, ratiocinatione vacuum. Yerum age, et hiuc
quoque penitus te dejiciam. Nudus sane Christus
matus non est: nec enim certum quempiam hori-
nem assuinpsisse, ullus. dicet e numero piorum :
sed universalem, sive totam naturam, in individuo

(9) Μηδὲ γὰρ τόν τινα ἄνθρωπον... τὸν δὲ χαθ᾽
ὅλου etc. Regius codex. οὐδὲ τὸν καθ᾽ ὅλου, ἢ τοι τὴν
ὅλην φύσιν, ἀλλὰ μὴν τὴν ἐν ἀτόμῳ θεωρουμέ-

ἐν τῷ τὸν Χριστὸν περιγεγράφθαι σωματιχῶς. Τῆς
γὰρ θεότητος ἐνωθείσης τῇ σαρχὶ καθ᾽ ὑποστατιχὴν
ἕνωσιν, ἀνάγχη συμπεριγράφεσθαι ἐν τῇ τῆς σαρχὸς
περιγραφῇ τὴν ἀπερίγραπτον θεότητα" οὐ γὰρ
ἐνδέχεται θάτερον θατέρου χωρίζεσθαι" ἵνα μὴ
ἐν τούτῳ ὁ τῆς ἀπευχτῆς διαιρέσεως ἐπεισαχθεΐῃ
«ρόπος.

Κατὰ τὸ φιλολόγημά σου, οὐδ᾽ ἀπερίληπτον οἷόν τα
μένειν ἐν τῷ περιειλῆφθαι " ἀλλὰ μὴν σπαργάνοις ἐν-
ειλήθη - οὐδ᾽ ἀθέατον ἐν τῷ τεθεᾶσθαι’ ἀλλὰ μὴν
ἐθεάθη " οὐδ᾽ ἀψηλάφητον ἐν τῷ ἐψηλαφῆσθαι " ἀλλὰ
μὴν ἐψηλαφήθη * οὐδ᾽ ἀπαθὲς ἐν τῷ πεπονθέναι" ἀλλὰ
μὴν ἐσταυρώθη " οὐδ᾽ ἀθάνατον ἐν τῷ νενεχρῶσθαι"
ἀλλὰ μὴν ἐθανατώθη. Οὕτω τοίνυν νόει αὐτὸν μεμε--

C νηκέναι καὶ ἀπερίγραπτον ἐν τῷ περιγεγράφθαι.

Ταῦτα γὰρ xal ὁμοίως ἰδιώματα - ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς
ἀπεριγράπτου φύσεως ἐν οἷς τὸ εἶναι Θεὸς γνωρίζξε-
και" τὰ δὲ τῆς περιγεγραμμένης, ἐν οἷς τὸ εἶναι ἄν-
θρωπὸς ὡμολόγηται. Καὶ οὐδ᾽ ἕτερον θάτερον xsxat-
νοτόμηχεν, οὐδ᾽ ἀπεφοίτησε τοῦθ᾽ ὅπερ ἦν" οὐδὲ
μετηλλοίωται ἐν ἐχατέρῳ ἑχάτερον " σύγχυσις γὰρ
ἐν τούτῳ ἣν πεφεύγαμεν" ἀλλ᾽ εἷς καὶ ὁ αὐτός ἐστι
τῇ ὑποστάσει, τὸ ἀσύγχυτον τῶν ἰδίων φύσεων εἴσω
τῶν οἰχείων ὅρων ἔχων. Τοίνυν ἣ δέξαι τὸ περίγρα-
πτον, ἣ, εἰ μὴ τοῦτο, συνάνελε τότε θεατὸν καὶ ἁπτὸν
xat ληπτὸν, καὶ ὅσα τῆς αὐτῆς συστοιχίας " χἀντεῦ-
θεν ὀφθείης μὴ προσιέμενος ὅλως τὸ σάρχα γενέσθαι
«0v Λόγον, ὃ τῶν ἄγαν ἀσεδημάτων.

D A. Ψιλὸν ἄνθρωπον, φασὶ, τὸν Χριστὸν λέγε-
σθαι, τῶν ἀτοπωτάτων " ψιλοῦ δέ ἔστι τὸ περι-
γεγράφθαι " οὔχουν ψιλὸς ὁ Χριστὸς, ὅτι μηδὲ περι-
γέγραπται.

Ληρεῖν μοι δοχεῖς ἐπιπολὺ τὸ φιλαπερίγραπτόν
σου προφέρων “ καὶ μὴ νῷ νοῦν διαχρονόμενος, τῷ
ἀποδειχτικῷ τὸν ἀναπόδειχτον" καὶ τῷ συλλογιστι-
χῷ τὸν ἀσυλλόγιστον * ἀλλὰ δεῦρο χἀντεῦθεν mav-
σθενῶς ἐχραπίσθητι. Ψιλὲς μὲν οὖν ὁ Χριστὸς οὐ γε-
γένηται " μηδὲ γὰρ τῶν. τινα ἀνθρώπων ἀναλαδεῖν
φαίη ἄν τις τῶν εὐσεδούντων * τὸν δὲ χαθ᾽ ὅλου (3),
ἥτοι τὴν ὅλην φύσιν" ἀλλὰ μὴν τὴν ἐν ἀτόμῳ θεω-

νὴν, etc. Ita, sensus fuerit, neque universalem, sire
oium. naturam, sed. eamdem m individuo specta-
tam, etc.

Digitized by Google
