385

ANTIRRHETICUS ΤΙ.

386

Mr. ΟΡΘ. Αλλὰ τί φησιν ὁ Κύριος πρὸς τόονθω- Α XLVI. ORTH. Atenim. quid est quod Dominus

piv ; Ὅτι ἐώρακάς pa, πεπίστευχας. Μακάριοι
οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. Τοιγαροῦν, ὡς
εἶδον οἱ ἀπόστολοι καὶ παρέδοσαν, καὶ πρὸ πάθους
καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν" οὕτω xal παρελάδομεν,
τούτω καὶ Χριστὸν περιγράφομεν. Οὐ γὰρ ἔφασαν
ἡμῖν, οἷς ἑώρων ὀφθαλμοῖς μὴ ἐφιχτὸν εἶναι ὑφ' ἡμῶν
τεθεᾶσθαι " ἐπεὶ xal πρὸ τοῦ πάθους, ἡνίκα ἔμελλον
καταποντίζεσθαι ἐν τῷ «λοίῳ, ἄφνω ἐπέστη ὁ Κύριος
περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης" ὅπερ οὐχ fjv φύσεως
ἀνθρωπίνης, τὸ ὕδωρ ἄστατον, καθά φησιν ὁ θεῖος
Διονύσιος, ὑλιχῶν καὶ γεηρῶν ποδῶν ἀνέχον βάρος,
καὶ μὴ ὀπεῖχον, ἀλλ᾽ ὑπερφυεῖ δυνάμει πρὸς τὸ
ἀδιάχντον συνιστάμενον. "AX ὅμως τὰ ὑπὲρ φύσιν
πρὸ τοῦ πάθους θέλων ἐπεδείκνυτο. Τί γὰρ θελήσαντι

Thome ait? (Quia vidisti me, Thoma, credidisti:
beati qui non viderunt, et crediderunt **. Ergo sicut
viderunt apostoli et tradiderunt tum ante paesionem
tum post resurrectionem , sic etiam accepimus, sic
etiam Christum circumscribimus. Non enim dixe-
runt nobis, quibus ipsi oculis videramt, a nobis
cerni fas non esse ; quandoquidem etiam ante poe-
sionem, cum in navigio mergi inciperent, repente
&ffuit. Dominus ambulans in mari : quod sane hu-
mane nature non erat, ut aqua instabilis, sicut
divinus ait Dionysius, materialium terrestriumque
pedum sustinens pondus, non cederet, sed super-
naturali virtute sine effusione consisteret. Sed ta-
men eliam ante passionem opera quae supra naturam

αὐτῷ καὶ οὐ πάρεστιν εἰς δύναμιν ; Οὕτω γοῦν καὶ B. erant, cum voluit, ostendebat. Quid enim volenti

μετὰ τὴν ἀνάστατιν, xal ἔξω παχύτητος ὧν, τὰ ὡς
ἐν παχύτητι fjvixa ἐδούλετο ἐπιδείχνυσθαι, xal ἐ{τε]-
θεᾶτο, xal ἐψηλαφᾶτο, xoi συνηλίζετο᾽ ἅπερ ἐστὶ
περιγραφῆς ἐναργοῦς ἰδιώματα.

ipsi non ststim in promptu sit pro imperio et po-.
testate ? Sie itaque etiam pos' resurrectionem,
tametsi extra crassitudinem erat, ea quz antea
tanquam si crassitudinem haberet, cum libuit,

efliciehat, et cernebatur, et attreetabatur, δὲ eonversabatur, que manifeste circumscriptionis sunt

proprietates.

AIP. Καὶ πῶς ἂν ἐχληφθείη ἡ ἀποστολικὴ ῥῆσις f
λέγουσα * Εἰ καὶ ἐγνώχαμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν
d-Llà νῦν οὐκ ἔτι γιγώσκομεν ;

MZ'. ΟΡΘ. Πρῶτον μὲν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αποστό-
λου μανθάνομεν συσσώμους ἡμᾶς εἶναι Χριστοῦ xal
συμμετόχονς " καὶ οὐ δήπου διὰ τὸ τοιαύτης χάριτος
ἠξωῦσθαι, ἀποδεδλήμεθα περιγραφῇ ὑποπίπτειν.

HAER. Quo ergo sensu accipi queat Apostoli di-
etum : Et εἰ cognovimus aecundum carnem Christum,
sed nunc jam non novimus ** ?

XLViI. ORTH. Primum quidem 3b Apostolo ipso
discimus nos concorpores et comparticipes esse
cum Christo ; nec tamen propterea quod hac gratia
digni habiti fuimus, idcirco circumscriptioni sub-

Εἴπερ γὰρ χατὰ σὲ ἀπερίγραπτος t5 Χριστὸς μετὰ - jaceredesiimus. Nam si tua sententia incircumscri-
τὴν ἀνάστασιν, δεῖ καὶ ἡμᾶς ὡς συσσώμους αὐτῷ, C ptus post resurrectionem foret Christus , nos etiam,

ἀπκεριγράπτους εἶναι, Ἐξ ἴσου δὲ τῷ ὁμοθέῳ καὶ τὸ
σύϑοωμον τεθεώρηται χατὰ συνάφειαν. Καὶ οὐδὲ ἐν-
τεῦθεν ἕξει τὸ ἀπερίγραπτον εἶναι Χριστὸν, ὡς οὐδὲ
ἡμῖν διὰ τὸ συσσώμους εἶναι αὐτῷ. "Ἔπειτα ἄχουε
τοῦ Θεολόγου Γρηγορίου λέγοντος" « Εἷς γὰρ Θεὸς
καὶ μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰησοῦς
Χριστός. ΗἩρεσδεύει γὰρ ἔτι χαὶ νῦν ὡς ἄνθρωπος
ὑπὲρ τῆς ἐμῆς σωτηρίας “ ὅτι μετὰ τοῦ σώματός
ἐστιν οὗ προσέλαδεν, ὡς ἐμὲ ποιήσῃ Θεὸν τῇ δυνάμει
τῆς ἐνανθρωπήσεως " χἂν μηχέτι χατὰ σάρχα γινώ-
σχηται, τὰ σαρχιχὰ λέγω πάθη, καὶ χωρὶς τῆς
ἁμαρτίας ἡμέτερα. » Ὁρᾷς ὅτι μετὰ τοῦ σώματος
ὃ προσέλαδε τὰ νῦν ἐστι; καὶ τὸ κατὰ σάρχα μὴ
γινώσχεσθαι, τὰ σαρχιχὰ ἔφη πάθη καὶ χωρὶς τῆς
ἁμαρτίας " ἀλλ᾽ οὗ τὸ μὴ περιγεγράφθαι, ὡς σὺ
ἐξείληφας ; Αὐτὸς γὰρ λέγει, « Περιγραπτὸς σώ-
pati, ἀπερίγραπτος πνεύματι,» οὐχ ὡρισμένῳ και-
gi, ἀλλ᾽ ἀπολύτως εἰς τὸ ἀεὶ φθεγξάμενος, Καὶ, πά-
λιν ἑτέρωθι οὑτωσὶ λέγει" « Ποῦ δὲ καὶ τὸ ψηλαφη-
θῆναι αὐτὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, καὶ ὀφθδήσεσθαί
ποτε ὑπὸ τῶν ἐχχεντησάντων ; Θεότης γὰρ καθ' Eav-
τὴν ἀόρατος. ᾿Αλλ᾽ ἥξει μὲν μετά τοῦ σώματος, ὡς ὁ
ἐμὸς λόγος " τοιοῦτος δὲ οἷος ὥφϑη τοῖς μαθηταῖς tv
τῷ ὄρει, ἢ παρεδείχθη ὑπερνικώσης τὸ σαρχίον τῆς

*! Joan, xx, 39. ** ll Cor. v, 16.

(48) Orat. 11, De Filio, pag. 587 b,

utpote concorpores ipsi, incircumscriptos esse
oporteret. Perinde autem ut bomotheum, sic et con-
cerporeum, quod ad connexionem attipet, specta-
tur. Atque ut inde non sequitur, Christum incir-
Cumscriptum esse, sic neque nos ex eo quod
Concorpbres ipsi sumus. Deinde audi Theologum
Gregorium dicentem (18): « Unus enim Deus est,
et unus mediator Dei et bominum, homo Jesus Gbri-
sius. Nam is etiam nunc ut homo intercedit pro
salute wea ; quippe qui adhuc est illo cum corpore
quod assumpsit; donec me Deum per virtutem
incarnationis suz facial, etsi non amplius secundum
carnem cognoscatur ; secundum carnales, inquam,
affectiones, et absque peccato nostras. » Vides cum
corpore quod assumpsit etiam nunc esse, et non
secundum carnem cognosci, secundum carnales dici
affectiones, etiam absque peccato : non autem, ut
asserebas, non circumscribi ? Ipse enim est, qui
dixit (19): « Circumscriptum corpore, incireumacri -
ptum spiritu, » non ad tempus definitum, sed ab-
solute in. perpetuum loquens. Et alibi rursum sic
23i: « Ubi etiam illud ponemus, quod ipse post
resurrectionem contrectatus fuisse scribitur, aut
ab iis à quibus confixus est, aliquando videbitur.

(19) Epist. 1, ad Cledon., pag. 158 d.

Digitized by Google
