$21

S. THEODORI STUDIT £.

,

328

lam tune. delatum, ibi congruam psalmodiam et A τηνιχάδε μεταχομισθὲν, αὐτόθι τὴν ἀρμόδιον ψαλμ--

depositionem nactum est. Annis octodecim illa in
insula retentum fuit, et a sancto Spiritu, qui in
eo liabitaverat, incolume et incorruptum conser-
vatum, adeo ut ne cutem quidem jllius corru-
ptele vis violarit; etiamsi ea natura erat bheatis-
simum illud corpus, qua putrescere solet. Trans-
lata. poetea fuere solemniter Theodori lipsapa ad
ejus ovile Studii initio hebdomads erthodoxiz no-
stre, liturgiam celebrante (vel pompam cohone-
stante) Methodio sanctissimo, et Semichristiano-
rum lzereseos destructore. Depositusque fuit Theo-
dorus in loculo Platonis sanctissimi et hegumeni
olim sui, et Josephi Tbessalonicee archiepiscopi
germani fratris, Deo ae servatore nostro Jesu
Christo sic volente, ut hos habentes curatores ac
medicos nostrarum animarum, atque apud san-
ciam, simplicem, increatam et consubstantialem
Trinitatem intercessores, liberemur semper ipso-
rum precibus ab omni divina ira, detrimento, ac
damno visibiliam hostium et invisibilium ; laudan-
tes Patrem et Filium ac sanctum Spiritum, unum
Deum nostrum, per ssecula seculorum. Amen.

ῳδίαν τε καὶ κχκατάθεσιν δέχεται " dv ὀχτὼ πρὸς
δέκα ἕτεσιν τῇ αὐτῇ παραφυλαχθὲν νήσῳ, καὶ συν-
τηρηθὲν ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ κατεσχηνωχότος ἁγίου
Πνεύματος ἀσινὲς καὶ ἀδιάλυτον, xai οὕτως ὡς μηδὲ
«ἧς δορᾶς αὐτοῦ καθάψασθαι τὴν φθοροποιὸν Evép-
{ειαν [f. 177. 2.]* εἰ καὶ τῆς τὸ ὁδωδέναι λαχούσης
φύσεως σύμφυλον fjv τὸ μαχάριστον “ μετετέθη δὲ
ἐνδόξως πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ποίμνην τοῦ Στουδίου
ἐν ἀρχῇ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ὀρθοδοξίας (M) ἐπὶ τῆς λει-
τουργίας Μεθοδίου τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου, χαὶ
χαθαιρέτου τῆς τῶν Ἡμιχρίστων αἱρέσεως (42) * καὶ
χατετέθη τῇ σορῷ τοῦ πανοσίου Πλάτωνος καὶ ἦγου-
μένου αὐτοῦ, ἅμα Ἰωσὴφ τῷ ἀχιεπισχόπῳ θΘεσσα-
λονίκης χαὶ ἰδίῳ αὐτοῦ ἀδελφῷ “ τοῦ Θεοῦ xol Zw-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οὕτως εὐδοχήσαντος,
ἵνα τούτους ἔχοντες προμηθέα: xal ἱχτροὺς τῶν τε
Ψυχῶν xo σωμάτων ἡμῶν, καὶ μεσίτας πρὸς τὴν
ἁγίαν καὶ ἁπλῆν καὶ ἄκτιστον καὶ ὁμοούσιον Τριάδαι,
λυτρώμεθα ἀεὶ ταῖς αὑτῶν πρεσδείαις ἀπὸ πάτης
ὀργῆς θεηλάτου, βλάδης τε xal ἐπηρείας ὁρατῶν
καὶ νοουμένων ἐχθρῶν δοξάζοντες Πατέρα xot Υἱὸν
καὶ ἅγιον Πνεῦμα τὸν ἕνα Θεὸν ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OPERA DOGMATICA.

TOY ΟΣΙΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ HMON ΚΑΙ OMOAOTHTOY

OEOAOQPOY

HIOYMENOY ΤΩΝ ZTOYSIOY,

ANTIPPHTIKOX IIPQTOX
ΚΑΤᾺ EIKONOMAXOQN.

SANCTI PATRIS NOSTRI ET LONFESSORIS

THEODORI

PRAPOSITI STUDITARUM,

ANTIRRHETICUS PRIMUS

ADVERSUS

ICONOMACHOS.

(Editt, Sirmond., p. 70.)

"Tempus est ut loquatur, et non sileat qui loqui
quoquomodo polest, cum instet bzresis adversus

(41) De Deminiea et hebdomada orthodoxis le-
gatur. Allatius, De Cons. col. 1452. Fiebat autem
festum Orthodoxi:e, ob instauratum sacrarum imagi-
num cultum conira Iconomaclios. De hoc festo plures

Καιρὸς τοῦ λαλεῖν, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ σιγᾷν ἔστε τῷ
ὁπωσοῦν δυναμένῳ * ἐπειδάν τις αἵρεσις ἐνίσταται

exstant Grecorum orationes, quas inter vidi ws.
etiam Macatii Chrysocephali.

(42) Legesis de hoc pleno orthodoxiz triumpho
Cuperum in Hist. Chron. Patr. Const. in Metbodio.

Digitized by Google
