401 REFUTATIO POEM. ICONOMACH. 462
sti decidendo unam aliquam ex antedictis, nempe circeumacriptionem? erit deinceps Christus secuu-

dum humanitatem, quemadmodum —incircumscriptus, sic el corporis expers, nec aspectabilis |
emque incomprehensus , immutabilis : impatibilis,

at necesse est ut nibil sit. eorum qux dicta

supt vel uno sublato, per tuas plenas impietatis oratiunculas, zdificationemque ex arepa.

Νόμος γὰρ οὗτος ἐμφρόνως πᾶσι πρέπει,

Ὧ προσπαγεὶς ἔσωσας, αὐτὸ καὶ σέδειν.

Ἰδοὺ πάλιν ὁ χενολόγος ἀνοηταίνων ἀποφαίνεται.
Ὥσανεὶϊ xai λεγόντων ἡμῶν, ὁ βασιλεὺς σέσωχε τὴν
x6Aty χατὰ τοῦ δεῖνος πήξας τὸ δόρυ, ἐπιλέγειν τὸν
χενολόγον, τὸ δόρυ σέδειν, ἀφέντα τὸν βασιλέα, Δέον
εἰπεῖν, "Q προσπαγεὶς ἔσωσας, αὐτὸ μετὰ σὲ σέθειν,
πρῶτον τὸν σεσωχότα, ἔπειτα τὸν δι᾿ οὗ ἡ σωτηρία,
Ὃ δὲ ὑπὸ τῆς ἄγαν τυφλότητος, τὸ μὲν ἐξεθείασε,
τὴν δὲ ἀπεσιώπησε μὲν ὧδε, ἐνύδρισε δὲ ἄνω, δυσ-
φημῆσας τὴν αὐτοῦ εἰχόνα * ὦ, ὦ φοδερὸν τὸ ὅρα-
μα. χαὶ σχληρὸν ἀνάγγελμα * ὅτι xol Στέφανος
Χριστομάχος. ᾿

"Apevor εἶδος, καὶ πνοῆς ἐξηρμένον,
Χριστὸν γράφεσθαι μὴ φέρων ὁ δεσπότης,
"Y4m γεηρᾷ. ταῖς Γραφαῖς πατουμένη,
Αέων σὺν υἱῷ τῷ νέῳ Κωνσταγνείνῳ,
Σταυροῦ χαράττει τὸν τρισόλθιον τύπον.

Ὁ μωρὸς, φησὶ, μωρὰ «1αλήσει" καὶ ἡ. καρδία
αὐεοῦ μελετήσει πλάνην. Πλὴν ἐρωτητέον δι᾿ ἣν
αἰτίαν, ὦ λογοποιὲ τοῦ ψεύδους, οὐ φέρει ὁ δεσπότης
Χριστὸν ἐγγράφειθαι, ἄφωνον εἶδος xat πνοῆζς ἐξηρ-
μένον; ὡς τοῦ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ τοιούτου εἴδους ἐγ-
χαραχθέντος αὑτῷ σταυριχοῦ τύπου φωνητικοῦ xal
ἔμπνου ὄντος ; .Δλλ᾽ οὐδαμῶς. Ἢ ὡς εἴ τινος εἰχό-
νὸς φωνούσης xal πνεούσης, τῆς δὲ Χριστοῦ τοῦτο
οὐχ ἐχούσης ; ἀλλ᾽ εὔδηλον ὡς πᾶσα τεχνητὴ εἰχὼν
ἅφωνός ἐστι xal ἄπνους * f| γὰρ ἂν οὐ παράγωγον,
ἀλλὰ πρωτότυπον, καὶ εἰχὼν φυσιχὴ, ὡς ἕκαστος ἔχει

πρὸς τῶν ξαυτοῦ πατέρα. Πῶς οὖν ὅπερ ἐπὶ πάσῃ C

εἰχόνε ἀνθρώπου πρόσεστιν, οὐ φέρει ὁρᾷν xal ἐπὶ
tfj Χριστοῦ, τοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίου κατὰ πάν-
12, χαὶ παραωπιἰησίως μετασχόνγτος ἡμῖν, cap-
«ὃς xul αἵματος, χαθὰ γέγραπται. Εἰ μὴ τι ἄρα
ἀτιστοίη τοῖς γεγραμμένοις, xat βούλοιτο ἑαυτῷ
ἄναιμον xal ἄσαρχον ἀναθεωρεῖν τὸν Χριστὸν ἐπιδη-
μήσζντα, Μανιχαϊχῷ δηλονότι φρονήματι. Εἰ δὲ π’-
στεύξι ὃ ὁμολογεῖ, καὶ φερέτω γράφεσθαι Χριστὸν
i22 πᾶτιν ἀνθρώποις, οἷς ὡμοιώθη κατὰ πάντα
alqv ἁμαρτίας " ἵνα μὴ fj ἀγραφία ἄρνησιν αὐτῷ

ταγράφηται τῆς ἀληθοῦς ἐνανθρωπήσεως. ἔλλλως
τε xal ἡ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ, ob ψυχῆς τῆς ἀοράτον,
πολλοῦ γε εἰπεῖν, θεότητος, ἀλλὰ τοῦ σώματος ab-
ποῦ ὑπάρχει yapaxthp, καθὰ παντὸς ἀνθρώπου. Τὸ
δὲ ἅγιον αὑτοῦ σῶμα, ἄπνουν xaX ἄφωνον ἐγεγόνει
ἐν σταυρῷ * διὸ καὶ νεχρὰ εἰχὼν παρὰ τῷ θείῳ
Γρηγοοίῳ ᾿Αρμενίας εἴρηται. Ὥστε εἰκότως ἄφω-
γον εἶδος xat πνοῖς ἐξηρμένον ἐγγέγραπται Χρι-
ατὸς, ἀφ᾽ ὁμοίου τὸ ὅμοιον. Καὶ σύ γε ἡσχημόνησας
χενολογῶν. ᾿Αλλὰ πάλιν ἀναλάδωμεν τὸ θεώρημα.

55 [ga, xxxn, 6.

37 Hebr. u, 14. ** Hebr. 1,15,

À Hanc enim legem sapienter omnes sefvare decet,

14 nempe colere, cui tu affixus nos servasti.

XIV. Eniterum fabulator desipere deprehenditur.
Tanquam si dicamus , rex urbem servavit injecta
jn aliquem hasta : adjiciatque garrulus, praeterito
rege hastam coli oportere. Dici por est: Cui affixus
Salutem attulisti, illud secundum te colimus :
primum scilicet eum qui servavit : deinde crucem,
per quam allata salus est. At iste prz nimia ceci-
tate alterum divino cumulavit honore, alteram
nunc quidem pretermisit, superius autem affecit
contumelia, ipsius imagini maledicens. O terribile
spectaculum! o acerbum nuntium! Christo Ste-
plianus bellum indicit.

In specie muta et vacua spiritu

Christum depingi non ferens imperator,

Materia terrestri. quam Scriptura proternt,

Leo cum filio noro Constantino,

Crucis imprimit ter felicem typum.
.. XV. Fatuus, inquit Scriptura, fatua loquetur, et
cor ejus meditabitur errorem **, Ceterum quai
oportet quam ob causam, o mendacii concinnator,
non paliatir dominus pingi Christum , mutam
speciem ac spiritu destitutam ? nempe ut tali sub-
lata specie ac forma, effingatur ei crucis figura
vocalis ac spirans? Minime sane. An quia imago
aliqua est quae vocem emittat, quie spiritum ducat,
non habet istud autem imago Christi? Atqui per-
spicuum est omnem imaginem ex arte faciam, voce
carere ac spiritu : alioqui non exemplum, sed pro-
totypum est, et imago naturalis, qualis quisque
est sui patris imago. Quomodo igitur quud in oinni
hominis imagine inest, nolit et in imagine Christi
intueri, qui omnibus hominibus similis est per
ómnia, et similiter participavit nobiscum carni et
sanguini ', sicut scriplum est, Nisi utique fidcm
derogal his qua scripta sunt, secumque statuit
Christum contemplari, qni sine sanguine et carne
apparuerit, Manichao sensu scilicet. Quod si cre-
dit autem id quod coufiletur, et Christum. pingi
patiatur que ac ezeteros homines, quibus simila-
tus est per omnia absque peccato?" ; ne. piclurze
negatio negationem in eo arguat verze incarnatio-
nis. Ceterum nec imago Christi, animz, qux sub
aspectum. non cadit, nedum divinitatis, sed cor-

D poris ipsius figura est, quemadmodum hominis

cujuslibet. Sanctum vero ipsius corpus voce ac
spiritu in cruce caruit : quapropter et mortua
imago a divo Gregorio Armeno appellata est. ita-
que jure merito expers vocis species ac destituta
spiritu depictus est Cliristus, simile ex simili. Ac
tu quidem ineptum te prebuisti inaniter garriens,
Sed denuo quz proposuisti resumamus.

Digitized by Google
