359

Xil. ORTH. Cum bonorem prototypi per exempli A

confessionem confirmari dixit Basilius, quid aliud
censes, quam utriusque unum esse bonorem et
adorationem ?

HAER. Honorem quidem assentior ; at non adora-
tionem : abs te enim, et non a Patre hzc vocis com-
mutatio. — —

ORTH. Quid ergo cum beatum Athanasium (5) ita
loqueutem audies. « ln imagineenim species regis et
forma apparet, et in rege imaginis species : ac sine
omni diserepantia similitudo regis in imagine ex-
pressa est ; ut. qui videt imaginem, videat in ca
regem ; el vicissim qui regem intueatur, agnoscat
illum ipsum eumdem esse, qui in imagine reprseesen-
tatur. Caeterum quia in ambobus nulla est dissimi-
litudo, si quis post conspectam imaginem velit re-
geni videre, liuic ad eum modum imago jure loque-
retur : Ego et rex unum sumus ; ego enim in illo
sum, et ille in me, et quod in me cernis, id quoque
jn eo cernis; et quod videris in illo, videris et in
me. Qui igitur adorat imaginem, in illa adorat
ipsum regem ; quippe cum ipsa imago nihil aliud
sit, quam regis forma ac species. » Quemadmodum,
ut de meo lioc quoque adjiciam, qui figuram cru-
cis adorat, in ea adorat. vivificam crucem. liujus
enim species οἱ descriptio es£ figura.

ILER. Mite de crucis figura hoc loco dicere, h:ec
enim insuperabile contra diabolum tropheum
est.

ORTH. Mitle et tu de imagine Christi mentionem
facere : hic enim Salvator est mundi ; per quem
ei crux, cum interitus instrumentum prius esset,
immortalitatis symbolum per ejus in ea extensio-
nem facta est.

IER. Sed fleri neqnit, ut Christi. adorationis
particeps sit ejus imago; neque ut idem cum
Christo nomen liabeat.

XV. ORTH. Excipe rursum parem ἃ me sumptio-
nem. Nec fieri item potest, ut. viviflcze crucis ado-
rationem ejus figura participet ; neque ut idem
€um vivifico ligno nomen gerat.

BJER. Apage has ineptias. Una enim et commu-

nis amborum est adoratio : et. quo nomine vivifi- ᾿

cum lignum appellatur, eodem ipso et ejus figura.
Crux enim utrumque.

XVI. ORTII. Abs te mihi victoria, cum paria
dixero. Eodem enim modo una et communis est
adoratio Christi, ejusque figure; et quo nomine
Christus, eodem et propria ejus effigies nuncupa-
tur. Christus enim, utrumque : quemadmodum
sanctorum doetrina superius comprobavit. Enim-
vero quecunque de prototypo dicuntur, ea ipsa de
exemplari dici necesse est : sed de prototypo qui-
dem synonyme , quia proprie : de exemplari autem
homonyme, quia ron propric.

(5) Ex 4 orat. Contra Arian. 1. 1, p. 451 d.

S. THEODORI STUDIT/E

360

IB'. OP8. Τιμὴν βεδαιωτιχὴν τοῦ 0slou Βασιλείου
εἰπόντος τοῦ πρωτοτύπου τὴν τοῦ παραγώγου ὁμο-
λογίαν" τί ἄλλο σοι φαίνεται, f] οὐχὶ τῶν ἑχατέρων
εἶναι μίαν τιμὴν ἤτοι προσχύνησιν ;

AIP. Τιμὴν μὲν συγχατατίθημι,, ἀλλ' οὐχὶ mpos-
χύνησιν " παοὰ σοῦ γὰρ, οὐ παρὰ Πατρὸς ἡ μετ-
ὠνυμία.

1Γ". ΟΡΘ. Τί οὖν ὅταν ἀχούσειας τοῦ μαχαρίου
᾿Αθανασίου λέγοντος" « "Ev γὰρ τῇ εἰχόνι τοῦ βασι-
λέως, τὸ εἶδος καὶ ἡ μορφὴ ἐστι" καὶ ἐν τῷ βασιλεῖ

᾿ δὲ, τὸ ἐν τῇ εἰχόνε εἶδός ἔστι * xol ἀπαράλλαχτός

ἔστιν ἡ ἐν τῇ εἰχόνι τοῦ βασιλέως ὁμοιότης ὥστε
τὸν ἐνορῶντα τῇ εἰχόνι, ὁρᾷν ἐν αὐτῇ τὸν βασιλέα"
καὶ τὸν πάλιν ὁρῶντα τὸν βασιλέα, ἐπιγινώσχειν
δέι οὗτός ἐστιν ὁ ἐν τῇ εἰχόνι. "Ex δὲ τοῦ μὴ διαλ-

B λάττειν τὴν ὁμοιότητα, τῷ θέλοντι μετὰ τὴν εἰχόνα

θεωρῆσαι τὸν βασιλέα, εἴποι ἂν εἰχών " ᾿Εγὼ χαὶ ὁ
βασιλεὺς ἕν ἐσμεν" ἐγὼ γὰρ ἐν ἐχείνῳ εἰμὶ, xàxi-
νος ἐν ἐμοί, Καὶ ὃ ἑώραχας ἐν ἐμοὶ, τοῦτο xal ἐν
ἐχείνῳ βλέπεις * καὶ à ὁρᾷς ἐν ἐχείνῳ, τοῦτο βλέπεις
ἐν ἐμοί, Ὁ οὖν προσχυνῶν τὴν εἰχόνα, ἐν αὐτῇ
προσχυνεῖ τὸν βασιλέα " ἡ γὰρ ἐχείνου μορφὴ xot
τὸ εἶδος ἐστὶν ἡ εἰκών.» Ὥσπερ, ἵνα xal τὸ παρ᾽
ἐμαυτοῦ προσθήσοιμι, ὁ προσχυνῶν τὸν τύπον τοῦ
σταυροῦ, ἐν αὐτῷ προσχυνεῖ τὸν ζωοποιὸν σταν-
póv. Ἢ γὰρ ἐκείνου ἰδέα xal διαγραφὴ, ὁ τύπος
ἐστίν.

ΑἹΡ, Πάρες περὶ τοῦ σταυροῦ λέγειν ἐνταῦθα"
οὗτος γάρ ἐστι τὸ κατὰ τοῦ διαδόλου ἀήττητον τρό»

C παιον.

IA'. ΟΡΘ. Πάρες καὶ αὐτὸς ἐπὶ εἰχόνος Χριστοῦ
λέγειν ἐνταῦθα. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ Σωτὴρ τοῦ χό-
σμου᾽ δι᾽ οὗ xat σταυρὸς, ὄργανον ὑπάρχων πρότε-
pov φθορᾶς, ἀφθαρσίας σύμδολον τῇ ἐν αὐτῷ ἐχτά-
σει γεγένηται.

ΑΙΡ', ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνδέχεται χοινωνεῖν τῆς Χριστοῦ
προσχυνήσεως τὴν αὐτοῦ εἰχόνα * οὐδὲ λέγεσθαι τοῦθ᾽
ὅπερ Χριστὸς ὀνομάζεται.

1Ε΄. ΟΡΘ. Δέξαιο xai παρ᾽ ἐμοῦ τὸ ἴσον λημμά-
vtov, Οὐδὲ μὴν ἐγχωρεῖ χοινωνεῖν τῆς προσχυνή-
σεως τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ, τὸ αὐτοῦ ἐχτύπωμα᾽
οὐδὲ λέγεσθαι τοῦθ᾽ ὅπερ τὸ ζωοποιὸν ξύλον ὀνομά-
ζεται.

AIP. "Ἄπαγε τῆς ληρῳδίας 1 Μία γὰρ χαὶ χοινὴ d
ἀμφοτέρων προσχύνησις" καὶ τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται τὸ
ζωοποιὸν ξύλον, χαὶ τὸ αὐτοῦ ἐχτύπωμα χατωνόμα-
σται" σταυρὸς γὰρ ἀμφότερα.

IG". ΟΡΘ. "Ex σοῦ μοι τὸ νιχᾷν τὰ ἴσα λέγοντι.
Ὡσαύτως; γὰρ μία καὶ χοινὴ προσχύνησις τοῦ
Χριστοῦ πρὸς τὸ αὐτοῦ ἐχτύπωμα' xal τοῦθ᾽
ὅπερ λέγεται Χριστὸς, χαὶ τὸ οἰχεῖον εἰχόνισμα χατ-
ὠνόμασται. Χριστὸς γὰρ ἀμφότερα * χαθὼς ἀνω-
τέρω ἡ τῶν θεοφόρων διδασχαλία πεφανέρωχε. Καὶ
γὰρ ὅσα περὶ τοῦ πρωτοτύπον λέγεται, ταῦτα χαὶ
περὶ τοῦ παραγώγου ῥηθήσεται" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ
πρωτοτύπου συνωνύμως, ὅτι xal χυρίως ἐπὶ δὲ
ποῦ παραγώγουν ὁμωνύμως, ὅτι xal οὐ χυρίως.

Digitized by Google

