:ANTIRRHETICUS IU.

360

ANTIPPHTIKOX T.
ANTIRRHETICUS III.

Δαυὶδ μὲν à ἀσματογράφος μιᾷ βολίδι λίθου cgev- A — David quidem ille Psalmorum scriptor, uno lapi-

δονήῆσας πατάξαι Γολιὰθ τὸν ἀλλόφυλον ἄδεται. Ἐγὼ
& ὁ ἀπειροπόλεμος πρὸς τοῖς δυσὶ τρίτην ταύτην
βολίδα τοῦ λόγου βαλὼν, ὀλέσαι τὸν ἀλλόφυλον νοῦν
τῶν Εἰκονομάχων εὔχομαι " χἂν ὑπὲρ δύναμιν εἴη
μοι τὸ ἐγχείρημα. Συλλογισμοῖς δέ τισι χρήσομαι
πρὸς τὴν τοῦ λόγου ὑπόθεσιν, οὐχ ἔχουσι μὲν Év-
«tyvov τὴν πλοχὴν κατὰ τὴν ᾿Αριστοτελιχὴν τεχνο-
λογίαν, εἴτ᾽ 35» φλυαρίαν" ἀπλοϊχωτέρῳ δὲ φθέγματι,
τῷ χράτει τῆς ἀληθείας ἐρηρεισμένοις. Καὶ τάχα
οὖκ ἀχερδὲς εἴη τουτὶ τὸ πόνημα τοῖς ἐντευξομέ-
wAc* tl μὲν σοφοῖς, ἀφορμὴν ἐμποιοῦν σοφωτέρας
θεωρίας" εἰ δὲ ἀμαθέσι, στοιχείωσίν τινα εἰς βοή-
θειαν τοῦ ὀρθοῦ λόγου, χάμνοντος ἄρτι μάλα ἐχ τῆς
ἐπιλυττώτσης εἰχονομαχικῆς αἱρέσεως. Ἐπειδὴ δὲ τὸ
εὐχρινὲς φίλον τῷ ἀναγινώσχοντι, ἐν τέσσαρσι
κεφαλαίοις διαστήσομαι τὸν λόγον. 'Exácttp κεφα-
λχίῳ τὰ πρὸς τὸν αὐτὸν συντείνοντα σχοπὸν ὑποτά-
ξα; θεωρήματα.

α΄. Περὶ τῆς ἐν σώματι εἰχονογραφίας τοῦ Χρι-
στοῦ.

$. Ὅτι περιγραφόμενος ὁ Χριστὸς ἔχει τε-
χνητὴν εἰχόνα, by' fj θεωρεῖται, ὡς χαὶ αὐτὴ ἐν
Χριστῷ. ᾿

χ΄. Ὅτι μία xal ἀμέριστος fj ἐπ᾽ ἀμφοῖν προσχύ-
γησις, Χριστοῦ τε xal τῆς αὐτοῦ εἰχόνος,

δ΄. Ὅτι πρωτότυπον ὧν τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος ὁ Χρι-
στὸς, μίαν ἔχει τὴν πρὸς αὐτὴν ἐμφέρειαν, ὥσπερ
χαὶ τὴν προσχύνησιν.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Περὶ τῆς ἐν σώματι elxoroypaglac τοῦ Χριστοῦ,

Al χοιναὶ ἕννοιαι πᾶσιν ἐξ ἴσου ὡμολόγηνται "
οἷον φέρε εἰπεῖν. Ἡλίου ὑπὲρ γῆν ὄντος, ἡμέρα
ἐστὶ, νὺξ οὐχ ἔστι. Καὶ πάλιν " εἴ τι ζῶον λογικὸν,
θνητὸν, νοῦ xai ἐπιστήμης δεκτικὸν, ἄνθρωπος. Καὶ
πάλιν" πᾶν σῶμα τριχῆ διαστατὸν, ἔχον ἀντιτυπίαν,
χροιᾷ τε καὶ ἁφῇ ὑποπίπτον, περιγραπτόν. Τί οὖν
ὑμῖν δοχεῖ, ὦ βέλτιστοι ; τοιοῦτόν ἐστι ὅπερ εἴληφεν
ὁ τοῦ Πατρὸς Λόγος ἀνθρωπισθεὶς σῶμα ; Εἰ μὲν χα-
τανεύσαιεν, xal συμφήσαιεν πάντως περιγραπτὸν
αὐτὸ εἶναι" εἰ δὲ ἀνανεύσαιεν, οὐδὲν διαφέρει τοῦ λέ-
(ev, ἡλίου ὑπὲρ γῆν ὄντο;, μὴ ἡμέραν εἶναι, ἀλλὰ
γύχτα * xai εἴ τι ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἐπι-
στήμης δεκτικὸν, μὴ ἄνθρωπον εἶναι. Τὸ “δὲ οὕτω
φρονεῖν καὶ λέγειν, μεμηνότων ἐστί. Μεμηνόσι δὲ
διαλέγεσθαι, ἀνοήτων. Οὐκοῦν οὐδεὶς ἡμῖν πρὸς αὖ-
τοὺς λόγος ἐθελουσίως κωφεύοντας * ἀλλ᾽ οἷς ἔστιν
ὗτα τοῦ ἀκούειν.

dis jactu e funda misso, allophylum Goliath per-
cussisse dicitur. Ego vero rei bellice imperitus ac
rudis, ad duos priores tertium bunc orationis ictum
iuffigens , alienigenam Iconomachorum animi sen-
sum, quanquam vires meas conatus ille superat,
funditus eversurum me profiteor. Utar autem ad
rem propositam quibusdam syllogismis, non illis
quidem ex Aristotelicis formulis, sive nugis, arti-
ficioso textu convolutis, sed in simpliciore orationis
genere veritatis robore subuixis. Neque inutile fur-
tasse legentibus futurum est istud opus; quod et
doctis occasionem przbebit magis erudite com-
mentationis, et imperitis rudimenta quzdam ad
subsidium rectx sententie, ob Iconomachicz bz-

B resis rabiem nunc maxime laborantis. Et quoniam

lectorem valde delectat distincta et clara partitio,
in quatuor capita orationem distribuam ; singulis
capitibus, quz? ad eumdem scopum tendunt, argu-
menta aubjiciens.

1. De delineatione imaginis Christi in corpore.

9. Quod circumseriptus Christus artificialem ha-
beat imaginem, iu qua spectatur, sicut et illa in
Christo.

δ. Quod una utriusque et indivisa sit adoratio,
Christi scilicet, et ejus imaginis.

4. Quod imaginis su: prototypum cum sit Chri-
8lus, unam habeat relationem ad illam, quemadmo-
dum et adorationem "

CAPUT I.
De delineatione imaginis Christi in corpore,

J. Communes notiones ex aquo sunt omnibus in
confesso : ut, verbi gratia, sole super terram ex
stante, dies est, nox non est. Εἰ rursum : si quod
animal est rationis compos, mortale, mentis et
scientie capax, homo est. liem: omne corpus
quod triplici dimensione constat, quod soliditatem
habet, quod sub colorem et tactum cadit , circum-
scriptum est, Vobis ergo, viri optimi, quid vide-
tur? An tale est quod. Patris Verbum homo fa-
ctum corpus assumpsil ? Si annuan!, etiam et cir-
cumscriptum illud esse fatebuntur, Sin vero ne-
gabunt, perinde erit ἃς si dicerent, sole super ter-
ram exstante, non diem esse, sed noctem, etc., si
quod animal sit rationis compos , mortale , mentis
et scienti: capax, hominem non esse. Hoc autem
modo sentire ac loqui, fwriosorum est ; cum furio-
$is autem disserere, amentium. Quocirca. nullus
mobis cum illis sermo est, qui sua sponte surdi
sunt, sed cum iis qui aures habeot ut. audiant.

Digitized by Google
