331
πέπω εν ὡσαύτως * xal τἄλλα ὅσα ὁ χαθεῖς ἄνθρω-
πος, πλὴν ἁμαρτίας, Καὶ οὕτω τιμὴ τὸ δοκοῦν χατὰ
σὲ εἶναι ἄτιμον τῷ παντίμῳ xal ὑπερδοξασμίῳ
Δόγῳ. ᾿Αποίσειν δὲ xa0' ἡμῶν Γραφιχὰς φωνὰς
ἀμαθῶς παύσειας ἂν ἄρα τὰς χατὰ τῶν Ἑλλήνων
ἐπὶ ταῖς εἰδωλιχαῖς ἀνατυπώσεσι τῇ τοῦ Χριστοῦ
εἰχόνι προσάπτων ; Τίς γὰρ ἂν νοῦν ἔχων οὐ συνίει
τὴν διαφορὰν εἰδώλου τε xal εἰχόνος " ὅτι τὸ μὲν
σχότος, τὸ δὲ φῶς * χαὶ τὸ μὲν πλάνον, τὸ δὲ ἀπλα-
νὲές " xai τὸ μὲν τῆς πολυθεῖας,, τὸ δὲ τῆς olxovo-
μίας ἐναργέστατον γνώρισμα ;

H'. Πῶς οὐ γέγραπται, φασὶν, ὡς ἐπὶ τοῦ σταυ-
ροῦ, τοῦτο xal ἐπὶ τῆς elxóvoc; Ὃ Aóroc γὰρ, φη-
div, ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις,
μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν, δύναμις
Θεοῦ ἐστι. Καὶ, 'Epol, φησὶ, μὴ γένοιτο καυχᾶ-
σθαε, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ" ὅσα τε
ἄλλα πρὸς τοῖς λογίοις ὑμνεῖται. Ποῦ δὴ τοιοῦ το xal
παρὰ τίνων εἰρημένον περὶ εἰκόνος δείξειας ;

Εἰπὲ, ὦ πίσυνε, πότερον ἀνύμνησε, καὶ ποτέρῳ
ἐγκαυχᾶται; σταυρῷ, ἣ τύπῳ σταυροῦ ; δηλονότι
τῷ προτέρῳ * xal οὐχ ἀπέσχισται τῇ δόξῃ τὸ παρά-
Ὑωγον τοῦ πρωτοτύπου " d; οὐδὲ φωτὸς σχιά. Καὶ

“γὰρ ὅσα χατὰ τοῦ αἰτίον λέγεται, ταῦτα χαὶ χατὰ
τοῦ αἰτιατοῦ πάντως ῥηθήσεται" ἀλλὰ τὰ μὲν χυ-
ρίως, ὅτι xal φύσει - τὰ δὲ οὐ χυρίως, ὅτι xol
ὁμωνύμως. Οὕτω καὶ Χριστοῦ χηρυσσομένου ἀπ᾽
ἀρχῆς, ὁ τῆς εἰκόνος λόγος συνείπετο σχετιχῶς " καὶ
τοσαύτας ἂν ἔχῃς περὶ εἰχόνος Χριστοῦ τὰς ἀπο-
δείξεις, ὅσαιπερ ἂν περὶ αὐτοῦ Χριστοῦ εἴρηνται,
Ἕπεὶ xal ἐπὶ τύπου σταυροῦ, ὅσαιπερ ὃν περὶ αὖ-
τοῦ σταυροῦ πέφανται. Οὐδαμοῦ δὲ περὶ τύπου καὶ
εἰκόνος, εἰ xai ταὐτὸν ἀμφότερα τῇ σηματίᾳ᾽
ἀσυλλόγιστον γὰρ τὸ ζητεῖν ὡς συνόντων ἅμα δυνά-
μει ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τῶν αἰτιατῶν τοῖς αἰτίοις. Ἢ
οὐχὶ πᾶφα εἰχὼν σφραγίς τίς ἔστι χαὶ ἐχτύπωσις
ἐν ἑαυτῇ φέρουσα τὸ χύριον εἶδος τοῦθ᾽ ὅπερ καὶ
λέγεται; Σταυρόν τε γὰρ λέγομεν τὸ ἀποσφράγιτμα,
ὅτι χαὶ σταυρός χαὶ οὐ δύο avaupol* xol Χριστὸν
τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα, ὅτι xai Χριστὸς καὶ οὐ δύο
Χριστοῖ: ὡς οὐχ ἐγχωροῦντος θάτερον θατέρου
χεχωρίσθαι τῇ ὁμωνυμίᾳ, ἀλλὰ τῇ φύσει" χαθά
φησιν ὁ θεῖος Βασίλειος, ὅτι βασιλεὺς λέγεται καὶ ἡ
τοῦ βασιλέως εἰχὼν, καὶ οὐ δύο βασιλεῖς * οὔτε γὰρ
τὸ χράτος σχίζεται, οὔτε ἡ δόξα μερίξεται - καὶ
εἰχότως ἢ τῆς εἰχόνα; τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον δια-
θαίνει, ὡς καὶ ἔμπαλιν.

Θ΄. Συμδαίνει, φασὶ, πολλοὺς Κυρίους λέγεσθαι
xai Χριστοὺς χατὰ τὸ διάφορον τῆς εἰχόνος " χἀν-
τεῦθεν ἡ πολυθεῖα - ἡμῖν δὲ εἷς Κύριος xal Θεὸς ὁ
προσχυνούμενος.

Τί οὖν; Οὐ Κύριος ὁ Πατήρ; οὐ Κύριος ὁ Υἱός,
οὗ Κύριος τὸ Πνεῦμα ; ὡς καὶ Θεὸς xal Θεὸς xol
Θεός ; πάνυ γε. " Ap' οὖν xax τρεῖς θεοὶ καὶ κύριοι;
᾿Ασεδές. Εΐς γὰρ Θεὸς καὶ Κύριος. Κἀν ταῖς εἰχόσι

“1 Cor. 1,18. ?* Galat. vi, 14.

(a) T: I, Hom. xxvii, contra Sabell.

ANTIRRHETICUS 1.

3:8

A possa est, editque ct bibit similiter, 3liaque omnia,
quz singuli homines, excepto peccato. Atque ita
bonor est, quod opinione tua dedecus videbatur,
omni honore et gloria cumulatissimo Verbo. Scri-
ptura porro voces desine contra nos imperite pro-
ferre, que adversus idolica Graecorum simulaera
dicta sunt, Christi imagini adaptans. Quis euim, si
quid mentis habeat, idoli et imaginis discrimen
non intelligat ; quod. illud tenebrze, liec vero lux ;
illud fallax, hzec sine errore ; illud deorum multi-
tudinis, hzc dispensationis clarissimum sit argu-
mentum ?

Vill. IER. Quomodo, aiunt, quod de cruce
scriptum est, non idem ei de imagine? Verbum
enim crucis, inquit, pereuntibus quidem stultitia
est ; iis autem. qui salvi. fiunt, id. est nobis, Dei
virius. est *, Et: Mihi absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi * 1 et quzecunque alia in
Scripturis celebrantur, Ubinam vero tale quidpiam,
eta quibus de imagine dictum ostendes ἢ

ORTH. Dic, audacule, utrum celebravit, et «tro
gloriatus est ; cruce, an crucis fisura ? baud du-
bium quin priore: nec tamen gloria sejunctum est
exemplum a prototypo, sicut nec umbra a lumine.
Quzecunque euim de causa dicuntur, li»c ipsa de
eo quod ex causa ortum est, omnino dicentur : ve-
rum illa quidem proprie, quia natura ; hxc vero
non proprie, quia homonyme. Itaque cum ab ini-
tio predicabatur Christus, imaginis sermo relative

C *onsequebatur; totidemque babes de Christi ima-
gine documenta, quot de Christo ipso edita sunt :
itemque de figura crucis, quotquot de cruce ipsa
prolata sunt, Nusquam vero de figura et imagine,
licet ambo significatione idem sint : ineptum enim
et a ratiocinandi usu alienum est, hoc querere ; cum
in iis quee videmus, simul virtute. cum cau: is sint
eaquz ex causis orta sunt. Annon imago omnis
sigillum quoddam est, et impressio, propriam in
seipsa formam illam gerens, a qua et nomen habet?
Nam et crucem appellamus ipsum signaculum, quia
crux esi, et non. due cruces ? et Christum, Christi
imaginem, quía Christus itidem, el non duo Chr:-
si : quippe cum alterum ab altero nominis com-
munione separari nequeat, sed natura: quemad-

D modum divinus Basilius (a) regem ipsius etiam
regis imaginem dici docet, et tamen duo non sunt
reges : nec. enim polestas dissecatur, nec gloria
dividitur ; meritoque imaginis honor ad prototypum
transit, sicut et vice versa.

IX. HJER. Contingit, inquiunt, ut multi Domini
Christique dicantur, pro imaginum diversitate ; in-
deque multorum eorum impietas : nobis vero
unus est Dominus et Deus, quem adoramus.

ORTM. Quid ergo? Nonne Dominus est Pater? non
Dominus Filius? non Dominus Spiritus sanctus? οἱ
Deus item, Deus, et Deus ? Utique. At igitur tres
item Dii ac Domini ? Inpium. Unus euim Deus et

Digitized by Google
