391

ANTIRRHETICUS ΠῚ.

398

μὴ ὡς Ev sil ἔστιν ἐν αὐτῷ ὑφεστῶσα- xa λείπεται A non est, si in eo tanquam in aliquo non subsistit :

φαντασίᾳ αὑτὸν λέγειν σεσαρχῶσθαι" xaü' ἣν οὐδὲ
Ψηλαφᾶσθαι δύναιτ᾽ ἂν, οὐδὲ χρώμασι διαφόροις
περιγράφεσθαι. ᾿Αλλὰ Μανιχαίων τὸ φρόνημα.

"AA.o. |

OT; μὲν τὰ καθόλου ὁρᾶται, νοῦς xai διάνοια - οἷς
δὲ τὰ χαθ᾽ ἕκαστα, ὀφθαλμοὶ, ol τὰ αἰσθητὰ βλέπον-
τες. Εἰ οὖν τὴν καθόλου ἡμῶν φύσιν ὁ Χριστὸς ἀν-
ἐλαό:, μὴ ἐν ἀτόμῳ δὲ θεωρουμένην, νῷ μόνῳ ἐστὶ
θεωρητὸς καὶ διανοίᾳ ψηλαφητός. ᾿Αλλὰ μὴν φησι
πρὸς τὸν θωμᾶν, Ὅτι éOpaxdc με, πεπίστευκας"
μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. Καὶ
αὖθις Φέρε τὸν δάχτυ.όν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς
χεῖράς μου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς

τὴν πλευράν μου" αἰσθητοῖς αἰσθητὰ παρα- Β

βαλών. Αἰσθητὸς ἄρα ὁ Χριστὸς, ψηλαφητὸς, xal
σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρατὸς, καὶ διὰ τοῦτο περι-
γραπτός.

“Δ.11ο.

"Av puros εἰπὼν, τὴν χοινὴν οὐσίαν δηλῶ. Προσ-
θεὶς δὲ, Τίς, ὑπόστασιν, τὴν ἰδιοσύστατον τοῦ δηλου-
μένου ὕπαρξιν" καὶ ἵν᾿ οὕτως εἴπω, περιγραφὴν ἐξ
ἰδιωμάτων τινῶν συγχειμένην, καθ᾽ ἃς ἀλλήλων οἱ
πῆς αὑτῆς κεχοινωνηχότες φύσεως διαφέρουσιν" οἷον
Πέτρος καὶ Παῦλος. Ὁ οὖν Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίοις
εἰπών’ Νῦν ζητεῖτό με ἀποκτεῖναι" εἰ ἄνθρωπον ἣν
μόνον εἰρηκὼς, εἶχεν ἂν τὸν χαθῦλου σημᾶναι. Προσ-
θεὶς δὲ, "Oc τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AsAdAnxa " τὴν
ἰδίαν ὑπόστασιν ftot πρόσωπον πεφανέρωχε, Τὸ
γὰρ, "Oc, ἄρθρον, ἰσοδυναμεῖ τῷ, Τίς, ὀνόματι.
Οὐκοῦν εἰ χαὶ τὴν χαθόλου φύσιν ἀνέλαδεν, ἀλλὰ
μὴν τὴν ἐν ἀτόμῳ θεωρουμένην᾽ ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸ περι-
γράφεσθαι πέφυχε.

“Α.110.

Ὃ καθόλου ἄνθρωπος, προσηγοριχὸν ὄνομα * ὁ δὲ
τίς, φέρε εἰπεῖν, Πέτρος χαὶ Παῦλος, τὸ χύριον"
ἔχων, μετὰ τοῦ χυρίου, καὶ τῷ καθόλου ὀνόματι
προσαγορεύεσθαι. Καὶ γὰρ ὁ Παῦλος, xat ἄνθρωπος
χέχληται - ἀλλὰ χαθὸ μὲν χοινωνεῖ τοῖς ὁμοειδέσιν
ἀτόμοις, ἄνθρωπος * καθὸ δὲ διαφέρει τῇ ὑποστάσει,
Παῦλος. Εἰ οὖν ὁ Χριστὸς ἐνανθρωπισθεὶς, μόνον
Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος λέγοιτο παρὰ τῇ Γραφῇ, μόνην

restatque ut phaniacía incarnatus dicatur : seeun-
dum quam nec contrectari sane posset, nec diver-
sis coloribus circumscribi. Verum Maniclhzorum
est hic sensus.

Aliud.

XVI. Quibus universalia cernuntur, mens est et
cogitatio; quibus vero singularia, oculi, qui sub
senaum cadentia vident. Si ergo universalem natu-
ram nostram Christus assumpsit, et non in indivi-
duo spectatam, sola mente conspici, sola cogita-
tione attingi potest, Atqui Thoma ait : Quia vidisti
me, credidisti : beati qui non viderunt, et credide-
runt **, ἘΠῚ iterum : Infer digitum tuum hic, et vide
manus meas, εἰ affer manum tuam, et mitte in latus
meum** ; sensilibus sensilia comparans. Sensilis
ergo Christus, palpabilis, et corporeis oculis con-
spicuus, atque adeo circumscripius.

Aliud.

XVIL Hominem cum dico, communem substan»
tiam significo. Cum vero addo, aliquis, per se con-
sistentem rei significat:e exsistentiam, denoto, at-
que, ut ita dicam, circumscriptionem ex proprieta-
tibus quibusdam compositam, per quas inter se
differunt qui eamdem naturam participant ; ut Pe-
trus et Paulus. Christus ergo cum Judeis dixit :
Nunc quaeritis me. interficere"*, si hominem tan-
tummodo dixisset, universalem significare potuis-

( δεῖ : cum vero adjecit : Qui veritatem vobis locutus

swum**, propriam subsistentiam sive personam de-
claravit : articulus enim qui iquivalet uomini
aliquis. Quare etsi naturam universalem assumpsit,
attamen. in individuo speclatam ; in quo babet ut
circumscribi possit.

Aliud.

XVIII. Homo universalis, appellativum nomen
est , aliquis vero, verbi gratia, Petrus et Paulus,
proprium : cui competit, una cum proprio, et ap-
pellativo illo seu universali nomine compellari.
Paulus enim, homo etiam vocatur; sed quatenus
cum caleris ejusdem speciei communicat, homo :
qualenus vero bypostasi differt, Paulus. Si ergo
Christus homo factus, Deus tantum et liomo in

ἄρα τὴν καθόλου φύσιν ἡμῶν ἀνείληφεν ἥτις μὴ ἐν D Scriptura diceretur, solam utque universalem na-

ἀτόμῳ θεωρουμένη, οὐδὲ ὑφίστασθαι προαποδέδει-
χται. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρθένον"
Ἰδοὺ σνλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξεις Υἱὸν, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Οὐχ ἄρα μόνῳ
τῷ προσηγορικῷ, ἀλλὰ γὰρ xai τῷ Κυρίῳ ὀνόματι
χέχληται ὁ Χριστός " τὸ χωρίζον αὐτὸν τοῖς ὑπο-
στατιχοῖς ἰδιώμασιν ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων * xal
διὰ τοῦτο περιγραπτός.

“Α.110ο.

Εἰ οὐ τὸν τινὰ σημαίνων ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καθὼς
φατὲ, ἀλλὰ τὸν καθόλου ἄνθρωπον, πῶς φησὶ πρὸς
** ibid. 417.

*! Jogp. xx, 29. *5 joon, viri, 40,

δ6 jbid.

turam nostram assumpsisset : quam , si in indivi-
duo non specletur, ne subsistere quidem demon-
stratum est. Αἱ vero Gabriel Virginem alloquens :
Ecce, inquit, concipies in utero, et paries Filium, et
vocabis nomen ejus Jesun', Non igitur solo ap-
pellativo, sed proprio etiam nomine vocatus est
Christus : quod ipsum a reliquis hominibus per
hypostaticas proprietates distinguit; ac proinde
circumscriptus est.
Aliud.

XIX. Si Christus non aliquem denotat, ut dicitis,

sed hominem in universum ; quo pacto discipulis

δ᾽ Luc. 1, 22,

Digitized » Google
