4i
ΚΕΦΑΛ. P.
“Ὅτι περιγραφόμενος ὅ Χριστὸς ἔχει τεχνητὴν
εἰκόνα, ἐφ᾽ ἢ θεωρεῖται, ὡς xal αὐτὴ Χρι-
στῷ.

Κατὰ μίμησιν τοῦ φυσιχοῦ τὸ τεχνητόν * τεχνητὸν
γὰρ οὐδὲν ἂν λεχθείη μὴ προηγουμένου τοῦ φυσικοῦ.
Οὐχοῦν ἔστι τεχνητὴ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἔστιν
εἰκὼν φυσιχὴ τῆς τεχηύσης αὐτὸν μητρός. Εἰ δὲ θά-
τερον μὲν ἀληθὲς, θάτερον δὲ ψευδὲς, οὐχ ἂν εἴη φυ-
σιχὴ εἰχὼν τῆς τεχούσης, μὴ ἔχων τεχνητὴν εἰχόνα
xat' ἐχείνην᾽ ὅπερ ἄτοπον.

"Α.1.10.
Ἧ εἰχὼν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον τὴν ἐμφέρειαν ἔχει,
ἀλλ᾽ ἡ μὲν φυσιχὴ φυσιχῶς * ἡ δὲ τεχνητὴ τεχνητῶς.

ANTIRRHETICUS 1Π.
Α

418
CAPUT II.

Quod Christus. circumscriptus | artificialem | habeat
imaginem in qua spectetur, sicut et illa in Christo.

I. Ad imitationem naturalis artificiale fingitur :
artificiale enim nihil dicitur, cui non przeat natu»
rale. Érgo artiflcialis est imago Christi, sicut na-
turalis ipse est imago ejus, quz ipsum peperit,
matris. Sin autem alterum verum sit, alterum
falsum , nonerit naturalis imago genitricis : ut qui
artificialem secundum illam non habeat imaginem,
quod est absurdum.

Aliud.

ll. Imago omnis similitudioem habet. archetypi ;

sed naturalis naturaliter, artifieialis artificialiter.

Καὶ ἡ μὲν ἅμα τῇ οὐσίᾳ xat τῇ ὁμοιώσει ἀπαράλλα- B Atque ills quidem, una cum essentia et similitudine,

κτός ἔστιν, οὗπέρ ἐστιν ἀποσφράγισμα " ὡς ὁ Xpi-
στὸς, χατὰ μὲν τὴν θεότητα, πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πα-
τέρα" κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
Μητέρα. Ἡ δὲ τῇ ὁμοιώσει ταυτιζομένη, ἡλλοτρίωται
«τῆς οὐσίας τοῦ ἀρχετύπου, ὡς εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ
πρὸς αὑτὸν δὴ Χριστόν. Οὐχοῦν ἔστι τεχνητὴ εἰκὼν
τοῦ Χριστοῦ, πρὸς ὃν τὴν ἐμφέρειαν εἴληφεν.
Ἀνθυποφορὰ ὡς ἐχ τῶν δἰχογομάχων.

El καθὸ φυσιχὴ εἰχὼν τῆς τεχούσης Χριστὸς, ἔχει
τεχνητὴν εἰχόνα, ὡς ἂν μὴ παραλλάττοιτο τῆς πρὸς
αὑτὸν ἐμφερείας * σχοίη ἂν xat χαθὸ εἰχὼν τοῦ ἀορά-
«οὐ Πατρὸς, τεχνητὴν εἰκόνα. Ei ὃξ τοῦτο, περιγρα-
φῆς οὐχ ἕξω τὸ Θεῖον ὅπερ ἀσεδές.

AUC πρὸς τοῦτο.

"Ex πολλῆς ἀδελτηρίας τὰ ἄμιχτα μιγνύντες ol
Εἰχονομάχοι, οὐ συνιοῦσιν ἐχάστῃ γεννήσει ἀπονέ-
μειν τὰ οἰκεῖα " ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς καὶ ἀπερίγραπτός
ἔστι χαὶ περιγεγραμμένος. Κατὰ μὲν γὰρ τὸ ἐξ ἀπε-
ριγράπτον Πατρὸς προελθεῖν, ἀπερίγραπτος ὧν, οὐχ
ἂν σχοίη εἰχόνα ttyvntíüv* τίνι γὰρ ὁμοιώματι
ὁμοιωθήσεται τὸ θεῖον, ἐφ᾽ ip πᾶσα ἀπόφασίς ἰνδάλ-
ματος παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ; Κατὰ δὲ τὸ ix
περιγεγραμμένης Μητρὸς τεχθῆναι, εἰκότως ἂν ἔχει
εἰχόνα, ἐφάμιλλον τῇ μητρῴᾳ εἰχονουργίᾳ. Εἰ δὲ μὴ
ἔχοι, οὖχ ἂν Ex περιγεγραμμένης Μητρὸς, καὶ ἐστὶν
ix μιᾶς γεννήσεως μόνης, τῆς πατριχῆς δηλαδή "
ὅπερ ἐστὶν ἀναιρετιχὸν τῆς αὐτοῦ οἰχονομίας.

*A41o.

Εἰ ἢ τῆς elxóvo; ἔνδειξις ἀνατορὰν ἔχει πρὸς τὸ
πρωτότυπον * xal οὐχ ἔστι πρωτοτύπου ὄντος μὴ xal
εἰκόνα εἶναι, χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίον εἰρημένον,
Tíroc ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή ; χαὶ ἐπαγα-
γόντος πρὸς τοὺς ἐρωτήσαντας, ᾿Απόδοτε τὰ Καί-
capoc Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ" ἄρα ἔχει
ὁ Χριστὸς τεχνητὴν εἰχόνα, ὡς καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς,
ἀναφερομένην πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ὁμοιωτιχῇς ἐμφε-
ρείας. Εἰ δὲ μὴ ἔχει, οὐδὲ ἔστι τοῦθ᾽ ὅπερ λέγεται
Σριστός. ᾿Αλλὰ μὴν αὐτοαλήθεια Χριστὸς ἔστι τε
xal ὀνομάζεται. Οὐκοῦν ἔχει καὶ εἰχόνα, ἧς ἡ ἀνα-

5 Matth, xxi, 30. 35 ibid, 21

sine discrepantia ab eo est cujus est signaculum :
ut Christus, juxta divinitatem quidem, erga Patrem
suum ; juxta humanitatem vero, erga Matrem suam.
Me vero similitudine quidem eadem est, essentia
vero ab archetypo distat, ut imago Christi a Christo
ipso. Est igitur artificialis imago Christi, ad quem
illa similitudinem suscepit.

Exceptio tanquam ez. persona Iconomachorum.

Wi. Si quatenus. naturalis imago genitricis est
Christus, artifieialem habet imaginem, ne qua parte
discrepet ab ejus similitudine ; habebit utique et
quatenus imago est invisibilis Patris, artificialem
imaginem. Sed si hoc verum, est, divinitas extra
circumscriptionem non erit ; quod impium est.

Solutio ejusdem.

Pre multa vecordia ea qux mista non sunt mi-
scenjes lcowomachi unicuique nativitati propria
tribuere nesciunt : secundum quas Christus et in-
Cireumscriptus est, et circumscriptus. Quatenus
enim ex Patre. incircumscripto prodiit, cum incir-
cumscriptus sit, artificialem imaginem babere non
potest : cui enim similitudini assimilabitur divinitas,
cujus simulacrum omne divinis Litteris interdicitur?
Quatenus veroex circumscripta Matre genitus est,
congruenter imaginem habet, inoterne imaginis
expressioni respondentem. Alioqui si non habet,
ex circumscripta Matre uon est, atque unam tantum
nativitatem habet, paternam nimirum ; quod qui-

D deu totam ejus dispensationem funditus evertit.

Aliud.

1V. Si imaginis demonstratio relationem habet
ad prototypum, nec fieri potest quin ubi est proto-
iypum, sit etiam imago, juxta id quod a Domino
dictum esi, Cujus est imago, hac et superscriptio*!
mox interrogantibus subjiciente, Reddite que sunt
Cesaris Cesari, et qug sunt. Dei Deo** : habet pro-
fecto artilicialem imaginem Christus, ut similis
nostri nstus, qux ad ipsum similitudinis ratione
referatur. Quod si non. habeat, neque id quidem
erit. quod dicitur, Christus. Atqui veritas ipsa
Christus et est et appellatur. Habet igitur imagi-

Digitized by Google
