431
P νῶσίντε τὴν σὴν tug A νῆ δείξῃς
N ὅμον δέδωχας ΣΤᾺ Y ΡΟΝ ἐγγράφειν μόνο IN
ἮΝ παξιοῖς δὲ τε X νιχῆς ὕλς ὕπο

T οἰχογραφεῖσθαι, —. ^ 5 H λον ὡς πρὶν ἐνθάδ E.
'"J 909 γὰρ αὐτὸν οἱ M ἐγιστοι δεσπότα T
Ὡ ς νιχοποιὸν — bry A ῥάττουσι “ὐπον N.

ΣΕΡΓΙΟΥ͂.

REPUTATIO POEM. ICONOMACH.
πλίο NN A Et cognitionem tui clariorem prabeas :

Lege edixisti ut crux sola effingeretur.

Dedignaris vero ex materia artificiali

|t pingi in parietibus, sicut isthic antehac sci-
licet.

Ecce enim [crucem] ipsam maximi Impera.
tores

Tanquam victorizx elfectorem insculpunt typum.

SERGII.

AcnosT. Σέργιον ἀνύψωσε σταυρὸς ὡς σώσας. Sergium exaltavit cruz ut servatriz.

Σ αφῶς ὁ Μωοῆς «Dav A ρχὰξς dv són
"E χθρὸν xpathoac. Ν uv δὲ πιστῶν τὸ χλέο Z
Ῥ cóga χραταιὸν ΣΤΑ Y ΡΟΣ ἔστησε πλάνη X.

FP ραφν γὰρ ἄδε Ψ υχόλεθρον ἐν βί 9
Ἵ νδαλμα τέχνης, Ὧ ς χεχρυμμένον βέλο E
'O ρμῆς ἀθέσμου Σ υστραφὲν, ἤρθη μάλ A.
Ν οεἵἷν γὰρ

ΣΤΕΦΑΝΟΥ͂.

Manifeste Moses expugnavit principates in typo
Hostem devincens. Nunc autem fidelium gloria
Crur, torrentem validum stitit erroris.
Hic enim depictum animas perdens in vita
Simulacrum artis, tanquam occultum telum
Impetu iniquo contortum, penitus sublatum est.

οὕτως E ἰδόσι Χριστὸν θέμι Σ, B Sic enim sentire par est eus qui norunt Christum.

STEPHANI.

AcROsT, Zregárq καύχημα σταυρὸν évrostr. Stephano gloriatio crucem intelligere.

Z τήριγμα πιστῶν, K αἱ σέδας θεῖον, Λόγ E,

T iv. ζωοποιὸν τῶν m A θημάτων τύπο iV
"E ὄωχας ἡμῖν ΣΤΑΎ PON, εἰς σωτηρία N.

Φ αὐλω; δ' ὅπερ πρὶν ἐγ X ἀραχθὲν ἔπλετ 0
 νεῖλες εἰχκόνισμα, τ H v. πλάνην, Λόγ E.

N épog γὰρ οὗτος ὃ M φρόνως πᾶσι πρέπε I,

"B. προσπαγεὶς

Εἰς τὴν πύλην τῆς χαλκῆς óxoxáto τοῦ σταυροῦ

"Aqtovov εἶδος, xai πνοῆς ἐξηρμένον,

Χριστὸν γράφεσθαι μὴ φέρων ὁ δεσπότης.

ὝΛῃ γεηρᾷ, ταῖς γραφαῖς κατουμένῃ,

Λέων σὺν υἱῷ τῷ νέῳ Κωνσταντίνῳ.

Σταυροῦ χαράττει τὸν τρισόλδιον τύπον,

Καύχημα πιστῶν, ἐν πύλαις ἀναχτόρων.
ΟΡΘΩΔΟΞΟΥ͂.

Οὗ ἡ ἀκροστιχὶς ἡ διὰ μέσου ἀχριθῶς ἐπὶ πάν-

των τῶν στίχων, μήτε μὴν διατέμνουσα σν.1-
v.

Columen fidelium, et cultu divino venerandum, o
Verbum,

Vivificum Passionis typum

Dedisti nobis crucem, in salutem.

Expressam autem antea contra fas

Reprsesentationem , qux error erat, sustulisti, o
Verbum. .

Hanc enim legem sapienter omnes servare de-
cet,

ἔσωσ A c, αὐτὸ καὶ σέδει N. ς Id nempe colere, cui tu affixus nos servasti.

In portam erom sub. cruce.

In specie muta et vacua spiritu
Christum depingi non ferens Imperator,

Materia terrestri, quam scripturae proterunt,,

Leo cum filio novo Constantino (24),.

Crucis imprimit ter felicem typum,

Fidelium gloriam, in portis palatii.
ORTHODOX!.

Cum acrostichis accurate. in. versibus — si 1
medium ducta est, neque ayllabam | dividit,

AcRoST. Χριστὸν τοπάσαι γραπτὸν, αἴνεσις. Christum collocare pictum, laus. est.

X ριστὸς Θεὸς μέλποι Fb καὶ βροτός θ᾽ ἅμ A,
'P ἀδαμνος ᾿Αγνῃ: ,φῶς "O περ xócyov θέε 1.
Ἵ νδαλμα τοῦδ: DPA ΠΤΟΝ ἑἕξαῖρον πλάνη N,
Σ τίζον φάλαγγας τῶν 'A τασθάλως τόὸ Ε
T ἔχνην λεγόντων τοῦ Σ ἐδειν ἃ μὴ θέμι Σ.

Ὁ ὑχοῦν ὅλοιτο
N οὖν Ἰησοῦν

πᾶς 'A vhp, ὃς οὐ θέλε 7
ταῖς ἽἼ σαις βροτῶν θέαι X.

—

Celebretur Christus Deus simul et homo,.

Germen Virginis, lux qua mundum. perlustrat.

Effigies ipsius picta, errorem dissipat,

Cedit phalanges eorum qui improbe

Aiunt baac esse artem colendi ea qua nefas co-
lere.

Igitur pereat, quisquis recusat

Agnoscere Jesum in forma sortalibus communi.

AcRost. Θεοεόχῳ Évropoc αἶνος, ὡς αἰσίᾳ. Deipare laus competens, ut. auspicate.

6 εἴως τοχεύεις, ὡς Ἐν ἀσπόρῳ  spór Q.
*E x σοῦ προῆλθε τοῦ N deo πόλου φάο Σ,
Ὃ τῶν Χερουδμ ΑΙΝΟΣ, ἡ πρὶν αἰτί A,

(24) Lco Isaurus, οἱ Copstantipus Copronymus.

Divinitus paris, utpote sine semine.
Ex te ceu novo eclo prodiit lumen,
Cherubinorum gloria, antea eorum conditor,

Digitized by Google
