A61

S. THEODOR] STUDIT/E

468

vunt, ul sint similis forma cum eo qui illos cru- A τὸς τῇ σταυροειδεῖ τῆς οἰχείας ἀναμαρτησίας ei-

εἰῦχα imag:ne propri» impeccantiz insignit, ima-
gines et sacratos ornatus idem appellat. Imagines
denique omnia qua in mysticis czremoniis con»
spiciuntur. Quid ergo ? non id omne inaginum
confectio et adoratio est * Maxime : quie tu dum
spernis, sprevisti
simpliciter, ac Patrum doctrinam , sed οἱ Novum
Testamentum ; si vero. Novum, utique et Vetus.
Video autem et te spretum a 1e ipso, angelosque
spretos. Imago Dei homo est, quoniam imitari po-
test eum qui non est imitatione ab ullo exzequan-
dus. Siquidem dicit Scriptura : In imagine Dei
feci hominem "*, Imago Dei. angelus est, inquit di-
viuus Dionysius. Imaginum igitur confectionem et
' adorationem ambos esse coucesseris, vel invitus.

ergo , et terrena , ut videtur, et coelestia. Neque
enim segregasti hanc ab illa , pictam a naturali ;
sed omnem collective imaginis confectionem et
adorationem spernere pre te tulisti , nihil specia-
üm ercipiens, prater sanctam Trinitatem. Ipsa
enim sola uon imaginis confectio est , quoniam
neque creata sed increata; neque aliter possit in-
telligi perfecto dilucide tua propositio, Sed iterum ad
id de quo agitur revertamur.
Apostolorum et. Patrum. doctrinam. sequens. omnem

imaginum confectionem et adorationem spernens.

Voz Petri principis apostolorum.

Profer imaginem Domini nostri Jesu Christi , et
illam in tnrricula exprime , ut cernant populi
qualem formam assumpserit Filius Dei δ,

Voz sancti Dionysii.

XX. Benigna initiatio primitiva sensibilibus ima-
ginibus supercclestes mentes descripsit in con-
textu Scripturarum , — res sacras
uum 5.

Vox scneti. Athanaaii.

XXI. Nos qui fideles sumus, imagines non ade-
ramus tlauquam deos more gentilium : absit !
sed studium duntaxat et affectum nostra dilectic-
nis erga formam person: imaginis demonstantes i,

Voz sancti. Basilii.

XXI. Adeste mihi nunc, o praeclari athleticorum
certaminum — pictores , mulilam ducis imaginem
vestro illustrate artificio. Et post alia : Pingatur in
tabula οἱ certaminum agonothieta Christus 1.

Vox sancti Gregorii. Nazianzeni.

XXII. Polemona pictum prominentem conspi-
cans k: |

55 Gen. ix, 6.

manifeste non apostolorum .

exprimen- -

xóvt * εἰχόνες καὶ ἱερατικαὶ διακοσμήσεις, ὁ αὐτάς
φησι. Εἰχόνες πάντα τὰ κατὰ τὴν μυστικὴν ἱερουρ-
χίαν ὁρώμενα. Τί οὖν ; οὗ ταῦτα πάντα εἰχονιχὴ
ποίησις καὶ προσχύνησις ; xal μάλα ἅπερ αὖ ἀθε-
τῶν, συνηθέτηχας ἀριδήλως οὗ τὴν ἀποστολιχὴν καὶ
Πατρικὴν διδασχαλίαν ἁπλῶς, ἀλλὰ γὰρ τὴν Νέαν
Διαθήχην᾽ εἰ δὲ τὴν Νέαν, δηλονότι xat τὴν Παλαιάν.
Ὁρῶ δὲ ὅτε καὶ σεαυτὸν ἠθέτηχας, xal γε τοὺς ἀγ-
γέλους. Εἰκὼν Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὴν ἐνδεχομέ-
νὴν τοῦ ἀμιμήτου μίμησιν * εἴπερ φησὶ τὰ λόγια "
ΕΥ εἰχόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. Εἰκών
ἔστι τοῦ Θεοῦ ὁ ἄγγελος, φησὶν ὁ θεῖος Διονύσιος.
Εἰχονικὴν τοιγαροῦν ποίησιν xat προσχύγησιν δώ-
σειας ἄμφω, χἂν μὴ βούλῃ. Καὶ γοῦν προσχυνεῖταε

Β καὶ ἄγγελος καὶ ἄνθρωπος " ἠθέτηχας οὖν xai τὰ
Etenim et angelus adoratur , et homo. Sprevisti ἢ

ἐπίγεια, ὡς ἔοικε, xav τὰ ἐπουράνια" οὐ γὰρ ὑπέστει-
λας τήνδε τῆσδε, γραφικὴν φυσιχῆς πᾶσαν δὲ περι-
ληπτιχῶς εἰχονιχὴν ποίησίν τε xa] προσχύνησιν
ἀθετεῖν ἔφθης εἰπὼν, οὐδὲν κατ᾽ ἐξοχὴν ἐάσας,
πλὴν τῆς ἁγίας Τριάδος " αὕτη γὰρ μόνη οὗ ποίησις
εἰχονιχὴ, ὅτι μηδὲ κτίσις, ἀλλὰ ἄχτιστος * xal οὐκ
ἂν ἄλλως δυνηθείη νοηθῆναί σου ἡ πρότασις ὁμολο-
γουμένως. ᾿Αλλὰ πάλιν ἀναλάδωμεν τὰ προχεί-
μενα. τ MEE

Τῇ ἀποστολικῇ xal Πατρικῇ διδασκαλίᾳ &xópe-

γος, πᾶσαν εἰκονικὴν ποίησιν καὶ zpooxórn-
σιν ἀθετῶν.

Φωνὴ Πέτρου τοῦ κορυφαίου ἀποστόλων.

Ἐξένεγχε τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἐντύπωσον αὑτὴν ἐν τῷ πυργιαχῷ *
ἵνα ἴδωσιν οἱ λαοὶ ποίαν μορφὴν ἀνέλαδεν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. E '
Φωνὴ τοῦ ἁγίου Διονυσίου.

'H φιλάνθρωπος τελεταρχία αἰσθηταῖς εἰχόσι τοὺς
ὑπερονρανίους ἀνεγράψατο νόας, ἐν ταῖς ἱερογραφι-
xag τῶν λογίων συνθέσεσι.

Φωνὴ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου.

Οὐχ ὡς ϑεοὺς τὰς εἰχόνας προσχυνοῦμεν οἱ πι-
στοὶ, μὴ γένοιτο, ὥσπερ οἱ “Ἕλληνες " ἀλλὰ τὴν σσχέ-
σιν μόνον xat τὸν πόθον τῆς ἡμῶν ἀγάπης πρὸς τὸν
χαραχτῇρα τοῦ προσώπου τῆς εἰκόνος ἐμφανί-
ζοντες.

Φωνὴ τοῦ μεγάλου Βασιϊείου.
᾿Ανάστητέ μοι νῦν, ὦ λαμπροὶ τῶν ἀθλητιχῶν
κατορθωμάτων ζωγράφοι" τὴν τοῦ στρατηγοῦ χολο-
δωθεῖσαν εἰχόνα, ταῖς ὑμετέραις μεγαλύνατε τέ-
χναις. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι xol
ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστός.
Φωνὴ Γρηγορίον τοῦ Θεολόγου.
Τῆς δ᾽ fjv ὑπερχύπτων Πολέμων ἐν εἰχόνι"

YARLE LECTIONES.
* Ex Vita saneti Pancratii apud Bollandum mense Aprili 5 die, pag. 257.  & Ex eap. *, de celesti Hic-

rarchia cap. 4, p. 5. 1 Ex Quiestionibus ad Antiochum quzst. 59.
k Do Acus sancti Pancratii rursus infra, epist. 42, lib. n.

]aam.

J Ex Momil. xvin, in sanctum Bar-

Digitized by Google
