4?9 ANTIRBIIETICUS 111, 4:0
κύνησις μία, διείργοντός τινος χρόνου, ἀφ᾽ οὗ μετὰ A sumpla est. Quore cum bzc simul non siut, neque

Χριστὸν ἡ εἰχὼν παρήχθη (ai. παρηνέχϑη]. adoratio uua erit, discriminante quodam tempore,
quo imago post Christum producta est.
"AUctc πρὸς τοῦτο. Solutio ejusdem.
El παντὶ σώματ: ἀμερίστως παρέπεται ἡ οἰκεία Si omae corpus inseparabiliter consequitur sua

exib, καὶ οὐκ ἄν τις εἴποι σωφρονῶν ἄσκιον σῶμα. umbra, nec sapiens ullus corpus umbra carere
᾿λλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν ἐν μὲν τῷ σώματι τὴν σχιὰν ἐπο- dixerit, cum videre sit in. corporequidem umbram
μένην, ἐν δὲ τῇ σχιᾷ τὸ σῶμα προηγούμενον" οὕτως — Conséquentem, in umbra autem corpüs préecedens ;
οὖχ ἄν τις εἴποι Χριστὸν ἀνειχόνιστον, εἴπερ σῶμα — Sic nemo dixerit Christum imagine cáréntem, si-
kv αὐτῷ χεχαραχτηριόμένον. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν x&v. quidem corpus in eo sit figuratum : sed videre hie
ἐαῦθα ἐν μὲν Χριστῷ, τὴν ἑαυτοῦ elxóva ὑφεστῶδαν' — liam est. in Christo quidem ejus imáginem suli-
ἐν δὲ τῇ εἰχόνι Χριστὸν ὁρώμενον, ὡς πρωτότυπον. —SiBieDtem, in imagine vero Christum conspicuam,
"Ex 8b τοῦ ἄμφω ἅμα εἶναι, δέδεικται ἡνίκα Χρι- δ}! prototypur. Ex eo aütém quod ambo sunt
στὸς ὦπται, τότε xal ἡ αὐτοῦ εἰχὼν δυνάμει, ἀφ᾽ οὗ simul, osténsa est, cum Christus υἱδὺβ est, tum
καὶ yetevivexta: εἰς ἡντιναοῦν ὕλην ἀποσφραγισθεῖ-. — Eliam et ejus imago virlute; ἃ quo et desumpta
ϑαν. B est, in quamlibet materiam impressa.
"A440. Aliud.

E! xaX οὐχ ἅμα «b φύσει τῷ θέσει, olov ὁ Χριστὸς. MI. Etsi non sunt simul quod nátura et quod
«ἢ ἑαυτοῦ εἰκόνι" ἀλλ᾽ ὅμως τῷ δυνάμει εἶναι καὶ positione, ut Christus cum ipsius imaginé ; atia-
&pb τοῦ τεχνιχῶς γενέσθαι, ταύτην ἐν τῷ Χριστῷ "en eo quod virtute est, etiam ántequám arte
4i ἔστιν ὁρᾷν: ὡς φέρε εἰπεῖν, xol τὴν σχιὰν facta sit, illam in Christo cernere semper licet ;
ἀεὶ παρυφεστῶσαν τῷ σώματι, κἂν μὴ φωτὸς Sicut verbi gratia umbrám semper assistentem
βολίδι σχηματίζηται * καθ᾿ ὅν τρόπον οὐχ ἔξω  Corpori, tametsi luminis radio non elformeuir ;
τοῦ εἰχότος τῶν ἅμα λέγειν Χριστὸν καὶ τὴν ἑαυτοῦ 400 rhodo incongruum non est, inter ea quz sii
εἰχόνα. sunt, Übristum censeri cum sua imáginé.

"AA. do. Aliud,

Τὸ πρωτότυπον, xal ἡ εἰχὼν, τῶν πρὸς τὶ ἐστιν, IV. Prototypum et imago relativa sünt, sieut
ὥσπερ καὶ τὸ διπλάσιον καὶ ἥμισυ. Τὸ plv γὰῤ πρω- — duplum et dimidium. Prototypum enim secum una
τότυπον, συνεισφέρει πάντως ἑαυτῷ τὴν sixóva, ἧς — infert imágiriem cujus est prototypum ; et dupluit
καί ἐστι πρωτότυπον xal «b διπλάσιον Guvtisolos ,, Simul secum iuferet oinnino dimidium, cujus ra»
πάντως ἑάυτῷ τὸ ἥμισυ, πρὸς ὃ λέγεται διπλάσιον. “ tione dicitur duplum. Non enim esse potest proto-
O5 γὰρ ἂν εἴη πρωτότυπον εἰχόνος οὐχ οὔσης " ἀλλ᾽ — lypum, si nulla sit imago; sed nec duplum, wisi
οὐδὲ διπλάσιον, ἡμίσεος μὴ νοουμένου τινός * ἃ τῶν — dimidium aliquod cogitetur : qus cum simul siut,
ἅμα ὄντα, ὁμοῦ καὶ νενόηται καὶ ὑφέστηχεν. Οὐχοῦν — simul etiam et cogitantur et subsistunt. Quare
ἐπειδὴ o0 μεσολαδεῖταί «t; ἐν αὐτοῖς χρόνος, οὐδὲ ἢ — Quoniam non intertipitur aliquod in eis tempor,
Ἀροσχύνησις ἑτέρα θατέρου, ἀλλὰ μία καὶ ἢ αὐτὴ — nec adoratio alia ést alteriüs, sed uha et cade
ἄμφω. Δ Ογυπὶ.

"A44o. Aliud.

Τὸ πρωτότυπον xal ἡ εἰχὼν, otov ἐν ἀλλήλοις ἔχει V. Prototypum et imago, inter se quodammodo
«ὃ εἶναι" xa τῇ θαξέρου áveipfjstt θάτερον duvay- — mutuum habeni esse, et uno sublato alterum
ατρεῖται " ὥσπερ οὖν xal τοῦ διπλασίου ἀναιρεθέντὸς, — simul tollitur : quemadmoduim scilicet et dupto
συναναιρεῖται xal τὸ ἥμισυ. El τοίνυν ox ἔστιν εἴς sublato, simul tollitur et dimidium. Si ergo non
vat Χριστὸν, μὴ οὔσης τῆς ἑαυτοῦ elxóvog xarà «b — potest Christus esse, quin sit éjus imago quasi
δυνάμει, καὶ πρὸ τοῦ τεχνιχῶς γενέσθαι, ὑπάρχειν — potestate, οἱ etiam antequam lla arte facta sit;
ταύτην ἀεὶ ἐν τῷ πρωτοτύπῳ * ἀναιρεῖ ἄρα €hv Xpi- p) semper exsistit in prototypo ; (olli utique Christi
στοῦ προσχύνησιν, ὁ μὴ ὁμολογῶν συμπροσχυνεῖσθαι adorationem, qui éjus imaginem non simul cuni
ἐν αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ εἰχόνα. eo adorari conliletur.

'Arciüscic ὡς ἐκ τῶν Εἰκονομάχων. Übjectio ex personá Jconomachorum.

Tb χατά tt προσεοιχὸς, χαθ᾽ ἕτερον πάλιν οὐκ Vl. Quod secundurmh aliquid consimile est, se-
ἔστι προσεοικός " οἷον ἡ εἰχὼν πρὸς τὸ πρωτότυπον cundum allerum rursus non est : velüt imago
xati piv τὴν ὁμοίωσιν προσεοιχνΐα, χατὰ δὲ τὴν — prototypo secundum similitudinem est convehiens,
φύτιν οὐ προσεοικυΐα. Οὐχοῦν οὐχ ὅλον ἐστὶν ἡ εἰς secundum naturam autem non conveniens. Ergo
xüv, ὅπερ τὸ πρωτότυπον. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὕτως, — non totum est imago quod esi prototypum. Quo-
οὐδὲ ὅλη καὶ ταὐτὴ ἡ ἐπ᾿ ἀμφοῖν προσχύνησις; Mh — níami aulem hoc ita se liabet, nec tota h«c
οὔϑης δὲ ὅλης. ἕωλον λέγειν μίαν εἶναι τὴν ἀμφοτέ- — eadem cst, qua utrique inest adoratio, Totà au-
βὼν προσχύντ, σιν. . tem si hon est, inépiom est. dicere unam csse
utriesque adorationem.

Acc πρὸς τοῦτο. Solutio. ejusdcm.
Ἢ εἰκὼν τοῦ πρωτοτύπου χαϑὸ ἐμφερῆς, κατὰ Imago proto(ypum quatenus. refert, secundum .

'e

Digitized by Google
