31)

S. THEODORI STUDIT £

330

Agnus Christus Deus noster, qui abstulit peccata A δεδομένους χητασπαζόμενοι, τὴν χάριν προτιμῶ-

mundi, effigiatus est, poetbae in imaginibus pro ve-
terí Agno erigi debere declaramus. Per hunc enim
bun.ilitsetit Verbi Dei alütudinem considerantes, ad
memoriam ejus in carne conversationis, et passio-
nis, mortisque Salvatoris, et mundo illine natze li-
berationie cognitionem manu ducimur. » Vides ut
veteres typos et umbras adoranda dixerint, cum di-
cunt, Amplectentes. Ipsum enim ἀσπάζεσθαι, pro-
fecto adorare est, et amp.exari. Quin etiam Theo-
dorus Antiochie archiepiscopus in Synodico suo
eadem aflirmat. « Adversu. eos qui heeretico more
obluctantur, dieuBtque sanct»rum imagines, qua
manufacta sint, adorari non debere. atque idola
illas imperite aut impie potiu7 aprellant. Sciant isti
et Cherubinos, et propitiatorium, arcam, et virgam,
εἰ mensam qua Moyses divirus fabricatus est,
wianufacta fuisse, quxe nihilominus adorabantur :
reprehendi autem ἃ divina Scriptura eos duntaxat,
qui scuJptilibus adorationem tribsunt. »

εἴδωλά τε ἀνοήτως, μᾶλλον δὲ δυστεδῶς, ἀποχαλοῦντα’ *

μεν, καὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς πλήρωμα νόμου, ταύτην
ὑποδεβάμενοι. Ὥς ἂν οὖν τὸ τέλειον χἂν ταῖς χρω-
ματουργίαις ἐν ταῖς ἁπάντων ὄψεσιν ὑπογράφηται"
τὸν τοῦ αἵροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ᾿Αμνοῦ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον χαρα-
κτῆρα xa ἐν ταῖς εἰχόσιν ἀπὸ τοῦ νῦν ἀντὶ τοῦ πα-
λαιοῦ ᾿Αμνοῦ ἀναστηλοῦσθαι ὁρίζομεν. Δι᾿ αὐτοῦ τὸ
«ἧς ταπεινώσεως ὕψος τοῦ Θεοῦ Λόγου κατανοοῦντες,
xai πρὸς μνήμην τῆς ἐν σαρχὶ πολιτείας, τοῦ ts
πάθους αὐτοῦ xal τοῦ σωτηρίου θανάτον χειραγω-
γούμενοι, xai τῆς ἐντεῦθεν γινομένης τῷ xóspup
ἀπολυτρώσεως. » Ὁρᾷς ὅτι τοὺς παλσιοὺς τύπονς
καὶ τὰς σχιὰς προσχυνητὰς ἔφασαν, διὰ τοῦ φάναι,
Κατωσπαζόμενοι. Αὐτὸ γὰρ δὴ ἀσπάζεσθαι, npoc-
xuvelv ἐστι καὶ προσπτύσσεσθαι. ᾿Αλλὰ χαὶ Θεόδωρος
ὁ Ἀντιοχείας ἀρχιεπίσχοπος, ἐν τῷ xav' αὐτὸν συν-
οδιχῷ, τὰ αὐτὰ φθέγγεται " « Πρὸς δὲ τοὺς αἴρετι-
χῶς ἀντεξαγομένους, xol λέγοντας ὡς οὐ δεῖ προσ-
κυνεῖν τῶν ἁγίων τὰς εἰχόνας χειροποιήτους οὔσας,

ἵττωσαν οἱ τοιοῦτοι, ὡς τὰ Χερουδὶμ xal τὸ ἰλα-

στήριον, ἡ χιδωτός τε χαὶ ἡ ῥάδδος, xal ἡ τράπεζα, ἃ Μωσῆς ὁ θεσπέσιος κατεσχεύασε, χειροποίητα
ἧσαν xal προδσεχυνοῦντο. Κατηγορεὶῖ δὲ ἡ θεία Γραφὴ τῶν προσχυνούντων τοῖς γλυπτοῖς. »

HJER. Qua igitur de causa serpentem aeneum
contrivit Ezechias? sic enim scriptum est : Fecit-
que quod erat bonum coram. Domino, juxta. omnia
qua fecerat David pater ejus. Ipse dissipavit excelsa,
et conirivit omnes statuas, et succidit lucos, confre-
gitque serpentem. aeneum, quem fecerat Moyses ; si-
quidem usque ad. illud tempus filii Israel adolebant
ei incensum 38,

AIP. Καὶ ὅτου χάριν τὸν χαλκοῦν ὄφιν συνέτριψεν
Ἐζεκίας ; γέγραπται γάρ" Καὶ ἐποίησα τὸ εὐθὲς
ἐν ὀρθαλμοῖς Kupiov, κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησε
Δαυϊδ ὁ πατὴρ αὐτοῦ" αὑτὸς ἐξῆρε τὰ ὑψη,1ὰ,
καὶ συνέτριψε πάσας τὰς avíAac, καὶ &£oAd0psv-
σε τὰ ἄλση, καὶ τὸν ὄφιν τὸν χαϊλκχοῦν ὃν ἐποίησε
Μωσῆς ὅτι ἕως τῶν ἡμερῶν &xsiror ἦσαν οἱ
υἱοὶ ᾿Ισραὴλ θυμιῶντες αὐτῷ.

XXXIX. ORTH. Eo quod inter sancta quz? Aposto- C — A&. ΟΡΘ. Ὅτι μηδὲ ἕν «t τῶν κατηριθμημένων

lus enumeravit, nullum locum üabet serpens eneus ;
de quo loquens Theologus Gregorius (14) : « At vero,
inquit, serpens aeneus adversus morsus serpentum
suspenditur, nou tamen u! Christi pro nobis passi
typus, verum uL antitypus : atque eos qui ipsum
intuentur, salvos facit; dum eum non vivere, sed
mortuum esse, simulque subditas sibi copias enecare
persuasum habent, deletum nimirum et exstinctum
sicut merebatur. Et quod tandem illi congruens
epitaphium canemus ? Ubi est, mors, stimulus tuus ?
ubi tua, inferne, victoria ? Crux te prostravit, vita
auctor tibi necem attulit. Exanimis es, mortuus,
immobilis, iners serpentislicet figuram serves in
sublimi loco ignominiose pendens. » Et jure com-

wünutus est, cui incensum  adolebant Israelite : D

cujus enim prototypum adorari non debel, ejus
quoque exemplum explodendum est. Oinia vero
tabernaculi sancta spiritualis cultus figuras fuisse
divus Cyrilius ostendit.

HJ£R. Credo recte hoc loco habere qua dicta
sunt. Sed quia qui paulo ante producti a te fuerunt,
recentiores sunt et non ex numero antiquiorum, ad
testimonium recipi non debent.

XL. ORTH. Sane si Basilio aliisve divinis con-
sentanea non sunt qua ab illis dicuntur, neque

6 |V Heg. xvin, 3.
44) Orat. 11, in Pasch., t. H, pag. 692 a.

ἁγίων τῷ ᾿Αποστόλῳ ὁ χαλχοῦς ὄφις" περὶ οὗ φησιν
ὁ θεολόγος Γρηγόριος" « Ὁ δὲ χαλχοῦς ὄφις χρε-
μᾶται κατὰ τῶν δαχνόντων ὄφεων. Οὐχ ὡς τύπος
τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν παθόντος, ἀλλ᾽ ὡς ἀντέτυπος καὶ
σώζει τοὺς εἰς αὐτὸν ὁρῶντας. Οὐχ ὅτι ζῇ πιστευό-
μένος, ἀλλ᾽ ὅτι νενέχρωται "καὶ συννεκροῖ τὰς ὑπ᾽
αὐτὸν δυνάμεις καταλυθεὶς ὥσπερ ἣν ἄξιος. Καὶ τίς
ὁ πρέπων αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιτάφιος ; [Ποῦ eer,
θάνατε, τὸ χέντρον; ποῦ σου, ἄδη, τὸ νῖχος; τῷ
σταυρῷ βέδλησαι" τῷ ζωοποιῷ τεθανάτωσαι. »
ἤΆπνους, νεχρὸς, ἀκίνητος, ἀνενέργητος, εἰ χαὶ τὸ
σχῆμα σώζεις ὄφεως ἐν ὕψει στηλιτευόμενος. Καὶ
εἰχότως συντέτριπται θυμιαζόμενος ὑπὸ τῶν Ἰσραη-
λιτῶν᾽ οὗ γὰρ τὸ πρωτότυπον οὐ λατρευτέον, τούτον
χαὶ τὸ παράγωγον ἀποπτυστέον. Πάντα δὲ τὰ τῆς
σχηνῆς ἅγια, προχαράγματα τῆς ἐν πνεύματι λα-
λρείας ὁ θεοφόρος Κύριλλος ἀποδείκνυσιν.

AIP. Πέπεισμαι τὸν λόγον εὖ ἔχειν ἐνταῦθα"
ἀλλ᾽ ἐπεὶ οἱ προτεθέντες ἔναγχος νεωστὶ, χαὶ οὐ τῶν
πάλαι Ἰστέρων, ἀπαράδεχτοι πρὸς μαρτυρίαν.

M'. 0ΡΘ. Εἰ μὲν οὐχ ἀκόλουθα Βασιλείῳ χαὶ τοῖς
λοιποῖς θεοφόροις τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένα, οὐδὲ ἐγὼ

Digitized by Google

