433

Noctem imminuens omnis vetusti erroris.

Quem uinis complecteris, et prorsus pictum ge-
stas,

hivina specie falgentem in tua imagine,

Tanquam Dominum, et tuum vere lilium.

S. THEODORI STUDI'.£

440
T à» νύχτα μειῶν τῆς "O λη; πλάνης πάλα 2.
Ὃν ἀγκαλίζῃ, καὶ M dla γραπτὸν φέρει Σ

K εχασμένον 6 σῇ Os O edo;
Ὧ ς Δεσπότην τε xal Z ὃν ὄντως

εἶχόν ,
υἱέ A.

AcRosT. Θεοδωρῳ εὐσεδὲς, Χριστὸν αἱγέσαι. Theodoro. pium est, Chrisium laudare.

Deus ante carnem assumptam erat in specie qua
pingi non posset. |

Nunc vero postquam caro factus est, delineatio-
nem admittit.

Surculum enim, quem Christum veneranda pe-
perit,

Manifestum est pingi posse secundum
ab eo,

Cni innatum est ut intueri possit ejus filium,

Elidentem eum cui mens expers luminis,

Tanquam adversantem sententie omnium divino-
rum virorum.

ipsam

8 th; πρὸ σαρχὸς ἦν "Ev οὐ γραφῆς 96A

Ἕ πεὶ δὲ νῦν σὰρξ, τὴν "Y πογραφὴν φέρε 1.
Ὅ ρπηξ γὰρ ὄνπερ ΧΡΙ͂Σ TON ἡ σεμνὴ τέχε N,

À "oy xav αὐτὴν ὡς Ἐ πίγραπτος τόδ E,

Β Ὧ καὶ πέφυχε προσ B λέπειν αὐτῆς τέχο Σ,
Ῥ ἄσσον τὸν οὔτι φῶς "E χοντα τὴν φρέν A,
Ὧ ς ἀντίδοξον πᾶ Z4 θείοις ἀνδράσ ΖΚ.

' AcnosT. Θέοδώρῳ θαύματα σταυρὸς εἰσάξων. Theodoro miracula. erux allatura. est.

Admirandam arborem, uipote Deo conjunctam,
tu nie

Cogita, qux virtutem accepi ad. solutionem orci;

(Passi Christi crux eloquitur prior.)

Rorem enim effundo valde mirabilium effectorem,

Ut qui mundum deflventibus guttis prorsus ir-
rigat :

Vires praebens, et quid non eorum quz ad beatam
vitam attinent?

Quorum promptum non est
scribere,

Christus pingatur; ne erretis, o deceptores;

Non secundum divinitatem, sed prout carne mor-
talis apparuit :

Cum secundum utramque debeat n$tus esse ma-
Vuram ;

Ex patre babens ut pingi non possit, ex matre
wt possit :

Nulla carens proprietate utriusque generis :

Quandoquidem perfectas est. Quomodo, ve/. una
quapiam re earens,

Prorsus perfectum esset bomo factum Verbum?

Deesset vero ipsi aliquid, si pingi non posset,

Neque id exiguum, sed patura una tota :

Siquidem prima in illo occurrit humanz forme
species.

Quam tu prava ratione, velut errorem, abrogans,

Christum calumniari et abnegare te pula.

Ejusdem.

numerum per - C Ὧ v οὐ πρόσεστι τοὺς ᾿Α ριθμοὺς

Θ αυμαστὸν ἔρνος, ὡς Θεῷ πλαχὲν, σύ μὶ E»

E ἰληφὸς ἰσχὺν εἰς "Abou λύσιν, νόε I.
Ὃ τοῦ παθόντος ZTA Y ΡΟΣ bal φθάσα Σ΄.
Δ ρόσους ὕω γὰρ θαν M ατουργίας μάλ Α.
Ὡ ς χόσμον ἄρδει ταῖς 'A ποῤῥοίαις ἅπα X.

'P desi; παρέχων, καὶ T ( τῶν οὐχ εὖ βιΩ;

ἐγγράφει: N.

Χριστὸς γράφοιτο, μὴ πλανᾶσθε δὴ πλάνοι.
Οὐ θειότητι, σαρχὶ δὲ βροτὸς φάνας.

᾿Αμφοῖν ὀφείλων γνωστὸς εἶναι τὰς φύσεις,
"Ex πατρὸς ἄγραψ, ἐκ τεχούσης γραπτέος "

Μηδὲν παρεὶς γνώρισμα τοῦ διπλοῦ γένους "
Ἐπεὶ τέλειυς. Ἐνδέων τί πως μόνον

Ὁ παντέλειος εἶεν ἀνδρωθεὶς Λόγος ;
Λείποιτο δὴ μάλιστα, μὴ γραπτὸς πέλων,
Οὐ μικρὸν ἁπλῶς, ἀλλὰ τὴν ὅλην φύσιν *
Εϊπερ βροτοῦ πρώτιστα μορφῆς ἰδέα.

Ἣν δυσλογῶν σὺ, xol καθαιρῶν ὡς πλάνην,
Χριστὸν δυσειπεῖν, καὶ συναρνεῖσθαι νόει.
Τοῦ αὑτοῦ.

Αοδοβτ. Χριστοῦ ἡ εἰρήνη. | Christi pas.

Christo depicto evanui! idolorum error.
Romphaa ipsius erroris defecit : ut ecce
Lucis imago expugnag tenebras,

X ριστοῦ γραφέντο; φροῦδος εἰδώλων πλάν H.
Ῥ ομφαῖα ταύτης ἐξέλιπεν, ὡς ἴδ E
 νδαλμα φωτὸς ἀντανίσχει τῷ  σχότε ἴ,

VARLE LECTIONES.
* Gretserus legit xepasué£vov, imistumn tut magii, etc.

Digitized by Google
