45

"AAdo ἐκ παραδείγματος.

Kl ὁ ἐνορῶν τὴν σφραγῖδα xai τὸ ταύτης ἔχμα-
γεῖον, ὅμοιον ἐν ἀμφοτέρου; τὸ εἶδος xal ἀπαράλλακτον
ὁρᾷ" ἕνεστιν ἄρα ἐν τῇ σφραγῖδι καὶ πρὸ τῆς ἐχτυπώ-
σεως τὸ ἐχμαγεῖον. Τότε δὲ τὴν ἑαυτῆς φιλοτιμίαν
ἐπιδείχνυται, ὁπόταν ἐν πολλαῖς χαὶ ποιχίλαις ὕλαις
ξαυτὴν μεταδίδωσιν ἀποσφραγίζεσθαι. Τὸν αὐτὸν δὴ
“ρὗπον, εἰ χαὶ ἐν Χριστῷ τὴν οἰχείαν αὐτοῦ εἰχόνα
ὡς ἀνθρωπομόρφῳ πιστεύομεν εἶναι - ἀλλ᾽ ὅμως
ὅταν διαφόρως αὑτὴν ὑλογραφουμένην ὁρῶμεν, τότε
δαψιλεστέραν τὴν αὐτοῦ ἀνυμνοῦμεν μεγαλειότητα.
T^ γὰρ μὴ προδῆναι εἰς ὕλης ἀποσφράγισμα, καὶ
τὸ εἶναι αὐτὸν ἀνθρωπόμορφον ἀναιρεῖ.

"AA.to.

Πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἣ εἰχὼν, xai ἡ εἰχὼν πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον, xai ἕνεστι xal ὁρᾶται xol προσχυνεῖται "
οὔτι ποὺ τῆς οὐσίας ταυτιζομένης, ἀλλὰ τῆς ὁμοιώ-
στ:ως ἑνιζομένης, xa0' ἣν xat ἡ ἑνιχὴ πρασχύνησις
ἐπ᾿ ἀμφοῖν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ Éxepolo τῶν φύσεων με-
ριζομένη.

"Α.1.10 ἐκ παραδείγματος.

El σώματος σχιὰ μερισθῆναι οὐχ οἷόν τε, συμ-
παρυφεστῶσα αὐτῷ ἀεὶ, xxv μὴ φαίνοιτο τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον οὐδὲ Χριστοῦ ἡ οἰχεία αὐτοῦ εἰχὼν ἀπο-
τμηθῆνας δύναται * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ σχιὰ τῇ τοῦ ἡλίου
βολίδι μᾶλλον εἰς τοὐμφανὲς πρόεισιν, οὕτω xat. ἡ
Χριστοῦ εἰχὼν τηνικαῦτα τοῖς πᾶσι φανερὰ γίνεται,
ὁπόταν διατυποῦσα ἑαυτὴν ταῖς ὕλαις, ἐμφανίζη-
ται.

"'Arcí0ecic ὡς ἐκ τῶν Εἰχονομάχων.

Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τανῦν ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχοντος
οὐ χρῖνλι δεῖν ἀναστηλοῦναὐτοῦ ὁμοίωμα " φησὶ γὰρ
ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος " Διὰ πέστεως πεϑριπατοῦμεν,
οὗ διὰ εἴδους.

Αύσις πρὸς τοῦτο.

Τὸ εἶδος λέγεται μὲν xat τὸ ἀπὸ τοῦ γένους διαι-
ρεθὲν, οἷον ὁ χαθόλου ἄνθρωπος " λέγεται δὲ εἶδος
καὶ ἐπὶ τῆς ἑκάστου μορφῆς, καθ᾿’ ἣν διαφέρομεν
ἀλλήλων * περὶ ὧν οὐδεὶς λόγος ἐνταῦθα τῷ "Amo-
στόλῳ. ᾿Αλλ᾽ εἶδος ἔχεῖνο λέγειν νοητέον τὴν πρὸς τὰ
παρόντα ἰνδάλματα ὑπερχειμένην αὐτοψίαν τῶν μελ-
λόντων πραγμάτων. Εἰπὼν γὰρ, Διὰ πίστεως πε-
εἰπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους, ἐπάγει, Θαῤῥοῦμεν
δὲ xal εὐδοχοῦμεν ἐχδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος,
καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς Κύριον. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν"
Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι ἐσόπερου καὶ αἰνί-
γματος ^ τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον.
Ἄρτι γινώσκω ἐχ μέρους " τότε ἐπιγνώσομαι
καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. Νυνὶ δὲ μόγνει πί-
στις, ἐλπὶς, ἀγάπη. Ταύτῃ τοιγαροῦν τῇ πί-
ατει περιπατεῖν ἡμᾶς ἔφη, ἐν ἧ ὡς δι᾽ ἐσόπτρου npós-
exo)» πρὸς πρόσωπον βλέπομεν ἀπλανῶς τὴν τῶν
μελλόντων ἀλήθειαν. Ἐπεὶ, ὅτι οὐ πρὸς ἀναίρεσιν
ποῦ περιγράφειν τὴν σωματιχὴν ἰδέαν τοῦ Χριστοῦ
προὔχειτο αὐτῷ ὁ σχοπὸς, καὶ μετὰ τὸ ἀναληφθῆ-
ναι, ἄχουε αὑτοῦ ἀλλαχοῦ λέγοντο:" Ὧ ἀνόητοι
7Ζαϊόται, εἰς ὑμᾶς ἐδάσκηνε τῇ ἀϊηθείᾳ μὴ πεί-

eH Cor, v, 1. 7 MW. 8.

ANTIRRHETICUS ll.

D»
A Aliud ab exemplo.

X. Si is sigillum videt et ejus expressam ima-
ginem, similem in utrisque speciem et invariabilem
videt , inest utique in sigillo etiam, ante impres-
-sionem, imago. Tunc autem suam dignitatem os-
lendit, cum in multis et variis materiis seipsum
communicat ad sigillandum. Eodem sane modo, li-
cet in Christo propriam ejus imaginem, tanquam
humana forma predito, credimus esse ; nihilomi-
nus quando illam in materia depictam cernimus,
tum uberius ejus celebramus magnificenüam. Nam
si-non procedat. exemplar ad materiam, tollitur ip-
sum humana forma praeditum esse.

Aliud.

XI. Ad archetypum imago, et imago adarchetypum,
B et inest, et cernitur, et adoratur : non eadem exi-

stente substantia, sed una similitudine, secundum

quam et unica adoratio in utrisque, sed non natu-
rarum diversitate divisa.

Aliud ab exemplo.

.XII. Si a corpore umbra sejungi non potest, ut
quae semper cum illo subsistat, licet non appareat ;
eodem modo nec a Christo propria ejus imago se-
parari potest : sed sicut umbra per solis radium
potius in apertum prodit ; ita et Christi imago tum
manifesta fit omnibus, cum seipsam cífingens iu

' materiis, apparuerit,

Objectio ex persona Iconomachorum.

Cum Salvator noster nunc in ccelis sit, nog opor-
tetejus statuere simulacrum, ait euin divinus
Apostolus, Per fidem ambulamus, et non. per spe-
ciem **,
7 Solutio. ejusdem.

Species dicitur et quod a genere distinguitur,
ut homo universalis : dicitur autem speciks el de
cujusque forma, secundum quam differimus ; de
quibus nullus hic sermo est Apostolo. Sed speciem

, ab ips» dici intelligendum est, eum qui. przsenti-
bus simulacris superior cst obtutus futurarum re-
rum. Cum enim dixisset, Per fidem ambulamus,
non pet cpeciem , — subjungit, Audemus autem, et bo-
nam voluntatem. habenus | magis peregrinari a. cor-

p Pore; et prosentes esse ad Dominum **. Et alibi rur-
sum : Videmus nunc per speculum ἐπ enigmote ;
(unc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex par-
le; tuac autem cognoscam. sicut. et. cognitus. sum.
Nunc autem. manent. fides, spes, charitas**, Hacita-
que fide ambulare nos dixit, in qua tanquam per
speculum facie ad faciem cernimus sine errore
Íuturorum veritatem. Ad hzc, quod ipsi proposi-
tum non fuerit proliibere ne corporea species Chri-
sti depingatur, etiam postquam Christus assumptus
est ; audi ipsum alibi dicentem : O insensati. Ga-
late, quisvos fascinavit non. obedire verilati, aute
quorum oculos Jesus. Christus prascriptus. est, in

δ L Cor. xui, 12, I5.

Digitized by Google
