"m

Et sanetas ecumenicas sex synodos recipiens. — A

XXX. Orthodoxe synodi tum ccumenicie, tam
Certarum regionum, quantumcunque multe sint,
ut sunt reipsa, nonnisi uns sunt sensus divini
communione, si spectetur primaria earum vis et
potestas : sieut et. uniéum est fidei symbolum. At
pro tempore adversus insurgentes videlicel hzereses
progresse, in dogmatis eujusque nefarii oppugna-
tione varie vise sunt, in eadem tamen doctrina.
erihodoxa constantes. fuerunt, Quemadmodum, ut
exemplo utar, granum frumenti unum quidem est
eum terre mandatur: at vim hauc habet insitam,
wt opportuna edendis frugibus tempestate, grana
er ipso multiplicata produeantur. Videamus pro-
inde quomodo, cum recipias primam, pariter uni-
versas simul recipias. Ait igitur, ut omittam qu»
praecesserunt, tanquam aliena a preesenti quiestione :
Et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei
unigenitum, ex Patre natum ante omnia s:ecula,
Iumen de lumine, Deum verum de Deo vero, geni-
tum non factum, consubstantialem Patri, per quem
omnia facta sunt, Qui propter nos homiueg et pro-
pter nostram salutem descendit de ccelis, et incar-
matus est ex Spiritu sancto et Maria Virgine, et
homo factus est. lilum igitur ex Patre ante omnia
szcula genitum, ex Spiritu sancto et Maria Virgine
incarnatum et homiaem factum, unum esse hypo-
8tasi, duplicem natura, omnes sancti confitentur:
perfectum in divinitate ac in humanitate perfectum.
Qui secundum id quod habet ex Patre, incircum-
scriptus; siquidem et Pater incirenmseriptus : ex
Matre circumscriptus ; siquidem et Mater. cireum-
scripte. Qualis Pater, talis etiam secundum otnnia
qui ex ipso genitus. Et qualis Mater, tale item. se-
eundum omnia quod ex ipsa natum: ne, εἰ vel unum
desit, perfectum tollatur, ac totum pereat. Quando
igitut Mater Ὁ natura. habet ut. corporea forma
pingatur, quippe quie circumscripta ; Christus quo-
que a natura hoc habet, tanquam ipsius progenies
circumscripta. Alioqui non estejus revera et na-
tura fllius. Atqui verus ipsius fllius est, sicut et
ipse verus Patris filius. ltaque corporea forma
pingitur secundum id quod a Matre habet, qui se-

C

S. THEODORI STUDIT.E

413
Τάς τε ὁγίας xal οἰκουμενικὰς 6E συνόδους àxo-
δεχόμδνος.

Αἱ σύνοδαι, αὖ πε οἰχουμενιχαὶ, αἵ τὸ τοπικαὶ
ὀρθόδοξοι" τοσαῦται μέν εἰσι τῷ ἀριθμῷ. ὁπόσαι καὶ
εἶεν" μία δὲ πᾶσαι τῷ θείῳ φρονήματι, ὡς xat ἕν
τὸ τῆς πίστεως σύμδολον, ἐν τῇ πρώτῃ δυνάμει θεω-
ρούμεναι" κατὰ χαιρὸν δὲ πρὸς τὰς ἐπανισταμένας
αἱρέσεις δηλονότι προϊοῦσαι, xal ποικιλλόμεναι μὲν
τῇ ἀντεξαγωγῇ τοῦ πονηροῦ φρονήματος " μένουσας
δὲ ἐν τῷ αὐτῷ ὀρθοδόξῳ δόγματι. Καθάπερ (ἵνα καὶ
ὑποδείγματι χρήσωμαι) ὁ κόχκος τοῦ σίτου, ὅτι εἷς
μὲν ἐστι σπειρόμενος ἔχει δὲ ἐν αὐτῷ δυνάμει τὰς
τῷ προσήχοντι χαιρῷ διὰ τῆς χαρποφορίας πολυπλα-
σιαζαμένους ἐνεργείᾳ wóxxooc. Ἴδωμεν οὖν ὡς εἴπερ
δέχῃ τὴν πρώτην, συναποδεχόμενος εἴης xot τὰς ἀπά-
σας. Λέγει τοίνυν, ἵνα τὰ προηγούμενα παρῶ, ὡς
οὐ κατεπείγοντα εἰς τὸ προχείμενον ζήτημα Kol
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
τὸν μονογενῆ" τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάν-
των τῶν αἰώνων’ φῶς ἐχ φωτός * Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ
Θεοῦ ἀληθιϑοῦ" γεννηθέντα, οὐ ποινθέντα " ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Τὸν δι᾽ ἡμᾶς
ποὺς ἀνθρώπους, xal διὰ τὴν ἡμετέραν σωξηρίαν
κατελθόντα bx τῶν οὐρανῶν" καὶ σαρχωθέντα ἐκ
Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου, καὶ
ἐνανθριυπήσαντα. Ὁ ταίνυν &x τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, σαρχωθεὶς ἐκ Πνεύματος
ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου, xai ἐνανθρωπήσας
ὡμολόγηται παρὰ πάντων τῶν ἁγίων, εἷς μὲν εἶναι
τῇ ὑποστάσει, διπλδὺῦς δὲ τῇ φύσει" τέλειος ἐν θεό-
«ntt, xal τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι᾽" ix Πατρὸς ἀπερί-:
ραάπτος, ἐπειδὴ xat ὁ Πατήρ᾽ £x Μητρὸς περιγρα-
πτὸς, ἐπειδὴ καὶ ἡ Μήτηρ᾽ οἷος ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος
καὶ ὁ γεννηθεῖ; χατὰ πάντα. Καὶ οἵα ἡ Μήτηρ, τοιοῦ-
τον καὶ τὸ γεννηθὲν χατὰ πάντα" ἵνα μὴ ἐν τῇ τοῦ
οὑτινοσοῦν ἐλλείψεις τὸ τέλειον ἀφαιρεθῇ, καὶ τὸ πᾶν
οἰχήσεται. Ἐπεὶ οὖν ἡ Μήτηρ φυσιχῶς ἐγγέγραπται
σώματος χαραχτῆρι, ὡς περιγραπτῆ᾽ τοῦτο καὶ ὁ
Χριστὸς φυσιχῶς, ὡς γέννημα αὐτῆς περιγραπτόν:
Εἰ δὲ μὴ, οὐ γέννημα αὐτῆς φύσει xal ἀληθείχ. ᾿Αλλὰ
μὴν Υἱὸς αὐτῆς ἀληθινὸς, ὡς Υἱὸς ἀληθινὸς ὁ αὐτὸς
«οὔ Πατρός. Οὐχοῦν καὶ ἐγγέγραπται σώματος ya-
ρακτῆρι χατὰ τὴν Μητέρα, ὁ κατὰ τὸν Πατέρα ἀπερί-
Yao τῇ θεότητι" ὦ; ἂν ἐπαληθεύοι θάτερον θατέρῳ

eundum id quod a Patre liabet incireumscriptus est Ὁ μαρτυροῦν ἐχ πάσης φυτιχῆς ἀνάγχης. Τοῦτο τοι-

divinitate , ita ut necessitale omni natura, alterum
ab altero verum testimonium accipiat, Hoc certe
sancta synodus «ecumeuica prima tanquam pro su-
prema potestate edixit, ut nempe Ghristus pinge-
retur: siquidem eum carne indutum et. hominem
factum esse confielur. Nihil euim, quod carne
voustet, pingi non potest: neque ullus homo est,
«qui cum cerui possit, imagine exprimi non possit.
Deinde nec proprie Deiparae nomine Mariam appel-
lavit: sed quando Dei Filium ex ipsa carnem sum-
psisse et hominem factum esse affirmavit, potentia
praxdicavit ipsaur esse Deiparam. Si eniu Deus est
is qui genitus, consequenter Deipara est qua illum
genuit : relinquens teríiie synodo, actu idipsum

γάρτο: ἡ πρώτη ἁγία οἰχουμενικὴ σύνοδος, ὡς ἐν
χεφαλαίῳ δυνάμει ἐχήρυξς τὸ, τὸν Χριστὸν ἐγγρά-
φεσθαι" ἐπὰν ὁμολογῇ αὐτὸν σαρχωθέντα xat kvav-
θρωπήσαντα. Οὐδὲν γὰρ ἔνσαρχον ἄγραπτον᾽ xai
οὐδεὶς ἄνθρωπος ὀφθεὶς, ἀνεξειχόνιστος, Ἐπεὶ οὐδὲ
χυριολέχτως τὴν Μαρίαν θεοτόχον ὠνόμασεν" ἀλλ᾽
ἡνίκα ἐθέσπισ: τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐξ αὐτῆς σαρχω-
θῆναι καὶ ἐνανθρωπῆσαι Θεοτόχον αὐτὴν δυνάμει
ἐχήρυξεν. Εἴπερ γὰρ θεὸς ὁ γεννηθεὶς, Θεοτόχος ἀχο-
λούθως καὶ d γεννήσασα" δοῦσα τοῦτο φθέγξασθαι
ἐνεργείᾳ κυρίως τῇ τρίτῃ συνόδῳ, xoà ἐπιῤῥαπίσασα
Νεστόριον. Οὐδ᾽ οὐ μὴν δύο φύσεις xal τησαῦτα θε-
λήματα ἐπὶ Χριστοῦ φανερῶς ἐξεῖπεν " ἀλλὰ ἐπειδὴ
οἶδεν αὐτὸν Θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον, τὰς δύο γεννήτει; ὁ

Digitized by Google
