303

S. THEODORI STUDIT.£

364

riem regis esse et formam, 'et in Fege imaginis A xaX ἡ μορφὴ ἐστι καὶ ἐν τῷ βασιλεῖ δὲ τὸ ἐν τῇ

speciem. Et rursus, jure ad huuc modum imaginem
loqui : Ego et rex unum sumus. Ego enim in illo
sum, et ille in me, et quod in me conspicis, id
quoque in eo conspicies, et quod videris in illo,
videris et in. me. Qui igitur adorat imaginem, in
illa adorat ipsum regem ; quippe cum ipsa imago
nihil aliud sit quam regis forma et species. Dicente
praterea divo Cyrillo (7) : Quemadmodum si quis
imaginem intuens pulcherrime depictam, stupens-
que et regis habitum, et quzecunque in eo cernun-
iur, hec ipsa in pictura videre posse, regis ipsius
videndi desiderio accendatur, jure flli pictüra dicat,
Qui videt me, videt eL regem. EL rursum, Ego et
rex unum $umus; quantum ad similitudinem, et
exactissimam reprasentationem. Et rursum, Ego
in rege, et rex in me est, secundum forma (igu-
ram ; quia ejus plane speciem pictura gerit, et pi-
cturae. species in. illo servatur : » intelligeres pro-
fecio, dum Christus adoratur , adorari et ejus
imaginem, ut quo in illo sit: et dum adoratur
imago , Christum quoque adorari, quia in ea est,
€t adoratur. Cum itaque sine controversia flectatur
Christo omne genu celestium , terrestrium, et in-
fernorum, sine controversia itidem ejus imagini,
nt quie in Christo est, omne genu flectelur cole-
stium, terrestrium et infernorum. Quare solo no-
ijne tenus hzc dicuntur, et identitas adorationjs
cst, nou materie, qux quidem ne adorationis qui-
dein parliceps esse potest ; quamvis in ea, qui ef-
fingitur, adorari cernatar. Ad fidem autem eorum
que diximus augendam, opere pretium fuerit, pa-
terno etiam testimonio orationem confirmari. San-
cius ergo. Sophronius (8) in Cyri. martyris et Joan-
nis miraculis ad verbuin hzc ait: « lgitur cum
venisaemus ad templum quoddam absoluti operis,
forma quidem tremendum, et supra modum splen-
didum, aliitudine vero in ccelum usque ascendens ;
ingressi singula perlusirantes, ecce imaginem ma-
ximam et miri&cam vidimus, reprzsentantem in
medio quidem picturam Domini nostri Jesu Christi ;
Christi autem Matrem. et Uominam nostram Dei-
param semper Virginem Mariam, ἃ sinistris; a
dextris vero Joannem Baptistam, Salvatoris nostri
Pr»cursorem, qui in utero saltibus iltam adorave-
yat, quoniam vox ejus, cum includeretur utero,
audiri non potuisset. Preterea ex apostolorum et
prophetarum choro aliquot, et ex martyrum catu;
inter quos et Cyrus ipse el Joannes martyres vise-
bantur : qui ante imaginem collocati, genibus
flexis et capitibus in solum inclinatis ante Dominum
procidebant , et. pro adolescentis salute intercede-
bant, » Et paucis interjectis : « Cum autem non procul
αὖ. imagine positi constitissent : Vides, inquiunt ,
quemadmodum Dominus salutem impertiri tibi no-
lit?» Et post alia : « Et tertio ad imaginem venientes,
predictis verbis modisque usi sunt : et eum horam
. M In Thesauro, cap. 12, p. 111.

εἰκόνι εἶδός ἐστι. Ka πάλιν, ὅτι Εἴποι ἂν ἡ εἰχὼν,
Ἐγὼ καὶ ὁ βασιλεὺς ἕν ἐσμεν. Ἐγὼ γὰρ ἐν ἐχείνῳ
εἰμὶ, χἀχεῖνος ἐν ἐμοί " xai à ἑώραχας [ópd.]
ἐν ἐμοὶ, τοῦτο ἐν ἐχείνῳ βλέπεις, χαὶ ὃ ὁρᾷς ἐν
ἐχείνῳ, τοῦτο βλέπεις ἐν ἐμοί, Ὁ γοῦν προσχυνῶν
τὴν εἰκόνα, ἐν αὐτῇ προσχυνεῖ τὸν βασιλέα" fj γὰρ
ἐχείνου μορφὴ xal τὸ εἶδός ἔστιν ἡ εἰχών. Τοῦ
^£ θείον Κυρίλλου πάλιν λέγοντος |Ex τῶν θη-
σαυρῶν"Ἷ « “Ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς εἰχόνα διαγεγραμ-
μένην ἄριστα βλέποι, καὶ ἀποθαυμάζοι μὲν τὸ τοῦ
βασιλέως; σχῆμα, καὶ ὅσαπερ ἐν ἐχείνῳ φαίνεται,
ταῦτα καὶ ἕν τῇ Γραφῇ δυνάμενός τε xal ἔχων ὁρᾷν,
εἰς ἐπιθυμίαν ἔλθοι τοῦ χαὶ αὐτὸν ἰδεῖν τὸν βασιλέα.
Εἴποι δ᾽ ἂν εἰχότως πρὸς αὐτὸν ἡ Γραφὴ" Ὁ ἔω-
ῥακὼς ἐμὲ ξώραχε τὸν βασιλέα. Καὶ πάλιν, Ἐγὼ
καὶ ὁ βασιλεὺς ἕν ἐσμεν’ ὅσον εἰς ὁμοιότητα xal ἀχρι-
δεστάτην ἐμφέρειαν. Kal πάλιν, Ἐγὼ ἐν τῷ βασι-
λεῖ, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐν ἐμοὶ, κατὰ τὸ τῆς μορφῆς
σχῆμα" τὸ γὰρ εἶδος τὸ ἐχείνου πάντως φορεῖ ἡ
γραφὴ, καὶ τὸ τῆς γραφῆς εἶδος ἐν ἐχείνῳ σώζεται»
συνῆχας ἂν ὅτι Χριστοῦ προσχυνουμένον, xal ἡ
εἰχὼν αὐτοῦ προσχυνεῖται, ὡς ἐν Χριστῷ οὖσα" xal
τῆςς εἰκόνος αὐτοῦ προσχυνουμένης, Χριστὸς προσ-
χυνεῖται " ἐν αὐτῇ γάρ ἔστι προσχυνούμενος. Καὶ
ἐπεὶ οὖν ὁμολογουμένως τῷ Χριστῷ κάμπτει πᾶν
Ὑόνυ ἐπουρανίων xal ἐπιγείων χαὶ χαταχθονίων :
ὁμολογουμένως δηλαδὴ xai τῇ αὐτοῦ εἰχόνι, ὡς ἐν
Χριστῷ οὔσῃ, κάμπτει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων xat
ἐπιγείων καὶ καταχθονίων. Ὥστε κατὰ τοὔνομα μό-
νὸν τὸ λεγόμεγον, χαὶ τὸ ταυτὸν τῆς προσχυνήσεως,
οὐ τῆς ὕλης [Περ. cod. τῆς φύσεως * ficte οὐδὲ μετ-
£yetv. δύναται τῆς προσχυνήσεως, xàv Ev αὐτῇ ὁ
εἰχονιζόμενος ὁρᾶται προσχυνούμενος, Πρὸς δὲ πί-
στωσιν τῶν εἰρημένων κάλλιστα ἂν ἔχοι xal μαρ-
τυρίᾳ Πατρικῇ βεδαιώσασθαι τὸν λόγον. Εἴρηται
τοίνυν τῷ ἁγίῳ Σωφρονίῳ ἐν τοῖς εἰς Κῦρον τὸν
μάρτυρα καὶ Ἰωάννην θαύμασιν ἐπὶ λέξεως τάδε'
« Ἐλθόντες οὖν εἰς ναόν τινὰ τέλειον, τῷ μὲν εἴδει
φοδερὸν χαὶ ὑπέρλαμπρον, τῷ δὲ ὕψει τῶν οὐρανῶν
αὐτῶν ἐφαπτόμενον, xai εἴσω τούτου γενόμενοι, με-
γίστην εἰχόνα καὶ θαυμασίαν ἐδλέπομεν, μέσον μὲν
τὸν Δεσπότην Χριστὸν γεγραμμένον χρώμασιν
ἔχουσαν" Χριστοῦ δὲ τὴν Μητέρα χαὶ Δέσποιναν
Ὁ ἡμῶν τὴν Θεοτόχον καὶ ᾿Αειπαρθένον Μαρίαν, εὖ-
ὥνυμον" δεξιὸν δὲ Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν τοῦ
Σωτῆρος καὶ Πρόδρομον, τὸν Ex. χοιλίας σχιρτήμα-
σιν αὐτὸν προσχυνήσαντα, ἐπεὶ χαὶ λαλῶν ἔνδον ὧν
οὐκ ἠχούετο, Καί τινας τοῦ τῶν ἀποστόλων καὶ προ-
φητῶν ἔνδον χοροῦ, καὶ τῆς μαμτυριχῇς ὁμηγύρεως *
μεθ᾽ ὧν ἐτύγχανον xal αὐτοὶ Κῦρος xal Ἰωάννης
οἱ μάρτυρες * οἵ πρὸ τῆς εἰκόνος ἱστάμενοι τῷ Δε-
σπότῃ προσέπιπτον, τὰ γόνατα κάμπτοντες, xal τὰς
χεφαλὰς εἰς ἔδαφος φέροντες, xal περὶ τῆς τοῦ νέον
θεραπείας πρεσδεύοντες.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα *« Οὐ πολὺ
δὲ μαχρὰν τῆς εἰχόνος ἱστάμενοι, χαὶ πλησίον γενό-
βένοι, Ὃρᾷς, φησὶ, ὡς ὁ Δεσπότης οὐ βούλεταί σοι

De illo videsis Bollandum 9$ Januarii, 1. xxxi, p. 1052.

Digitized by Google

