1515

S. THEODORI STUDIT.E

1516

tura? quam pulcher aspectu? quam nobilis san« A αἷμα] ὡς εὐχλεὴς τὸ χῦδος ! ὡς μόνος ἐγχαταλελειμ-

guine? quam illustri fama gloriosus? tanquam
solus relictus fauste matri consolatio, paternze fa-
miliz ürmamentum, generi decus et ornamentum ;
addiderim et regiis palatiis inusitatum spectacu-
jum, Hic longinqua in regione res imperatoris
administrans, avolavit : matrem reliuquens lauda-
tissimam, relinquens simul et illusirem conjugem,
cum egregiis filiolis, et lautam domum, sanguinem
celeberrimum, rem opulentam, industrios famulos,
stipatores dominum amantes, hzc et illa; simul
omnia : ne minuta quaque singillatim consectetur
oratio : dehinc ab exteris oris domum reversus,
onus miserandum, lamentabilis occursus et urbi
regis, et domui speclatissimz. O calamitatem

μένος παραμύθιον μητρὶ αἰσίᾳ, οἰκίᾳ πατρῴα ἔρει-
σμα, γένει ἐγχαλλώπισμα " προσθεέην δ᾽ ἂν xol
βασιλείοις αὐλαῖς ξένον ὅραμα. Οὗτος ἕν ἀλλοδαπῇ
τὰ βασιλέυνς διοιχούμενος, ἀπέπτη " καταλιπὼν μὲν
τὴν περιδόητον μητέρα, δυναπολιπὼν δὲ xol τὴν mt
ρἰδοξον ὀμόζυγα. σὺν εὐγενέσι νεογόνοις, xat λαμ-
φρὰν ἑστίαν, τὸ πολυθρύλλητον αἶμα, τὸ πολνούσιον
κτῆμα, τοὺς δεξιοὺς ὑπηρέτας, τοὺς φιλοδεσπότους
παραστάτας, ταῦτα κἀχεῖνα, ὁμοῦ τὰ πάντα, ὡς ἂν
μὴ καταχερματίζοιεν ἕν ἕκαστον ὁ λόγος εἶτα ἐπ-
ἀνελθὼν ἐχ τῆς ξένης οἴκαδε, φόρτος ἐλεεινὸς, σχυ»
θρωπὸν ἀπάντημα xai βασιλίδι πόλει, χαὶ ἀξι-
ἀγάστῳ ἐστίᾳ. Ὧ τῆς ὑπερθαλλούσης συμφορᾶς!
Στενάξειε δ' ἂν xal αὐτὰ τὰ τείχη τῆς πόλεως, μὲ

immodicam ! Jngemuerint muri ipsi urbis, ne di- B δ: ἄρχοντες καὶ ὁμήλικες, στενάξειαν 0 ἂν καὶ αὐτοὶ

cam principes et zquales, Ingemuerint et impera-
tores ipsi, germine orbati multis nominibus admi-
rando. Lacrymata fortasse urbana multitudo :
mosia autem merito fueril universa cognatio.
Quod si hic ita sunt, quis 2olorem tuum, o do-
mina, luctvose satis explicet? quis et conjugis?
quis et sororis? quis οἱ domesticorum? Nec ipsze
fluninum profluentes aqux in. lacrymas conversae
vobis ad lamenta sulficerent. Quid aer? annon
oculis vestris mutatus est? sol neque ortus est,
sole domus amisso? ILzec atque his similia sugge-
rit dolor ad lugenduimn. Sed quia mulierem alloqui-
mur et divinis olim eruditam, et quz omne virtutis
argumentum in sua ipsius vita exbibet, sicut om-
nium prope aures oculique testantur ; admonitione
multa uon est opus, cum domi habeat. medica-
menta consolationis. Multos codices sacros in ma-
mus sumpsisti : multa Patrum scripta evolvisti ,
nocte dieque vacans orationibus, in precibus per-
noctans, hoc est, in nocturnis diurnisque psalmo-
rum hymnorumque modulationibus. Ex quibus
et continentia, et attritio corporis? liberalitas erga
pauperes, erga sacerdotes et monachos observau-
tia, et quidquid in aliis pietatis generibus laudatue
et canitur. Domi ergo et a teipsa sat babes unde
anime suggeras quie conveniant. Sed et sponsz,
et filie, et toti Abrahamitice domui, tanquam
communis magistra, et virtutis exemplar, et qux
jampridem divinorum eloquiorum thesauros condi-
disti; potes et in Lempore tritici mensuram distri-
buere 9. Memineris, 6 generosa et admiranda
inter mulieres, nec novum nec prieter exspectatio-
nem evenisse quod accidit. Contemplare omnes
qui ab Adam fuerunt ad bunc usque diem, et in
profunda Dei judicia ingredere; ac vide, quia
homo velut fenum : dies ejus velut umbre prater-
eunt?!, Quoniam igitur progenitor mortalis pet
peccatum, mortales et posteri. invicem succeden-
tes. Verum ex quo Christus, mors non amplius
mors est, sed immortalis regenerationis princi-
pium. Pietate insignem filium, et orthodoxum, et

2. Luc, xit, 42.

9! Psal. cu, 15.

οἱ αὐτοχράτορες, ἀποδεδληκότες ἔρνος πολυθαύμα-
στον. Δαχρύσειε τάχα καὶ ὁ ἐπιπόλιος ὅμιλος " ἐπιστυ-
γνάσει ξὲ εἰχότως καὶ πᾶν τὸ γένος. Ei δὲ ταῦτα
οὕτως, τίς τὸ ἐπὶ σοὶ πάθος ἐχτραγῳδήσειεν, ὦ δέ-
σποινα; τίς δὲ τὸ τῆς ὁμοζύγου;; τίς δὲ. τὸ «ἧς ἀδελ-
φῆς ; τίς δὲ τὸ τῶν οἰκετῶν ; οὐδ᾽ ἂν τῶν ποταμῶν
τὰ ῥεύματα εἰς δάχρυον μετα ποιούμενα ἐξαργχέσειεν
ὑμῖν ὑπηρετεῖσθαι τῷ θρήνῳ. Τί δὲ ὁ ἀήρ; οὐχ ἢλ-
λοίωται τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν ἄρα ; καὶ ὁ ἥλιος οὐχ
ἀνατεταλχὼς, τὸν τῆς ἑστίας ἥλιον ἀπολωλεχώς;
Τοσαῦτα χαὶ ὅσα τούτοις ἐφάμιλλα ὑποδάλλει τὸ πά“
θος ἀποδύρασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸς γυναῖχα ἡμῖν ὁ
λόγος πάλαι τὰ θεῖα πεπαιδευμένην, χαὶ ὅλην ὑπό-
θεσιν ἀρετῆς τὸν ἑάυτῆς βίον ὑποδειχνύουσαν᾽ ὡς
μαρτυρεῖ σχεδὸν πᾶσα ἀχοὴ καὶ ὄψις * οὐ πολλῆς χρεία
ὑπομνήσεως οἴχοθεν ἔχουσαν τὰ φάρμακα τῆς πᾶ"
ραμυθίας. Πολλὰς ἱερὰς βίδλους ἐπὶ χεῖρας εἴληφας"
πολλὰ πατριχὰ ἀναγνώσματα διεξελήλυθας, Νύχτωρ
«t xai μεϑ' ἡμέραν σχολάζουσα ταῖς προσευχαῖς,
ταῖς δεήσεσιν ἐπιμένουσα ταῖς παννύχοις, εἶτ᾽ οὖν
νυχτεριναῖς xat ἡμεριναῖς ψαλμῳδίαις τε καὶ ὑμν
ῳδίαις. "Ag! ὧν καὶ τὸ ἐγχρατὰς, xoi τὸ ὑπωπιασιν
xbw τοῦ σώματος " τὸ πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς ἐπιδοτιχὸν,
ἱερεῖς τε καὶ μοναστὰς θεραπευτιχόν᾽" κὸ ἐπὶ πολ’
λοῖς οὖν ἄλλοις εὐσεδείας τρόποις ὑμνούμενόν τε
xai ἀδόμενον. Οἴκοθεν τοιγαροῦν xal παρ᾽ ἑαυτῆς
ἱκανῶς ἔχεις ἐπᾷσαι τῇ ψυχῇ τὰ εἰκότα, Οὐ μὴν,
ἀλλὰ χαὶ τῇ νύμφῃ, καὶ τῇ θυγατρὶ, καὶ násq τῇ
᾿Αδρααμιαίᾳ ἐστίᾳ " ὡς χοινὸς διδάσχαλος, ὡς ἀρετὴν
ὑπόδειγμα, ὡς ἔχπαλαι τὰ θεῖα λόγια θησανρίσασα,
xai ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον ἑχάστῳ διανέμειν ἔχον-
σα. ᾿λναμνήσθητι, ὦ γενναία xat θαυμαστὴ iv Tv
ναιξῖν, ὡς οὐδὲν ξένον. καὶ τῶν παρ᾽ ἐλπίδα τὸ συμ’
δεθηχός. ᾿Αναθεώρησον τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς
σίμερον" καὶ χώρησον εἰς τὰ τοῦ Θεοῦ βαθέα xpl-
ματα καὶ ἴδε, ὅτι ἄνθρωπος ὡσεὶ χόρεος" αἱ ἡμέραι
αὐτοῦ ὡσεὶ σκιαὶ παράγουσιν. Ἐπεὶ οὖν ὁ προπά"
τῶρ θνητὸς διὰ ἁμαρτίαν, θνητὸς χαὶ ὁ γόνος ἀλλη“
λούχως ἰὼν μέχρι τοῦ δεῦρο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὅτι ἀφ᾽ οὗ
Χριστὸς, οὐκέτι θάνατος, ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ἀρχὴ παν
λιγγενεσίας ἀθανάτον. Εὐσεδῆ παῖδα, καὶ ὀρθόδοξον,

Digitized by Google

MEME EL

-—

