1525

EPISTOLARUM LIB. I.

1526

αὐτὸς xal περὶ τῶν ἀπὸ πρώτης ἡλιχία; mpostpyo- A a prima zetate veniunt, quomodo regendi sint, legem

μένων, τοῖς ἀναδεδεγμένοις, τὸν τῆς ἡγεμονίας θε-
σμὸν νενομοθέτηχε * χαὶ ἡ βίθλος δηλοῖ, καὶ τὸ χατ᾽
ἔπος λέγειν ἐνταῦθα οὐχ ἐπαρχές. Πλὴν ὅτι μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τοῦ λόγου, ἤγουν ἀπὸ ἐχχαιδεχα-
ετίας, καὶ πρὸς, μεθ᾽ ὧν xal τιμαὶ χαὶ τιμωρίαι, ὥς
ῴησιν αὐτός * περὶ αὐτῶν ἐχχρίνεσθαι δεῖν, χαὶ συν-
άπτεσθαι ταῖς ἀδελφότησι διὰ τῆς μοναχιχῇς τελειώ-
σεως προστέταχε᾽ xal ἔχτοτε μετατιθεμένους πρὸς
τὸν χοινωνιχὸν βίον, ἐξ ἀνατροπῆς πονηρᾶς, μηδὲ θύ-
pav ἀνοίγεσθαι αὐτοῖς χατὰ ψιλὴν παράδοσιν [(οὐ.
Reg. περίοδον] ἐξ ὧν ἀπέστησαν χεχέλευχεν. ἜἜνδο-
θεν δὲ τοῦ προειρημένου ἕτους, εἰ μὴ αἱρουμένους

τὸν ἐν παρθενίᾳ βίον, 3| xal αἱρουμένους, ἀλλὰ μὴ.

θέλοντας χαταρτισθῆναι πρὸς τὴν μοναχιχὴν ζωὴν,
ἀποχρίνεσθαι, χαὶ ἀποπέμπεσθαι εἰς τὸν κοινωνικὸν
βίον * ὡς μὴ ὀνείδη ἀνάπτεσηαι τῷ ἱερῷ βίῳ.
[Cod. Reg. ἀνάπτεσθαι ταῖς ἀποτυχίαις τῷ ἱερῷ βίῳ].
Ταῦτα δὲ ἐπεὶ οὐ πάντως γίνονται ἕν τισι καθὼς ἐν-
πέταλται, ἀλλὰ ἀποχείρουσι νηπιόθεν" ἣ xai χατὰ
ἡλικίαν ἔννομον, ἀλλ᾽ οὐ νομίμως, καὶ κατηρτισμέ-
νως διὰ τοῦτο τὰ ἄνω χάτω * xai ἱερεὺς καὶ προ-
φήτης ἐξέστησαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον " xol μυριό-
ὅοξος παράδοσις, xal αὐτόχριτος νομοθεσία, οὐ διὰ
φιλίαν, ἀλλὰ διὰ φιλαργυρίαν" οὐδὲ διὰ σωτηρίαν,
ἀλλὰ διὰ φιλοχερδίαν. Καὶ πρὸς ταῦτα ἐγὼ ὁ τάλας
ἀποκρίνεσθαι οὐχ ἔχω, f| στένειν xat σχυθρωπάζξειν,
καὶ τὰς ἑαυτῶν ἁμαρτίας ἀποχλαίειν " σὺ δὲ σωθείη,
τέχνον ἡγαπημένον,

ΡΞζ'. (58) — Θεοχείστῳ ἐρημίτῃ. [Φδ'.

prescripsit iis qui ipsos receperint ; idque liber
explicat, et ut singula hic δ verbum recitentur,
tempus non sufficiat. Ceterum, ubi plane compotes
rationis jam sunt, hoc. est ab anno ztatis decimo
sexto et ultra, tunc cuis et honores et. pena 10-
cum habent, ut ipse ait, de illis statui, et frater-
nitati ipsos per monachicam perfectionem adjungi
jubet : ex eoque tempore, si per improbam conver-
sioneip veliut ad communem vitam transferri , nec
januam illis, etiam minimo post tempore, aperiri
voluit ut 41] ea redeant qu: reliquerunt. lutra. di-
€ium autem annum, qui non elegerint vitam vir-
ginalem, aut elegerint quidem, sed ad vite mona-
chica perfectionem nolint contendere , hos secerni
"jubet et ad communem vitam amandari, ne sacra
vite infamiam inurant. Qua: quoniam in quibusdam
non ita prorsus fiunt ut. precepta sunt, sed tonden-
tur ab infantia ; aut si legiima state, at non legi-
lime et perfecte ; propterea susque deque omuia,
et sacerdos et. proplcta mente alienati sunt, sicut
scriplum est **, et numero inlinita traditio pro
arbitrio cujusque, et quam suo quisque judicio fin-
git legislatio, non ex dilectione, sed ex avaritia :
neque salutis, sed lucri studio. Et ad hzec ego mi-
ser quid respondeam non habeo , nisi ut gemant et
tristentur, el sua ipsorum peccata defleant : tu ve-
ro salvus sis, fili dilecte.

CLXYVL.—TAeoctisto eremitae.

De diversis argumentis : et in flne de sacris imaginibus.
Δεξάμενος τὸ γραμματεῖον τῆς πιμιότητός gov, C — Brevem epistolam reverenlite tus cum acce.

καὶ ἀναγνοὺς εἰς ἐπήχοον τοῦ θεοφιλεστάτου ἄρχν-
επισχόπου καὶ ἀδελφοῦ μου, ἅμα τοῖς συνοῦσιν ἀδελ-
φοῖς " ηὐχαρίστησα ὁ ταπεινὸς τῷ Κυρίῳ, ὃς ἔχλινε
τὴν καρδίαν σου γράψαι ὀρθῶς τὸ τῆς πίστεως σύμ-
ὅολον. Τὸ γὰρ ὁμολογεῖν δέχεσθαι τὴν Παλαιὰν xat
Νέαν Διαθήχην, καὶ πάντα τὰ ὑπὸ τῶν ἁγίων Πατέ-
pto? παραδεδομένα τῇ ᾿Εχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, χεφαλαιω-
δῶς ἡ ὀρθότης ἐστὶ τῆς πίστεως, ᾿Επειδὴ δὲ aloeci-
κοῖς ἔστι ταῦτα λέγειν, οὐ μὴν εὐρίσχεσθαι κατὰ
τοὺς λόγους αὐτῶν ὀρθοτομοῦντας τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας * διὰ τοῦτο παρὰ τῶν πεμφθέντων ἀδελφῶν,
xal μάλιστα παρὰ τοῦ ἀδδᾶ Σωσιπάτρου ἐπεζητήσα-
μεν τὸ ἀχριθὲς, καθὰ καὶ ἐζήτησας ἐν τοῖς γράμμα-
σι" διὰ τὸ μὴ πάντα ἐγχωρεῖν ἀπαγγέλλειν τὴν ἐπι-
στολήν“ καὶ εὕρομεν χάριτι Χριστοῦ, ἀπαγγέλλοντα;
αὐτοὺς. ὀρθοφρόνως τὰ παρὰ σοῦ αὐτοῖς παρατιθέν-
τα. Τίνα δὲ ταῦτα ; δεῖν ἐν χεφαλαίοις ἐπισημανθῆ-
vat, Πρῶτον περὶ τῆς ἁγίας Θεοτόχου " φασὶ γὰρ λέ-
qs σε, ὅτι πρὸ τῶν αἰώνων ἡ Παρθένος. Τοῦτο
ἐπειδὴ ἀρνῆφαι μήτε λέγειν, μήτε δὲ φρονεῖν, ἀλλ᾽
ὁμολογεῖν ἐξ ἀνδρὸς xal γυναιχὸς Ἰωακεὶμ χαὶ "Αν-
vns. τετάχθαι αὐτὴν, εὖ ἂν ἔχοι. Δεύτερον, περὶ τοῦ
Κυρίου, ὅτι οὐκ ἐσταυρώθη. Ἐπειδὴ δὲ ὁμολογεῖ;
" je. σαν, 7.

pissem, legissemque audiente Dei. amantissimo ar«
chiepiscopo et fratre meo, unacum fratribus. qui
aderant; Domino humilis ego. gratias egi, qui cor
tuum inlexit, ut fideisymboim recte perscriberes,
Quod enim confiteris te Vetus. Novumque Testa-
mentum recipere, simulque omnia quis a sanctis
Patribus tradita sunt Ecclesi: Dei, recta est atque
omnia breviter complectens fidei professio. Sed
quia hizeretici etiam hiec dicere solent, nec tameu
recte, ut ipsi jactant, veritatis doctrinam explicare
deprehenduntur : idcirco ab iis qui missi sunt
fratribus, maximeque ab abbate Sosipatro rem ex-
quisivimus , quemadmodum ipse per litteras postu-
laras ; eo quod omnia enuntiare non posset episto-
la : Christique beneficio eomperimus, orthodoxe
ab ipsis referri quxtu illis commiseras. Quaenam
hie sunt ? necesse enim est utea capitulatim desi-
gnentur. Primum, de sancta Deipara : aiunt enim
dicere te, Virginem ante s:zcula exstitisse. Hoc
quia negas te vel dicere vel sentire, sed conliteris
illam ex viro et femina, Joachim et Auna, progeni-
tam, bene habet. Secundum, de Domino, quod
crucifixus non fuit. Quoniam autem confiteris cru-

NUT...

(58) In cod. leg. (vw.

Digitized by Google
