1465

EPISTOLARUM LIB. I.

1466

γνησίως μὴ συμπάσχειν τῷ φιλουμένῳ " ὡς καὶ ἔμ- A ei quem amat compatiatur : ut contra, 5i in letitia

παλιν ἐπὶ τῇ χαρᾷ. ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀπευχταίας ἀγγε-
Mac! ᾿Απολέλοιπεν ἡμᾶς ἡ χυρία ὑπάτισσα, τὸ δὴ
λεγόμενον, γυνὴ τῶν ἐπαινουμένων, ὡς xai map'
ἄλλων ἀκηχόαμεν, καὶ αὐτοὶ ἡμεῖς ὀφθαλμοῖς ὑπ-
εἐλάδομεν. Πρῶτον μὲν ὅτι φίλανδρος * ὃ ὑπὸ τοῦ
"Ἀποστόλου ὑποτυποῦται χάλλιστον εἶναι ἐν συζυγίᾳ’
φρόνιμος, οἰχουρὸς, εὐαπάντητος, εὐπροσήγορος, φιλ-
ευσεδὴς, φιλόπτωχος " τὸ μεῖζον, σωφροσύνῃ xaz-
ηγλαϊσμένη, καὶ ὀρθοδοξίᾳ περιηργυρωμένη᾽ ἧς xai οἱ
χαρποὶ τὰ τέχνα μαρτύριον τῆς ἀμφοτέρων ὑμῶν
εὐξωῖας. Καὶ γὰρ ὥσπερ Ex τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον
ἐπιγινώσχεται, οὕτως χἀκ τῶν παίδων οἱ φύσαντες
ὁποῖοί εἰσι xai ἡλίκοι. Καὶ οὕπω βαθεῖαν πεῖραν
ἐσχηχὼς τῆς μακαρίας ἐχείνης, πῶς ἂν δυναίμην
ἐχθειάσαι τὰ xav' αὐτὴν ; ἢ μόνον δὶς αὐτῇ cuv-
οψισθεὶς, xaX εἰς ὁμιλίαν ἐλθὼν, ἔγνων ὅτι γυναῖχα
ἐχαρίσατό σοι ὁ Θεὸς τῷ ὄντι βοηθόν" οὐ κατὰ τὴν
κάλαι προμήτορα, ἀπάτης αἰτία, ἀλλά γε σωτηρίας
ὑπόθεσις γενηθεῖσά σοι διὰ παντὸς τοῦ βίον.

"D τῆς συμφορᾶς 1 (pyeso αὕτη ἀπέπτη ἐξ ὀφθαλ-
μῶν ὑμῶν - ἐγχατέλιπεν ὑμᾶς ἡμιθνεῖς ἀποῤῥαγέν-
τας τῆς καλῆς ὁμοζύγον. Οὐχ ἔχομεν ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν
τὸ ὑπὲρ πᾶσαν θυμηδίαν παραμύθιον’ οὐ τὴν iv
θλίψεσι παράχλησιν * οὐ τὴν ἐν συμφοραῖς παρηγο-
ρίαν" οὐ τὴν ἐν ἅπασι τοῖς ὀφειλομένοις ὑπόμνησιν
καὶ συνεργὸν, καὶ σύμπραξιν. Ὁ ἥλιος τῆς ἑστίας
θυ" τίς ὁ ὑπαντήσων ; τίς ὁ χαριούμενος ; τίς ὁ ma-
ραχαλέσων ; ἤδη ἐγενήθημεν ὡς μόλις ἀποχειραμένη
τὸν ἑαυτῇς κόσμον - Ὡς στρουθίον μονάζον ἐπὶ (
δώματι, Δαυϊειχῶς εἰπεῖν. Τί οὖν; λυπηθῶμεν πέρα
τοῦ μέτρου ; χαὶ περιδαλούμεθα ἁπαραμύθητον πέν-
θος; Οὐδαμῶς οὖν, οὐδαμῶς, ὦ τριπόθητε, ἀλλ᾽ εἰδό-
τες ὅτι ὁ δοὺς ἡμῖν αὑτὴν Θεὸς τὰ πρῶτα εἰς χοινω-
νίαν βίου, αὐτός ἐστιν ὁ νῦν προσλαθόμενος,, οἴσω-
μὲν εὐχαρίστως τὸ συμδλν, μιμούμενοι τὴν μαχα-
ρίαν ἐκείνην φωνὴν, fjv ἐχεῖνος οὐκ ἐπὶ ἀποδολῇ γυ-
γαιχὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ παισὶ δέχα ὁμοῦ τεθνηχόσι, σὺν
ταῖς προτεραίαι: τῶν ἐχτὸς πάντων ἀφαιρέσεσι " xal
αὐτῇ τῇ ὑστεραίᾳ πληγῇ τοῦ σώματος " ἐπὶ χοπρίας
ὁ πρὶν βασιλεὺς καθήμενος, xat ξέων τοὺς ἰχῶρας
τῶν ἑαυτοῦ σαρχῶν βώλαξι, τάδε φησίν “ Ὁ Κύριος
ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
οὕτως καὶ ἐγέγετο.

sit. Sed o tristem nuntium ! Dereliquit nos demina
consulissa, ut fama est : mulier laudabilis, sicut et
ab aliis audivimus, et ipsi oculis usurpavimus.
Primum quidem, quia viri amans, quod ab Apo-
stolo '* tanquam pulcherrimus in conjugio designa-
tur : prudens, domus curam habens, comis, aífa-
bilis, pia, pauperum amatrix ; ot, quod majus est,
castitate illustris, et orthodoxa fide ornata ; cujus
eliam fructus, liberi, recte utriusque vestrum vite
fidem faciunt, Etenim sicut arbor ex fructu cogno-
scitur , sic ex liberis parentes, quales et. quanti
sint. Cum autem beata illius non magnam babue-
rim notitiam ; qui possim res ejus extollere laudi-
bus? nisi quod bis tantum abea conspectus, et
collocutus, animadverti 4 Deo datam tihi fuisse
conjugem reipsa adjutricem, qua: non, ut illa quon-
dam prima parens, deceplionis causa, sed salutis
tibi per totam vitam occasio fuerit.

O calamitatem ! abiit illa : oculis vestris evolavit :
reliquit vos semimortuos, ab egregia conjuge abre-
ptos. Jam non possumus oculis cernere illud omni
suavitate majus solatium ; non eam quze in omnibus
zrumnis levamentum erat; non eam qus calamitates
leniebat, et que in omnibus, ubicunque opus foret,
cousilio, et opera, et factis auxilio erat, Sol familia
occidit; quis obviam occurret? quis gratificabitur? quis
hortabitur? Jam facti sumus ut civitas ornamente suo
spoliata : Sicut passer. solitarius. in tecio*, utcum
Davide loquamur. Quid ergo ? an tristabimur ultrae
modum', et moerore inconsolabili conficiemur ? Ne-
quaquam utique, nequaquam, o desideratissime ; sed
scientes Deum, qui banc prius ad vitze societatem
nobis dederat, ipsum esse qui hanc nune abstulit ;
cum gratiarum actione casum hunc feramus, cele-
berrimum Job imitantes, beatamque illam ejus vo-
cem usurpantes, quam ille, non conjuge amissa,
sed cum decem filii ac filis simul interiissent , or-
batusque antea bonis omnibus externis fuisset, ac
novissime corporis plaga oppressus, in slerqui-
linio, qui rex ante fuerat, jaceret, saniemque ex
ulceribus suis manantem testa raderel, protulit :
Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut Domino pla-

D cuit, ita factum est δ,

Ἐὰν οὖν ταῦτα, ὦ φιλότης, ἐφ᾽ ἑαυτοῖς καὶ δια--
θώμεθα καὶ φθεγξώμεθα, οὐ μακρὰν εἴημεν τῆς
μερίδος ἐκείνων * ἀλλὰ γὰρ καὶ τῇ paxapla ἐχεί-
vij τοῦτο χαλὸν ἐπιτάφιον ποιησαίμεθα’ αὐτούς
τε τοὺς ἐχ Θεοῦ δοθέντας ἡμῖν χλάδους ὑποτυπωσό-
μεθα δι᾽ ἑαυτῶν εἰς εἰχόνα θεοτερποῦς βιώσεως xo
πάντα ὑμῖν ἐντεῦθεν εἰς καλὸν ἀπαντήσοι. "A. γὰρ
6 Θεὸς ὁ αἰώνιος ὁ τῶν ἁπάντων Δεσπότης ποιῶν ἐν
ἡμῖν εὕροιεν εὐμενῶς δεχομένους " πῶς οὐχ ἂν καὶ
τὰ παρόντα ἡμῖν εὖ διάθηται, τῇ παραχλήσει τοῦ
ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος * xai τὰ μέλλοντα ἑτοιμά-
σειεν ἀπολανοτήρια ἐν αἰῶσιν ἀπείροις ; Ταῦτα ἐγὼ

Y? Tit, n, 4.5 "5 Psal. ct, 2, ! Job 1, 2f.

Si ergo hzc apud nos, o amice, constiluerimus
et dixerimus ; ab illorum sorte non procul aberi-
mus ; sed el beate illi pulchrum hoe epitaphium
confecerimus ; ipsosque a Deo datos nobis surculos
informabimus per nos ipsos ad imaginem Deo ac-
cepte vite : et omnia inde vobis prospere succe-
dent. Si enim Deus zternus, omnium Dominus,
qu: nobis fecerit, ea libenter acceptantes viderit ,
quomodo non et presentia nobis recte dispertiet
interventu sancti ipsius Spiritus, et futuras parabit
delicias in szculig interminatis ? Hzc ego, etsi
pauca, tamen ut tuus in charitate, et scripsi , οἱ ad-

Digitized by Google
