1583

S. TIIEODORI STUDIT.£

158

mus. Sicut autem pietati tux visum luerit, sic fa- A ἀναγνώσεως. Ἡμεῖς οὕτως φρονοῦμεν καὶ τυπουμεν.

ciat.

CXCII. — [τόρ Patricie.

Ὡς δὲ ἡ εὐσέδεια ὑμῶν νομίζει, ποιείτω,
Ρ.Β' (86). — Εἰρήνῃ xacpixtg. [ψοώ 1

De monasterio feminarum ad viros non transferendo.

Bonz fiducie tux argumentum est, quod nos hu-
miles sslutaveris, Domina mibi henoratissima, per
dilecti fratrem. nostrum dominum Petrum pro-
pinquum tuum : per quem et nos vicissim quam
dehemus salutationem reddimus, laudantes pietatem
tuam, rectamque in bonis emulaiionem. Hoc quippe
et ipsi per nos scimus, et a fratre persspe discimus,
quodque ob Dei amorem, ipsum etiam in honore

habes, sicut virtuti tu:, et viri moribus convenit. B

Quoniam autem percontata es de monasterio, quod
Leones vocant, utrum conveniat viris illud attri-
buere, sicut est consilium tuum in ejus instaura-
lione, cum antea muliebre monasterium diceretur,
et reipsa esset : hoc babemus quod respondeamus,
quod nempe, si a te nunc primum consecratus esset
locus, integrum foret facere quod velles. Sed quia
consecratus antea fuit per beatz:: memoris defun-
ctam filiam tuam illic preesidentem , que et multis
annis monasterium rexit cum virginum coetu ; etsi
superiore bello civili facta est sororum illius loci
translatio, atque ipsius prepositi, quse ibi quie-
cebat in sacris loculis, cum aliis quz precesserant
ejusdem ordinis animabus ; fas non est, ut opinor,
Domina, mutationem a te fleri, ant porro illius qu
processit, sorores filiasque dimittere, quz ibi Deo
servire malunt, ubi sepulta est. przposita. Aposto-
lieus sermo est : Unusquisque in quo vocatus est, in
hoc maneat *.. Monasterium muliebre appellatum
est ; qua causa immutationis , ut virorum nomen
gerat? praesertim cum viri non appareant ἢ qui au-
tein expulsze sunt, non férant se non ibi vivere.
Quod si sepe mutatio facta est in quibusdam mo-
masteriis, aut persecutio causa fuit, aut subreptio
injusta , aut potentia non legitima, Quibus vero
recta est fides, et. vita fidei non repugnaus, eos
consentaneum fuerit secundum leges et canones 10--
qui et agere. Quamobrem hortamur et obsecramus,

Τῆς ἀγαθῆς σου πεποιθήσεως σύμθολον τὸ ἡμᾶς
«ποὺς ταπεινοὺς προσαγορεῦσαι, xupla τιμιωτάτη
μοι, διὰ τοῦ ἠγαπημένου ἡμῶν ἀδελφοῦ Κυρίου Πέ-
«pou καὶ συγγενοῦς σου δι’ οὗ καὶ ἡμεῖς ἀντιπροσ-
αγορεύομεν ὀφειλομένως, ἐπαινοῦντές σὴν τὸ εὖσεν
δὲς, καὶ εὐζήλωτον ἐν ἀγαθοῖς. "Urt τοῦτο xal ἀφ᾽
ἑαυτῶν ἴσμεν, καὶ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ πολλάκις διδα-
σχόμεθα" καί γε ὡς διὰ Θεοῦ ἀγάπην, xaX αὐτὸν διὰ
τιμῆς ἄγοις, ἀξίως τῆς ἐνούσης σοι ἀρετῆς, χαὶ τῆς
τοῦ ἀνδρὸς πολιτείας. Ἐπειδὴ δὲ ἡρώτησας περὶ τοῦ
μοναστηρίου τοῦ ἐπιλεγομένου τοὺς Λέοντας, ὡς εἰ
δέοι ἀνδρεῖον αὐτὸ χαταστήσασθαι " οὕτως αἱρέσεως
ἔχουσα ἐν τῷ μετασχηματισμῷ τοῦ πρὶν γυναιχείαν
μονὴν ὀνομαζομένου καὶ χρηματίσαντος * τοῦτο ἀπο-
κρίνεσθαι ἔχομεν" ὅτι εἰμὲν νεωστὶ ἧρκταί σοι χαθ-
wpouv τὸν τόπον, ἐξὸν ὅπερ αἱρῇ διαπράξασθαι.
Ἐπε:δὴ δὲ προχαθιέρωται διὰ τῆς ἐν μαχαρίᾳ μνή-
μῇ τελεσθείσης aou θυγατρὸς ἐκεῖσε χαθηγουμένης,
χαὶ τοῦτο ἐπὶ χρόνοις ἱκανοῖς διαχρατησάσης, μετὰ
xai συνοδίας παρθενικῆς * εἰ καὶ ὅτι μετάθεσις γέ-
Ἴονεν kx τοῦ προλαθόντος ἐμφυλίου πολέμον, τῆς
ἀδελφότητος τῶν ἐκεῖσε, αὐτῆς τε τῆς ἡγονμένης

ς δεῦρο καταχειμένης ἐν θήκαις ὁσίαις μετὰ xal προ-

λαδουσῶν ἄλλων ὁμοταγῶν ψυχῶν " οὐ "θεμιτὸν, ὡς
οἶμαι, χυρία, ἐξαλλαγὴν ποιήσασθαί σε" μάλιστα
πῶν ἀφεθεισῶν ἀδελφῶν xai τέχνων τῆς προηγῆσα-
μένης ὧδε αἱρουμένων λατρεύειν Θεῷ, ἔνθα xal ἡ
καθηγουμένη χατάχειται. ᾿Αποστολιχὸς ὁ λύγος
ἐστίν" "Exactoc ὃν ᾧ ἐκλήθη, ἐν τούτῳ μενέτω.
Μονὴ ἐκλήθη γυναιχεία * τίς λόγος τῆς μεταλλαγῆς
ἀνδρώνυμον γενέσθαι; καίτοι ἀνδρῶν μὴ xas' óg-
θαλμοὺς φαινομένων, καὶ τῶν ἐχδεδλημένων οὐχ
ἀνεχομένων μὴ οὐχὶ ἐκεῖσε διαζῇν. Εἰ δὲ ὅτι γέγονε
πολλάχις ἑξαλλαγὴ Év τισι μοναστηρίοις, ἀλλὰ χατὰ
διωγμοῦ αἰτίαν, καὶ ὑφαρπαγὴν οὐχ ὁσίαν, χαὶ
ἐξουσίαν οὖχκ ἔνθεσμον. Οἷς δὲ καὶ πίστις ὀρθὴ χαὶ
βίος μὴ ἀνθιστάμενος, τούτοις ἀκόλουθον ἂν εἴη

ac si ipsa beate memoris filia tua per uos bumiles D ἐνθέσμως καὶ χανονιχῶς λέγειν καὶ πράττειν. Διὰ

vocem ederet, monásterium Leones pergat muliebre
puncupari, et ipsius filias iu spiritu, servientes Deo
custodire, Hoc enim ut illius, sic et tux qnoque
pietati laus erit sane maxima, ueque ansam repre-
hensionis dabit iis qui nostra observant : quod
precipit Apostolus cum ait : Sine offensione estote
et dudais, et Grecis, εἰ Ecclesia Dei 35, Quoniam
nisi ila feceris, res quidem non subsistet, ab eo
quod convenit, ad id quod prater naturam est,
translata ; nos vero non effugiemus publicam ca-

** [| Cor. vr), 90. *?* 1 Cor, x, 32.

«οὔτο xal παραινοῦμεν καὶ ἀντιδολοῦμεν, ὡς αὐτῆς
τῆς μαχαρίας θυγατρός σον φωνὴν ἀφιείσης δι᾽ ἡμῶν
τῶν ταπεινῶν" μενέτω τὸ μοναστήριον οἱ λέοντες
γυναικεῖον χρηματίζον, καὶ φρουροῦν τὰς χαταλει-
φθείσας θυγατέρας αὐτῆς, ἐν πνεύματι λάτριδας θεῷ,
Τοῦτο γὰρ σὺν ἐχείνῃ καὶ τῇ σῇ θεοσεδείᾳ χλέος
ὅτι μάλιστα, καὶ ἀνεπίψογον τοῖς ἐ πισχήπτουσι τὰ
ἡμέτερα" ὅπερ παρεγγυᾷ ὁ ᾿Απόστολος λέγων"
"Azpóexoxo: γίνεσθε καὶ ᾿Ιουδαίοις, καὶ "EÀ-
Ame: καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ ἐὰν

NOTE.

(86) In cod. Reg. ph«'.

Digitized by Google

