1537

8. THEODOR! STUDIT.E

11:88

ldcirco buic opinioni aJhzrere nos oportet, qui A δίανοια, καὶ, τὸ ὅλον εἰπεῖν, τοῦ αὐτεξουσίου ἀναίρε-

prudentes sumus, et Dei cognitione locupletati ;
sed, quod secundam propositionem attinet, persua-
&unm habere, etiam peccatores, optima p«uitentia
utentes, audiri a Deo. Quo enim pacto, cum super
ponitentibus gaudeat, juxta diviua oracula **, liorum
preces uon exaudiat ? In praecedenti. proprositione
sic respondendum : Divina prascientia non tollit
liberum arbitrium. Etenim uon quia presceit, faci-
wius que facimus, sed quia facturi sumus pra-
woscit ; et confirmatur ia hoc,et przscientiz de-
finitio, et liberi arbitrii ratio. Iu iis enim quae
non sunt iu nostra potestate, przcedit Dei detinitio,
de tempore, loco ac modo : in iis vero quie in po-
testate noswra sunt, in quibus est liberum arbitrium»

subsequitur quodammodo Dei praescientía, tum in LU

viriute, tum in vitio. Quare oportet nos et. amare
€t orare meliora, ut Deum inde habeamus subsequen-
tem nos, sed contrariis modis. Nosenim modis con-
variis subsequetur, si hic quidem puniat el castigeL ;
ibi vero coronet et regnum celorum nobis rependat,

CXCIV. — Joanni. grammatico.

σιν. Οὐμενοῦν ταύτῃ τῇ δόξῃ ἐπερείδεσθαι ἡμᾶς χρὴ
[cod. Reg. δεῖν), ἐχέφρονας ὄντας " καὶ δόξαν [cod.
Reg. γνῶσιν] θεοῦ πειιλουτισμένους * ἀλλὰ περὶ μὲν
τοῦ δευτέρου προδλήματος, πεπεῖσθαι, ὅτι xal ἀμσρ-
τωλῶν ἀκούει ὁ θεὸς μετσγοίᾳ χεχρημένων ἀρίστῃ"
πῶς γὰρ ἐφ᾽ οἷς χαίρει μετανοοῦσι, χατὰ τὰ ἱερὰ
Λόγια, μὴ οὐχὶ καὶ εἰσαχούειν τῆς τούτων δεήσεως; -
Περὶ δὲ τοῦ προηγουμένου προδλήματος οὕτως
ἀπαντητέον * ὅτι ἡ θεία πρόγνωσις οὐχ ἀναιρεῖ τὸ
αὐτεξούσιον, Καὶ γὰρ οὐχ ὅτι προγινώσχει, πράττο-
μεν ἃ πράττομεν " ἀλλ᾽ ὅτι πράξομεν, προγινώσχει"
καὶ ἔῤῥωται ἐν τούτῳ, καὶ ὁ τῆς προγνώσεως ὄρος,
χαὶ ὁ τοῦ αὐτεξουσίον λόγος. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς οὐκ
ἐφ᾽ ἡμῖν, προηγούμενός ἔστιν» ὁ τοῦ Θεοῦ ὄρος, ἐπί
πε χρόνου, καὶ τόπου, καὶ τρόπον * ἐπὶ δὲ τῶν ἐφ᾽
ἡμῖν, ἐφ᾽ οἷς τὸ αὐτεξούσιον, οἱονεὶ ἑπομένη ἐστὶν
ἡ τοῦ Θεοῦ πρόγνωυσις, ἐπί τε ἀρετῆς καὶ χαχίας,
“Ὥστε δεῖ ἡμᾶς xaX ἐρᾷν καὶ εὔχεσθαι τὰ κρείττονα"
ἵνα ἔχωμεν ἐντεῦθεν τὸν Θεὸν ἐφεπόμενον ἡμῖν, ἀλλὰ
τοὐναντίον. "E&evavtlag γὰρ ἕψεται ἡμῖν, ὧδε μὲν
κολάζων xal τιμωρῶν, ἐκεῖ δὲ στεφανῶν xal ἀποδι-
δοὺς ἡμῖν βασιλείαν οὐρανῶν.

PLA' (88). — 'Iodvrn γραμματικῷ. [γος".]

Quamdam suam de imaginum cultu epistolam propugnat.

Cuin. accessissem ad sermones de veneraudis
imaginibus, et colloquio adesset Plato noster : di-
xit is facundiam tuam, accepta olim mea de hocce
argumento epistola, addubitasse, quasi ea non satis
liquidam doctrinam contineret, atque a vero for-
tasse auditorem abduceret. Ego vero, si unus de
inultis esset. is qui feriit, non cito commoverer, ut
qui norim et jacula invidi, et ignotorum contu-
melias sustinere. Postquam. vero ab amico est re-
prehensio, et amico doetissimo; necessarium exi-
stimavi epistolam ipsam ob oculos ponere, et quoad
in me foret discussam et approbatam mittere ad
benevolentiam tuam, ut aut peccontaudi cura libe-
ret, aut. corrigatur a solertia tua. Oportet. enim
eum qui increpat, vicissim proferre propriam sen-
tentiam, quid redarguendum existimet. Esl igitur
epistola hujusmodi.

. Theodorus. Aihanasio.

« Quomodo, inquis ?*, latria non colitur. imago
Cbristi, sed qui in illa adoratur Christus, cum una
in ambobus sit adoratio ? Quoniam in ipso quidem
Christo latrie est. adoratio (adorans enim ipsum,
eoadoro Patrem et Spiritum sanctum ; quz Trini-
latis est. adoratio simul et latria ), iu imagine vero
eadem est quidem ; qui enim non sii? nam quorum
uuum est imperium et gloria una, horum profecto
et cultus unus et unà est adoratio : al relativa ta-
men, sive homonymica. Adorans enim illam, Chri-
stum non coadoravi, non: divisum secundum hy-

Luc, xv, 10. ** Supra, epist, 85.

Ἐν λόγοις ἐληλυθότος μου τῶν σεπτῶν εἰχόνων,
παρῆν δὲ συνδιαλεγόμενος Πλάτων ὁ ἡμέτερος " ἔφη
δὴ πάλαι εἰληφνυῖαν τὴν λογιότητά σου, ἐπιστολὴν
ἐμὴν, περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἠπορηχέναι, πῶς
οὐκ εὐχρινῶς δονματισθεῖσαν, J| τάχα που xal πα-
ραχομίζουσαν τοῦ ἀληθοῦς τὸν ἀκροατήν. Ἐγὼ δὲ
εἰ μὲν τῶν ὡς ἔτυχεν ἦν ὁ βαλὼν, οὐ ταχέως i
ἐστράφην ἂν, εἰδὼς xat φθόνου βολέδας, καὶ ἀγνώτων
ἐπιτιμήσεις ὑποίσειν, Ἐπεὶ δὲ παρὰ φίλον ἡ ἐπίλη-
qt. χαὶ φῇλον σοφωτάτου * ἀναγκαῖον ᾧφήθην αὐτὴν
τὴν ἐπιστολὴν ὑπ' ἔψιν ἀγαγεῖν " xat καθ᾽ ὅσον οἷόν
τέ μοι ἐπιχριθεῖσαν, ἀποστεῖλαε τῇ φιλότητί σου " ἣ
ἀπολύουσαν τῆς ἀπορίας, ἣ ἐπανορθουμένην ὑπὸ τῆς
ἀγχινοίας aou. Δεῖ γὰρ ἀντεισάγεσθαι πρὸς τοῦ ἐπι»
τιμῶντος τὴν οἰχείαν γνώμην τῆς μεμφθείσης ὑπο-
λήψεως. “Ἔστιν οὖν ἡ ἐπιστολὴ ἤδε -

Θεόδωρος ᾿Αθαγασίῳ.

« Πῶς, qti, οὐ λατρεύεται ἡ εἰκὼν Χριοτοῦ, ἀλλ᾽
ὁ ἐν αὐτῇ προσχυνούμενος Χριστὸς, μιᾶς οὔσης ἐπὶ
ἀμφοῖν προσχυνήσεως ; Ὅτι ἐπ᾽ αὐτοῦ δὴ Χριστοῦ
λατρευτιχὴ fj προσχύνησις ( προσχυνῶν γὰρ αὑτὸν,
συμπροσχυνῷ τὸν Πατέρα xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα ΄ ὅπερ
ἐστὶν ἡ Τριαδικὴ ὁμοῦ προσχύνησις καὶ λατρεία) "
ἐπὶ δὲ τῆς εἰκόνος ἡ αὐτὴ μὲν (πῶς γὰρ o0; ὧν γὰρ
ἂν τὸ χράτος val ἡ δόξα μία, τούτων δηλαδὴ ἕν τὸ
σέδας, xa μία ἢ προσχύνησις), σχετιχὴ δὲ ὅμως,
ἤγουν ὁμωνυμιχή. Προσχυνῶν γὰρ αὐτὴν, οὐ συμ-
προπεχύνησα, ἀλλὰ προσεχύνησα Χριστὸν, οὐ διαι»

NOTAE.

88) hu cod. Bez. οὐδ΄,

^ot

Digitized by Google

