1:51

^

S. THEODOR STUDIT.£

Iu

dicram existimabunt confessionem Christi? Quid A τὴν ὁμολογίαν τοῦ Χριστοῦ; Ti δὲ ol ἡγουμενεύσαν-

vero qui monasteriis antéa praefuerunt, et propter
Christum nobiscum expulsi sunt? Nonne conlirma-
bunt ludierum quiddam esse id quod patimur?
Nolite errare, iuquit Apostolus, Deus non irride-
!ur ". Christi confessio profanata non est, etsi
nonnulli aliter sentire et loqui existimantur. Quare
δὶ vis, dilecte frater , nobiscum bumilibus censeri,
secede a monasterii possessiune, sicut promisisti :
hoc enim te hortamur : ob lianc causam oramus,
vi sicut inlerius, ita eliam exterius sis ortho-
doxus, servans pretiosam animam tuam, quam
zquiparare nihil potest eorum quz oculis cernun-
tor. Dominus archiepiscopus plurimum te nobis-
cum salutat, salutem tuam amans impense ; item-
que c:eteri fratres,

CXLIV. — Theodoro patricio.

τες τῶν μοναστηρίων ἀπαρχῆς, καὶ διὰ Χριστὸν ὃς-
διωγμένοι σὺν ἡμῖν: οὐ κχατασφραγίσονται᾽ ὡς
παιγνιῶδές τι πασχόντων ἡμῶν; Μὴ alarücós,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Θεὸς οὐ μυκχτηρίζεται, Ἢ
ὁμολογία Χριστοῦ οὐ χεκοίνωται" x&v τινες οἴωνται
ἄλλως φρονεῖν xax λέγειν. Ὥστε εἰ βούλει, ἀδελφὲ
ἢγαπημένε, μεθ᾽ ἡμῶν τῶν τα πεινῶν τετάχθαι, ὑπο-
χώρησον τῆς χατοχῆς τοῦ μοναστηρίου, καθὼς xd
ὑπέσχον" τοῦτο γὰρ καὶ παραχαλοῦμεν' εἰς τοῦτο
xai προσευχόμεθα" ἵνα ὡς τὸ ἐντὸς, οὕτως xai τὸ
ἐχτὸς ὀρθόδοξος ὑπάρχῃς, τὴν τιμίαν σου ψυχὴν σώ-
ζων, ἧς οὐδὲν ἀντάξιον τῶν ὁρωμένων. Ὃ χύριος
ἀρχιεπίσχοπος σὺν ἡμῖν πλεῖστα προσαγορεύει σε,
φιλῶν τὴν σωτηρίαν σου ἄγαν, ἐπεὶ χαὶ οἱ λοιπὰ

Β ἀδελφοί.

ΡΜΔ' (68). — Θεοδώρῳ πατρικίῳ, ot.)

Consolatur in obitu uxoris.

Sera nimis epistola : sed quia serius nuntium fe-
Talem accepimus de calamitale quz& domino nostro
aecidit. O gemebundam narrationem ! Dereliquit
nos desiderabilis domina; avulsus es ab egregia.
conjuge; abruptus ἃ laudata carne, sicut sermo
sacer loquitur : Erunt duo in carne una ὅδ. Quod
si plane caro una, haud dubie separatio tantam
plagam infert iis qui separantur, quantam gladius
efficit, hominem unum in duas partes secans. Acer-
ha prorsus sectio : fluitque quodammodo ab oculis
vestris sanguis : nec est malagma quod imponatur,
nec fascia quie circumliget, quantum ad opem hu-
manam attinet. Prieterquam quod. qua obiit, conjux
erat non vulgaris pretii, sed laudanda valde et ad-

Βραδὺς τοῦ xatpou τὸ γραμματεῖον, ἀλλ᾽ ὅτι xal
βράδιον ἡχουτίσθημεν τὴν ἀπευχταίαν ἀκοὴν τῆς
ἐπελθούσης συμφορᾶς τῷ ἡμετέρῳ δεσπότῃ. Καὶ ὦ
τῆς στεναχτικῆς ἀπαγγελίας  ᾿Απολέλοιπεν ἡμᾶ; ἡ
ποθητὴ χυρία" ἐτμήθης τῆς καλῆς ὁμοζύγον᾽ ἀπεῤ-
ῥάγης τῆς ἐπαινουμένης σαρκὸς, ἧπέρ φησιν ὁ ἑερὸς
λόγος" "Ἔσονται οἱ δύο εὶς σάρχα pav. ἘΠ δὲ μια
σὰρξ ὁμολογουμένως, δηλονότι ὁ διαχωρισμὸς τηλι-
χαύτην τὴν πληγὴν ἐνίησι τοῖς χωρισθεῖσιν. oiov
ποιεῖ μάχαιρα τέμνουσα εἰς δύο τὸν ἕνα ἄνθρωπον.
᾿Αλγεινὴ ἡ τομὴ τῷ ὄντι, xax τὸ αἷμα οἱονεὶ ῥεῖ wat
ὀφθαλμοὺς ὑμῶν' xat obx ἔστι μάλαγμα ἐπιθεῖναι,
οὐδὲ χαταδέσμους, ὅσον ἐξ ἀνθρωπείας βοηθειας.
ΚΆλλως ὅτι καὶ ἣ ἀπολιποῦσα, οὐχ ὡς ἔτνχε τῶν

miranda. Primum quidem fidei pietatem habens C ὁμοζύγων, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐπαινετὴ xai θαυμααία.

firmam, virique amorem, si quz alía : quod sanctus
Apostolus ante omnia requirit in conjugiis *'. Inde
et pro viri capite preces ipsius et orationes clamo-
resque, el assiduitas apud Deum ; cum nocturna
itinera nudis pedibus iniret beata mulier, ut Deus
his rebus ad misericordiam flecteretur. Quid.autem
eura domus? quid liberorum educatio? quid pro-
tectio servorum ? morum candor, εἰ gratia apud
amicos ? generis conciliatio? nulla adversus honore
pares invidia? in rebus autem omnibus gravitas et
modestia ? quz pro monilibus aureis, ordinibusque
margaritarum, et vestibus pretiosis laudatissimam
feminam revera ornabant, et domi manentem, et
foras procedentem, et cum in regiis palatiis cerne-
batur. Attamen.abierunt hzec omnía, factiquesumus,
ut ex vebemenu affectu loquar, semineces et abru«
pii; vel ut cum psalmis potius dicam, sícut nycti-
coraz in domicilio, et sicut passer solitarius in te-
cio**, domum conspicientes praeside sua destitutam,
atque in oculis vestris liberos, qui vos amplectun-
tur et quos amplectimini, non habentes ubi eorum

Πρῶτον μὲν οὖν ἔχουσα τὸ εὐσεδὲς τῆς πίστεως ixi
νὲς, τὸ φίλανδρον, εἰ xal τις ἄλλη" ὅπερ ἀπαιτεῖ πρὸ
πάντων ἐν ταῖς συζυγίαις ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος. Ἐξ
οὗ xal ὑπὲρ τῆς χεφαλῆς δεήσεις τε καὶ προσευχαὶ,
βοήσεις τε xax προσεδρίαι Θεῷ, γυμνοποδούσης τῆς
μακαρίας àv ταῖς νυχτοπορίαις, ὡς ἂν κἀντεῦθεν
χάμπτοιτο πρὸς ἔλεον Θεός. Τί δὲ τὸ olxoupóv; τί
δὲ τὸ τεχνοτρεφές ; τί δὲ τὸ πρὸς τοὺς δούλους T&-
ριποιητικόν; τό τε ἁπλοῦν τοῦ ἤθους, xal χαρίεν
πρὸς τοὺς φίλους ; καὶ συναπτικὸν τοῦ γένους;
ἄφθονόν τε πρὸς τὰς ἰσοχλεεῖς ; χαὶ τὸ περὶ πάντα
σεμνοπρεκπές τε xal χόσμιον; ἅπερ ὑπὲρ ἐμπλοχίων
χρυσέων καὶ διαχοσμήσεων μαργαριτῶν, καὶ ἐσθ»
τῶν πολυτελῶν, διεχόσμει ὄντως τὴν ἀοίδιμον ἐχεί-
νην, xat οἴχοι μένουσαν, καὶ προόδους ποιουμένην,
xat ἐν βασιλείοις αὐλαῖς ὁρωμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οἶχε-
ται ταῦτα πάντα, χαὶ ἐγενόμεθα, περιπαθῶς εἰπεῖν,
ἡμιθνεῖς χαὶ ἀπεῤῥωγότες" μᾶλλον Gk, ψαλμικῶς εἰ-
πεῖν, ὡσεὶ vvxrixópat ἐν olxoxéÓ«p, ὡς σερουθίον
μονάζον ἐπὶ δώματι" ὁρῶντες τὴν olxlav ἔρημον
τἧς προστατούσης " τὰ τέκνα πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν

42 Galat. vi, 1. * Gen. εν, 33. "' Tit, n, 4. 53 Psal. ci, 7.
NOTE.

(95) Iu cod. Reg. ρξε΄.

Digitized by Google

--- -
