1481

S. THEODORI STUDIT/£

1488

nosira, filii charissimi, recte credere in sanctam A σωτηρία ἡμῶν, τέχνα ἡγαπημένα [Reg. eod. ἀγα-

Trinitatem, et opera facere quae a sanctis Dei roau-
datis testimonium habeant. Jn Christo enim Jesu,
quemadmodum ait Apostolus, neque circumcisio
aliquid valet, neque preputium, sed fides qua per
charitatem operatur *. Ei fidei quidem ratio ad
dogma orthodoxis ; charitatis vero, ad bone opera-
tionis considerationem reducitur. Credimus ergo
in Patrem ei Filium et Spiritum sanctum, qua tres
sunt personz, nalura una, una potestas, upuin
emniunm princeps regnum, in uno, ut natura, sic
et voluntaie, et operatione adoratum imperio οἱ
gloria. Credimus quod unus de sancta "Trinitate,
Filius et Verbum Dei et Patris, per summam bo-
nitatem exinanivit semetipsum, et formam servi
accepit, in forma nostra conspectus. Hoc enim est
quod ait Theologus : Et Verbum caro factum est? ;
εἰ quod magnus Apostolus dicit: Deus apparuit
in carne "δ. Et unus idemque est in duabus natu-
ris, perfectus Deus, et perfectus homo : et in utro-
que perfecto proprietatem nullam non assumpsit,
labens scilicet ut Deus omnia quz Patris sunt ;
€t ut homo, omnia qux Matris, tanquam germanus
filius. Quemadmodum ergo ex Patre incircumscri-
pius, sic ex Matre circumscriptus , hoc est, qui
per imaginem, perinde ac mater, exprimatur. Quare
Iconomachi, ad quos pertinet hzc disceptatio, non
confitentes illum circeumscribi, baud dubie nec
gernianum Matris δ! πὶ confiteri deprehenduntur,
sed alienum potius. Qui enim germanum, ct non
alienum penitus, nisi in omnibus natura proprie-
tatibus genitrici simile sit quod ex illa genitum ?
Ut enim secundum circumscriptionem commune
nihil habet cum Patre, sed cum Matre, ita secun-
dum iuncircumscriptionem, vice vera, cum Genilore
communio est, non cum Genitrice.

Sic se habet rectum veritatis dogma : bac apo-
stolica fldes : circumscriptum confiteri Christum
in carne. Sic enim magnus Basilius : « Depingatur
in tabula certaminum praeses Christus, » Et depi-
ctam imaginem venerari, tanquam adorato in ea
Christo. ln imagine quippe videre se angelum cla-
mat aureus Chrysostomus. Si autem iucorporeum
in imagine, quauto magis corpore indutum Verbum?

πητὰ], πιστεύειν ὀρθῶς elc τὴν ἁγίαν Τριάδα, xal
ἔργα ἔχειν μαρτυρούμενα ὑπὸ τῶν ἀγίων ἐντολῶν
τοῦ Θεοῦ. 'Ey γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, οὔτε περιτομὴ ἰσχύει, οὔτα ἄκροδυ-
στία" ἀλλὰ πίστις δ ἀγάπης ἐνεργουμένη, Καὶ
ὁ μὲν τῆς πίστεως λόγος, εἰς τὸ τῆς ὀρθοδοξία,, δό-
Ὑμα" ὁ δὲ τῆς ἀγάπης, εἰς τὸ τῆς εὐπραξίας θεώ»
ρημᾶ ἀναφέρεται. Πιστεύομεν οὖν εἰς Πατέρα καὶ
Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα" ἄπερ ἐστὶ «pla. πρόσωπα,
μία φύσις, ula δύναμις, μία ἀρχικὴ τῶν ἁπάντων
βασιλεία" ἐν ἑνὶ, ὡς φύσει, xal θελήσει, καὶ Evep-
γείᾳ προσχυνουμένη χράτει xal χλέει. Πιστεύομεν
ὡς ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁ ΥἹὸς καὶ Λόγος τοῦ
Θεοῦ xol Πατρὸς, δι’ ἄχραν ἀγαθότητα χενώσας
ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου ἔλαβεν ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς εἴδει
ὀφθείς. Τοῦτο váp ἐστιν ὅ φησιν ὁ Θεολόγος" Καὶ ὁ
Λόγος σὰρξ ἐγένετο" καὶ ὃ φησιν ὁ μέγας ᾿Από-
01010;* Θεὸς ἐφαγερώθη ἐν capxl. Καὶ ἔστιν εἷς
χαὶ ὁ αὐτὸς ἐν δυσὶ φύσεσι τέλειος Θεὸς, καὶ τέλειος
ἄνθρωπος, xxi ἐν ἑχατέρῳ τελείῳ οὐχ ὑφείς τι
ἰδίωμα ἀπρόσληπτον, ἔχων δὲ μᾶλλον τὰ πάντα τοῦ
Πατρὸς θεϊχῶς, καὶ πάντα τὰ τῆς Μητρὸ. ἀνθρωπι-
χῶς, ὡς υἱὸς γνήσιος, Ὡς οὖν ἐχ τοῦ Πατρὸς
ἀπερίγραπτος, οὕτως ἐκ τῆς Μητρὸς περιγραπτὸς,
ἥγουν ἐξεικονιζόμενος μητρομοίως. Οἱ οὖν Elxovo-
μάχοι, περὶ ὧν καὶ τὸ ταῦτα δογματίζειν, μὴ Ópo-
λογοῦντες αὐτὸν περιγράφεσθαι, εὑρίσχονται ἀσφα-
λῶς μηδὲ ὁμολογεῖν αὐτὸν γνήσιον υἱὸν τῆς Μητρός"
ποῦ γὰρ τὸ γνήσιον, χαὶ οὐ πάντη μᾶλλον ἀλλότριον,
ἂν μὴ κατὰ τὴν γεννήσασαν ἐν πᾶσι τοῖς φυσιχοῖς
ἰδιώμασιν εἶεν ἂν χαὶ τὸ γέννημα; Ὡς γὰρ κατὰ
τὴν περιγραφὴν οὐδεμίαν χοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸν
Πατέρα, ἀλλὰ πρὸς τὴν Μητέρα " οὕτως οὐδὲ χατὰ
τὴν ἀγραφίαν τὸ ἔμπαλιν * πρὸς τὸν γεννήσαντα γὰρ
1j χοινωνία, οὗ πρὸς τὴν τεχοῦσαν.

Οὕτως τὸ ὀρθὸν δόγμα τῆς ἀληθείας "αὔτη fj ἀπο-
στολιχὴ πίστις * περιγραπτὸν ὁμολογεῖν τὸν Χριστὸν
ἐν σαρχί. Καὶ γοῦν ὁ μέγας Βασίλειος " « Ἐγγραφέ-
σθω τῷ πίνακι καὶ ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης
Χριστός. » Καὶ τὴν ἐγγεγραμμένην elxóva τιμᾷν, ὡς
ἂν αὐτῇ προσχυνουμένου Χριστοῦ. Ἐν γὰρ τῇ εἰχόνε
βοᾷ ὁ χρυσοῦς Χρυσόστομος ἰδεῖν ἄγγελον. Καὶ εἰ
τὸν ἀσώματον ἐν εἰχόνι " πόσῳ οὖν μᾶλλον τὸν ἐνσώ-»

Quod si videt, certum est quod etiam adoret in D ματον Λόγον; Καὶ εἰ ὁρᾷ, δῆλον ὅτι xal προσχυνεῖ

imagine angelum : quemadmodum et Christum.
In imagine enim videre meruisse, par est ac ado-
rare : « Quandoquidem bonor imaginis ad prototy-
pum transit, » ut rursum ait magnus Bosilius.
Negatores itaque sunt Christi, qui contumeliosi sunt
in imaginem : atque hanc spernentes, contemptio-
nem in ipsum transferunt, licet. Christum con-
fiteri se dicant : quomodo dxmones etiam confl-
tentur **, inquit, Christum, factis vero negant **.
Magna igitur, fratres, impietas illorum, et preclara
confessio nostra, nihilo inferíor quam martyrum
antiquorum. State igitur fortiter, nullatenus titu-

* Galat. v, 6.

* Joan. τ, 14. “1 Timo. in, 16

4“ Jac. iu, 19.

ἐν εἰχόνι τὸν ἄγγελον" ὥσπερ xal τὸν Χριστόν. Τὸ
γὰρ ἀξιωθῆναι ἰδεῖν ἐν Γραφῇ ἴσον ἐστὶ τῷ προσ-
xuveiv* « Ἐπείπερ καὶ ἣ τῆς εἰχόνος τιμὴ, ἐπὶ «b
πρωτότυπον ἀναδαίνει,.» ὡς πάλιν φησὶν ὁ μέ-
γας [cod. Reg. φαίη ὁ θεῖος] Βασίλειος. ᾿Αρνηταὶ
ποιγαροῦν εἰσι Χριστοῦ, οἱ τῆς εἰχόνος αὐτοῦ ὑόρι-
σταὶ, διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτῆς ἀθετήσεω;, εἰς αὐτὸν τὴν
ἀθέτησιν ἀναφέροντες " κἂν λέγωσιν ὁμολογεῖν Χρι-
στόν" ἐπεὶ καὶ τὰ δαιμόνια ὁμολογοῦσι, φησὶ, Θεὸν,
τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, Μέγα οὖν, ἀδελφοὶ, τὸ
ἀσέθημα αὑτῶν " καὶ μεγάλη ἡ ὁμολογία ἡμῶν " xal
οὐτίπου ἀποδέουσα τῶν πάλαι μαρτύρων. Στῆτε οὖν

" Tit. a, 46.

Digitized by Google
