1489

EPISTOLARUM LID. II.

1490

κραταιῶς [eod. Reg. xpazatot] μηδόλως ὀχλάζοντες A bantes. in bis qui vera esse demonstratum est ;

περὶ τῶν ἔδη ἀποδεικτικῶς ἡληθευμένων " ἀλλὰ
καύτῃ τῇ πίστει μέχρις αἵματος, εἰ χαλοίη χαιρὸς,
ὑποδυόμενοι ςοὺς ἀγῶνας. Ἐντεῦθεν ἀνατέλλει xal
ὁ φαεινὸς βίος, ἐξ ἡλίαυ ἥλιος " ἐπείπερ θάτερον θα-
*ípou μαρτύριον ὁ ἀδελφόθεος ἀποδέδειχεν εἶναι.
᾿Αγαπᾶτε τὸν Θεὸν ἐξ ὁλοκλήρου τῶν τριῶν δυνά-
μβέων, καθὼς ἡ ἐντολὴ χελεύει. ᾿Αγαπᾶτε xai &av-
«οὺς ὡς μέλη Χριττοῦ. "Er τούτῳ γὰρ, φησὶ, γνώ-
σοντα! πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγά-
«nx Éysca ἐν ἀ.1.λή,ϊιοις. Διὰ πίστεω; ἄγετε τὸν
χαθηγούμενον ὑμῶν" μηδεὶς ἔστω ἀνεξαγόρευτος
αὐτῷ" ὁ γὰρ τοιοῦτος ὀφιοτρόφος, Μηδεὶς χλιαρόπι-
στος᾿ ὁ γὰρ τοιοῦτος ἀμέτοχος τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ζέσεως. Μηδεὶς xpugioxvijuuv* ὁ γὰρ τοιοῦ»
τος Ἰουδοχλέπτης. Μηδεὶς ἰδιόγνωμος" ὁ γὰρ τοιοῦτος
ἐξωμόναχος. Μηδεὶς παῤῥησιοποιός " ὁ γὰρ τοιοῦτος
φθορεργάτης. Μηδεὶς χλεψιφάγος " ὁ γὰρ τοιοῦτος
δουλόμοιος. Μηδεὶς ἐν μηδενὶ διδοὺς προσκοπήν"
ἵγα μὴ μωμηθῇ ἡ διακονία, ὡς βοᾷ ὁ ᾿Απόστολος"
dU ἐν παντὶ συνιστῶν ἑαυτὸν ὡς Θεοῦ διάκο-
vor, ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλίψεσι», ἐν στενο-
χωρίαις, καὶ τοῖς λοιποῖς, οἷς αὐτὸς ἀπηριθμήσατο,
καταρτίζων τὸν ἀληθινὸν Χριστιανόν. Ἐξ δὲ ὁ ὑπ-
fixoo; οὕτως " τί xal πόσον ἀπαιτοῖτο ὁ χαθηγούμε-
νος, τύπος ἀγαθὸς ὧν διδάσχει ὀφείλων προχεῖσθαι ;
Μέγας ὁ ἀγών" ἀλλὰ καὶ ὁ μισθὺς ἀπειροπλάσιος,
βατιλεία οὐρανῶν, ἧς ἀξιωθείημεν χαὶ ἄρχοντες χαὶ
ἀρχόμενοι, θείως βιοτεύοντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ

sed pro hac fide certamina usque ad sanguinem,
5] res exigat, non refugientes. Hiae exoritur et
lucida vits, ex sole sol ; alterum siquidem alterius
indicium esse frater Domini comprobavit "5, Dili -
gite Deum ex totis tribus facultatibus quemadmo-
dum precipit mandatum '*. Diligite et vos ipsos
velut membra Christi. /n hoc enim, ait, cognoscent
omnes, quia diseipuli mei estis si dilectionem ha-
bueritis ad | invicem **. Fidem habete przposito :
nemo sit qui se illi non aperiat : qui enim talis
est serpentem nutrit. Nullus tepidam fidem habeat :
qui enim talis est, is Spiritus sancti fervorem non
participat. Nullus clam bona possideat : qui enim
ialis est, occultus 681 Judas. Nullus propri: tenax
sententiz sit : qui enim talis est, extra monachum
est. Nullius sermo sit licentior ; qui enim talis est,
perniciem operatur. Nullug furtim comedat ; qui
enim talis est, servum imitatur. Nullus in ulla re
det offensionem , ut mon. vituperetur ministerium ,
sicut. clamat Apostolus ; sed in omnibus exhibeat
seipsum sicut Dei ministrum, in multa. patientia, in
tribulationibus, in angustiis '*, et reliquis, qua
idem recenset, perficiens verum Christianum, Quod
$i hzc a subdito ,, ecquid et quantum requiratur
ἃ praeposito, qui iis quos doret, tanquam egregia
forma proponi debet ἢ Magnum certamen : sed et
merces infinita, regnum coelorum ; quo utinam et
praesides et. subditi donemur, Deo digne viventes

Ἑυρίῳ ἡμῶν. Ὦ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ c, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et impe-

xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν. xai ἀεὶ, xat εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ῬΝΖ' (ἐ9). --᾿ Ἀγεωγίῳ τῷ Δυῤῥαχίου. [yp9'.]

rium cum Patre et sancto Spiritu nunc et semper,
et in siecula sieculorum. Amen.

CLVII. — Antonio Dyrrhüchii (*).

De baptismo qui fit ex necessitate.

*Ojk μὲν τοῦ καιροῦ, ὅμως ὅτι χατελάδομεν τῶν
“πάλαι γεγραμμένων ἐπιστολὴν τιμίαν τοῦ ἁγιωτάτου
ἡμῶν Πατρὸς, πάνυ ἤσθημεν οἱ ταπεινοί" οὐδὲν γὰρ
οὕτως συνδεῖν οἶδεν ἀγάπην καὶ ἀδιασχέδαστον φυ-
λάττειν, ὡς ἀντιδιδομένη διάθεσις. ᾿Αλλὰ τί ὅτι οὔ»
«ὡς, ὦ δέσποτα, ἦρες τῷ ἐγχωμιαστιχῷ λόγῳ τῆς
“πολνσόφου σου γλώττης, τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς τοὺς μηδ᾽
ὁτιοῦν ἀγαθὸν ἔχοντας ; Ἢ πάντως ἡ ἀγάπη αἰτία,
χλέπτουσα v' ἀληθῆ, xol τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα ταῖς

Sero quidem, quia tamen dudum scriptam san-
ctissimi Patris nostri epistolam accepimus, valde
nos liumiles gavisi sumus. Nihil enim adeo chari-
tatem colligare, indissolubilemque servare solet, ac
reciproca communicatio, Sed quid ita nos, domine,
qui omnino nihil boni babemus, encomiasticis peri-
tissime linguz tux verbis extulisti 7 An causa est
prorsus charitas, vera supprimens, et quz non
Sunt, ac si essent, amicis adaptans ? Nisi quod

φιλουμένοις ἀνάπτουσα ; Πλὴν ὅτι ἐν τούτῳ xai p habemus et nos istud eerte ( dicendum est enim )

Ἀμεῖς ἔχομεν (εἰρήσεται γὰρ), εἰ μὴ ἀπατώμεθα, τὸ
στέργειν καὶ ἀγαπᾷν τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ Πατέρας,
χαίγε τοὺς οἷος σὺ ei, ἕλχων τῇ χρηστότητι τῶν.
ἀγαθῶν τρόπων πρὸς φιλίαν xal τὸν ἡγριωμένον
ἤθει. Ταῦτα μὲν οὖν παρ᾽ ἀμφοτέρων ἡμῶν τῇ ἱερᾷ
σου χορυφῇ βραχέσι συλλαδαῖς ἀμειψαμένων τὴν
πολύστιχον xai πολύολδον ἐπιστολήν. *A δὲ πρὸς.
ἡμῶν εἰς ἀπολογίαν τῆς περὶ τὸν ἀδελφὸν "Epaovov
ἐγχλήσεως, ἐν τούτοις. Ἡμεῖς, ἱερώτατε, εἰ χαὶ
ἄλλως εὐτελεῖς ἐσμεν, οὐ μὴν οὕτως ἀμαθεῖς, ἢ

qupd, si non fallimur, fratres patresque amamus
et diligimus, eos prasertim qui similes sunt tui,
qui egregia. morum probitale in amorem trabas
etiam agrestis ingenii hominem. Atque hec de
utroque nostrum, sácro vertici tuo pauca, ad pro-
lixam.et locupletem epistolam breviter responden-
ies. Qua vero ad fratris Erasti, quem accusant,
defensionem habemus, hzc sunt. Nos, vir sucra-
tissime, etsi viles alioqui sunius, non tamen adeo
imperiti, aut divinarum constitutionum  conteme

48. jac. s, 18. 15 Matt, xxi. 37. "5 Joan, xii, ὅθ, 151 Cor. vi, 5, 4.
' NOTA.

(49) ἴα cod. teg. p:

(ἢ) Dogmatica.

Digitized by Google
