1469

EPISTOLARUM LIB. II.

1470

ἀπιιάθου τοῦ 1αοῦ cov, xal τοῦ οἴχου τοῦ πα- À populum tuum, et domum patris tui, εἰ concupiscet

τρός σου, xal ἐπισυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους
σου" ὅτι αὐτός ἐστι Κύριός σου, καὶ zpooxvri-
σεις αὐτῷ. Ὁρᾷς ὅτι ἐν τῷ ἐπιλαθέσθαι ὑμᾶς, ἤγουν
ἀποτάξασθαι γονεῦσιν, ἀδελφοῖς τε xal συγγενέσι,
φίλοις τε χαὶ πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν βίον, ἐπεθύμησεν
ὑμῶν ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους τῆς ψυχῆς εἰς νυμφίω-
σιν; Τὸ δὲ, Αὐτός ἐστι Κύριός σου, καὶ προσχυ-
γήσεις αὐτῷ, γενήσεται ὑμῖν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπι-
φανείας αὐτοῦ.

"f, ὦ, οἷον ἐφρονήσατε ἐπιλαθόμεναι τῶν ἀπάν-
των! Βαδαὶ, βαθαὶ, οἴου ἐπετύχετε Νυμφίον 1 Κροτή-
cace χεῖρας d AaddCace τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ára.1-
Judasuc * ὅτι ὑπὲρ πάσας τὰς ἐπὶ γῆς βασιλείας
ὑψώθητε * ὑπὲρ πάντα τὰ ὡραῖα τῆς γῆς ὡραΐσθητε.

Αἰδοῦνται ὑμᾶς καὶ ἄγγελοι, περιέπουσιν ὑμᾶς καὶ Β

ἀρχάγγελοι " προὔχουσαι ὑμεῖς βασιλέδες ἐν οὐρανοῖς,
ὑπεράνω πασῶν μητέρων xal θυγατέρων τῶν ἀπὸ
σαρχὸς ἐρχομένων. Οὐχοῦν χαίρετε, χαὶ συγχαέρετε
ἀλλήλαις" τὰ ἐπίπονα ἐντεῦθεν τῆς ἀσχήσεως, εἶτ᾽
οὖν θαλαμεύσεως, φέρουσαι εὐψύχως" εἰδυῖαι ὅτι
πᾶσα σὰρξ χόρτος" πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς
ἄνθος χόρτου " πᾶσαί τε ἐπιθυμίαι τοῦ αἰῶνος τού-
του ἐκ φθορᾶς xat εἰς φθορὰν χαταλήγουσαι " μόνον
δὲ ὑμῶν ὁ ἔρως xat dj ἐπιθυμία ἄπειρος xal ἄφθαρ-
τος. Μιχρὸν λοιπὸν ὅσον ἀναμείνατε, ὑπομείνατε,
ὑποτασσόμεναι μὲν ὑμεῖς τῇ χυρίᾳ τῇ πρωτονύμφῳ
καλῶ; xxi εὐηχόως, τὰ τοῦ Νυμφίου Χριστοῦ Epu-
τικὰ ἰδιώματα xat φυλάγματα ἐπιταττούσῃ * αὐτὴ
ὃὲ κυρία ὡς νυμφιοφόρος, καὶ τὴν ψυχὴν προῖεμένη,
μὴ ὅτι γέ τι τῶν ἄλλων, εἰς περιποίησιν τῶν νεα-
νίδων, οὐ λέγω ψυχῆς μόνης, ἀλλὰ xol σώματος "
πληροῦσα τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον εἰρημένον *. "Ipev-
ρόμενοι εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν, οὐ μόνον
τὸ Βὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, dAAà καὶ τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς, bv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ὃν xai
περὶ ἡμῶν αἰτεῖσθε τὴν σωτηρίαν τῆς ταπεινῆς ἡμῶν
ψυχῆς " ἵνα ot ἐνουθετήσαμεν νενουθετήμεθα, xat
σωζοίμεθα πάντες ἀπὸ τοῦ Πονηροῦ.

PNA' (421. — Σευηριαγῷ υἱῷ πνευματικῷ (43).

C

rez decorem tuum : quoniam ipse est. Dominus tuus,
et adorabis eum **. Vides quod , dum oblite vos
estis, hoc est, renuntiastia parentibus, fratribus-
que et cognatis, amicisque et eunctis hujus
seculi rebus, concupivit rex pulchritudinem anim:
vestrz? ad desponsationem ? lllud vero : Jpse est
Dominus tuus , et adorabis eum ** ; vobis, in die
adventus ipsius obveniet.

0, 0 quam sapienter egistis obliviscentes omnium '
Papa, papz, qualem Sponsum adeptse estis! Plau-
dite manibus, jubilate Deo in voce exsultationis ** ;
eo quod super omnia lerre regna exaltate estis :
super omnia speciosa terre speciosz facte estis.
Reverentur vos etiam angeli, circumstant vos et
archangeli : precellentes jin colis reginae vos estis
supra omnes matres ac filias que ex carne na-
scuntur, Quapropter gaudete, et congaudele invi-
cem : labores inde asceticz vitze, tanquam illa tha-
lamus sit vobis, ferentes alacriter; scientes quod
omnis caro fenum : omnis. gloria hominis sicut. flos
feni**; eLomnia hujus szculi desideria ex corruptione
in corruptionem desinunL ; solus vero amor vester et
desiderium expers est finis et corruptionis, Pusillum
quod restat exspectate, sustinete : vos quidem qua
ad Christi Sponsi amorem conciliandum et con-
servandum faciunt, imperanti obedientes ut. decet ;
ipsa vero demina, ut Sponsum representans, et
animam exponens, ne alia dicam, ad puellarum
defensionem ; neque anime tantum , sed etiam
corporis : implens quod dicit Apostolus : Cupide
volebamus (radere vobis, non colum Evangelium Dei,
sed etiam animas nostras**, ia Christo Jesu Domino
nostro ; a quo et vos pro nobig salutem humilis
anime nostre petite : ut de quibus alios mouui-
mus, eorum meminerimus ipsi, et a malo omnes
liberemur.

CLI. — Severiano [ilio spirituali (").

Quod neque Christus in sua imagine colitur latria ; neque imago Christi latria colenda.

“Ὅσον εὔφρανεν ἡμᾶς fj μιχρὰ ἐπιστολὴ, ϑέχνον,
“οσοῦτον ἐλύπησεν ἡ μείζων. "Dc γὰρ μή πω χινή-
σαντός σου λόγον περὶ τῶν ἐν αὐτῇ ἐμφερομένων
προτάσεων᾽ μήτε ἀχηχοότος πρὸς ἡμῶν τὸ δέον"
ἤχθης νῦν προτεῖναι τὰς φωνὰς, δῆθεν μὲν ἄλλῳ
μαχόμενος προσώπῳ, μᾶλλον μὲν οὖν τῇ ἀληθείᾳ
ἀντικαθιστάμενος “ καίτοι μὴ ὀφείλων διδάσχειν "
οὐ λέγω τοσοῦτον διὰ τὸ ὑφειμένον σε εἶναι " xal γε
φέρε μαχροθύμως * ἀλλὰ γὰρ καὶ διὰ τὸ τοὺς ἀλόν-
τας τῇ αἱρετικῇ χοινωνέᾳ, ἐξ ὧν εἷς σὺ, μὴ ἔχειν
καῤῥησπέαν ἀνοίγειν τὸ στόμα * μένειν δὲ ἐν ἡσυχίᾳ
χαθηχούσῃ, xai αἰτεῖσθαι συγγνώμην μέχρι βίου

33 Psa]. χεῖν, 11, 12. ** ibid. 12.

Quanto nos gaudio affecerat brevis epistola tua,
fili, tantum doloris ex prolixiore cepimus. Perinde

p enim ac si de contentis in ea propositionibus non-

dum verba feceris, neque a nobis quod par erat
audiveris ; in istas nunc voces erumpis, per spe-
ciem quidem quasi cum alio dimicans ,- reipsa au -
tem veritati repugnans : quamvis docere ommino
tibi non liceat. Nec solum ob tenuitatem tuam hoc
dico, patienter sustine, sed quia qui hzeretica com-
munione obstricti tenentur, quorum e nuiero tu
unus es, oris reseraudi faeultatem non habent : àcd
in convenienti silentio manere , ac veniam petere

** Psal. xrvi , 2. ** Isa. xt, 6. 551 Thess. 11, 8.

NOTE.

(42) In cod. Reg. pP'.

(45) Il:ec epistola, et quz sequuntur usque ad 174,
iu cod. ftegio separatim scripte sunt ante supe-
riores onmes, atque. ibidem dicuntur ad. tertium

Theodori exsilium pertinere , habentque titulum
hunc, ᾿Αρχὴ τοῦ πρώτου βιδλίου.
() Doguiatica.

.

Digitized by Google
