144

S. THEODORI STUDIT/£

lus

virtute dignum ; sed et te pariter spirituali patre, A xaX ἄξιον zr; κατ᾽ αὐτὸν ἀρετῆς “ οὗ μὴν ἀλλὰ xai

qui perditum sicut Christus in humeros sustulísii!
Laetatus sum itaque humilis ego, et exsultavi, quo-
niam qui perierat inventus est , et qui ejectus fue-
rat, domum  reductug *". Et gralia potestati ac mi-
sericordize gloria Uei, qui el. illius misertus est, et
me lhumilein. nicerore liberavit. Merebam enim a
multis annis ob tilii. mei ruinam, Tu igitur pater
illius nune Dei iniseratione factus es, boni media-
toris opem ferens : et tu. illum deinceps ad Deum
adduces. Ecce enim illum in manus tuas, ac si co-
ram ob oeulos, commendo : et. discipulus tuus vo-
cetur, et a te discat usque in finem : tuque merce-
dem illius percipies in szcula.Atque hanc epistolam
leges ipsi, ut securus sit, quemadmodum ipsi scri-
psi; et ut impleatur quod ab Apostolo scriptum
est : Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis
legem Christi * ; qui te cum universa a Deo electa
societate (ua custodiat, meliora pro nobis etiam
peecatoribus orantem.

CXLII. — Dasilio preposito.

σηῦ τοῦ πνευματιχοὺ πατρὸς, xal τὸν ἀπολωλύτα ὡς
Χριστὸς ἐπὶ τῶν ὥμων ἀναλαθόντος. Εὐφράνθην οὖν
ὁ ταπεινὸς ἐγὼ, καὶ ἢγαλλιασάμην, ὅτι τὸ ἀπολωλὸς
εὑρέθη, τὸ ἀπωσμένον εἰσῳχίσθη. Καὶ χάρις τῷ
χράτει xal ἐλέει τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, τοῦ χἀχεῖνον
ἐλεήσαντος, χὰμὲ τὸν ταπεινὸν Ex τῆς ἀθυμίας ἀνα-
χομίσαντος. Ἠθύμουν γὰρ ἀπὸ πολλῶν ἑτῶν ἐπὶ τῇ
ἀπωλείᾳ τοῦ υἱοῦ μου. Σὺ οὖν ἄρτι πατὴρ αὐτοῦ
ἐλέει Θεοῦ κεχρημάτιχας, τῇ ἐπιχουρίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ
μεσίτον " καὶ σὺ αὐτὸν προσάξεια- Θεῷ πρὸς τὸ ἑξῆς,
Ἰδοὺ γὰρ παραδίδωμι αὐτὸν εἰς χεῖράς σου, ὡς ἀπ'
αὑτοψίας ὀφθαλμῶν, καὶ χαλείσθω cou μαθητὴς, χαὶ
μαθητεύσει σοι ἕως τέλους" χαὶ χληρονομήσεις τὸν
μισθὸν αὐτοῦ εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ τήνδε τὴν ἐπι-

Β στολὴν ἐπαναγνώσεις αὑτῷ, ὡς ἂν ἔχοι τὸ ἀσφαλὲς,

καθὰ χἀχείνῳ αὐτῷ γέγραφα " χαὶ πληρούσθω τὸ τοῦ
Ἀποστόλου * ᾿Α..1ἠὐ1ων τὰ βάρη βαστάζετε, xal
οὕτως ἀναπιηρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ"
ὃς φυλάξειέ σε μετὰ πάσης τῆς θεολέχτου σου σὺν
οδίας, προσευχόμενον καὶ περὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτω»
λῶν τὰ χρείττονα.

PMDB' (55). — Βασιλείῳ ἡγουμένῳ. [y]

Arguit, quod ab imperatore haud salis orlhodoxo munera acceperit.

Que supra meritum nostrum sintscribere, sem-
per fraterna. reverentia Qua. cousuevit, tenuitatem
nostram Jaudibus et encomiis exornans, nos vero
propriis finibus nos continere didicimus, et nihili,
quod sumus nos astimore. Ac de his satis. Ciete-
rum tarditas venerabilium litterarum tuarum mi-
nime nos contristavit. Cur enim ? aut quz fuit ne-
cessitas? Contristavit autem (aperienda enim αὐ
in animo sunt) tua in urbe commemoratio, et ad
imperatorem sermo, ejusque allocutio, responsio,
et tuus ex mandato discessus; cum in iisdem nos
iterum incommodis versemus, &ub manu hetero-
doxorum detenti. Adjecerim autem et. missionem
ceconumo ad principem eumdem, et cibi commu-
nionem, et abductionem. Πὰς omnia nos contri-
starünt, reverendissime : et. inhibet nos ignosce,
deceptio vestra, congressio, eL conversatio, mune-
rum exceptio eL donatio, et si qui benevolentize
indicia alia usurpari consueta, Ut quid euim, in-
quit, libertas mea judicatur ab. aliena. conscien-
tia? Et quandoquidem autehac. satis dispensavi-
mus, idque, ut Deus solus novit, cum magno af-
fectu el misericordia; nuuc etiam dispensare opor-
tet, et non utraque ex partedelrimentum pati, nec,
aliena usurpaptes ; nostra inconsulto — projicere.
Scientibus loquor : Nemo potest duobus. dominis
servire "5, veritas pronuntiavit. Domini eslis et
heri et rectores propriorum monasteriorum et cou-
siliorum : nos vero humiles et. errabundi hunc in
locum ejecti ob persecutionem. Concedite. hanc

* Luc. xv, 24.

9$ Galat, vi, 2. ** 1 Cor. x, 29.

Τὰ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἡμῶν πάντοτε ἡ ἀδελφῇ τι
μιότης σου ἐπιστέλλειν εἴωθε, τιμαῖς χαὶ εὐφημίαις
ἀποσεμνύνουσα τὴν οὐθένειαν ἡμῶν" ἡμεῖς δὲ τῶν
οἰκείων μέτρων μὴ ἐξίστασθαι δεδιδάγμεθα,, ἀλλ᾽
ἡγεῖσθαι ἑαυτοὺς οὐθὲν, ὅπερ ἐσμέν. Kal τούτων
μὲν ἅλις. Ἡ δὲ βραδύτῃης τῶν τιμίων eov γραμμάτων
ob δή που λελύπηχεν ἡμᾶς. Διὰ τί γάρ; καὶ lg
ᾧτινι τὸ ἀναγχάζον; Λελύπηχε δὲ, δεῖν γὰρ txxe-
Aja: τὰ παριστάμενα, ἡ ἐν τῷ ἄστει διατριδῇ, xot
ἢ πρὸς τὸν κρατοῦντα φάσις χαὶ ἀντίφασις, καὶ ἡ
ὑπὸ χέλευσιν ἔξοδος" ἐπὶ τῶν αὑτῶν πάλιν ὄντων
ἡμῶν πραχτιχευμάτων, τῆς ὑποχειρίου τῶν ἕτερι-
δόξων κατοχῆῇς " προσθείημεν δ᾽ ἂν, xaX fj πρὸς τοῦ
oixovópou ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χράτους ἀποστολὴ, συν
εστίασίς τε, χαὶ συναπαγωγή. Ταῦτα πάντα λελύ-
πηχεν ἡμᾶς, ὦ τιμιώτατε, καὶ εἴργει ἡμᾶς, σὺγ'
νωθι, dj πρὸς ὑμᾶς ἀπάτη, xaX συνανάχρατις, χϑὶ
συναναστροφὴ, λῆψίς τε xal δόσις, xa el τι ἄλλο
τῶν φιλιχῶν, καὶ ἐξ ἔθους. "Iva τί γὰρ, quo, ἡ

Ὁ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως;

Καὶ ἐπειδὴ ἱκανῶς χονομήσαμεν ἐν τοῖς προλᾶ-
θοῦσι, χαὶ, ὡς Θεὸς μόνος οἷδε, σὺν “πολλῇ Our
θέσει καὶ ἐλεημοσύνῃ δεῖν ἄρτι καὶ οἰχοδομῆσαι,
xal μὴ ἀμφοτέρωθεν ζημιοῦσθαι, μήτε τὸ dXX
τρίον προλαμδανομένου:, xai τὸ  olxctov ἀλόγως
προέσθαι, Εἰδόσιν ὁ λόγος " Οὐδεὶς δύναται δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν, dj ἀλήθεια ἀπεφήνατο. Κύ-
ροιοί ἔστε xal δεσπόται xal χκαθηγούμενο: τῶν
ἰδίων μονῶν καὶ βουλευμάτων: ἡμεῖς δὲ ταπεινοὶ
χαὶ ἀλήτιμοι ὧδέ που παρεῤῥιμμένοι διὰ τὸν διωγ-

*5 Mattb, vr, 24.

NOTAE.

(95; In cod. leg. ρξβ',

Digitized by Google

