14713

EPISTOLARUM LIB. II.

1414

ταῖ: ἀγαπητιχαῖς ὑποχρούσεσι δυσχεραίνειν. Εἰ δὲ A adeo indocilis, ut amicas objurgationes graviter

ἐδάχθην, οὐ διὰ τὴν ὑπόμνησιν, ἀλλὰ διὰ τὴν Exé-
στου αἵρεσιν" ἐξ ἧς τέτμηται τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ
εἰς μυρίας δόξας διαιρούμενον. ᾿Εγὼ τοίνυν ἵνα ἐχ
βαλδίδος ἀφηγήσωμαι (δεῖ γάρ με ἀπολογήσασθαι
ἐγχληθέντα), δοὺς ἐπιτέμιον χαταναγχαζόμενος ἀπὸ
πρώτης ἡμέρας, καὶ τοῦτο ἀπὸ φυλαχῆς διὰ γραμ-
μάτων ὅτι xai διὰ γράμματος ἡ ἐξαίτησις μονα-
ζόντων τε καὶ ἱερωμένων" τοῦτο ἀπεχρίθην ὡς οὐχ
ὁριστικῶς, ἀλλὰ συμθουλευτικῶς πρὸς ἐμοῦ τὸ ἐπι-
τίμιον. Διὰ τέ ; ὅτι δὺχ ἱεράρχης ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἱερεὺς,
πρὺς μὲν τοὺς οἰχείους μαθητὰς νουθετικῶς [Reg.
«od. νομοθετιχῶς] ἀγόμενος " πρὸς δὲ ἄλλους οὐχ
οὕτως * ἀλλ᾽ ὡς εἴρηται, ἀναθέμενος τὸν λόγον αὖ-
τοῖς ἕω; χαιροῦ εἰρήνης, καὶ τηνιχαῦτα ὅπερ διορι-
οϑῇ παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου, σὺν ἐπικρίσει
τίς; ἁγίας συνόδου, εἰσδέξασθαι, εἴτε πρόσθεσιν ἔχον-
πος τοῦ ἐπιτιμίον, εἴτε ὕφεσιν. Καὶ οὐχ ἕξω, οἶμαι,
τοῦ εἰκότος πεποίηχα * ὀρέξας χεῖρα τοῖς πεπτω-
χόσι φιλανθρώπως * οὐ μὴν εἰς ἐμαυτὸν περιστήσας
τὸ χράτος " ὅπερ ἔκτοπον. Τί δὲ τὸ ἐπιτίμιον ; mot-
κίλον ἐπὶ ποικίλοις τοῖς. ἁμαρτήμασιν [cod. Reg.
παραπτώμαοιν.) " ὅπερ οὐκ ἐπιστολῆς μέτρον ἐξαγο-
ρεύει. "Ev χεφαλαίῳ δὲ εἰπεῖν, τὸν ἢ ὑπογραφῇ ἣ
χοινωνίᾳ αἱρετιχῇ ἀλόντα ἱερέα, ἣ ἁπλῶς διάχονον
εἴργεσθαι παντάπασι τῆς ἱερουργίας " ἀλλὰ γὰρ xal
«ἧς χοινωνίας " μετὰ δὲ τὴν τῆς ἐπιτιμίας περαίωσιν,
τῶν μὲν ἀγιασμάτων μετέχειν, τῆς δὲ λειτουργίας
οὐδαμῶς, ἕως ἁγίας συνόδου * εὐλογεῖν δὲ ἣ εὔχε-
σθαι ὡς χοινὸν μοναχὸν, οὐχ ὡς ἱερωμένον * ἀλλὰ
xa τοῦτο μετὰ συμπλήρωσιν ἐπιτιμητικήν. Εἴς τε
«τὰς ὑπὸ αἱρετικῶν χατεχομένας ἐχχλησίας μὴ εἰσ-
κέναι, μήτε ἐὰν ἑαθῇ ναὸς, χρατεῖσθαι ὑπὸ ὀρθο-
δόξου μετὰ τὸ ἐχεῖσε αἱρετιχὰς ἀναφορὰς γενέσθαι,
λειτουργεῖν τὸν ὀρθόδοξον, ἄνευ λύσεως ὀρθοδοξοῦντος
ἐπισχόπον.

Ἑπεὶ οὖν εὐδοχίᾳ Θεοῦ ἀφείθημεν τῶν φυλαχῶν
χαὶ συνήφθημεν τῷ τε ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ, xal
«οἷς ἁγίοις ἐπισχόποις, πρὸς δὲ χαὶ ὁσίοις ἦγου-
μένοις ἀνεθέμεθα τοὺς λόγους, xal οὐχ ἐμέμφθη-
μὲν παρά τινος ἐν οὐδενί “ ἢ μόνον πρὸς ἑνὸς
ἐπὶ τῷ εὐλογεῖν " ᾧτινε ἀπεχρινάμεθα;" ὅτι εἰ μεμ-
“τέον" Ἐξενεχϑῇ ὄρος παρὰ τῆς xspadnc* καὶ

feram. Quod si qua molestia fuit, ea non utique
ob commonitionem, sed ob cujusque heresim, qua
Christi corpus scinditur, varias in opiniones divi-
sum. Verum ut a principio rem expenam ; oportet
enim ut accusatus meipsum defendam; quod a
prima die penas irrogare coactus fui, idque ex
carcere per litteras ; quoniam pariter per scriplum
monachi et sacerdotes prose deprecati sunt ; illud
ego non tanquam de(luirem aliquid, sed tanquam
consilium dans respondi circa poenas a me irroga-
tas. Cur ita? quoniam ego episcopus nou suu, sed
sacerdos, qui proprios quidem discipulos castigo,
alios vero nop item, sed sententiam, ut dictum est,
ipsius proposui usque ad pacis tempus, atque in-
terim id admittere quod ἃ sanctissimo patriarcha
deünitum est cum sancte synodi approbatione,
sive quod poenam imponendam spectat, sive quod
remittendam. Neque quidquam, ut reor, prater jus
feci : lapsis dexteram benigne protendens, nou au-
tem potestatem mibi arrogans, quod certe non
decuit. Quaenam autem poena illa ἢ diversa pro di-
versis peccatis : id quod epistoke brevitas decla-
rare non sinit, Utsummatim autem. dicam, quicun-
que sacerdos, ut. porro diaconus convictus fuerit
$ubscriptionis aut communionis cum haereticis,
prorsus illum a ministerio sacro arceri, quinetiam
à communione : postquam autem poenas exsolverit,
sacramentorum quidem participem fieri, at non
ministerii sacri , usque ad sanctam synodum : sed
benedicere et orare tanquam monachum duntaxat,
non ut sacerdotem : sed neque id priusquam peni-
tentiam expleverit : neque ingredi in ecclesias qux
ab hereticis tenentur, neque, si templum post per-
actas ibi hwreticas oblationes, a catholico teneri
contingat, in eo sacra facere orthodoxum, sbsque
permisso episcopi orthodoxi.

Quando igiwr, Dei benignitate , dimissi ex car-
cere, et cum sanctissimo patriarcha οἱ sanctis epi-
scopis conciliati sumus, atque insuper sanclis
prepositis rationem reddidimus, neque ulla in re
de nobis quisquam conquestus est, nisi unus
in eo quod spectat ad. benedictionem ; cui hoc. re-
spondimus : Si offensionem habet istud : Mons es-

ἡμεῖς σιωπῶμεν. Ὥστε ol ἐγχαλοῦντες, μἢ ἡμῖν, D cisus est ab ipso vertice *'-*9 ; nos vero silebimus : ac-

ἀλλὰ τοῖς xuplotg ἑπισχόποις ἐγχαλείτωσαν *. οἷς
ἡμεῖς οἱ εὐτελεῖς καὶ ὑφειμένοι ἑπόμενοι * καὶ παρ᾽
αὑτῶν ἀναγχαπττιχῶς προτρεπόμενοι μέχρι σήμε-
pov xal ἐδώχαμεν ἐπιτίμια χατὰ τὸν εἰρημέ-
vov εἰρμὸν, καὶ ἐπιδιδοῦμεν ὁπότε τύχῃ. Σχο-
πείΐτωσαν δὲ οἱ φιλεγχλήμονες, μήπως τὸν χώνωπα
διῦλίζοντες, λελήθασι τὴν χάμηλον χαταπίνοντες *
xaX τὰ χάρφη ψηλαφῶντες, οὐχ αἰσθάνονται τὴν δο-
x^» περιφέροντες. Ἡμεῖς οὖν οὕτω, θεοτίμητε ἀδελ-
qt, ὡς ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι διεγενόμεθα συμπαθείᾳ
xal φιλαδελφίᾳ, οὗ χατὰ πρόσχλησιν, fj τινα ἄλλην
περιπέτειαν ἀνθρωπίνην. Ὁ δὲ ταράσσων ἡμᾶς,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, βαστάσει τὸ χρῖμα, ὅστις
ἂν 1.

51.886 Dan. 11, 94. 59 Mattb. vlt, 5; xxu 24.

cusatores igitur non jam nos, sed dominos accusent
episcopos, quos sequimur nos humiles οἱ infimi :
atque ab iis quasi per vim impulsi ad hunc usque
diem, et penas imposuimus eo quem diximus ritu,
et cum opus est imponimus. Videant autem delato-
res illi,. ne culicem excolantes, camelum incauti
deglutiant δ : neve duin vestigant festucas, trabem
cireumferre se non sentiant, Nos igitur. frater a
Deo honorate, sic tanquam sub Deo teste perseve-

.ravimus in concordia et benignitate in fratrem,

non juxta propensionem animi, aut alterius huma-
ni affectus temeritatem. Qui autem conturbat nos,
ait Apostolus, portabit judicium, quicunque est ille 5,

** Galat, v, 10.

Digitized by Google
