1545

EPISTOLARUM 118. If.

1846

αὐτῆς ζήλου * ἐποικοδομοῦσα τῷ χαλῷ θεμελίῳ τὰς A observatonisstruetaras zedificeus, et pro humili-

«ἧς ἀχριδείας χρυσοειδεῖς ἐνδομήσεις * εὐχομένη xat
ὑπὲρ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν.

POE' (67). --- Εἰρήγῃ xatpixig. [ψλθ΄.;

tate nostra orans.

CLXXV. — Irene patricia.

Ut ad officium et virtutem maritum exciteL.

Ἐπειδὴ προσηγόρευσας ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς, xu-
ρία, διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου πρεσδυτέρου " ἀμειδό-
μεθα τὴν προσηγορίαν γράμμασιν, ἀποδεχόμενοί σου
«ἣν καλὴν πίστιν καὶ τὴν θερμὴν πεποίθησιν “ ἐγ-
νωχότες ἐντεῦθεν ἀγαθὴν σε εἶναι ἐν γυναιξὶ, φι-
λόθεόν τε xal φιλομόναχον * ὥστε ἁρμόσαι ἐκεῖνο
ἐπιφθέγξασθαι τὸ Γραφιχόν " Γυναιχὸς ἀγαθῆς
μακάριος ὁ ἀνήρ. Ὁρᾷς, ὦ κυρία, ὅτι μαχαρίξε-
και τῇ ἀγαθότητί δὸν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὁ χύριος ὁ
κατρίχιος, χαὶ θέοσδοτός σου σύζυγος. Οὐχοῦν ζη-
λοῦσα ζήλωσον ἔτι μαχαριώτερον αὐτὸν ἀπεργάσα-
σθαι, IIo δ' ἂν εἶεν τοῦτο ; ἐν τῷ σε ἔτι ἀγαθύνε-
σθαι" ἤγουν ὑπομνηματίζειν αὐτὸν, παραχαλεῖν,
ἐχλιπαρεῖν, τὸ τῆς στρατηγία; ὕψωμα διέπειν θεο-
φιλῶς, καθὰ χαὶ διέπει " ἐπισχέπτεσθαι ὀρφανοὺς
καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν" ἄσπιλον ἑαυτὸν
τηρεῖν ἀπὸ ἀδικίας " φιλομόναχόν τε εἶναι xal φιλό-
πωχον᾿ ἡμερότητε χεχραμένον" ἐπειδήπερ ἧ
ἐξουσία αὐτὴ ἀρχοῦσά ἐστι χαταπλῆξαι τοὺς ὑπὸ
χεῖρα " χαὶ μὴν ἀνεχόμενον ἀπειλῆς καὶ παιδευτι-
κῶς μὲν πλήττοντα, φιλανθρώπως δὲ xai μεμετρὴ -
μένως μαστίζοντα * ἐπείπερ οὔτε τὸ ἄφετον παν-
πάπασι σωτήριον * οὔτε τὸ ὑπέρμετρον πληχτιχὸν C
εὐαπόδεχτον. Καὶ πρόγε πάντων, τὸ χατὰ πίστιν
ὀρθόδοξον. Εἰ γὰρ χαὶ πρὸς τὸ ἔξω ἔστι λέγειν
ἀδυνατεῖν χατὰ τὰ φθάσαντα τοῦτο φυλάττειν ὅπερ
οὐδὲ τοῦτο ἀρχοῦν εἰς Θεοῦ ἀπολογίαν’ « τῆς γὰρ αὐτοῦ
ἀγάπης οὐδὲν προτιμότερον" » ἀλλ᾽ οὖν γε χατὰ τὸν
ἔσω ἄνθρωπον, δυνατὸν τοῦτο παραφυλάττεσθαι,
καὶ πολλῶν σωτῆρα χρηματίζειν αὐτὸν χαὶ μονα-
στῶν xal λαϊκῶν, xal ἀρχόντων xal ἀρχομένων.
Ταῦτα ἐξ ἀγάπης πνευματιχῆς τῆς πρὸς ὑμᾶς κι-
γούμενοι, τεθαῤῥήχαμεν ὑπομνῆσαι - εἰδότες xal
ἀνυπομνήστως ἔχεσθαι ὑμᾶς τοῦ καλοῦ.

POG' (08) --- Βρνέγᾳ στρατηγῷ. [ψμ'.}

Quoniam per reverendum hune presbyterum hu-
miles nos, domina, salutasti : mutuam salutationem
per litteras rependimus, egregiam fidem tuam, ar-
dentemque fiduciam  probantes, atque hinc egre-
giom te inter mulieres, Deique et nmonactiorum
amantem esse agnoscentes , ut. illud Scripturz ac-
clamare conveniat : Mulieris bone vir beatus 55,

B Vides, domina, bonitate tua beatum a Scriptura

predicari dominum patricium conjugem tibi a Deo
datum. Quare omni studio contende ut illum bea-
tiorem adhuc efficias. Quonam autem pacto id
flet! Si bene illi facere pergas ; hoc est, si. illum
commonefacías, borteris, exores, ut inilitaris pre-
fectur:? apicem ex Dei nutu regat, sicut reipsa re-
git; ut orphanorum viduarumque curan in eorum
erumnis gerat ; intactum se ab iniquitate conser-
vet; monachorum amator sit et pauperum ; huma-
nitate temperatus ; potestas siquidem ipsa sufficit
ut subditis terrorem injiciat ; et minas utique sper-
nens, et correctionis quidem gratia plectens, sed
humane et moderate czdens : quia nec salutaris
est immodica usquequaque remissio, et :egre ad-
mittitur que modum excedit severitas. Ante om»
nia vero ejus fides sit orthodoxa. Nam etsi fortasse
dicat non posse ad ea qua priwcesserunt hanc fo-
ris servari : quod ipsum tamen non sufficit ut Deo
satis(iat (Dei enim amori nihil apteponendum
est) , at certe secundum interiorem hominem ser-
vari potest: ut salutis auctor multis sit ipse, et
monachis et laicis, et principibus et subditis. Hxc
spirituali erga vos charitate permoti suggerere ausi
sumus : non ignorantes boni rectique studio, etiam
Sine monitore, vos teneri,

CLXXVI. — Bryene stratego,

Consolatur e obitu matris.
᾿Ανηγγέλη ἡμῖν ὁ θάνατος τῆς μαχαρίας μητρὸς D — Nuntiata nobis est mors beate matris : et quan-

xai ὅσον ἐστενάξαμεν τί χρὴ καὶ λέγειν ; οὐ διὰ τὴν
ὁσίως χεχοιμ μένην, ἄπαγε" χέρδος γὰρ αὐτῇ ἐγέ-
vexo ἡ μετάστασις, φυγούσῃ τὸν πολυαμάρτητον βίον
«τοῦτον * ἀλλ᾽ ἐνγοοῦντες τὴν σὴν καλοχαγαθίαν, ὡς
ἀπορφανισθεῖσαν τέλεον, χαὶ μηδεμίαν ἐν τῷ βίῳ
παραμυθίαν χεχτημένην. Καὶ ταῦτα ἐν οὕτω σχυ-
θρωπῇ καταστάσει ὑπάρχουσαν * xal οὐδὲ αὐτῇ:
τῆς ὁσίας χηδείας ἀπολαύσασαν" ὃ φέρειν οἷδε μι-
χρὰν παρηγορίαν " λόγος ἐξιτήριος καὶ τελευταία
φωνὴ, πρόσπτυξίς τετιμίου λειψάνον, καὶ αὑτῆς τῆς
ἐν ᾧ κατατίθεται θήχης ἐπισχέψεως " xal. ἔοιχας
τὸ τοῦ Ταντάλου παθεῖν) εἰ καὶ μυθιχώτερον τὸ ἐπί

*! Eccli. xxvi, 4. .

tum. ingemuerimus, quid attinet dicere ? non pro-
pter illam. qua sancte. obdormivit, absit : lucrum
enim ipsi fuit, quod multis peccatis. obnoxiam
hane vitam evasit: sed cum cogitaremus eximia
probitatem tuam velut orbatam esse penitus, om-
nique in vita solatio destitutam : atque hac in tam
tristi rerum tuarum statu : et quod nec justa
sancte illi persolvere ac funus curare licuerit;
que res aliquam afferre solet coosolationem : mo-
rientis oratio et postrema vox, chararum reliquia
rum amplexus, ipsiusque in. quo depositz suut lo-
culi conspectus : viderisque mili idipsum pati

NOTAE.

(67) In cod, Reg. ool.
PATROL. Cn. XCIX.

(08) In cod. Reg. por.
49

Digitized by Google
