1519

S. THEODORI STUDIT.E

1.28

licet piscina baptismatis. Pax tibi, amice et (rater À τοῦ βαπτίσματος. Εἰρήνη σοι, φίλε καὶ ἀδελφὲ xoi

ἐξ domine. Pax et domui tus, οἱ omnibus qui ad
te pertinent, a Patre,et Filio, et Spiritu sancto.
Amen. »

CLXIV. — Archimandrite σοί (ἢ).

δέσποτα. Εἰρήνη xoi τῷ οἴχῳ σου, καὶ πᾶσ: τοῖς
διαφέρουσί σοι, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς 'xal τοῦ Υἱοῦ xoi
«οὔ ἁγίου Πνεύματος.

ΡΞΔ' (50). — Ἀρχιμανδρίτῃ Γοτθίας. (7.]

De monastico instituto.

Gratiam habemus sancto Deo, quod digni habiti

sumus qui amicas sanctitatis tu: litteras accipere-
«us, Nec vero tarditatis excusatione nobis est opus.
Quinam enim sumus nos homines tantilli ? aut qua
de causa vos ullatenus de negotiis vestris maximis
ad tenuitatem nostram referatis ? Attamen quia
"modice de vobis sentientes, nostis etiam minimos
complecti : conveniens fuit et vos scribere, et. nos
discere, non solum quz epistola continebat, verum
etiam qux reverendissimi fratres ac patres docuere,
qui eas attulerunt. Contra que omnia Deus pro-
tector noster, et inconsiderate objectarum crimina-
tionum depulsor. Conferemus autem. el nos bumi-
les, si quando incidat sermo, qu'e in nobis eruut,
apud eos qui voluerint calumniari ; uon quo bene-
ficium vobis rependamus, sed ut quod cbaritati de-
betur, expleamus. Quam ob causam scribere coacti
fuimus Dei amantissuno Patri et pontilici domino
Philareto : si forte suscepta fuerit humilis nostra
intercessio, ad componendam pacem, quia nihil est
conducibilius, et. qua Christi discipuli, qui ab ipso
vocali sunt, insigniri debent. Hac velut in summa
εἰς iis qux: urgent. De aliis vero quorsum a nobis
«(uzsitum est ut respondeamus? cum vos divinitus
edocti librum magni Basiliii a Deo exaratum ha-
beatis, docentem qux mienastiez scu cenobiace
vitee salutaria sunt et utilia : absque quo nec guber-
nare digne Deo possit praeses, nec utiliter guber-
vari subditus, Ille de quolibet et argumento et πι8-
teria sacra vite ecnobiace propria iuterrogatus,
per Spiritum sanclum respondet: ui qui ejus du-
ctum sequilur, duetum sequatur Spiritus sancli :
qui ei non credit, Christo qui per eum locutus est,
non credat. Qua: ergo per incuriam fratribus obre-
punt delicta, ea per laicos homines judicari non
licere sacer ipse clamat Apostolus : Audet aliquis
vestrum habens negotium udversus alterum , judicari
apud iniquos εἰ non apud sanctos *****, EL post alia :
Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit ju-
dicare inter [fratrem suum ;. sed. frater cum fratre
contendit, et hoc apud infideles **? Perinde autem-est,
»c si apud infideles fiat, apud laicos monachorum
negotia, examinari, et janum iis aperire, quos ne-
fas est res nostras inspicere: absurdumque bec
prorsus et damnosum et Ecclesiis Dei.

"9 1Cor vi 11. ** ibid. 5.

Χάριν ὁμολογοῦμεν τῷ ἁγίῳ Θεῷ, ὅτι ἠξιώθημεν
δέξασθαι γράμματα ἀγαπητικὰ τῆς ὁσιότητος ὑμῶν᾽
ob μὴν χρέζομεν ἀπολογίας διὰ τὴν βραδυτῆτα. Τίνες
γὰρ ἡμεῖς ol εὐτελεῖς ; ἢ τίνος ἕνεχεν ὅλως τὸ τῇ
ἡμετέρᾳ οὐθενότητι ἀναφέρειν ὑμᾷς περὶ τῶν συγ-
χινούντων ὑμᾶς ἀναγχαίων; “Ὅμως ἐπειδὴ μετριόφρο-
νες τυγχάνοντες οἴδατε xal τοῖ; ἐλαχίστοις συμπεοι-
φέρεσθαι" εἰχότως xal αὐτοὶ γεγράφατε, καὶ ἡμεῖς
ἐδιδάχθημεν, οὐ μόνον ὅσα ἡ ἐπιστολὴ, ἀλλὰ χαὶ ὅσα
οἱ ταύτην ἐπιφερόμενοι αἰδεσιμώτατοι ἀδελφοὶ χαὶ
Πατέρες ἐδίδαξαν. Καθ’ ὧν ἁπάντων ὁ Θεὸς ἡμῶν
ὑπερασπιστής * xal τῶν ἐπιφερομένων ἀλογίστω;
αἰτιαμάτων διαλλαχτῆς. Συνεισοΐξομεν δὲ xa ἡμεῖς
οἱ ταπεινοὶ, εἴ ποτε λόγος γένοιτο τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν, ἐν
τοῖς φθάζουσιν ἐνδιαδάλλειν, οὐ χάριν ὑμῖν κατα-
θαλλόμενοι, ἀλλὰ τὸ χεχρεωστημένον τῇ ἀγάπῃ ἀπο-
πληρώτοντες. Οὗ χάριν ἠναγχάσθημεν ἐπιστεῖλαι
καὶ τῷ θεοφιλεστάτῳ Πατρὶ καὶ ἀρχιερεῖ χυρίῳ Φὺ-
ἀρέτῳ' εἴγε καὶ προσδεχθείη ἡ παράχλησις ἡμῶν
πῶν ταπεινῶν, συνδέουσα τὰ πρὸς εἰρήνην, ἧς οὐδὲν
λυσιτελέστερον, καὶ ἐφ᾽ f] Χριστοῦ μαθηταὶ οἱ ἀτ'
αὐτοῦ χεχλημένοι, ὀφείλουσι χαραχτηρίζεσθαι, Ταῦτα
ὡς ἐν χεφαλαίῳ περὶ τῶν χατεπειγόντων. Ὑπὲρ δὲ
τῶν ἄλλων, τί καὶ ἐπεξητήθημεν ὅλως ἀποχριθῆναι;
ἐχόνξων ὑμῶν τῶν θεοδιδάκτων τὴν θεοχάραχτον βί-
ὅλον τοῦ μεγάλου Βασιλείου, διδάοκουσαν τοῦ μονα-
δικοῦ, εἴτ᾽ οὖν χοινοδιακοῦ βίου τὰ σωτήρια xat óvr-
σίφορα" ἧς χωρὶς οὐχ ἔστιν οὔτε καϑοδηγῆσαι θεο-
πρεπῶς, οὔτε χαθοδηγηθῆναι λυσιτελῶς, χαὶ ἄρχοντα
xai ἀρχόμενον. "Excivo; ἐρωτώμενος ἐπὶ πάσῃ ὑπο-
θέσει καὶ ἀφορμῇ τῆς ἐν χοινοδίῳ ἱερᾶς ζωῆς, διὰ
Πνεύματος ἁγίου ἀποχέχριται " καὶ ὁ ἐχείνῳ στοιχῶν,
ἐστοίχησςε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ὁ δ᾽ αὐτῷ ἀπειθῶν,
ἠπείθησε τῷ ἐν αὐτῷ φθεγξαμένῳ Χριστῷ. Τὰ γοῦν
συμπίπτοντα ἐξ ἀπροσεξίας τοῖς ἀδελφοῖς σφάλματα,
οὐχ ἐξὸν ἐπὶ λαϊχῶν προσώπων χρίνεσθαι, χαὶ αὐτὸς
ὁ ερὸς ᾿Απόστολος βοᾷ" Τοῖμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα
ἔχων κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν
ἁγίων ; Kat μεθ᾽ ἕτερα " Οὕτως οὐχ ἔνι ἐν ὑμῖν

ιν σορὸς οὐδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται ἀναχρῖναι ἀνὰ μέ"
cov τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ" ἀλλὰ ἀδειλρὸς μετὰ
ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων. “ἴσον
δὲ τῶν ἀπίστων ἐστὶ τὸ ἐπὶ τῶν λαϊχῶν τὰ τῶν pova-
χῶν ἐξετάζεσθαι, καὶ ἀνοίγειν θύραν οἷς ἀθέμι-
τὸν παραχύπτειν εἰς τὰ ἡμέτερα" xal τοῦτο ἀπ’
ἀδον ἐστὶ παντάπασι καὶ ἀσύμφορον τῇ Ἐχκχλησίᾳ

κοῦ Θεοῦ.

NOT...

(*) Dogmatica,

(96) lu cod. Reg. ρνδ',

Digitized by Google
