1507

possit iis qui ignorant et errant 3 ; a. quo encyclica
epistola mittatur secundum datam ei a Spiritu
potestatem ? qui, si quid in his quz geruntur, pr&-
ter fas ac non ex usu esse intelligeret, omnino quie
par est loqueretur. Sed cum przvalescere hzre-
Sim, et angustias undique instsre videat: recte
vir plane divinus egit, cum sivit omnes qui maxi-
mopere cuperent, prout quisque posset, ingruentibus
morbis mederi. lta neque lex suprema promulgata,
nec tamen absque remediis relicta est anima, pro
qua Christus est mortuus : et hoc nimirum usque ad
synodum orthodoxam : quo tempore et. qu: recte
cepta fuerint, comprobabuntur : et quze secus gesta,
rejicientur. EL est hec ratio in primis Deo grata,
qui vult salvos fleri omnes : quanto magis eos qui
ad penitentiz remedium accurrunt ? qui fert opem
una cum eo. qui fraterno affectu. manum tendit :
qui collaborat ei. qui jacentem erigit. Illius enim
ea vox est: Consolamini, consolumini, sacerdotes,
populum meum : loquimini ad aures Jerusalem 33»
Quid est aliad porro consolatio, quam adversario-
rum conservatio, et eorum qui de via deflexerint,
per ponitentiam emendatio ? Deinde ad eos qui
peccarunt ; Cum reversus. ingemueris, tunc. salvus
eris, el sctes ubi [ueris 85. Et rursum : Adhuc verba
precum (oquente te, dicet : Ecce adsum "0. Et auxi-
liator est eorum qui convertuntur a via mala : et
ovem deperditam humeris tollit : et donec hodie
cognominatur *' , poeuitentiz: medicamenta prz-
bet : et latronem momento temporis ad paradi-
sum admisit : et magnum Petrum, qui eum nega-
rat, nost amarum fletum recepit : ac Davidi, perin-
de ac si nihil peccasset, prophetiz iterum. donum
impertiit. Quorsum vero attinet plura suggerere
exempla, ἃς serinonem protrahere 1 Benignus est
in eos qui erga conservos suos benigni : et in
eos severus qui immisericordes exstiterint. Quam-
obrem paene qus in presenti penduntur, remedia
sunt: non ut. reverentia tua male jocata est, absit
enim tàle convicium : neque ea qu: geruntur,
scandalorum initia, sed vers charitatis argumenta
sunt. Ait enim Dominus : Talem charitatem. nemo
habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis **.

Posuere igilur animas suas medici pro iis. qui
egebant curatione , juxta verum sermonem : nec
divine dispensationis mercaturam fecerunt Christi
negotiatores. Ac populus Dei quotidie repurgatur :
et domus Saul decrescens imminuta est : domus
sutem David major effecta et amplificata, semper
in melius proficiente sauitate **. Sed enim quid
optas, vir egregie, his temporibus pr:»valescente
heresi, ac divino pereunte opiflcio, nullum uspiam
medicum inveniri ? nullam esse medendi artem ?
non praeberi c:eco manum ? non sanari zegrotum ἢ
non indi vulneri lineamentun ? non c'audum erigi

* Hebr. v, 1. ?* Isa. xL, Lex LXX.
μι, 12. "Joan. xv, 16. " IL Reg πὶ, 1.

S. TIEODORI STUDIT.£E

1508
τριοπαθεῖν τὰ δυνάμενον τοῖς ἀγγοοῦσιε xal xla-
γωμένοις " οὗ ἢ ἐγχύχλιος ἐπιστολὴ χατὰ τὴν δεδο-
μένην αὐτῷ ἐξουσίαν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ; ὃς εἰ ἤδει
ἐν τοῖς γινομένοις. ἔχθεσμόν τι καὶ οὐ λυσιτελοῦν,
πάντως δὴ ἐφθέγξατο τὰ εἰκότα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁρᾷ
ἐπιχκρατοῦσαν τὴν αἵρεσιν, xal στενὰ ἀμφοτέρωθεν
παριστάμενα " εἴασεν ἅπαντας τοὺς προθυμουμένους
ἰᾶτθαι τὰ συμπεσόντα νοσήματα, ὡς ἕχαστος ἔχει
δυνάμεως, εὖ ποιῶν ὁ θεσπεσιώτατος. Ὡς μήτε
νομοθεσίαν εἶναι τὸ τελούμενον, μὴτε μὴν ἀσθερά-
πευτον Ψυχὴν ὑπὲρ ἧς Χριστὸς ἀπέθανε, χαταλιμ»
πάνεσθαι * xal τοῦτο δηλαδὲ; μέχρις ὀρθοδόξου
συνόδου" ὁπηνίχα χαὶ τὰ χαλῶς ὑπηργμένα ἐγχριθήσε-
«at * χαὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα ἀποδοχιμασθήδεται" χαὶ τὸ
πρᾶγμα Θεῷ προσφιλὲς ὅτι μάλιστα, ὃς ἐρᾷ πάντας
σώζεσθαι " μὴ ὅτι γε τοὺς τῷ τῆς μετανοίας φαρ-
μάχῳ προστρέχοντας ; ὃς xai συνεπικουρεῖ τῷ
φιλαδέλφως χεῖρα ὀρέγοντι, καὶ συνανίστησι τῷ
συνεγείροντι τὸν κάμνοντα. Αὐτοῦ γὰρ φωνὴ ἔστι"
Παρακαμεῖτε, xapaxaAsite, οἱ ἱεροῖς, τὸν Aaór
μου * “λαλήσατε εἰς τὰ ὦτα “Ιερουσαλήμ. Τί δ᾽
ἂν ἄλλο εἴη ἡ παράχλησις, ἣ ἡ τῶν ἀνθέστη -
κότων συντήρησις, καὶ τῶν ἐχτραπέντων διὰ μετα-
γοίας ἐπανόρθωσις ; Εἶτα πρὸς τοὺς ἡμαρτηχότας ^
“Ὅταν ἀποστραφεὶς στενάξῃς, τότε σωθήσῃ, καὶ
γνώσῃ ποῦ 100a. Καὶ αὖθις " "Ett σον τὰ ῥήματα
τῆς προσευχῆς «αλοῦντος, ἐρεῖ" ᾿Ιδοὺ πάρειμις
Καὶ βοηθός ἐστι τῶν ἀποστρεφόντων ἀπὸ ὁδοῦ πο-
νηρᾶς " καὶ τὸ πεπλανημένον πρόδατον ἐπὶ τῶν
C ὥμων αἴρει" καὶ ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται,
τὰ τῆς μετανοίας φάρμαχα προστίθησι" χαὶ τὸν λῃ-
στὴν ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ τοῦ παραδείσου ἠξίωσε *
χαὶ τὸν μέγαν Πέτρον ἀρνησάμενον τῷ πικρῷ χλαυθ-
tp προσήκατο καὶ τῷ Δαυΐδ, ὡς μηδ᾽ ὁτιοῦν
ἁμαρτήσαντι, πάλιν τὸ τῆς προφητείας ἐνίησι χάρι-
σμα. Καὶ τί δεῖ τὰ πολλὰ παραδείγματα ὑποφαένειν,
καὶ μηχύνειν τὸν λόγον ; χαὶ χρηστός ἔστιν ἐν τοῖς
πρὸς τοὺς ὁμοδούλους χρηστευομένοις, xai ἀπότο-
μος ἐν τοῖς ἀσυμπαθέσιν. Οὗ εἵνεκα αἱ ἰατρεῖαι, ak
ἐπιτιμίαι κατὰ τὸν παρόντα χρόνον τελούμεναι " οὐχ
ὡς ἡ τιμιότης σου χεχωμῴδηχεν, ἄπαγε τῆς βλασφη-
μίας, οὐδὲ σχανδάλων παραίτια τὰ γινόμενα, ἀλλ᾽
ἀληθινῆς ἀγάπης τεκμήρια, Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος,
Τοιαύτην ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα cic τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.
D Τιθέασιν οὖν τὰς ψυχὰς αὑτῶν ὑπὲρ τῶν tavptuo-
μένων οἱ ἀχέστορες, κατὰ τὸν ἀληθῇ λόγον " οὐκ
ἐμπορευόμενοι τὴν θεόχριτον οἰχονομίαν ὡς Xput-
ἐμποροι. Καὶ ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ ὁσημέραι ἀναχαθαέ-
ρεται " καὶ ὁ οἶχος Σαοὺλ ἀσθενῶν ἡλάττωται " ὁ δὲ
οἶχος Δαυῖδ μεγαλυνόμενος ἐπηύξηται " Ex. τούτου
εἰς τοῦτο μεταταττομένου τοῦ ἀνοσήματος (Cod.
Reg. ἀνασφήλαντος]. ᾿Αλλὰ τέ βούλοιο, ὦ θαυμάσιε "
ἐν τοσούτοις χρόνοις ἐπικρατούσης τῆς αἱρέσεως,
χαὶ ὀλλυμένου τοῦ θείου πλάσματος, μὴ ὀπτανθῆναι
ἰατρόν τί που; μὴ εἶναι θεραπευτιχὰς μεθόδους ;
μὴ χειραγωγηθῆναι τυφλώττοντα; ub ὑγιασθῆνοις

Β

2952, xxx, 45 ex LXX. ** Isa, Lvin, 9ex LXX, 5 Hebr.

Digitized by Google
