1501

EPISTOLARUM LIB. Τί.

11502

τὸν Θεὸν ἐλθεῖν τὸν μὴ ἔχοντα πέρας“ καὶ οὕτως τῇ A habet ; atque ita per cognitionem, non per partici-

ἐπιγνώσει, οὐ τῇ μεθέξει τῶν ἀγαθῶν, ἀπολαδεῖν
τὰς δυνάμεις, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατασταθῆναι,
κὰν μὴ δειχθῆναι τὸν Δημιουργὸν αἴτιον τῆς ἁμαρ-
εἴας.
Οὐδὲν οὖν ἕτερόν ἐστιν [abest in cod. Reg. ἕτερόν ἐσ-
τιν] ἡ τρίτη ἀποχατάστασις * περὶ γὰρ τοῖν δυοῖν ἀναμ-
φίλεχτον" ἢ ὅπερ δεδογμάτισται τῷ ᾿Αποατόλῳ, τοῦ τὸ
ἁμαρτητιχὸν ἔργον χαταχαῆναι, xal τὸν πεπραχότα
σωθῆναι ἀχατάχαυστον * οὕτως δὲ ὡς οὐ μετέχοντα
τῶν ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ἐπιγινώσκοντα τὴν στέρησιν τῆς
μεθέξεως. Καὶ μάλα εἰχότως εἴρηται τῷ Πατρί" καὶ
μὴ δειχθῆναι τὸν Δημιουργὸν αἴτιον τῆς ἁμαρτίας.
Ὃ μὲν γὰρ παρὰ Θεοῦ, ἤγουν ἡ xaü' ἡμᾶς φύσις,
ὡς Ex τοῦ ὄντος παραχθεῖσα, ἀνάλωτος τῷ πυρὶ
ἐχείνῳ. Ὃ δὲ οὐχ Ex Θεοῦ, ἤτοι ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ τῇ
ποῦ πράξάντος δημιουργηθεῖσα προαιρέσει" ὡς οὔ τι
τῶν ὄντων οὖσα, ἀλλὰ παρυφιστᾶσα, οἰχήσεται,
ἀχατάταχτος οὖσα τοῖς οὖσιν. Οὕτως οὖν, χἂν μήτε
Γρηγόριος ὁ Νυσσαεὺς, κἂν μήτε Μάξιμος ὁ Πατὴρ
λέγοι " ἀλλά γε ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἀπέφησεν, ὅτι
ἄμειψις διάπυρος εἴη τῆς ἀμαρτίας" ἡ δὲ ἔμφασίς
ἔστιν ἀποχαταστάσεως, ὡς εἴρηται τῷ Πατρὶ, οὐκ
Ὦριγενιαστιχή " ἄπαγε " οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ
«πρὸς σχότος * οὐδὲ συμφώνησις ἁγίοις πρὸς alps-
σιάρχας " πρὸς οὖς σφετεριζομένους τὰ τοῦ Ütto-
πάτου Γρηγορίου ἱερὰ δόγματα, πρὸς τὴν σφῶν
xaxóvotuv, καὶ ἡ ἀνόθευτος καὶ ὁ "χλεπτέλεγχος,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῶν προειρημένων, ὡς ἡμῖν

φαίνοιτο. Ei δέ τι βαθύτερον ἐξευρεθείη τῷ ἁγίιω- C

τάτῳ μητροπολίτῃ, ἀκουσόμεθα πάλιν. Ἐπεὶ xai
6 ἱερώτατος ἡμῶν πατριάρχης ἀχηχοως τὰ λε-
χϑέντα τῷ ἁγίῳ Μαξίμῳ, οὐδὲν ἀπεμφαῖνον τηνικαῦτα
ἔφησεν.

PZA' (55). — Νικήτᾳ Σπαθαρίῳ.

pationem bonorum, recipere facultates, et in pri-
stinum restitui , et palam fieri quod Creator peccati
auctor non sit.

Aliud igitur nihil est tertía restitutio : de aliis
enim duabus non est dubitatio quam «quod Ápo-
stolus docuit, opus peccati ardere , illnm autem qui
fecit, servari incombustum : sic autem tanquam
qui non sit particeps bonorum , sed participationis
privationem agnoscat. Apposite vero a Patre di-
ctum est, neque ostendi quod Creator sit auctor
peccati. Quod enim a Deo est, scilicet natura no-
$tra ex nihilo producta, igne illo consumi nequit.
Quod vero non est a Deo, peccatum scilicet, sed
illius qui commisit , propria voluntate effectum est ;
quippe quod nibil est eorum qua sunt , sed inhz-
ret; exolescet, non valens in eorum quz sunt or-
dine consistere. Sic igitur, quamvis neque Grego-

.rius Nyssenus, neque Maximus Pater diceret;

aMamen magnus Apostolus pronuntiavit , quod per
ignem flat vindicta peccati 3). qui restitutionis est
expressa significatio, sicut a Patre dictum est
(non Origeniana, absit : nulla enim communio
luci cum tenebris, neque sanclis consensio cum
hzresiarchis?*), et adversus eos qui divinissimi
Gregorii sacra dogmata sibi vindicant per pravam
suam intelligentiam germana interpretatio , qua
ille furtum eorum coarguit, sed non evertit quie
modo dicta sunt, ut nobis videtur. Quod si prá-
fundius aliquid excogitatum fuerit a sauctissimo
metropolita , iterum audiemus. Nam et sanctissimus
patriarcha noster iis auditis 4188 ἃ sancto Maximo
suut dicta, nibil dissentaneum tunc dixil.

ΟἿΣΙ, Nicete Spathario (*).

De sanetissima Christi imagine : et quod idololatra sit qui imaginem Christi latria colit.Relativa eoim eius adoratio, et
qui in ea relative adoratur Christus latria "eolitur cum Potre et sancto Spiritu.

Ἐδηλώθη μοι ὑπὸ τοῦ καλοῦ σου ἀδελφοῦ, ὅτι τις
«τῶν ἡμετέρων ἱεραρχῶν ἐνδιἐδαλέ με ἐπὶ τοῦ τιμίου
προσώπου τῆς ἀγάπη: σου, ὡς θεοποιούμενον τὴν
Χριστοῦ εἰκόνα * καὶ τοῦτο χεῖσθαι ἐν τῇ πρὸς τὸν
ἀδελφὸν ᾿Αθανάσιον ἐπιστολῇ μου, Ἐφ᾽ fj διαθολῇ
ἐστέναξα ὁ ταπεινὸς, ἐννοούμενος πῶς οἱ χατηγγελ-
μένοι xal περὶ ἀργοῦ ῥήματος δώσειν «όγον ὃν
ἡμέρᾳ κρίσεως, ἐπὶ τῶν οὕτω μεγίστων" τί γὰρ
μεῖζον πίστεως ; ἀπλῶς xal ἀφυλάχτως φθέγγονται,
κατηγορίας βέλει τιτρώσχοντες τοὺς ἀνευθύνους "
χαὶ οὐχὶ μᾶλλον, εἴπερ καί τι ἣν ἐσφαλμένον, ἀγα-
πητιχῶς ὑπομνῆσαι, χατὰ τὸ γεγραμμένον" ᾿Ε:λεγμῷ
ἐλέγξεις τὸν πλησίον cov, καὶ οὐ λήψῃ δὲ ab-
τὸν ἁμαρτίαν. Τὸ δ᾽ οὕτως ἐνδιαδάλλειν, οὐ μόνον
ἐστὶ τῆς ἐντολῆς ἀναιρετιχόν ἀλλὰ γὰρ καὶ τῷ ὀνό-
ματι τῆς διαδολῆς αὐτὸς ἑαυτὸν ἄξιον ὀνομάξεσθαι
ἀποφαίνει" οὗ τί χεῖρον εἶεν ἐν ἀνθρώποις; ᾿Αλλ᾽
ἐπὶ τὴν ἔγχλησιν ὁ λόγος, Θεοποιεῖται, φησὶ, τὴν

8: Jl Thess. 1,1 seqq. 551 Cor. vi, 14.

9? Matth. xir, 36.

Certior factus sum ab egregio fratre tuo, quemdam
ex episcopis nostris obtrectasse mihi coram charitate

- vestra, quasi pro Deo habeam imaginem Christi ; at-

que boc exstare in epistola quam ad Athanasium fra-
trem scripsi. Quam ob calumniam humilis ingemui,
animo reputans quo pacio ii quibus denantiatum est,
etiam de verbo otivso reddituros rationem in die judi-
cii **, maximis in rebus, quid enim fide majus *adeo

p temere et incaute. loquantur , criminationis jaculo

confodientes innoxios : ac non potius, si quid
erratum foret, amanter admoneant, juxta id quod
scriptum est : Publice argues proximum tuum, et non
habebis super illo peccatum **, Qui sic calumnia-
tur, non modo przceptum tollit de medio, sed et
ipse dignum se ostendit qui calumuniatoris nomine
appelletur : quo quid pejus inter homines esse pos-
sit 1 Verum ad aceusationem veniat oratio. Deum,
inquit, faeit Christi imaginem. Nequaquam, o charis-

95 Levit, xix, 17.

NOTE.

(55) In cod. Reg. py.

(ἢ Pogmatica.

Digitized by Google
