1485

EPISTOLARUM LIB. II.

1486

οὐκ ἤρεσχον ol τοῦ πραέος τούτου χαὶ ἀγαθοῦ πνεύ- A rum institutor in mansuetudine docet eos. qui do-

μᾶτος ἀμέτοχοι μαθηταί. Καὶ γὰρ καὶ ὁ θειότατος
ἡμῶν ἱεροθέτης ἐν πραότητι διδάσχει τοὺς ἀντιδια-
πιθεμένους τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ Θεοῦ. Διδάσχεσθαι
γὰρ, οὐ τιμωρεῖσθαι χρὴ τοὺς ἀγνοοῦντας. Ἠνωτί-
σμεθα οὖν, ὦ μάχαρ, ἃ λέλεχε καὶ ὁ ἱερὸς Παῦλος,
ὁ ἥλιος τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. Λέγει τοίνυν καὶ ὁ θξοφόρος
Ἰγνάτιος " Τοὺς μισοῦντας οὖν τὸν Θεὸν μισεῖν χρὴ,
καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ ἐχτετηχέναι - οὐ μὴν δὲ
διώχειν ἡμᾶς αὐτοὺς fj τύπτειν ᾿ καθάπερ τὰ ἔθνη
τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. Εἰ δὲ οὐ τύπτειν δεῖ, σχολῇ
γοῦν αὐτοὺς χτένειν, Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὸν ἅγιον Συ-
μεὼν τὸν τοῦ θαυμαστοῦ ὄρους εἴληφας, δέσποτα,
συνάδειν σοι" pi) τοῦτο οἴου, ἱερὲ, ὡς μάχεται Χρι-
στῷ, ἢ τοῖς ὑπὲρ αὐτὸν διδασχάλοις. ᾿Αλλὰ τί ; ἐπὶ
ἔθνει τραυματίζοντι τὸ Χριστιανὸν φῦλον ὁ λόγος
αὐτῷ τῆς πρὸς τὸν τηνιχαῦτα βασιλέα παραχλήσεως,
ὡς &v μὴ πορθοῖντο ὑπὸ Σαμαρειτῶν οἱ Χριστιανοῖ,
Καὶ εὖγε ἔχει. Καὶ νῦν ταυτὸ τοῦτο παραχαλοῦμεν "
xai Σχύθας xa! "Αῤῥαδας θσνατοῦντας τὸν λαὸν τοῦ
Θεοῦ πολεμεῖν, xal μὴ φείδεσθαι τοὺς βασιλέας.
ἴλλλο τοῦτο, x&xclvo ἕτερον * τὸ μὲν ἐπὶ τοὺς πολε-
μίους " τὸ δὲ ἐὲπὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα αἱρετιχούς. Τὸ
γάρ τοι περὶ τοῦ Νηστευτοῦ Ἰωάννου τοῦ τῆς Κων-
σταντινουπόλεως προέδρου, οὔ μοι φαίνεταε ἀληθὲς,
ἐπιτρέψαι ἀνασχολοπισθῆναι τοὺς γόητας, ἀλλὰ
παραχεχωρηχέναι, Φονεῖς γὰρ xaüvol- ἐφ᾽ οὃς οὐ
. λωλυτέον τοῖς χρατοῦσι τὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν νόμων
δρᾷν. Οὗ γὰρ εἰχῆ, φησὶ, τὴν μάχαιραν φοροῦσιν"
ἄχδικοί εἶσι τῷ τὸ χακὸν πράσσοντι" οὐ μὴν ἐφ᾽
οὃς ὁ Κύριος ἐκώλυσεν, ἐπιτρέπειν χρή. Σωμάτων
γὰρ ἄρχοντες, τοὺς ἐν τοῖς σωματικοῖς ἁλόντας ἐξὸν
αὑτοῖς κολάζειν * οὐχὶ τοὺς ἐν τοῖς χατὰ ψυχὴν * τῶν
TÀp ψυχῶν ἀρχόντων τοῦτο * ὧν τὰ χολαστήρια, ἀφ-
ὁρισμοὶ, καὶ αἱ λοιπαὶ ἐπιτιμίαι.

Οὕτως οὖν, ὦ δέσποτα, ἡμεῖς οἱ εὐτελεῖς φρονοῦ-
μεν" χαΐ γε, ἵνα ἐν ἀφροσύνῃ εἴποιμεν, καὶ παῤῥη-
σίᾳ λελαλήχαμεν τῷ μὲν μακαριωτάτῳ ἡμῶν πατρι-
ἄρχῃ, ὅτι μαχαίρᾳ ἡ Ἐχχλησία οὐχ ἐχδιχεῖ, xaX
χατένευσε" τοῖς δὲ τὴν σφαγὴν δράσασι βασιλεῦσι"
τῷ μὲν πρώτῳ, ὅτι Οὐχ ἢρέσθη θεὸς ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ἀναιρέσει" τῷ δὲ δευτέρῳ ἀπαιτοῦντι τὴν συνηγο-
ρίαν τῆς ἀναιρέσεως, ὅτι Πρότερον ἡ χεφαλή μου
αἴρεται, περ συνθέσθαι με τούτῳ. Ταῦτα δὴ παρ᾽
ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν. Ὑμεῖς δὲ, ἀγιώτατοι, εἰ Éce-
ρον Εὐαγγέλιον ἀνέγνωτε, ὅπερ ἡμεῖς οὐχ ἴσμεν, εὖ
ἂν ἔχοι" εἰ δὲ μὴ, σχοπήσατε τέ ὁ ᾿Απόστολος ἀπο-
φαίνοιτο.

PNG' (48). — Τῇ περὶ τὸν Πατρίκιον υἱὸν ἀδε.1-
φότητι.

ctrine Dei adversantur. Doceri enim non puniri
oportet ignorantes. Audivimus igilur, 0 beate, quse
dixit sacer Paulus, sol orbis universi. Ait autem et
deifer Ignatius * : Odio itaque Deum habentes conve-
nit odio habere, et super inimicos ejus tabescere ;
non tamen iilos persequi aut verberare, sicut gentes
qui non noverunt Deum. Quod si verberare non
oportet, nullo utique modo illos occidere. Quod
antem id sumpsisti, sanctum quoque Simeonem,
qui in admirando monte est, tecum, domine, €on-
sentire : noli hoc existimare, vir sacer, quod ille
Christo repugnet, aut magistris potioribus quam
ipse sit. Sed quid ? Sermo illi erat hortatorius ad
illius temporis imperatorem, de gente qu:& popu-

B ium Christianum infestabat : ne a Samaritis oppri-

merentur Christiani. Quod bene habet. Nunc etiam
idipsum obtestamur, ut Scythas et Arabas, qui Dei
populum perimunt, bello petant, nee illi parcant
imperatóres. Sed est istud ab illo diversum ; hoc
enim adversus hostes, illud contra subditos hzre-
ticos. Quare, quod de Joanue jejunatore, Constan-
linopólitano antistite ferunt, mandasse ut presti-
giatores in crucem agerentur, mihi verum non vi-
detur, sed permisisse. Homicid:e namque sunt et
ipsi: de quibus vetandum non est, quominus qui
rerum potiuntur, ex legibus Romanis decernant.
Non enim sine causa, inquit, gladium portant ;
vindices sunt ei qui malum agit **' ; sed non in. eos
de quibus Dominus prohibuit, permittere oportet.
Qui enim corporibus pressunt, his licet plectere eos
qui in corporalibus convicli fuerint : non. autem
eos qui in spiritualibus ; hoc enim eorum est qui
animas regunt ; quorum animadversiones sunt ex-
communicationes, et reliqua poena.

Sic ergo, domine, nos humiles sentimus : et que-
dem, ut in iusipientia dicamus, libere locuti sumus
beatissimo patriarehz nostro, quod Ecclesia gladio
non vindicet ; qui quidem annui! ; imperatoribus
vero, qui cedem patrarunt, priori quidem, quod
Deo talis cz: des non placuerit ; posteriori auteni,
cum edis defensionem exigeret, prius mihi adi-
mendum caput, quam ut his consentirem. Hac
itaque a nobis peccatoribus. Vos vero, sanctissimi,
si aliud Evangelium legistis, quod nos nou novimus,
bene habebit ; sin minus, considerate quid dicat
Apostolus.

CLVI. — Fratribus qui cum Patricio filio sunt (*).

De Theologia, et de immaculata imagine sacra Domini et Dei nostri Jesu Cbristi.

᾿Αδελφοὶ xat Πατέρες, παραχληθεὶς παρὰ τοῦ Πα-
tp; ὑμῶν, ὡς Πατὴρ κἀκείνου, καὶ ὑμῶν δι᾽ ἐχεί-
νου, λαλῇσαι ὑμῖν τὰ πρὸς σωτηρίαν’ καὶ ἐπείσθην
εἰχότως, xaY φθέγγομαι ὁ ταπεινὸς ἔνθεν ἑλών Ἧ

Fratres Patresque, rogatus a Patre vestro, tan-
quam et illius pater, et. vester per ipsum, ad 88.
lutarem sermonem vobis impertiendum ; et acquievi,
ut par erat, et inde loqui humilis incipio. Salus

. * Epist. interpolata ad Philadelph. n. ὅ. * Psal. txxvin, 6. * Rom. xim, 4.
NOT.£.

(48) Im cod. Reg, pu.

(*) Dogmatica.

Digitized by Google
