1m

S. THEODORI STUDIT E

1472

tota vita debent. Accedit, quod non tanta scientie A παντός. Ἕπειτα, οὐδὲ τοσαύτη σοι εὐτεχνίας δογμά»

dogmaticz peritia est tibi, ut accurate loqui scias :
cum nec grammaticam, nec philosophiam attigeris :
cumque ii etiam qui in his apprime versati sunt,
de Deo proprium dogma nulium afferaat ipsi, sed
divinorum virorum vestigiis insistaut. Ündenam
ergo tibi, quaeso, subiit dicere : Per habitudinem
non adoratur imago Christi? An nosti quid sit ha-
bitudo ? Habitudo eorum est qux sunt ad aliquid :
ad aliquid vero prototypum, et quod inde expres-
sum est : verbi gratia, Cbristus οἱ ejus imago :
quia utrumque i» utroque babetur, nec disjuncium
est vel potentia, vel gloria. Ecce, imperite, nescis,
atque hoc usurpare licet : Vidi iniquitatem sub sole,
virum qui sibi sapere videbatur; et, quod pejus
est, alios docere conabatur.

Qualis porro est secunda tua prepositio? Lawria
colitur in imagine sua Christus : itaque latria coli
debet eliam imago. Unde vel a quo didicisti ista qu:e
doces ? Nam sanctorum nullus boc dixerit, sed,
adorari in imagine sua Christum, et adorandam
esse imaginem, id est, honorandam, sey veneran-
dam (amborum enim idem est sensus; et merito :
quoniam latría, sicut et fides, soli sancte Trinitati
competit : alia vero aliis, Matri Dei, sancte cruci,
sanctis, venerandz imagini Christi, et aliis omnibus
sacratis imaginibus : atque in tantum, quantum
supereminent protoLlypa iis qua ex illis expressa
sunt. Quod si latria colitur, ut ais, in imagine Chri-

τικῆς ἐπιστήμη, ὡς εἰδέναι ἀκριδῶς φθέγγεσθαι,
μήτε γραμματικῆς, μήτε φιλοσοφίας ἀψαμένῳ"
ὁπότε xat οἱ τούτων ἐπιστήμονες κατὰ Θεὸν οὐχ ἴδιόν
τι δογματίζουσιν, ἀλλ᾽ ἑπομένως τοῖς θεοφόροις. Πό-
θεν οὖν σοι ἐπῆλθεν, ἐρωτῶ, λέγειν Οὐ σχετικῶς
προσχυνεῖται ἡ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ ; οἶδας γὰρ τί
ἔστι σχέσις ; Ἡ σχέσις τῶν πρός τί ἐστι " πρός τι δὲ,
τὸ πρωτότυπον xat παράγωγον " ἦτοι ὁ Χριστὸς xat
ἡ αὐτοῦ εἰχὼν, ὅτι ἔχεται ἐν ἑκατέρῳ ἑχάτερον, xat
obx ἀπέσχισται οὔτε τῷ κράτει, οὔτε τῇ δόξῃ. Ἰδοὺ,
ἀμαϑθαίνων, οὐ οἶσθα, καὶ χαλῶς ἔστιν ἐχεῖνο εἰπεῖν"
Εἶδον ἀνομίαν ὑπὸ τὸν ἥλιον, ἄνδρα δόξαντα παρ᾽ ἑαυ-
τῷ σοφὸν εἶναι, xal, ὃ τούτου χαλθπώτερον, παι-
δεύειν ἄλλους φιλονειχοῦντα.

Οἷον δέ σου καὶ τὸ δεύτερον πρόδλημα ; Λατρεῦύε-
«at ὁ Χριστὸς ἐν τῇ αὑτοῦ εἰχόνι " ὥστε xal ἡ et-
xiv λατρευτή. Πόθεν τοῦτο ἢ παρὰ τίνος μαθὼν δο-
γματίζεις ; οὐδεὶς γάρ πω τῶν ἀγίων τοῦτο φαΐη "
ἀλλ᾽, ὅτι προσχυνεῖται ἐν τῇ αὑτοῦ εἰχόνι Χριστὸς,
καὶ προσχυνητὴ ἡ εἰχὼν, εἴτ᾽ οὖν τιμητικὴ, εἴτ᾽ οὖν
σεθαστή " ἀμφότερα γὰρ εἰς ταυτὸν φέρει τὸν νοῦν *
χαὶ εἰχότως * ἐπειδὴ ἡ λατρεία, ὥσπερ καὶ fj πίστις,
τῇ ἁγίᾳ Τριάδε μόνῃ ἀναφέρεται τὰ δ᾽ ἄλλα ποῖς
ἄλλοις, τῇ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ, τῷ ἁγίῳ σταυρῷ, τοῖς
ἁγίοις, τῇ σεπτῇ εἰχόνι Χριστοῦ, xat πάσαις ἄλλαις
ἀγιωτιχαῖς εἰχόσι" καὶ τοσοῦτον ὅσον ὑπερέχει τὰ
πρωτότυπα τῶν χατὰ ταῦτα παραγώγων. Εἰ οὖν

stus : cum Trivitatis proprium sit latria coli, latria C λατρεύεται, ὡς φὴς, ἐν τῇ εἰχόνι Χριστός " ἐπειδὴ

simul colitur in imagine et Pater et Spiritus. Quid
autem inde conficitur ?* Et Patrem et Spiritum car- ^
nem induisse : quo quidem impium magis dici quid
possit ?* Et rursus : Quoniam, ut ois, latrin itidem
colenda est imago Christi ; consequens est ut Tetra-
dita deprehendaris , latria colens cum Trinitate
imagiaem Christ. Àt vero si quis Trinitatem ado-
ret, necnon et imaginem, non idem sequetur ab-
surdum. Dictum est enim, honorem etadorationem
conimunicari etiam homini simplici : non vero fi-
dem et latriam, Quemadmodum enim solummodo
in Patrem et Filium et Spiritum sanctum credimus:
sic et latriam exhibemus. His aures proebens rece-
de, frater, oro, a vaniloquio "hxresis Tzycaliez;
sive Centucladicz:, qus ex diametro pugnat cum
Iconomachica. Sin autem, quod absit, perstiteris,
scito te nobiscum, vel potius cum omnibus ortho-
doxis, partem non habere. Nonuisi egre hanc ad te
epistolam dictavi. ἷ

CLII. — Theodoro monacho (").

τῆς Τριάδος τὸ λατρεύεσθαι, συλλατρεύεται ἐν τῇ εἰ-
χόνι καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα. Καὶ τί τὸ ἐντεῦ-
θεν συναγόμενον; τὸ, καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα
σεσαρκχῶσθαι * οὗ τί ἂν γένοιτο ἀσεδέστερον ; Ἔπει-
δὴ δὲ αὖθις φὴς, Λατρευτὴ καὶ ἡ Χριστοῦ εἰχών “
γατὰ τὸ ἀκόλουθον, οὐδὲν ἄλλο f| Τετραδίτης εὑρε-
θήσῃ, λατρεύων μετὰ τῆς Τριάδος καὶ τῇ εἰχόνι
Χριστοῦ. Οὐ μὴν, ὅτι καὶ προσχυνοῦντι τῇ Τριάδι,
ἐπειδὴ καὶ τῇ εἰκόνι, τὸ αὐτὸ ἀχολσυθήσει ἄτοπον.
Εἴρηται γὰρ, ὅτι ἢ τιμὴ καὶ ἡ προσχύνησις κοινο-
ποιοῦνται μέχρι καὶ τοῦ τυχόντος ἀνθρώπου * οὐ μὴν
ἡ πίστις καὶ ἡ λατρεία. Ὥσπερ γὰρ πιστεύομεν εἰς
Πατέρα καὶ Υἱὸν xat ἅγιον Πνεῦμα μόνον " οὕτω
xai λατρεύομεν. Ταῦτα ἐνωτισθεὶς ἀπόσχου, ἀδελφὲ,
παραχαλῶ, τῆς χενοφωνίας καὶ Τζυχαλικῆς, ἤγουν
Κεντουχλαδικῆς αἱρέσεως, ἥτις x διαμέτρου πρὸς
τὴν Εἰκονομαχικὴν ἀντιφέρεται. Εἰ δὲ, ὅπερ μὴ γέ-
νοιτο, ἐπιμενεῖς, γίνωσχε μέρος μεθ᾽ ἡμῶν μὴ ἔχειν,
μᾶλλον δὲ μηδὲ μετὰ παντὸς ὀρθοδόξου. Μετὰ πόνον
μοι περὶ σοῦ ὑπηγορεύθη ἡ ἐπιστολὴ αὕτη.
PNB (44). — Θεοδώρῳ μογάζοντι. [χχξ' -]

De sacerdotibus el diaconis lapsis per subscriptionem et communionem hereticam: et de Ecclesiis quz ab hzreti-
cis detinebantur.

Xoluptate non molestia me affecerunt ea quibus
me perstvinxisti, vir reverende. Non enim sum

Ἡδύνθην, οὐκ ἐδάχθην, ἐφ᾽ οἷς χαθήψω μου, τι-
μιώτατε. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἀνουθέτητός εἶμι, ὡς ἐν

NOT.

() Dogmatica.

(44) ἴω cod. Reg. es".

Digitized by Google
