1563

S. THEODORI STUDIT.£

1564

slitiam a ratione alienam, et degeneres lacrymas : A yov λύπην xal ἀγεννὲς Gáxpuov, καθ᾽ ὃ χατέστησε,

prout per Christi gratiam constituti estis, hic qui-
dem in regendo virorum domicilio; hac vero in
domicilii virginum prafectura : Sobrii estote, vigi-
late 5, viriliter agite, conforlamini : omnia vestra
ἐπ charitate ?*, omnia in. mandatorum custodia,
juxta preceptiones saneti Dasilii. Atque πῶς in
duobus monasteriis vestris vigeant; ut sine offen-
sione et reprehensione vitam ducentes, glorificetis
Deum in corpore vestro οἵ in spiritu vestro : alte-
rumque ab altero monasterium excitelur, et sancte
conspiret : te videlicet, iratre Dasilio, qui ad nos
scripsisti, et nobis comprobatus es, simul assi-
stente, curamque participante utriusque monasterii,
quoad potes : quamvis przesidis onus non sustines :

χάριτι Χριστοῦ * ὁ μὲν ἐπὶ τῇ χαθηγήσει τοῦ ἀνδρῶ"
νος" ἡ ὃὲ ἐπὶ τῇ ἀφηγήσει τοῦ παρθενῶνος" Νήφετε,
γρηγορεῖτε, dàvÓplizo0s , κραταιοῦσθε" πάντα
ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ, πάντα ἐν φυλαχῇ ἐντολῶν, γατὰ
τὰς ὑποθῆχας τοῦ ἁγίου Βασιλείου. Μεταξὺ δὲ ὑμῶν
τοῖν δυοῖν μοναστηρίων ἔστωσαν ἵνα ἀπρόσχοπον
xai ἀνένοχον βίον διανύοντες καὶ διανύουσαι, δο-
ξάσητε τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν καὶ ἐν τῷ
πνεύματι ὑμῶν ἕτερον ὑφ᾽ ἑτέρου μοναστήριον
θεοπρεπῶν συγχροτούμενόν τε xal συνιστάμενον,
δηλονότι σοῦ τοῦ ἀδελφοῦ Βασιλείου, τοῦ χαὶ γεγρα-
φότος ἡμῖν, καὶ συνεγνωσμένου, συμπαρόντος xal
συναντιλαμθανομένου ἑκατέρας τῶν μονῶν χαθ' ὅσον
οἷόν τε, καὶ μὴ ὅτι οὐχ ὑπέχεις λόγον προεστῶτος"

sed quasi desiderio tuo per successoris promotio- B ἀλλ᾽ ὡς τῆς ἐφέσεώς σου πληρωθείσης διὰ τῆς τοῦ

nem expleto, teipsum enixius impendens, et adju-
vans ubi est opus. Ilabetis itaque, ad virtutis incre-
mentum, preclara exempla eorum earumve, qui
et qua obierunt. Habetis vitas sanctorum, leges
sanetionesque Patrum; habetis, quod his majus
est, universorum conditorem Deum in medio ve-
strum, juxta ipsius promissionem, minime fallacem !*,
JMabetis sanctam Deiparam auxiliatricem, omnes
sanctos intercessores. Habetis οἱ tenuitatem nostram
promptam eL paratam vobis in bono. Omnia ergo
bene agite, omnia pacifice. Semper gaudete ; sine
intermissione orate : in omnibus gratias. agite, cla-
mal magnus Apostolus !* cujus intercessionibus
ütinam salvemur et noset vos.

CLXXXII — Elie presbytero.

πρυδληθέντος ἀναδοχῆς" μᾶλλον ἑαυτὸν συνεισδάλλων
χαὶ συνεπαμύνων τὰ δέοντα. Ἔχετε τοιγαροῦν χαλὰ
παραδείγματα εἰς ἀρετῆς ἐπίδοσιν, τὰς ἐχδημησά-
σας εἴτ᾽ οὖν ἐχδτ μήσαντας. “Ἔχετε τοὺς βίους τῶν
ἁγίων, τὰς νομοθεσίας τῶν Πατέρων. "Ἔχετε τὸ
μεῖζον αὐτῶν τὸν ποιητὴν τῶν ὅλων Θεὸν ἐν μέσῳ
ὑμῶν χατὰ τὴν ἀψευδῇ αὐτοῦ ἐπαγγελίαν. “ἔχετε
τὴν ἁγίαν Θεοτόχον ἐπέχουρον, τοὺς πάντας ἁγίους
πρεσδευτάς. “Ἔχετε xal τὴν ἡμῶν οὐθενότητα προ-
θυμουμένην ὑμῖν ἐν τἀγαθῷ. Πάντα οὖν εὖ πράξατε,
πάντα εἰρηνικῶς διατελέσατε. Πάντοτε χαίρετε"
ἀδιωλείπτως προσεύχεσθε᾽ ἐν zavcl εὐχαριστεῖτε,
βοᾷ ὁ μέγας ᾿Απόστολος" οὗ ταῖς πρεσδείαις σωθείη-
μεν xat ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς.
PII" (76). — Ἠλίᾳ πρεσθυτέρῳ. [ᾧν.]

De pueris qui parentum voluntate inviti tondentur.
Osculum quidem tuum, vir sanete, venerandum Τὸ μὲν φίλημά σου, ὦ ἱερὲ ἄνθρωπφῳ τοῦ Θεοῦ,

quam maxime, idemque concordix servans indi-
cium : interrogatio autem, vix audeo dicere, indi-
gesta, nec satis explorata humilitati nostre. Ad
liunc. enim diem non audieramus, pueros a patre
per vim ac non sponte delonsos fuisse. Nam si
plane infantes ii, sive ante pubertatem , non cst in
ipsis voluntarium : neque enim rectum ἃ pravo
possunt dignoscere: sed eorum arbitrio, cum ado-
leverint, res tota permittenda....

.-O. Res permittenda. Unde nobis ac vobis ani-
mi futura est et corporis salus. Set de his satis:
quoniam nec mihi prolixi sermonis est otium, aliis
occupato negotiis haud facilibus expeditu. De epi-

σεπτὸν ὅτι μάλιττα, xal τὸ τῆς συμψυχίας ἀποσῶζον
γνώρισμα " τὸ δὲ ἐρώτημα, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἴπω,
ἀχατάλληλον χαὶ οὐ συνεγνωσμένον τῇ ταπεινώσεις
ἡμῶν. Οὐδέπω γὰρ xoi τήμερον ἀχηχόαμεν, πρὸς
πατρὸς ἀναγχαστιχῶς καὶ oóx ἐθελουσίως ἀποχαρ-
θῆναι παῖδας. Εἰ μὲν γὰρ κομιδῇ νήπιο:, εἴτ᾽ οὖν
πρὸ τῆς ἡλικίας, οὐχ ἐν αὐτοῖς τὸ θελητόν " οὐδὲ
γάρ εἰσι διαγνωστιχοὶ χαλοῦ τε xal χαχοῦ ἀλλὰ
τῇ τῶν φυσάντων προαιρέσει ἀναχτέον [cod. Reg.
ἀνενεχτέον] τὸ πρᾶγμα......

“ον. (TI) ἀναθετέον τὸ πρᾶγμα. Παρ᾽ οὗ καὶ ἡμῖν
xai ὑμῖν τὸ σωτήριον ψυχῆς τε xal σώματο;. Καὶ
περὶ μὲν τούτων ἅλις " ὅτι μηδὲ χαιρός μοι paxpn-
γορεῖν, ἐν ἄλλοις ἀσχολουμένῳ πράγμασιν οὐχ εὐδια-

scopo Chii, quid hoc et istud narras? Nos neque Ὁ λύτοις, Περὶ δὲ τοῦ ἐπισκόπου Χίου, τί τοῦτο xxelvo

virum in conspectum nostrum, ubi huc venit, ad-
misimus, suspicionis vitandze cause, neque omnino
Siue responso dimisimus : quod neque fas fuit vel

1 [ Petr. v, 8. 11 Cor, xvi, 15,14.

13 Mati, xvii, 20.

γέγραφας; Ἣμεῖς οὔτε τὸν ἄνδρα εἰς ὄψιν ἡμῶν
ἠγάγομεν ἐληλυθότα ἐνταῦθα, τὰς ὑποψίας διαφεύ-
γόντες, οὔτε πάντη ἀνυπόχριτον εἰάσαμεν " ὅτε μηδὲ

12} Thess. v, 16.

NOTAE.

(76) In cod. Reg. ρπε'. . . .

(17) lbi magna satis lacuna in Regio codice. Quz
autem sequuntur, alierius epistola: esse ( cui tamen,
quia initium deest, apposita non sitsua numeri
nota ) indicare videtur Syllabus Epistolarum in eu.
dim codice : ibi enim inter. insriptiones. epistole
oni "Hia πρεσθυτέρῳ, ὁὲ epistole pmy' Αὐξεντίῳ

ἡγουμένῳ. media est inscriptio Μαχαρίῳ pová-
ζοντι, pxc'. Etsi autem superioris fragmenti voces

, Ultime. repetantur initio posterioris, eoque videan-

tur partes esse unius ejusdemque epistofze, cui «-
lil admodum desit ; tamen qu sequuntur, vix pos-
sent cum superioribus senteutia colhirere.

Digitized by Google
