1523

S. THEODORI STUDIT/E

158.

valetudinem eum fratre Zosima receperis per san- À προσελάδου ἅμα τῷ ἀδελφῷ Ζωσιμᾷ διὰ τῆς ἀφαιυά-

guinis detractionem et quod. alia vobis ex. animo
saccesserint. De Xenodochi autem propositionibus,
quod adhuc a nobis declarationem flagitasti ; cum
probe illi ex divinorum Patrum doctrina respon-
deris, nihil hahemus quodad. responsiones tuas
addi possit. Temere autem garriunt, ut apparet ,
nec discere cupiunt, qui interrogant. Attamen quia
scriptum 651: Parati ad satisfactionem omni poscen-
ti tos rationem de ca qug in. vobis est spe "*,  re-
spondebinus ct nos ista. Monachorum habitus vir-
gini'atis est. progressio, et mysterium est mona-
chic perfectionis, ut loquitur divinus et sapien-
tissitnus Dionysius. Et quod quxrunt nonnulli : Un-
denam orta traditio, qua homo renuntiat. saeculo,

Eetog* καὶ τἄλλα ὑμῖν ὅτι κατὰ σκοπὸν ἀπέθδη. Ἐπὶ
δὲ ταῖς παρὰ τοῦ Ξενοδόχου προτάσεσι, τί ὅτι παρ'
ἡμῶν ἐπεζήτησας ἔτι διασάφησιν, ἐγχεχριμένω;
ἀποχριθεὶ; αὐτῷ κατὰ τὴν τῶν θεοφόρων Πατέρων
διδασχαλίαν οὐδὲν περισσότερον ἔχομεν λέγειν τῶν
σῶν ἀντιπαραστάσεων. Εἰκαιολογοῦσι δὲ, ὡς ἔοιχε,
xai οὐ φιλομαθοῦσιν οἱ ἐπερωτῶντες ὅμως ἐ κε:δὴ γέ-
γρπται" Ἕτοιμοι ὄντες πρὸς ázxoAoríar παντὶ
τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς Aóyor περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπί-
δος" ἀποχρινούμεθα xol ἡμεῖς τάδε. Τὸ τῶν μονα-
χῶν σχῆμα, παρθενίας ἐστὶν ἐπάγγελμα, xal μυστή-
ριόν ἔστι μοναχιχῆς τελειώσεως, χατὰ τὴν φωνὴν
τοῦ θείου χαὶ πανσόφου Διονυσίου. Καὶ τὸ λέγειν τι-
νὰς τὸ, Πόθεν παρεδόθη τὸ ὁποτάσσεσθαι, καὶ γίνε-

et fit monachus, aliud nihil respondendum, quam : Β' σθαι μοναχόν; οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν εἰπεῖν, f| ὅτι, Πό-

Uudenain orta traditio qua. Christianus tit. aliquis?
Qui enim prius sanxit apostolica traditione, poste-
jijus etiam. edidit (51) sex mysterja insttuens ;
primum de baptismate : secundum, de syuaxi seu
communione : tertium, de consecratione unguenti :
quartum, de sacerdotalibus initiationibus : quintum,
de monachica perfectione : sextum, de sancte dor-
mientibus. Quid ergo in his dicendum ? Quod qui
de uno dubitat ex iis qux dicta sunt, ambigit haud
dubie et de aliis, utrum a divina traditione babeau-
tur ; et uno sublato, simul necessario tolluntur εἰ
reliqua , et neque baptisma, neque syuaxis, neque
divinum unguentum, neque sacerdotalis initiatio ,
neque saucte durmientium dispositio erit, ulla, si
non adsit monachica perfectio ; el uti gentiles sa-
pimus, et athei sumus iu mundo, neque spem lia-
bemus. Talis est qui propositionem hane. profert. :
Undenam sumptum sit quod aliquis fiat mona-
chus. Ae nondum dico precellentes omues divinos
Pawes, et monachos fuisse, et monaclieam vitam,
velut angelicam, diviuis laudibus efferre ; a quibus
et de sacra viterinstitutis scripta exstant. voluui-
na, Quod. siquis animum advertat, inveniet. divi-
vum ipsum Dionysium, ad iustar angelicorum ordi-
num, etsacerdotales gradus, et eos qui exlra sa-
cerdotium, pari numero tres in ordines distribuere;
primum adliuc incipientium, seu catechumenorum;
alterum baptizatorum ; tertium monachica perfe-

θεν παρεδόθη γίνεσθαί τινα Χριστιανόν; Ὁ γὰρ τὸ
πρότερον θεομοθετήσας ἀποστολιχῇ παραδόσει, χαὶ
τὸ δεύτερον ἐξέδωχεν, ES μυστήρια ἐχτεθειχώ: "
πρῶτον, περὶ φωτίσματος" δεύτερον, περὶ συνάξεως,
εἶτ᾽ οὖν χοινωνίας * τρίτυν περὶ τελετὴς μύρου" τέ-
«aptov, περὶ ἱερατιχῶν τελειώσεων" πέμπτον, περὶ
μοναχιχῆς τελειώσεως * ἕχτον, περὶ τῶν ἱερῶς χε-
χοιμημένων, Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ἐν τούτοις ; ὅτι ὁ
ἀμφισδητῶν περὶ ἑνὸς τῶν εἰρημένων, ἀμφιδάλλει.,
δηλονότι xal περὶ τῶν ἄλλων, μὴ θεοπαραδότως
ἔχειν" καὶ τῇ τοῦ ἑνὸς ἀναιρέσει συνανήρηται ἐξ
ἀναγκαίου xal τὰ λοιπά " καὶ οὔτε ἱερατ'κὴ τελείω-
σις, οὔτε τῶν ἱερῶς χεχοιμημένων διατύπωσις εἶεν
ἂν, εἴπερ μὴ πάρεστιν ἡ μοναχιχῇ τελείωσις" xal
ἔσμεν ἐθνόφρονες, ἄθεοι ὄντες ἐν τῷ χόσμῳ, xa ἐλ
πίδα μὴ ἔχοντες. Τοιοῦτός ἔστιν ὁ τὴν πρότασιν εἰσ-
ἄγων, τὸ πόθεν παρείληπται μονάζειν ἄνθρωπον.
Καὶ οὕπω λέγω, ὅτι χαὶ πάντες οὗ ἔξοχοι τῶν θεοφό-
pwv Πατέρων, καὶ uovaovat γεγόνασι, καὶ τὸν μονα-
yu» βίον, ὡς ἀγγελιχὸν, ἐκθειάζουσι " πρὸς ὧν χαὶ
τὰ διατυπωτιχὰ τῆς ἱερᾶς ζωῆς συγγράμματα. Εἰ δὲ
τινι νοῦς πάρεστι, πάντω; εὑρήσει, xat αὐτὸν τὸν
θεῖον Διονύσιον, πῶς χατὰ τοὺς ἀγγελιχοὺς διαχό-
σμους, xal τοὺς ἱερατιχοὺς βαθμοὺς, xai τοὺς ἔξω
ἱερωσύνης, ἱσαρίθμους τρισι τάξεσιν ἀπένειμε"
πρώτην xal εἰσαγωγικχὴν, τῶν ἔτι ματευομένων, ἤτοι
κατηχουμένων" δευτέραν τῶν πεφωτισμένων, xal
τρίτην τῶν μοναχιχῶς τελειουμένων *. xai τὸ τοῖς

€tione praditorum : iis autem qna manifesta suut Ὁ ἐναργέσι μάχεσθαι, ἀναισθήτων ἐστὶν, f] ἀδαπτί-

repugnare, sensu carentium est , aut. minime bap-
tizatorum.

Secunda propositio , de infantibus: quod san-
ctus Basilius in. Regulis prcipiat , ut qui ad legitie
mam perveuit zetatem, si virginalis vite jugum non
ferat, habitu spolietur ; non est ita, sed omuia in
omnibus diviuo Spiritu, et opportune ad mundi sa-
lutem constituit. Et ne cui veniat in mentem me-
lius aliquid esse, quantumvis meliora insipientes
quidam statuere conentur, ipse de illis etiam qui

** [ Petr. κι, 15.

NOTE.

ὅτων.

Τὸ δεύτερον πρόδλημα, περὶ τῶν νηπίων, ὅτι, φη-
σὶν, ὁ ἅγιος Βασίλειος ἐν τοῖς Κανόσιν ἐπιτρέπει ἐρ-
χόμενα εἰς τὴν ἔννομον ἡλιχίαν, εἰ μὴ φέροιεν τὸν
ζυγὸν τῆς ἐν παρθενίᾳ ζωῆς, ἀποσχν ματίζεσθαι,
οὐχ οὕτως * ἀλλὰ νομοθετήτας πάντα ἐν πᾶσι θείῳ
Πνεύματ', xax σωτηρίως τῷ χόσμῳ, Καὶ ὡς οὐχ à2
ἐπινοηθεῖεν, βελτιώτερόν τι γίνεσθαι, χἄν τινε;
ἀφρονεύοντες πειρῶνται τὰ χρεΐντονα νομοθετεῖν"

(517 Hanc. Dionysii et Theodori sententiam. explicat Lo Allatius lib. 11 De couseasu, cap. 16.

--. -
---... - — ux

nnd ——À]po—MÀ QT

Digitized by Google

