1559

S. THEODOR] STUDIT.£

1550

nobis ad diem festum ; aut egenis ut aliquid daret ὃ. A Aérye: αὐτῷ, ᾿Αγόρασον' ὧν χρείαν ἔχομεν slc τὴν"

Sic ad imitationem Christi, omnibus qui vere pr:e-
sunt, loculos babere licet, non ob aliud quidquam,
absit] Deo enim magnopere displicet. Si ergo pr»-
sides etiam vos estis, et vobis aliqui largiti fue-
rint, quemadmodum | et Christo ipsi, de f[acultati-
bus suis, sicut scriptuin est, mulieres que illum se-
quebaniur * ; οἱ sanciis similiter alii et alie: bene
babet, possideatis licet, non decem nummos, $ed
decies mille: nihil enim vestrum est, seJ Christi ;
et dispensatores vos estiá bonorum Christi ; sicut
et Paulus omnia possidens, nibil habebat, et qui-
eunque alius ad hunc. diem cum Dei timor przfe-
ciuram gessit. Quod si prepositi non estis, ac di-
spensatores auimarum, hortor et obscero, ut quam-
primum  erogetis quod prescriptam mensuram
excedit, ne avaritie morbo capti a diabolo, disei-
puli Christi esse desinatis. Hzec. non vobis solis
dixi,sed per vos cunctis fratribus ; nec odio ha-
bens, 2bsit ; sed magnopere diligens ; neque in an-
gustias redigi vos cupiens, sed admodum dilatari.
In angusia quippe latitudo: εἰ in tristilia secun-
dum Christum, exsultatio spiritus. Et agdite me,
filij, peccatorem recie consulentem, legitime prze-
cipientem ; ut. per omnia et in omnibus placenites
Christo, h:eredes simus bonorum sternorum.

CLXXXI. — Marice regina.

ἑορτὴν, ἣ τοῖς πεωχοῖς ἵνα δῷ τι. Οὕτως κατὰ
μίμησιν Χριστοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς ἀληθινοῖς προεστῶ-
σιν, ἔστι πάντιος τὸ γλωσσόχομον᾽ χαὶ οὐ δι᾽ ἄλλο tt,
ἄπαγε! ἔχθιστον γὰρ Θεῷ. Εἰ οὖν xai ὑμεῖς ista
προεστῶτες, καὶ ἐπιδιδοῦσιν ὑμῖν τινε, ὡς xal αὖ --
τῷ Χριστῷ, ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτῶν, χαθὰ γέ-
γρατται, αἱ συναχολουθοῦσαι αὐτῷ γυναῖχες *
καὶ τοῖς ἁγίοις ὁμοιοτρόπως ἄλλοι xal ἄλλαι“ εὖ ἂν
ἔχοι" καὶ σχοίητς μὴ ἀπὸ δέχα νομισμάτων, à3A X
καὶ ἀπὸ μυρίων " οὐδὲν γὰρ ὑμέτερον, ἀλλὰ Χριστοῦ"
καὶ οἰχονόμοι ὑμεὶς διὰ τοῦ Χριστοῦ * χαθὰ καὶ Παῦ-
λος τὰ πάντα χατέχων, οὐδὲν εἶχε, χαὶ πᾶς τις ἄλλος
μέχρι τοῦ δεῦρο θεοφόδως ἔχων τὴν προστασίαν. EL
δὲ οὐχ ἐστὲ προστάται, xal οἰχονόμοι ψυχῶν, παρα σ

B χαλῶ xo ἀντιθολῶ, διανείματε τὸ παρὰ τὸ ὡρισμέ --

voy μέτρον τάχει" ἵνα μὴ τῷ τῆς φιλαργυρίας πά-
θει ἁλόντες ὑπὸ τοῦ διαθόλον, ἐχπέσοιτε ἀπὸ τῆς
μαθητείας Χριστοῦ. Ταῦτα οὐχ ὑμῖν μόνοι; εἴρηχα,
ἀλλὰ xal δι᾽ ὑμῶν πᾶσι τοῖς ἀδεΣφοῖς " χαὶ οὐ μισῶν,
ἄπαγε! ἀλλὰ καὶ πάνν φιλῶν" xal οὐ στενοχωρῇσαι
ὑμᾶς αἱρούμενος, ἀλλὰ καὶ πάνυ εὐρυχωρῆσαι. Ἐν
γὰρ τῇ στενότητι ἡ πλατύτης " xal ἐν τῇ κατὰ Χρι-
στὸν θλίψει fj ἀγαλλίασις τοῦ πνεύματος. Καὶ dxoo-
caté μον, τέχνα, τοῦ ἁμαρτωλοῦ καλῶς αυμόου-
λεύοντος, ἐννόμως προστάσσοντος, Ἵνα χατὰ πάντα
καὶ ἐν πᾶσιν εὐαρεστοῦντες Χριστῷ, χληρονόμοε
γενώμεθα τῶν αἰωνέων ἀγαθῶν.

ΡΙΙΔ' (74). — Μαρίᾳ βασιλίσσῃ. ψυζ'.

Ne in palatio cum δια Augusta habitet : quo fugiat hereticorum consortium. (Baron. an. 816, n. 25.)

Quales, nos abjecti, !et quinam sumus, quos in C

occurrentibus molestiis defendere, et laudibus su-
pra modum efferre οἱ consecrare diguata' sit prze- .
cellens dominatio tua? Attamen quod istam pieta-
tis tux& dignationem susceperimus, res ipsa fidem
faciet : quando etiam necessarium est, multos abs
te liberari falsa suspicione, que in hujusmodi oc-
€asionibus solet obrepere : nec mirum. Effusus
enit sermo cum in multos dispergatur, tum non
est in singulórum ore verus usquequaque. Nos vero
quibus verbis utemur afflicussimi cordis tui dolo-
rem abstergere conantes ? aut quonam molliore con-
t2etu asperrimum animi sensum lenire possimus?
Pertulisti ergo ( ut ab initio provehatur oratio ) in-
justum conjugis divortium, ab imperio quoque si-

"Omolo: ἡμεῖς xai τίνες οἱ εὐτελεῖς, ἀπολογίας
ἠξιωμένοι ἐπὶ τοῖς συμδᾶσιν ἀνιαροῖς, πρὸς δὲ χαὶ
ἐπαίνοις ὑπεράγαν ἀφοσιωθέντες παρὰ τῆς ὑπερ-
τίμου σου χυριότητος ; Ὅμως ὅτι ἀποδεδέγμεθα τὸ
εὐσυγχατάθατόν σου τῆς εὐσεδείας, διδάξει τὸ ἀλη»
θὲς τῶν πραγμάτων᾽ ἐπείτοιγε καὶ ἀναγχαῖον, ἀπαλ-
λάξεις τοὺς πολλοὺς ψευδοεποῦς ὑπολήψεως, εἰωθυίας
ἂν ταῖς τοιαύταις ὑποθέσεσι παρεισχρίνεσθαι, xax
οὐ θαυμαστόν. ῬΡυϊσχόμενος γὰρ ὁ λόγος σχίδναται
ἐπὶ πολλοῖς" οὐκ ἔχων ἐφ᾽ Exáatip τἀληθὲς ἐντελῶς.
Ἡμεῖς δὲ ποίοις λόγοις χρησόμεθα, πειρώμενοί σου
θεραπεύειν τὸ ἄλγος τῆς πολυωδύνου χαρδίας ; ἣ
τίσι πραοτέραις ἐπαφαῖς λειᾶναι σου δυνηθείημεν
τὸ τραγύνον τῆς Ψυχῆς ; "Hveyxagz τοιγαροῦν ἵν᾽ ἐξ
ἀρχῇ; ἡμῖν προῖΐοι ὁ λόγος " ἄδιχον ὁμοζύγου χωρι-

mul avulsa, cujus rei causa concussus est mundus. ἢ) σμόν "συνεχραγεῖσα καὶ τοῦ χράτους, ἐφ᾽ ᾧ δεδόνηται

Miserandum spectaculum ! Adultera purpuram ge-
rens, et regina pullo amictu tecla : famula impe-
rans, et domina serviens. Aique ut catera ouit-
tam, tibi, qu: passa es, notiora quam nobis iguo-
rantibus : exsilium pro veritate pertulisti a propriis
visceribus separata, Ex quo et dolor tibi summus,
et precipua lus ἃ Deo, piisque. omnibus. Tertia
hac plaga est, de qua, quid deceat, exponere jussi

3Joan. xii, 27, 28. * Luc. vat, 9; xxiii, 80.
, 3

ὁ xóspo;. Ἐλεεινὸν θέαμα! Ἡ μοιχαλὶς πορφυρο-
φοροῦσα, καὶ ἡ βασιλὶς μελανειμονοῦσα * ἡ δούλη
δεσπόζουφα, xai ἡ δέσποινα θητεύουσα, Καὶ lvx
τἄλλα παραδράμωμεν * σοῦ τῆς παθούσης μᾶλλον
εἰδυίας, ὑπὲρ ἡμᾶς τοὺς ἀγνῶτας " ἤνεγκας ἐξορίαν
ὑπὲρ ἀληθείας, ἐχτμηθεῖσα τοῦ γνησίου σπλάγχνου.
Κανταῦθα καὶ ὁ πόνος μέγας, καὶ ὁ ὕμνος σοι μάλα
“παρά τε θεῷ καὶ πᾶσι τοῖς εὐσεδέσι. Τρίτη πληγὴ

NOTA.

(74) In cod. lieg. pz".

Digitized by Google
