1531

quidem, ut qui incarnationis mysterium tollant ;
liorum vero, ut qui deos sive substantias faciant ea
qui natura procul absupt a prototypis. Quapro-
pier adoranda est imago Christi (bic enim est. cojo-
phon dissertationis) relative, nonautem cultu la-
trie : hoc euim naturg ipsi Christi convenit ; quau-
doquidem unica est Trinitatis latia. Acne ipsa
quidem Deipara colenda est. latria, neque crux ipsa
vivifica. Sic neque Christi imagini deferenda est
latria, sed adoratio : ita ut omnes adorationes, per
media illorum jprototypa, ad unam solamquz sancte
Trinitatis adorationem referantur. Ali namque
nou latreutiez,, sed  adorativ:e omnes, secunduin
discrinien inferioris aut eminentis personz.

CLX VIII, —Joanni Grammatico (ἢ).

S. THEODORI STUDIT.£
quorum par est utrorumque blasphemia : illorum A φυσικῶς προσχυνεῖν" ὧν ἀμφοπέρων ἐπίστς τὸ

8

1:5}
βλάσφημον" τῶν μὲν, ὡς ἀναιρούντων τὸ τῆς οἶχο.
νομίας μυστήριον " τῶν δὲ ὡς θεοποιούντων, ἤτοι
οὐσιοποιούντων τὰ μαχρὰν ἀπέχοντα τῇ φύσει ἀπὸ
τῶν πρωτοτύπων. Τοιγαροῦν προσχυνητέον τὴν
εἰκόνα Χριστοῦ" ὧδε γὰρ ὁ κολοφὼν τοῦ λόγόυ" σχὲ-
τιχῶς, ἀλλ᾽ οὐ λατρευτέον " τοῦτο τὰρ φυσιχῶς ἐτ'
αὐτοῦ Χριστοῦ" ἐπείπερ ἢ λατρεία μία τῆς Τριά-
ὅος. Καὶ οὐδὲ αὐτῇ Θεοτόχῳ λατρευτέον " οὐδὲ αὐτῷ
τῷ ζωοποιῷ σταυρῷ. Οὕτως οὐδὲ τῇ Χριστοῦ εἰχόνι
λατρευτέον " ἀλλὰ προσχυνητέον πασῶν τῶν προσ.
χυνήπεων διὰ μέσου τῶν κατ᾽ αὐτὰς πρωτοτύπων,
ἐπὶ τὴν μίαν χαὶ μόνην λατρευτιχὴν προσχύνηϑιν
τῆς ἁγίας Τριάδος ἀναφερομένων. Αἱ γὰρ ἄλλαι οὐ
λατρευτιχαὶ, ἀλλὰ προσχυνηταὶ ἅπασαι, χατὰ τὸ
διάφορον τοῦ ὑφειμένου, ἢ προὔχοντος προσώτον,

ΡΞΠ’ (00). — Ἰωάννῃ Γραμματικῷ, [il

Quid sit suppositum.

Minime fucatum — sincere. charitatis. eandorem
demonstravit honorabilitas tua in his qus curri-
genda observavit in libro a nobis imperitis compo-
$ito. Et erunt. illa quidem sigillatim cum libro
conferenda. (Quod vero hasitasti, quo pacto suppo-
situm sic intellexerimus ; quasi aliter ate accipia-
tur, sicut significasti : heesitavimus nos quoque,
quoniodo hasilaril vir undequaque doctissimus,
Suppositum autem, vir admirande, beatus Leontius,
€u'us scholia exstant. praestantissima, subsiant am
esse dicit cum hypostasi. Dicit porro et magnus Ba-
silius, non in supposito. de sanctaloquens Trinita-
te. Srd et sapientissimus Dionysius quodam loco
ait : «Multa quidem, rationeaccidentium ; sed unum
ratione suppositi. Accidentia autem nou in  sub-
stantia universali, sed in hypostasi spectantur,
sicut nosti.» Itaque cumait : « Multa quidem ratio-
ne accidentium, unum vero ratione suppositi : » sup-
positum intellexit subsiantiam cum  hypostasi ; ne-
que, ut reor, aliter quam debuit, in libro scriptum
est, Quare enim, si non estunum supposito, non
tribus etiam nominibus et rebus a theologis expli-
cabitur ? ita. ut suppositum aliud mihil sit quam
substantia cum lypostasi, Quod οἱ quid acutius in-
veutum [uerit a sauctitate tua, id docere nos,
et perpolitum ab ipsa munus impertiri non recuset.

CLXIX. — Theodorus pro Eustratio  prapo-
sito (**).

Τὸ ἀνυπόχριτόν σου τῆς εἰλικρινοῦς ἀγάπης δέδεν
χὲν ἡ τιμιότης σου ἐν τοῖς ἐπανορθωτιχοῖς σημειώ-
μασι, τοῦ πρὸς ἡμῶν τῶν ἀμαθῶν συνταχθέντος νύ"
γον. Καὶ ἔχει μὲν ἐχεῖνα οὕτως fj οὕτως συγχεχρίσθαν
τῷ λόγῳ, ᾿Επειδὴ δὲ ἠπόρησε, πῶς fulv νενόηται o
ὑποχείμενον, καὶ ὡς ἄλλως ἐκλαμόάνεσθαι παρ' αἱ-
τοῦ [Cod. Reg. αὐτῆς], καθὰ ὑπεσημήνατο" σὺν»
ηπορήσαμεν xol ἡμεῖς, ὅτι ἠπόρησεν ὁ περὶ πάν!
σοφός. Τὸ γὰρ ὑποχείμενον, ὦ θαυμάσιε, xri
Λεόντιον τὸν μαχάριον, οὗ τὰ σχόλια ὑπερχαλῇ, oi-
σίαν εἶναι λέγει μετὰ ὑποστάσεως. Λέγει δὲ χαὶ ὁ
μέγας Βασίλειος, οὐχ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ, ἐπὶ τῆ;
ἁγίας Τριάδος. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ὁ πάνσοφος Διονύσιος
ὧδέ πού φησι τό" «Πολλὰ τοῖς συμδεδηκόσιν, ἕν τῷ
ὑποχειμένῳ. Συμδεθηχότα δὲ οὐχ ἐν τῇ χαθόλου οὐ-
σίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑποστάσει τεθεώρηται, ὡς οἶσθα.»
“Ὧστε εἰπὼν zó* « Πολλὰ τοῖς συμδεθηχόσιν, ἕν τῷ
ὑποχειμένῳ: » τὸ ὑποχείμενον, οὐσίαν μετὰ ὑπο
στάσεως εἴληφε" xa οὐχ ἔξω τοῦ εἰκότος, ὡς οἶμαι,
τῷ χεῖσθαι ἐν τῷ λόγῳ. Πῶς γὰρ ἂν τῷ μὴ ἕν τῷ
ὑποχειμένῳ, μὴ οὐχὶ τρισὶ καὶ ὀνόμασι xal πράγμασι
θεολογηθήσεται ; ὡς εἶναι τὸ ὑποχείμενον οὐδὲν
ἄλλο, fj οὐσίαν μετὰ ὑποστάτεως. Ei δὲ τι ὀπτιχώ"
τερον ἐξενεχθείη [Cod. Reg. ἐξευρεθείν] ἐν τῇ ἁγιω-
σύνῃ σου, μὴ παραιτήσηται διδάξαι, τὸ δῶρον xp 2»
τὴς ἐγκαλλωπιξζ όμενον [(οἀ. Reg. ἐγχωμιαζόμενον).
ῬΞΘ' (61). — Θεόδωρος ὑπὲρ Εὐστρατίου ἡγοῦ"

μένου. [ipi

Quod Christus sit incircumscriptus εἰ cireumscriptus.
Propositio, quam san: doctring arbiraris, o D Τὸ πρόόδλημα τῆς δοχούσης σοι εὐδοξίας, ὦ τᾶν,

amice, ut alias antecedentes vel subsequentes di-
ctiunculas, tanquam ineptas et soloecas omittam ; ad
verbum est hujusmodi : Quandoquidem Cbristus ve-
rus Deus noster, duas naturas, duas voluntates, duas
operationes, unicaik vero habeat duarum naturarum
personam, cujusnam effingam personam ? Quoniam
igitur, Ecquam personant, rogasti, audi attente. Que
formam assumpsit : siquidem formo expers imago

iva τἄλλα σοι προηγούμενα χαὶ ἑπόμενα λεξεί"
δια, ὡς ἀσύφιλά τε xal σεσολοιχισμένα πάρῶ"
τοιοῦτόν ἐστιν ἐπὶ λέξεως" Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς
ἡμῶν, δύο φύσεις, δύο θελήσεις, δύο ἐνεργείας, ἕν δὲ
πρόσωπον ἔχων τῶν δύο φύσεων, τίνος εἰκονίσω
πρόσωπον; Ἐπειδὴ οὖν ἢρώτησας, Ποῖον πρότωπον
ἄκουσον ἐμμελῶς. Τὸ εἰδοποιηθέν " ἐπειδὴ ὁ ἀνείδεος
χαραχτὴρ τῆς ὑπαστάσεως τοῦ Πατρὸς εἰδοποιήθη

NOTE.

(*) Poginatica,
(**) Dogmatica,

(60) In cod. Weg. o2Y'.
(61) in cod. Beg. psv.

Digitized by Google

