1133

θητι * ἵνα ὧν λόγων ἐσμὲν διδάσκαλοι, τούτων Evep-
γεῖς ὀφθῶμεν mpáxtops;* xal σωθῶμεν σὺν ὑμῖν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

PAE (26). — Κατηχητιχή. [y82*.]

EPISTOLARUM /LIB. Il.

προσεύχεσθαι περὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν παραχλή- A

1134

ut qu:ze docemus ore, ea opere perficere conspicia-
mur, ac salvi vobiseum simus in regno celorum.

CXXXV. — Catechetica.

Pietatis documenta tradit in sacratum Quadragesimz tempus.

Ὅτι ἐπεζήτησεν dj τιμιότης σου λόγον νουθεσίας
παρὰ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν " xal ὁ λόγος ἡμῶν
ἐξουθενημένος, καὶ ὁ βίης ἡμῶν ἐμελημένος. Ὅμως
ὅτι ἐρῶμεν τῆς σωτηρίας σου, καθότι xal maxp-
θένος εἴ νύμφη Χριστοῦ, κειμήλιον ἁγιότητος,
χαὶ χαθὼς ἐχ πεποιθήσεως ἐπιζητεῖς ἡμῶν τὴν
νουθεσίαν" ἐπιζητεῖς Ub αὐτὴν διὰ τὴν ἐπὶ θύραις
ἐφισταμένην ἁγίαν τεσσαραχοστὴήν * xal ἡ ἀλη-
θινὴ παρθένος Χριστοῦ οὐχ ἐν ἡμέραις ἀφωρι-
σμέναις, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ καιρῷ, χαὶ ἐν ἑχάστῃ ἡμέρᾳ 5
ζητεῖ πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ καὶ Νυμφίῳ αὐτῆς. "ἔχει
δέ τι πάντως xaló τῶν νηστειῶν χρόνος ἰδίωμα
σποῦδῆς ἐναρέτου πρὸς τὸν ὅλον ἐνιαυτόν " τοιγαρ-’
οὖν, ὦ τιμιωτάτη, τὸν συνήθη cou xavóva τῆς ἀσ-
χήσεως ἐνεργεῖν καὶ ἄρτι προθυμήθητι * οὐ γὰρ ὃυ-
νάμεθα ὀροθετεῖν τοῦτο χἀχεῖνο, 1] σοὶ, ἢ ταῖς μετὰ
σοῦ συνασχουμέναις, διὰ τὸ μήπω εἰδέναι τὴν τάξιν
χαὶ τὴν ἀγωγὴν ὑμῶν. Εἷς δὲ ὄρος καὶ χανὼν χοινω-
φελὴς πᾶσι χεχρεωστημένος, χαὶ μάλιστα τοῖς ἀν-
Ὡρημένοις τὸ μοναχιχὸν ἐπάγγελμα, τὸ μηδὲν ἔξω
τῶν ἀπαρεσχόντων Θεῷ πράττειν ἡμᾶς, ἀ.1.1᾽ ἐν
φόδῳ καὶ τρόμῳ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν κατεργά-
ζεσθαι" καὶ γὰρ νηστεία ἀληθῆς, ἡ παντὸς καχοῦ
&zoyf. Νηστεύσωμεν πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ μὴ
εἰσοιχίξεσθαι τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς ἐν τῇ χαρδίᾳ,
χἀντεῦθεν ἀνάπτεσθαι εἰς ἐπιθυμίας ἐχτόπους. Mía
γὰρ ἐπιθυμία καὶ εἷς ἔρως ἀληθινὸς, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ καλὸς xat ὡραῖος Νυμφίος * οὗ
ἡ ἐφιεμένη ἐξ ὁλοχλήρου ψυχὴ, μισεῖ σάρχα xol
αἷμα, καὶ πάντα τὰ τῆς φθορᾶς ἱνδάλματα * ἀεὶ δὲ
πτερουμένη τῷ περὶ αὐτὸν πόθῳ, ἀποστρέφεται
σχεδὸν εἰπεῖν, καὶ αὐτὸν τὸν ἥλιον ὁρᾷν " xal σφαδά-
ζει καὶ τοῦ σώματος ἐχδῆναι, xol πρὸς τὸν ποθού-
μενον γενέσθαι "ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀκρότατον ὀρεχτὸν
τοῖς λόγου μετειληφόσι. Νηστεύσωμεν δὴ κατὰ δεύ-
περον λόγον, καὶ ἀπὸ βρωμάτων ποσότητός τε καὶ
ποιότητος * καὶ τοσοῦτον, ὁπόσον ἡ δύναμις τοῦ σώ-
ματος φέρει " φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος " Ἕκαστος
καθὼς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ, μὴ ἐκ λύπης, di D
ἐξ ἀνάγκης " τὸ ἱλαρὸν γὰρ ἀγαπᾷ ὁ Θεός " καὶ
«b κατὰ δύναμιν. Τοῦτο δὲ ἐπὶ σοῦ τῆς χαθηγουμέ-
νῆς χυριολεχτεῖσθαι δύναται " ἐπὶ δὲ τῆς ἀδελφότη-
τὸς οὐχ ἔχει δύναμιν * διὰ τὸ χατὰ τὴν ὑπὸ σοῦ
δεδομένην διάταξιν καὶ ἐσθίειν καὶ πίνειν, καὶ τὴν
ἄλλην ἀγωγὴν εἶναι ἐφ᾽ ἑχάστη;, ὥστε διαχρι-
τιχοῦ ὄμματός σοι χρεία προσηχόντως τὰ xav αὐτὰς
ἐπιθεωρεῖν. Κοινῶς δὲ ἐπὶ πᾶσι, τὸ ἀπέχεσθαι μα-
παιολογίας ἀκαίρου, βασκανίας ἀτόπου, ἀργίας

ς

| Dpilipp. u, 18. ** IL Cor. ix, 7.

Quod reverentia tua sermonem adhortationis ab
humilitate nostra flagitavit" nec sermo noster ul-
lius pretii est, et vita despicabilis. Quoniam tamen
salutis tux percupidi sumus, propterea quod et vir-
go es Cliristi sponsa, specimen sanctitatis, ac veluti
ex liducia nostram desideras adhortationem : id-
circo autem desideras quod veluti pro fori-
bus astat sancta Quadragesima , ac vera quidem
Christi virgo non certis ac definitis diebus, sed
omni tempore et quolibet die sollicita est quomodo
placeat Domino ac Sponso suo. Habet tamen om-
nino jejuniorum tempus peculiarem vim quamdam,
ut studium acuat capessendx per totum.annum vir-
tutis. Quamobrem, o reverendissima, da ultro ope-
ram ut consvetam tibi in monasterio vivendi nor-
mam nunc quoque teneas : neque enim possumus
hoe vel iliud detinire, seu tibi, seu reliquis quie te-
cum exercentur, quod vestra mibi minus sit co-
gnita vite institutio. Una vero lex, regula una est
quam par est omnibus esse communem, sed ma-
xime iis αι! monasticum vitze institutum profiten-
tur ; nibil ut exterius agamus eorum qux Deo mi-
nus placent : sed. in timore ac tremore salutem no-
stram operemur !**, Verum enim jejunium, ab omni
malo abstinentia est, Sic igitur primum jejuneimus,
ut ne pravas cogitationes subire in animum patia-
mur, atque in scelerata deinde desideria exarde-
scere. Unum enimvero desiderium et. unus amor
verus, Dominus noster Jesus Christus, Sponsus
egregius ac speciosus : quem qux anima omnino
desiderat, carnem odit et sanguinem, omnesque
rerum corruptibilium imagines 5 semper antem | il-
lius desiderio in sublime evolans, refugit, prope
dixerim, vel ipsum iniueri solem : gestitque et e
corpore exire, et cum eo quem amat versari : quod
caput ac summa votorum est iis qui Verbi patti-
cipes exstitere. Jejunabimus utique secundo loco,
ium quantitate ciborum, tum ἃ qualitate, et quate-
nus coporis vires ferunt. Ait enim Apostolus : Unus-
quisque prout destinavit in corde suo : non ez tristi-
tía, aut ex necessitate : hilaritatem. enim diligit
Deus '* : et pro ratione virium. Hoc vero in te, que
prieposita es, designari distincte potest: in soro-
rum ecu, non potest : quod ex tradita abs te lege,
et edendi et bibendi modus, et reliqua vivendi ra-
tio singularum pendere debeat. Quamobrem perspi-
caci tibi oculo est. opus, ut quie singulis expediant
contempleris. Convenit autem ex xquo oninibus,

* NOTA&.

(26) In cod. Reg. ev.

Digitized by Google
