1531

EPISTOLARUM LIB II.

1:28

σιν ἑαλωχότες, τῷ κενῷ ἀναπλασμῷ οὐ Χριστὸν εἶναι A propriis. objectionibus capti, hoc inani flgmento

ὅλως δοξάζοιτε.
Ῥυά’ (65), — Νικήτᾳ μονάζοντι. [ψκδ',,

Christum prorsus non esse docebitis.
CLXXI. — Nicete monacho (*)..

Quod quemadmodum omnis vir perfectus, etiamsi in apostolico ordine *censeatur indiget libro evangelico ; sic et
pictura historia qua in eo libro continetur.

Τὸ παρὰ τῆς ὁσιότητος ἡμῶν διὰ τοῦ θεοφιλεστά-
του μητροπολίτου ἀποσταλὲν ἡμῖν βιδλίον ἀνέγνω-
μεν. Καὶ οὐχ ἔστιν ὁ τοῦτο συγγραψάμενος ἐπὶ τῷ
δόγματι τῶν σεπτῶν εἰχόνων ὀρθοφρονῶν. Λέγει γὰρ
τάδε" « Τὴν ἄῤῥητον καὶ ἀπερίληπτον εἰς ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ τοὺς ἱεροὺς τῶν ἀγίων ἀγῶ-
νας ἐν Γράμμασι μὲν ἡμεῖς ἱεροῖς ἀνευφημεῖσθαι
διατυποῦμεν, οὐδεμιᾷ πλάσει τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἣ γραφῇ
χαθάπερ [Cod. Reg. χαθάπαξ] ἡδόμενοι. Συγχωροῦ-
μεν δὲ τοῖς ἁπλουστέροις ἀτελεστέροις αὐτοῖς ὑπ-
ἄρχουσιν, ὑπὸ συμφυοῦς αὐτῶν ἐναγωγῆς, καὶ ὄψει
τῇ αὐτοῖς συμμέτρῳ, τὰ τοιαῦτα ἐν εἰσαγωγῆς τρό-
sw μανθάνειν. » Τί οὖν ἔστιν ἐν τούτοις εἰπεῖν ;
Πρῶτον μὲν ὅτι διαίρεσιν τῆς μιᾶς καὶ ἐντελοῦς,
xat μηδ᾽ ὁτιοῦν πρόσθεσιν ἡ ὑφαίρεσιν προσιεμέ-
νης πίστεως ἡμῶν ἀπεργάζεται" ἑαυτῷ μὲν τὴν διὰ
πῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἀπονέμων διατύπωσιν " τοῖς
ἁπλουστέροις δὲ δῆθεν χαὶ ἀτελεστέροις ὑπάρχουσι
τὴν ἐν πλάσει xaX γραφῇ ἱστορίαν ἀποίσας. "Ἔπειτα
αὐτῷ μὲν ἀνάπτει τὸ τέλειον τῆς χάριτος - τοῖς δὲ
τὴν Ἰουδαϊχὴν ἀποῤῥίπτει νηπιότητα, 6sopévor; συμ-
φυοῦς ἀναγωγῆς. Οὐκοῦν χατ᾽ αὐτὸν διαψεύδεται ὁ
ἱερὸς ᾿Απόστολος φάσχῳων᾽ Οὐκ ἔνι Ιουδαῖος, οὐδὲ
*EAAnv: οὐκ Evi δοῦλος, οὐδὲ ἐλεύθερος " οὗκ

ἔνι ἄρσεν καὶ θῆλυ. Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε c

ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. EL 66 ἀληθεύει, ὥσπερ οὖν ἡλή-
θευται, καὶ Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν βάπτισμα"
τὶς ἢ χενὴ αὕτη διαίρεσις εἰς δύο τμήματα ἄνισα ;
^5 ἔθνος τὸ ἅγιον, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, ἀποχρί-
vega * χαὶ τὸ μὲν εἶναι τῆς ἐντελεστέρας μοίρας" τὸ
δὲ τῆς ὑφειμενεστέρας, "Ἔπειτα, ὅτι ἐπειδὴ πᾶς εὖ
φρονῶν ἐφίεται τελειότητος " νεμεσητὸν ἡγήσεται «ὃ
ἀτελές " χἀντεῦθεν ἐξ ἀναγχαίου παρέλχον ἐστὶ τὸ
«ἧς ἱστορίας δόγμα. ναντιοῦται δὲ ὅτι μάλιστα xal
πῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ, μὴ ταυτίζων τὰ ὑπ᾽ ἐχείνου
ἐπίσης δογματιζόμενα. « “Δ γὰρ ὁ λόγος, φησὶ, τῆς
ἱστορίας δι᾽ ἀχοῆς παρίστησι, ταῦτα γραφιχὴ σιω-
πῶσα διὰ μιμήσεως δείχνυσιν. » ᾿Αντανίσταται ἄρα
6 γεννάδας τοῖς ἱεροῖς Λογίοις, ὥσπερ χαὶ τῷ xopu-
φαίῳ Πατρί’ χαὶ οἰόμενος ἄλλον ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ
τῷ δόγματι διορθοῦσθαι, αὐτὸς πεφώραται ὀφλισχά-
νων μάταια, Καὶ διὰ τοῦτο ἡμεῖς μὲν πάντη διαγρά-
φομεν τὰ τοιαῦτα βατταρίσματα. 'Ὑπομιμνήσχομεν
δὲ καὶ τὴν ὑμετέραν ἐμμέλειαν, τῷ ἀὐτῷ στοιχεῖν
χανόνι τῆς ὀρθοδοξίας, εἰδυΐαν ὅτι ὡς δεῖται πᾶς τέ-
λεῖος, χἂν ἐν ἀποστολιχῷ ἀξιώματι χατείλεχται, τῆς
εὐαγγελικῆς δέλτου" οὕτω xal τῆς xat' αὐτὴν γραφι-
x5; ἱστορίας " ὅτι xat τῆς ἴσης τιμῆς τε xol προσ-
χυνίσεως ἀμφότερα.

Quem sanctitas vestra per relipiosissimum me-
tropolitam ad nos librum misit, legimus, et profe-
cto, qui hunc scripsit, in venerandarum imaginum
dogmate non recte sentit. Hxc enim dicit; « Inef-
labilem et incomprehensam Dei erga nos benigni-
latem, ei sacros Sanctorum agones in Litteris qui-
dem sacris laudari affirmamus, nullo nos figmento ,
quantum in nobis est, vel pictura velut oblectantes.
Permittimus autem simplicioribus, cum imperfe-

B Cüores sint, pro naturali ipsorum persuasione ,

etiam aspectu ipsis congruente , talia per modum
introductionis doceri. » Quid ad hzc igitur dicen-
duin est? Primum quidem, quod unius et perfectz,
nullamque vel additionem vel substractionem ad-
wittentis fidei nostre divisionem instituit ; sibi ipsi
quidem petitam ex sacris Literis delineationem
attribuens ; simplieioribus vero atque imperfectio-
ribus videlicet, per fictas vel pictas efligies edi-
Scendi studium deferens, Deinde sibi quidem
perfectionem grati; adaptat : aliis. vero Judaicam
relinquit infautiam , qui naturali institutione indi-
geant. lyitur secundum ipsum mentitur sanctus
Apostolus cum ait : Non est Judaeus, neque Grecus :
non est servus, neque liber : non est masculus, neque
femina.Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu'*.
Sin autem verum dicit, ut certe dicit οἱ Unus
Dominus, una fides, unum baptisma 75; quaenam
est liec inanis divisio in segmenta duo in:qualiat
gentem sanctam, regale sacerdotium "*, dirimi : et
alios quidem perfectioris partis esse, alios deterio-
ris. Deinde, quoniam unusquisque si sapit perfe-
ctionem expetit ; odio dignum ducet quod imper-
fectum est ; atque hinc necessario supervacaneunr
est dogma picturze. Adversatur et quam maxime
magno Basilio, non assentiens, nec ea simul con-
jungens qu: ille ex z:equo docuit. « Qus enim, in-
quit, historic sermo peraures reprieseniat , hzc pi-
etura silens per imitationem ostendit *. » Repugnat

D ergo vir egregius sacris Scripturis, sicut δὲ prz-

stantissimo Patri : e& dum alium in hoc ipso do-
gmate corrigere studet, ipse frivola dixisse deprehen-
ditur, Et hanc prorsus ob causam tales nugas nos
quidem omnino rejicimus. Commonefacimus autem
diligentiam vestram, ut eamdem sequatur regulam
fidei orthodoxa: , seiens , quemadmodum perfectus
quisque , licet apostolica - dignitate ornatus sit ,
evangelica eget pagina; ita et pictura secundum
illam expressa : quoniam ejusdem honoris atque
adorationis utrumque.

7! Galat. im, 98. 7 Ephes. iv, 5. "* 1 Petr. u 9. 7? Hom. xz, in 40 martyres.

NOTE.

(63) In cod. Reg. ρξη΄.

(*) Dogmatica,

Digitized by Google
