1463
provinciam, impositam tibi alteram fuisse, non volen-
ti, sed principe sic jubente : atque hanc, cum priore
sit remotior vicinam esse Barbaris ; ideoque metu
affici, ut aiunt, praestantem animam tuam : ut quz
nec velit, nec propensa sit ad gestandum gladium,
bellumque vel. inferendum vel sustinendum. Hee
omnia nos etiam permoverunt ad preces orationes-
que fundendas, ut sis in utroque magistratu inco-
lumis. Et vero speramus salvum 16 fore, si pre
oculis babeas timorem Dei, et quod inde advocatur
auxilium. Ubi enim Deus adjutor, illinc facesset
omue malum, Immittet enim yengelus. Domini, in-
quit, in. circuitu timentium eum, et. eripiet eos. “",
xaxby γίνοιτο, Παρεμθα.1εῖ γὰρ ἄγγελος Κυρίου,
ται αὑτούς. ^

Talis igitur esto et tu, domine noster desiderate,
per pietatem. tuam bonaque opera, sub custodis
vite tux angeli przesidio. Vigila in orationibus, at-
tende precibus, justum profer judicium , benignum
pauperi oculum exhibe, defensor esto eorum qui
injuriam patiuntur, in cibo potuque modum retine :
intemperantia quippe malorum maler. Si ludant
alii et redeant, domine mi, audi Dominum omnium
dicentem : Ve ridentibus, quia. (ugebunt. **. Si alii
turpia loquantur, tu, obsecro, aures sepi ; sermo-
nes enim ad res ipsas viam steriunt. Si alii mune-
ribus dextras suas implent ; tu qui Deum amas,
Contentus sis obsoniis , ut cum Evangelio loquar !*,
(uze more antiquo dari solent, Si impie agant alii,
tu pius esto ; subduceus te, quoad fieri potest, a
nefariis hominibus. Nosti enim mundum hunc, in-
stat somnii, decipere illos qui ipsi serviunt.Et quid
proderit homini, si mundum universum lucretur, ani-
ma vero sug detrimentum. patiatur 1 * Quod absit
de excellentia tua cogitare ? quae insitam lisbet
virtutem, Deoque servire amat, quiex nihilo te
produxit, ac vitam ipsam, et motum, et respiratio-
mem dedit. Quare depositum quod commisit tibi
per Spiritum sanctum, fidemque, et rectam opera-
Gonem, vide, ut salvam illi reddas in exitus tem-
pore, auditurus ab ipso : Euge serve bone et fidelis ;
super pauca. fuisti fidelis : super multa te consti-
tuum ; intra ín gaudium Domini tui **. Atque utinam
tibi contingat hanc vocem audire, et cum tola domo
salvari, in Christo Jesu Domino nostro! Ámen.

S. THEODORI STUDIT/E

1464
A ἐμμερίμνως ἔχομεν " ἐπειδὴ xat μανθάνομεν τῇ
προτέρᾳ ἀρχῇ καὶ ἑτέραν ἐπιτεθῆναί σοι obx ἐθέ-
λοντι, ἀλλὰ προστάσσοντος τοῦ χρατοῦντος " χαὶ ὅτι
ποῤῥωτέρω τῆς προτέρας οὖσαν, ἐγγίζει τοῖς βαρ-
δάροις * ἐφ᾽ ᾧ καὶ δέος ἐσχηχέναι τὴν τιμίαν σου ψυ-
χὴν, ὥς φασι, μήτε ἐθέλουσαν, μήτε ἐξηρτημένην
εἰς τὸ φορεῖν μάχαιραν, xaX πολεμεῖν xal πολεμεῖ-
σθαι. Ταῦτα ἄπαντα συνεχίνησε xai ἡμᾶς δεήσεις
xai προσευχὰς ποιεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ ἀπήμονά σε φυ-
λάττεσθαι ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ἀρχαῖς. Καί γε mt-
στεύομεν διατηρεῖσθαί σε σῶον, ἔχοντα πρὸ ὀφθαλμῶν
τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν ἐκκαλουμένην
βοήθειαν. Οὗ γὰρ Θεὸς ἐπίκουρος. ἐχεῖ ἐχποδὼν πᾶν
φησὶ, χύχλῳ τῶν φοθουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσε-

B Τοιοῦτος οὖν ἔσο xai αὐτὸς, δέσποτα ἡμῶν ἐπιπό-

θητε, διὰ τῆς εὐσεδείας σου χαὶ ἀγαθοεργίας, ὑπὸ
τοῦ φύλακος τῆς ζωῆς σὸν ἀγγέλον φρονρούμενος.
Γρηγόρει ἐν προσευχαῖς, νῆφε ἐν δεήσεσιν, ἔχφερς
Evbrxov κρῖμα, ἐπιδείχνυσο εὐμενὲς ὄμμα πτωχῷ,
προασπιστὴς γενοῦ τῶν ἀδιχουμένων, μετριότηξα
ἕν τε βρώσει xal πόσει φέρων * dj γὰρ ἀχρασία, τῶν
χαχῶν μήτηρ. "Ἂν ἄλλοι παίξωσι καὶ γελῶσιν, ὁ
Xóptó; pou, ἄχουε τοῦ Κυρίου πάντων λέγοντος"
Οὐαὶ οἱ γελῶγτες, ὅτι κλαύσονται. "Av ἄλλοι al-
σχρολογῶσιν, αὐτὸς, παραχαλῷ, ἐπιφράξαιο τὰ
ὦτα. δὸς γὰρ ἐπὶ τὰ πράγματα οἱ λόγοι τυγχά-
νουσιν. "Av ἄλλοι πληρῶσι δώρων τὰς δεξιὰς αὐτῶν,
ὁ φιλόθεός μον, ἀρχούμενος εἴης τοῖς ὀψωνίοις, εὖ-
αγγελιχῶς εἰπεῖν, τοῖς χατὰ συνήθειαν ἀρχιχῶς

C διδομένοις. "Av ἄλλοι ἀσεδῶσιν, αὐτὸς εὐσέδει * ὅσον

οἷόν τε στελλόμενος τῶν ἀτασθάλων ἀνδρῶν. Οἷ-
90x γὰρ ὅτι ὁ βίος οὗτος ὀνείρου δίχην παραπέμπει
τοὺς λειτουργοῦντας αὐτῷ. Καὶ τέ ὠφελήσει ἄν.
θρωπος, ἐὰν διῖον τὸν κόσμον κερδήσει, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ὅπερ ἀπείη περὶ τῆς
τιμιότητός σου ἐννοεῖν " ἐχούσης ἔμφυτον τὸ ἀγαθὸν,
χαὶ φιλούσης Θεὸν θεραπεύειν, τὸν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντα σε, xal αὐτὸ τὸ ζῇν δι-
δάντα, xal τὸ χινεῖσθαι, xal ἀναπνεῖν. Ὥστε τὴν
παραθήχην ἣν παρέθετό σοι διὰ Πνεύματος ἁγίου,
τὴν τε πίστιν χαὶ τὴν δεξιὰν πρᾶξιν φυλάξαι ἀπο-
δοῦναι αὐτῷ σώαν ἐν χαιρῷ ἐξόδου, ἀχούσων παρ᾽
αὐτοῦ * Εὖ 6004s ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς
' φιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω " εἴσε.ῖθε

εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σον. Καὶ γένοιτό aot ταύτης τῆς φωνῆς ὑπαχοῦσαι, καὶ σωθῆναι: πανοιχὶ

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. ᾿Αμήν.
CXLIX. — Lycosto consuli.

ῬΜΘ'’ (40).— Λυχάστῳ ὑπάτῳ. [133 .]

Consolatur de uxoris, pi:e admodum mulieris, obitu.

Qui excellenti» tuz litteras. attulit, idem uobis D Αὐτὸς ὁ τὸ γραμμάτιον ἐπιφερόμενος τῇ τιμιό-

calamitatem qus tibi acciderat nuntiavit ; ac te-
tigit nos profecto dolor tuus. Tuus enim sum, et
propinquus, et. simul antiquus amicus, et. cozta-
neus : (ierique non potest quin is qui sincere amat,

τὸ Psal. xxxii, 8. 75 Luc, vi, 25.

τ Luc. x, 7, 8.

«ntf σον, ἀπήγγειλεν ἡμῖν τὴν ἐπελθοῦσάν aot συμ-
φορᾶν, xat τῷ ὄντι καθήψατο ἡμῶν ἡ περὶ σὲ λύπη.
“Ἴδιος γάρ σοι καὶ ἀγχιστένων, ὁμοῦ τε φίλος ἀρ-
χαῖος καὶ συνηλιχιώτης " καὶ οὐχ ἔστι τὸν φιλοῦντα,

τ Matth, xvi, 90, 16 Matth. xxv, 25.

NOTAE.

(AU) Iu cod. Reg. o9.

Digitized by Google
