1511

S. THEODORI STUDIT/R

15

Pborisaice mentis objurgatio, ao Novatianas cru- A ὅτι Φαρισαϊχῆς διανοίας ἡ ἐκίπληξις, χαὶ Ναυατια»

delitatis prohibitio est Ὁ Vide igitur, o vir, ut, tein
sublime efferens, in. precipitium corrueris, extra
proprios flnes et cancellos egressus, nec servans
eum quo przdilus es dignitatis gradum ? Non legi-
sti omnem episcopum sedis alienz invasorem, ΟΣ -
communicatam esse? Non mittebam eos , inquit,
et ipsi. prophetabant *. Et : Nec. quisquam. sumit
sibi honorem , sed qui vocatur a Deo. Sic et Chri-
stus non semetipsum clarificavit ut Pontifex fieret :
qvemadmodum scriptum vest, sed qui locutus est
ad eum : Tu es sacerdos in &elernum secundum ordl-
nem Melchisedech **. Te vero, frater, quis vocavit,
aut quis legislatorem coustituit in Ecclesia Dei,
qui neque parere forte didicisti ἢ Ac proinde cum
visus nondum sis. cuiquam imperare : legem acci- P
pere te verius est quam imponere, manu regi quam
regere, lucem mutuari quam impertiri , discere
quam docere : et ex rei prioris experimento ad al-
teram gradum facere : quemadmodum fert divina
lex, egregie divinis humanisque sententiis constituta.

Neque enim sic existimemus, o amice, si qui ex
insulsa sapientia sciant aliquid, ae nefarium incul-
cent sermonem, ea re legum latores eflici : siqui-
dem et Moabitis et Ammonitis aditus ad divinum
altare non patuit: sed quos Christi imitatrix obe-
dientia probaverit, quos diuturna patientia. explo-
raverit, quos evangelica doctrina perfecerit : si
vero etiam externa adsit, non aspernanda : si tamen
humilitate est exornata, si evangelice doctrinz
subjicitur, nec propriis placitis insolescil : quibus
qui gloriantur, tanquam arundineo innixi baculo,
merito accepta plaga confringuntur. Verum, inquis,
£elo κοἰαίμε sum pro Domino"*, mec tolerabilia
sunt ea qui videntur. Αἱ ubi nobis, vir optime,
prophetie donum ? obi mous Carmelus? ubi celi
claves? ubi pallium Jordanem dividens, quod cum
dono spiritus duplicis Eliseo obtigit**? Nobis vero
etsi donum aliquod inest,cui relinquemus, qui nec
discipulum habemus? Jam itaque videamus, ne
majora viribus appetentes , a justis etiam ac legi-
timis excidamus : neve culicem excolantes, glutia-
mus camelum ** : aut festucam ex oculis fratrum
tollere tentantes, ipsi trabem in oculis, ut vulgo

νιχῖς ἀπανθρωπίας $ ἀπαγόρευσις ; "Opa δὴ οὖν
λοιπὴν, ὦ ἄνερ, οἷον ἀπομετεωρισθεὶς χατεχρημνί-
σθης, τῶν οἰχείων μέτρων ἐχατὰς, καὶ μὴ συντετη
ρηκχὼς ἑαυτῷ τὸ ἐνόν σοι ἀξίωμα ; Ἢ οὐχ ἀγέγνως
ὡς πᾶς ἀλλοτριοεπίσχοπος ἐχχήρυχτος; Hal oóx
ἀπέστελλον αὑτοὺς, φησὶ, καὶ προεφήτενον. Ka,
Οὐχ ἑαυτῷ εἰς τὴν ἐιμὴν λαμθάγνει, dAJ ὁ κα-
Joóusroc ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς
οὐχ favtóv ἐδόξασε γενέσθαι ἀρχιξρέα " κατὰ τὸ
γεγραμμένον" dA ὁ λαλήσας πρὸς αὑτόν" Σὺ
ἱερεὺς εἶ elc τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν MsAyie-
δέχ. δὶ δὲ τίς χέχληχεν, ἀδελφὲ, τίς δὲ χατέστησε
νομοθέτην ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ, ὃς μηδὲ
p ἔρχεσθαι tuybv μεμαθηχώς ; Káx τούτου μὴ ἄρχειν
τινὸς τεθεωρημένος, ὀφείλεις νομοθετεῖσθαι μᾶλλον
ἢ νομοθετεῖν * χειραγωγεῖσθαι μᾶλλον ἣ χειραγω-
γεῖν " φωτίζεσθαι ἢ φωτίζειν *. διδάσχεσθαι ἣ δι"
δάσχειν * χὰκ τῆς τοῦ προτέρου πείρας ἐπὶ τὸ δεύ-
τερον ἀνιέναι * ὥτπερ δὴ θεῖος νόμος xal κάλλιστα
ἔχων χὰν τοῖς θείοις, x&v τοῖς ἀνθρωπίνοις ἀξιώμασι.
Μὴ γὰρ οἰώμεθα, ὦ φίλε, τὸ ἐκ τῆς μωρανθείσης
σοφίας εἰδέναι τι φθέγγεσθαι, xal ἐπίτριπτον λόγον
συνεισβάλλειν, τοῦτο χαθίστησι νομοθέτας" ἐπεὶ καὶ
Μωαθέταις καὶ ᾿Αμμανίταις οὐχ εἰσιτητὸν θυσιαστή-
piov" ἀλλ' οὖς ὑπακοὴ χριστομέμητος ἐδοχέμασε, καὶ
πολυχρόνιος ὑπομονὴ ἐμαρτύρησε, καὶ εὐαγγελικὸς
λόγος ἐτελείωσεν" εἰ δὲ χαὶ ἐξωτεριχὸς πάρεστιν,
οὖχ ἄχαρι: " εἴγε ὑπὸ ταπεινοφροσύνης χεχόσμηται,

Ὁ καὶ ὑπὸ τοῦ εὐαγγελιχοῦ ἡγεμονεύοιτο" ἀλλὰ μὴ τοῖς

οἰκείοις ἀξιώμασιν ἐναδρύνεται" οἷς οἱ ἐναδρυνόμε.
vot, ὡς ἐπὶ καλαμίνῃ ῥάδδῳ ἐπερειδόμενοι, εἰχότως
«ιτρωσχόμενοι χαταράσσονται. ᾿Αλλὰ, φησὶ, ζηλῶν
ἐζήλωχα τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνεχτὰ τὰ ὁρώμενα.
Καὶ ποῦ ἡμῖν τὸ τῆς προφητείας χάρισμα, ὦ βέλ-
τιστε; καὶ ποῦ τὸ Καρμήλιον ὄρος ; xaX ποῦ αἱ oo-
ράνιαι χλεῖς ; καὶ ποῦ ἡ διατέμνουσα τὸν Ἰορδάνην
μηλωτὴ, £v διπλῷ χαρίσματι τῷ Ἐλισσαίῳ ἐπιφοι-
τήσασα; ἡμῖν δὲ εἰ xal τι πάρεστι χάρισμα, τίνι
χαταλειπτέον' μηδὲ φοιτητὴν ἔχουσιν ; Ὅθεν σχοπῶ-
μὲν ἤδη μήπως τῶν ὑπὲρ δύναμιν ἐφιέμενοι, καὶ
τῶν μετρίων ἀποτύχοιμεν " μηδὲ τὸν κώνωπα GU
ζοντες, τὴν χάμηλον χαταπίνωμεν' ἢ χαὶ τὰ χάρφη
ἐχ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἀδελφῶν ἑξαέρειν δοχιμάζον-

dicitur, gestare videamur ** : propterea quod bic et D τες, αὐτοὶ τὴν δοχὸν ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν μὴ δοχοῦν»

ilic conversamur et convivamur, jure damuati.
« At ille, inquit, ficte 3imulateque cunfessus est,
turpe facinus suum occultans : alius impietatem
celans, alia pro aliis narrat : quo itaque pacto me-
dicus asseveret sanationis hos esse compotes? » Non
fidem hoc, o bone vir, sed acrem objurgationem
foeretur. Neque enim quisquam ad curationem
ultro se conferat, qui non refegere proprium scelus
cupiat. Utrum vero et sincere semper; non nostri
judicii est, sed inspicientis Dei. Ait enim : Quz
Quidem patent, Deo ac nobis : quz latent, Domino
Deo tuo**, Tu vero quid judicas fratrem tuum? quid

** Jerem. xxin, 34, ** Hebr. v, 4, 5.
** Matth. vir, ὅ. "* L Reg. xvi, 7.

** JII Reg. xix, 10.

τες φέρωμεν᾽ τὸ δὴ λεγόμενον ἐξ ὧν συνανάστρε-
φύμεϑα xai συνεσθίομεν ὧδε χἀχεῖσε, καταγινωσχό-
μένοι. ε Ὁ δεῖνα, φησὶ, ψευδῶς ἐξηγόρευκε, χΧρύ»
fV τὸ αἰσχρὸν αὐτοῦ ἁμάρτημα " καὶ ἄλλος χρύ-
ψας τὸ ἀσέδημα, ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων ἐξηγεῖται. Καὶ
πῶς ὁ δῆθεν ἰατρεύων δύναται φάναι θεραπείας
τούσδε τετυχηκέναι; » Οὐ πιστευτέον, ὦ τᾶν’ ἀλλὰ
xai λίαν κατηγορητέον. Οὐδεὶς γὰρ αὐθαιρέτως ἰὼν
πρὸς ἴασιν μὴ οὐχὶ ἀπογυμνοῦν τὸ oixzlov πάθος
αἱρήσεται. Εἰ δὲ καί ποι ἀληθὲς, οὐχ ἡμῶν τὸ χρί-
vttv, ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ ἐφορῶντος. Φησὶ γάρ" Τὰ μὲν
φανερὰ, Θεῷ καὶ ἡμῖν' τὰ δὲ χρυπτὰ, Κυρίῳ τῷ
^ [VReg.n,8. 5. Mitth. vx, 24

Digitized by Google
