1551

EPISTOLARUM LIB. II.

1562

ἡ παροῦσα" ἐφ᾽ ἧ τὸ δέον παραδεῖξαι χεχελεύσμεθα. A sumus. Et alia quidem alii pronuntiabunt : filiam

"Aa μὲν οὖν ἄλλοι φθέγξονται συνέπεσθαι μητέρα
θυγατρί. Ὅτι τοῦτο καὶ θηρίοις φασὶ φυσιχῇ ὀλχῇ
συμθαῖνον. "Ἶδοι τις &v* ἡμεῖς δὲ οἱ εὐτελεῖς τὰ τοῦ
Δεσπότου" Τίς ἐστι» ἡ μήτηρ pov ; καὶ τίνες εἰσὶν
οἱ ἀδελφοί μου; Καὶ αὖθις * Ei τις ἔρχεται πρός
με, καὶ οὗ μισεῖ τὴν θυγατέρα, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.
Τί τὸ συναγόμενον; τὸ τὴν σὴν θεοσέδειαν οἴχοι μέ-
γειν, τῆς Αὐγούστης ἐχούσης τὰ βασίλεια à»! ᾧ δέ-
δειχται ἡ εὐαγγελιχῇ μάχαιρα τὴν τομὴν ἐπάγουσα.
Ταῦτα σύγγνωθι, δέσποινα, σὺν πολλῇ προσοχῇ καὶ
συνοχῇ χαρδίας τεθαῤῥήκαμεν, ὡς ἂν εἰς οὗς ὁμι-
λοῦντες, ἐπιστεῖλαι ὑπὲρ ἀμφοτέρων προσευχόμενοι
πὰ χρείττονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας νῦν τε καὶ πρὸς
τὸ ἑξῆς.

PIIE' (75). — Βασιλείῳ μονάζοντι. [ψμν΄.}

matri adesse, eamque sequi oportere. Hoc enim,
aiunt, ipsis in belluis natura instinctu. contingit,
Viderint illi : nos vero humiles usurpabirus illud
Domini : Que est mater mea, et qui sunt. fratres
mei* * Atque iterum : Si quis venit ad me, et non
odit filiam, non est me dignus δ. Quid consectarium ?
religiosam pietatem tuam domi manere, Augusta pa-
latium obtinente : in quo cernitur evangelicus gla-
dius sectionem inducens. Hac ignosce, domina,
cum mulia cordis attentione et sollicitudine ausi
simus, tanquam in aurem loquentes, scribere, pro
ambabus orantes meliora et saluti propriora, et
nuuc et jn futurum. .

CLXXXII. — Basilio monacho.

De obitu cujusdam preposiue οἱ decem sororum.
Οὐ παραιτούμεθα γράφειν τὸν ταπεινὸν ἡμῶν λό. B. Humilem sermonem nostrum litteris maudare

γον, ὁσάχις ἂν εὐλόγως ἐπιζητῇ ἡ τιμιότης ὑμῶν"
εἴπερ καὶ εἴη λυσιτελῶν ὑμῖν. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο xat
&v τῇ προλαδούσῃ ἐπιστολῇ ἐπεσημηνάμεθα. Οὐχοῦν
xat νῦν προσιέμεθα αὐτὸν, ὁμοῦ μὲν παραχλητιχὸν,
ὁμοῦ 65 καὶ ὑπομνηστιχόν, Τίς δὲ ὁ παραχλητιχός ;
“Ὅτι ἐπειδὴ ἀπεδίωσεν ἐν Κυρίῳ ἡ χαθηγουμένη
σὺν διχαδιχῷ ἀριθμῷ ἀδελφότητος, ὥς φατε, οὐχ
ἀπαθὲς τὸ δρᾶμα, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐχστατιχόν " ἐπεί-
περ χεφαλῆς ἀπούσης ὅλον τὸ σῶμα νεχρὸν, καὶ
μελῶν τῶν τιμιωτάτων ἐχχοπέντων τὰ ἐναπολει-
φθέντα εἰδεχθῇ. Τοιοῦτον οὖν ὅσον τὸ xazà σάρχα τὸ
qevovóz. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πγουματικὰ πνευματικοῖς
συγκρίνονται, ὁμοῦ μὲν λυπηρὸν, ὁμοῦ δὲ καὶ περι-
χαρὲς τὸ συμδάν " τὸ μὲν διὰ τὴν στέρησιν, τὰ δὲ

non abnuimus, quoties cum ratione id expetit ho-
norificentia tua : siquidem id nobisetiam utile
fuerit. Hoc enim ipsum precedenti quoque epistola
significavimus. Quapropter illum nunc etiam ex-
ponimus, partim quidem  consolatorium,  par-
üm vero commonitorium. Qua in re consolato-
rius? Quia, quod in Domino diem obiit pre-
posita cum denario numero sororum, ut dici-
tis, nos vacuus doloris est sermo, sed qui vehe-
menter perturbare mentem possit : quandoquidem
capite ablato totum corpus mortuum est, et nobilis-
simis membris abscissis, cztera quie restant, de-
formia. Tale igitur est secundum caraem quod ac-
cidit. Sed quia spiritualia spiritualibus comparan-

διὰ τὴν ἐλπίδα. Παρεπέμψατε καθηγουμένην ἱερὰν C tur ? : οἱ triste simul est, et. simul perjucundum :

ὅτι μάλιστα, καθὼς διηγεῖσθε, ἀδελφὰς σεδασμίας"
χαρᾶς ὑπόθεσις" ἐχείνων μὲν τῶν προσληφθεισῶν,
ἐτοιμαζουσῶν ὑμῖν τόπον ἀναπαύσεως διὰ πρέσδευ-
τιχῆς ἐντεύξεως, ὡς ὃν οἱ προχαταλαμθάνοντες χαθ᾽
ὁδὸν τὰ χαταλύματα * ἡμῶν δὲ τῶν ἀπαμεινάντων,
ἤγουν ἀπομεινασῶν, ζηλούντων χαὶ ζηλουσῶν προ-
χαταλαδέσθαι τὸν ἀγαθὸν βίον, χαὶ τὴν σεμνὴν πο-
λιτείαν * xat ἀεὶ ἐχεῖ βλεπόντων χαὶ βλεπουσῶν,
ὅπον μιχρὸν ὕστερον συντευξόμεθα τῇ χατὰ Θεὸν
μητρὶ καὶ ταῖς ἀδελφαῖς. "1δὲ τοιοῦτον τὸ χαθ᾽ ὑμᾶς
πάθημσ εὔελπι καὶ περιχαρὲς, καὶ οὐχ ὡς τῶν
κατὰ σάρχα τεθνηχότων᾽ οἵ θρήνοις καὶ χοπετοῖς
ἀλόγοις βαλλόμενοι, ἴσα τοῖς μὴ ἔχουσιν ἐλπίδα
ἔθνεσι, λύπης πεπλήρωνται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπιθη-
μητὴ αὐτοῖς ἡ μετάστασις, ἀλλὰ xal λίαν φευχτέα.
μιν δὲ οἷς τὸ ζῇ» Χριστὸς, xal τὸ ἀποθανεῖν
κάρδος" χαρᾶς περιπέτεια ἡ κοίμησις τῶν mvaus
ματιχῶν Πατέρων, ὡς ἐν Κυρίῳ ζώντων, xal
μᾶλλον τῆς ἐνθάδε ζωῆς ὑψηλότερον xal ἀθανατώ-
τερον.

᾿Λποῤῥίψαντες οὖν xaX ἀποῤῥίψασαι πᾶσαν ἄλο-

illud quidem propter privationeu : hoc vero pro-
pter spem. Extulistis prepositam summa praeditam
sanctilate, sicut exponils, sorores veneraudas :
ketitie argumentum : dum ill» quidem quiz as-
sumpta sunt, quasi legatione funguntur ut quietis
lecum vobis praparent, sicut qui diversoria in
itinere praoccupant : vos vero qui relieti, et qua
relicte estis, hlonam vitam, gravemque conversa-
tionem, maturare ceriatim sludetis, semperque il-
luc spectatis, ubi postmodum 1natri in Deo sorori-
busque occurremus. Talis nempe vester est. dolor,
cum spe et llitize conjunctus; neque ut. mortuo
Tum secundum carnem; qui lamentis et plangori-
bus insanis oppressi, perinde ac gentes quie spem
non habent *, tristitia implentur. Quapropter nec
optanda illis est emigratio, $ed valde refugienda.
Nobis vero, quibus vivere. Christus est, ei mori lu-
crum * , juexspectatze lztitize occasio est spiritua-
lium Patrum mors, tanquam in Domino viventium,
vita zaulto, quam bec nosira, sit, sublimiore et
immortali. .
Abjicientes ergo singuli et singulae omnem tri-

* Mau, xu, 48. * Luc, xiv, 306, " 1 Cor. u, 15. 5}} Thess. iv, 42, ἢ Philipp. x, 1.
NOTAE.

(75) In cod. Reg. pn?

Digitized by Google
