1493

EPISTOLARUM LiB. Il.

1494

ἀπεῖρξαι τὸ ἀσέδημα |cod. Reg. ἀσέλγημα]᾽ ἢ τὸ A poterant impietatem , aut, cum uli laqueo vellet

τῇ χομιτίσσῃ αἱρουμένῃ ἀγχόνῃ χρήσασθα" ἰδεῖν
«à προσήχοντα ἐπιπράξασθαι. Τάδε γὰρ οἶδεν ὠφλη-
xévat, καὶ οὐχ ἄλλο" καὶ πολλῆς εὐφημίας πρὸς τῶν
ἀνωτέρω δηλωθέντων ἀνδρῶν, ὡς αὐτήχοος ἐγενό-
μην. προανεδήσατο ὁ ἀδελφὸς Ἔραστος ἐπαίνους. Οὐ
ξοίνυν, ἅγιε, διὰ τὸ σκινδαλμὸν αὐτὸν ἐμποιῆσαι ἐν
«ol; αὐτόθι, ἀλλὰ διὰ τὰ ἀδιόρθωτα σχάνδαλα, εἶρξα
πὸν ἀδελφὸν τῆς παλινῳδίας " ὡς ἂν ἐντεῦθεν ἀθωω-
θείη μὲν ὁ κατηγορούμενος τῶν ἔγχλημάτων᾽ εἰρη-
νεύσειαν δὲ οἱ φιλεγχλήμονες, καὶ παθοπράται.
Ὃ τε μαχαριώτατος ἡμῶν Πατὴρ ὑπαχουσθεὶς, χα-
ροίσῃ ἡμῖν τὰς θεοχλινεῖς σου προσευχὰς, ἐπεὶ xol
τῷ ἀδελφῷ συγχώρησιν.
PNH' (50). --- Ἰωάννῃ Σπαθαρίῳ.

comitissa , videre quid facto esset. opus. Hac enim
officii. sui fuisse novit, et non aliud, et magnas 3
viris supra memoratis, ut ipse audivi, laudes re-
tulit (rater Erastus. Non igitur, vir sancte, quod
discordiz illis in locis ipse auctor fuerit, sed pro»
pler perversa scandala, vetui ue frater palinodiam
caneret ; uL eL accusatus absolvatur criminibus , et
quiescant qui eriminationes amant, el vitia vendunt,
Tuque beatissimus Pater noster his auditis preces
tuas Ueum infleclentes largiaris nobis, οἱ fratri
veniam

CLVIII.— Joanni Spathario (*].

De Theologia, et de divina incarnatione, el de sanciis ac sacris imaginibus.
Τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρία; τοῦ εὐλογημένου αὶ Faustus de salute benedicti domini mei et spi-

μου δεσπότου xal πνευματιχοῦ ἀδελφοῦ xal πρὸ τοῦ
γράμματος ἀπαγγελθὲν, fibuvev ἡμῶν τὰς ταπεινὰς
χαρδίας " ἐπεὶ δὲ καὶ ἀνεγνώσθη, τελείως εὔφρανε
xo ἐχαροποίησε " καὶ οὐχ ἡμᾶς μόνους τοὺς ἁμαρ-
«ωλοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀγγελιχὰς δυνάμεις " εἴπερ
ἐφ' ἑνὶ ἀνθρώπῳ μετανοοῦντι χαρὰ ἐν οὐρανοῖς γίνε-
και, χατὰ τὰ ἱερὰ λόγια. ᾿Αλλ’ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὃς
οὐχ εἴασε τὴν πιμιότητά σον ἕως τέλους συναπαχθῇ-
ναι τῇ πονηρᾷ αἱρέσει τῶν Χριστομάχων" ἀλλὰ διὰ
«ἧς καλῆς καὶ μαχαρίας θυγατρὸς ἐπέστρεψεν εἰς τὸ
φῶς τῆς ἀληθείας. Καὶ ὦ τοῦ θαύματος, χαὶ τοῦ
γεννήσαντος, καὶ τῇς γεννηθείσης ! Ὦ τῆς τῶν ἀμ-
, φοτέρων εἰλικρινοῦς ἀγάπης τῆς μὲν φροντισάσης
ἐπ᾽ αὐταῖς ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς τὸ πατριχὸν
gücga* τοῦ δὲ χλίναντος θεοπρεπῶς τὸ οὖὗς, xai
χαρισαμένου τῇ αἰτησαμένῃ καλὸν ἐντάφιον, τὴν
ὀρθόδοξον ἐπιστγνοφήν. ᾿Απῆλθεν ἡ μὲν ἔχουσα μετὰ
«ἧς οἰχείας καλοχαγαθίας ξένιον τερπνὸν προσοῖσαι
τῷ Θεῷ, τὸ πατρῷον σωτήριον" ὁ δὲ ἐπέμεινε θυγα-
τρὸς ἱερᾶς εὐσεδὲς ἐγκαλλώπισμα, καὶ πάντων τῶν
ὀρθοδόξων ὡς ἀληθῶς εὐφραντήριον, Τί γὰρ οἶδας,
φησὶ, γύναι, εἰ τὸν ἄγδρα σώσεις ; ἣ τί οἷδας,
ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; "ylv δὲ μικρὸν
ὑπαλλαχτέον, ὅτι ἔσωσεν ἡ θυγάτηρ τὸν πατέρα. Καὶ
μαχαρία ἐχείνη ἡ ὁσία, μαχάριος xal o0, ὦ τριπό-
θητε. Πείθομαι γὰρ ὅτι σὺν σοὶ καὶ ὅλην οἰκίαν, τάχα
δὲ χαὶ γένος προσαγάγῃς ὀρθοδοξοῦν τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων, τὸ εἰς ὑμᾶς χά-

titualis fratris nuntius antelitteras allatus, humilia
corda nostra obleciabat; post lectas vero litteras
plene ac perfecte exhilaravit et letitia affecit; ne-
que nos solum peccatores, sed angelicas etiam
virtutes : siquidem de homine uno peenitentiam
agente gaudium,est in celis, juxta sacra eloquia !*,
Sed benedictus Deus , qui honorificentiam tuam
non permisit usque in finem abduci perversa hz-
resi Christomachorum : sed per egregiam et bea-
tam filiam convertit ad lucem veritatis. Et, o rem
miram, tum in genitore, tum in genita! o sinceram
utriusque charitatem ! hujus quidem, quod in ex-
tremo ipso spiritu paternz& salutis curzm gessit ;
illius vero quod autem pie inclinaverit, et roganti
pulchras exsequias, persolverit. conversionem or-
ibodoxam. Decessit illa quidem, habens, eum
propria sanctitate, jucundum munus quod offerat
Deo, paternam salutem; hic vero exspectabat a
sacra filia pium ornamentum, omniumque revera
orthodoxorum: exsuitationem. Unde enim scis, mu-
lier, inquit, δὲ virum salvum facies? aut unde. scis,
vir, si mulierem. salvam facies *** Nobis paululum
immutandum, quia salvavit filia patrem. Et feliz
ila sancta: e* tu quoque Jeatus, o charissime.
Persuasum euim babeo fore ut totam tecum fami-
liam, ac fortasse cognationem. orthodoxam reddas,
et δά Christum Dominum adducas : ut ex. perso-
narum numero, beneficium quod accepistis per

ρίσμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ὑμῶν, Τοιαύτη p multos cum gratiarum actione pro voliis celebre-

ἡ θεία προσφορὰ, καὶ καλλίστη cov ἡ ὁμολογία, ἣν
ἐν τοῖς γράμμασιν ὡμολόγησας ἐνώπιον Θεοῦ χαὶ
ἀνθρώπων.

Οὕτω γὰρ ἡ ἀληθινὴ πίστις τῶν Χριστιανῶν' κατὰ
μὲν τὸ τῆς θεολογίας δόγμα πιστεύειν εἰς Πατέρα,
xa Υἱὸν, χαὶ ἅγιον Πνεῦμα * ἐν οἷς xal τὸ βάπτισμα
“ἣν τελείωσιν ἔχει " Θεὸν τὸν Πατέρα, Θεὸν τὸν Υἱὸν,
Θεὺν τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον" εἰς ἕνα Θεὸν, καὶ οὐ τρεῖς,

t Luc. xv, 7. ** 1 Cor. vu, 10.

tur. Talis est divina oblatio, et pulcherrima tua
confessio, quam per litteras confessus es coram
Deo et hominibus.

Sic enim vera fides Christianorum; secundum
theologi: quidem dogma, credere in Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, in" quibus et bapti-
sma perfectionem babet: Deum Patrem, Deum Fi-
lium, Deum Spiritum sanctum , in unum Deum, et

NOT. X.

(50) In cod. Reg. ρχς΄.

(*) Dogumatica,

Digitized by Google
