1553

EPISTOLARUM LID. II.

1»

χαλοῦμέν σε, ἐπιπόθητε, διαθέσθαι τὰ χατὰ σαυτόν, A statuas, charissime, tempusque adversitatis mul-

Καὶ τὸν καιρὺν τῆς δυσπραγίας χαὶ πολυπαθείας
χρείττονι λογισμῷ καὶ βεδαιοπίστῳ γνώμῃ εἰς εὖτυ-
χίαν xal εὐπάθειαν μεταστοιχειώσασθαι. Τὸν γὰρ

οὕτως ἐρηρεισμένον xal πεποιθήσει Θεοῦ ζῶντα, οὐ-
δὲν παρακινήσει τῶν ἀνῦρω πίνων ὑψηλότερον m&-

φηνότα πάντων τῶν λυπεῖν εἰωθότων. Κἂν λέγῃς ἐν
τῇ παραχροάσει τοῦ ἀναγινώσχοντος εἰς ὕμνον τρέ-
πεαθαι, οὐ θαῦμα" πέφυχε γὰρ ἡ ἀφαίρεσις τῆς
ὄψεως τοῦτο ἐργάζεσθαι. Κἂν φῇς μηδὲν ἔργον ἐπὶ
χεῖρας ἔχειν, ἀπραχτούσης τῆς φύσεως, μηδέν σοι
μελέτω. Φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" ῬΨαιμὸν ἔχεις, διδα-
χὴν ἔχεις, γλῶσσαν ἔχεις, ἀποκάλυψιν ἔχεις "
πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γιγνέσθω. Φάγε, nis, ὕπνω-

σον. Μόνον τὸ εὐχάριστον χέχτησο" xai ὅσα σοι οἴ-᾿

χοῦεν, xal ἐν τῷ φυσικῷ τοῦ νοῦ βιδλίῳ ἀπόκειται,
ἀναγίνωσχε. Καὶ μικρὸν ὕστερον ἀναδλέψειας μέγα,
xa ἴδοις τὸ φῶς τὸ ἀπρόσιτον, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν Θεοῦ
ἀπ᾽ οὐρανῶν ἐρχόμενον μετὰ δόξης καὶ δυνάμεως
αὐτοῦ ἐν πυρὶ φλογός ᾿ oüc μὲν χρίνοντα ὡς ἐνδίχους
xpictto;: oc δὲ δοξάζοντα ὡς δόξης συνίστορας "
μεθ᾽ ὧν εἴης xai αὐτὸς, φίλτατέ μοι καὶ τιμιώτατε,
ἀπαστράπτων ἴσα καὶ ἡλίου βολίδι. Περὶ οὗ προώρι-
σὰς προαστείου εἰς μοναστήριον χαθεστάναι, εἴ τι
οὖν ἄλλο, οὕτως ἣ ἑτέρως, ἐν χαλῷ διώριστο, πάντα
ὡς ἤδη γεγονότα Θεὸς ἐδέξατο εἴπερ εὐχαρίστως
τὴν ἀφαίρεσιν πάντων οἴσεις. Προσεύχον περὶ ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν " ἄρτι γὰρ οὐχ ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοὶ,
ἀλλὰ xai εἴ τις τῶν ὁσίων ἑξαιτήσοιτο ἄν σου τὴν
δέησιν, ὡς κάμνοντος τοῖς παθήμασιν. Ὁ θεοφιλέ-
στατος ἀδελφὸς ἡμῶν καὶ ἀρχιεπίσχοπος πλεῖστά σε
προσαγορεύει.

ῬΟΘ' (74). — Zeprio ἡγουμένῳ. yer]

tarumque arumuoarum, meliori cogitatione ac fide
nixa sententia, iu felicitatem prosperitatenque cou-
veritas, Eum. enim qui sit confirmatus Deoque con-
*isus vivit, nihil rerum humanarum commovebit ;
ut qui omnibus que tristitiam adferre solent, su
perior apparuerit, Quod. si dicas, tibi, dum lecto-
rem audis, somnum obrepere, nihil mirum : solet
enim privatio visus hoc efficere. δὶ dixeris nullum
(6 opus prz manibus habere, ob inertiam natur :
ne tibi id curz sit. Ait Apostolus : Psalmum abes,
doctrinam habes, linguam habes, apocalypsim [reve-
lationem| habes : omnia ad. edificationem fiant **.
Elle, bibe, dormi. Tautum | grato sis animo, et quie
ex leipso tibi suppetunt, et in naturali mentis libro
condita sunt, lege. Et postmodum acute perspicies,
et. videbis lucem inaceessibilem, Jesum Filium Dei
de ccelis veuientem cum | gloria et potestate sua im
igne flamme ; hos quidem condemnantem, ut reos
judicii "^ ; hos vero glorificantem ut consortes
glori : quibuscum sis et tu, amicissime mi et ho-
noratissime, coruscans instar solaris radii, De sub-
urliauo in quo monasterium constituere decre-
visti, sive quid aliud isto vel illo modo recte ac
praeclare desiguatum est ; omnia, ut jam facta sus-
cepit Deus : modo omuium privationem grato feras
animo. Ora pro uobis peccatoribus: neque pro no-
bis modo, qui peccatores sumus, sed si quis etiam
sanctorum preces expetet tuas, ut qui zrumuis
confli« teris. Dei amantissinus frater. noster et. ar-
chiepiscopus plurimum te salutat.

CLXXIX. — Sergio preposito.

Hortatur ad vigilantiam utque hsreticorum communionem vitet.

Χάρις Κυρίῳ, ὅτι ὀγιαίνει ἡ τιμιότης σον * τοῦτο
γὰρ ἀνήγγειλε τὸ γράμμα, καὶ ἡ δυὰς τῶν ἀδελφῶν.
᾿Απεδεξάμεθα δὲ καὶ τὴν πρόθεσιν τοῦ ἐπιθυμεῖν σε
ἀφῖχθαι πρὸς ἡμᾶς, χωλυθέντα γε μὴν ὑπὸ τῆς
συνοχὴς τῶν ἐμφυλίων πολέμων, χαὶ τῆς χατὰ τὴν
ὁδὸν ἀπηρείας " ἅτινα καχὰ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν
διατκεδάσει ἐν τάχει, ἐπανάγων εἰς εἰρήνην τὸ ὑπ-
ἧχοον, χαίγε ἀπαλλάττων τῆς τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἕπι-
δρομῆς. Ἐδιδάχθημεν γὰρ καὶ τὴν περὶ αὐτῶν
ῥομφαίαν, ola xax ἡλίχη γέγονεν ἐν τοῖς αὐτόθι. Καὶ
ταῦτα πάντα ἐπιτίμιά ἐστι παρὰ Θεοῦ, ἐπὶ τῇ
ἀμετανοήτῳ ἡμῶν χαχίᾳ. Ὅμως σὺ, ἄνερ ἀγαθὲ,
xai ἀδελφὲ τιμιώτατε, στῆθι xal ἀνδρίζου ἐν τῷ
καθηγεΐῖσθαι τῆς ἀδελφότητος " μὴ ὑποπίπτων ἀθυ-
pig, κἂν πολλαὶ αἱ δυσχολίαι" μὴ ἀποχάμνων ταῖς
ἀπορίαις, χἂν ἡ ἰσχὺς δαπανᾶται. ᾿Λλλὰ πρῶτον μὲν,
5. καὶ πρώτου λόγου ἐστὶ ζήτημα, τὴν πίστιν φρούρει
ἀσφαλὴ καὶ ἀκράδαντον, φεύγων τὴν χοινωνίαν τῶν
ἑτεροδόξων παντοίῳ τρόπῳ. “σθε γὰρ ὅτι διωγμὸ;
πάρεστι " xal οὐ τελειότητος, τὸ ὑμᾶς οἴχοι χαθέζε-
σθαι, καὶ ἀδιώχτους διαμένειν " τῶν ζηλωτῶν τῆς
εὐσεδείας πολλὰ πεπονθότων" καὶ μαρτυρίου διά-

** | Cor. xiv, 26. 551] Thess. ui, 8, vi.

Gratias Domino, quod incolumis sit honorabi-
lifas tua ; hoc enim litterze reiuntiarunt, et fratres
duo. Pergratum etiam. habuimus, quod consilium
et animus fuerit tibi ad nos veniendi, nisi bella
civilia obstitissent, et. injurie quibus via infesta:
sunt: qux incommoda brevi dissipabit Dominus
Deus noster, subditos ad pacem revoeans, eosdem-
que liberas ab Agarenorum incursione. Naim et de
rhompb:za ilorem didicimus, quales et quantas
apud vos strages ediderit. Atque haec omnia pane
sunt, a Deo propter imposnitentem malitiam no-

D stram inflictz. Tu tamen, vir boue, ac frater ho-

noratissime, sta et viriliter age in praefectura fra-
irum : nec animo cadas, quamvis multe sint difli-
cultates ; πος fatiscas in. angustiis, etsi vires con-
sumuntur. Sed primum quidem, quod primo loco
queritur, fidem serva firmam et inconcussam, he-
lerodoxorum communionem modis omnibus devi-
taus. Scis enim adesse persecutionem, nec per-
fectionis esse residere vos domi, atque extra per-
seculiomem permanere; dum, qui zelo pietatis
flagrant, mulia. patiuntur, nonnullis jam martyrii

NOTE,

(71) In ced. Reg ρπα'.

Digitized by Google
