1519

EPISTOLARUM LiB. II.

1500

«ἰκὴν ζωήν. Καὶ γὰρ ἔργον ἡμῖν ὀφειλόμενον τοῦτο A mus, officii est nostri : quatenus tu. teipsam bumi-

ποιεῖν * χαθάπερ καὶ αὕτη προσανατέθεικας ἑαυτὴν
τῇ ταπεινώσει ἡμῶν, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς μακαρίας μη-
τρός σου * ἧς τὸ μνημόσυνον ἐν βίόλῳ ζώντων" xa-
λῶς βιωσάσης, καὶ χαρακτῆρα εὐσεθείας τὸν ἑαυτῆς
βίον χαταλιπούσης, οὐ μόνον σοι τῇ ἱερᾷ χαὶ θεό-
φρονι, ταῖς τε ὑπὸ χεῖρα, ἀλλὰ xal πᾶσιν ἄλλοις,
οἷς ἐστι πόθος ζηλοῦν τὰ καλά. Τὸ γοῦν ὑπόδειγμα
«ἧς ἀρετῆς μητρόθεν ἔχουσα, πρόσθες xal τὰ κατὰ
σαντὴν ἔτι, χυρία, παραχαλοῦμεν᾽ ἐξ εἰχόνος ἀρίστης
εἰκὼν γινομένη καὶ αὐτὴ ἐνθέου βίου τοῖς ὁρῶσέ σε,
ὥσπερ χαὶ γίνοιο. Καὶ γὰρ ἀκούομεν ἕτι xal ἕτι
τὰ καλά ct πράττουσαν * τοῦτο μὲν ἐν τῇ χαθη-
γήσει τῶν ἀδελφῶν, μιᾷ ψυχῇ ἀγαπητιχῶς τὰς πά-
σας συνέχουσαν, γρηγοροῦσαν τὰ πρὸς Θεὸν, ἐν προσ-

litati nostrz: commisisti post obitum beate. matris
tu: ; cujus memoria in viventium libro est, ut quie
sancte vixit : pietatisque formam, suam ipsius vi-
tam reliquit, non solum tibi, quae sacra es, et di-
vina sapis, el iis quae sub manu tua sunt sorori-
bus, sed aliis etiam omnibus, qui recta. zemulari
desiderant, Cum ergo virtutis exemplum a matre
babeas, adjice insuper quz tua sunt, domina, ob-
testamur , ut ex optima imagine imago et ipsa di-
vine vite sis intuentibus, quemadmodum revera
fuiura es. Audio euim etiam atque etiam przclara
qua geris, partim circa praefecturam sororum, cun-
ctas in anima ung per charitatem continens, vigilans
in iis qua ad Deum spectant, in orationibus, in

ευχαῖς, iv ψαλμῳδίαις, ἐν ἀναγνώσεσι * τοῦτο δὲ B psalmodiis, in lectionibus : partim et in amica ho-

xai ἐν φιλαδέλφῳ ξενοδοχίᾳ πολυτρόπως διαμερι-
ζομένην ταῖς φροντίσεσί τε xal ἐπιδήσεσι " καὶ οἷόν
«εἰς ὀφθαλμὸς ἐν σώματι, τοῦτο ἐν τῇ Βυζαντίδι, ὡς
κατανοῶ, τὸ σὸν μοναστήριον * δι᾿ οὗ δοξάζεται θεὸς,
καὶ ἥδεται ἀῤῥήτως ἢ μαχαρία μήτηρ" ἐπείπερ
ἐξίωνται οἱ ἅγιοι βλέπειν τῶν σφῶν μαθητῶν τὰ
χατορθώματα. Χαέροις οὖν, ἀγαθὴ διδάσχαλε, xai
μήτηρ γνησιεύουσα τῶν χατὰ Θεὸν τέχνων " χαὶ ἄλ-
λοι μὲν ἐχέτωσαν δόξας vrnivag xal λαμπρότητας,
διαδήματά τε xal στεφανώματα πρόσχαιρα " σὰ
δὲ ἀρχέσει ὁ σταυρὸς Χριστοῦ, ὁ θεόληπτος βίος, ὁ
χριστοπόθητος παρθενὼν, εἰ δὲ βούλει, τὰ ὑπὲρ χρυ-
σίον xa λίθον τέμιον τιμαλφέστερα λόγια τοῦ θεοῦ *
τὸ φαιὸν ἱμάτιον, fj ἀχολούθησις τοῦ Χριστοῦ " ἅτι-
νά ἔστι μείζω πάντων τῶν ἐπιγείων, καὶ ἀῤῥαύω-
νίσματα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.

Μὴ σοι λοιπόν ποτε νυστάξῃ τὸ ὄμμα τῆς διανοίας,
μηδὲ fj ἀχοὴ τῆς χαρδίας &vaxovacton* μηδὲ λήξῃ
σού ποτε ὁ θεῖος ἔρως * ἀλλὰ γὰρ καὶ προσθῆχαις
ἀρετῶν ἀεὶ ἐπαύξαιο, νύσσουσα xal κατανύσσουσα
τὴν ψυχὴν, καὶ ὥσπερ ἔχ τινος πηγῆς προχέουσα δά-
xguov. Καλὸν γάρ ἔστιν ὅτι μάλιστα τὸ ὕδωρ τοῦτο"
καθαίρει ψυχὴν, ἔσθ᾽ ὅτε ῥυπουμένην ἐν λογισμοῖς"
σδέννυσι πῦρ ἐξ ἀπροσεξίας ἀναπτόμενον ὑπὸ ἔρω-
πὸς Gapxóc * κατευνάζει ταραχώδη διάθεσιν xal δυσ-
μενοῦς προσθολῆς " χάμπτει τῷ ὄντι Θεὸν εἰς ἔλεον"
καὶ ἴστησι πάλιν ἐπὶ τῆς προτέρας γνησιότητος τὸν
ἐραστήν. Σοφὴ οὖσα, νόει ἃ λέγω. Δίδωσι γάρ σοι

spitum sororum receptione, auimum in curas lar-
gilionesque dividens : quodque oculus est in cor-
pore, hoc in Byzantina urbe, ut intelligo, monaste -
rium (uum : eujus gratia glorificatur Deus, et
beata mater Letatur supra quam dici potest : hoc
enim meriti sunt sancti, ut. discipulorum suorum
reete facta. videant. Gaude igilur, bona. magistro,
et vera mater secundum Deum: sibique habeant
alii dignitates terrenas. et claritates, diademala et
brevis temporis coronas ; tibi vero satis erit crux
Christ, vita Deo accepta, Christo chiara. virginum
domus, ac, si modo vis, desiderabilia super aurum
et lapidem pretiosum, eloquia Dei : pulla vestis,
consectatio Cbristi : que quidem terreuis omni-
bus bonis potiora sunt, et pignora regni coelestis.

Ceterum. nunquam tibi dormitet oculus mentis,
neque auris cordis obsurdescat, neque unquam
cesset divinus amor tuus ; sed incrementis virtu-
tum semper augearis, pungens et compungens
animam, et tanquam ex foute quodam lacrymas
effundens. Puichra enim est quam maxime hac
aqua, et animar cogitationibus interdum sorden-
tem eluit ; ignem exstinguit, qui ex negligentia per
carnis amorem accenditur ; sedat turbulentam af-
fectjonem ab hoste  injectam : inflectit. prorsus
Deum ad misericordiam : et in. pristina sinceritate
rursus constituet amatorem. Sapiens cum sis, in-

Κύριος χάριν, xal δώσειέ σοι ἔτι, εἰς τὸ στέργειν p) tellige quod dico. Dat enim tibi Dominus gratiam,

αὐτὸν xal ἀντιστέργεσθαι, ποθεῖν xol ἀντιπο-
θεῖσθαι" ὡς ἂν ἕξει χαὶ σοὶ εἰπεῖν μετὰ τοῦ
᾿Αποστόλου * Ζῷ δὲ, οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ
Χριστός. Καὶ γὰρ ὁ ἀγαπῶν ὁλοσχερῶς τὸν Θεὸν
ἐξίσταται ἑαυτοῦ, ἐν τῷ ἀγαπωμένῳ καὶ ζῶν xol
χινούμενος xai (v. Τοιαύτην σε ὁ λόγος ἐπιζητεῖ
τὴν Νύμφην τοῦ Χριστοῦ, xalyc τὰς ὑπὸ σὲ θυ-
γατέρας Θεοῦ. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; ὁ Νυμφίος Χρι-
στὸς ὁ ἐπουράνιος νυμφὼν, καὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς ἄνω "Ie-
ρουσαλὴμ, αὕτη fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν xai ὅσα
ἐπήγγελται ἀναπαυστιχὰ τοῖς ἁγίοις" ἃ φθάσασα ἡ μα-
χαρία μήτηρ, παρακαλεῖ ἐπιμένειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἀσχή-
σᾷι, ἐν τῇ ὁμονοίᾳ, ἐν τῇ συμψυχίᾳ ^ πατεῖν τὰ πά-
*5 Galat, ir, 22.

atque utinam del porro, ut ipsum ames et red-
ameris, desideres et mutuo desidereris : ut tibi dicere
liceat eum Apostolo : Vivo autem, jam non ego,
vivit vero in me Christus **. Etenim qui penitus amat
Deum, exit de seipso, οἱ in amato vivit et movetur
et exsistit. Talem te esse postelat. ratio, sponsam
Christi, simulque tibi commissas Dei filias. Quid
inde autem ? Sponsus Christus, caelestis thalamus,
et bona supernz Jerusalem, hoc est, regnum colo-
rum, et. quzcumque sanctis ad quietem promissa
$uut; qux cun jam adepta sit beata mater, horta-
tur nos ut in exercitatione persistamus, in con-
cordia et unanimitate; perturbationes animi con-

Digitized by Google
