1459

S. THEODORI STUDIT.£

1460

sed et lanquam imeraedem, eorum causa, recepturus, A τούμενο;, ἡγοῦ τῶν ἀδελφῶν, καὶ κατευοδοῦ ἐν Kv- .,

Quanto enim majus est jugum prefecturz , tanto
merces copiosior.

Tantum oculos habe ut. videas, et aures quibus
audias, cor vigilans et Deum quzrens, affectum
pastoralem, sermonem aptum ad docendum, mores
compositos, statum et incessum fausta denotantem.
Sermonem oinni ex parte ratio observet ac regat.
Ac beatus es, apostolicum opus peragens. Domi-
nus siquidem, precipuam amoris erga ipsum de-
monstrationem esse, Petro coryphao apostolorum
ostendit, virgam pastoralem : Sidiligis me, in-
quit, plus his, Petre, pasce oves meas **. Pasce igitur
oves Domini ; tutas illas praestans in mandra or«
ibodoxa fidei, nutriens illas gramine mandeto-
rum ejus, et collocans prope aquam requietis vo-
luntatis ejus. Vide ne aut abripiaris ipse, aut ulla
ovium tuarum, ab hzreticis belluis. Sufficiuut quae
hactenus contigere. Nunc secure ambulemus et
sine lapsu : nulli rei parcentes, si res postulat, nec
ipsis etiam corporibus, nedum alteri cuipiam rei
eorruptibili, pro dilectione Dei; cujus pax regnet
in cordibus vestris et in cogitationibus vestris, el
dirigat viam vestram in Christo Jesu Domino nostro.

CXLVI. — Catechetica ad suos discipulos.

ρίῳ, ὡς λόγον ἀποδώσων ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὑτῶν.
᾿Αλλὰ καὶ ὡς τὸν ὑπὲρ αὐτῶν μισθὸν χομιούμενος,
Ka0' ὅσον γὰρ μέγας ζυγὸς τῆς προστασίας, χατὰ
τοσοῦτον χαὶ πολύμισθος.

Μόνον ἔχε ὀφθαλμοὺς τοῦ ὁρᾷν, χαὶ ὦτα τοῦ
ἀχούειν, καρδίαν ἄγρυπνον xat θεοζήτητον, ἔξιν ποι-
μαντικὴν, λόγον διδασχαλιχὸν, εὔρυθμον ἦθος, εὖ-
onpov στάσιν xal βάσιν ὁ λόγος δι᾽ ὅλου ὑπὸ τοῦ λό-
γον συντηρούμενος καὶ διευθυνόμενος. Καὶ paxá-
prog εἴ ἀποστολικὸν ἔργον διατελῶν, Καὶ γὰρ ὁ Κύ-
ρίος ἀπόδειξιν τῆς εἰς αὐτὸν φιλίας mpobyoucay ὑπ-
ἐδειξε τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ, τὴν ποι-
μαντικὴν ῥάδδον" Εἰ φιλεῖς μὲ vàp, φησὶ, πλέον
τούτων, Πέτρε, ποίμαιγε τὰ πρόδατά μου. Ilot-
μᾶινε οὖν τὰ πρόδατα Κυρίου. ᾿Ασφαλιζόμενος αὐτὰ
ἐν τῇ μάνδρᾳ τῆς ὀρθοδοξίας, xat ἐχτρέφων αὐτὰ εἰς
χλόην τῶν ἐτολῶν αὐτοῦ, χαὶ κατασκηνῶν ἐπὶ ὕδα-
τὸς ἀναπαύσεως τοῦ θελήματος αὐτοῦ. Βλέπε μὴ zov
ὑφαρπαγῇς ἣ αὐτὸς, ἢ τῶν σαυτοῦ τι προδάτων,
ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν θηρῶν. "Apxet τὰ προλαῦδόντα ἐν
τοῖς προλαδοῦσι. Νῦν δὲ ἀσφαλῶς περιπατήσωμεν,
xaX ἀνεμπτώτως * πάντα δεύτερα ἡγούμενοι, καιροῦ
χαλοῦντος, καὶ αὐτὰ τὰ σώματα, μὴ ὅτι γε ἄλλο τι
τῶν φθειρομένων, ὑπὲρ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ " οὗ ἢ
εἰρήνη βραδεύσει τὰς χαρδίας ὑμῶν, καὶ τὰ νοῆ-
ματα ὑμῶν καὶ χατευθύναι τὴν ὁδὸν ὑμῶν ἐν Χρι-
στῷ. Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

ῬΜΖ' (38). — Κατηχητικὴ πρὸὺς τοὺς ἑαυτοῦ pu7

θητάς. [ψχθ'.]

Ut Quadragesimam sancte peragant : ac precipue mulierum colloquia fugiant.
lnstaute sacra Quadragesima, opportupum duxi C Τῆς ἱερᾶς Τεσσαραχοστῆς ἤδη ἐπιούσης, εὔκαιρον

paucis vos affari, filii charissimi, fratresque hono-
ratissimi : et quidem ab Apostolo admonitus ob-
sPcrare, arguere, increpare, opportune, impor-
tune *'. Nunc vero jejunii tempus per seipsum ad-
hortationem habet, qnippe quod novit etiam durum
4c prafractum  compungere. Suscipite igitur, fra-
tres, libenti animo dies latitige ; unusquisque in quo
diversorio bospitatur, qua moris sunt peragens
pro viribus, ut per sileutium vietusque parcitatem
cor purgemus, animam evehamus, vitia conculce-
mus. Hoc enim jejunium, hoc silentium, hoc man-
dat&àm exigit : hoc salutis nostrze est caput ; ex quo
eb ad participanda sacramenta facilis nobis erit.
aditus, aique adeo vite :eterne viaticum. Qui enim

ἡγησάμην βραχέα φθέγξασθαι πρὸς ὑμᾶς, ὦ τέχνα
ἠγαπημένα, χαὶ ἀδελφοὶ τιμιώτατοι " καίτοιγε ὑπὸ
τοῦ ᾿Αποστόλου παραχαλεῖν, ἐλέγχειν, ἐπιτιμᾶν, εὖ -
καίρως, ἀχαίρως προτρεπόμενο:. Νῦν δὲ ὁ «ἧς vn-
στείας καιρὸς αὐτοδίδακτον ἔχει τὴν παράχλησιν,
κατανύσσειν εἰδὼ; xal τὸν ἀτεράμονα, Ὑποδέξα-
αθε οὖν, ὦ ἀδελφοὶ, ἄσμενοι τὰς ἰλαρίους ἡμέρας "
ἕκαστος ἐν τῷ καταλύματι ᾧ ξενίζεται, τὰ εἰωθότα
κατὰ δύναμιν ἐπιτελῶν * ὡς ἂν διὰ τῆς ἡσυχίας xal
μετριοτροφίας χαθάρωμεν καρδίαν, πτερώσωμεν ψυ-
χὴν, πτερνίσωμεν πάθη. Τοῦτο γὰρ ἡ νηστεία" τοῦτο
ἡσυχία" τοῦτο ἡ ἐντολὴ ἐπιζητοῦσα " τοῦτο τῆς σω-
τηρίας ἡμῶν χεφάλαιον " ἐξ οὗ καὶ τὸ μετέχειν τῶν
ἁγιασμάτων εἴη ἂν ἡμῖν εὐπρόσιτον, μᾶλλον δὲ Coo];

manducat et bibit indigne, hoc est, non pure, quoad D αἰωνίου ἐφόδιον. Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων ἀναξίως.

liumili naturz nostrie licet, judicium sibi manducat
et bibit, juxta sententiam apostolicam, non dijudi -
cans corpus Domini **. Quapropter eniti dehemus,
fratres mei, ut ab indecenti desiderio, et ab invidia
qua animam eyedit, et ab avaritia que mentem
submergit, et ab acedia qux anima oculo tenebras
offundit, puros nos custodiamus , semper exspe-
Clantes corporis exitum, «quo vitia exarescunt, et

** Joan. xxt, 15. 9 H Tim. εν, 2, *5 | Cor. xi, 99,

ἤγουν μὴ καθαρῶς, ὅσον ἐνδέχεται τῇ ταπεινῇ ἡμῶν
φύσει, κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, κατὰ τὴν
ἀποστολικὴν ἀπόφασιν, μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα τοῦ
Kvplov. Διὰ τοῦτο ἀγωνιστέον, ἀδελφοί μον, xai
ἀπὸ ἐπιθυμίας ἐχτόπου, xol ἀπὸ φθόνου γχατεσθίον-
τος ψυχὴν, χαὶ ἀπὸ φιλαργυρίας βυθιζούσης νοῦν,
xai ἀπὸ ἀχηδίας σχοτιζούσης ὀφθαλμὸν ψυχῆς, xafia-
ροὺς ἑαυτοὺς διατηρεῖν, προσδεχομένους ἀεὶ τὴν

NOTE.

(98) lu cod. Rcg. po?

Digitized by Google
