145

EPISTOLARUM LIB. II.

1446

πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλεῖν τῇ πίστει τοῦ. Εὐαγ- A versia. Et Deo laus, qui nobis dedit in uno spiritu,

γελίου, xat διαφέρειν ἐν ταυτῷ τὸν ἀσχητικὸν βίον
δίαθλον καὶ διαυγῆ, xal διαστεφῇ ἀγῶνα ἐν τούτῳ
περαιοῦσθαι, Ἐδουλόμεθα δὲ xai ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς
ἀπόντας xav' ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν, καὶ συμπαραχληθῇ-
vat τῇ χοινωνίᾳ τοῦ πνεύματος * ὡς ἂν xat τοὔνομα,
xaX πρόσωπον, xal ἦθος, χαὶ λόγους ἑνὸς Exácvou
χατεμάθομεν, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τοῦτο ἠδυνάτει γενέσθαι"
εἴδομεν ὑμᾶς ἤδη διὰ τοῦ προηγουμένου χαὶ τῶν
ὁμοταγῶν ὑμῶν, ὧν ἡ θέα ἔθρεψεν ἡμῶν τὰς χαρ-
δίας εὐλαδείᾳ χεχαραχτηρισμένῃ. Τί οὖν ἐστι λοιπὸν
εἰπεῖν; ἵνα χαθὼς χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἠθροίσθητε, καὶ συνηρτήθητε ἁρμονίᾳ
πνευματιγχῇ, καὶ συμψυχίᾳ ὁμονοητιχῇ διαλάμψαντες
ἐν τοῖς αὐτόθι χαθάπερ τινὲς ἀστέρες ἐν τῇ ζοφερᾷ
τῆς αἱρέσεως νυχτὶ, καὶ πρὸς τὸ ἑξῆς οἱ αὐτοὶ δια-
μείνοιτε, σύμψυχοι, τὸ ἕν φρονοῦντες, ὁμογνώμονες,
ὑποταχτιχοὶ, πειθήνιοι, εὐήχοοι, εὐχάριστοι, εὔχλη-
τοι, φίλαγνοι, σώφρονες, ἀπαῤῥησίαστοι, ἄρτιοι,
χατηρτισμένοι ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ " ἕτι λάμπονιες,
ἔτι αὐγάζοντες, Ext φωτοδολοῦντες, ἔτι ἁλίξζοντες, ὡς
ἂν xai περὶ ὑμῶν εἰχότως ῥηθείη ὑπὸ τοῦ Κυρίου"
Ὑμεῖς ἐστε τὸ góc τοῦ κόσμου "καὶ αὖθις" "Ypeic
ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς. Τάχα δὲ ἐπειδὴ τὴν ὀρεινὴν
χαταλλήλως ἐπάδοιτο χἀχεῖνο περὶ ὑμῶν Οὐ δύνα-
ται πόλις χρυθδῆναι ἐπάνω ὄρους χειμένη" ὄρους
δηλαδὴ ὑψηλῆς πολιτείας, ἐφ᾽ f, οἱ ἐπιδεδηκχότες, ὡς
ἐν οὐρανῷ, ἐπὶ τῆς γῆς διατρίδουσιν "ὧν οὐχ ἄξιος
ὁ κόσμος, κατὰ τὸ ἀποστολιχῶς εἰρημένον.

Βλέπετε, τέχνα xol ἀδελφοὶ, ὅπως ὑμᾶς Ἦρεν ὁ "

λόγος τῆς ἀληθείας, ἄνω θεὶς τοῖς ἐγχωμίοις, xai
ὑποδείξας ἀληθινοὺς εἶναι μοναστὰς, ὁμολογητὰς
Χριστοῦ, φυγάδας χόσμου, ἄνδρας ἐπιθυμιῶν τῶν
χρειττόνων, σαρχὸς παθοχτόνους, στεφανίτας ἐν
πυεύματι. Καὶ ταῦτα μὲν λόγοι γυμνοὶ τῆς ἀνταπο-
δύσεως ἄρτι. Ἐὰν δὲ τὸν ἀγῶνα ὑμῶν τῆς τε ὑπο-
ταγῆς καὶ ὁμολογίας ἐχτελέσητε χυριώτατα " τηνι-
καῦτα μεταδαίνοντες τοῦ βίου τὴν τῶν ἔργων ἀπο-
λήψεσθε μακαριότητα, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

PMA' (32). — ᾿Ηγουμένῳ. [ψ9.

anima unacollaborare fidei Evangelii ; et. asceti-
cam vitam simul ducere, et praeclarum coronaque
dignum hoc certamen peragere. Animus autem
erat vos eliam ipsos, qui abestis, oculis cernere,
et communione spiritus consolari : ut et nomen ct
personam uniuscujusque, et mores, et sermonem
cognosceremus. Sed quía id fieri non poterat, vi-
dimus jam vos per prepositum sodalesque vestros,
quorum conspectus animos nostros expressione
pietatis refecit. Quid ergo restat dicendum ? ut
quemadmodum gratia Domini nostri Jesu Christi
congregati estis, et connexi concentu spirituali, et
unanimi concordia conspicui, istis in locis velut stellae
quzdam in caliginosa hzeresis nocte refulgentes ; sic
deinceps iidem permaneatis, unanimes, idipsum sa-
pientes?! ,consentientes, subjecti, morigeri, obedien-
tes, grati, boní nominis, casti, sobrii, timidi, integri,
perfecti in omni opere bono, adhuc Iucentes, ad-
huc splendentes, adhuc radiantes, adhuc condien-
tes : utet de vobis merito dictum sit a Domino :
Vos estis lux. mundi ?**; et rursum : Vos estis sal
terre 35. Forsan etiam, quia montana incolitis,
congruenter et illud de vobis occinatur : Non po-
test. civitas abscondi supra montem posita  ; mon-
tem scilicet excelse. conversationis : ad quam qui
conscenderunt, sic in terra tanquam in ccelo com-
morantur ; quibus dignus non est mundus **, sicut ab
Apostolo dictum est.

Videtis, filii ac fratres, quo pacto vos sermo veri-
tatis evexerit, in sublimi collocans encomiis, veros-
que monachos esse ostendens, confessores Christi,
fugitivos mundi, desideriorum viros meliorum, car-
nis affectuum peremptores in spiritu ceronatos, Et
hec quidem verba sunt adhuc remunerationis ex-
pertia. Postquam vero vestrum obedientie et con-
fessionis certamen proprie peregeritis , tum e vita
migrantes operum beatitudinem recipietis, quam
utinam nobis omnibus adipisci contingat, gratie
Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium
in szcula seculoruin. Amen.

CXLI. — Praeposito.

Gratulatur de Ammone quem curator ad monasterium reduxerat.
Μέγιστον δῶρον δέδωχεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς Ὁ — Maximum Deus provincie nostra donum largitus

ἐπαρχίᾳ, τιμιώτατε ἀδελφὲ, τὸν εὐχλεέστατον χου-
ράτωρα, xal χράτιστον ἐν εὐσεδείᾳ ὅτι Χριστοῦ
ἔχδιχος γεγονὼς, εἶλχεν ὑπὸ χεῖρα τὸν λῃστριχῶς
πολιτευόμενον ἐν τοῖς Χριστιανοῖς, χαίπερ ὄντα τὸ
πρότερον ἀνάθημα Θεοῦ bi τῆς μοναδιχῆς τελειώ-
σεως. ᾿Αμμοῦν λέγω τόν ποτε ἡμέτερον ἀδελφὸν, νῦν
6X ὑπὸ χεῖρά σου τελοῦντα διὰ μεσιτείας τοῦ ἀξι-
αγάστου ἀνδρὸς, τῇ εὐδοκίᾳ αὐτοῦ Χριστοῦ, τοῦ χαί-
ροντος ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ ἀπολωλότος. Ὡς θαυμαστὸν
ἔργον πτετέλεται πρὸς τοῦ θεοφιλοῦς χουράτωρος,

est, frater honoratissime, gloriosissimum curato -
rem, et pietate prastantissimum : qui Christi de-
fensor factus , sub potestatem redegit eum, qui
pradonis more inter Christianos versabatur, quam-
vis antea Deo dicalus fuissel per monasticam per-
fectionem. Ammonem dico olim fratrem nostrum,
nunc admirandi viri opera tibi subditum : quia
Christo sic visum est, de illius qui perierat sa-
lute gaudentis. Quam admirandum opusa Dri
amante curatore perfectum est, quamque ipsius

9" Philipp. 11, 2. ?* Matth. v, 14. ?* ibid, 15, ** ibid. *!' Hebr. xi, 591.
NOT.£.

(32) In cod. Reg. p£x'.

Digitized by Google
