1451

EPISTOLARUM LIB. Il.

1458

Εἰπὲ μετὰ τοῦ μαχαρίου Ἰώδ᾽ Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ À fessionis. Dic eum beato Job : Dominus dedit,

Κύριος dgsiAeco * ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως xal
ἐγένετο. Φθέγξαι τὰ Δαυΐδ’ Ἐπίστρεψον, ψυχή
μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου. Ψυχὴ γάρ σον, ἡ τοῦ
υἱοῦ ἀποδίωσις" πρὸς δὲ τὴν χηρείαν ἀναδλέπουσα
[Reg. cod. ἀποδλέπουσα!, áv&xpatov: Κύριος ἐμοὶ
βοηθός " οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρω-
aoc. Οὕτω γὰρ διατιθεμένη ἑαυτὴν, πρῶτον μὲν
Θεὸν εὐφρανεῖς ὡς αὐθαιρέτως θυσίαν, χατὰ ᾿Αὐραὰμ,
τὸν υἱὸν προσφέρουσα. Εἶτα καὶ αὐτῷ τῷ φιλτάτῳ
«ixvp χαρίσῃ τὰ χράτιστα, ὁρῶντί σε εὐχαρίστως
φέρουσαν. Toi; τε ἄλλοις ἅπασιν ὑπόδειγμα ὑπομο-
vic ἀγαθῆς χαταστήσειας ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ ἡμῶν * ὃν εὐχόμεθα ἀψάμενόν σου τῆς χαρδίας ἂν
&Aéet xal οἰκειρμοῖς,ἐμποιῆσαί cot φῶ; εὐπαρηγόρη-
τον, διατελέσαι τε τὴν ζωὴν σου εἰρηνεύουσαν * x&v-
ταῦθα ἀραμένην θεοτελῇ βίον χαταξιῶσαι τῆς τε τοῦ
υἱοῦ σον συνοψίσεως, xai συναγαλλιάσεως αἱωνίον.

ῬΝζ' (31).---Τῇ ἀδελφότητι Πελεκήτης. [ψχς".

Dominus abstulit; sicut. Domino placuit , ita et [a-
cium est *'. Effare illud Davidis : Convertere, anima
mea, in requiem tuam**. Anima enim tua, filii obi-
tus. Ad viduitatem vero respiciens, exelama : Do-
minus ihi adjutor : non. timebo quid faciat. mihi
homo **, Sic enim componens teipsam , primum
quidem Deum oblectabis, tanquam voluntarie victi-
imam, sicut Abraham, filium offerens. Deinde et ipsi
charissimo filio gratissimam rem facies, cum te grato
animo ferentem aspiciet. Cxeteris etiam. omnibus
exemplum sancta patienti:e prbebis in Christo Jesu
Domine nostro ; quem oramus ut eor tuum tangens
in misericordia et. miserationibus **, lumen consola-
tionis, tibi infundat, ac vitam tranquillam peragere

B concedat; vitaque bac secundum Deum peracta,

fllii tui conspectus, et sternz cum eo exsultationis
compotem faciat.

CXLVI. — Fraternitati Pelecetes.

Ut novo praposito rite obtemperent.

Λυπηρὸν piv τὸ συμδεδηχὸς τῇ τιμιότητι ὑμῶν,
ἀδελφοὶ καὶ Πατέρες. Πῶς γὰρ οὔ ; ὅτε τὸν mot-
μένα ὑμῶν ἀποδεδλήχατε, xot ἐγένεσθε ὡς ποίμνιον
ἡ πορημένον, καὶ ταῦτα ἐν ἡμέραις τοιαύταις, ἐφ᾽ αἷς
λύχοι βαρεῖς ἐπὶ τὰ ποίμνια τοῦ Χριστοῦ ἑἐπερχό-
μενοι, xai δυλαγωγεῖν ψυχὰς ᾿σοφιζόμενοι. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐπειδὴ παρὰ Θεοῦ τὸ συμδὰν, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
προσελήφθη ὁ ποιμὴν ὑμῶν, χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ἤδει τὸ

Triste illud quidem quod vobis accidit, bono-
randi fratres Patresque. Qui enim secus? cuum pa-
storem vestrum amiseritis , factique sitis velut ovile
destitutum, idque in his diebus, per quos lupi atro-
ces Christi caulas ingrediuntur, et animas deprz-
dari avent. Attamen, quoniam a Deo est quod con-
ligit, ab eoque assumptus est pastor vester, quo
tempore utrisque expedire noverat, qui omnia in

συμφέρον ἀμφοτέρων, ὁ τὰ πάντα ἐν τῇ αὑτοῦ σοφίᾳ C sapientia sua disponit Dominus ; gratias agere con-

διοιχῶν Κύριος * εὐχαριστητέον, xal οὐχ ἀγαναχτη-
τέον. Αὐτὸς γὰρ ἔδωχεν, αὐτὸς καὶ XpoceAd6eco,
καὶ ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως καὶ ἐγένετο. Τί
οὖν ἔστι τὸ ἐπιζητούμενον ; Ἵνα εἰς ἑαντοὺς ἄρτι
γένησθε" καὶ χαθὼς ἡἠρετίσασθε ἑλέσθαι ποιμένα τὸν
χύριον Σέργιον τὸν εὐλαδέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν’ εἴπερ
μὴ ἐστί τι πρὸς τὸν χύριον Μαχάριον τὸν πνευματι-
χὸν ἡμῶν Πατέρα ἐνδοιάζον " ἐπιμείνητε εὐθυνόμενοι
χαὶ ἀρχόμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ, οὗ ἐξελέξασθε πνευματικοῦ
πατρὸ;, εἰς ἐπισύστασιν ὑμῶν θεόσωστον, xol εἰς
ἀποπεραίωσιν βίου θεοχλινοῦς * ὡς ἂν τὴν ζάλην τῶν
αἱρετικῶν πνευμάτων διαφύγοιτε, xal εἰς λιμένα σω-
τηρίας ἐμδιθάζοισθε * εἰς τὸ μὴ βλασφημηθῆναι δι᾿
ὑμᾶς τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ, μᾶλλον δὲ δοξασθῆναι" χατὰ
τὴν προχρατήσασαν εὐαγῆ διαγωγὴν τῆς ζωῆς ὑμῶν.
Σὺ δὲ, ἀδελφὲ ἀγαπητὲ, οὐκ ἔξω τοῦ εἰχότος πέπρα-
χας, ἐπ᾽ ἂν οὕτως ἐγένετο, κατεληλυθὼς &x τῆς
ὁπῆς τῆς πέτρας, καὶ ἡγησάμενος τῶν ἀδελφῶν.
Καὶ γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς συγχατα-
θάσει χρησάμενος, τὸ τῆς οἰχονομίας ἐξετέλεσε μυ-
πήριον ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ παντός, Στῆθι οὖν, χαθὸ
γέχριχας, καὶ χέχριται ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν, ἕως ἡμέ-
ρας ἀναδείξεως τοῦ ἱεροῦ ἡμῶν ἀρχιερέως " χαὶ τότε
γενήσεται ὃ δεῖ γενέσθαι νομιμώτερόν τε xol χανο-
νιχώτερον. Ἕως δὲ ἂν μὴ παρῇ καιρὸς ἐπιζη-
4. Job v, 21.

*! Psal, cxiv, 7. 9 Psal. cxvin, 6.

venit, non zgre fere. Ipse namque dedit, ipse abs-
tulit; et sicut. Domino placuit ita et factum est **.
Quid ergo exspectatur? ut ad vos ipsos nunc redea-
lis : cumque vobis vísum sit pastorem eligere do-
minum Sergium, religiosissipum fratrem nostrum ;
nisi dubitationis aliquid à domino Macario spirituali
Patre nostro intercedat; pergatis ab illo dirigi et
guhernari, quem spiritalem Patrem elegistis , ^a:
salutarem constantiam vestram , et consummotio:
nem vite Deo devote ; ut procellam hzreticerum
spirituum devitetis, et in salutis portum invelia-
mini: ne blasphemetur propter vos nomen Dei,
sed potius glorificetur, juxta eam quz antea viguit,
vite vestrae eanctam institutionem. Tu vero, frater
charissime, non incongrue fecisti, quando ita res
cessit, quod ex rupis caverna prodiisti, ac fratrum
praefecturam suscepisü. Nam et Dominus noster
Jesus Christus condescendendo incarnationis myste-
rium ad salutem universorum peregit. Sta igitur,
quemadmodum decrevisti, decretumque est a fra-
tribus, quoad designetur sanctus antistes noster ;
et tune. exactius fient qu:e juxta leges et. canones
praestanda sunt, Donec vero absit tempus expetituin,
presto fratribus, et prosperare in Domino, tau-
quam pro animabus illorum rationem redditurus,

** Psal, cu, 4, 5 Job 1, 21].

NOT.£.

($7) In cod. Reg. pv'.

Digitized by Google
