1311

EPISTOLARUM LIB, Ii.

1{18

ἐξέστησαν ἀναφορήτου θλίψεως, xai ζητοῦσι παρά- A stiano sortem illam deprecantur, intolerand:e autem

χλησιν τί τοῦτο ὅπερ διηγῇ, ἣ ὅτι τῷ Χριστῷ
ἐναντιοῦνται οἱ χωρῖται, χαὶ τῷ διαδόλῳ ἀνοίγουσι
θύραν ἀπωλείας τῶν ἀξιοπαρακλήτων; Οὐαὶ col, οὕτω
ποιοῦσιν, ὅτι συνεργοί εἰσι τοῦ 51266100. Καλῶς
οὖν ὁ χύριος Μαχάριος xat πνευματικὸς Πατὴρ παρ-
ἐκάλεσε τοὺς τοιούτους * καλῶς καὶ ἐστιάθη ἐν ἐχείνῃ
τῇ οἰκίᾳ " χαὶ μηδεὶς Χριστιανὸς διακρινέτω τὸ αὑτὸ
ποιεῖν, Ἐπειδὴ δὲ λόγος περὶ ἐπιτιμίου οὐχ ὅτι
ὑπαίτιοι (Ἔχαστος γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὖ-
τιῦ ἀποθανεῖται, καὶ οὐκ ἀποθαγνοῦντιι céxva
ὑπὲρ πατέρων, ὡς καὶ ἔμπαλιν), πρὸς δὲ παρηγο-
ρίαν, μιᾷ Τεσσαραχοστῇ φυλάξονται χρεωφατγίας,
δηλονότι xal τοῦ μὴ μετέχειν τῶν ἁγιασμάτων. Εἰς
δὲ τὴν ἐχχλησίαν εἰσιέτωσαν εὐχόμενοι, μέχρι τῶν
χατηχουμένων ἐπιμένοντες, δότωσαν καὶ τὴν ἀν-
ἤχουταν μοῖραν τοῦ ἀθλίου τοῖς πτωχοῖς [Reg. cod.
εἰς πτωχούς]. Προσφορὰ μὲν γὰρ καὶ λειτουργία
ὑπὲρ αὐτοῦ οὐ θέμις γίνεσθαι πάντη!" ἡ δὲ ἐλεημο-
σύνη γινέσθω * ὠφελεῖ γὰρ αὕτη xol εἰς ἄπιστον,
ὥς φησιν ὁ Χρυσόστομος ᾿ xol ἄλλως ὅτι τοῦ Ἰούδα
τὰ ἀγχτιχὰ ἀργύρια εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις ἐδόθη.
Πηξάτωταν xai τὸ σημεῖον τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ
εἰς τὸν τόπον, οὗ ἡ ἀγχόνη * ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ σταυρὸς
ἐν τῷ Κρανίου τόπῳ πήγνυται * διότι ἐχεῖ τοῦ ἀνθρω-
ποχτονηθέντος ᾿Αδὰμ τὸ κρανίον, ἀφ᾽ οὗ xai ὠνόμα-
etat. Τοσαῦτα ἔχομεν λέγειν ἐκ τῶν ἐν Γραφαῖς “ xat
ποὺς μὲν τοῦτο παθόντας παραχαλοῦντες καταλῆξαι
«ἧς πολλῆς λύπης, χαὶ δι᾽ εὐχαριστίας xat ἀγαθοερ-
γίας προσεδρεύειν τῷ ἀγαθῷ Θεῷ. Τοὺς δὲ τοῦ χω-
ρίου παραινοῦντες ἀφεμένους τῆς πονηρᾶς διαχρί-
σεως, χοινωνοὺς ἔχειν ὡς πρὶν τοὺς τῆς οἰκίας
ἐχείνης, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.
᾿Αμήν.

ΡΝΔ' (46). — Νικήτᾳ ἡγουμένῳ. [χλβ΄.]

afflictionis vehementia extra se positi, consolatio-
nem quaerunt ; quid hoc eat quod narras, uisi quod
Christo adversantur vieaui, et diabolo januam
aperiunt ad perniciem eorum qui consolatione digni
sunt? Va iis qui sic agunt, quia cooperatores sunt
diaboli. ftecte igitur dominus Macarius et spiritua-
lis Pater istos consolatus est; recte et in illa domo
Cibum sumpsit; nec ullus Christianus idem facere
cuncietur. Quouiam autem de inJicenda pena sermo
est; non quod sint culpaudi : Unusquisque enim, ait,
in peccato suo morietur; et non. morientur filii pro
patribus **, Aut vice versa : sed ad consolationem :
Quadragesima una abesu carnium abstinebunt, et
utique sacramentis queque non participabunt. In

Β geclesiam autem ingrediantur oraturi, tandiu dum

catechumeni dimittantur, permanentes; partem
etiam qu» ad miserum illum pertinebat, dent pau-
peribus. Nam oblationem et liturgiam pro illo fieri
omnino non licet : eleemosyna vero fiat : prodest
enim hac etiam infideli, ut dicit Chrysostomus ; et
ex Jude laqueo nummi argentei ad sepulturam pe-
regrinorum douati sunt. Signum etiam vivilice cru.
cis in eo loco defigant, ubi przfocatus fuit : siquidem
€rux ipsa in Calvarie loco defixa fuit, eo quod ibi
hominis mortui Adam calviria : unde et nomen
loco datum. tiec babuimus qui ex. Scripturis di-
cereus ; quo illos hortaremur quibus id accidit, ut
maguo dolori nem imponant, et cum gratiarum

€ actione, hona opera hono Deo sedulo exhibeant.

Vicanos vero admonemus, ut pravo affectu deposito,
cum iis qui in domo illa sunt, pristino more com-
municent, in Christo Jesu Domino nostro. Amen.

CLIV. — Nicete preposito (').

Quod participatio et communio idem sint: atque adeo panis hereticorum, cum parüicipatur ab aliquibus, cum hiere-
ticis commnicantes efticiat -

᾿θὺκ ἄκαιρον, οἶμαι, τὸ παρὸν γραμματεῖον τῇ
πατριχῇ σου ἁγιωσύνῃ " οὐ μόνον ὅτι τὸ τῆς ἀγάπης
πληροῖ" ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ λυπηρόν τι ἐνιζάνον ἡμῶν τῇ
«απεινῇ ψυχῇ, φανεροποιεῖ, Καὶ, εἰ χελεύεις, πρόσ-
χες τοῖς λεγομένοις. MsÜ' ὑποστροφὴν τῆς ἐν τῷ
᾿Αχρίτᾳ συνόψεως ἡμῶν τῶν ἁγίων Πατέρων, συν-
τυχὸν τῷ ἡμετέρῳ ἀδελφῷ ᾿Αθανασίῳ, διηγούμενος
ἔχαστα τῶν ἐν Κυρίῳ διειλεγμένων’ ἐπειπὼν, ὅτι καὶ

ὁ τοῦ Μηδιχίον, συνίστησι τὸν Μαξιμίνου ἐπὶ τῇ D ramus :

καλλίστῃ μεταδολῇ αὐτοῦ, ἤγουν ἀπολογίᾳ xai ὁμο»
λογίᾳ. Ὁ δὲ ἀνένευσε, xal τὴν αἰτίαν τῆς ἀνανεύ-
σεως ἐγὼ μὲν ἀπήτουν, ἐχεῖνος δέ φησιν’ Ἕν τῷ
᾿Απολογητιχῷ ὅπερ συνεγράψατο, καὶ αὑτὸς ἀνέγνων,
λέγει μεταλοϑεῖν * ἀλλ᾽ οὐχὶ χοινωνῇσαι, xatolxovo-
μίαν εἶναι »ἀὐδ᾽ ὕφεσιν ἀκριδείας, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχπτωσιν
ἀληθείας τοῦτο. Τί ταῦτα, ὦ Πάτερ τιμιώτατε ; Οὐχ
ὁμολογεῖ, ὡς ἐν τύπῳ εἰπεῖν, ὅτι φειδοῖ τοῦ γήρους,

** ἤρυϊ. xxiv, 16.

Non importuna erit, opinor, hzec epistola pa-
ternz sanctitati tux : non solum quia officio fun-
gitur charitatis ; verum etiam quia triste quiddam,
quod in humili anima nostra insidet, palefacit.
Et, si jubes, attende qu: dicam. Post reditum 8
conspectu sancte poternitalis vestra in Acrita,
congressus sum cum fratre nostro Athanasio,
singulà enarraus de quibus in Domino disserue-
addens insuper, quod Mediciensis com-
mendat Maximinum in pulcherrima ejus convere
sione, hocest, in apologia et confessione. [lle vero ab- :
nuit: cumque causam rogarem cur abnueret :|[n Apo-
logetico, inquit, quem conscripsit, et quem ipse legi,
ait participasse, non autem communicasse, atque
hoc dispensationem esse, qua exactum jus emitta-
tur, veritas autem non amittatur. Quidnam hoc est,
Pater honoratissime? Annon sic confitetur, ut sum-

: NOT £.

(46) In cod. Reg. pw.

(ἢ) Pogmatica.

Digitized by Google
