1311
CLXXXVI. — Niceta Spathario.

S. THEODORI STUDIT.£

15
PIG' (80). — Νικήτᾳ σπαθαρίῳ. [q7.]

De uxoris obitu.

In parvis quidem doloribus consolationes inve- À

nire facile est ei qui afflictos consolari velit. In
lujusmodi vero maximo dolore, quo pietas tua
Obsessa est, quzenam reperiri consolatoria oratio
queat? aut quis morrorem tantum curare aggres-
$us, scite id prestare possit? Ὁ luctuosum nun»
tium ! Abrepta tibi est domina conjux, ut proxime
audivimus : ablala est unica consolatio in iis que
accidunt aerumnis : spoliata est ornamento suo be-
nedicta domus : tristantur rami excisa bona radice:
famuli et famule huc illuc oberrant, dominam
quz domum collustrabat, presentem non habentes.
Omnia merorís plena: fortasse et aer ipse tibi
mutatus ob mentis mutationem. Ubi est illa qu»
te domi a palatinis commoralionibus redeuntem

hilariter excipiebat? Ubi illa quze genere propin- B

quos perhumaniter excipiebat? qua hoc et hoc,
alque ut paucis dicam, omnia rite disponebat, et
ad exitum perducebat, dispensans et curans singula
qua ad domui spectabant, quzque ad domesticos
vel hospitio receptos, Abierunt et interierunt om-
nia, et tanquam in solitudine bonis omnibus no-
stris orbati sumus. Talis ac tanta est, domine,
honorande anima tuz calamitas, ut nullum ab
hominibus solatium leniendo inílaminati cordis tui
dolori par fuerit, sed a solo Deo qui bumiles corde,
per bonarum cogitationum susceptionem consola-
tur. llla quidem beata : nain beata est, φυ et fi-
dem erga Deum (irmam coluit, et vitam egit hone-

Ἐπὶ μὲν πικροῖς πάθεσιν ἔστιν ἐξευρίσχειν εὐχός
λως τὰς παραχλήσεις τὸν προαιρούμενον παραμυ-
θεῖσθαι τοὺς χαχουμένους. Ἐπὶ δὲ τοιούτῳ μεγίστῳ
πάθει, ἐν (p περιεσχέθη ἡ θεοφίλειά σου, τίς ἂν xal
ἐξευρεθείη λόγος παραχλητιχός ; τίς δὲ ὁ ἐπιχειρῶν
θεραπεύειν τοιοῦτον ἄλγος ἐπιστημόνως δυνηθείη;
ὦ τῆς ἀπευχταίας ἀχοῆς 1 ᾿Απεῤῥάγη σοι ἡ χυρία f
ὁὀμόξυγος, ὡς ἄρτι ἤχουσται ἡμῖν * ἀφῃρέθη τὸ μόνον
παραμύθιον ἐν ταῖς τυμδατικαῖς περιστάσεσιν ἀπ-
εχοσμήθη ἡ εὐλογημένη ἑστία" οἱ χλάδοι χατηφεῖς,
τῆς ἀγαθῆς ῥίζης ἐχχοπείσης " οἱ θεράποντες xdi
αἱ θεράπαιναι ὧδε κἀκεῖσε περιειλούμεναι, ὡς οὐχ
ἔχουσαι τὸ Δεσποτιχὸν πρόσωπον ἐπιλάμπον τῇ οἱ-
χίᾳ. Τὰ πάντα κατηφείας μεστά * πάχα καὶ ὁ ἀήρ ov
Ἡλλοιωμένος τῇ ἀλλοιώσει τῶν φρενῶν. Ποῦ ἡ xpor-
t&gévr] σε ἐπανιόντα οἴχοι περιχαρῶς ἀπὸ τῶν ἀνα-
χτοριχῶν διατριδῶν ; Ποῦ ἡ τοὺς ἀγχιστεύοντας δὲ-
ξιουμένη ἐπιειχῶς ; ἡ τόδε, xal τόδε xal ὅσα ἐστὶ,
συντόμως εἰπεῖν, διευθετοῦσα xol συμθδιθδάζουσα,
οἰκονομοῦσά τε καὶ oixoupoUca , ὅσα τὰ κατ᾽ οἶχον᾽
ὅσα τὰ πρὸς ἄλλους οἰχείους τε χαὶ ἐπιξενουμένους.
Πάντα οἴχεται καὶ ἀπόλωλε" καὶ γεγόναμεν ὡς ἐν
ἐρημίᾳ πάντων τῶν προσόντων ἀγσθῶν ἀπεστερημέ-
vot. Τοιοῦτον χαὶ τηλιχοῦτον τὸ πάθος τῆς τιμίας o
ψυχῆς, ὦ δέσποτα, καὶ οὐδεμία παραμυθία πρὸς ἀν
θρώπων ἱκανουμένη χαταλεᾶναι τὴν φλεγμαίνουσάν
σου καρδίαν, ἣ παρὰ μόνου Θεοῦ τοῦ παραχαλοῦντος
ποὺς ταπεινοὺς τῇ καρδίᾳ, διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν 1e
γισμῶν ἀναλήψεως. Ἐχείνη μὲν οὖν ἡ μαχαρία᾽

ptam ; cujus indicia multa sunt, quorum nos etiam (; μακαρία γάρ ἔστιν, ἐπ᾽ ἂν τὴν πίστιν πρὸς θεὸν

expertes non fuimus : ad exiremum, qui tanquam
aurum in igne, diuturno ac difficili morbo pro-
bata hinc evolavit. Quare hoc nobis satis est ad
consolationem, quod talem uxorem ad Deum pre-
miseris, qux pulcherrimz conversationis exem-
plum suam ipsius vitam nobis reliquit. Accedit
quod, cum in divinis ipse sis eruditus, non debes
ex eo quod accidit, conturbari. Scis enim, simul
atque in hanc lucem Deo volente nascendo veni-
mus, nobis exitum impendere, prorsus nativitati
adnexum nec immortalem ullum hominem esse,
nec conjugium ullum indissolubile. Contemplemur,
$i placet, ab Adam ad hunc usque diem, et repe-
riemus aliam ex alia, quandiu stabit hie mundus,

descendentem successionem. Ubi sunt qui te ge- D

nuerunt, Domine, et qui illos procrearunt? et sur-
sum versus commeans, aliud nihil reperies quam
fluxum ac defluzum in liominibus esse perpetuum.
Quid igitur nunc est quod, qu:eritur ? Ut apud. nos
simus, ei nunquam obliviscendz? mulieri congrua
quidein justa persolvamus (pro qua nos quaque
humiles non minimum precati sumus ut in hac vita
permaneret; tametsi exaudiii, ut peccatores, not

ἐχέχτητο ἀσφαλῇ, xa τὸν βίον διετέλει σεμνόν οὗ
γνωρίσματα πολλὰ, ὧν καὶ ἡμεῖς οὐχ ἄμοιροι τεῖν-
χήχαμεν" τὸ δὲ τελευταῖον, ὅτι ὡς χρυσὸς ἐν πυρὶ
τῇ μαχροτέρᾳ καὶ δυσοίστῳ νόσῳ δοχιμασθεῖσα ἀπ-
ἔπτη τῶν ἐνθένδε. Οὐχοῦν ἀρκετὸν ἡμῖν τοῦτο ti;
παρηγορίαν" ὅτι τηλικαύτην ὁμόζυγον παρέπεμψε;
μὲν θεῷ, ὑπόδειγμα καλλίστης πολιτείας «bv ἑαυτῇ;
βίον ἐναφήσασαν ἡμῖν. Καὶ ἄλλως ὅτι τὰ Orla ὧν
πεπαιδευμένος αὑτὸς, οὐ τοσοῦτον ὀφείλεις ἐκσταθῆ:
ναι ἐπὶ τῷ γεγονότι. Οἶδας γὰρ “ὅτι εἰς γέννησιν
ἐληλυθότες χατ᾽ εὐδοκίαν Θεοῦ, πάντως τῇ γεννήσει
συνεζευγμένη xaX ἡ ἔξοδος ἡμῖν προσγίνεται. xa
οὐδεὶς ἄνθρωπος ἀθάνατος, καὶ οὐδεμία συζυγίβ
ἀδιάξευχτος, ᾿Αναθεωρήσωμεν, εἰ δοχεῖ, τοὺς ἀπὸ
᾿Δλδλμ μέχρι τήμερον, χαὶ εὑρήσομεν τὴν ὑπάλλη-
λον διαδοχὴν χατιοῦσαν ἕως ἂν καὶ συσταίη ὁ τῇδε
χόσμος. Ποῦ οἱ φύσαντές σε, δέσποτα, καὶ ol ἐχεί-
νους τεχόστες ; xal ἀνα ποδίζων οὐδὲν ἄλλο εὑρήξεις,
ἣ ῥοὴν xol ἀποῤῥοὴν τὰ ἀνθρώπινα. Τί οὖν ἔστι νῦν
τὸ ζητούμενον; ὅπως εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς γενοίμεθα,
xai τὰ μὲν εἰχότα ἐπιτάφια ἐπιτελέσωμεν τῇ ἀει-
μνήστῳ᾽ ὑπὲρ ἧς καὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ οὐχ ἐλάχιν
στα ηὐξάμεθα, εἰ καὶ οὐχ ἠχούσθημεν ὡς ἀμαρτωλοῖν,

NOT X.

(80) In coy. Reg. px0'.

Digitized by Google
