1497

EPISTOLARUM LIB. II.

1498

prova καὶ τὰ, τῆς ἀσεδείας ζιζάνια ἐχτίλλονται. A dens, vale in Domino, Christum adoraus, et ado-

Οὕτως καὶ αὐτὸς πιστεύων, ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, προσ-
κυνῶν τὸν Χριστὸν, προσχυνῶν καὶ τὴν εἰχόνα
αὐτοῦ * τὴν Θεοτόχον, καὶ τὴν εἰκόνα αὐτῆς * τοὺς
ἁγίους, xat τὰς εἰχόνας αὐτῶν’ ἐπειδὴ ἐν ταῖς εἰχόσι
«à πρωτότυπα προσχεχύνηνται " xal ἡ τῆς εἰκόνος

rans imaginem ejus ; Deiparam, et ejus imaginem ;
sanctos, et eorum imegines; quandoquidem in
imaginibus prototypa adorantur; et honor ima-
ginis ad prototypum ascendit , ut ait magnus
Basilius.

«ιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀναδαίνει, ὥς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος.

PNE (51). — θωμᾷ xaprovAapio. [xve".]

CLIX. — Thome chartulario (7).

Quod qui monasterium condidit, si manus in illod injiciat, postquam preposito tradidit, Deo non placet

Ἐντυχὼν τοῖς γράμμασι τῆς τιμιότητός σου, xal
καταμαθὼν ὅτι παρῆλθς τοῦ βίου ἡ κυρία χαὶ ὁμό-
ζυγος, συνήλγησά σοι, δέσποτα, εἰδὼς ὅσον ἐστὶν
ἀλγεινὸν τὸ πάθος. Ὃν γὰρ ποιεῖ μάχαιρα τέμνουσα

Lectis litteris honoriücentie tus,ut cognovi
dominam conjugem tuam er vita excessisse, tibi,
domine, condolui, non ignorans quam acerba sit
bzc erumua. Quem enim dolorem infert corpus ses

σῶμα πόνον, τὸν αὐτὸν xal ὁ τῆς ὁμοζυγίας χωρι- B cans gladius, eumdem ipsum conjugii separatio,

ejl. Μία γὰρ κἀνταῦθα σὰρξ, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνήν. ᾿Αλλ᾽ ὅμω; ἐγένετο, xal ὑπέστημεν τὸ κοι-
νὸν πᾶσιν ἐπιτίμιον τῆς διαζεύξεως. Μικρὸν δὲ
ὕστερον xai ἡμεῖς τὴν αὐτὴν ὁδὸν πορευσόμεθα, ὡς
οἶσθα * xal οὕτως ὁ βίος, οὐκ ὄντας γενέσθαι, καὶ
ενομένους ἀναλυθῆναι. Ἐπῃνέσαμεν δὲ τὴν εὐσέ-
δειάν σου, τῇ διαζεύξε; αἱρησαμένην μονάσαι, xal
χκολληθῆναι ἐξ ὁλοχλήρου τῷ Κυρίῳ. Τοῦτο γὰρ ἐδή-
Aou τὸ γράμμα " καὶ ὅτι ἀδελφός τις μονάζων πάρ-
ἐστιν εἰς ὁδηγίαν τοῦ τηλιχούτον βίου. Ὃν αὖθις
ἀπέκρινεν ὡς ἀδόχιμον, διὰ δηλώματος Γεωργίου
τοῦ καλοῦ ἀνδρὸς, xal οἰκείου Νοταρίου * ἄλλον δὲ
πρὸς ἡμῶν δοθῆναι μᾶλλον αἰτοῦσα, τὸν ἱχανῶς
ἔχοντα χυδερνῆσαι ψυχὰς, καὶ ὅλην μονὴν διασώσα-
σθαι. Ὁ μὲν οὖν ἔπαινος εἰχότως ἡμῖν προείρηται.
Δεῖ δὲ πρῶτον μαθεῖν ὑμᾶς, τί τὸ μοναδιχὸν ἐπάγ-
χελμα, καὶ ὅσον τὸ τοῦ βίου ὕψος " ἵνα μὴ ἀπεέρως
εἰσαχθέντες, χινδυνεύσωμεν περὶ τὸν πλοῦν. Ἡ ἀπο-
sah οὐδὲν ἄλλο καθέστηχεν, εἰ μὴ στανροῦ καὶ θα-
νάτου ἐπαγγελία. Τί τοῦτο; χατὰ τὸν λόγον τοῦ
Κυρίον, πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρχουσιν ἀποτάξασθαι
τὸν βουλόμενον, χαὶ ἄραντα τὸν σταυρὸν, ἀχολουθεῖν
ὀπίσω αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ πρόσωπον ἐπέχει Χριστοῦ
«ἂς ἀληθινὸς ἡγούμενος" Χριστῷ διὰ μέσου ἐχείνου
ἀκολουθεῖν ἔστιν ἀψευδῶς. Καὶ οὕτως σωθήσεται τὸ
£j; ἐντολῆς ἀξιάγαστον.

Ὁ δὲ μὴ οὕτως ἑλόμενος, ἀλλὰ χτίξειν μοναστή-
gov ἐν τοῖς οἰκείοις, καὶ καθηγητὴν προχαλούμενος,
ὡς àv ἐν τοῖς αὐτοῦ χαὶ μονάτῃ, xai σωθῇ, xal
ὁδηγηθῇ ᾿ ἀγνοεῖ ὅτι εἰχῆ καὶ μάτην χοπιᾷ, καὶ
ἅπερ ζητεῖ, οὐχ εὑρήσει, ἀλλὰ τοὐναντίον ἔχτοπα"
ἐπειδὴ οὐ κατ᾽ ἐντολὴν Κυρίου fj τοιαύτη ἀποταγὴ,
ὥφελον γυμνωθῆναι πάσης ὕλης, xal πόῤῥω τῶν
ἰδίων γενέσθαι, καὶ καθηγεμόνος τυχεῖν ἀρίστου,
xai οὕτω περαιωθῆναι τὸ μέγα πέλαγος τοῦ τῇδε
θίου ἀκινδύνως " οὐχ ὅτι μηδὲν τῶν προειρημένων"
ἀλλ᾽ ἐκ μόνου τοῦ οἰχοδομεῖν μοναστήριον xai τὸν
Θεὸν [cod. Reg. τὸ φαιὸν] περιδαλέσθαι * xa ἡγού-
μένον δοχεῖν ἔχειν ὄντα μᾶλλον ἐπίτροπον, χαὶ συμ-
ποδίζοντα xai συμποδιζόμενον." καὶ οὔτε σώζοντα,
οὔτε σωξόμενον. "Ἔξελθε, φησὶν, ἐκ τῆς γῆς σου

1*5 Matth. xix, ὅ. "5 Luc. jx, 25.

Una epim hic etiam caro, juxta Domini vocem **,
Attamen id accidit, e& communem omnibus dis-
junctionis poenam pertulimus. Postmodum autem
eamdem et nos, ut scis, viam ingrediemur ; et hzc
est vite conditio, 608 qui non sunt, nasci, et na-
tos interire. L'addavimus sane pietatem tuam, quod
post disjunctionem, monasticam vitam elegeris, et
Domino penitus conglutinari. Hoc enim littere tue
indicabant; tibique monachum quemdam fratrem
presentem adesse ad hujus vite directionem :
quem rursum rejecisti ut improbum, indicio
Georgii, viri egregii, et domestici Notarii : alium
vero a nobis dari expetis, qui idoneus sit ad re-
gendas animas, et totum monasterium conservan-
dum. Jure ergo ἃ nobis ante laudatus es. Scire
autem primum vos oportet, quid sit monastica pro-
fessio, et quanta illius vitze sublimitas, ne incon-
sulto admissi, periculum adeamus in navigatione.
Renuntiatio aliud nihil est, quam crucis et mortis
professio. Quid hoc est ? juxta Domini verba, omni-
bus bonis suis renuntiare eum qui hoc vult, et su-
blata cruce illum sequi 35. Quoniam autem Christi
personam sustinet omnis verus prepositus, illius
ductu Christum sequí licet absque fallacim metu.
lta servabitur admirabile mandatum.

Qui autem non constituit sic agere, sed in pro-
priis monasterium exstruere, et moderatorem ad-

p vocare, qui apud ipsum monachus sit, a quo diri-

gatur, atque ita salutem consequatur; is non videt
se vanum laborem sumere, et quod quzrit, non
iüventurum, sed prorsus contraria, quia non juxta
Domini mandatum est hujusmodi renuntiatio, cum
deberet spoliari facultatibus omnibus, et procul a
propriis abesse, et optimum ductorem nancisci,
atque ità magnum hujus vitze pelagus sine pericu-
lo trajicere ; non autem horum quz dicta sunt. ni-
hil agere, sed ex sola monasterii exstructione gra-
tism a Deo inire velle, atque in speciem duntaxat
praepositum babere, qui procurator sit potius, qui
simul impediat et simu! impediatur, qui neque sal-

NOTAE.

(51) In cod. Reg. ρλ΄.

(ἢ) Doginatics .

Digitized by Google
