1499

S. THEODORI STUDITE

1509

vet neque salvetur. Egredere, inquit, de terra (ua À xal ἐκ τῆς συγγενδίας σου" λάδε τὸν ν σταυρὸν ἐπ᾽

et de cengnatione {μα "1; accipe crucem in humeros,
conspuere, colaphis czditor, bibe acetum, flagel-
lare, crucem ascende, sanguinem funde, sive intel-
tectu, sive. sensu. Quod si hzc non feras, sede in
domo tua, humiliore vita salvari contendeus, Ne-
que enim sine labore hic salus, sed per multas an-
gustias. Ne mihi hodierna exempla proferas. Quid-
quid non est ex mandato; improbum, inane, ple-
num scandali, ejus qui sic renuntiarit opus, non di-
vini precepti.Quod si monasterium novum exstruere
cupis ; id. non est alienum a ratione : sed simul
ac tradideris ipsum viro qui regat, ne amplius ma-
num injicias, tanquam in rem tuam : et Deo accep-
tum jd erit ; et occurret tibi in hospitium sempi-

ὥμων σου, ἐμπτύσθητι, χολαφίσθητι, πίς 5Coc, φρα-
γελλώθητι, ἄνιθι ἐπὶ τὸν σταυρὸν, χένωσον αἷμα,
εἴτ᾽ οὖν νοητῶς, εἴτ᾽ οὖν αἰσθητῶς. Εἰ δὲ μὴ φέροις
καῦτα, κάθου ἐν τῷ οἴχῳ σου, τῷ ταπεινοτέρῳ βίῳ
ἐκθιαζόμενος σώζεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα ἀμογητὶ
τὸ σῶσμα, ἀλλὰ γὰρ xai διὰ πολλῶν θλίψεων. Mf
μοι τὰ νῦν παραδείγματα προσοίσῃς * πᾶν ὅπερ οὗ
xat ἐντολὴν * ἀδόχιμον, ἕωλον, σκανδαλῶδες, τοῦ
οὕτως ἀποταξαμένου ἔργον, ἀλλ᾽ οὐ θείου προστάγ-
ματος. Ei δὲ ἐρᾷς νεουργῆσαι μονὴν, οὐχ ἔξω τοῦ
εἰχότος * ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἂν παραδώσεις αὐτὴν ἀνδρὶ χαθ-

ηγουμένῳ, μηχέτι ἐπιδαλεῖς τὴν χεῖρα ἐπ᾽ αὐτῷ,
καθάπερ ἐπὶ τῶν οὐσῶν xal Θεῷ τὸ πρᾶγμα εὐά-
ρέστον’ xat ἀπαντήσει σοι εἰς ξενίαν αἰώνιον. Ἡμεῖς

ternum. Non ad eum qui sic eligitur, addimus fra- D ἐπὶ τὸν οὕτως αἱρούμενον ἐπιδιδοῦμεν ἀδελφὸν ἐχεῖ-

trem illum quem elegerit is qui requirit, cum aliis
novem fratribus qui przeposito subjicl volunt. Ecce,
bone amice, monachi officium exposui tibi : sic
agere debet qui vult exstruere monasterium : sic
proficietis, Quod restat, Dominus sit consolatio tua,
erudiens te in omnibus ad salutem.

CLX. — Gregorio filio (*).

voy ὃν ἐχλέγοιτο ὁ ἐπιζητῶν, μετὰ xal ἑτέρων ἐννέα
ἀδελφῶν ἐθελόντων τάττεσθαι τῷ προηγουμένῳ.
Ἰδοὺ, φίλε χαλὲ, τὸ διχαίωμα τοῦ μοναχοῦ ἀνῆγ-
γειλά aot * ὁ τρόπος τοῦ συνιστάνοντος τὸ μοναστῇ -
ριον, lj ὑμετέρα ἐπίδοσις, Τὸ λοιπὸν, εἴη Κύριος
παραμύθιόν σου, συνετίζων σε κατὰ πάντα εἰς
σωτηρίαν.

ΡΞ (52).— Γρηγορίῳ τέκνῳ. χξ'.

De seculi restitutione : et qualem videlicet banc esse futuram magnus Pater doceat,

Quas in priore epistola de sanctissimo Chalcedo-
nis metropolita, et patre nostro, tanquam in trans-
cursu dicla sunt, uberius et explicatius nunc di-
centur, Dic iili, qua patrem alloqui decet reverentia,
quid? quod omnino, juxta dictum Apostoli : Unius-
cujusque opus quale sit ignis probabit. Si cujus
epus manserit quod. superedificavit, mercedem acci-
piet. Si cujus opus arserit, detrimentum patietur.
Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem **,
Percontor itaque : illud, arserit, absolutam aboli-
tionem denotat, annon? Si primum dicitur, sicut
Paulo cohzrenter aitalicubi Theologus Gregorius,
jsque postremus est ignis, quo nostra omnia dam-
nantur vel purgantur ; quid est cur audiens quispiam
existimet non recte dixisse sanctum Maximum **
tres esse restilutiones in pristiuum, quas novit
Ecclesia ? Unam quidem uniuscujusque pro ra-
tione virtutis: in qua restituitur qui virtutis quem
poterat modum implevit. Alteram nature univer-
8:5, in resurrectione : restitutionem scilicet in
incorruptibilitatem οἱ immortalitatem. Tertiam,
qua frequentius utitur sanctus Gregorius Nyssenus
in Sermonibus suis **: per quam anima facultates
per peccatum collapsze, in eum ruraus statum quo
condite sunt, restituentur. Sicut enim universa
natura in resurrectione , incorrupüibilitatem car-
nis diu speratam recipiet ; ita et animam oportet
facultates quz longa seculorum duratione defluze-
runt, recipere: et cum saecula omnia transierit,
Dec statum invenerit, ad Deum venire qui fidem non

*' Gen. xu, 1. "1 Cor, in, 15.

39. tom. I, p. 504.

Ἃ μὲν οὖν ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ περὶ τοῦ τῆς,
Χαλχηδόνος ἁγιωτάτου μητροπολίτον, καὶ πατρὸς

€ ἡμῶν εἴρηται, ὡς ἐν παραδρομῇ, νῦν δὲ διεξοδιχώ-

τερον εἰρήσεται. Εἰπὲ αὐτῷ πατροπρεπεξ διαλέξει,
εἰ; ὅτι πάντως, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου ἀπόφασιν,
Ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ δοκιμά-
σει. Et τιγος τὸ ἔργον uéveu ὃ ἑπῳκοδόμησε,
μισθὸν λήψεται. Εἴ τινος τὸ ἔργον καταχαήσδ-
ται, ζημιωθήσεται" «αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως
δὲ ὡς διὰ πυρός. Πυνθάνομαι οὖν, τὸ, καταχαήσϑ-
ται, ἐξαφάνισίς ἔστι τελεία, ἣ οὔ ; Εἰ δὲ ὁμολογου-
μένως τὸ πρῶτον * χαθά πού φησιν ἑπομένως τῷ
Παύλῳ xai ὁ Θεολόγος Γρηγόριος" xai τὸ τελευταῖον
πῦρ, ᾧ πάντα καταχρίνεται f| καθαίρεται τὰ ἡμέ-
«epa * τί ἐπισείει τὸν νοῦν τοῦ ἀχούοντος * οὐχ εὖ
εἰρηκέναι τὸν ἱερὸν Μάξιμον, τρεῖς εἶναι τὰς ἀπ᾽"
καταστόσεις, ἃς οἷδεν ἡ ᾿Εχχλησία; Μίαν μὲν τὴν

D ἑκάστου κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον, ἐν fj ἀποχαθί-

σταται τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον τῆς ἀρετῆς ἐχπληρώσας.
Δευτέραν δὲ τῆς ὅλης φύσεως τῇ ἀναστάσει " τὴν εἰς
ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν ἀποχατάστασιν. Τρίτην
δὲ, ἧ καὶ μᾶλλον χατακέχρηται ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λό-
γοῖς ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος Νύσσης, ἐστὶν αὕτη, 1
τῶν ψυχικῶν δυνάμεων τῇ ἁμαρτίᾳ ὑποπεσουσῶν,
εἰς ὅπερ ἐχτίσθησαν, πάλιν ἀποχατάστασις. Δεῖ γὰρ
ὥσπερ τὴν ὅλην φύσιν ἐν τῇ ἀναστάσει τὴν τῆς σαρ-
χὸς ἀφθαρσίαν χρόνῳ ἐλπιζομένην ἀπολαδεῖν᾽ οὕτως
χαὶ τὰς παρατραπείσας τῆς ψυχῆς δυνάμεις τῇ
παρατάσει τῶν αἰώνων ἀπολαδεῖν " xal περάσασαν
τοὺς πάντας αἰῶνα;, καὶ μὴ εὑρίσκουσαν στάσιν, εἰς
30 Lib, De ομίβε. hom., cap. 21.

NOTE.

(*) Dogmatica.

(53) In cod. Reg. 29.

Digitized by Google
