1521

8. THEODORI STUDIT.£

1528

cillzur fuisse secundum Scripturas, bene habet, A ἐσταυρῶσθαι αὐτὸν xatk τὰς Γραφὰς, εὖ ἂν ἔχοι,

Tertium , deaugelis οὐ diemonibus : quod post
judicium futura est iterum restitutio in. pristinum ,
fietque unum ovile, εἰ unus pastor **, Et quia. hoc
negas , faterisque :xeternam fore tum damnationem,
tum regnum colorum, bene habet. Quartum, de
monacho unoquoque, quod possit penis liberare
centum quinquaginta damnatos. Et quoniam hoc
negas, et dicis nec poenitentiam esse post mortem,
nec quemquam qui possit ab inflictis a Deo penis
eruere, bene habet. Quintum, de libro, qui dicitur
Antonii ; quod eum dicas merito recipiendum, in
quo mulia sunt. blasphema; sicut. ipsilegentes co-
gnovimus. Et quoniam fateris te hunc rejicere tan-
quam alienum ab Ecclesia Dei, nec amplius babe-
re aut legere: neque te, neque illos qui tecum
sunt; bene habet. Benedictusque sit Deus, qui
predictis scandalis vos purgavit : et benedictum
nomen glorie ejus, quod persuasit ut diceres te
rusticum esse alque imperitum , cessurumque in
omnibus, et. obtemperaturum verbis — humilitatis
nies.

Ego vero nihil preter ea qux» ἃ sanctis aposto-
lis et prophetis et Patribus divinitus enuntiata sunt,
suadebo vel prxscribam : sed hoc ipsum, sicut
scripsisti, ut. credas in. sanctam Trinitatem, indi-
visatw essentia, divisam characteribus : in Patrem
et Filium et. Spiritum — sanctum ; unum Deum,
unum Dominum : sicut et una fides. Est autem et
Pater Deus, et Filius Deus, et Spirilus Deus ; non
tes dii, absit! sed unus Deus, quemadmodum et
Dominus. Hoc est theologi» dogina. De cconomia
auteni) credere, untim de sancia Trinitate, Patris
beneplacito, et cooperatione sancti Spiritus, incar-
natum esse de saucta Deipara, superveniente in il-
lani Spiritu sanclo, et ita obumbraute Altissimi vir-
tute, sicut. est in Evangelio *' ; ex qua et natus est
homo perfectus simul et Deus perfectus ; unus hy-
postasi, duplex natura ; quemadmodum divini Pa-
tres, et septem sanetze oecumenicz syuodi exposue-
runt. Conüteri etiam virginem — Deiparam esse,
omnibus sublimiorem et honoratiorem ; que ma-
terno jure apud Filium suum. ac Dominum possit
pro universo mundo intercedere, Angelos ronliteri
quoque ut angelos, qui et ipsi magnopere pro oin-
nibus bominibus deprecentur. Horum autem con-
sortio genus daemonum exclusum esse in smcula
sempiterna, eosdemque proprio domieilio per apo-
stasiam ejectos , atque ἃ Deo ad jusia supplicia
damnatos. Conflteri etiam sancios omnes, velut
famulos Dei, pro salute nostra posse apud Deum
jutercedere. Conliteri prxterea sanclaa imagines ,
et ipsius Domini nostri Jesu Christi, et matris ejus,
Angelorumque ae sanctorum omuium, et adorare ,
et suscipere, juxta id quod est in Niczena— secunda
synodo constitutum ; et anathematizare omnes ha-

*€ Joan. x, 16. " E.uc, 1, 55,

Τρίτον, περὶ τῶν ἀγγέλων xal τῶν δαιμόνων, ὅτι
μετὰ τὴν χρίσιν ἀποχατάστασις ἔστα!: πάλιν xal
γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Καὶ ἐπειδὴ
τοῦτο ἀπαρνῆσαι, καὶ ὁμολογεῖς αἰώνιον εἶναι xoi
τὴν κρίσιν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, εὖ ἂν
ἔγοι. Τέταρτον περὶ μοναχοῦ ἑνὸς, ὅτι δύναται τῆς
κολάσεως ῥύσασθαι ἑχατὸν πεντήχοντα χρινομένους.
Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο ἀπαρνῖ,σαι, vat λέγεις, μήτε μετὰ
vouav εἶναι μετὰ θάνατον, μήτε τινὰ τὸν δυνάμενον
ἐξελέσθαι ἀπὸ τῆς ix τοῦ Θεοῦ ἀπονεμηθείσης Exá-
στῳ χολάσεως, εὖ ἂν ἔχοι, Πέμπτον περὶ βιδλίου
τοῦ ἐπιλεγομένον τοῦ ᾿Αντωνίου * ὅτι λέγεις εὐαπό-
δεχτον εἶναι ἐν ᾧ πολλὰ βλάσφημα, ὡς ἡμεῖς αὐτοὶ
ἀναγνόντες ἔγνωμεν. Καὶ τοῦτο ἐπείπερ ὁμολογεῖς

D ἀποδάλλεσθαι ὡς ἀλλότριον τῆς Ἐχκχλησίας τοῦ

Θεοῦ, καὶ μηκέτι μήτε ἔχειν μήτε ἀναγινώσχειν,
μὴτε σὲ, μήτε τοὺς γετὰ σοῦ, εὖ ἂν ἔχοι, Καὶ εὖλο-
γητὸς ὁ Θεὸς ὁ ποιησάμενος καθαρισμὸν ἐν ὑμῖν τῶν
προειρημένων σχανδάλων * χαὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα
τῆς δόξης αὐτοῦ, τὸ πεῖσάν σε εἰπεῖν χωριχὸν εἶναι
xal ἀμαθῇ, χαὶ εἴχειν κατὰ πάντα καὶ πείθεσθαι τῷ
λόγῳ τῆς ταπεινώσεώς μου.

Ἐγὼ δὲ οὐδὲν παρὰ τὰ θειωδῶς ἐχπεφασμένα τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις xal προφήταις xat Πατράσι, παρ-
αἰνέσω ἣ διατυπώσω᾽ ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο, καθὼς γέγρα-
qae, πιστεύειν σε εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα τὴν ἀμερῆ
κατ᾽ οὐσίαν, διαιρουμένην δὲ τοῖς χαραχτῆρσιν " εἰς
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὸν, ἕνα
Κύριον, καθὸ xa! μέχ πίστις, “Ἔστι δὲ xat ὁ Πατὴρ.
Θεὸς, xai ὁ Υἱὸς Θεὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα Θεὸς, οὐ τρεῖς
Θεοὶ, μὴ γένοιτο ἴ ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς, ὥσπερ xat Κύριος,
Τοῦτο τῆς θεολογίας τὸ δόγμα. Βερὶ τῆς οἰκονομίας
πιστεύειν, ὅτι ὁ εἷς τῆς Τριάδος, εὐδοχίᾳ τοῦ Πα-
τρὸς, καὶ συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐσαρχώθη
tx τῆς ἀγίας 8sozóxou, προεισεληλυθότος τοῦ ἀγίου
Πνεύματος ἐν αὐτῇ, xal οὕτως ἐπισχιάσαντος τῆς
τοῦ “Ὑψίστου δυνάμεως, χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον " ἐξ ἧς
καὶ ἐτέχθη ἄνθρωπος, τέλειος ὧν ἐν ταὐτῷ καὶ Θεὸς
πέλειος" εἷς τῇ ὑποστάσει, διπλοῦς τῇ φύσει " χαθὼς;
οἱ θεοφόροι Πατέρες, xat αἱ ἑπτὰ ἅγιαι οἰκουμενιχαὶ
σύνοδοι ἐξέθεντο" « Ὁμολογεῖν τε τὴν Παρθένον Gco-
τόχον, πάντων οὖσαν ὑψηλοτέραν καὶ τιμιωτέραν"
δυναμένην τὸ πρεσδεύξιν μητριχῶς τῷ αὐτῆς Υἱῷ

D καὶ Κυρίῳ ὑπὲρ παντὸς τοῦ κόσμου. Ὁμολογεῖν τὸ

τοὺς ἀγγέλονς, ὑπερδεομένων χαὶ αὐτῶν πάντων ἀν-
θρώπων. Τό τε δαιμόνιον φῦλον ἀμιγὲς εἶναι εἰς αἰῶ-
γας ἀξελευτήτους, πρὸς αὐτοὺς τὸ ἴδιον οἰχητήριον
δι᾽ ἀποστασίαν ἀπολιπόντα:, xcX καταδεδικασμένους
ὑπὸ Θεοῦ ἐνδίχοις χολάσεσιν. 'Ομολογεῖν τε xot τοὺς
ἁγίους πάντας ὡς θεράποντας Θεοῦ, πρεπθεύειν τῷ
Θεῷ δυναμένους εἰς σωτηρίαν ἡμῶν. "Ext ὁμολογεῖ,
τὰς ἁγίας sixóvac, αὐτοῦ τε τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τῆς τε αὐτοῦ Μητρὸς, ἀγγέλων τε χαὶ
πάντων ἁγίων, προσκυνεῖν «s καὶ ἀποδέχεσθαι, χατὰ
τὸ δογματισθὲν τῇ ἐν Νικαίς τὸ δεύτερον συνόδιῳ᾽
ἀναθεματίξειν τε πάντας αἱρετιχοὺς τοὺς ὑπὸ vui

Digitized by Google

