1535
μὴ οὕτω πράξοις, τὸ μὲν δρᾶμα στάσιν οὐχ ἕξει, A
ἅπαξ κινηθὲν ἐκ τοῦ χαθήχοντος εἰς τὸ παρὰ φύσιν᾽
ἡμεῖς 6b οὐχ ἔξω χωμῳδίας, προσθείην δ᾽ ἂν xal
χαταχρίσεως ἀπενεγχοίμεθα παράπτωμα.

PuI* (87). — Εὐδοχίμῳ σπαθαρίῳ. [vo]

EPISTOLARUM LIB. II.

536
villatiorem, addiderim etiam, in condemnationem
ob delictum incurremus.

CXCIII. — Eudocimo Spathario (ἢ.

De praescientia Dei οἱ praedestinatione.

Ὦψιίσαμεν ἀντεπιστεῖλαι τῇ τιμιότητί σου * ὥστε
μικροῦ δεῖν καὶ ἐχχεκροῦσθαι ἡμᾶς τῆς τῶν ἐπ-
ἐσταλμένων δυνάμεως. ᾿Αλλὰ τὸ αἴτιον, τὸ μὴ παρ-
εἶναι πιστὸν γραμματτηφόρον. Νῦν δὲ ἐπειδὴ ἐξ
ἀναγχαίου ἀπεστείλαμεν τὸν οἰχονόμον τῆς χαθ᾽
ἡμᾶς μονῆς ἐν τοῖς αὐτόθι" εἰχότως τὸ ἐλλιπὲς ἀπο-
πληροῦμεν " ἐχεῖνο πρῶτον λέγοντες, ὅτι οὐχ οἷοΐ

ἐσμεν φαρμαχεύειν ψυχὴν λυπουμένην, καὶ πολλοῖς Β

τετρυχωμένην πάθεσιν. Ὅμως πειρατέον kx, τῶν
θεοπνεύστων Λογίων τὴν θεραπείαν ἐξευρίσκειν. Τί
οὖν φησιν ὁ τούτων μέγιστος ταμίας ; Πάντοτε
χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν παντὶ
εὐχαριστεῖτε. El οὖν ἐν παντὶ χαιρῷ, καὶ ἐν παντὶ
πράγματι, καὶ ἀδιαλείπτως τὸ χαέρειν, xal εὐχα-
ριστεῖν, xol προσεύχεσθαι ἡμῖν διατέταχται" οὐκ
ἂν ἐξοιχήσεται χρόνος, οὐδὲ ὁ ἀχαριαῖος, μὴ οὐχὶ
περιοριζόμενος ἐν τῷ χαίρειν καὶ εὐχαριστεῖν τὸν
ἀληθινὸν Χριστιανόν. Οὔχουν λοιπὸν θλιπτιχὰ τὰ
mapó xa, x&v οἷά ποτ᾽ ἂν εἶεν τῆς δυσπραγίας ἔχον-
πα τὸ ὑπέρογχον ; Καὶ ταῦτα οὐχ ὡς ἀγνοούσῃ τῇ
ἀγαθῇ σου ψυχῇ, ἀλλὰ ὑπομνηστικῶς εἴρηταί μοι"
ἐπειδὴ χάμνουσα Ψυχὴ ἔσθ᾽ ὅτε ἀτονεῖ πρὸς τὸ
ἀνηγμένον τῆς θεωρίας. Δεύτερος λόγος μοι" ὅτι εἰ
χαὶ πολλῶν τῶν ἐνόντων ἀπεγύμνωσάν σε οἱ ἔξου-
σιάζοντε;" ἀλλ᾽ οὐδαμῶς ἀποστερῆσαί at τοῦ τιμιω-
τέρου χτήματος ἠδυνήθησαν. Οὐχ ὁρᾷς καὶ εὔχαρι-
στεῖς, οἵαν σοι γνῶσιν ὁ θεὸς ἐθησαύρισε ; πηλίχην
γλῶσσαν; ἐξ ἧς ὡς ἐξ ἀδύτων θησαυρῶν τῆς xap-
δίας προφέρει τὰ ἀγορεύματα xot διανοήματα προὶξ
ὅτι μάλιστα. Τοῦτο προφερέστατον xal πάντων
χρημάτων χρηματιστιχώτερον, xal πάσης οὐσίας
ὑπερουσιώτερον᾽ ὃ εἴ τις χέχτηται, τῶν ἄγαν πο-
λϑουσίων αἱρετώτερός ἔστι τῷ νοῦν ἔχοντι, χἂν ῥα-
κίοις μόνον ἀμπεχόμενος. Καὶ τοῦτο δέδειχε σύμπας
μὲν ὁ τῶν δικαίων χορός " ἐν δὲ τοῖς ἐξωτεριχοῖ;
προσώποις ὁ Ὀδυσσεὺς ἐκεῖνος, ix, ναναγίου γυ-
μνὸς ὀφθεὶς τῇ βασιλίδι.

"AX ἐπὶ τὸ ἐρώτημά σου τρεπτέον τὸν λόγον.
Καίτοι εἰδὼς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εὖ ἔχον, φιλοπευστεῖς"
πρὸς ἡμῶν τῶν ἀμαθῶν ἐχδιδάσχεθαι. Φὴς γὰρ ὅτι
^ij μὲν λογισμὸς προτρέπεταί σε εἰς προσευχὴν " πῇ
δὲ ἀναχόπτει, ὡς τοῦ Θεοῦ εἰδότος ὅπερ βουλόμεθα
αἰτῆσαι [cod. Heg. αἰτεῖσθαι" ὡς ἐντεῦθεν παρέλχον
ἂν τὸ προσεύχεσθαι. Πρὸς τούτοις, ἐπεὶ ἁμαρτωλὸς
εἷς, οὐδὲν ὀνεῖ |cod. Reg. ὀνίνησι] τὸ προσεύχεσθαι.
Καὶ ἁπλῶς εἴ τι ἄλλο ἐδήλου τὸ γράμμα " οὐ γὰρ
παρῆν μοι ἐπὶ χεῖρας ἔχειν. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ἂν
τούτοις ; Ὅτι τύχης xat εἱμαρμένης ἔμφασιν ἔχει f

€

36} Thess. v, 27.

NOT,

(87) hií cod. Reg. (^c.

Cunetati supra modum sumus honorificentie tu»
litteria respondere ; adeo ut pene nobis» exciderit

.quid potissimum continerent. Sed causa fuil, quod

fidum tabellarium non haberemus. Nunc vero,
quando quidem necesse fuit istuc mittere cecono-
mum monasterii nostri, quod omissum fuit exple-
mus ut par est, atque illud primo loco dicimus,
hon posse nos animw merenti, et multis zsrumnis
aurite remedium afferre : connitendum tamen. ut
ex divinis eloquiis curationem nanciscamur. Quid
ergo ait maximus illorum dispensator ? Semper
gaudete, sine intermissione orate, in omnibus gratias
agite **, Si ergo et oinni tempore, et in omni re, et
sine intermissione gaudere, et gratias agere, et orare

.-hobis preceptum est; nullum utique tempus effluet,

ne momentaneum quidem, quod vero Christiano,
ut gaudeat et gratias agat, definitum non sit. Rur-
sum, nonne a(llictionem parere solerit przesentia,
gravique rerum adversarum oneri sunt obnoxia?
Atque h:sc me bon:x anim tug, non ut ignoranti,
Sed excitande memoriae causa dicta sunt; quia
seger animus languescit interdum, quominus possit
ad coutemplationem assurgere. Altera mibi est ratio,
quod etsi multis te opibus spoliarunt qui rerum
potiuntur, at nullo modo privare te pretiosiori
possessione potuerunt. Qualem tibi scientize copian:
donarit Deus, annon vides, et gratias agis ? qualem
linguam ? ex qua tanquam ex abditis cordis thesau-
ris dieta et cogitata profers quam maxime gratuita.
Hoc longe prastantissimum, et omnibus opibus
opulentius, et rerum omnium copia copiosius :
quod qui possideat locupletissimis przferendus
est, judicio sapientum , etiamsi panniculis in-
duatur. Et hoc quidem demonstravit justorum
chorus universus :inter extraneos autem. Ulysses
ile, qui post naufragium spoliatus ἃ regina con-

D spectus est.

Verum ad interrogationneni tuam | convertenda
est oratio, Licet per te noris ipse quid rectum sit,
quaeris a nobis jneruditis edoceri, Ex una parte
ratio, ut ais, té provocat. ad orationem ; ex altera
inhibet, tanquam sciente. Deo quid petere velimus :
ut proinde supervacaueui sit orare, Ad h:ec quia
peccator es, nihil juvat orare; ac demum si quid
aliud {πόρτα significabant ; neque enim ad manus
erant. Quid in his ergo dicendum est? Quod for-
tung. et fati significationem habeat bac cogilatio,
atque, ut totum dicatur, liberi arbitrii eversionem,

KE.

(Ὁ) Dognaatica.

Digitized by Google
