1561

S. THEODORI STUDIT.£

15(8

rum dilucidatio ad divinos tantum interpretes per- A ἃ ἀνήκει μόνοις τοῖς δεοφόροις διαλευχαίνειν, παρ᾽

tineat, 8 quibus jam edita est declaratio, maxime-
que δά verbum a magno et divino Basilio. Sumpto
igitur commentario ejus codice in Isaiam, disces
qua desideras; presertim cum epistolae modum exce-
dat; qus integram scriptionem exigit, talium rerum
disceptatio. Quod vero ais propositam esse Judzis
verborum contentionem : sine Christomachos, Pa-
irum optime, furerein seipsos.Qui enim ipsius Chri-
sti, veri Dei nostri, doctrinam exploserunt, qui apo-
stolorum praecepta repulerunt, qui omnium deni-
que divinorum Patrum celsa eloquia detestati sunt;
baud sane conveniat cumbis ambulare,aut sermonem
conferre. Sinite illos, ait Dominus, ceci sunt **. Et
propheta ait : Non est gaudium impiis, dix Do-

minus "ἢ, Preterquam enim quod. nihil juvaremur B

ex eorum colloquio ; nos ipsos venenatis verbis ve-
lut serpentium afflatu. Ekederemus. Dens. conteret
dentes eorum in ore ipsorum : molas leonum confregit
Dominus **, Sufficiant hzc tibi. Quid autem nobis
necessario przstandum est, ut placeamus Domino?
Que pacto diaboli laqueos effugiemus ? uimirum si
spiritu tanquam alis sublevemur, que sursum
sunt querentes, quie sursum sunt. sapientes, ubi
Christus est in dextera Dei sedens ** : unde et ven-
lurus est cum angelis virtutis suz in flamma ignis,
vindictam inferens iis qui non noverunt Deum, et
qui non obediunt Evangelio ejus **; hoc est Ju-
dzis, et qui consentiunt Judzis, aut perversione fi-
dei aut vit» pravitate.

ὧν xax ἡ διασάφησις ἐγεγόνει " xalye μάλιστα κατὰ
λέξιν ὑπὸ, τοῦ μεγάλου καὶ θείου Βασιλείον. Λαδὼν
οὖν τὸ εἰς τὸν Ἡσαῖαν ἑρμηνεντιχὸν αὐτοῦ πυχτίον,
μαθήσῃ τὰ ἐπιζητούμενα * ἄλλως τε ὅτι xal μέτρον
ὑπερδαίνει ἐπιστολῆς, ὅλης συγγραφῆς δεομένη ἡ
τῶν τοιούτων ἐπίχρισις. Πρὸς δὲ ὅτι τοῖς Ἰουδαίοις
λογομαχία πρόχειται " ἕα τοὺς Χριστομάχους, ὦ Πα
τέρων ἄριστε, λυττᾷν εἰς ἑχυτούς. Οἱ γὰρ αὑτοῦ
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν τὰς διδαχὰς ἀποῤ-
ῥαπίσαντες, τάς τε τῶν ἀποστόλων ὑποθήχας παρ-
ὡσάμενοι, χαὶ συλλήδδην πάντων τῶν θεοφόρων τὰς
ὑψηγορίας βδελυξάμενοι * σχολῇ γ᾽ ἂν ὑφ’ ἡμῶν
αὐτοὺς ὁδηγεῖσθαι, ἢ συναίρειν λόγον, χαθῆχον.
"Ager αὐτοὺς, ὁ Kóptog εἶπε, τυφ1οἱ εἰσι. Καὶ ὁ
Προφήτης φησίν " Οὐκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσι,
«λέγει Κύριος. Πρὸς γὰρ τῷ μηδὲν ὠφελεῖσθαι ἐν τῇ
συμδολῇ τοῦ λόγον, xal ἑαυτοὺς παραδλάψοιμεν
τοῖς ἰοδόλοις ῥήμασι, δίκην ὄφεως φαρμακευόμενοι.
Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ
στόματι αὑτῶν " τὰς μύλας τῶν Asórtur συν-
ἔθλασεν ὁ Κύριος. Ἰχανούσθω σοι ταῦτα. Τί δὲ
ὀφειλόμενον ἡμῖν ἐξ ἀναγκαίου, ὅπως εὐαρεστήσω-
μεν τῷ Κυρίῳ ; Πῶς διαφευξόμεθα τὰς πάγὰας τοῦ
διαβόλου; Δηλονότι ὑπόπτεροι τῷ πνεύματι ytyvi-
μενοι, τὰ ἄνω ζητοῦντες, τὰ ἄνω φρονοῦντες, οὗ
ὁ Χριστός ἔστιν, ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος"
ἀφ᾽ οὗ καὶ ἥξει μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ ἐν
πορὶ φλογός " διδόντος ἐχδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσι

C Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπαχούουσι τῷ Εὐαγγελίῳ αὐ

τοῦ, ἤγουν Ἰουδαίοις, xa εἴ τισι σύμφροσιν Ἰουδαίων, καὶ κατὰ πίστεως διαστροφὴν, καὶ xarà βίου

στρεδλότητα.

Wc meditare, ὁ amice, iu his insiste, ut profe-
ctus tuus manifestus sit in omnibus. llortatur te
Paulus magnus prwco veritatis : Stultas. attem
questiones, et genealogias, et contentiones, et pu-
gnas Judaicas devita 3. Ut autem in summa de iis
qua: proposuisti respondeamus, totum argumen-
tum prophetice de adventu est Domini nostri Jesu
Christi : in. quo et populus qui expulsus erat,
restilutus est, ὃ quatuor aliis seu partibus terra,
et quod in manibus descripti sunt. muri ** novie Je-
rusalem, crucis passionem signifleat. Clavis siqui-
dem manus sanctas con(ixus, homines retrahit ab
immodica peccati affectione, et speciosos reddit
archetypa pulchritudine deificationis. Quare, ad
exemplum resurrectionis post tres dies noctesque ,
Leva oculos tuos in circuitu, et filios tuos omnes
vide: ecce congregati sunt. et venerunt. ad te. Vivo
ego, dicit Dominus ". Quz postea sequuntur, con-
nexa prophetice, leta sunt et festiva, et plena ju-
cuuditatis ; et qui grato est animo, intelliget, si-
mulque acclamabit congruentia : ingratus vero
Judeus pravo erit corde, ac neque Vetus, neque
Novum Testamentum audiet ad salutem. ἃ quo
liberemur sanctorum precibus, sancti(icate Pater,

** Matth, xv, 18. ?! lsa. xpviu, 92.
un). 5515, xtx, 06. Κ΄ Psal cx, 4

** Psal. rvin, 7.

Ταῦτα μελέτα, ὦ τᾶν, ἐν τούτοις ἴσθι" ἵνα σὺν ἡ
προχοπὴ φανερὰ fj ἐν πᾶσι. Παρακχελεύεταί σοι Βαῦ-
Ao; 6 μέγας τῆς ἀληθείας χήρυξ Τὰ; δὲ μωρὰς
ζητήσεις xal γενεαλογίας, καὶ ἔρεις, καὶ μάχας
Ἰουδαϊχὰς παραιτήσαιο. Ἵνα δὲ ἐν χεφαλαίῳ περὶ
ὧν προέτεινας ἀποχριθῶμεν, ὅλον τὸ λῆμμα τῆς
προφητείας περὶ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐστιν" Ev ᾧ καὶ ὁ λαὸς ὁ ἀπωσμένος
ἀνασέσωσται ἐκ τῶν τεσσάρων πτερύγων, εἴτε οὖν
περάτων τῆς γῆς. Τό τε ἐπὶ τῶν χειρῶν ἐζωγρδ»
φῆσθαι τὰ τείχη τὴς νέας Ἱερουσαλὴμ, τὸ σταυρι-
xby πάθος δηλοῖ. Ἐπείπερ ἥλοις ἐμπεπαρμένος ταῖς
ἁγίαις χερσὶν, ἀφηλοῖ τὸ ἀνθρώπινον τῇς ἐμπαθοῦς
καθ᾽ ἁμαρτίαν ἕξεως, καὶ ὡραιοῖ τῷ ἀρχετύπῳ χάλ-

Ὁ λει τῆς θεώσεως. Ἐφ᾽ οἷς μιχρὸν διὰ τῆς τριημερο-
γύχτου ἀναστάσεως, Ἄρον κύχλῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς
σου, καὶ ἴδε πάντας τοὺς υἱούς σου " ἰδοὺ cvr-
ἠχθησαν καὶ ἦλθον πρὸς cà. Ζῶ ἐγὼ, Aépei Κύ-
ριος. Ἑπόμενα τούτοις τὰ συνημμένα τῇ προφητείδ,
χαρίσματά τε καὶ ἑορτάσιμα, καὶ πλήρη θυμηδίας"
xat ὁ μὲν εὐγνώμων, εἴσεται καὶ συνεπιφθέγξεται τὰ
εἰκότα - ὁ δὲ ἀγνώμων Ἰουδαῖος στρεδλοχαρδιάσει,
xaX οὔτε Παλαιᾶς, οὔτε Νέας Διαθήχης ἐπαχούσεται
ὑγιῶς. Οὗ ῥυσθείημεν εὐχαῖς ἀγίων, ἡγιασμένε Πά-

» Tit.

38 Coloss, ut, 1. ** B Thess. 1, 8.

Digitized by Google
