1547

S. THEODORI STUDIT/£

1.4.8

«uod Tantalus (etsi. fabulosior est. hec commemo- Α φθεγμα, ἐν μέσαις πηγαῖς δίψει τηχόμενος, ἀχοαῖς

ratio) in mediis fontibus sili confectus : eum tu au-
ribus tantum, et. non oculis, matris obitum  acce-
peris. Quid ergo in istis * An praeterquam decet
ingemiscemus ?; an. inexplebiliter flebimus? etfre-
nate stomachabimur ? Et ubi scientia ? ubi sapien-
tia? ubi prudentia? quibus nobilitas tua ornata
est, et quidem supra multos eorum qui magistra-
tir nunc gerunt, Nequaquam, o amantissime, ne-
quaquam : sed ubi moderate ingemueris et planxe-
ris, quantum videlicet satis ut maternis funebribus
defungare, et quod natur: est patefacias :- redea-
mus ilerum ad nos, si placet, sublimique conteni-
platione. quie hie sunt despiciamus : cum | som-
nin, et umbra, et ludus sit quidquid in terra
est, sicut Theologorum quidam ait : nasci eos
qui non sunt, eL natos interire. Nam et nos viai
eamdem ingrediemur, quam patres nostri ante nos
tenueruat : idemque omues ex :xquo exspectat di-
versorium ; forsau autem et aliud alio luctuosius ;
quoniam hic in pace sepultus est fortasse, hic vero
non item, aut enim belli ludibrium fuit; aut. maris
fluctibus absorptus est, aut alio quopiam modo,
quales videre est. diversorum generum imiserandas
mories repentinas, Quibus superior exstitit beata
Wuater, quie in sanctitate, et crucem gestante vita,
hinc migravit. Reliquum ergo est ut in his cele-
brem illam beati Job vocem usurpemus : Dominus
dedit, Dominus abstulit : sicut. Domino placuit, ita
[actum est **, Addam, utilem nobis fore hanc vo-
cem in quibus conflictamur rerum difficultatibus
ei angustiis. quandoquidem przclarus ille vir, ut
nosti, inler. innumeras zrumnas, gratiarum actio-
nes Deo reddebat : ue igituc animum remittamus,
amicissime, nec vitie tedio afficiamur : scientes
non permissurum Doninum, ul tentemur supra
quam possumus sustinere **, Quis scit quid pari-
tura sit crastina dies **? Et : Quis aununtiahit Abra-
ham, quia lactat Sarra Ν᾽ ? Symbolicus est serio.
Oramus itaque Dominum ipstin gloriz, ut cor tuum
tangens, lumen in eo producat consolationis nun-
quain deficientis : ut in teipso habens quo Ie con-
Soleris, alterius voce non egeas. Vidimus porro
dilectum etiam fratrem nostrum, οἱ spiritualem fi-
lium, dominum Joannem, consanguineum celsitu-
dinis τ: ; qui nos peccatores opportune visitavit ;
quein et paucis verbis consolati sumus de obitn
matris : et. fraterna conspiratione, una egimus de
pietatis etiam 1uz consolatione.

CLXXVII. — Esphrosyne praeposita.

“μόναις, ἀλλ᾽ οὐχ ὀφθαλμοῖς ὑπολαδὼν τὴν τῆς μη-
«ρὺς χοίμησιν. Τί οὖν ἐν τούτοις ; στενάξομεν ἄρα
πέρα τοῦ δέοντος ; δαχρυῤῥοήσομεν ἄπληστα, ἀπο-
δυσπετήσομεν ἀχράτητα ; Καὶ ποῦ ἡ γνῶσις, ποῦ
ἡ σοφία ; ποῦ ἡ σύνεσις ; οἷς χατεχοσμήθη σου ἡ cü-
γένεια, χαί γε ὑπὲρ πολλοὺς τῶν νῦν ὁρωμένων ἐν
τέλει. Μηδαμῶς οὖν, ὦ ἐπιπόθητε, μηδαμῶς ἀλλὰ
στενάξα; xol χλαύσας μετρίως, ὅσον xal τὰ μη-
“ριχὰ ἐπιχήδεια ἀφοσιώσασθαι, καὶ τὸ τῆς φύσεως
ἐπιδείξασθαι“ εἰς ἑαυτοὺς πάλιν, εἰ βούλει, γενώ-

μεθα, καὶ διαδλέψωμεν μετεώρῳ θεωρίᾳ τὰ
^fós * ὡς ὄναρ, xal σχιὰ, xal τὸ ἐπὶ γῆς τοῦ-

τὸ παίγνιον, ὥς πού φησί τις τῶν θεολόγων.
οὐκ ὄντας γενέσθαι, χαὶ γενομένους ἀναλνυθῆναι.
Καὶ γὰρ τὴν αὐτὴν ὁδὸν xoi ἡμεῖς πορευσόμεθα,
ἧνπερ οἱ Πατέρες ἡμῶν προωδεύχασι" xa τὸ αὐτὸ
πᾶσιν ἐξ ἴσου ἀναμένει χατάλυμα᾽ τάχα δὲ χαὶ ἅ)-
λον ἄλλο τραγῳδιχώτερον " ὅτι τοῦ μὲν Ev εἰρήνῃ ἡ
ταφὴ τυχὺν, τοῦ δὲ οὐχ οὕτως. Ἢ γὰρ πολέμου πα-
ρανάλωμα γένονεν " ἢ θαλάσσης ὑποῤῥόφημα᾽" f
TU; ἄλλως, ὡς ὁρᾶται τὰ ἄλλοις τρόποις ἐλεεινὰ
τῶν ἐξαπίνης θανάτων ᾿ ὧν ἡ μαχαρία μήτηρ ἀνω-
τέρα, ἐν ὁσιότητι καὶ σταυροφόρῳ βίῳ ἀπάρασα τῶν
ἐνθένδε. Λειπόμενον οὖν ἔστιν ἐν τούτοις εἰπεῖν fp;
τὴν ἀοίδιμον ἐχεέίνην τοῦ μαχαρίου Ἰὼδ φωνήν"
Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀςρείλετο" ὡς τῷ
Κυρίῳ ἔδωχεν, οὕτως καὶ ἐγένετο, ἸΠροσθείην δ᾽

€ ἂν λυσιτελεῖν ἡμᾶς τὴν φωνὴν ταύτην, xal Ev οἷς

"ἐσμὲν θλιπτιχῶς καὶ ἐξαπορητιχῶς. Ἐπεὶ χἀχεῖνος
ὁ ἀοίδιμος, ὡς οἶσθα, ἐπὶ μυρίοις ἀλγεινοῖς τὰ εὖ-
χαριστήρια τῷ Θεῷ ἀπεδίδου. Μὴ τοίνυν ῥαθυμὴ-
σωμεν, ὦ φίλτατε, μ΄ δὲ ἐξαπορήπωμεν xal τοῦ ζῇν
εἰδότες ὅτι οὐχ ἐάσει ἡμᾶς Κύριος πειρασθῆναι
ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα, Τίς olós τί τέξεται ἣ ἐπιοῦσα,
xat Τίς ἀναγγελεῖ ᾿Αδραὰμ, ὅτι Σάῤῥα θη1άζει;
συμθολιχὺς ὁ λόγος. Εὐχόμεθα οὖν αὐτὸν τὸν Κύριον
τῆς δόξης, ἐφαψάμενόν σου τῆς χαρδία;, ἐμποιῆ-
σαι φῶς ἐν αὐτῇ ἀλήχτου παραμυθίας, ὡς ἂν οἷ-
κοθεν ἔχονσαν τὰς ἀφορμὰς; τῆς παραχλήσεως, unit
δεῖσθαι φωνῇς ἑτέρας. Εἴδομεν δὲ xai τὸν ἀγαπη-
πὸν ἀδελφὸν ἡμῶν xal πνευματικὸν vifa, τὸν x)-
ριον Ἰωάννην, τὸν ὁμαίμονα τῇς ὑψηλότητός σον,
ἐπισχεψάμενον ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς κατὰ τὸ εἰ-
χός " ὃν xal παρεμνθητάμεθα βραχέσι λόγοις διὰ
τὸ μητριχὸν πάθος * xal συμπαρεκαλέσαμεν οἷσειν
τῇ ἀδελφιχῇ συνδιαθέσει τὰ κατὰ τὴν θεοσέδειάν
σου.

ῬΟΖ' (69). — Εὐρροσύνῃ ἡγουμένῃ. [vua]

Ejus vitz sanclilatem, ac preclaram monasterii administrationem commendat.

Nunc etiam per litteras invisimus reverentiam
tuam, scire aventes quam constanter in vita spiri-
twali rite ferenda. perseveres. Etenim ut hoc aga-

4. job 1, 21.

** | Cor. x, 15... ** Jac. iv, 44.

Καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐπισχεπτόμεθά σου τὴν
τιμιότητα διὰ τοῦ γράμματος, γλιχόμενοι μαθεῖν
ὅπως ὑγιῶς διατελοίη φέρουσα εὐαγῶς τὴν πνευμᾶ-

*! Gen. xxi, 7 sec. LXX.

NOTE,

(69) In cod, Rez. pof.

Digitized by Google

