1573

EPISTOLARUM LiB. II.

1574

25 ἐπιμεῖναι αὐτὴν ἐν τῷδε τῷ βίῳ τὰ δὲ τῶν mal- A fuerimus) ut quz ad filios spectant, reete ᾿δσομϑ-

ἔων, εὖ διαθώμεθα, καὶ τὰ ἡμέτερα ἐξόδια προευ-
π-ρεπίσωμεν, ἐμδιοτεύοντες τῷ βίῳ θεοπρεπῶς " ἵνα
μεταστάντες τῶν ἐνθένδε, ὁπηνίκα ἐπιτρέπει ἡ πρό-
vota, εὑρήσομεν ἐχεῖσε τὴν χαλὴν ὁμόξυγον ἐν ἀπεί-
pow αἰῶσι χαίρουσαν σὺν ἡμῖν αὐτοῖς ἐπὶ μεθέξει
τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν. Ταῦτα εἰ xal ἐλάχιστα
πρὸς παρηγορίαν "ὅμως ὅτι ἐπιδειχτιχὰ τῆς ἀγάπης
σου, ἧτις xai χαρισθείη ἡμῖν εὔθυμος καὶ cü-
παρηγόρητος ἐπὶ τῆς ἐπὶ πάντα εἰς Θεὸν ἀναθέσεως
ὑμῶν.
PIZ' (81).— Λέοντι Σακολλαρίῳ. ἰψνη.}

iuamus, et ad exitum nostrum nos comparemus,
vitam hanc Deo digne transigentes : ut hinc trans-
lati tunc. cum jusserit providentia, illic nancisca-
mur egregiam conjugem infinitis seculis nobiscum
in participatione ineffabilium bonorum gaudentem.
Hzc, licet exigua ad consolationem, nostram ta-
men testabuntur benevolentiam erga te : quem
velim semper esse bono animo et ad consolatio-
nem capiendam parato pro tua in Deo fiducia.

CLXXX Vll. — Leoni Sacellario.

Gratias agit et virtutes ejus prxdicat.

Καὶ σιωπᾷν οὐχ ἐπιτρεπόμεθα τῶν εὐεργεσιῶν B — Et silere nobis non licet qui summ:e et deside--

τῆς μεγίστης xal ἐπιποθήτου cou ὑπεροχῆς ἀπο-
λαύοντες᾽" καὶ ἀπαντᾷν κατ᾽ ἀξίαν οὐχ εὐποροῦμεν,
λόγου ἀποροῦντες προσήχοντος. El δὲ ὅτι ἡ θεοφιλής
σον ψυχὴ μὴ οὕτως οἴεται, οὐ θαυμαστόν. Ἡ ἀγάπη
γὰρ, φησὶ, τὸ xaxóv οὐ «1ογίζεται" ἐπεὶ καὶ ἔχ-
παλαι τὸ αὐτὸ εἴωθε φιλιχῶς ὑπολαμβάνειν xal σε-
μνύνειν ὑμᾶς δωρεὰν τοὺς ἀλητίμους " χαὶ ὥς φασιν,
οὐδὲ συγχρίνειν ἔχεις πρὸς ἀλλήλους καθ᾽ ὑπεροχήν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς εἴρηται, τῆς ἱερᾶς στοργῆς τὰ
συμδόλαια. Αὐτὸς δὲ, ὦ παντεπαίνετε, ἔοικας ἀκρό-
πολίς τις ἐνιδρύσθαι ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων " 1
τἀληθὲς οἰχειότερον εἰπεῖν, λιλὴν πολυχώρητος, θλι-
δομένων ἀνάπαυλα, διψώντων λόγου ἐμμελοῦς ἑκανὸν
παραμύθιον, χαθεκάστην, ὡς εἰπεῖν, εἰσδεχόμενος
καὶ ἰώμενος, θεραπεύων τε καὶ ἀφοσιούμενος τούτους
κἀχείνους, μείζους καὶ ἐλάττους. ἑερεῖς καὶ ἀρχ-
τερεῖς, ἐντελεῖς xal ὑφειμένου:. Ὡς μεγαλοπρεπές
σου τὸ θεῖον ἀξίωμα, καὶ τὸ θεοφιλὲς πρακτήριον t
Προσήχει σοι καὶ τὰ τοῦ ἀοιδίμου Ἰὼδ τὰ ἐπιφθέ-
Ὑμάτα " Πατὴρ ἐγεγόμην ὀρφανῶν, ποὺς δὲ χω-
«ἱῶν, ἱπαντὶ δὲ ἀγθρώπῳ ἀνέῳκταί μου ἡ θύρα,
καὶ ὅσα τούτοις συνεπόμενα. Σὺ τὸ λείψανον τῆς εὑ-
σεδείας" αὐτὸς τὸ χειμήλιον τῆς ὀρθοδοξίας" xal τὰ
πολλὰ παρατρέχει ὁ λόγος" ἵνα μὴ δόξῃ πρὸς χάριν
λέγειν, xol χολαχείαν πὰ εἰς πρότωπον ἀχουτιζό-
μενα. Ὅμως μίαν φωνὴν προσθεὶς ἀποπαύσειε τοῦ
λέγειν" μία παραμυθία Πατρὶ, μονογενῆς τε xol
φιλοπάτωρ vl5q, xal τῇ βασιλίδι πόλει ἡ σὴ μεγα-
λοφυὴς xal περιδόητος ἀρισταρχία.

PIIH' (82).— Τῇ σπαθαρίᾳ τοῦ Φιλαδιαγνοῦ. [ψνθ'.

C

rat excellenti tuz beneliciis fruimur, et respon-
dere pro digoitate non possuinus, congtuenti ser
mone destituti. Quod vero Deum amans anima tua
non sic sentit, mirum non est. Charitas quippe, ut
sit, non cogitat malum**; quia jampridem id-
ipsum solita est amice prz:sumere, et nos indignos
gratis honore afficere; teque cum aliis tanquam
excellentioribus, minime audes, uti dicitur, com-
parare. Verum hac, ut dixi, sacre dilectionis
sunt. indicia, Tu vero, uudequaque laudabilis, vi-
detis in urbium regina, tanquam arx quadam col-
locatus, aut, ut proprie magis verum dicam, velut
portus capacissimus, afflictorum requies, audire
jucunda cupientibus consolatio idonea, quotidie,
ut dicam, admittens οἱ sanans, procurans et reli-
giose colens hos et illos, majores ac minores, δ8-
cerdotes et episcopos, primores et subditos. Quam
magnifica est dignitas tua. divina, et Deo accepta
exercitatio. Tibi etiam conveniunt decantati Job
verba * Pater eram orphanorum, et pes claudorum,
et omni homini aperta erat. janua. mea?*; et alia
qus sequuntur. Tu reliquie pietatis, tu recepta-
culum orthodoxie : et multa prztermittit oratio,
ne ad gratiam loqui quz in os dicuntur, et adu-
lari videatur. Verbum tamen unum addens conti-
cescet. Patris una est consolatio, unigenitus el
patrem amans filius, tum regiu: urbi magnanima
et celebris optima tua administratio.

CLXXXVIIL. — Spatharie Flaviani (*).

In obitu filii.
ἜἜφθασεν ἡ ἀπευχτὴ ἀγγελία τοῦ περὶ τοῦ ἀειμνήσς D — Pervenit usque ad humilitatem quoque nostram

που υἱοῦ;σου πάθους, μέχρι καὶ τῆς ἡμῶν ταπεινώσεως.
"Ev f; ὥσπερ οἱ τὰς ἀχοὰ: βροντηδὸν χαταπλαγέντες
πεπτήχασιν ὅλως " οὕτως ἡμῖν ὁ λόγος ἐξαπορεῖσθαι
πεποίηχε, χαὶ μηδὲ ἔχειν τι φθέγξασθαι ἄξιον τῆς
ὀδύνης. Ὦ τί γέγονεν ἐξάπινα ; πῶς ᾧχετο ἀνὴρ θαυ-
μαστὸς, αὐτὸ τῆς ἡλιχίας ἄγων τὸ βιώσιμον ; ὡς
μεγαλοήλιξ!ί ὡς Gpalog τὴν ὄψιν ὡς εὐγενὴς τὸ
ΜῈ Cor. xin, ὅ. ** Job xxix, 45.

feralis nuntius de zternz:e memoriz filii tui. casu.
]n quo, quemadmodam ii quibus aures tonitru per-
eusss sunt, toti metu consternantur ; ita nos liec
rumor in summas angustias redegit, ut nec verba
suppetant quz paria sint dolori. Ὁ quid derepente
factum est? quomodo excessit vir admirandus, ea
state qua» maxime vitalis est, quam procerus sta-

NOT E.

(^) Consolatoria.
(81) li cod. leg. pha".

(82) In cod. Reg. po.

Digitized by Google
