1569

EPISTOLARUM LIB. 1{-

1510

τερ, καὶ σωθείημεν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἐν A et salvemur in regno colorum, in Christo Jesu Do-

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. 'Apfv.
ῬΠΕ' (79). — Εὐδοχίμῳ σπαθαρίῳ. [ψνε'.)

mino nostro. Amen.
CLXXXV. — Eudocimo spathario.

Consolatur de cseeitate ocoloram.

Καὶ ἀφ᾽ ἑαντῶν ἐπαισθανόμεθα, ὅσον τὸ ἄλγος
καὶ τὸ πάθος τὸ συμπεσὸν τῇ τιμιότητί σου. Νῦν δὲ
ἐπειδὴ ἠχούσαμέν σου καὶ τῶν πολυστενάχτων φω-
νῶν, ὑποδηλουσῶν Exacta τῶν συμδεδηχότων ἀνια-
ρῶν, πλέον ἐπῃσθάνθημεν, καὶ συνηλγήσαμεν, κατὰ
πὸ εἰχός. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὅπως ἂν μεθοδεύοις τὰ πρά-
Ὑματα κατὰ δικαίαν ἔχτισιν Θεοῦ ἀπαντήσαντά σοι,
εὖ πράττων χἀν τούτῳ, ὡς κακίας μᾶλλον καὶ οὐχ
αρετῆς βάσανον τὰς ἐπιφορὰς ἐνεχθῆναι. Ἡμεῖς δ᾽
οὖν οὐ παυσόμεθα xal ἕτι πρὸς τὸ εὔσημον xat εὖ-
δ'άγνωστον ἀνθυποφέρειν τὸν λόγον. Ἐστέρησαι tot-
γαροῦν ὄψεως. Καὶ ἀλγεινὸν (πῶς γὰρ οὔ :), τὸν λύ-
χνον τοῦ σώματος ἀπολωλεκέναι. ᾿Αλλὰ πάλιν εὐχα-
ριδτήριον, ὅτι ἀδλεπτοῦμεν τὰ τοῦ κόσμον μάταια"
ἐξ οὗπερ ὑποφέρεσθαι πέφυχε πᾶς νοῦς οὐχ εὖ-
κταίως. Εἴρχθης προόδων καὶ συνόδων ἀστιχῶν τε
καὶ ἀναχτοριχῶν" ἀλλ᾽ οὖν γε λελύτρωσαι "ExxAn-
σίας πονηρενομένων, xai συναναστροφῆς παρανο-
μούντων. Οἶδας ὃ λέγω, ἐψιλώθης τὰ ὑπάρχοντα ;
χαὶ τοῦτο δυσφορώτατον᾽ ἀλλ᾽ ἔχεις τὸ χούφως φέ-
ρεσθαι, καὶ ὑπερπλέειν τῶν βιωτικῶν περιστάσεων
xai συναλλαγμάτων. Ποῦ ποτ᾽ ἂν εὗρες, ὦ θαυμά-
σιε, τόπον τοιοῦτον, οἷον νῦν, ἐν dp ἔστι σε σχολάζειν

Θεῷ, καὶ γνῶναι αὐτὸν καθ΄ ὅσον οἷόν ««; Ποῦ δὲ (

καιρὸν τοιοῦτον προσευχῆς, στεναγμοῦ, κατανύξεως,
ἐκπετάσεως χειρῶν, ὅσον πρόχειται ὑμῖν ἀπολαύειν
&x τῆς ἐπενεχθείσης ἐπηρείας : Οὐχ ὁρᾷς ὅτι εἰς xa-
λόν σοι ἀπήντηχε τὰ πράγματα, περιτραπείσης τῆς
κακίας τῶν ἀνθρώπων εἰς σωτηρίαν σου; ἕν ἐπὶ
πάντων διαγνωστέον᾽ ὅτι χατὰ τὴν προτέραν ἀνα-
στροφὴν δυστέχμαρτον ἦν ἐπιλαδέσθαι τοῦ σωτηρίου
συντάγματος, πολλῶν ὄντων, ὡς οἶσθα, τῶν ἀντι-
“πραττόντων τῷ εὐσεθεϊ σχοπῷ. Nov δὲ ἤνοικται ὁμῖν
οὐχὶ μόνη τῆς μετανοίας ἡ θύρα" ἀλλὰ καὶ τῆς οὐ-
ρανίου βασιλείας ἣ εἴδοδος * καὶ πᾶς τις τῶν εὐφοο-
νούντων ἐν τῷ μέρει τῶν σωζομένων σε τετάξεται "
xai περὶ οὗ mà; σπουδαῖος ἐπείγεται" xal οὗ τοῦ
«υχεῖν οὐδὲν τῶν- ἀπάντων ἀνταξιώτερον. Εἴθε ἣν

πως ἀντάλλαγμα γενέσθαι εἰς τὸ ἀμείψασθαι ἀλλή- D

λοις τὰς αἰσθήσεις. Kal πολλοῦ àv εὐχῆς μοι ἔργον
ἦν τῇ ἀφαιρέσει τῆς ὄψεως συναφαιρεθῆναι καὶ τῶν
“πρὸ τῆς ὄψεως χέντρων τῆς ἁμαρτίας. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν κατὰ φιλίας τρόπον, Σὲ δὲ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἡμῶν
παρακαλέσειε παραχλήσει πολλῇ οἴσειν πάντα εὖ-
χαρίστως, κατὰ μίμησιν τοῦ μαχαρίου Ἰώδ καὶ
ἀξιώσειε xal εἰς τὴν κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὁμιλίαν ἐλθεῖν
ἡμᾶς ποτε" ἵνα ὅσα νῦν διαφεύγει τοῖς γράμμασι,
ζώσῃ φωνῇ ἀναπληρώσαιμεν * καὶ μᾶλλον τηνιχαῦτα
Ὑνωρίσωμεν ἀλλήλους, Ex. μιχρᾶς πρότερον πείρας
ἀπογευσάμενοί σον τῆς γλυκείας ἀγάπης.

Et per nos ipsos sentiebamus, quantus dolor*
quantaque sit calamitas 418 accidit honorificentize
tue. Nune vere, posiquam te audivimus, et lu-
Cluosas voces, qua molestias quas passus es, si-
gillatim enarrabaut, amplius sensimus, et condo-
luimus ut par erat. Ceterum quoque roodo ad
justam Dei vindictam lic. referas quz tibi evene-
runt, recte in hoc etiam agens, quosi zrumnz iste
8d puniendam malitiam potius quam ad proban-
dam virtatem fuerint induci : non differam ultra
disertis et perspicuis verbis rem eloqui. Visu
itaque orbatus es. Grave prorsus : qui enim grava
non sit ipcernam corporis amisisse? At est vicis-
sim unde gratie agantur, quia mundi vanitates
non cernimus, ex quo ferri trahique omnium men-
tes solent aliter quam. optandum sit, Inhiberis ab
egressibus congressibusque tum urbanis tum pala-
tinis : sed hoc modo liber facts es a conventu
malignantium, et societate iniqua agentium. Intel-
ligis quid dicam, spoliatus es facultatibus, et hoc
ferre diflicillimum : sed babes quo leviter feras,
el &eculi opportunitatibus commerciisque sis su-
perior. Ubinam unquam, vir admirande, locum
talem nactus es, qualem nunc, in quo tibi vacare
Deo licet, ipsumque nosse, quoad fleri potest ? Ubi
tam commodum tempus orationis, gemitus, com-
punctionis, expansionis manuum, quam quo frui
vobis in promptu est ex inflicta cslamitste ?* Annon
vides bono tuo res cessisse, conversa in salutem
tuam hominum nequitia ? Unum super omnia di-
judicandum, quod in priori vitz conditione, intel-
lectu fuit difficile, an salutis viam insisteres, mul-
lis, ut nosti, pio proposito resistentibus. Nunc vero
aperia vobis est non solum p«enitentiz janua, sed
regni quoque coelorum ingressus; teque omnes
qui recte sentiunt, in salvandorum ordine collo-
cabunt : cujus rei studio boni onwes ducuntur,
el cujus adeptioni nulla omnium res est qux cqui-
parari possit, Utinam permutatio fleri posset. ad
sensus invicem commutandos, ÉL mihi quidem
summi voti res foret, cuim visus adeptione adimi
simul eos qui oculis obversantur, stimulos pec-
cati. Verum hzc amicitie jure dicta sint hactenus.
Te vero bonus Deus noster consolatione multa
consoletur, ut cum gratiarum actione feras omnia,
beati Job exemplo, digneturque prestare, ut ín
mutuum colloquium coram veniamus nos ali-
quaudo; quo ea quz nunc litteris explicari non
possunt, viva voce suppleamus; et tunc amplius
mutuo nos agnoscamus, qui ex tenui antehac ex-
perienüa dulcem tuam charitatem degustavimus.

NOT.E£.

(79) In cod. Reg. ρπη΄.

Digitized by Google
