3491

S. THEODORI STUDIT/E

19?

ptores, ut diseipulo mostro, extra sacerdotium A τῶν θείων διαταγῶν χαταφρονηταὶ, ὡς ἐντείλασθαι

constituto, praciperemus ut quie sacerdotis sunt,
aggredi auderet, ac proinde parvulos baptizare. Hzc
enim est accusatio, Quod si necessitatis ratio id
exigebat iis diebus, in quibus heresis populum
seducens grassabatur ; maximeque in preteritis
deprzdationibus, quando ei qui sibi cautum vellet,
nec extra domuncule latebras prospicere licebat ;
non possum, pro exigua mea intelligentia, neque
hune monachum, neque alium damnare ; quando-
quidem ex necessitate, legis quoque mutatio. Et
quidem priscis temporibus talia facta cernimus ;
atque hune arena. infusa, in deserto, eo quod mors
instaret, baptizasse et baptizatum esse, et alium
aliter : nec vero perfectionem tuam latent, qua ad
sanctum spectant Athanasium. Attamen puerilis
acüo a beatissimo Alexandro conspecta, recepta
est tanquam divinitus facta : e£ qui initiavit, habi-
tus pro sacerdote ; et qui initiatus, pro regenerato,
quanquam nulla tunc erat necessitas. Sed el sexta
synodus in divinis canonibus permittit "7, ut laicus
ex necessitate, si non adsit sacerdos, sibi ipsi por-
rigat sacramenta : quod quidem cilra urgentem
rationem non est recipiendum. :

Quare si hoc modo res gesta est ; ignosce, vir
honoratissime, non audemus preter ea quie divi-
nius a Patribus monstrata sunt, dicere quidquam
aut reprehendere. Comprobat autem fratrem sic
fecisse, idque magno cum animi angore, primum

μαθητῇ ἡμῶν ἔξω ἱερωσύνης τελοῦντι, χατατολμᾷν
ἐγχειρεῖν τὰ τῆς ἱερωσύνης, χἀντεῦθεν βαπτίζειν
παιδία " τοῦτο γὰρ τὸ ἔγχλημα. Εἰ δὲ ὁ λόγος ἀνάγ-
χης ἀπήτησεν ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς at-
ρεσις λαοπλάνος, xat μάλιστα ἐν ταῖς προλαδούσαις
λεηλασίαις, ἐφ᾽ αἷς οὐδὲ προχύπτειν fjv τὸν φυλατ-
πόμενον τοῦ χρυπτιχοῦ δωματίου * οὐχ ἔχω ἀποχρί-
νεῖν; xatà τὴν ἐνοῦσάν μοι βραχεῖαν σύνεσιν, οὔτε
τόνδε τὸν μονάζοντα, οὔτ᾽ αὖ ἕτερον" ἐπειδὴ ἐξ
ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις. Καίγε ὁρῶμεν ἐν τοῖς
πάλαι χρόνοις τοιαῦτα γιγνόμενα " xat ὃν μὲν ἀμμώ-
δει ἐπιχύτει κατ᾽ ἐρημίαν, ἐπειδὴ θάνατος παρῆν,
βαπτίσαντα xal βαπτισθέντα, καὶ ἄλλον ἄλλως" οὐχ
ἔξω δὲ γνώσεως τῇ τελειότητί σου τὰ κατὰ τὸν ἅγιον
᾿Αθανάσιον. Ὅμως ἣ παιδιχὴ πρᾶξις ὁραθεῖσα πρὸς
40) μαχαριωτάτου ᾿Αλεξάνδρου, ἐνεχρίθη ὡς θεοτε-
λῆς, καὶ ἐλογίσθη ὁ τελέσας ὡς ἱερεὺς, καὶ ὁ τε-
λειώσας ὡς ἀναγεννηθείς " χαίπερ οὐκ ἐξ ἀνάγχης à
καιρός, Παραχωρεῖ δὲ χαὶ dj ἔχτη σύνοδος ἐν τοῖς
θείοις κανόσιν, εἰ μὴ πάρεστιν ἱερωμένος, ἐξ ἀνάγχης
λαϊχὸν ἑαυτῷ μεταδοῦναι τῶν ἀγιασμάτων ὅπερ οὗ
θεμιτὸν, ἄνευ περιστατιχοῦ λόγου.

Οὕτως οὖν cl γέγονεν, ἡμεῖς, σύγγνωθι, πάντιμς,
οὐ τολμῶμεν παρὰ τὰ θειωδῶς τοῖς Πατράσιν ἐχ-
πεφασμένα εἰπεῖν τι ἣ ἐπιτιμῆσαι. Συνίστη σι δὲ τὸν
ἀδελφὸν οὕτω πράξαντα, xal μετὰ πολλῆς ἀγωνίσς, -
πρῶτον μὲν αὐτὸς ὁ ἀναγχάσας, καὶ ἔστιν ὁ ἀνὴρ

quidem ipse qui coegit, vir inter insignes pietate ἃς ( τῶν λίαν καὶ εὐσεδῶν καὶ ἐμφρόνων, καίγε περῖφα-

prudentia, atque inter illustres, Thomas consul et
chartularius : deinde Jacobus religiosissimus me-
naehus, cui pars nulla cum heresi : tum. Euthy-
mius, venerandus alter monachus et persecutionem
passus. Jn duobus vel tribus testibus. stabit, inquit,
omne verbum !*. Ais, domine, non ita rem habere ;
tu quidem omnibus baud dubhie illustrior. Quid
igitur faciam, in medio tantorum testium constitu-
tus ? Si ita res babet ut dicis, atque ille astantibus
presbyteris, dominandi studio sacerdotium — sibi
despondepns hoc egit, nunquam apud nos ad digni-
tatem sacerdotii provehetur, prxter alias ponas.
Hoc enim justum. Sin autem coactus, ut testes et
ipsemet narrant, et cum «duo proposita essent, aut

infantem non initiatum mori, quod in duobus an- D

tea pueris, quia obtemperare noluit, acciderat ;
aut haereticis objici cos qul pietatem observabant :
nihil ausim ego peccator injungere, quoad beatis-
simus sacrorum antistes noster re considerata pro-
ferat sententiam. Tu vero vilitatem meam, Patrum
amicissime, ne deplores : sed potius ora, ut intra
modulum nostrum copsistamus, mendosamque vitam
corrigamus. De aliis autem erratis, quorum indi-
cium nobis religio tua et significationem dedit,
nullo modo inique illum egisse existimavimus ; sed
rem laude dignam, si, quosdam meechari audiens,
veritus non est rem denuntiare lis qui inhibere

U Trull, can. 58. 15 Deut, xix, 4085.

γῶν, θωμᾶς ὁ ὕπατός τε καὶ χαρτουλάριος" ἔπειτα
Ἰάκωξος ὁ εὐλαδέπτατος μονάζων, χαὶ τῆ: αἱρέσεως
ἀμέτοχος. Εἶτα xat Εὐθύμιος, ἕτερος. αἰδέσιμος po-
νάζων, καὶ δεδιωγμένος. Ἐπὶ δύο καὶ τριῶν μαρ-
τύρων σταθήσεται, φησὶ, πῶ ῥῆμα. Δέγεις, ὃ
δεσπότης, οὐχ οὕτως; ἔχειν" καὶ προφερέστερος δη-
λονότι τῶν πάντων. Τί γοῦν ποιήσω ἐγὼ ἀπειλημμέ-
νος Ev μέσῳ τοσούτων μαρτύρων ; "Eàv, à; αὐτὸς φὴς,
ἔχῃ, ὅτι παρόντων ἱερέων, φιλαρχίᾳ προμνηστευό-
μένος αὐτῷ ἱερωσύνην, τοῦτο εἰργάσατο" εἴη πρὸς
ἡμῶν μήποτε εἰς τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα npobat-
νων, μετὰ καὶ ἑτέρων ἐπιτιμίων " δίκαιον γάρ. Εἰ δὲ,
ὡς οἱ μάρτυρες xal αὑτὸς διηγεῖται, ἀναγχασθεὶς,
χαὶ δυοῖν πραχειμένων " 1) ἀμύητον τὸ βρέφος ἀπο-
πεθνάναι" ὅπερ ἔπαθεν ἐν δυσὶ πρότερον οὐ πεισθεὶς
παισίν" ἢ πρηέσθαι τοῖς αἱρετιχοῖς τοὺς φυλαττομέ--
vou; τὴν εὐσέδειαν * οὐδὲν ἐγὼ ὁ ἁμαρτωλὸς τολμῶ
ἐπισχῖψαι, ἕως ἂν ὁ μακαριώτατος ἡμῶν ἱερονελε-
στὴς ἐπιθεωρήσας ἐξοίσε: χρίσιν. Καὶ μή μου τῆς
ταπεινώσεως, Πατέρων φίλταξε, ταστενάξειας *
ἀλλ᾽ dj μᾶλλον προσεύχου ἐν τοῖς ἰδίοις μέτροις
ἐστάναι, xal τὸν ἐσφαλμένον βίον διορθώσασθαι
ἡμᾶς. Περὶ δὲ ἑτέρων σφαλμάτων, ὧν ἔδωχεν ἔμφα -
σιν 1d θεοσέθδειά cou, xai ἐξηγόρευσεν ἡμῖν, xaX
οὐδ' ὅλως ἐπενοήσαμεν ἐκθέσμως αὐτὸν πρᾶξαι,
ἀλλ' ἢ καὶ ἐπαίνου ἄξιον, εἰ μοιχλεύοντας ἀχούων,
οὐχ ὑπεστείλατο μὴ οὐχὶ ἀναγγεῖλαι τοῖς δυναμένοις

Digitized by Google
