1529

EPISTOLARUM LIB. II.

1530

συνόδων ἀναθεμχτιζομένους " ἀνακηρύττειν πάντας A reticos qui ἃ synodis anathematizati sunt , praedicare

τοὺς ὀρθοδόξους παρ᾽ αὐτῶν εὐφημουμένους. Αὕτη 1)
ἀληθινὴ [Cod. Reg. εἰλικρινὴς] πίστις τῶν Χριστια-
νῶν * τοῦτο τὸ μαρτύριον τῆς Χριστοῦ ὁμολογίας.
Παρὰ ταῦτα ὁ φρονῶν ἤτω ἀνάθεμα ἀπὸ τοῦ Πατρὸς,
xai τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἁγίου νεύματος * χαθά φησιν
ὁ ἀπόστολος Παῦλος * "Ort κἂν ἡμεῖς, ?) ἄγγελος
ἀξ οὐραγοῦ εὐωγγελίζηται ὑμῖν παρ᾽ ὃ εὐηγγελι-
σάμεθα, ἀνάθεμα ἔστω. "c προείρηχα, καὶ πάλιν
Aéro * Εἴ τις ὑμὰς δὐαγγειλίζεται παρ᾽ ὃ zapsAd-
6sr2, ἀνάθεμα ἔστω. Ἐπεὶ οὖν αὐτὸς λεπτομερῶς
ταῦτα ἐξεχάλυψας ἐν τοῖς γράμμασί σου δέον πᾶσα
ἀνάγχη ὁμολογῆσαί σε οὕτω φρονεῖν, Τοῦτο δὲ ἔσται
πῶς; ἵνα ἐν τῷ πληρώματι τῆς ἐπιστολῆς ταύτης
ὑπογράψῃς κατὰ τὸ ἐμφερόμενον πιτιάχιον. Καὶ o0-
tex ἡ sipürn τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα
γοῦν, ppovpilcet, χαὶ βραδεύσει ἡμᾶς τε xat ὑμᾶς
ἐν ἑνὶ πνεύματι χαὶ μιᾷ καρδίᾳ, πιστεύειν xal λα-
πρεύειν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν τε οἱ-
καίων ψυχῶν, χαὶ τοῦ διαιρεθέντος λαοῦ εἰς δύο μέ-
gn ἀπέναντι τοῦ χυροῦ Ἰωαννικίου τοῦ πνευματιχοῦ
ἡμῶν Πατρὸς, xal σοῦ τοῦ τιμίου xal πατρὸς xal

PZZ (59). — Διογένει ἀσηκρῆτις.

eos omnes quos ezidem ut orthodoxos laudibus ex-
tulerunt. Hiec vera est Christianorum fides t hoc
testimonium confessionis Christi. Extra hzc qui
sentit, anatherpa sit a "Patre, et Filio, et Spiritu
sancto : sicut Paulus apostolus ait : Licet nos, aut
angelus de celo evaugelizet vobis preterquam quod
evangelizavimus, anathema sit. Sicut. pradizi, et
nunc iterum dico : Si quis vobis evangelizet preter
quod accepistis, anathema sit * . Quoniam ergo hzc
singillatim exposuisti in litteris tuis ; necesse est
prorsus coníitearis te ta sentire. Hoc vero qui
flet ? Si ad Gnem epistolze bujus subscribas juxta in-
Sertum in ea pittacium. Atque ita paz Dei, qua ez-
superat omnem sensum, custodiet **, prenioque affi-

B ciet nos. et vos ju uno spiritu et uno corde, ut
credamus, colamusque sanctam Trinitatem, ad sa-
lutem nostrarum animarum, et populi in duas par-
tes dissecti . coram domno Joannicio spirituali pa-
tre nostro, leque et patre et fratre nostro houoran-
do (58*).

ἀδελφοῦ ἡμῶν.

CLXVII. — Diogeni secretario (ἢ).

De sanctissima imágine Christi, et quod adorari relati ve debeat, non latria coli.

EPOQTHZIZ.
Πῶς δεῖ xaJAeiv τὴν Χριστοῦ εἰκόνα, xal πῶς
αὐτὴν προσκυνεῖν χρή.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Ἢ ἐρώτησις διπλῆν τὴν ἀπόχρισιν ἔχει, ἤγουν τὴν C

κλῆσιν. Λέγεται γὰρ καὶ κυρίως, καὶ οὐ κυρίως τὸ
ἐπ' αὐτῇ ὀνομαζόμενον. Κυρίως μὲν γὰρ, εἰχὼν Χρι-
στοῦ εἴρηται, ἡ εἰχὼν αὐτοῦ" οὐ χυρίως δὲ, ὅταν χαλῆ-
ται Χριστὸς, ἀλλὰ χατὰ χατάχρησιν ὡς ἔχει. Ἐπί τε
τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ xal τοῦ τύπου αὑτοῦ, ὁμολογοῦν
τὸ θεώρημα. Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῆς προσχυνήσεως,
παραπλησίως τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ, ἡ προσχύνησις,
Σχετιχὴ γὰρ, ὡς τῶν πρός τι ὄντων, πρωτοτύπου τε
xa εἰχόνος, κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου,
Ἢ γὰρ τιμὴ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀνα-
θαΐίνει. ἔστι τῶν ἀμφοτέρων μία ἡ προσχύνησις “ οὐ
σχιζομένη, οὐδὲ διαιρουμένη, ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ πρω-
τοτύπον οὐσιωδῶς" ἐπὶ δὲ τοῦ παραγώγου σχετικῶς
ὑπάρχουσα ὥσπερ χαὶ τὸ εἶδος τῆς μορφῆς " ὅτι
&xst μὲν φυσιχῶς, ἐνταῦθα δὲ μεθεχτῶς πάρεστιν. Ὁ
γοῦν προσχυνῶν τὴν εἰχόνα οὑτινοσοῦν, εἴτε Χριστοῦ,
εἴτε τῆς Θεοτόχου, εἴτε ἁγίου, εἴτε ἁπλῶς βασιλέως,
εἴτε ἄρχοντος, εἴτε ὑφειμένον ἀνθρώπου, ἐν ταύτῃ
προσεχύνηασς τὸν οὗπερ αὕτη τυγχάνει εἰκών" καὶ
οὕτω προσχυνῶν οὐ σφάλλεται ἀλλ᾽ ὀρθοδόξως ἐρει-
δόμενος, τοὺς ἐφ᾽ ἑχάτερᾳ τῇ ἀληθείᾳ ἀντιπίπτον-
κας, ἐνδίχως ἀποχρούεται. Τίνες δὲ οὗτοι; οἵ τε ἀπ-
αναινόμενοι προσχυνεῖν τὰς σεπτὰς εἰχόνας " χαὶ οἱ
ἐν τῇ προσχυνήσει λέγοντες, αὐτὰ τὰ πρωτότυπα

INTERROGATIO.
Quomodo appellanda sit imago Christi, et quomodo
i'lam oporteat adorare.
RESPONSIO.

Interrogatio duplicem habet responsionem, sive
appellationem, Dicitur enim et proprie, et non
proprie, id quod ín ea nominatur. Proprie, si
nempe imago Christi, ejus imago dicatur; non
proprie autem, si Christus appelletur, sed per ca-
tachresim. ἴῃ vivifica item cruce, et in ejus
effigie, par est ratio. Sic euam in adoratione
imaginis similiter atque in crucis effigie , se
habet adoratio. Helativa enim est, tanquam eo-
rum quz ad aliquid sunt, prototypi et imaginis ,
juxta. effatum. magni Basilii "5, Honor enim. ima-
ginis ascendit. ad prototypum : una quippe est am-
borum adoratio, non scissa, neque divisa ; sed in
prototypo quidem essentialiter exsistens, in effigie
vero expressa, relative. Quemadmodum et. form:
D species, illic quidem naturaliter, hic vero partici-
patione. Quiergo adorat imaginem cujuscunque,
sive Christi, sive Deiparz, sive sancti, aive simpli-
citer regis, sive principis , sive inferioris hominis ;
in bac adoravit illum cujus ipsa est imago ; et ita
adorans non errat , sed orthodoxe firmatus, eos
qui veritati alterutram in partem obsistunt, merito.
repellit. Quinam vero hi sunt ? tum ii qui veneran-
das imagines adorare ahuuunt ; tum ij. qui inado-
ratione dicunt, prototypa ipsa se physice adorare;

** Galat. 1, 8, 9. * Philip. iv, 7, ** Tom. II, De Spiritu saucto, c, 18, p, 189.
NOTE.

(58*) Baronius qui ad aun, 825, n. 68, lianc epist.
recitat, notat ultimam fortasse fuisse ἃ Theodoro
datam, siquidem anno sequenti e vivis excessit.

59) In cod. Reg. pt.
en Dogmatica. B

[2

Digitized by Google
