1481
ριον προσήχαντο, τοῦ μόνον ἅψασθαι θύματος, οὐχ
εἰδωλιχοῦ, ἀλλ’ οὐδὲ ἰδιοθύτου " καὶ τὰ παραδείγματα
ἄπειρα. Τί δὶ) οὖν ἄλλο ἣ τοῦτο ἐνῆν τῷ πῤολαδόντι
διωγμῷ ; Ὁ ἱερὸς πατριάρχης κατηνέχθη, ἐξωστρα-
. χίσθη, περιωρίσθη ἐν παραδύστῳ τόπῳ" ἀντίθρονος
Χριστομάχος " σύνοδος ἀθετούντων * ἀναθεματισμὸς
«ἧς ἐν Νικαίᾳ ἁγίας συνόδον * ἀνάῤῥησις τῆς πάλαι
ἀντιχριστούσης * ὑπερορίαι τῶν &ylov ἐπισκόπων τε
χαὶ ἡγουμένων, μοναζόντων xal μοναζουσῶν * αἷ-
pasa χεόμενα, θάνατοι ἄωροι, εἰρχταὶ, λιμαγχονή-
σεις, λεηλασίαι * τὸ φοδερώτερον xal ὁρώμενον xol
ἀχουόμενον, ἡ σεπτὴ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ ἑἐνυδριζο-
μένη, καταπατουμένη, τῆς Θεοτόχου, τῶν ἁπάντων
ἁγίων οἵ τε ναοὶ καὶ τὰ θυσιαστήρια ἐρειπούμενα"
τὰ ἅγια βεδηλούμενα, «πυρὶ παραδιδόμενα. Τούτων
οὕτως ἐχόντων, οὐ πᾶς ὁ χοινωνήσας ἤγουν μεταλα-
Gv τοῦ ἰοδόλου ἄρτου, ἀρνησίχριστος, ἔκχθετος,
ἀνόσιος" εἰ μῆτε διὰ μετανοίας ἀναχληθῇ ; Οὕτως
ἔχει ἡ ἀλήθεια " καὶ ταύτῃ ἀπεχτάνθησαν οἱ μάρτυ-
ptc, καὶ ὑποῖσαν ἅπαντα οἱ ἀντεχόμενοι. Καὶ ef τις
t$ κανόνι τούτῳ στοιχεῖ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, δὶ-
ρήνη ἐπ' οὐτὸν, καὶ ÉAkoc, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ τοῦ Διανίου, xal τοῦ Πατρὸς τοῦ
Θεολόγου, εἴ τι καὶ τοιοῦτον ἕτερον * τεχνιχοῦ γράμ-
ματος ὑπὸ αἱρετικῶν σχαιωρηθέντος " χλοπὴ ἦν
ἁπλότητος χατασοφισθέντων, xal οὐχ ix φόδου τινὸς,
ἄπαγε 1 ὑπογραψάντων τῶν ἁγίων ἐκείνων. Διόπερ
αὐτοῖς εὐθὺς ἅμα τοῦ γνῶναι τὸν δόλον ἡ ἀνάχτησις
καὶ ἡ εὔθαρσος ἀπολογία, Ταῦτα, Πάτερ ἅγιε, εἴ σοι
θεμιτὸν, ἐχφερομύθησον τῷ ἀνδρὶ, ἵνα εἰδὼς τὴν ἀλή-
θειαν, ἀποῤῥίφοι τὴν ἄδικον συγγραφὴν ἐχείνην, xat
μετὰ εὐσεδῶν τάττοιτο * ἐπ᾽ ἂν καὶ γέρων, καὶ ἐπι-
τιμηθεὶς, καὶ διά τοι τοῦτο ἐάσας τὴν περιδόητον
μονήν. Εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε εὖξαι μηδεμίαν χοι-
νωνίαν ἔχειν ἐν τῷδε τῷ μέρει μετὰ τοῦ ἀνδρὸς, εἴπερ
καὶ οὐ μεταμέλοιτο. )

PNE' (41). — Θεορίλῳ τῆς 'Epécov. |jM.]

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1432

Aest ac opus ipsum perfeelsse : ἃς ne simulatio-
nem quidem admittunt tangend:e. victime, neque
solum sacrilicate idolis, sed nec privatim case :
cujusmodi exempla sunt. innumera. Qua enim alia
quam bec erant in priori persecutione? Sacer pa-
triarcha detentus est, jn exsilium pulsus, in. ob-
scurum loeum relegatus : in ejus sede locatus
homo Christomachus : synodus abrogentium, ana-
thematizatio saucte synodi Nicepne, instauratio
belli contra Christum, exsilia sanctorum episcopo-
rum et prapositorum, monachorum ac monialium :
sanguis effusus, mortes immatura, carceres, ho-
mines fame enecti : depreedationes et, quod oculis
auribusque borrendum, contumeliose hubita, pro-
culeata, imago Ghristi veneranda, Deiparz, om-
nium sanctorum : templa et altaría solo :'quata,
sancta profanata, ignique tradita. Qua cum ila se
habeant, quicunque communicat seu participat
venenatum panem, nonne Christi est negator;
ejectus, impius, nisi per poenitentiam  resipiscat ἢ
Sic habet veritas :et pro hac occisi sunt martyres, et
omnia pro illius defensione pertulerunt : Et si quis
hanc regulam secutus (merit, sit. Apostolus, pas
auper ipsum, εἰ misericordia, et super Iorael Dei *.
Quod enim de Dianio, et de Theologi patre, et si
quid aliud ejusmodi, bereticorum artificio scri-
ptum et. excogitatum , fraus [uit ad fallendos sim-
pliciores , non quod timore aliquo, absit, subscri-
peerint sancli illi. Quocirca simul atque dolum

C 9gnoverunt, revocarunt se, et cum fiducia respon-
derunt. Hiec, Pater sancte, si [λυ erit, viro renun-
tia : wt agnita veritate, injustam syngrapham
illam abjiciat, et in. numerum pioruda ascribatur,
quandoquidem et senex, et reprehensus, et pro-
pterea reliquit celeberrimum monasterium ; sin
mings:a2t pro nobis ora, ut nullam cum viro com-
munionem habeamus in hac parte, nisi animum
mutet.

ΟἿ. — Theophilo Ephesi (*).

Quod hereticos doceri, non interfici oporteat.

*EXafov ἐπὶ χεῖρας «b γραμματεῖον, ὅπερ ἐπέστει-
λεν ἢ ἱερά σου χορυφὴ ᾿Αθανασίῳ τῷ ἡμετέρῳ ἀδελ-
φῷ, καὶ ἀναγνοὺς ἐλυπήθην, τιμιώτατέ μου Πάτερ,
λύπην ἱχανήν. Πρῶτον μὲν ὅτι ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τοῖς
ὀρθοτομοῦσι τὸν λόγον τῆς ἀληθείας κατὰ τὴν νῦν
λυττῶσαν αἵρεσιν τῶν Εἰχονομάχων, ἐρεσχελίαι γί-
vovtat, καὶ σχίσματα ἐπιφύονται " ἔπειτα ὅτι ἀναγ-
κάζομαι ὁ ἐλάχιστος ἀντιθετιχῶς τὴν διάλεξιν ποιή-
σασθαι. ᾿Αλλὰ συγγινωσχέτω ἢ μεγαλειότης σον"
“ερὶ γὰρ ἀληθείας 6 λόγος " ἧς οὐδὲν προτιμότερον,
οὐδὲ αἰδεσιμώτερον [cod. Reg. αἰδεστιχώτερον]. Τί
δὲ τὸ ἐμφερόμενον ἐν τοῖς γράμμασι, περὶ οὗ ἡ
λύπη ; Ἡμεῖς, φησὶν, οὔτε χτένεσθαι τοὺς Μανι-
χαίους, οὔτε μὴ χτένεσθαι, συνεδουλεύσαμεν. Εἰ δὲ
καὶ ἐπετρέψαμεν, τῶν χαλλίστων τὸ μέγιστον εἴχομεν

51 Galat. vi, 16.

Sumpta in. manus epistola quam sacra sublimi.
tas tua fratri nosuo Athanasio misit, ubi hanc
legi, gravi dolore affectus sum, Pater mi honora-

p tissime ; primum quidem quod etiam inter nos
ipsos, qui furente nunc Iconomachorum heresi,
ex norma veritatis loquimur, rix: oriantur et ex-
sistant schismata : deinde quod cogar ego wini-
mus contrariam ex adverso dissertationem  instí-
twere. Sed ignoscat magnificentia tua; eum de
veritate agatur, qua nibil est honore, nibil vene-
ratione dignius. Quid autem est in litteris de quo
ipsa doleat? Nos, "inquis, neque ut occidantur
Manichzi, neque ut non occidantur, consilium de-
dimus. ld vero si permitteremus, pulcherrima-
rum rerum maximam faceremus. Quid ais, vir &

NOTAE.

(41) In cod. Reg. p.
PaTRoL. Ga, XCIX.

(*) Dogmatica.
M

Digitized by Google
