1179

S. THEODORI STUDIT.E

189

malim dicam : Senectuti parcens, animam meam Α ὥλεσά μου τὴν ψυχὴν, χοινωνήσας ἐπὶ τῇ ἀρνέσει

perdidi, communicans in negatione imaginis Christi,
et Deipara, sauctorumque omnium : hzc enim Ico-
nomachica est heresis, atque in hac cum impiis ag-
gregatus sum. Deinde ad (inem usque in monaste-
rio meo permausi persecutionis expers, cum agi-
taretur Ecclesia nostra. Annon ita confitetur et de-
plorat? Verum nugas illas occinit, atque, ut refert
is qui mibi narravit ad suam defensionem Dianium
quemdam e Patribus producit, qui idem fecerit,
eta sancto Basilio, ut ail, susceptus sit ; tum
eliam pawem Gregorii Theologi.

O justam indignationem, et saeri antistitis
nostri, et totius confessorum chori! Si enim hoc
communicare non est, neque prolabi ; quisnam
fructus est susceptorum ab illis certaminum et
praliorum, ac sanguinis profusi et xerumnarum ἢ
cur Οἱ ipse abscissus est ἢ cur monasterium relin-
quit? cur inhibetur a sacrificio? O, et iterum dico,
divinam indignationem : quod veritatem in inju-
stitia detinens ", idem quod ipse fecit, Patres fe-
cisse existimat. Age ergo, inconsullum sermonem
expendamus. Participavi, sed non communíicavi. Ait
itaque uspiam theologorum celeberrimus : Parti-
ceps factus. sum imaginis, et non custodivi. Par-
ticeps fit mez infirmitatis, ut. et imaginem servet,
et carnem morti tradat, Secunda ergo commu-
nione communicavit, quz priori longe admirabi-
lior est. Ecce vocem banc, participavi, communio-

nem significare ostensum est. Participatio enim C

Seu μετάληψις, et communicatio, idem suut ; at-
que illa quidem sic dicla ex eo quod est simul
baberi ; haec autem ex eo quod qui simul habent,
commune faciant, Et divinus item Apostolus : Ca-
lix benedictiomis cui benedicimus, nonue communica.
tio sanguinis Domini est? pania quem | (rangimus,
nonne participatio corporis Domini est? Quoniam
unus panis, unum corpus multi. sumus, omnes qui
de uno pane participamus ?*.

Ecce hic. etiam qui mundi lumen fuit, ostendit,
participationem sive μετοχὴν esse communionem.
Nemo autem mentis compos, qui neget μετοχὴν
esse μετάληψιν. Sicut ergo divinus panis ab ortho-
doxis participatus, omnes qui participant. unum
corpus efíficit, sic profecto et hereticus panis
conjungens inter se eos qui illum participant, unum
«orpus oppositum Christo exbibet: et qui aliud
eflutit, inepte et frustra loquitur. Quod si mens,

: tunc cum ipse participabat, facto non consentiebat ;
lioc magis negare est, sj, non ignorans absurde se
agere, in scientia tamen peccavit, non veritus
Deum, qui et animam et corpus occidit, mittens
in gehennam ; sed illum reveritus qui corpus ad
tempus cedit. Quid juvant qui non congruunt ?
Quid faventes sibi putat sanctos, qui contradicunt?
lilorum judicio, annuisse duntaxat vel abnuisse,
€um de confessione aut. negatione agitur, perinde

9? Rom. i, 18. ** Ji Cor. x, 16-18.

«ἧς εἰκόνος Χοιστοῦ, τῆς τε Θεοτόχου, xoi πάντων
ἁγίων" τοῦτο γὰρ dj Εἰχονομαχιχὴ αἵρεσις " x&v
τούτῳ συνηλίσθην τοῖς ἀσεδέσιν. Εἶτα καὶ ἕως τέλους
ἐνέμεινα ἐν τῷ μοναστηρίῳ uou ἀδίωχτος δονουμένῃς
τῆς xa0' ἡμᾶς Ἐχκχλησίας [cod. Reg. οἰχουμένης .
Οὐχ οὕτως ἐξομολογεῖται καὶ προσχλαΐίει ; ἀλλὰ τὰ
βατταρίσματα ἐκεῖνα φαίη, καὶ ὥς φησιν ὁ ἐξηγού-
μενος, ὅτι γε xal παράγει εἰς συνηγορίαν αὐτοῦ Διά-
νιόν τινα τῶν Πατέρων ταυτὸ πεποιηχότα, ὄν, φησὶν,

εἰσεδέξατο ὁ ἅγιος Βασίλειος " ἐπεὶ χαὶ τὸν πατέρα

Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου,

 διχαίας ἀγαναχτήσεως, τοῦ ve le poo ἡμῶν ἀρχιε-
ρέως, καὶ παντὸς τοῦ ὁμολογητιχοῦ πληρώματος T EI
γὰρξἐχεῖνο οὗ χοινωνία, οὐδὲ ἔχπτωσις" τί τὸ ὄφελος τῶν
ἐκείνοις ἀγώνων τε xai ἄθλων, αἱμάτωντε καὶ ταλαι-
πωρημάτων ; τί δὲ xal αὐτὸς ἀπεμέθη [cod. Reg.
ἐπετιμήθη]; τί δὲ xat. ἀφίησι τὸ μοναστήριον ; τί δὲ
χαὶ εἴργεται τῆς ἱερουργίας ; "Q, καὶ αὖθις λέγω,
τῆς θείας ἀγαναχτήσεως ! ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ
χατέχων, οἴεται xa τοὺς Πατέρας ταυτοπαθεῖν αὖ“
τῷ, Φέρς οὖν, ἴδωμεν τὸν ἀλόγιστον λόγον * Μετέλαθον,
ἀλλ' οὐχ ἐχοινώνησα, Λέγει τοιγαροῦν ὧδέ που τῶν
θεολόγων ὁ διαβόητος" Μετέλαθον τῆς εἰχόνος, καὶ οὐχ
ἐφύλαξα " μεταλαμθάνει τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, ἵνα καὶ
τὴν εἰκόνα σώσῃ, xal τὴν σάρχα á&avazían. Δευτέ-
pav οὖν χοινωνίαν χεινωνεῖ, καὶ πολὺ τῆς προτέρας
παραδοξοτέραν. Ἰδοὺ, τὸ, μετόλαδον, χοινωνεῖν, ix-
πέφασται. Μετάληψις yàp xal  xotwovía ταυτόν"
ἡ μὲν Ex τοῦ μετέχεσθαι" ἡ δὲ ἐκ τοῦ τοὺς μετ-
ἐχοντας χοινοποιεῖσθαι, ὀνομαζομένη. Καὶ τοίνυν ὁ
θ:σπέσιος ᾿Απόττολος " Τὸ ποτήριον τῆς εὐ.1ογίας
δ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοιγωγία τοῦ αἵματος τοῦ
Κυρίου ἐστί; τὸν ἄρτον, ὃν x Aper, οὐχὶ κοινωνία
τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου ἐστίν; ὅτι εἷς ἄρτος, ἕν
σῶμα οἱ zoJ4ol ἐσμεν" οἱ γὰρ πάντες àx τοῦ ἑνὸς
ἄρεου μετέχομδν.

Ἰδοὺ δέδειχε χἀνταῦθα τὸ φῶς τοῦ χόσμου, ὅτι
χοινωνία ἐστὶν ἡ μετοχή * οὐχ ἄν τις δὲ φρενῶν εἴσω
ὧν, οὐχὶ τὴν μετοχὴν, μετάληψιν εἴποι. Ὡς οὖν ὁ
θεῖος ἄρτος ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων μετεχόμενος, πάντας
τοὺς μετόχους Év σῶμα ἀποτελεῖ" οὕτω δὴ καὶ ὁ αἷ-

D ρετιχὸς ἄρτος χοινωνοὺς τοὺς οὕτω αὐτοῦ μετέχον"

τᾶς ἀλλήλων ἀπεργαζόμενος, ὃν σῶμα ἀντίθετον Χρι-
στῷ παρίστησι" καὶ ὁ χενολόγος μάτην Ixevoxoret.
Εἰ δὲ ὅτι ὁ νοῦς, ὁπότε μετελάμδανεν, οὐ συνδιετί-
θετο τῷ πραττομένῳ, τοῦτό ἐστι τὸ μᾶλλον ávatpe-
τιχόν " ὅτι καίπερ εἰδὼς ἐχτοπουργεῖν, ὅμως ἐν γνώ-
σεί ἡμάρτανε, μὴ φοθδηθεὶς τὸν ἀποχτένοντα Θεὸν
χαὶ ψυχὴν xal σῶμα διὰ τῆς ἐν γεέννῃ ἐμθολῆς,
ἀλλὰ τὸν προσχαίρως σῶμα τύπτοντα. Tí συμφέρει
τὰ ἀσύμθδατα ; τί οἴεται συνηγόρους τοὺς ἀντηγόρους
αὐτοῦ ἁγίους ; ἤδη καὶ μόνον κατάνευσις ἣ ἀνάνευ-
σις, ἐπί τε ὁμολογίας χαὶ ἀρνήσεως, ἔργου πλήρωσις
αὑτοῖς δογματίζεται" xal οὐδὲ ὑπόχρισιν εἰς μαρτύ-

Digitized by Google
