1735

S. THEODORI STUDIT.£

1536

haereticorum objectiones : quas si recte confutavero, A τήσει τῶν αἱρετικῶν προδλημάτων" xal εἰ μὲν εὖ

scriptioni sigillum appone ; sin minus, explicabis
ipse dilucidius. Quia vero commode solvi hreretica
objectio non potest, nisi propositio ipsa exponatur,
priore illa loco statuetur, tum deinde fides ortho-
*doxa,

Übjeciio heretici.

Unam. naturam Dei Verbi incarnatam confitens ,
totum quiddam Christum, sive unam totalitatem
ex partibus, divinitate scilicet et humanitate, di»
citis. [nterrogamus ergo, quidnam sancte Trini-
tati annumeratis ? totumne, an partem ? Et siqui-
dem totum , nou erit sancta Trinitas consubstan-
tialis : si vero partem , aut divinitatem annume-
rantes, extra. sanctam Trinitatem perspicue hu-
manitatem relinquitis; aut. liumanitatem annume-
rantes, divinitatem exta Trinitatem dicere depre-
hendemini. ᾿

Solutio objectionis.,

Unam naturam Verbi incarnatam confitentes,
non simpliciter totum quiddam Christum, sed ex
duabus totalitatibus simul conjunctis, divinitate et
liumanitate, confitemur : secundum quas totalitates,
418 ut partes ad. compositionem assumpt:ze sunt ,
totus est, tanquam Deus, Patri et. Spiritui sancto
vaturaiiter conjunctus ; et totus, velut bomo, cum
watre et. nobis substantialiter cooptatus ; singulari
charactere colligans extrema in seipso, extremo-
rumque definitiones illzsas et inconfusas in. unio-
we conservans. lu quo Trinitas manet Trinitas,
alienum quidquam ἃ natura per additionem non
Adimitens; et humanitas manet humanitas, ab
tionis expers fuit objectio tua, ex Acephaloruin con-
fundentium haresi ebulliens.

Objectio altera ejusdem — heretici.

Hic Christus, quem nos confitemur, annumera-
tr sancte Trinitati, vel non, Et si quidem sancte
Trinitati annumeratur, quo pacto jam Trinitas
erit consubstantialis ? Siautem non annumeratur ,
nec Deus erit, sed nudus tantum homo. Quibus
vos verbis dubitationem solvetis, illesam de uno

ἀπαντῆσοιμει, ἐπίθες τὴν σφραγῖδα τῷ λόγῳ" εἰ δὲ
ἦγε, σαφηνίσειας αὐτὸς εὐχρινέστερον. Ἐπεὶ δὲ οὐχ
οἷόν τε εὖ μάλα διαλῦσαι τὸ αἱρετιχὸν πρόθλημα,
[Cod. Reg. φρόνημα) εἰ μὴ αὐτὴ ἡ πρότασις ἀπο-
δείκνυται [Cod. Reg. ὑποδείκνυτο), πρῶτον χείσθω
αὕτη, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἡ ὀρθόδοξος πίστις. [Cod. Reg.
λύσις. '

Πρόδλημα αἱρετικοῦ.

Μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένην ὅμολο»
χοῦντες, ὅλον τι τὸν Χριστὸν, ἤγουν μίαν ὁλότητα
ἐχ μερῶν, θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος δηλονότι,
λέγετε. Πυνθανόμεθα οὖν, τί συναριθμεῖτε τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι ; τὸ ὅλον, ἢ τὸ μέρος ; xal εἰ μὲν τὸ ὅλον, οὐκ
ἔσται ὁμοούσιος ἡ ἁγία Τριάς " εἰ δὲ τὸ μέρος, ἣ τὴν

B θεότητα συναριθμοῦντες, ἐχτὸς τῆς ἁγίας Τριάδος

C

τὴν ἀνθρωπότητα προδήλως καταλιμπάνετε" ἢ τὴν
ἀνθρωπότητα συναριθμοῦντες, ἁλώσεσθε τῆς Τριάδος
ἐχτὸς τὴν θεότητα λέγοντες.

Αὐσις πρὸς τοῦτο.

Μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχωμένην ὁμολογοῦν-
πες, οὐχ ἁπλῶς ὅλον τι τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἐκ δυοῖν
ὀλοτήτων συνενηνεγμένων, θεότητός τε xat ἀνθρωπό-
τῆτος, ὁμολογοῦμεν * χαθ᾽ ἃς ὁλότητας τὰς ὡς μέρη
πρὸς τὴν σύνθεσιν εἰλημμένας, ὅλος ἐστὶν, ὡς Θεὸς,
τῷ Πατρί τε καὶ τῷ Πνεύματι φυσιχῶς συνημμένος".
xaX ὅλος, ὡς ἄνθρωπος, τῇ μητρὶ xal ἡμῖν οὐσιωξῶς
συντεταγμένος “ τῷ μοναδιχῷ χαραχτῆρι τὰ ἄχρα
πρὺς ἑαυτὸν συνδέων, καὶ τοὺς τῶν ἄχρων ὄρους
ἀλωθήτους xal ἀσυγχύτους ἐν τῇ ἑνώσει διαφυλάτ-
των. Ἐφ᾽ ᾧ ἡ Τριὰς μένει Τριὰς, ἀσυμφυὲς τι εἰς
προσθήκην μῇ προσιεμένη * χαὶ fj ἀνθρωπότης μένει
ἀνθρωπότης, τῆς ἐνωθείσης αὐτῇ θεότητος μήπω
διαιρουμένη. Ὥστε σου ἀλογῶδες τὸ πρόδλημα ἐκ
τῆς τῶν ᾿Αχεφάλων συγχυτιχῆς αἱρέσεως ἀποζευγνύ-
μενον.

Τοῦ αὐτοῦ αἱρετικοῦ ἕτερον πρόδλημα.

Οὗτος ὁ Χριστὸς ὁ παρ' ἡμῶν ὁμολογούμενος σὺν»
ἀριθμεῖται τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, ἣ οὔ. Καὶ εἰ μὲν συναρι-
θμεῖται τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, πῶς ἔσται λοιπὸν ἡ Τριὰς
ὁμοούσιος; εἰ δὲ οὐ συναριθμεῖται, οὐδὲ Θεὸς ἔσται,
ἀλλὰ μόνον Ψιλὸς ἄνθρωπος. Οἷς τοίνυν ὑμεῖς τὴν
ἀπορίαν ἐπιλύσεσθε λόγοις, τὴν περὶ ἑνὸς Χριστοῦ,

Christo servantes opinionem ; eadem ipsa nobis ad D φυλάττοντες δόξαν ἀπήμαντον, οὗτοι καὶ ἡμῖν πρὸς

hanc sufficient,
Solutio objectionis.

Hic Christus, quem nos confitemur, quibus veri-
tatis verbis priorem objectionem repulit, iisdem et
przsentem repellet, ut. que parem continet impie-
tatem. Quem vero vos Christum, unam scilicet ex
partibus, divinitate et humanitate, totalitatem na-
turalem przdicatis, nec consubstantialis est Patri ,
siquidem Pater Deus solum est, et non homo : ne-
que consubstantialis matri ; siquidem mater fiomo
cst tantum, et non Deus : et tempus est ut Christos
elios quaratis, quibus iste sit consubstantialis ; si-
quidem non est ullam reperire naturam 408 unius
tantum persong propria sil. Quod si non inveniatis,

i "o O————————

ταύτην ἀρχέσουσιν.
Αὐσις πρὸς τοῦτο.

Οὗτος ὁ Χριστὸς ὁ παρ᾽ ἡμῶν ὁμολογούμενος, οἷς
λόγοις ἀληθότητος ἐξεχρούσατο τὴν προτέραν πρότα-
σιν, τούτοις, χαὶ τὴν παροῦσαν συγχρούσειεν, ὡς
ἰσοῤῥόπως τὸ ἀσεδὲς ἔχουσαν. Ὃν δὲ ὑμεῖς Χριστὸν,
ἤγουν μίαν ὁλότητα φυσιχὴν ἐχ μερῶν, θεότητός τε
xai ἀνθρωπότητος, πρεσδεύετε, οὔτε ὁμοούσιος ἂν
εἴη τῷ Πατρὶ, εἴπερ ὁ Πατὴρ Θεὸς μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ
χαὶ ἄνθρωπος" οὔτε ὁμοούσιος τῇ μητρὶ, εἴπερ ἡ μή-
τὴρ ἄνθρωπος μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal Θεός " xil ὥρα
ὑμῖν ζητεῖν ἑτέρους Χριστοὺς, οἷς οὗτος ἂν εἴη ὁμο-
οὔσιος * ἐπεὶ μὴ οἷόν τε μονοπρόσωπον φύσιν Twopit-
ζετθαι, ΕἸ δὲ οὐχ εὐρίτκοιτε, τοῖς ἰδίοις πρηθλήμα-

Digitized by Google

--- ——— —— ————
