131

EPJSTOLAHUM LIB. II.

1542

Οὐχὶ μένον co: ἔμενε, xal πραθὲν ἐν τῇ σῇ 6E - A libi manens manebat, et venumdatum in tua ἐγ αἱ po«

ουσίᾳ ὑπῆρχε; tl ὅτι ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ cov τὸ
πρᾶγμα τοῦτο; xal τὸ ἑξῆς δύσφημον παρίημι λέ-
qetv , εἰδότι διαλεγόμενος. Καὶ γὰρ ἐπὰν ὁτιοῦν ἀπο-
παχθείη Θεῷ δι᾽ εὐχῆς αἰσίας, εἰς χοινὴν χρῆσιν
μεταφέρειν οὐχ ἀχίνδυνον.

Κοινὴ δὲ 4pnol; ἔστιν ἡ τοῦ βίου ἐπιγαμία. Καὶ
ὥπτπερ ὁ ὑποσχόμενος μονάσαι, xai ἐπὶ τούτῳ χείμε-
vos, ὑπονόστήσας χαὶ γέμας χαταχέχριται" οὕτω xal
ὁ προελόμενος υἱὸν fj θυγατέρα προσοῖσαι Θεῷ, εἶτα
μεταλλάξας, τὴν αὐτὴν χατάχρισιν ἔχοι. Οὕτω νοοῦ
μεν, σύγγνωθι" καίπερ ἐφιέμενοι τὸ ἀναπαυστικόν
σου, καὶ τὸ περὶ σεαυτὸν εὐχθὲν, εἰς ἔργον ἀποδῇ-
ναι" ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἐντολὴν ἐντολὴ παραθαίνοιτο" οὐδὲ
διὰ τὸ θατέρου σωτηριῶδες, τὸ θατέρου ἐπιζήμιον

θεραπεύοιτο [Cod. Keg. πραγματεύοιτο]᾽ ὡς οἱ θεο- B

e?pot Πατέρες ἀπεφῆναντο. Kal ταῦτα μὲν ἐπὶ
τοσοῦτον. Ἢ δὲ τρίτη ἐπιθολὴ τοῦ λόγου, ὅτι εἰσί
τινες μοναχοὶ ὡς; τὸ δοχεῖν τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀντ-
ἐχόμενοι, xal πολλοὺς διωγμοὺς ὑπὲρ ἀληθείας ὑπο-
μεμενηκότες, συναναστρεφόμενοι δὲ ὅμως, xal συν-
επθίοντες τοῖς αἱρετικοῖς, καὶ συγκαταδαίνοντες, xal
ἀδιάφορον τὸ πρᾶγμα οἰόμενοι, ὡς παρά τινι Πατρὶ
νενομηθετημένοι, τρία ταῦτα φυλάξασθαι" μὴ εὐλο-

εἴσυῦαι ὑπὸ τῶν αἱρετιζόντων " μὴ συμψάλλειν «0-
τοῖς πιροαχρχομένοις * xal τὸ ἀπέχεσθαι τῆς χοινωνία;
τοῦ ἄρτον αὐτῶν. Παρὰ τὰ διατεταγμένα τοῖς ἁγίοις
Πατράσι τὸ λεγόμενον, Οὔτε γὰρ συναναστρέφεσθαςι,
οὔτε συνεσθίειν, οὔτε συμψάλλειν, οὔθ᾽ ὅλως ἔχειν
τινὰ κοινωνίαν πρὸς αὐτοὺς καταδέχονται " ἀλλὰ χαὶ

testate? Quare posuisti in. corde tuo hanc rem **?
Et quod sequitur mali owminis pretermitto : cum
scienti loquar. Enimvero ubi quidpiam Deo fuerit
felici voto sepositum, in communem usui id trans-
ferre, periculo non vacat..

Communis autem usus est szculare connubium :
et quemadmodum qui monasticam vitam promisit,
eamque adorsus est, si retrocedal et. conjugium
ineat, condemnatur : sic et qui filium aut lilia
offerre Deo instituit, si postea mutet, in eadem
erit condemnatione. Sic sentimus, ignosce; quawvis
ea dicere quibus acquiescas cupiamus, et id quod
optas tibi ex sententia succedere; non est iamen.
preceptum praecepti causa violandum; nec ex eo
quod salutare est alteri, curabitur; quod alteri est
noxium, sicut divini Patres docuerunt. Ac de his
quidem huc usque. Tertium epistolze caput de mo-
nachis quibusdam, qui rectam fidem tueri videntur,
et multas persecutiones pro veritate pertulisse ; con--
versantur tamen et convescuntur cum bareticis, et
condescen dunt, pro re indifferenti babentes (quasi
bane a Paire aliquo legem acceperiut) tria. hec
cavere, videlicet ne benedictionem ab haereticis
accipiant, ne cum illis psallant przeuntibus, et ut
ἃ panis ipsorum communione abstineant. A sancto-
rum Patrum Constitutionibus aliena sunt que
dicunt. Nam neque conversari, neque convesci, ne-
Que una psallere, neque ullam omnino communi-
cationem habere permittunt : quin et vae. pronun-

«b οὐαὶ ἐπιφθέγγονται τοῖς μέχρι βρώματος, καὶ πό- C tiant in eos qui vel in cibo, vel in potu, vel affecta

ματος, χσὶ σχέσεως χοινωνοῦσιν αὐτοῖς. "Ὥστε ἐχχή-
ρυκτος χαὶ ἀλλοτριοδιδάσχαλος ὁ ἐχεῖνα λέγων, ὅττις
ἂν εἴη ἐν ἀνθρώποις.

POI". — Γρηγορίῳ ὑπάτῳ. [xw]

cum illis communicant. Quare damnatus, et alienae
doctrinze magister est qui hzec dicit, quisquis ille sit
mortalium.

CLXXIWII. — Gregorio consuli (*).

In illud Apostoli : In ipso inhabitat omnis plenitudo divinilatis corporaliter.

"EXnploo ἡμᾶς μέχρι τοῦ δεῦρο ἡ τιμιότης cov μὴ
ἐπιστείλασα" χαίπερ ἐπιστέλλουσα χαλῶς " ὡς αὐτὰ
τὰ γράμματα δηλοῖ. Ἐφ' οἷς καὶ ἐπῃνέσαμεν αὐτῆς
οὗ μόνον τὸ εὐμαθὲς, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔτι φιλομαθές "
υλιχομένης παιδείας ὑψηλοτέρας μετασχεῖν' ἧς τὸ
“υχτίον, καθὼς ἐπεζήτησεν, ἔχομεν μὲν, οὐ μὴν δ᾽
ἐνταῦθα. Ἐὰν δὲ συμδαίη ἀφιχέσθας ἐν τοῖς αὐτόθι
τὸν παροιχονόμον ἡμῶν, λαδὼν ἐξ οὗπερ τεταμίευ-

Damno affecit nos hactenus honorificentia tua,
nihil scribens litterarum, quamvis egregie scribat,
ut litterz ipsze demonstrant, In qnibus laudavimus
ejus non solum docilitatem, sed praterea discendi
quoque siudium, ut qui sublimiorem doctrinam
adipisci cupiat : cujus codicem quem expetis, habe-
mus quidem, non» tamen boc in loco. Quare cum
pareconomum nostrum eu proficisci continget,

ται τόπου ἐπιδώσειεν αὐτό. Καλὴ δὲ ἡ παιδεία, ὦ δέ- D iude ubi conditus est ablatum tradet tibi. Bona res

σποτα, ἕως ἂν συνεργὸς εἴη πρὸς τὴν ὄντως ἀληθινὴν
παιδείαν, ἀλλὰ μὴ χορνθαντιῶσα, ἀπαιδεύτους διὰ-
δεικνύῃ τοὺς μετόχους αὐτῆς. Τοῦ δὲ ἀποττολιχοῦ
ἑητοῦ ἡ Evvota * Ὅτι ἐν αὑτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος σωμαεικῶς᾽ οὕτως μοι δο-
χεῖ ἔχειν" τουτέστιν ὅτι ἐν τῇ προσληφθείσῃ ἐχ
Παρθένου σαρχὶ τοῦ Λόγου, ἤτοι ἐν τῷ ναῷ, d ᾧκο-
δόμησεν ἑαυτῷ, κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεό-
πττος" πᾶν τὸ πλήρωμά φησιν, οὐ μέρος τι χαθὰ πε-
φρόνηται τοῖς τὴν ἀμερῆ μερίζουσε θεότητα. Τὸ δὲ
σωματιχῶς, ἤγουν οὐσιωδῶς ᾿ οὕτω γὰρ ἐξείληπται

"* Act. v, ἅ, 15 Coloss. m, 9.

est eruditio, domine, quatenus conferre potest ad
«am, qua vera prorsus est, doctrinam : sed ne
Corybantum more insaniens imperitos reddat illos
qui hac imbuti sint. Apostolici porro dicti sensus :
Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo. divinitatis
corporaliter ** , hic esse mibi videtur, nimirum, quod
ia carne Verbi, quam de Virgine assumpsit, sive
iu templo quod sibi exstruxit, inhabitet omnis
plenitudo divinitatis. Omnem plenitudinem dicit,
non partem aliquam, prout ii senseruut qui parti-
bus carentem dividunt divinitatem. Corporaliter

(ἢ) Dogmatica.

Digitized by Google
