149
μόν. Χαρίσασθε ἡμῖν τὴν ἐλευθερίαν ταύτην, καὶ
τὸ τοῖς οἰχείοις ἐπιστυγνάζειν ἁμαρτήμασι. Καὶ
oa [kv ὅτι λυπηρὸν τὸ γράμμα τῇ τιμιότητί σου,
ὥσπερ καὶ ἡμῖν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης οὐδὲν
προτιμότερον" δι᾽ ἣν καὶ ἡμεῖς σὺν τοῖς ἁγίοις Πα-
τράσιν ἡμῶν ἐπὶ τῇ ὕδρει Χριστοῦ ἠρνησάμεθα ἃ
ἠρνησάμεθα, xat προαιρούμεθα ἃ προϊσχόμεθα.

PMI* (54). — Τῷ αὐτῷ. [ψιβ΄.}

EPISTOLARUM LIB. II.

1150

A nobis libertatem, ut nostris peccatis indoleamus.
Et scio. quidem injucundam reverentie tuze liane
epistolam fore, sicut οἱ nobis : sed nihil est ante-
ponendum lei charitati : propter quam et nos eum
sanctis Patribus nostris, ob Christi contumeliam,
negavimus quz negavimus, et amplectimur qua
professi sumus.

CXLIIM. — Fidem.

Gratulatur, cum audivisset, ipsum, fldei causa, de przpositura decedere.

Bpayó τι παρεμυθήθη τὸ περὶ ὑμᾶς τοὺς τιμιω-
τάτους λυπηὺν τῆς ψυχῆς ἡμῶν" εἴγε ὡς γεγράφατε
ἔχει. xat ὑποχωρεῖτε τῆς ἡγουμενιχῆς διαχρατήσεως.
Οὐδεμία γὰρ κοινωνία, ὦ φιλότης, δεδιωγμένοις καὶ
ἀξιώχτοις, xat οὐ μόνον ἀδιώχτοις, ἀλλὰ xal ὑπο-
τελοῦσι τοῖς διώχταις χαθηγεμονιώντων ὧνπερ ἐξου-
σιάξουσι μοναστηρίων' εἰ μὴ ἄρα τις χοινωνία ὧμο-
λόγηται φωτὶ πρὸς σχότος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνδέχεται, ὡς
ὁ ἱερὸς λόγος ἀπεφήνατο. Τὸ γὰρ ἕως τοῦ παρόντος
ἐπιδοῦναι ἑαυτοὺς ἐν τοῖς ἁλοῦσι δι᾽ ὑποπτώσεως
ἑατριχῆς, κατὰ τόνδε τὸν τρόπον γέγονε, τὸ λαδεῖν
ἡμᾶς ἐγγύας, μήτε λόγῳ, μήτε ἔργῳ, καθ᾽ οἷον
δῆποτε τρόπον ὑπαχθῆναι πάλιν τοῖς ἑτεροδόξοις,
xai οἷον ἐν μεταιχμίῳ ἑστᾶσι χρατήσεως xal οὗ
χρατήσεω; τῶν μονῶν᾽ xal τὸ ὅλον εἰπεῖν, ὡς vó-
piov. γενέσθαι τὴν ὁμολογίαν διὰ τῆς τῶν ἐναντίων
ὑφελχύσεως, καὶ τῶν ἐνισταμένων ἀντιπράξεως.
Ἐπ' ἂν δὲ καιρὸς ἧχε τοῦ ζητουμένου, xal τὸ ὁμο-
λογηθὲν οὐχ ἐξηνύσθη ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
πρὸς ἀχριθδεστέραν τῆς προτέρας ὑποπτώσεως ἐξία-
σιν" ἀλλὰ πάλιν ἀπαγωγὴ, xal πάλιν ἀπόπτωσις, ἕν
τε λόγοις xai ἔργοις" ὡς αὐτὰ τὰ πράγματα μαρτυ-
pst, xàx τῶν εἰδότων ἀχηχόαμεν" xal πάλιν καθ-
ἡγεμόνες ἀπαρασάλευτοι, διὰ τῆς ἄρτι ὑπὸ τοῦ χρά-
tou; ὑποδοχῆς xal ἀποστολῆς. Ὃ λόγος δὲ ἐπὶ
πάντων τῶν οὕτως πεπραχότων " xat γελοῖόν ἔστιν
ἄρτι τὸ ἐπιτιμᾷν, μᾶλλον δὲ φρενοδλάδεια τῶν ἐπι-
τιμώντων, καὶ σχινδαλμὸς τῶν εὐσεδούντων, σύγχυ-
cis τε xal ἀδλεψία ἐπὶ τῇ Χριστοῦ ὁμολογίᾳ. Δεῖν
τοῦ ᾿Αποστόλου ἀκοῦσαι λέγοντος " Στόλ.1ετε ὑμᾶς
ἀπὸ παντὸς dóeAgoU ἀτάχτως περιπατοῦντος,
καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν, ἣν παρέλαδον πωρ᾽
ἡμῶν" μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου
βοῶντος Ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορί-
c0ünce, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἄπτεσϑε" χἀγὼ εἰσδέ-
ξομαι ὑμᾶς, τοὺς οὕτως διαστελλομένους δηλονότι,
χαὶ μὴ συγχέοντας τὴν Χριστοῦ ὁμολογίαν. Τί γὰρ
φήσουσιν, ὦ τιμιώτατε, ὅ τε τῶν χωμῶν ἡγούμενος
xat ὁ τοῦ Γουλαίου, σὺν τοῖς ὁμοίως ἄρτι διωχθεῖσιν
ἐν τῇ ἐνστάσει εἴπερ ὁρῶσιν ὑμᾶς τοὺς προδόσίᾳ
^F ἀληθείας κατέχοντας τὰ μοναστήρια, xat ἡμᾶς
ὑμἷν συναπαγομένους; τί δὲ οἱ ἐν τοῖς ὄρεσι τληπα-
θοῦντες χατὰ τὸ τοῦ διωγμοῦ στενοχωρητιχόν ; οὐ
στενάξονσιν ; οὐχ οἱμώξουσιν; οὐχ ἡγήσονται παιδιὰν

** ἢ Cor. νι, 14. " HE Thess. 11, 6.

Nounullam consolationem capit auim:e nostra do
vobis reverendissimis tristitia : si verum est quod
scripsistis , et praepositurze potestate ceditis. Nulla

B enim, amice, ' persecutionem passis communio est
cum iis qui passi non fuerunt, quique non modo
passi non sunt, sed et iis qui insectantur tribu-
ium pendunt presidentes monasteriis qu:e possi-
dent : nisi forte societas aliqua esse dicatur luci
ad tenebras ** : qua: nulla esse potest, ut sermo sa-
cer ostendit. Quod eaim hactenus propeusi fueri«
mus erga lapsos per medicam indulgentiam ; res
hoc modo gesta est, quod promissum nobis esset,
illos neque verbo, neque facto amplius adbasures
ullo modo beterodoxis, et iis qui tanquam | in mo-
dio positi erant, ut neque inonasteria possiderent,
neque non possiderent, ac denique ita ut legitima
essel concessio, subtrahendo se ab adversariis, et
oppugnantibus resistendo. Postquam vero advenil

€ rei postulate tempus, tum vero id quod pactum
fuerat, expletum non fuit coram Deo et hominibus,
ad accuratiorem pristinz: ruine curationem ; sed
rursum abductio, rursum ruina, etin verbis et in
factis, sicut res ipse testantur, nosque ab iis qui
viderunt accepimus : et. przepositi rursum incon-
cussi,. postquam et accepti benigne a principe, εἰ
remissi fuerunt. De omnibus sermo est, qui sic ege-
runt; ac ridiculum est penam modo imponere :
imo id fleri non potest siue imponentium amentia,
et piorum inani argutia, et perturbatione, et incon-
siderantia in Christi confessione. Audire oportet
Aposiolum przcipientem : Subtrahite vos ab. onmi
fratre ambulante inordinate εἰ non secundum tradi-
tionem, quam. acceperunt ἃ nobis " : vel potius
Deum ipsum qui.per prophetam clamat : Ezite
de medio eorum, et recedite, et pollutum nolite tan-
gere "δ; εἰ ego recipiam vos; eos videlicet qui se
hoc medo subirahunt, et. confessionem Christi non
confundunt.Quid enim dicent, reverendissime, tum
vicorum przpositus, tum et Gulzi, cum aliis qui,
quod resisterent, similiter vexati modo sunt ; si
videant vos veritatis proditione monasteria reti-
nere, et nos vobiscum pariter abripi ? Quid autem
ii qui in montibus dura patiuntur ob persecutionis
asperitatem? Non logebunt? non plangent ? non lu-

*5 194. (6,11.

NOT £.

(ὁ) In eo4. Reg. ρξγ΄.
PaTROL. Ga. XCIX.

46

Digitized by Google
