Ν

1555

S. THEODORI STUDIT£

1556

diademate coronatis. Quapropter exacta vobis vita A δημα στεψαμένων τινῶν. Ὥστε ἀχριβοῦ: ζωῆς ὑμῖν

est opus, qux» expleat quod reliquum est zetatis :
qualem sectatus est qui antea. vobis przfuit, et
quam 2b illo vos suscepistis: qvale namque est
caput, tale et totum corpus. EL lic dico, non ut
dissipemini, sed ut diligenter conservemini, et cor-
roboremini, commune cum heresi nihil habentes.De-
inde, attendens attende, el vigilans vigila, quia muiti
ab alto impugnantes. nos, quia diaboli complures
sunt laquei : Quia tanguam leo rugiens querit quem
devoret "5, Atque. hunc. quidem voluptate carnis
exsorbere conatur; alium vero incredulitatis morbo
ἃ compage fratrum divellere. Alium invidkse telis
vulnerat, ut Cain alterum efficiat : alium avaritice
casu dejicit, Judam. alierum — gestiens. ostendere.
Atque ut semel dicam, opus ejus noctes diesque,
nosu'um estexitium. Observa, custodi re ac verbis
ovés Christi ; et merces tibi multa erit à Deo. Ipse
enim apostolorum coryplizo dixit: Simon Jone,
diligis me plus his ? Pasce oves meas **. taque pro-
batio àmuris erga ipsum est, juxta Scripturam, virga
pastoralis.

CLXXX. — Stephano filio.

χρεία, ἀναπληρούσης τὸ ἐλλιπὲς τῆς ἡλικίας [cod.
Reg. ὑποπτώσεως, penitentie], ἣν ὑπέπεσεν ὅ mpo-
χκαθγγησάμενος ὑμῶν, καὶ δι᾽ αὑτοῦ πάντες ἡμεῖς
τῇ ἐκείνου παραδοχῇ. Ota. γὰρ ἢ χεφαλὴ,, τοιοῦτον
, Xai τὸ ὅλον σῶμα, Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα διαλυ-
θῆτε, ἀλλ᾽ ἵνα συντηρῆσθε ἀχριδῶς, καὶ ἐπιῤῥώννυ-
σῆς τῇ ἀμεθεξίᾳ τῆς αἱρέσεως. Δεύτερον, νήφων
νῆφε, καὶ γρηγορῶν γρηγόρει" ὅτι πολλοὶ. οἱ πολε-
μοῦντες ἡμᾶς ἀπὸ ὕψους * ὅτε πολλὰ τὰ θήρατρα τοῦ
διαόλου: "Ort ὡς ἀέων ὡρυόμεγος ζητεῖ τίνα
καταπίῃ. Καὶ ὃν μὲν ἡδονῇ σαρχὸς πειρᾶται ῥοφῇ-
σαι" ὃν δὲ ἀπιστίας νοσήματι διαῤῥῆξαι τῆς συν-
αφείας τῶν ἀδελφῶν. Καὶ ἄλλον φθόνου βέλεσι χατα.
«ιτρώσχει, Κάϊν ἄλλον ἀποδεῖξαι βουλόμενος “ἕτερον

8 δὲ φιλαργυρίας πτώματι χαταδάλλει, Ἰούδαν δεύτε-

ρὸν γνωρίσαι γλιχόμενος. Καὶ ἅπαξ ἁπλῶς, ἔργον
αὐτοῦ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, fj χαθ᾽ ἡ μῶν ἀπ-
(ett, Σχόπει, φυλάττου τρόποις xal λόγοις τὰ πρό-
βατα τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὁ μισθός σου πολὺς παρὰ
Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ εἴρηχε πρὸς τὸν χορυφαῖον τῶν
ἀποστόλων * Σίμων ᾿Ιωγᾶ, φιλεῖς μὲ πλέον τούτων;
Ποίμαιγε τὰ zpó6acd μου. "Ὥστε ἀπόδειξις τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγάπης, ἡ ποιμαντιχὴ κατὰ λόγον ῥάδδος.
ΡΠ’ (72-13). — Στεφάνῳ τέκνῳ. [ᾧμε'.]

Monasticie paupertatis curam commendat.

Advenit et abbas Anthimus, egregie Stepliaue, et
fili dilecte : cumque, ut par eral, tanquam teipsum
accepissem, interrogavi quemadmodum te gereres.
Nam quia hoc postulat praefectura ratio, sic etiain
uaus sum erga fratrem tuum. Anthimum. Et chari-
tatem quidem muluam inter vos esse cognovi, sed
een qualem veritas exigit in germanis secundum
Dominum fratribus. Quid hoc enim est quod non
communia facitis omnia ; sed et privatum ipse
aurum habes, et aurum ille privatim habet, id quod
dirimere solet. charitatem? Quomodo enim anima
una et cor unum queaL esse, ubi meum et tuum
nominatur? linc suspiciones, linc oblocutiones :
hinc tertio, quod non in. medio vestrum Christus,
qui dixit: Ubi sunt duo vel tres congregati in no-
mine meo, ibi sum in medio eorum*' ; sed hostis
animarum nostrarum, qui dissecat membra Christi.
Perispicuum enim ést, ubi sit privata rerum posses-
sio et non. communitas, illiuc abesse Christum :

Κατέλαδε xai ὁ ἀδδᾶς “Ανθιμος, ὦ καλὲ Στέφανε,
xa υἱὲ ἡγαπημένε" καὶ χαθάπερ σε ὀφειλομένως
ἰδὼν ἀνέχρινα, ὅπως διάγοις. Ἐπειδὴ ὁ λόγος τῆς
προστασίας ἀπαιτεῖ τοῦτο, οὕτως ἐχρησάμην χαὶ

c ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ σου ᾿Ανθίμου. Καὶ ὅτι μὲν ἀγάπην

ἔχετε μετ᾽ ἀλλήλων διέγνων, οὐ μὴν otav ἐπιζητεῖ ἦ
ἀλήθεια ἐπὶ ἀδελφοῖς γνησιεύουσι χατὰ Κύριον. Καὶ
πὶ τοῦτο ὅτι οὐ χοινοποιεῖτε πάντα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
ἰδιοχρυσεῖς, καὶ οὗτος ἰδιοχρυσεῖ,, ὅπερ ἐστὶ διαιρε-
τικὸν ἀγάπης ; Ποῦ γὰρ δύναιτ᾽ ἂν μία ψυχὴ χαὶ μία
καρδία εἶναι, ὅπου τὸ ἐμὸν καὶ τὸ σὸν εἴρηται ; Ἐν-
τεῦθεν αἱ ὑποψίαι, ἐντεῦθεν αἱ χαταλαλιαί, Καὶ τὸ
τρίτον, ἐντεῦθεν οὐχ ὁ Χριστὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὁ εἰ-
πῶν" Ὅπου εἰσὶ δύο i| τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν" ἀλλ’ ὁ
ἐχθρὸς τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὁ διατέμνων τὰ μέλη τοῦ
Χριστοῦ. Δῆλον γὰρ ὅτι ὅπου ἰδιοχτημοσύνη xal οὐ
κοινότης, ἄπεστιν ἐχεῖθεν ὁ Χριστός " ἐπειδῆ v£ypa-
πται ἐπὶ τῶν ἀποστόλων" Εἶχον ἅπαντα κοινὰ,

quoniam de apostolis scriptum est : Erant illis om- D xai οὐδεὶς τῶν τι ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον

nia coninunia; nec quisquam eorum qua possidebat
aliquid suum esse dicebat "5. Non pudet nuuc, date
veniam, cum duo sitis, bona in commune non possi-
dere : cum inter apostolos, qui numero tot erant,
communitas exsisteret ? Propterea ibi erat Christus :
inter vos autem nequaquam, etsi grave est dicere:
alioqui unanimes essetis, et consentientes, et con-
cordes; invicem sustinentes, invicem euraptes, vo-
bis sufficientes, bene affecti, blandi, hilares, prz-

εἶγαι. Οὐκ αἰσχυνόμεθα ἄρτι, σύγγνωτε, δύο ὄντες
μὴ κεκτῆσθαι xowà τὰ ὄντα " ἐπὶ τῶν ἀποστόλων
ποσούτου πλήθους ὄντος τὴν χοινότητα ὑπάρχειν;
Διὰ τοῦτο ἐχεξ fv ὁ Χριστός. Ἐν ὑμῖν δὲ οὐδα-
püc* χἂν βαρὺς ὁ λόγος" ἣ γὰρ ἂν τὸ σύμψυχοι ἦτε,
σύμφρονές τε χαὶ ὁμοχάρδιοι, ἀλλήλων ἀνεχόμενοι,
ἀλλήλων φροντίζοντες, αὐτάρχεις, εὐπειθεῖς, εὐμεί-
λικτοι, làapot, ἀρχούμενοι τοῖς παροῦσι, γλυχεῖαν
ξωὴν ἔχοντες, καὶ μετὰ μόνον ἄρτου xat ὕδατος, οἷαν

* ] Petr. v, 8. **Joan. xar, 15-17. 57 Matth. xvii, ἃ, 5 Act, 1v, 22.
NOT.E.

(12-15) In eod. Ig, (72.

Digitized by Google

