15

/6 XGu. — Laurentio filio (*).

S. THEODORI STUDITJE

M16
PNI* (45). — Ααυρεντίῳ téxve. [χλβ΄.ἢ

Ne fiat oblatio eL res sacra pro quodam qui se laqueo suspenderat, sed solum eleemosyna.

Ad aures nostras pervenit facinus, fili Laurenti, A

quod mali daemonis instinctu. in Antisarensium
Comopoli patratum est ; ejusque causa vehementer
ingemuimus, tum ex communi lege humane cbari-
tatis , tum quia fratri Athanasio protopresbytero,
eujus ergo adduclus sum ut scriberem , sanguine
junctus erat is qui seipsum przfocavit. O tragicum
spectaculum ! hominem lionoratum , indigenis loci
antecellentem, cui aífatim vitz» subsidio suppete-
bant, virum prudentem, in orationibus precibusque
assiduum , atque in relíquo vit» cursu probatum,
cum nihil accidisset sinistri eventus, quce perscpe
causa est ab cflicio deflectendi ; sic in nulla reruin
perturbatione id sceleris admisisse, ut laqueum in-
dueret. O, et iterum dicam , detestandam vocem !

'Axovczbv ἡμῖν ἐγένετο, τέχνον Λαυρέντιε, ὅπερ
ἐχ τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐτελέσθη δρᾶμα ἐν τῇ Δν-
τισάρων [cod. Reg. ᾿Αντιζάρχῳ] χωμοπόλει" χαὶ
ἐστενάξαμεν ἐπ’ αὐτῷ μεγάλως, xal κατὰ τὸν κοινὸν
νόμον τῆς ἀνθρωπίνης ἀγάπης, καὶ διότι ἀφ᾽ at-
ματος τοῦ ἀδελφοῦ ᾿Αθανασίου xai πρωτοπρεσδυτέ-
ρου (ὑφ᾽ οὗ καὶ κινηθεὶς γράφω) ἐστὶν ὁ ἀπαγχονι-
σθείς. "D φοδεροῦ τραγῳδήματος ἄνθρωπος ἐν τιμῇ
ὧν, προφερέστερος τῶν ἐχεῖσε αὐτοχθόνων, αὐτάρκης
χατὰ τὸν βίον, ἀνὴρ συνετὸς, προσχαρτερῶν εὐχαῖς
τε xat δεήσεσι, xal τῇ λοιπῇ τῆς ζωῆς ἀγωγῇ ἐμπρέ-
Tuy * μηδενὸς περιστατιχοῦ συμδεδη κότος, ἐξ οὗπερ
πολλάχις ἔστι περιτρέπεσθαι τοῦ δέοντος κατά τι μι-
κρόν" οὕτως ἐν ἀταραξίᾳ πραγμάτων τηλικοῦτον χαχὸν
ἀπεργάσασθαι ἀγχόνῃ χρησάμενος 1 Ὦ, καὶ αὖθις ἐρῶ,

Tales sunt diaboli machinationes. lile homicida ab Ὁ τὰς ἀπευχτῆς φωνῆς [cod. Reg. ἀκοῆς] ! Τοιαῦτα

initio, ut ait Dominus *'. Tlle primum quidem Achi-
tophel, deinde Judam adegit ad suspendium : et ad
hanc usque diem non cessat idem persuadere iis
qui ipsi obtemperant. Duobus autem, opinor, modis
hominem predatur, sicut experientia comperimus :
aut ex dolore cordis inconsolabili , aut ex insana
cupiditate, tenebras offundens, et pessumdans. Quem-
admodum enim in homicidio, vel adulterio , vel in
exteris agitis, tenebras exhibet quasi lucem, et
amarum ut dulce ; neque enim, nisi ita sentire de
rebus doceret, venari et capere nos posset : sic et
in suspendio, dulcem fecit mortem, tenebris mentem
obduxit, peregit suspendium. Credo equidem ; qua-
lis est draco ille, et quam multis prastigiis; homi-
nes ubique interimet, hoc istum modo, alium aliter;
nec quisquam eat qui ejus. pedicas evadat, absque
Dei auxilio, quod aderit viventi fideliter cum metu
et tremore, juxta ipsius mandatum **,

Sed ad institutum veniat oratio. Signiflcasti om-
nes loci illius iucolas aversari domum ipsius , el
uxorem, et liberos, neque contrectare, velle, aut
attingere quidquam, ac ne panem quidem mutuo
datum. Et quidem si ejus, qui se strangulavit, fa-
miliares dicunt recte illum fecisse, seque optare ut
sibi idem exitus contingat ; merito relinquuntur ;
quanquam neque id statim. Oportebat enim prius
eos docere, illuminare, hortari ut. fugerent iuteri-

τοῦ διαδόλου τὰ μηχανήματα. Ἐκεῖνος ἀγϑρωποκτό-
voc ἀπ' ἀρχῆς, καθὼς ἔφη ὁ Κύριος. Ἐχεῖνος πρῶτά
μὲν τὸν ᾿Αχιτόφελ, ἔπειτα τὸν Ἰούδαν ἔπεισεν ἁ πάγ-

ξασθαι" ὃς οὐ παύεται χαὶ μέχρι σήμερον πὸ αὐτὸ

ἀποτελεῖν ἐν τοῖς πειθομένοις αὐτῷ. Οἶμαι δὲ κατὰ
δύο τρόπους συλᾷν τὸν ἄνθρωπον. ὡς πείρᾳ ἔγνω-
μεν" ἢ ἀπὸ ὀδύνης καρδίας ἀπαρακλήτον, ἃ ἀπὸ
ἐφέσεως ἀλογίστου, σκοτώσας, χαὶ περιτρέψας. Ὡς
γὰρ ἐπὶ φόνου, ἢ μοιχείας καὶ τῶν ὁμοίων ἀσελγη-
μάτων, ὑποδείχνυσι τὸ σχότος φῶς, xai τὸ πιχρὸν
λύκιον (οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ οὗτως ἀναστοιχειώσει λο-
γίσασθαι, ἡμᾶς εὑρίσχῃ θηρεῦται)" οὕτω καὶ ἐπὶ
τῆς ἀγχόνης, ἥδυνε τὸν θάνατον, ἐζόφωτε 4bv νοῦν,
ἀπετέλεσε τὴν ἀγχόνην. Οἶμαι [cod. Reg. Οἵ μοι],
οἷός ἔστιν 6 δράχων, xal ἐφ᾽ ὅσοις μαγγανεύμασιν
ἀνθρωποχτονεῖ ἑκάστοτε. Τοῦτον οὕτως, ἄλλον ἄλ-
Aus * καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἐχφεύξεται τὰς πάγας αὐτοῦ,
ἄνευ βοηθείας τοῦ Θεοῦ, ἥτις εἴη μετὰ φόδου καὶ
τρόμον τῷ κατ᾽ ἐντολὴν αὐτοῦ πιστῶς βιοῦντι.

*AAX ἐπὶ τὸ κατεπεῖγον ὁ λόγος. ᾿Εδήλωσας, ὡς
οἱ τοῦ χωρίου ὁμοῦ ἅπαντες ἀποτρέπονται τῆς οἰχίας
αὐτοῦ, ἤγουν γυναιχὸς, xal τέχνων, μήτε ἄἅπτε-
ὅθαι, μήτε θίγειν, μέχρι xal μεταδήσεως ἄρτον δα-
νειαχοῦ. Καὶ εἰ ἐπιλέγουσιν οἱ τοῦ ἀπαγξαμένου
χαλὴν εἶναι τὴν πρᾶξιν τῆς ἀπαγχονίσεως, χαὶ τὴν
αὑτὴν αὐτῷ φιλεῖν τελέσαι χἀκεῖνοι " χαλῶς ἀφίσταν-
ται" ὁπότε οὐδ᾽ οὕτως εὐθύς. Δεῖν γὰρ πρῶτον δι-
δάξαι, φωτίσαι, παραχαλέται φυγεῖν τὸν ὄλεθρον "

tum : hoc. enim Christianorum est : hoc fratres p) τοῦτο γὰρ Χριστιανῶν " τοῦτο φιλαδέλφων" ὅτε καὶ

amantium; quia et Dominus, cum sciret. quid fa-
ciurus esset Judas , multis benevolentiz indiciis,
idoneisque ad correptionem pr:edictionibus deter-
rere illum conabatur, v ipsi denuntians , et expe-
dire dicens ut natus non esset homo ille **. Sed non
intellexit miser. Quod si, ut ais, et illum lugent
qui eodem ac Judas exitio periit, et ab omni Chri-

ὁ Κύριος τὸν Ἰούδαν πολλοῖς χρηστεύμασι, καὶ διορ-
θωτιχοῖς προφητεύμασιν, εἰδὼς ὁ ἔμελλε ποιεῖν,
ἐπειρᾶτο ἀναπείθειν" τὸ οὐαὶ αὑτῷ ἐπιφθεγγόμενος,
xai τὸ, « Συνέφερεν εἰ οὐχ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖ-
νος, » λέγων, χἂν οὐ συνῆχεν ὁ τάλας. Εἰ δὲ, ὡς φὴς,
χαὶ καταθρηνοῦσι τὸν Ἰουδοτέλεστον, χαὶ ἀπεύχοντας
τῆ, μερίδος ἐχείνης πάντα Χριστιανὸν, xal ἔχστασιν

*! Joan. vit, 44. ** Philip. n, 13. 95 Matth. xxvi, 24.

NOT.£.

(^) Pogmatica.

(45) In. cod. Reg. ^»v.

Digitized by Google
