1557
tljyov oi ἅγιοι, Νῦν δὲ τοὐναντίον χατὰ τὰ moostpn-
μένα. Διὰ τοῦτο xal ὁ περισπασμὸς ὑμῖν, ἵνα προ-
στεθῇ B» ἀργύριον, ij ἕν χρύσιον τῷ ἤδη προστοι-
δασθέντι χέρματι" ὅπερ ἐστὶ φιλαργυρίας πάθος,
xai Ἰουδαϊχὸν ἀποτέλεσμα. .

"Epor, xo ἀποχρίθητέ pot: Ἔχετε ἄρτον xai
οἶνον, xal ἔλαιον xaz' ὀλιγότητα, σὺν τοῖς ἄλλοις
ἐπιτηδείοις καὶ τροφευτιχοῖς τοῦ σώματος, μέχρι
μηνὸς ἑνὸς f| δυοῖν ; ἐὰν κατανεύσητε, χάρις Κυρίῳ.
'O E 6x μὴ, πρίασθε, ἐξ οὗ δέδωχα ὑμῖν νομίσματος
ἄρτι" xa οὐδεὶς περισπασμὸς, xal οὐδεμία ταραχή.
χανήσει γὰρ οἶδ᾽ ὅτι χαὶ τετραμηνιαίου χρόνου εἰς
χρείαν. Καὶ ὅτε ἀπορήσετε, πάλιν ἣ ἐντεῦθεν ἣ
ἄλλοθεν, προσθεέην δ᾽ ἂν χαὶ ἐκ τοῦ ἐργοχείρου
ὑμῶν, ὁ τρέφων τὰ πάντα, θρέψει: καὶ ὑμᾶς. Οὗτος
ὁ βίος ἄριστος " οὕτως τὸν Χριστὸν μέσον ὑμῶν
σχοίητε, πῇ μὲν ἐργαζόμενοι, πῇ δὲ προσευχόμενοι,
xai ποτὲ μὲν ἡσυχάζοντες, ποτὲ δὲ ἀναγινώσχοντες.
Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν φῶς γλυχύ" xai τοῖς ὁρῶσιν
ἔσεσθε ἐραστοί" xal Θεὸς δοξασθήσεται ἐν ὑμῖν" xat
ἀντιδοξάτειεν ὑμᾶς xai νῦν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι. Ἡμῶν τε αὐτῶν τῶν ἁμαρτωλῶν ἔσεσθε
καύχημα, καὶ ὅλης τῆς ἀδελφότητος xAéo;. Ταῦτα
εἴρηχα, οὐχ ὡς ἐχόντων ὑμῶν χρυσίον τεθησαυρι-
σμένον" μηδὲ εἴη ἔχειν ὑμᾶς, ὡς ἂν μὴ ἀχούσητε"
“Ὅπου ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ xal ἡ καρδία
ὑμῶν ἔσται. Θησανρὸς δέ ἐστι μοναχῷ, ἐὰν ἐπάνω
τῶν τριῶν νομισμάτων, χατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν
τοῖς Πατράσι, περιποιήσηταί τις ἑαυτῷ, xai τοῦτο
ἐπὶ τῶν πτωχῶν τὴν διάνοιαν" ἐπεὶ ὅγε ἀχριθὴς
μοναχὸς, καὶ δεσπόζων χόσμου δι᾽ ἀχτημοσύνης,
οὐδὲ ἕν ἀργύριον χέχτηται" xal χράζει μετὰ τοῦ
ἁγίου Παύλου" Ὡς πτωχὸς ἐγὼ, πολλοὺς δὲ που.
ti(or^ καὶ ὡς τὰ πάντα χατέχων, xal μηδὲν
ἔχων. Kol γὰρ ὁ Θεὸς τῷ τοιούτῳ πάντοθεν ἀνοίγει
θύραν, χαὶ ἡσυχάζοντι, καὶ διωχομένῳ, xal φυλαχι-
ζομένῳ, καὶ ὁτιοῦν πάσχοντι ἕτερον. Καὶ Χριστοφό-
pos ὁ τοιοῦτος καὶ Χριστιανὸς ἀληθινὸς, xal ἄγγελος
ἐπὶ γῆς, καὶ θεομέμητος ἀνὴρ, χαὶ χληρονόμος θεοῦ,
συχληρονόμος δὲ Χριστοῦ.

Σχέψασθε οὖν λοιπὸν, ὦ ἀδελφοὶ, τὸν λόγον" xal
εἰ μὲν τρινομεῖτε ἀμφότεροι, οὐκ ἀπόδλητοι ἐν μο-
ναχοῖς, κατὰ τὸ ὑπόδειγμα τὸ πατριχόν᾽ εἰ δὲ ἐπ-
ἄνω δεχανομοῦντες, καθὼς ἀχούω, ἢ xal πρός" γι-
νώσχετε ἔχπτωτοι εἶναι τῆς μοναχιχῆς καταστάσεως,
καὶ θεραπευταὶ οὗ Χριστοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίον" xal
πέχνα οὖχ ἐμοῦ τοῦ ταπεινοῦ, ἀλλὰ τοῦ φιλοχρυσοῦν-
τος. Δόξειεν ὑμᾶς λέγειν, ὅτι "ἔχεις, ναί - ἐπεὶ xal
Χριστὸς διὰ τοῦ γλωσσοχόμου οὗ ἐπεφέρετο, χαὶ
πᾶς καθηγούμενος xal προεστὼς τῶν Ἐχχλησιῶν.
᾿Αλλὰ διὰ τὴν οἰκονομίαν τῆς ἀδελφότητος. Φησὶ γὰρ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος πρὸς τὸν Ἰούδαν" "O

ποιεῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω ὁ

τῶν ἀνακειμένων πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. Τινὲς γὰρ
ἐδόκουν, ἐπεὶ τὸ γλωσσύχομον εἶχεν Ἰούδας, ὅτι

" Luc. xit, 5... ! Cor. vi, 10.

EPISTOLARUM L1B. 1f.

1558
A sentibus contenti, dulcem. vitom agentes, eiiam
cum solo pane et aqua, qualem duxerunt sancti.
Nunc vero res aliter se habet, ut superius dictum
est. llanc ob rem οἱ distractio vobis: ut argen-
teus unus vel aureus unus addatur. ad nunimulos
jam coacervatos : quod avaritie morbus. est, opus-
que Judaicum..— '

Queso, respondete. mihi, nonne panem habetis
et vinum, modicumqtue. oleum, cum aliis opportu-
nis, quibus ad mensem unum duosve sustentari
corpus possit? Si anunueritis, laus Domino. Sin
minus, emite pecunia, quam vobis nuper dedi;
et nulla erit distractio, et nulla perturbatio. Sulli-
ciet enim, sat scio, vel ad quatuor mensium necessi-
tatem. Et cum indigebitis, rursus qui alit. omnia,
illinc aut aliunde, addiderim ego, et ex opere ma-
nuum vestrarum, vos. nutriet, Hiec vita prestan-
lissima : sic Cliristum inter vos habebitis, nunc la-
borautes, nune orantes, et interdum quidem quie-
scentes, interdum legentes. Et orietur vobis lux dul-
cis, et intuentibus amabiles eritis ; οἱ Deus glori-
ficabitur in vobis, et vicissim glorificabit vos, et
nuuc et in futuro seculo. Ac nostra quoque, qui
peccatores sumus,  gloriatio eritis, et universz so-
cietatis decus. II:wc dixi, non quasi aurum recon-
ditum vos babeatis: neque vero contingat vos ha-
bere, ne audiatis : Ubi thesaurus vester, ibi et cor
vestrum erit ν᾽. Thesaurus porro est monacho, si
supra tres nummos, sicut epud Patres. scriptum
C legitur, sibi acquirat : idque ut inter mendicos

censeri possit : qua exactus monachus, et qui mundi

dominus est per egestatem, ne unum quidem ar-
penteum possidet, clamatque cum sancto Paulo:

Sicut egens ego δἰ multos locupletans ; et tanquam om-

nia possidens, et. niil habens '. Etenim Deus ei, dui

talis est, ubique aperit januam, et quietem habenti,
et persecutionem patienti, et in custodia detento,
aut alia quavis aerumna oppresso, Et talis, Christi-
fer ac verus est Christianus, et angelusiu terra, et
Deum imitans vir, et lzeres Dei, cohzres autem
Christi *.

AUendite igitur, fratres, ad lunc sermonem ;

et si quidem ires tantum nummos. habetis ambo,
D non estis rejiciendi ex monachis, juxta Patrum
exemplum. AL si supra decem nummos, ut audio,
vel amplius, scitote vos monachorum statu. exci-
disse, culloresque esse, non Christi, sed adver-
sarii ; el filios esse, non humilitatis mez, sed illius
qui aurum anat. Dicetis fortasse habere vos qui-
dem, sedet Christum loculos habuisse, itemque
prepositum omnem ac przsidem Ecclesiarum. At
illi hoe tanquam fratrum cconomi. Dicit. enim iu
Evangelio Dominus Jude : Quod facis, fac citius.
lloc autem nemo scivit. discumbentium αὐ quid. d.-
&erit ei. Quidam enim putabant, quia loculos habe-
bat Judas, quod. dixisset ei: Eme ea qua opus sunt

* Rom. vini, 18.

Digitized by Google
