153
περιχυκλοῦντα χαὶ περιχυχλούμενα, οὐκ ἔχοντα τοῦ
ἀπερείσειε τὰς χεῖρας, ὅθεν Aá6otev μητριχὸν ποτ-
πυαμὸν, γαλουχιχὸν ἐμψύχωμα" στεγνὴ ἡ ἑστία,
οἱονεὶ ἡλίου αὐτὴν ἀπολιπόντος" χελαδεῖ δὲ οὐδεὶς ἕν
4: τοῖς ὠσὶ σοῦ τε καὶ τῶν τέχνων καὶ πάντων τῶν
ὑποχειρίων, ἀπούσης ἐχείνης τῆς ὄντως χαλλοφώνον,
xat τερπούσης τοὺς ἐπαΐοντας τῇ ὡς ἀληθῶς ἐμμελεξῖ
διαλέξει τε xal ὑπαντήσει. Ἐλεεινὰ ταῦτα ὄντως, xal
στεναχτιχὰ, χαὶ τροποληγούμενα, xat διανοούμενα.
᾿Δλλὰ τί πάθωμεν, ὦ δέσποτα ; Θεοῦ πρόσταγμά
ἔστι, μᾶλλον 0b ἀπόφατις, διὰ τοῦ θείου Δαυϊδ ᾷδο-
pev: Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται καὶ οὐκ
ὄψεται θάνατον. Οὕτω πᾶς τις ἀπὸ ᾿Αδὰμ τοῦ προ-
πάτορος ἡμῶν μέχρι τοῦ δεῦρο εἰσελθὼν εἰς τὸν
χόσμον διὰ γεννήσεως, πάλιν ἕξεισι δι᾽ ἀναλύσεως
εἰς τὸν ἐχεῖσς χόσμον ὑψηλότερόν τε xat θεοειδέστε-
ρον. Σπείρεται γὰρ, φησὶν, ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν
dp0apcíg: σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ"
σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει"
σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευ-
ματιχόν. Ἰπάγγελο: γὰρ ἐσόμεθα, καὶ υἱοὶ τῆς ἀνα-
στάσεως, τοῦ θνητοῦ ὑπὸ τῆς ζωῆς καταποθέντος.
Ὅρᾷς, ὦ δέσποτα, ὅτι εἰ καὶ ἀπολέλοιπεν ἡμᾶς ἡ
κυρία, ἀλλ᾽ εἰς φῶς ἐξελήλυθεν ἀπὸ σχότους, xal
ὧν ζωῆς ἐπικήρου εἰς ἀθάνατον λῆξιν ; Exet αὐτὴν
ὄψει μικρὸν ὕστερον, μεταδαίνων xat αὐτός. Ὥστε
μὴ λυπώμεθα καθὼς καὶ οἱ «λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες
ἐλπίδα" ἐλπίζοντες τῇ ἀναστάσει βελειωθῆναι εἰς
ἀπήμονα ζωήν. Εἰς ἑαντοὺς δὲ μᾶλλον, ὑπομιμνήσχω,
γενώμεθα, χαὶ τῆς οἰκίας ἀντεχώμεθα, καὶ τῶν
“παίδων φροντίσιυμεν, xat πρό γε πάντων, τῆς ol-
χείας τιμίας ψυχῆς, xav! ἐχείνην τὴν paxaplav,
ἀρεταῖς κοσμούμενοι, καὶ τούτῳ χαίροντες, ὅτι παρ-
ἐπέμψαμεν ὀμόξυγον ἱχέτιδα πρὸς Θεὸν, xal ὑπό-
δειγμα κχαλοῦ βίου, ἐπαφήτασαν ἡμῖν τε xal πᾶσι
«οἷς γνωρίμοις.
PME' (36). — Τῇ Τουρμαρχίσσῃ τῆς 'EA4á80c.
ἰψγκβ'.

EPISTOLARUM iLIB. JI.

1454

A manus innitantur, unde matris oscula, lacteam vitze
inspirationem hauriant. Mesta domus, ut quam sol
deseruerit : nec ullus sono mulcet tuas aut libero
rum subditorumve omnium aures, absente illa cujus
vox vere prieclara, et qui audientes oblectabat ^
concinno prorsus eloquio et occursu. Miseranda
omnino hec omnia, et ingemiscenda , seu figurate
dicantur, seu cogitentur.

Sed quid agimus, domine? Dei est preceptum,
aut potius. sententia, per divinum quoque David
decantata : Non est homo qui vivet, et non videbit
mortem ", Sic quicunque ab Adam progenitore
nostro ad liane usque diem, nascendo in mundum
ingreditur, rursus per interitum migrat ia rouudum
illum et sublimiorem et prestantiorem. Seminatur
enim, ait, in corruptione, surgit in incorruptione ἃ
seminatur in. ignobilitate, surgit in gloria : semina
tur corpus animale, surgit corpus spirituale **.. Pa-
res enim angelis erimus, et filii résurrectionis,
eum mortale hoe absorptum fuerit a vita. Vides,
domine, quod etsi reliquit nos domina, in lwcem
tamen abiit ex tenebris, et ex vita mortali ad sor-
tem immortalem ? Ibi illam postmodum conspicies,
emigrans et ipse. Quare nom. contristemur sicut ce
teri qui spem. non. habent "^ ; cum speremus per
resurrectionem, nos in. meliorem statom migratue
ros vite nullis malis obnoxiz. Quin ad nos polius,
suadeo, redeamus, et domum Lueamur, et liberorum
C curam geramus, et pra omnibus pretiosze anime

propri, virtutibus, ad beate illius instar, ornati,

et hoc nomine gaudentes, quod uxorem pr:emisi-
mus qua apud Deum supplicet, et quz vitz praclarze
exemplum nobis et notis omnibus reliquit.

CXLV. — Turmachisse Gracia.

Consolatur de morte filii, in bello .interempti.

“Ὅσον ἀπὸ λόγου ἀσυνοψίσεως, οὐχ ἐμέλλομεν
ἐπιστέλλειν τῇ τιμιότητί σου, ἄγνωστοι ἀλλήλοις
καὶ ἀπτυνήθεις, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Ex θεοφιλοῦς προσώπον
χα! ἐγνωσμένου ἡμῖν, λέγω δὴ τῆς ἀγχιστενούσῃς
co: πανευφήμου Πατριχίας, xal τῆς ταύτης χυρίας
εὐλογημένης θυγατρὸς, ἡ προτροπὴ, εἶτα xat ἐξ
αὐτοῦ τοῦ γραμματηφόρου Ἰγνατίου, τοῦ πνευματι-
χοῦ ἡμῶν νἱοῦ, ἡ πρὸς ἡμᾶς σου τοὺς ταπεινοὺς
προσηγορία ἐγεγόνει" ἀναγχαίως ἤλθομεν ἐπὶ τὸ γρά-
αι λόγον παραχλήσεω; τῇ τετρυχωμένῃ σου ψυχῇ.
£x τοῦ συμπεσόντος αὐτῇ τεθνεῶτος ἐν τῷ πολέμῳ.
᾿Αλλὰ ποῖον ἂν χαὶ ἐξευρεθείη φάρμαχον napapo-
θίας εἰς ἴασιν τῆς δυσιάτου πληγῆς; Ὦ τῆς καὶ ἐν
ἀχοΐ μόνῃ ἐξηγορουμένης συμφσρᾶς  ὥχετο ἔντιμον
σπέρμα, μητρῷος ὀφθαλμὸς, ἐγχάρδιον σπλάγχνον,
κλάδος εὐφνὴς, ὅλον δι᾽ ὅλου τῆς τεκούσης τὸ φῶς,

Hoc me deternisset a scribendo excellentiz tu:,
quod invicem ignoti neque unquam congressi simus.
Sed postquam a religiosa persona nobisque nota,

p propinqua, inquam, tua, clarissima patricia , et ab
hujus dominze filia benedicta, mandatum, ac dein-
de per ipsum qui litteras attulit, Ignatium  spiri-
tualem filium nostrum, tua simul humilibus nohis
allata est salutatio; necessario adducti sumus ad
scribendam consolaüonem anim: tuz αἰεί: ob
:rumnam que ipsi contigit, ex beati. fllii ebitn, in
belio interempti. Verum quodnam tandem solatii
remedium inveniri 400 41 sanando vulneri , cujus
difficillima est curatio? Ὁ quie vel auditu solo de-
claratur calamitas ! Periit semen honoratum, oculus
maternus, pars cordis intima, ramus virescens, to-
tum prorsus lumen genitricis, paternas in se gerens

53 Psal. ,xxxvirt, 49. 851 Cor. xv, 43, 561 Thess. tv, 19,
NOTE.

(50) ἴω cod. Reg. ρὰς".

Digitized by Google
