1455

S. THEODORI STUDIT/£

1456

notas, et viduitatis solitudinem, quoad fieri poterat, A φέρον τοὺς πατρῴους ἐν ἑαυτῷ χαραχτῆρας " καὶ

sublevans, qui totius vite solatium erat, tum erga
propriam domum, tum erga consanguineos. Quid
autem factum est avolavit ex oculis maternis, exci-
$us est a bona radice : ac meque in oculis mors
contigit; unde consolationem ex novissimis verbis
et ex sancta sepultura capiunt qui domesticos prse-
mittunt. Nunc vero, preter alia, hoc etiam leva-
mento orbati sumus ; eximio surculo gladiis hosti-
libus exciso. Ὁ miserandam tragoediam ! o casum
inconsolabilem ! Fluctuat nune animus hizretque,
trumnam considerans , ubi et quomodo res gesta
sit, quam in cerporis partem cruenta manus iucu-
buerit, quo loco ipse cadens animam efllarit : an
subito ; an uno ab ictu ; an quidpiam effatus. Heu
spectaculum ! Prob horam illam! Thesaurum cum
bona spe dimisimus, et luctum ineluctabilem colle-
gimus.

Et quis zerumnain deplorans , dignum quidquam
elequi possit * Fortasse et sol ipse insuavis, et iu-
visus aer, δὲ mare ipnjucundum, et terra non opta-
bilis, et ccelum odiosum, intellectualem stellam tuam
non habens, Hzc atque bis plura animam tuam
concutientia , cor constringentia, et calentes lacry-
mas fundentia, et ejulatus edentia, et ad vitae istius
tedium redigentia. Verum age, domina, age, re-
valesce; tempus est ut animum reficias. Aperi
aures, divinas voces exaudiens. ffomo sicut fenum :
dies ejus lanquam [los agri, sic deflorescei '*. —
Non erit homo qui vivet, et non videbit mortem V.
— Si credimus quod Jesus mortuus est εἰ resurre-
&it ; ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum, addu-
cet cum eo ὅδ. Non igitur prorsus amisimus filium ;
sed paulo post, cum insonuerit novissima tuba,
resurget in occursum Domini in aera, et ibi illum
videbimus **. Lethali plaga istic czesus est : at ibi
marore sempiterno non aflicietur, Cliristo indutus
per baptismum, fidemque orthodoxam complexus,
ac s:eculi hujus voluptatibus vixdum summo digito
per juvenilem ztatem degustatis, Quam ob causam
credimus illum veniam eorum , qua ut homo prz-
termisit vel admisit, per immaturam et injustam
hanc mortem impetraturum. Quam multis enim,

τὴν ἐρημίαν τῆς χηρείας xa0' ὅσον οἷόν τε ὑποτε-
μνόμενον, xal ὅλου τοῦ βίου ὃν παραμύθιον, χατά τε
τὴν ἰδίαν ἑστίαν, xax τοὺς ἀφ᾽ afpatoc, Καὶ τί γέ-
qovev , ᾿Απέπτη τῶν μητριχῶν ὀφθαλμῶν, ἐξεχόπη
τῆς ἀγαθῆς ῥίζης" xal οὐδὲ xar' ὀφθαλμοὺς ὁ θά-
νατος * ἐφ᾽ ᾧ καὶ παρηγορίαν διὰ τῶν ἐξοδίων ῥη-
μάτων, xol τῆς ὁσίας ταφῇ: ἐρανίζονται οἱ τοὺς
οἰχείους προπέμποντες, Nüv δὲ, μετὰ τῶν ἄλλων,
ἀφῃρέθημεν xat τῆσδε τῆς παραχλήσεως, τοῦ ἀγα-
θοῦ ἔρνους μαχαίρᾳ πολεμιχῇ τμηθέντος. "D τῆς
ἐλεεινῆς τραγῳδίας ; ὦ τῆς ἀπαραχλήτου συμπτώ-
σεως! ᾿Αστατεῖ ἄρτι ὁ νοῦς ἀναθεωρῶν τὸ πάθο:,
ποῦ καὶ πῶς ὑπήρχθη, χατὰ ποῖον μέλος $ φονία
χεὶρ ἐτάθη, κατὰ τίνα τόπον πεσὼν ἀπέπνει" áp
θᾶττον * ἄρα ἐκ μιᾶς πληγῆς " ἄρά τι ἐπειπών. Φεῦ
τῆς ἱστορίας  ᾿Αδάλε τῆς ὥρας ἐχείνης ᾿Απεστεί-
λαμεν μετ᾽ ἐλπίδος χρηστῆς τὸν θησαυρὸν, xi
ἐτρυγήσαμεν ἀπαραμύθητον ὀδυρμόν.

Καὶ τί ἄν τις εἴποι ἄξιον θρήνονς ἐλεεινολογῶν τὸ
πάθος ; Τάχα σοι χαὶ ὁ ἥλιος στυγνὸς, xax ὁ ἀὴρ χατ’
ηφὴς, xaX ἡ θάλασσα οὐχ ἐδεῖα, καὶ ἡ γῇ οὐχ ἐφετὴ,
καὶ ὁ οὐρανὸς ἐπαχθὴς, οὐχ ἔχων σοὺ τὸν νοητὸν
ἀστέρα. Τοσαῦτα χαὶ ἔτι πλείω τούτων τὰ κχραδαί-
γοντά σου τὴν Ψυχὴν, καὶ συνέχοντα τὴν χαρδίαν,
xai προχέοντα τὰ θερμὰ δάχρυα, xal ἀναπίμ-
ποντὰ τὰς οἰμωγὰς, xai ἐξαποροῦντα xal αὑτοῦ τοῦ
ζῇν. ᾿Αλλὰ δεῦρο, χυρία, δεῦρο, ἀναψύχησον ᾿ xat-
ρὸς γὰρ ἀνακλήσεως * ἄνοιξόν σου τὰ ὦτα, ἐπαχροω-

C βένη τῶν ϑείων φωνῶν, Ἄνθρωπος ὡσεὶ χόρτος

αἱ ἡμέραι αὐτοῦ " ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως
ἐξανθήσει.---Οὐκ ἔστιν ἄνθρωσος ὃς ζήσεται, καὶ
οὐχ ὄψεται θάνατον .---Εἰ πιστεύομεν ὅτι ᾿Ιησοὺς
ἀπέθανε καὶ ἀγέστη, οὕτως καὶ ὁ Θεὸς τοὺς xoc
μηθέντας διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. Οὐ τοί-
νυν λοιπὸν ἀπολώλαμεν τὸν νἱόν * ἀλλὰ μιχρὸν ὕστε.
ρον, ἡνίκα ἡ ἐσχάτη σάλπιγξ φωνήσει, ἀναστήσεται
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα" χἀχεῖ αὐτὸν
ὀψόμεθα, Ἐπλήγη καιρίαν ἐνταῦθα πληγὴν, ἀλλ᾽
ἐχεῖσε ἀνίας αἰωνίον οὐ πειραθήσεται, Χριστὸν ir
δεδυμένος διὰ τοῦ βαπτίσματος, τήν τε πίστιν ὁρ-
θόδοξον ἐσχηχὼς, καὶ οὕπω ἐμπλησθεὶ; τῶν τῇδε
ἡδέων, ὅσον ἄχρῳ τῷ δαχτύλῳ ἀπογεύσασθαι διὰ τὴν
νεότητα, Οὗ χάριν πιστεύομεν χαὶ τῶν ὡς ἀνθρώπῳ

domina, in carne manens, exercendus malis erat ? Ὁ αὐτῷ παρεωραμένων καὶ πεπλημμελημένων, διὰ τὶν

Annon tibi videtur hzc vita homini ad tentationem
attributa ? conjugem accipere, liberos procreare,
servis, aliisque rebus ad vitam utilibus abundare :
addiderim et terrenz glori: progressum. Quibus
omnibus expeditus, magnam habiturus est anima
libertatem, Deo conjunctus, et salsis vitas fluctibus
auimam leviter aspersus.

τοιοῦτον ἄωρον xal ἄδιχον θάνατον συγχώρησιν λή-
ψεσθαι. Πόσων γὰρ ἔμελλεν, ὦ χυρία, ἐπιμένων τῇ
σαρχὶ ἐμφορηθῆναι χαχῶν ; ἣ οὐ δοχεῖ σοι ὅτι ὁ τῇ"
δε βίος πειρατήριον τῷ ἀνθρώπῳ καθέστηκε ; ov
ζύγου λῆψις, τέχνων χτῇσις, δούλων xai ἄλλων τῶν
χατὰ τὸν βίον χρησιμενόντων περιουσία " προσθείην
δ᾽ ἂν xal ἐπιγείου χλέους πρόοδος. Ὧν ἁπάντων

ἀπαλλαγεὶς, πολλὴν ἕξει τῆς ψυχῆς τὴν ἐλευθερίαν, τῷ Θεῷ προσοιχειούμενος " καὶ ὀλίγα ῥαντισθεὶς ἐκ

τῆς ἁλμυρᾶς τοῦ βίου τριχυμίας τὴν ψυχήν.

Hinc igitur remitte ac depone, domina, iuconso-
labilem dolorem : statue. terminum zrumnz con-
gruentem : Immola Deo hostiam laudationis **, con-

** Psal. cut, 15. "* Psal. txxxin, 49.

9: [ Thess. iv, 13.

Ἐντεῦθεν τοιγαροῦν, ἄνες͵ ἄφες, δέσποινα, τὸ ἀπα-
ρηγόρητον λυπηρὸν, πῆξον ὄρον τῷ πάθει διαρχῆ᾽
Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, ἀνθομολογήσεω;.

** ibid. 15. ** Psal. xLix, [6.

Digitized by Google
