1437

EPISTOLARUM LIB. If.

1438

ἡμῶν χατά τι τῶν ἁμαρτανομένων * πεσόντας δὲ A vult ruinam nostram propter aliquod perperam

ἐρᾷ &vloxacta: ἡμᾶς θᾶττον, xal ἁμαρτάνοντας ἐπι-
στρέφειν" xax τοῦτο ὁσάχις ἂν καὶ συμόαίη κατά τινα
περιπέτειαν ἀδουλίας. Εἴἶπο! δ᾽ ἂν τυχὸν ἡ τιμία
σου ψυχή" Ὃ βαλὼν καὶ ἰάσεται " χαὶ οἷον τὸ ἐπιτί-
p.tov * οὐδὲν γὰρ ἀνιάτρευτον θεραπευόμενον' οὐ Ba.-
ρὺς ὑμῖν ὁ τῆς ἰατρείας λόγος.

PAZ' (28).:--- Προκοπίῳ μονάζοντι. [χι,δ.}

facium ** : sed cum ceciderimus, optat nos resur-
gere confestim, et peccantes converti : et. hoc,
quotiescunque contigerit, ex qualibet occasione
imprudentis. Dixerit autem fortasse veneranda
anima tua : Qui percussit et sanabit?** : et possi-
bilis est. penitentia : nihil enim insanabile si cu-
retur. Non gravis vobis est medicina: mentio,

CXXX VII. — Procopio monacho.

Reprehendit quod extra cenobium degeret.

Ἄρτι ἐπιστέλλω τῇ τιμιότητί cou, ὁπότε τὸν
διάχονον τοῦ γράμματος ἐμόν τε xaV σὸν sboov, ob
μὴν ἀλλὰ xal παρορμήσαντά με εἰς αὐτὸ τοῦτο, ὡς
χαὶ τῆς εὐσεθείας σου οὕτως ἐπιζητούσης, xal φ'-
λούσης. ᾿Αλλὰ χαῖρε, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, Χαῖρε,

Seribo nunc excellenti: tuz;, quando litterarum
ministrum meum tuumque nactus sum, qui ad
hoc ipsum etiam me ínstigavit, quasi pietas tua
id exigat et amet. Salve igitur, homo Dei. Salve,
amicorum optime, et quidem vetustiorum. Salve,

φίλων ἄριστε, καὶ μάλα τῶν ἀρχαίων. Χαῖρε, ὦ có- B cujus circumspectio et scientia in ore et auribus

λαδείᾳ (Beg. cod. ὁ εὐλαθείᾳ. περιθόητος, xaX ἐν
Ὑνώσει ἐξακχουτιζόμενος. Ποῦ πονε ἀπολέλοιπας
ἡμᾶς, τοσούτοις χρόνοις ὑποχρύψας cou τὸ τίμιον
πρόσωπον; Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς κατὰ τὴν ἑστίαν πε-
ρ'ορίσεώς σου, μήπω προϊόντος καὶ ἐμφανιζομένου
δημοσίᾳ ; καὶ τρίτον, ἵνα παῤῥησιαστιχώτερον φήσω,
μᾶλλον μὲν οὖν ἀγαπητιχώτερον * ἀγάπης γὰρ
ἴδιον, τὸ μὴ ὑποστέλλεσθαι ἐν ταῖς ὠφελίμοις πρὸς
τὸν ἀγαπώμενον ὑπομνήσεσι * τίς ἡ ἐργασία σον αὕτη"
πεφευγότος χόσμον διὰ τῆς μοναχιχῇς τελειώσεως,
καὶ οἴχαδε πάλιν ἀναστρέψαντος * λυθέντος δεσμῶν
προπαθείας, τοῦτο γὰρ ἡ ἀποταγὴ, καὶ αὖθις δεθέν-
τος τῇ συνοιχήσει τῆς χυρίας τίς ὁμοζύγου, χαὶ τῶν
θεοφυλάχτων τέχνων; xa ὃ ἕτι ξενιχώτερον, ἀπο-
χαρθέντος τῷ τῆς ἑνιαίας ζωῆς ἰδιώματι, καὶ τε-
λειωθέντος τῷ θείῳ μυσταγωγήματ', xat αὖθις xa-
ρηχομῶντος ἐρημιχοειδεῖ πολιτεύματι; Ἕκαστος,
φησὶ ὁ ᾿Απόστολος, ἐγ τῇ χιήσει, ἢ ἐκλήθη,
μενέτω. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι" Ἀπρόσκοποι γίνεσθε
xal ᾿Ιουδαίοις, καὶ "EA1nct. καὶ τῇ '"ExxAncig
τοῦ Θεοῦ. Kal ἀλλαχοῦ πάλιν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ "
Οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, iva. μὴ τὸν
ἀδεῖρόν μον cxavóaAlco. Καὶ ἕἔχαστος ἐχ τοῦ
ἰδίου σχήματος γνώριμον ἑαυτὸν καθίστησι, στρα-
τιώτης ἐχ τοῦ φορεῖν μάχαιραν, ἀστιχὸς ἀπὸ τοῦ
φορεῖν περιδόλαιον. Καὶ ἁπλῶς ἕχαστος σχεδὸν τῶν
ἐν ἀρχαῖς, fj τέχναις, ἣ μεθόδοις τὰ προσήχοντα
αὐτῷ σχεύη ἐπιφέρεται * οὔτε γὰρ ἰατρὸς ποιμαν-
πικὴν ῥάδδον ἕλοιτο βαστάζειν * οὔτε ποιμὴν ἰατρι-
χὸν ὄργανον ἐπὶ χεῖρα ἔχοι. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως,
πολλῷ γε μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν xai μεγί-
στων οὐχ ὀφείλει τις παρὰ τὰ οἰχεῖα τῆς καταστά-
σεως, οὔτε ζῇν οὔτε μετασχηματίζεσθαι " ἵνα μὴ τὸ
ἐπηρτημένον παρὰ τοῦ Κυρίου κρῖμα, ὡς τὸν χόσμον
σχανδαλίζων ἀποίσῃ * οὗ φύγοιμεν, ὦ τριπόθητε *
xat μάλιστα ἡμεῖς οἱ καὶ γνώσει xaX βαθμῷ τῶν πολ-
λῶν διαφέροντες. Ἐπειδὴ κρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς
ὑπερέχουσιν. Ὁ δὲ ἐλάχιστος συγγνωστὸς, καθὰ

est omnium. Übinam landem nos deseruisti, tot
annis abscondens honprandam faciem tuam? Quis
porro hic modus, quo te intra domum conclusisti,
nusquam prodiens et. apparens publice? Ac tertio,
ut liberius loquar, vel potius, ut amantius, amo-
ris siquidem proprium est, non subtrahere se in
opportunis erga eum quem ames admonitionibus :
quanam (ua isthzc agendi ratio, ut qui mundum
per monasticam perfectionem effugeras, domum
iterum sis reversus : qui affectionum vincula exue-
ras ; lioc enim est renuntiatio ; domin: conjugis,
et Deo charorum liberorum cohabitatione iterum
astringaris? Et, quod stupendum magis, qui,
quod solitarizx vitz insigne, detonsus fueras, et dí-
vina iniliatione consecratus, promissam rursus
comam alas in morem eremitarum ? Unusquisque,
ait Apostolus, in qua vocatione vocatus est, in ca
permaneat **, Et iterum alibi : Sine offensione estote,
εἰ Judeis, et gentibus, εἰ Ecclesia Dei**. EX alio
rursum loco ipse de seipso : Non manducabo car-
uem in clernum, ut non scandalizem fratrem
meum **. Et unusquisque ex propria forma cogno-
scendum se praebet : miles gladium portans, ur-
banus togam gerens. Atque in summa singuli pro-
pemodum, qui magistratum, vel artem, vel opifi-
cium aliquod profitentur, congruentia sibi insignia
praeferunt. Nec enim pastoritiam virgam medicus
gestandam sumpserit, nec pastor proprio medici .
inswumento manum admoverit. Quod si hzc ita
se habent, multo sane magis in spiritualibus et
maximis non debet quisquam, praler ea qua sta-
tus sunt propria, vel in vita, vel in habitu externo
pre se ferre, ne impendens a Domino judicium
perferat, tanquam mundum scandalizans. Quod
fugiamus, o charissime : nos prsesertim, qui co-
gnitione et gradu alios vulgo przecellimus. Quoniam
judicium durissimum his qui presunt, fiet. Éxiguo
enim conceditur misericordia, sicut scriptum 6817.

35 Ezech. xxxur, 11. ** Osee vi, d. 51 Cor. vi, 90. 551 Cor. x, 22. 541 Cor. vui, 15. "! Sap. vi, 6.
NOT.E.

(28) In cod, Reg. ev".

. *

Digitized by Google
