1505

EPISTOLARUM LIB. II.

1506

τὰ ἐνσχήψαντα τῇ ταπεινῇ μου xaphla κατὰ τὸ εἰ- A ea quie humile nostrum pectus. gravant, commodo

xhg ἐχφερομνθῇσαι, xaX ἀναγχαῖον εἰπεῖν. "Apa μὴ
«ἰς, ἀγαπητὲ, τὸ σὸν πρόσωπον ὑποδὺς εἰς τοσοῦ-
vov ἐξετραχηλιάσθη ὄγχον φρονήματο;, ὥστε ἐν-
νοῆσαι τὰ ὑπερνεφῆ, xal δρᾶσαι τὰ καταράσσοντα ;
"Apa μὴ αὐτοὶ ἡμεῖς ἔξω ποτὲ φρενῶν γενόμενοι
παιδιάντινα προειλόμεθα, συγγράφεσθαι, ἐν οὐ παι-
χτοῖς, ἀλλὰ xal λέαν χαλεποῖς τολμήμασι ; Τί λέγεις,
ὦ τᾶν; ἔξεστιν ἡμῖν τοῖς μὴ τινα χλῆρον ἱερωσύ-
νης ἔχουσιν, ἣ μόνον ἐν μοναχοῖς τελοῦσι, δίχα χιν-
δυνευούσης ἀληθείας, ἁρπαγμῷ ἱερατιχοῦ ἀξιώμα-
τος ἐγχύχλιον ἐπιστολὴν ἐντάττειν * χαὶ ταύτῃ χατ-
᾿ εξανέστασθας -«ἐραρχῶν τε xal ἱερωμένων, μονα-
στῶν τε καὶ χαθηγουμένων * οὐ μὴν ἀλλὰ xal νόμους
δικοὺς ἀποίσειν ἐξ ἰδιοχρίτου καρδίας * πρὸς δὲ καὶ
ὕόρεσι καὶ ὀνείδεσι, κατακρίσεσί τε χαὶ ἀλλοτριώ-
σεσιν ὑποβάλλειν τὸ ὅλον πλήρωμα τῆς ὁμολογητι-
χῆς ἀδελφότητος; Οὗτοι γὰρ, ὡς qhc, xàv οὐχὶ
πάντες οἱ τῆς ἀληθείας ὑπασπισταί " τὸ τῆς μετα-
νοίας ὑποχρινόμενοι, ὃν τρόπον οἱ τῆς ἐναντίας μοί-
ρας τὸ τῆς εὐσεδείας ὄνομα ψευδῶς ὑποδυσάμενοι,
ἐξ ἴσου παγχάλεπα τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν μετάνοιαν
διέθηκαν, δεινοῖς κατακχοντίξοντες λόγοις, καὶ συρ-
φετὸν ἀθλίων εἰσχομίζοντες λογισμῶν *. διχοστασίας
ἐγείροντες, τὴν ἀμώμητον πίστιν ἀδικοῦντες, τὸν
ἁπάντων ἡνίοχυν xol ἐπιστάτην καὶ δημιουργὸν ἀτι-
μάζοντες, ἀλλήλοις ἐρίζοντες, λημμάτων ἡττώμενοι
πόρους ἐπινοοῦντες, τοῖς ὀμόφροσι τῶν ἀσεδησάν-
τῶν χάριν προσχρούοντε; τῶν ὁμολογησάντων, xat

explicare ; et me ea eloqui necesse sit. Num quis,
dilectissime, personam tuam induens in tantum
se animi tumorem exiulit, ut adeo superba animo
meditatus sit, tamque exsecranda peregerit 1 Nun-
quid nosipsi aliquando mente capti, ludum esse
censuimus, uomen subscribere, nou in rebus ludi-
cris, sed in difficillimis negotiis ? Quid ais, vir op-
time ? An nobis licet, qui nullo sumus sacerdotii
honore insignes, solumque inter monachos cense-
mur, nisi periclitetur veritas, sacerdotali arrepto
munere, encyclicam interponere epistolam, in ea-
que adversus episcopos et sacerdotes , monachos
prapositosque invehi: quinetjam οἱ privatas leges
ex insipienti peetore proferre : ingerere ad haec
contumelias ac vituperia, damnare ac pro alieno
babere universum fratrum confessorumque cotum?
Hi enim, ut ais (etsi non omnes veritatis propu-
gnatores), poenitentiam simulantes ; quemadmodum
qui ex adversa parte pietatis nomen fallaciter usur-
parunt ; veritatis confessionem ac penitentiam ex
equo difficiles reddidere , gravibus impugnantes
verbis, et quisquilias infelicium rationum obtru-
dentes, dissidia suscitantes, inculpstam fidem vio-
lantes, rerum omnium gubernatorem ac rectorem
effectoremque injuria affcientes, litigantes inter
sese, lucri cupiditate devicti, parandie pecuniz exco-
gitantes rationem ac viam , adversantes iis qui wt
impiis gratificentur , in unam conspiravere senten-

τῆς ἀληθείας χεχινδυνευχότων * τοὺς τὰ μέγιστα (, tiam ex confessoribus, et ex iis qui pericula adierunt

καύτην ἀδικήσαντας xal διώξαντας προτιμῶντες xai
προτιθέμενοι " οἷς τε δρῶσι τῇ ἀληθείᾳ χαλεπαίνον-
πες * καὶ τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν οὐδὲν ἡγούμενοι"
καχῶς εἰδότες, καὶ ὑπὲρ ὧν χεχινδυνεύχασιν, ὠμῶς
καὶ ἀχαθηχκόντως ἀμνημονήσαντες; Ἐξέστη ὁ οὐρα-
νὸς ἐπὶ τούτῳ * xal ἔφριξα ἐπὶ πλεῖον ἐγὼ ὁ τάλας"
καὶ εἰ μὴ τῶν σῶν φωνῶν ἐπαῖειν, οὐχ ἂν ἐπί-
στευσα τῷ προδεδηλωχότι ἐπιστολὴν συντετάχθαι ὑπὸ
«ἧς τιμιότητός σου χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας:
Κατ' αὐτῆς γάρ ἔστι, τὸ τοὺς χλεινοὺς καὶ ópolo-
γητὰς ἄνδρας, ol περιῆλθον ἐν ποικίλοις πεῖρα»
σμοῖς στερούμενοι, θ.λιδόμενοι, κακουχούμενοι,
διωκόμενοι, ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι
καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς * ὧν οὐκ ἄξιος ὁ χόσμος,
ἀποστολιχῶς εἰπεῖν " χαταγορεύειν τὰ τοιαῦτα Bac-
ταρίσματα * xal οὕπω ἐχπέφασται τὰ αἰτιολογιχώ-
*tpa, καὶ ἀπανθρωπότερα.

Τολμᾷ τις, ἐρωτῶ, ἐν τοῖς στρατιώταις xavtüey-
μένος, βασιλιχῷ συγγράμματι ἐξαυθεντήσας, τοῦτο
κἀκεῖνο διαγορεύειν, xal τοὺς ἐν ὑπεροχαῖς χαθυ-
δρίζειν, ὡς ἀτάχτως xal εἰχῇ φερομένους; Εἰ δὲ
τοῦτο φωραθείη πεκοιηχὼς, ἀνάρπαστος εὐθὺς
xdi ἀγώγιμος ὡς ἐπιθανάτιος * τί xa ob πεῖί-
σεται ὁ ἁπλῶς μοναστὴς ὑπὸ τοῦ τῆς Ἐχκχλησίας
κριτηρίου παραπλήσιον ἐχείνῳ τετολμηχώς ; Μὴ γὰρ
60x ἔχομεν ἀρχιερέα τὸν δυνάμενον συμπαθῆσαι
ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, κατὰ τὸ γεγραμμένον * με-

*5 Hebr. s, 37, 38. ** Hebr. iv, 15,

pro veritate : przferentes ae pluris eestimantes eos
qui maxime illauw lzsere atque impugnavere : his qui
veritati patrocinantur infensi : pati pro Christo floc-
cipendentes . prave gnari , etquorum causa pericli-
tati sint, nefarie. et turpiter obliti. Obstupuit culum
super hoc, atque ego infelix penitus exhorrui : ac
nisi verba tua agnoscerem, non crederem ei qui
prius significavit concinnatam ἃ reverentia tua
fuisse - epistolam adversus Ecclesiam Dei : nam
adversus Ecclesiam est, in viros inelytos et confes-
sores, qui circuierunt in variis tentationibus, egen-
tes, angusiiati, afflicti, vexati, in solitudinibus erran-
tes, et montibus, εἰ cavernis. terra ; quibus dignus
non erat mundus **, ut verbis Apostoli utar ; tales

D effutire nugas : nec quze graviora sunt adhuc retu-
limus , et acerbiora maledicta.

Ausitne aliquis, amabo, qui in. militum numero
sit, regio libelló veluti pro potestate confecto, boc
vel illud mandare, et jig qui magistratus obtinent,
dedecus ac notam inurere, tanquam temere agant
et inconsulto ? Quod si , qui deprehensus sit id
egisse , rapitur confestim, ac morti addicitur :
quam ponam ab Ecclesie foro meretur simplex
monachus , qui fuerit paria. ausus? Annon euim
habemus Pontificem qui possit. compati infirmitati-
bus nostris, sicut scriptum est ** ; et qui. condolere

Digitized by Google
