10

EPISTOLARUM LIB. II.

1531

τὸ καθ᾽ ἡμᾶς. Τὸ ἔγχρονον" ἐπειδὴ ὁ ἀΐδιος παρά- A substantiz Patris, formam scilicet nostram induit,

τασιν ἔχει [Cod. Reg. εἴληφε] χρονιχήν. Τὸ ἔχον
ὀφθαλμοὺς, ὦτα, ῥῖνα, στόμα, παρειάς" ἐπειδὴ ὁ
ἀσχημάτιστο: ἐν σχήματι εὑρέθη ὡς ἄνθρωπος. Τὸ
φιληθέν᾽ ἐπειδὴ ὁ ἀπερίληπτος περιληφθεὶς, ἐφιλήθη
ὑπὸ τοῦ προδότου. Τὸ ῥαπισθέν" ἐπειδὴ ὁ ἀναφὴς
ἔπαφος γεγονὼς, ἐῤῥαπίσθη ὑπὸ τοῦ ὑπηρέτου. Τὸ ἐν
σταυρῷ ὀφθὲν ἐγχάρσιον " ἐπειδὴ ὁ ἀθάνατος κλίνας
τὴν χεφαλὴν παρέδωχε τὸ Πνεῦμα. Καὶ οὐ δυοῖν
προσώπων τοῦτο ἐμφαντιχκόν" ἄπαγε τῆς ἀσεθείας -
ἀλλ᾽ ἑνὸς προσώπου τοῦ ix δύο, καὶ ἐν δυσὶ φύσεσιν
ὄντος ἀδιαιοέτως καὶ ἀσυγχύτως ἀποδειχτικόν, Διό
φησιν ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος " Περὶ τοῦ γιίοῦ αὐτοῦ
τοῦ γεγυμέγου ἐκ σπέρματος Δαυῖδ κατὰ σόρχα"
τοῦ ὀρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ πγεῦ-
μα ἁγιωσύνης. Τοίνυν δέδειχέ σοι, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
κατὰ σάρχα, περιγραπτὸν εἶναι, ἤτοι ἐξεικονισμέ-
νον διὰ δὲ τοῦ φάναι, xarà πγεῦμα ἁγιωσύνης,
ἀπερίγραπτον τὸν αὐτὸν ὑπάρχειν Ἰησοῦν Χριστόν"
ἀφ᾽ οὗ ἐξειληφότες πάντες οἱ θεοφόροι Πατέρες βοῶ-
9t τρανότατα περιγραπτὸν αὐτὸν καὶ ἀπερίγραπτον,
ὁρατόν τε χαὶ ἀόρατον, ἔγχρονόν τε χαὶ ἀΐδιον.

ΕἸ δὲ οὐ χωρεῖς, Ἰουδαϊκὸν τὸ λῆμμα" πῶς δὲ καὶ
δύο φύσεων τὸν Χριστὸν λέγων, φὴς ἀπερίγραπτον
μόνον; τοῦτο γὰρ μιᾶς φύσεως αὐτοῦ ἐστι σημαντι-
χόν, Τὸ δὲ τῶν δύυ, τὸ περιγραπτὸν εἰπεῖν ἀχολού-
θιυς καὶ ἀπερίγραπτον. Οὐχοῦν ἑαυτῷ ἐναντιολογεῖς.
Εἰ γὰρ ἀπερίγραπτος μόνον δοχεῖ σοι, τοῦτο xal
ἹΜΜανιχαίῳ τῷ ἀπαμφιεννύντι τὸν Λόγον τῆς ἀν-
θεωπότητος. Ὁ γὰρ τῆσδε γυμνὸς, ἀπερίγραττος
xa ἀνεξειχόνιστος, Ταὐτὸν γὰρ ἀμφότερα. Ἢ πῶς
πάλι» μετέχεις τοῦ σώματος xai αἴματος τοῦ Xp:-
στοῦ, αὐτοῦ ὄντος χατὰ σὲ ἀπεριγράπτου, ὧν δὲ
μετέχεις περιγεγραμμένων ; ἣ μὴ μέτεχε, ὦ βέλτι-
στε, f] μετέχων ὁμολόγει τοῦ περιγεγραμμένον Χρι-
στοῦ μετέχειν τὸ περιγεγραμμένον σῶμα xal αἷμα "
ἵνα μὴ Παυλιανίζῃ: ὡς Ψιλοῦ ἀνθρώπου μετέχων,
ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ σεσαρχωμένου. Συνῆχται οὖν ἐξ ἀλη-

ξίας ἀρσρότως, ὡς ὁ περιγράφων τὸν Χριστὸν, οὐκ
ἀνθρωπολάτρη; χατὰ Νεστόριον, ἢ χτισματολάτρης
κατὰ Ἄρειον, ὡς ἐφληνάφησας ἀμαθαίνων᾽ ἀλλ᾽
ἀπρὶξ ὀρθόδοξος Χριστιανὸς ἀληθέστατος " ὡς xai ὁ

Qui iempori subest : quia Θίογη8 extensionem
habet temporariam. Quz oculos babet, aures, na-
sum, 05, malas : quia figura carens, in figura in-
veulus est ut homo. Qua osculum excepit: quia
incomprehensibilis comprehensus, osculo affectus
est a proditore. Quiz alapam pertulit: quia qui
tangi non poterat, is tactui factus obnoxius, alapa
Casus est a ministro. Qux in cruce visa est. trans-
versim | exporrecia : quia immortalis inclinato capi-
te tradidit spiritum. Neque vero duas personas hoc
demonstrat : apage hanc impietatem : sed unam
personam, ex duabus et in duabus naturis indivise
inconfuseque exsistentem ostendit. Unde ait sanctus
Apostolus : De Filio suo, qui factus est ex semine Da-

B vid secundum carnem: qui predestinatus. est Filius

Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis '* .
Igitur ostendit tibi, cum. dicet. secundwn | curnem ,
Circumseribi posse. seu efligiari: cuim dicit autem
secundum spiritum sanctificationis, iucircumseri-
ptum esse cundem Jesum Christam. A quo. edocti
omnes diviui Patres clarissima voce praedicant , il-
Ium et cireumscriptum et incircumscriptum , visibi-
lem et invisibilem, temporarium et atérpum.

" Quodsi non. intelligis, Judaica est propositio :
quo autem pacto, duarum naturarum Cliristum  di-
ceus, tantummodo incircumscriptuin. dicis ? hoc
enim unicam ejus naturam significat. Qui vero dua-
rum dicat, et circumscriptum consequens est dice-
re, et incircuinscriptum, igitur tibi ipse contradicis,
Nam si incircumseriptus tantum tibi videtur, id-
ipsum et Manicbzo, qui Verbum spoliat humanitate :
qui enitn illa caret, incirciunscriptus est et. inefli-
giabitis. ldem enim sunt ambo. Aut rursus quomodo
participas corpus et sanguinem Chrisii, cum ipse
tua sententia sit incircumscriptus, οἱ circumscripta
sintea quz participas ? Aut participare abstiue,
vir optime, aul participans confitere te circumsceri-
pii Chrisii circumseriptum corpus et. sauguinem
participare : ut non Paulianizes, velut nudum ho-
minem, et non Deum incarnatum participans. Apte
igitur ex veritate conclusum est, eum qui Christum
circeumseribit , non esse hominis adoratorem juxta
Nestorium, nec creaturz adoratorem, juxta Árium,

ἢ περιγράφων χατὰ σὲ, Μανιχαΐζων ὁμοῦ τε xoi D SiCUL tu imperite nugatus es ; sed orthodoxum
pt περιγρᾶφ X u

Παυλιανίζων" τὸ μὲν τῇ τοῦ ἀπεριγράπτου φωνῇ
γυμνὸν Θεὸν εἰσάγων, φαντασιωδῶς ἐνανθριυπή-
σαντα" τὸ δὲ τῇ αὐτῇ φωνῇ τοῦ ἀπεριγράπτου,
ὡς ψιλοῦ ἀνθρώπαν μετέχων σῶμα xal αἷμα xa-
τὰ Παῦλον, xai οὐ Θεοῦ ἀληθῶς ἐνανθρωπή-
σαντος.

PO' (62). — Θεοδώρῳ διακόνῳ. Voz.

mordicus, verissimumque Christianum : quemad-
modum qui tecum non circumscribit, in Manichzi
simul. et Pauli lereses ineurrit : in illam quidem,
ipsa incireumscripti vece. inducens nudum Deum ,
phantastice hominem factum ; in banc vero, per
eamdem incircumscripti vocem, ut qui nudi homi
nis corpus et sanguinem percipiat secundum Pau-
lum, ct non Dei vere hominis facti.
CLXX. — Theodoro diacono (ἢ).

Confutatoria hzereticarum quiestionum,

"Hxc τῇ ἐπιτροπῇ τῆς ἀγάπης oov
? Rom. 1,5.

ἐπὶ πῇ ünav-

Venio, claritatis tuz mandato, ad refellendag

NOT.

(62, Iu cod. R g. ρξζ",

(Ὁ Dogmatica.

Digitized by Google
