1439

S. THEODORI STUDIT.£

1up

Et rursum Dominus : Cui multum datum est, am- A γέγραπται. Καὶ πάλιν ὃ Κύριος * "Q παρέθετο πολὺ,

,Plius requiretur αὐ ἐο "3, Ne nos igitur, obsecro,
qui lux esse debemus, eorum contra qui in
tenebris versantur, e numero simus : nec, qui ad
condiendum, juxta Evangelium *?, constituti su-
mus, infatemur per incousiderantiam : Omnia
honeste et secundum. ordinem fiant *, clamat Apo-
stolus : omnia ad utilitatem proximi, non ad
damnum. Et cum in iis ipsis, quz nobis indui-
gentur, scissio fuerit, lioc rursum clamat magnus
Basilius, ac totum prorsus Vetus et Novum Testa-
mentum, in propriis quemque finibus ac moribus
permanere praecipit. Neque vero me, domine, arro-
ganter in te invectum existimes, sed valde aman-
ter potius, et studiose : ut qui que lua sunt
in me recipiam, juxia charitatis communicalio-
nem; et pretiose anim:e tux salutem cupiam per-
inde ac meam. Quod si quid extra quam deceat,
a me dictum est; doceat oratio tua, humilitatique
mostra persuadeat, decenter te agere in iis qua ut
absurda reprehensa sunt.

CXXX VIII. —— Theoctisto eremita.

περισσότερον ἀπαιτήσουσι. Μὴ οὖν, mapaxaii,
ἡμεῖς οἱ ὀφείλοντες φῶς εἶναι τῶν ἐν σχότει, τοὺ-
ναντίον ὥμεν * μηδὲ ol. ἀἁλίζειν εὐαγυγελιχῶς zt
μένοι, μωρανθείημεν ἐξ ἀπροσεξίας " Πάντα ci-
σχημόνως καὶ κατὰ τάξιν γεγέσθω, βοᾷ 6 "λτὸ
στολος * πάντα πρὸς ὠφέλειαν τοῦ πλησίον, ἀλλὰ μὲ
πρὸς βλάδθην. Κἂν ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν συγχεχωρη μένων
ἡμῖν σχινδαλμὸς γίνοιτο, τοῦτο πάλιν βοᾷ ὁ μέγος
Βασίλειος, καὶ πᾶσα ἁπλῶς fj τὸ Παλαιὰ καὶ Νί:
Διαθήχη,, ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις xai τρόποις bur
στον διαμένειν ἐγχελεύεται " xal μή με νομίσῃς, U-
σποτα, χατεπαρτιχῶς σοι ἐνεχθῆναι * ἀλλὰ xol λίαν
ἀγαπητικῶς καὶ πεπονημένως " ἀναδεχόμενον τὰ ci
ἐν ἐμοὶ, κατὰ τὴν τῆς ἀγάπης ἀνάχρασιν, xal ἐφιέ-
μένον τὸ σωτήριον τῆς τιμίας σου ψυχῆς, ὡς ἡ
ἐμαυτοῦ * εἰ δέ τι ἔξω τοῦ εἰκότος ὁ λόγος ἔχει, ὁ
παρὰ σοῦ λόγος διδαξάτω, καὶ πεισάτω τὴν ἐμὴν
ταπείνωσιν, τὰ εἰχότα σε πράττειν ἐν τοῖς ἀπελεγ-
χθεῖσιν ἐκτόπως ἔχειν.

PAH' (29). --- Θεσχτίσετῳ ἐρημίτῃ. Dc.)

Revocare a prava doctrina nititur.

Mandatum Dei, quod exigit ut invicem diliga-
waus, eL usque adeo, ut animam alter pro altero
ponamus δ᾽, adegit me, spiritualis frater, ut ite-
rato ad te scribam, de salute tua satagens ; cum
audiam inter vos et alios fratres schismaticam esse
divisionem, non vulgarem, scd valde gravem, ita

Ἢ τοῦ Θεοῦ ἐντολὴ ἡ ἀπαιτοῦσα ἡμᾶς pori
ἀλλήλους, καὶ τοσοῦτον ὅσον τὴν ψυχὴν τιθένα: ὑπὲρ
ἀλλήλων, ἠνάγχασέ με, ἀδελφὲ πνευματιχὲ, xal zi-
λιν ἐπιστεῖλαί cot, πονοῦντα περὶ τῆς σωτηρίας δου’
xai ἀχούοντα διαίρεσιν εἶναι σχισματιχὴν uri
ὑμῶν καὶ ἑτέρων ἀδελφῶν οὐ τὴν τυχοῦσαν, 63

vut in duas partes oppositas divulsa sit populi mul- C χαὶ λίαν χαλεπὴν, ὥστε xol συναποῤῥαγῆναι εἰς 6n

titudo, aliera alteri. instante, proculque a mutua
communione abscedente. Totum hoc autem Sa-
tans, antiqui. homicid:e, est opus, et scandalum
ingens : cum a Domino dictum sit : Vc mundo a
scandalis*'*, Et rursum : Egpedit ut. suspendatur
mola asinaria ín collo ejus, et demergatur in. mare,
quam ut scandalizet unum de pusillis istis **. Mi-
rorque quo pacto reverentia tua, qux tot jam au-
norum spatio exercetur, Deoque adhzret, de hoc
periculo nihil sollicita sit : quod, nisi omui tuo
studio ac diligentia corrigatur, non modo inanem
penitus exercitationem (uam reddet, verum etiam
te, quod absit, longe ἃ Deo submovebit. Quo jm-
pulsus fratris amans, frater, ante tres annos, cum
Smyrna rediens isthuc appropinquassem, el schisma
didicissem, scripsi ad te qux audieram, et quomodo
de veritate sentire te oporleret, et impendens
scandali periculum effugere. Tu vero non rescri-
psisti mihi : et iterum significavi, et milii non re-
spondisti. Quod quidem manifestum est argumen-
tum, nolle te Deo servire, nec circa veritatem recte
incedere. lgnosce mihi, nec segre feras me quod
verum est dicere, Scriptum est : Palam argues
prozimum tuum, et non coinquinaberis peccato il-

μέρη ἀντικείμενα τὸν ἀγελαῖον λαὸν, ἑχατέρον bz-
πέρῳ προσχειμένου, xal πόῤῥω ἀφισταμένον ti
ἀλληλούχον κοινωνίας" xal τοῦτο ὅλον ἔργον τὸ
Σατανᾶ τοῦ ἀρχαίου ἀνθρωποχτόνου " xai τοῦτ
σχάνδαλον μέγα" xal λέλεχται παρὰ τοῦ Κυρίω"
Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν cxaród.lor. Kal sw
Συμφέρει ἵνα μύλος ὀνικὸς δεθῇ περὶ cór τρό-
χηλον αὑτοῦ, καὶ ῥιφῇ elc τὴν θάλασσαν, jj ἵνα
σκανδαλίσῃ ἕνα τούτων τῶν ἐλαχίστων. Kx
θαυμάζω πῶς dj τιμιότης σον, ἀσχοῦσα xai zpos-
χειμένη Θεῷ ἐν τοσούτοις ἔτεσιν, ἀφροντίστως ἔχει
περὶ τοῦ χινδύνου τούτου" ὃς εἰ μὴ διιυρθωθῇ διὰ
πάσης σπουδῆς σου καὶ ἐπιμελείας, οὐ μόνον xivly

D πᾶσάν dou τὴν ἄσχησιν ἐργάσεται, ἀλλὰ xat πόῤῥω

σε Θεοῦ ποιήσει, ὃ μὴ γένοιτο, Διὰ τοῦτο, ἀδελφὲ,
φιλαδέλφως χινηθεὶς πρὸ τριῶν ἐτῶν, ἡνίχα irs.
cíasa τοῖς αὐτόθι ἀπὸ Σμύρνης ἑπανιὼν xd τὸ
σχίσμα μεμαθηχὼς, ἔγραψά σοι ἅπερ ἀκχήχοα, χαὶ
ὡς δεῖ σε φρονεῖν περὶ τῆς ἀληθείας, καὶ ὡς φυγεῖν
τὸν ἐπηρτημένον κίνδυνον τοῦ σχανδάλου. Καὶ οὐχ
ἀντέγραψάς μοι" xo πάλιν δεδήλωχα, καὶ οὐχ
ἀπεχρίθης pot* xal τοῦτο χατηγορία ἐναργὴς, τοῦ
μὴ θέλειν σε Θεὸν θεραπεύειν, μηδὲ ὀρθοποδεῖν περὶ
πὴν ἀλήθειαν. Καὶ συγχώρησον, μὴ χαταγαναχτήσῃ;

"n .

55 Luc. xu, 48. ?* Matth. v, 15, ?* I Cor. xiv, 40. ?! Joan, 1v, 198. 5. Mattb. xvirr, 7T. "ibid. 6
NOTAE.

(29) In cod. Reg. pvy'.

Digitized by Google

