1183

S. THEODOR] STUDIT;/E

fisk

Deo honorate 7 Dominus in Evangeliis vetuit, di- Α ἂν ποτῆσαι, Τί ghz, ὦ θεοτίμητε ; ὁ Κύριος ἀπηγό-

cens : Non, ne forte colligentes δἰχαπῖα, eradicetis
simul cum eis. triticum. Sinite crescere usque ad
messen δι Et tu pulelierrimarum rerum maximam
dixeris, eradicationem permittere? Quod enim
zizania vocarit lizreticos, tum eos qui tunc erant
videlicet, tum omnes qui postea orituri essent,
Chrysostomum audiamus hoc ipsum interpretan-
tem his verbis ** : « Quid ergo vetat. Dominus di-
cens : Ne forte eradicetis simul cum eis triticum.
Hoc vero aiebat, befla vetans, et sanguinem fundi
et c:edes fleri. Non enim oportet hiereticos  occi-
dere ; alioqui bellum implacabile in terris futu-
rum eral. Et post alia : Quid porro aliud, Ne era-
dicetis cum eis triticum, quam hoc innuit ? Quod
si arma movere caperitis, et bzreticos interíicere,
Tnultos quoque de Sanctis una perire necesse est. »
Quod et temporibus nostris accidit. Nam et sanguis
effusus, et cedes regionem nostram complevere,
multique de numero sanctorum simul sublati sunt,
et verbum Domini non excidit : sicut testatum est
apud multos. Quid autem dicimus, non permitten-
dum ut occidantur haeretici? illis ne quidem im-
precari concessum nobiy est. Audiamus enim rur-
sus Dominum sancto Carpo, ut sapientissimi Dio-
nysii verha insinuat, sic 4oquentem : « Percute
me deinceps; paratus eniro sum pro hominum sa-
ute et ilerum pati : pergratum quippe hoc mibi ;
dum alii homines non peccent. Ceterum vide an

ρευσεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τοῦτο, εἰπών" Οὗ " μή-
ποτε σὺ ἐλέγοντες τὰ ζιζάγια, ἐχριζώσητο ἅμα αὖ-
τοῖς τὸν οσἴτον. "Agere συναυξάγεσθαι μέχρι τοῦ
θερισμοῦ. Καὶ αὐτὸς τῶν χαλλίστων τὸ μέγιστον φαίης
εἶναι, τὴν ἐπιξροπὴν τῆς ἐχριζώσεως ; Καὶ ὅτι τὸ
ζιζάνια τοὺς αἱρετιχοὺς εἴρηχε, τούς τε τηνιχαῦτα
δηλονότε, καὶ τοὺς ὑφ᾽ ἑτέρων, ἤγουν ἅπαντας, ἀχου-
σώμεθα τοῦ Χρυσοστόμου αὐτὸ τοῦτο ἑρμηνεύον-
τος " ἐφ᾽ ᾧ τάδε" « Τί οὖν ὁ Δεσπότης κωλύει
λέγων, Μήποτε ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον;
Τοῦτο δὲ ἔλεγε, χωλύων πολέμους γίνεσθαι καὶ αἵ-
pasa xal σφαγάξ. Οὐ γὰρ δεῖ ἀναιρεῖν αἱρετιχούς "
ἐπεὶ ὁ πόλεμος ἄσπονδος ἔμελλεν εἰς τὴν οἰχουμένην
εἰσάγεσθαι.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " « Τί δὲ ἄλλο, διὰ τοῦ,
Μὴ ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον», ἣ τοῦτό
φησιν, ὅτι E! μέλλοιτε χινεῖν ὅπλα, καὶ χατασφάττειν
αἱρετιχοὺς, ἀνάγχη πολλοὺς χαὶ τῶν ἁγίων συγχα-
ταθάλλεσθαι. » Ὅπερ xai γέγονεν ἐν τοῖς xal
ἡμᾶς χρόνοις, Καὶ γὰρ αἵματα χαὶ σφαγαὶ ἐπλήρω-
σαν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην * χαὶ πολλοὶ τῶν ἁγίων
συναπῆλθον " χαὶ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου οὐ διέπεσεν,
ὡς ὡμολόγητα: παρὰ πολλοῖς. Καὶ τί λέγομεν περὶ
τοῦ μὴ ἐπιτρέπειν χτένεσθαι αἱρετιχούς ; οὐδέ γε
χατεύχεσθαι αὐτῶν συγχεχώρηται ἡμῖν. ᾿Αχουσώ-
μεθα γὰρ αὖθις τοῦ Κυρίου πρὸς Κάρπον τὸν ἅγιον,
ὡς ὑποδεδήλωται διὰ φωνῆς Διονυσίου τοῦ πανσόφου,
λέγοντος * « Hate χατ᾽ ἐμοῦ λοιπόν “ ἕτοιμος γάρ
εἰμι καὶ αὖθις ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνασωζξομένων πι-

e re tua sit, habitationem in voragine cum serpenti- C θεῖν " προσφιλές μοι τοῦτο * μὴ ἄλλων ἀμαρτανόντων

bus, permutare cum illa quz cum Deo est bonis-
que et homines amantibus angelis *. » Vides, vir
prudentissimb, divinam indignationem, eo quod. ille
contra hereticos precaretur, ut e vita excede-
rent : et quo pacto condemnandus erat vir sanctus,
si in proposito perstitisset.. Nequaquam ergo, ut
veritas monstravit, imprecari fas est : imo potius
pro his orandum : sicut Doninus ipse cum patere-
tur, Patrein. suum oravit dicens : Pater, dimitte
illis peccatum : non. enim sciunt. quid faciunt *.
Quod vero dicit sanctitas tua, habere se aliquos
sanctos qui in eadem ac tu sententia sint ; ignosce,
l'ater, sanctorom verba non recte accipimus, atque
inde intelligimur Patribus et Deo ipsi repugnare.
Divinus enim Cyrillus in opere contra Julianum,
juxta id quod olim sancitam fuerat, locutus est :
non Testamentum Vetus cum Novo committens ;
absit; neque enim nesciebat, quacunque lex lo-
quitur, iis qui sub lege eraut, loqui : neque igno-
rabat comparationem qua utitur Salvator, cum ait :
Dictum | est illud antiquis ; ego autem hoc dico vo-
bis *. Quare, sicut. Demophilg cuidam divinus di-
eit Dionysius, minime amulandos impetus tuos
non approbabimus, etsi millies proferas Phinees et
Eliam. Ilec enim cum audiret Jesus, nequaquam
ipsi placuerunt hujus mansueti et boni spiritus ex-
pertes discipuli. Nam et divinissimus noster sacro-

ἀνθρώπων, Πλὴν ὅρα εἰ καλῶς ἔχει aot, τὴν ἐν τῷ
χάσματι μετὰ τῶν ὄφεων μονὴν ἀνταλλάξασθαι τῆς
μετὰ θεοῦ καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ φιλανθρώπων ἀγγέ-
λων.» Ὁρᾷς, θεοσύνετε, τὴν θείαν ἀγανάχτησιν'
ἐπειδὴ κατηύχετο τῶν αἱρετιχῶν ἀπαλλαγῆναι τῆς
ζωῆς * καὶ ὅπως, εἰ ἐπιμένων τῇ διαϑέσει ταύτῃ ἦν,
ἔμελλεν ὁ ἅγιος χκαταδιχάζεσθαι. Οὔτε οὖν, ὡς δέδει-
xtv ἡ ἀλήθεια, χατεύχεσθαι δεῖ ὅλω; " μᾶλλον μὲν
οὖν ὑπερεύχεσθαι " ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ὑπέδειξεν ἐν
πῷ τοῦ πάθους χαιρῷ, λέγων πρὸς τὸν ἑαντοῦ Π1-
τέρα" Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν" οὐ γὰρ
οἴδασι τί ποιοῦσι. Τὸ δὲ φάναι σου τὴν ἁγιωσύνην
ἔχειν αὐτοὺς συμφωνοῦντας ἐν τῷ προδλήματι [cod.
Reg. προδηλώματι.] τούσδε τοὺς ἁγίους " σύγγνωθι,

Ὁ Πάτερ, οὐ καλῶς ἐχλαμδάνομεν τὰ; τῶν ἁγίων φω-

νὰς, κἀντεῦθεν εὑρισχόμεθα πατρομαχίαν, μᾶλλον
δὲ θεομαχίαν εἰσφέροντες. Ὁ γάρ xot θεῖος Κύριλο
λος ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανὸν χατὰ τὸ πάλαι vevopo-
θετημένον προὔτεινε τὴν ῥῆσιν" οὐχ ἐφάμιλλον τῇ
Νέᾳ τὴν Παλαιὰν συμδάλλων" μὴ γένοιτο " οὗ γὰρ
ἠγνόει ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς Ev τῷ νόμῳ λαλεῖ,
Οὐδὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος σύγκρισιν, ἐν fj φησιν - Ἐῤ-
ῥήθη τοῖς ἀρχαίοις τόδε ἐγὼ δὲ έγω ὑμὶν τόδε.
Ὥστε, καθά φησιν ὁ θεοφάντωρ Διονύσιος πρό; τιν
Δημόφιλον, οὐχ ποδεξόμεθά aou τὰς ἀζηλώτους ὁρμὰ ",
x&v εἰ (cod. Reg. οὐδ᾽ εἴ} μυριάκις ἐπαναλάθοι:ς τὸν ve
veg xa τὸν λίαν. Ταῦτα γὰρ ἀκούοντα τὸν Ἰησοῦν,

*' Mattb, xii, 39, " Iom. 47 in δι. ! Epist. 7, ad Demophilum | monachum, num. 6, ? Luc.

xsur, δ4. *- Matth. v, 94, 22.

Digitized by Google

