145

S. THEODORI STUDIT/E

I o4

144

obtigit, Deo ascribendum est, qui qux profutura A τιχῶς φερόμενος. Ei δὲ xal τι ὀνησιφόρον σου γί»

sunt, inter hos illosque mutuo dispensat. Atque
hzc ita sint. De eo autem quod ab iis qui per
penitentiam erecti sunt, signum in mensa, aut
alia quapiam occasione fleri approbaverint ii qui
Japsum jam evaserant ; jam a sanctis Patribus prope
dixerim synodice inquisitum et decretum est, bene
liabere, si et nos humiles rem merito probandam
custodiamus, et aliis tradamus.

Si ergo et ipse vis id servare, et laudamus et
admittimus. Quod enim renuunt quidam, supersti-
lionis opus est, quam reprehendit Apostolus, sed
que nec legi consentanea sit, nec fraternzm dile-
ctioni. Unde namque tutum id esse confirmabunt,
cum nec canon exstet. qui sanciat , nec divinus
hierarcha noster hoc recipi a nobis velit? Annon
potius destruit penitentiam, et desperationem af-
fert salutis ? ut, cui sacramenta participare conce-
ditur, et signare seipsum crucem imagine, huic
non liceat cibum communem vel privatim vel pu-
blice obsignare? An nescimus bonum Deum no-
strum et Dominum, qui solus expers est peccati,
et tollit peccatum mundi, pertulisse ut immacula-
105 ipsius pedes meretrix manibus tangeret, unge-
retque laerymis pariter et ungueito? Sed et cum
publicanis manducat, et. apud publicanos, et pu-
blicanos habet discipulos : nihilque illi adeo cha-
rum est, ac conversio a peccato, et mutua dilectio.
lude et agnosci discipulos suos designat: et qui-

dem beatum Petrum, post negationem, reliquorum C

apostolorum principem renuntiat : quo quid majus
ad rei proposite confirmationem? Quid vero
dementius iis qui eos, qui ex poenitentia meliores
jam facti sunt, signare et orare, imperite et arro-
ganter non admittunt ? Nos itaque humiles sic sen-
timus, ut dictum est, et vobis id suademus. Alii
qui aliter senüiuut, de hoc videbunt. Nos ad ea que
Simeon frater noster inlerrogavit respondimus :
cupimusque humiles, ut vobis, viris honorandis,
ad quietem cedant in omnibus ; et optamus illzesos
vos in omnibus custodiri.

CXL. — Catechetica ad Cyzicenos.

voto, Θεῷ τὸ πρᾶγμα ἀναθετέον, τῷ δι᾽ ἀλλήλων xat
ἐν ἀλλήλοις οἰχονομοῦντι τὰ χατὰ «χρείαν, Εἶεν δὴ
καῦτα. Πρὸς δὲ τῶν ἐχ μετανοίας ἀνασφηλάντων
σφραγῖδα ἐπὶ τραπέζης, ἣ χατὰ ἄλλην τινὰ περιπέ-
τειαν δεδέχϑαι τοὺς ἤδη διαπεφευγότας τὸν ὄλισθον᾽
ἤδη ἐπὶ Πατέρων ἁγίων σχεδὸν εἰπεῖν συνοδιχῶς
συνεζητήθη καὶ συνεχροτήθη, εὖ ἔχειν xal ἡμῖν τοῖς
ταπεινοῖς εὐαπόδεχτον τὸ πρᾶγμα φυλαττόμενον, xal
ἄλλοις μεταδιδόμενον.

Ei οὖν καὶ αὐτὸς οὕτω βούλοιο χρατεῖν, xaX ἐπαι-
νοῦμεν xat ἀποδεχόμεθα, Τὸ γάρ τινας ἀπαναίνε-
σθαι, ἐθελοθρησχείας ἐστὶν ἔργον χατηγορουμένης
ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχούσης οὔτε τὸ ἔννο-
pov, οὔτε τὸ φιλάδελφον. Πόθεν γὰρ ἐρείδονται τὸ
ἀσφαλὲς ἔχειν, μὴτε χανόνος θεσπίζοντος, μῆτε τοῦ
θεσπεσίου ἡμῶν ἱεράρχου ἀπείργοντος ἡμᾶς τοῦτο
ἔχεσθαι; Ἢ οὐχὶ μᾶλλον ἀναιρετιχόν ἐστι μετα-
νοίας, χαὶ ἀπογνωστικόν ἔστι σωτηρίας; τὸ τὸν
ἀξιούμενον μετέχειν τῶν ἀγιασμάτων, xoi σημειοῦν
ἑαυτὸν τῇ σταυροειδεῖ εἰχόνι, μὴ ἐξεῖναι σφραγίζειν
βρῶμα κοινὸν, εἴτε ἰδίᾳ εἴτε δημοσίᾳ ; Ἢ οὐκ ἴσμεν
ὅτι ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν Θεὸς xai Κύριος, ὁ μόνος ἀυ-
αμάρτητος, xat αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου,
ὑπὸ πόρνης τοὺς ἀχράντους πόδας ἠνέσχετο καὶ
χειραπτεῖσθαι, καὶ ὑπαλείφεσθαι δάκρυσιν, ὥσπερ
xai μύρῳ ; ᾿Αλλὰ xa μετὰ τελωνῶν ἔσθέει xal παρὰ
τελώναις, xai μαθητεύει τελώνας " xai οὐδὲν αὐτῷ
οὕτω φιλητὸν ὡς τὸ ἐπιτρεπτιχὸν ἐξ ἁμαρτίας χαὶ
ἀγαπητιχὸν ἐπ᾽ ἀλλήλοις, Ἐντεῦθεν xal χαραχτηρῖ
ζεσθαι τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ὑπογράφει" χαξ γε τὸν
μακάριον Πέτρον, μετὰ τὴν ἄρνησιν, πρώταρχον τῶν
λοιπῶν ἀποστόλων ἀναδείχνυσιν᾽ οὗ τί μεῖζον εἰς
παράστασιν τοῦ προχειμένου λόγου ; τί δὲ ἀσυνετώ-
τερον τῶν ἀμαθῶς χαὶ οἰηματιχῶς μὴ καταδεχομέ-
γων, σφραγίζειν xat προσεύχεσθαι τοὺς ἤδη τῇ με-
κανοίᾳ βελτιωθέντας ; Ἡμεῖς τοιγαροῦν οἱ ταπεινοὶ
οὕτως ἔχομεν, ὡς προείρηται, xat ὑμῖν συμθουλεύο-
μὲν. ἔλλλοι 65 ἄλλως ἔχοντες, ὄψονται περὶ τούτου.
Πρὸς ἃ δὲ ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν Συμεὼν ἢρώτησεν, áz-
εχρίθημεν xal ἐφιέμεθαί ἐν πᾶσι πρὸς ἀνάπαυσιν
ὑμῶν εἶναι τῶν σεθασμίων ol ταπεινοί " xat εὐχόμεθα
ἀσινεῖς ὑμᾶς διαφυλάττεσθαι ἐν πᾶσιν.

PM' (91).--Κατηχητικὴ πρὸς τοὺς ὃν Κυζίκῳ. [ψβ'.ἢ

Ad perseverantiam et monastici vitae perfectionem hortatur.

Libenter vidimus cum iis qui una venerunt, Si- D

meouem fratrem, qui vobis caput rectorque est
constitutus : partim ob diuturnam absentiam, par-
iim ob egregiam conversationem. Bona. siquidem
conversatio et ipsi et nobis, quod tam multi in
unum fratres simul vivant temporibus persecutionis.
Ubi enim duo vel. tres. [uerint ^, laude dignum
«st ; cum Christus in mediosit, juxta promissionem.
"Tot vero numero esse totum monasterium, magnam-
Que congregalionem, encomium est sine contro-

25 Mattb. xviii, 90.

Ἡδέως εἴδομεν τοῦ περὶ τὸν ἀδελφὸν Συμεὼν τὸν
εἰς κεφαλὴν ὑμῶν τεταγμένον" τὸ μὲν διὰ τὴν τοῦ
χρόνου ἀπουσίαν" τὸ δὲ διὰ τὴν χαλὴν πολιτείαν.
᾿Αγαθὴ γὰρ πολιτεία xal αὐτῷ xai ἡμῖν" τὸ τοσοὺ-
«oug ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συζὴν ἐν δεδιωγμένοις
χρόνοις, Ὅπου γὰρ δύο ἣ τρεῖς τυγχάνοιεν ὄντες,
ἐπαίνου ἄξιον, ὡς τοῦ Χριστοῦ μεσιτεύουτος, χατὰ
τὴν ἐπαγγελίαν. Τὸ δὲ τοσούτους εἶναι ὅλον μο-
ναστήριον, xo μεγάλην συνοδίαν, ἀναντίῤῥητον τὸ
ἐγχώριον. Καὶ χάρις Κυρίῳ, ὃς ἔδωχεν ἡμῖν ἐν ἑνὶ

NOTAE.

(51) In coJ. Reg. pvc'.

Digitized by Google
