1589

EPISTOLARUM 118. II.

1590

ρούκενον καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀλλὰ διαφορούμενον κατὰ A postasim, sed diserepantem juxta substantize ratio-

τὸν τῆς οὐσίας λόγον ὅπερ ἐστὶ σχετιχὴ, ἀλλ᾽ οὐ
λατρευτιχὴ, χἂν ἡ αὐτή " ἐχεῖ μὲν οὕτως νοουμένη
καὶ λεγομένη, χαθότι τριαδιχὴ, ἤγουν φυσιχή * ἐν-
ταῦθα δὲ τὸ ἔμπαλιν, καθότι σχετ'χὴ, ἤγουν ὑποόστα-
cxli. Εἰ γὰρ εἴποις, λατρευτιχὴ, ἐσήμανας σεσαρ-
χῶσθαι, ὡς τὸν Υἱὸν, τόν τε Πατέρα xal τὸ Πνεῦμα *
ὅπερ ἐστὶν ἕχτοπον. Τοιγαροῦν προσχυνῶν τὴν
“εἰκόνα Χριστοῦ, οὐ τὴν θεότητα προσχυνῶ, ὥς φασί
τινες " τοῦτο γὰρ τῆς Τριάδος σημαντιχόν * χαὶ οὐ
σεσάρκωται ἡ Τριάς " ἄπαγε ! ἀλλὰ τί ; αὐτὸν Χρι-
στὸν σχετιχῶς, Μόνος γὰρ αὐτὸς ὁ σαρχωθεὶς Θεὸς
Λόγος. Προσχυνῶν ὃξ αὐτὸν Χριστὸν, δηλονότι συμ-
προσεχύνησα τὸν Πατέρα ὁμοῦ χαὶ τὸ Πνεῦμα. Ὥστε
διὰ τῆς εἰχόνος σχετιχὴ εἰχότως ἄν νοοῖτο xal λέ-
γοιτο" ἐπ᾽ αὐτοῦ δὲ Χριστοῦ λατρευτιχή" ὡς συνεπι-
νοουμένου τε xat συμπροσχυνουμένου τοῦ τε Πατρὺς
καὶ τοῦ Πνεύματος. »

Καλῶς οὖν, ὦ τᾶν, ἔχειν μοι δοχεῖ τὸ θεώρημα,
ἐπὶ μὲν τῆς μαχαρίας xol προσχυνητῆς Τριάδος;
τὴν, σὺν, πρόθεσιν εἰλῆφθαι. Ἡ γὰρ, cir, διάκρι-
σιν τῶν ὑποστάσεων ὑποφαίνουσα, ἐνότητα φυσιχὴν
παρίστησι " καϑὼς ἐπὶ τοῦ συμδόλου τῆς πίστεως
παρὰ πᾶσι Χριστιανοῖς ἄδεται. Ἐπὶ δὲ τῆς προσχυ-
νήσεως Χριστοῦ τε xal τῆς αὐτοῦ εἰχόνος οὐκ ἔχει
χώραν ἢ, σὺν, πρόθεσις εἰλῆφθαι" ἢ γὰρ ἅν, εἰς
δυάδα ὑποστάσεων χατὰ τὸν τῆς ἀχολουθίας λόγον
[cod. Reg. τὸν ἀποδοθέντα λόγον] διιστᾶσα τὴν

μίαν ὑπόστασιν, ἀποχομίσῃ ἡμᾶς εἰς τὸ τῆς χτισμα- c

τολατρείας ἀσέδημα. Οὐχοῦν εἰχότως ἡ ἀντωνυμία
παρελήφθη, ἥτις τὸ ἐνιαῖον τῆς ὑποστάσεως ἐπ᾽ ἀμ-
«oiv τηρήσασα διέστησι τὸ ἑτεροῖον τῶν φύσεων.
« Καὶ γοῦν, φησὶν ὁ πάνσοφος Διονύσιος, ἑχάτερον
ἐν ἑχατέρῳ παρὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον. » Διαφο-
ρότητα οὖν οὐσίας φήσας, ταυτότητα δηλονότι ὑπο-
στάσεως, xatà τὸ ἑχάτερον ἐν ἑκατέρῳ ὑπέδειξε"
χαθ᾽ ἣν χαὶ ἡ χατὰ σχέσιν προσχύνησις τεθεώρηται.
Ἧ γὰρ σχέσις, ὥς φασι, τῶν πρός τί ἐστιν" ἅμα τὸ
γάῤ ἔστι, καὶ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα, οἷον ὀρχέ-
κυπὸν πρὸς εἰκόνα. Οὐ γὰρ ἂν εἴη θάτερον μὴ
θατέρου παρόντος" καθὸ xal περὶ τῶν ἅμα πεφιλο.
σόφηται. Πρόσχειται δὲ, ἤγουν ὁμωνγυμική" xal γε
«ἧς αὐτῆ: ἐμφάσεως xat ἣδε ἡ λέξις. Τὸ γὰρ ὄνομα,

nem ; quod est relativam esse, non latreuticam,
tametsieamdem, illic quidem sic intellectam dictam"
que, quatenus triadica est sive naturalis, bic vero
quatenus relativa sive hypostatica. Nam si latreu-
ticam dixeris, incarnatum significasii, ut Filium,
sic et Patrem et Spiritum, quod est absurdum. l1a-
que adorans imaginem Christi, non deitatem adoro,
sieut quidam aiunt : hoc enim Trinitatem designa-
Tet: at Trinitas incarnata non est; absit : quid
autem? ipsum Cbristum relative. Solus enim ipse
incarnatus est Deus Verbum. Ipsum vero Chri-
stum adorans, haud dubie eoadoravi Patrem una
et Spiritum. Quare in imagine merito intelligetur
et dicetur relativa, in ipso autem Christo latreutica ;
utpote simul intellecto et simul adorato et Patre
et Spiritu. »

ttecte igitur, amice, habere inihi decisio videtur,
de beata quidem eL adoranda Trinitate praepositionem
simul usurpari. Simul enim hypostasum discrimen
innuens, mature unitatem exbibet, quemadmodum
iu symbolo fidei apud Christianos omnes. canitur.
In adoratione vero Christi et imaginis ejus, locui
hon habet prapositonis simul usurpatio : alioqui,
quod inde sequereiur, duas in bypostases unam
dirimens hypostasim, abduceret nos ad creature
cultus impietatem. Itaque merito. assumptum est
pronomen, quod unitatem hypostasis in ambobus
servans , diversitatem distinguit naturarum. « Est
igitur, ait sapientissimus Dionysius, alterum in ai-
tero, przeter substantize discrepantiam.  Discrepan-
tiam autem substantiz cuin dixit, identitatem vide-
licet hypostasis, quatenus alterum in altero, insi-
nuavit : juxta quam relativa quoque adoratio cou-
stituta est. Relatio enim, ut aiunt, eorum est qux
ad aliquid ; simul enim sunt, et inter se conver-
tuntur, ut archetypum ad imaginem. Nee enim al-
lerum esse possit altero non presente ; sicut de iis
quz simul sunt philosophatum est. Adjectum porro,
sive homonymica ; quod nempe eamdem empbasim
labeat hzc dictio. Nomen enim nominati nomen est;
Quare hie quoque relativorum est ratio : quoniam,

ὀνομαζομένου ὄνομα, Ὥστε κἀνταῦθα τῶν πρός τι ὁ D ex. philosophie praeceptis, homonyipa esse doce-

λόγος “ ἐπεὶ xol κατὰ φιλοδοφίας λόγον [cod. Reg.
pov] ὁμώνυμά ἐστι διδασκόμεθα, ὧν ὄνομα μόνον
xotvóv* ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγας τῆς οὐσίας ἕτερος"

οἷον αὐτὸς Χριστὸς, xal ὁ γεγραμμένος. Ἐπεὶ δὲ

xal, ὑποστατικὴ. πρόαχειται, τοῦτο διαῤῥήδην ὧμο-
λόγηται [cod. Meg. ἀποδέδεικται) ὅτι οὐχ ἑτέρα
ὑπόστασις παρὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ εἰχόνι,
ἀλλ᾽ αὑτὴ δὴ ὑπόστασις Χριστοῦ, ἤγουν ὁ χαραχτὴρ
τῷ τῆς μορφῆς αὐτοῦ εἴδει ἐχφαινόμενός τέ ἐστι ἐν
τῇ εἰχόνι xal προσχυνούμενος " καὶ ἔῤῥωται ὁ πᾶς
λόγος τοῖς ὑγιῶς φρονοῦσι. Πρὸς δὲ τὸ πέστωσιν
ἔχειν μᾶλλον τὸν λόγον, ἀναγκαῖον ἡγησάμην τρεῖς
χρήκεις la:puxk; ὑποθεῖνχι τῇ ἐπιστολῇ " ὡς ἂν
9 peut. xix, 15.

mur, quorum nomen solum commune est; essen-
tie vero ralio, qux nomini subest, diversa ; ut
Christus ipse, et qui pictus est. Cum autem addi-
tur, aive hypostatica, hoc. diserte asseritur, non
aliam, quam Christi, in ejus imagine hypostasim
esse, sed ipsammet utique hypostasim Christi, sive
characterem per forma ipsius speciem conspici in
imagine οἱ adorari : atque ita confirmata est tota
oratio apud eos qui recte sentiunt. Ad majorém au-
tein fidem eorum quax dicta sunt, necessariuia du-
ximus tres Patrum sententias epistole subjicere ;
ut. hic etiam impleatur quod scriptum est : In duo-
bus et tribus testibus slabit omne verbum 39,

Digitized by Google
