1503

8. THEODORI STUDIT£

1504

sime, hoc in. epistola mea, sed quod latria coli Α Χριστοῦ εἰχόνα. Οὐτίπου τοῦτο, ὦ τριπόθητε, ἐν τῇ

mon debet imago Christi, idololatrarum enim bic
est sensus, siquidem id soli sanct? Trinitati defe-
rendum. Et quod in sancta imagine asdoratus Chri-
βία8, latria colatur cum Patre οἱ Spiritu ; imago
autem Christi adoranda sit adoratione relativa ;
et quod lianc adorantes, Christum adoremus, non
distinetum secundum hypostasim, sed discrepan-
tem secuudum rationem essentie, quod et verum
est. Archetypum enim elucet in imagine, et alte-
rum in altero, secundum essentim differentiam, ut
ait sapientissimus Dionysius.

Quo igitur pacto, cum epistola sic habeat, calum-
ἰδίαν adversarius, etseipsum sanctis oppositum

ostendit ? Sed quid eum velle censemus ? an ut nos, B

cum imaginem Christi adoramus, aliam hypostasim
adorare confiteamur ? Ὁ absurditotem ! boc. enim
est ea. qua sunt indivisa, dividere. At hoc fleri
non potest : neque imperium quippe scinditur,
neque gloria dividitur , ut rursum ait magnus Ba-
silius. Quare adorata imagine, adoratur Christus,
eujus est et similitudo : non autem materia qua
similitudinem recepit : quemadmodum et in effigie
crucis ostenditur. Qui enim materiam putat se
adorare, puer est, et rationis expers. Neque igitur
materia, in qua est imago, adoratur ; neque alia,
prater eam cujus imago expressa est, hypostasis.
Par enim in utrisque est erroris impietas. Pro»

pterea itaque et effigies crucis, erux appellatur ; ^

et imago Christi, Christus dicitur, non proprie,
Sed per catachresim, Si ergo nobis hoc persuase-
rit, crucis cíligiem erucem "on appellari, persua-
debit etiam nobis imaginem Christi Christum non
appeliari. Et rursus, si in primo, non adorant cru-
cem, qui adorant efligiem ; nec, in secundo, adorare
Christum, qui Christi adorant imaginem. Atqui
primum verum est, quod propria crucis effigies et
nuncupatur cruz , et adoratur. Verum igitur et
secundum , quo et Christus dicitur, et adoratur,
propria ejus imago; et incassum inania blaterat,
qui novi quidpiam prater hac sentit aut loquitur.
Hac scripsi, partim quidem ut extra culpam esse
me probarem; partim etiam amantissime eminen-

ἐπιστολῇ μου’ ἀλλ᾽ ὅτι τῇ Χριστοῦ elxóvi οὐ λατρευ-
τέον" εἰδωλολατρίας γὰρ φρόνημα τοῦτο " μόνῃ γὰρ
aj ἁγίᾳ Τριάδι τοῦτο ἀναθετέον. Καὶ ὅτι ὁ ἐν τῇ
ἁγίᾳ εἰχόνι [cod. Reg. οἰχείᾳ)] προσχυνούμενος Χρι-
στὸς, λατρεύεται σὺν Πατρὶ καὶ Πνεύματι " τὴν δὲ
Χριστοῦ εἰκόνα προσχυνητέον σχετικῇ προσχυνήσει,
xa ὅτι ταύτην προσχυνοῦντες, τὸν Χριστὸν προῦ-
κυνοῦμεν, οὐ διαιρούμενον χατὰ τὴν ὑπόστασιν,
ἀλλὰ διαφορούμενον κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον
ὅπερ καὶ ἀληθές. Τὸ γὰρ ἀρχέτυπον ἂν τῇ εἰ-
χόνι ἐχφαίνεται * καὶ ἑχάτερον ἐν ἑκατέρῳ, κατὰ τὸ
τῆς οὐσίας διάφορον, ὥς φησιν ὁ πάνσοφος Διονύσιος.
Πῶς οὖν, οὕτως ἐχούσης τῆς ἐπιστολῆς, ἐνδιαδάλ-
λει ὁ δι᾽ ἐναντίας, καὶ ἀποδείχνυσιν ἑαυτὸν ἀντίθετον
τοῖς ἁγίοις ; ᾿Αλλὰ τί βούλοιτο ; προσχυνοῦντας ἡμᾶς
τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα, ὁμολογεῖν προσχυνεῖν ἄλλην
ὑπόστασιν; Φεῦ τῆς ἀτοπίας 1 τοῦτο γὰρ μερίζειν
ἐστὶ τὰ ἀμέριστα, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνδέχεται. Οὔτε γὰρ τὸ
χράτος σχίζετσι, οὔτε ἡ δόξα μερίζεται, ὡς αὖθίς
φησιν ὁ μέγας Βασίλειος. Διὸ καὶ προπχυνουμένης
τῆς εἰχόνος, 6 Χριστὸς προσχυνεῖται, οὗ ἔστι καὶ
ὁμοιότης" καὶ οὐχὶ ἡ ὑποδεξαμένη ὕλη τὴν ὁμοιότητα,
ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ τύπον τοῦ σταυροῦ διαδείκννται. Ὁ
γὰρ τὴν ὕλην δοχῶν προσκυνεῖν, νήπιος, ἄλογο:
Οὔτε οὖν ἡ ὕλη, ἐφ᾽ f ἡ εἰχὼν, προσχυνεῖται, οὔτα
παρὰ τὴν τοῦ εἰχονιζομένου, ἄλλη ὑπόστασις. Ἐπ
ἀμφοτέροις γὰρ ἐπίσης fj παρατροπὴ τὸ ἀσεδὲς ἔχει.
Τοιγαροῦν διὰ τοῦτο καὶ ὁ τύπος τοῦ σταυροῦ σταυ»
ghe εἴρηται, καὶ ἡ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ Χριστὸς
εἴρηται * αὐ κυρίως, ἀλλὰ χατὰ χατάχρησιν. ^
οὖν τοῦτο ἡμᾶς πείσῃ μὴ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ.
σταυρὸν ὀνομάζειν, πείσειεν ἡμᾶς μήτε τὴν εἰκόνα
τοῦ Χριστοῦ Χριστὸν ὀνομάζειν, Καὶ, ἐὰν ἐν τῷ
πρώτῳ τὸ μὴ προσχυνεῖν τὸν σταυρὸν, προσκυνοῦν»
τας τὸν τύπον, μηδὲ ἐν τῷ δευτέρῳ προσχυνεῖν Χρι-
στὸν, προσχυνοῦντας τὴν Χριστοῦ εἰχόνα, ᾿Αλλὰ
μὴν τὸ πρῶτον ἀληθὲς, ὅτι σταυρὸς καὶ λέλεκται xai
προσχυνεῖται ὁ οἰκεῖος αὐτοῦ τύπος. Οὐκοῦν χαὶ τὸ
δεύτερον ἀληθὲς, ὅτι Χριστὸς καὶ λέλεχται καὶ προσ-
χυνεῖται ἡ οἰκεία αὐτοῦ εἰκών * καὶ μάτην εἰχαιολο-
γεῖ ὁ παρὰ ταῦτα καινότερόν τι φρονῶν. ἢ λέγων.
Ἰαῦτα γέγραφα, ὁμοῦ μὲν ἑαυτὸν ἔξω αἰκίας
τιθείς " ὁμοῦ δὲ χαὶ τῆς σῆς φειδόμενος àya-

tim tw» rationem habens; ut idem orthodoxam D πητικῆς ὑπεροχῆς " εἰς τὸ ἀντιποιεῖσθαι ὀρθοδό-

amplectatur, nec alterius doctrine sermonibus ab-
ducatur.

CLXII. — Theodoro monacho (ἢ).

ξου πίστεως, καὶ μὴ παρατύρεσθαι λόγοις ἑτεροδιδα-
σχαλίας.

ΡΞΒ' (84). --- Θεοδώρῳ μονάζοντι.

De diversis argumentis : atque in fine, de sanciis imaginibus.

Accepi epistolam reverentiz tuz, qu: sic inscri-
pta erat, Epistola encyclica , videlicet, medicinalis :
statimque ab initio obstupui, frater. Ulterius vero
progressus, mente propemodum excidi, nec quid
edisseram habens, nec -quid e quem valde amo
respondeam. Neque tu graviter feras, etsi asperiora
videaninr quz sum dicturus : cum nequeam aliter

NOT.£

(94) In eod. Reg. pf.

Ἐδεξάμην τὴν ἐπιστολὴν τῆς τιμιότητός σου ἐπι-
Ὑράφουσαν, ᾿Εγχύκλιος ἐπιστολὴ, ἤτοι θεραπευτι-
xf. Καὶ εὐθὺς ἀπὸ βαλδίδος ἐξέστην, ἀδελφέ " ἐπελ-
Oi δὲ τοῖς ἐφεξῆς, μικροῦ χαὶ τοὺς λογισμοὺς ἀπ-
ὥλεσα, μὴ ἔχων ὅτι διαλογίσομαι, fj τί ἀποχριθήσομαι
τῷ ἡγάπημένῳ. Καί μοι μαχροθύμως οἴσειας " εἰ καὶ
πραχύτερα τὰ λεχθησόμενα " οὐχ ἔχοντι πῶς ἄλλως

(*) Dogmatica.

Digitized by Google

— — ——o—0s -
