1301

S. THEODORI STUDIT.E

108

hortatus sum. Tu vero, Domine, ipsos liberos tuos A pv εἰ καὶ βραχέα, ὅμως ὡς ab; ἐν ἀγάπῃ xA γέ»

preclaros verbis nostris salutare ne graveris.

CL.— Euphrosyne praeposita.

ραφα καὶ παρεχάλεσα. Αὐτὸς Db, ὦ δέσποτα,
αὐτὰ τὰ τίμιά σου τέχνα προσειπεῖν περὶ ἡμῶν
ἀξίωσον.

PN' (M). — Εὑφροσύνῃ ἡγουμένῃ. [ψλε'.1

Ut sanctimonialium prafecturam qua par est diligentia administret.

Quod cure uobis sit reverentia tua, testis est
nostra hec tenuis epistola. Cum enim beate {ΠῚ
sanctzeque matri polliciti simus verbis nostris, fore
ut dignitatem tuam, quoad fieri posset, foveremus
visitando, sive longius, sive propius abessemus ;
fallere nefas fuerit. Et vero, etiamsi ratio nos illa
non moveret, ipsa tua de nobis bumilibus fiducia,

tuaque erga nos merita persuaderent, ut tibi curam B

per litteras impenderemus. Salve igitur, femina mihi
honoratissima, et gregem, quem tibi sancta mater,
aut potius Deus per illam commisit, rege congruen-
ter ÜUeo ac sollicite. Scito maximum esse munus
prafecture quam suscepisti. Ágnosce animarum
quas sub manu tua sunt eonditionem. Receptaculum

Ὅτι μέλει ἡμῖν περὶ τῆς τιμιότητός σου, μαρτύ-
ριον τὸ τῇδε ἡμῶν ταπεινὸν γράμμα. Οὐδὲ γὰρ bv
λόγον ὑπεσχόμεθα τῇ μαχαρίᾳ ἐχείνῃ xat ἀγίᾳ μη-
τρὶ, ἐπὶ τὸ περιέπειν ἡμᾶς τὴν σεμνοπρέπειάν σου
ἐν τῇ διὰ λόγον ἐπισχέψει, χαθ' ὅσον οἷόν τε, uaxpó-
θεν ἣ ἐγγύθεν ὄντας, ὅσιον διαψεύσασθαι. Καΐτοι
τε εἰ καὶ p. ἐκεῖθεν εἴχομεν τὸν λόγον, κἀξ αὐτῆς
cou μόνης τῆς περὶ ἡμᾶς τοὺς εὐτελεῖς πεποιθήσεώς
τε χαὶ περιποιήσεως ἐπειθόμεθα ἂν διὰ τοῦ γράμ-
μᾶτος προσοίσειν ἐπιμέλειαν. Ὑγίαινε τοιγαροῦν, ὦ
τιμιωτάτη μοι, καὶ ἄγοιο τὸ ποίμνιον, ὅ παρέθετό
σοι ἡ ἁγία ἀμμὰς, μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτῆς ὁ Θεὸς Oto-
πρεπῶς xal ἐπιμελῶς, Ἴσθι ὡς μέγιστον τὸ τῆς προ-
στασίας σον ἐγχείρημα. Γνῶθι τῶν ὑπὸ χεῖρά δου

quippe eet sponsarum Regis colorum, solius spe- φυχῶν τὸ θεώρημα " ὅτι γυμφοφυλαχτήριόν ἐστι τοῦ
cjosi et immortalis Sponsi Christi : qui non unicam βασιλέως τῶν οὐρανῶν, τοῦ μόνον ὡραίου xal ἀφ-
tibi sponsam credidit, in diem desponsationis sux θάρτου Νυμφίου Χριστοῦ. Ὃς οὐ μίαν νύμφην δοι

per conjunctionem in Spiritu sancto ; sed tot nu-
mero quot habes : cum tu ipsa, prima sis sponsa.
Despondet enim Jesus etiam qua sicut tu de seculo
venerunL; tanquam multarum atque inlinitarum
Sponsus, omnesque tum virorum tum mulierum
animas copulari sibi desiderans: ad implendum
supernum conclave, in quo multe mansiones ve-
]ut thalami quidam a Patre parati animabus, qua
diguz habite fuerint per vitam puram , el fidem
Sinceram, ut, cum tempus adventus Sponsi aderit,
post illum currant , et simul intrent in conclave,
letitiaque illa eterna perfruantur in saecula szxculo-
lorum.

Ecce demonstratum tibi est ministerium quod a -

Domino accepisti , et. magnum, et multa in ccelís
mercede compensandum ; ut non te solam, sed
multas zeterno Sponso sponsas adducas ; pro qui-
bus quanta. et qualis retributio ? Cellocabit te in-

παρέθετο εἰς ἡμέραν νυμφεύσεως αὐτοῦ, διὰ τῆς ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι συναφείας * ἀλλὰ τοσαύτας ὅσας γε

xa ἔχοις" σοῦ τε αὐτῆς πρωτονύμφον τυγχανούσι.
Νυμφεύεται γὰρ Ἰησοῦς καὶ τὰς ὡς σὺ διὰ β

C ἐληλυθυίας, ὡς πολύνυμφος καὶ ἀπειρόνυμφος, χαὶ

πάσας ψυχὰς ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν ἐρῶν ἀρμό-
ζεσθαι, εἰς τὸ πληρῶσαι τὸν ἄνω νυμφῶνα * ἐν ᾧ
πολλαὶ αἱ μοναὶ οἷά τινες θάλαμοι παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἡτοιμάσθησαν ταῖς ἀξιωθησομέναις ψυχαῖς, διὰ βίου
χαθαροῦ xa πίστεως εἰλιχρινοῦς - ἡνίκα φθάσει ὁ
καιρὸς τῆς ἀποχαλύψεως τοῦ Νυμφίου, ὀπέσω αὐτοῦ
δραμεῖν καὶ συνεισελθεῖν ἐν τῷ νυμφῶνι, καὶ τῆς
ἀπεράντου χαρᾶς ἐκείνης ἀπολαῦσαι εἰς αἰῶνας αἰώ-
γων.

Ἰδοὺ ὑποδέδεικταί σον fj διαχονία ἣν παρέλαθδες
παρὰ Κυρίου, μεγάλη τε, καὶ πολλῶν ἀμοιδαία μι-
σθῶν οὐρανίων * ὡς μὴ μόνον σὰ, ἀλλὰ καὶ πολλὰς
νύμφας προσοῖσαι τῷ ἀθανάτῳ Νυμφίῳ᾽ ὑπὲρ ὧν
ὅση καὶ ἡλίκη ἡ ἀνταπόδοσις | τετάξεταξ σε ἐν πρού-

ter praecellentes. sponsas , inter electas adolescen- D χούσαις νύμφαις, ἐν ἐκλεχταῖς νεάνισιν * ἐμπλόχιά σοι

tulas.; monilia tibi exhibebit, perennia Spiritus cha-
rismata, vestimenta lucida, incorruptibilitate coru-
scantia : coronabit te corona justili:e : choream
ages indissolubilem, angelic:e parem, cum exsulta-
tione sempiterna. Quod reliquum est, vide, domi-
na, el attende tibi ipsi ; Christique sponsas cum
cura custodi : ciba illas puro pane doctrinze ortho-
doxe : pota fluento bonz operationis ; ut pingues
sint et speciose, de animam pulchritudine οἱ specie
loquor, quam concupiscit, aicut pollicetur sanctus
David, Christus Deus noster. Sic enim ait: Audi,
filia, et vide, et inclina aurem. tuam ; et obliviscere

παράσχοι, τὰ τοῦ Πνεύματος ἀΐδια χαρίσματα" &nt-
δλήματα φωτοειδῇ, ἀφθαρείαν ἀστράπτοντα" στεφανώ-
σει σε τῷ τῆς δικαιοσύνης στεφάνῳ᾽ χορεύσεις χορείαν
ἄλυτον, ἴσα xal ἀγγέλοις, σὺν ἀγαλλιάσει ἀχηράτῳ
(cod. Reg. ἀμηρύτῳ]. Βλέπε λοιπὸν, κυρία, καὶ πρόσ-
£ys σαυτῇ, καὶ τὰς νύμφας τοῦ Χριστοῦ φυλάττοιο πε-
ριμερίμνως " τρέφοις αὑτὰς τῷ χαθαρῷ ἄρτῳ τῆς óp-
θοδοξίας * ποτίζοις τῷ νάματι τῆς εὐπραξίας, ὡς ἂν
εἶεν πίονες, ὡραιοειδεῖς * πρὸς τὸ κάλλος τῆς ψυχῆς
ὁ λόγος " οὗ καὶ ἐπιθυμεῖ, καθὼς οὐπισχνεῖται ὁ
ἅγιος Δαυῖδ, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. Φησὶ γάρ - "Axov-
cor, θύγατερ, καὶ ἴδε. καὶ κλῖνον τὸ οὗς σου, xa)

NOTE. "

(41) In cod. Reg. go:'.

Digitized by Google
