1543

S. THEODOR! STUDIT.£

'

rau

vero, id est substantialiter; sic enim acceperunt A τοῖς Πατράσι xatà ἀντίθεσιν τῶν σχετικῶς φληνα-

Patres adversus eos qui affectu uniri garriunt. Tale
est el. illud : Verbum caro faciun est et. habitavit

in nobís**, Nam, ne opinaretur quispiam in carnem -

conversum esse Verbum , adjecit : Et habitavit in
mobis. Perspicnum est autew aliud esse quod in
tabernaculo habitat, et aliud tabernaculum in quo
habitantis est habitatio : ut. simul duo sint in una
persona Cliristi, divinitas et humanitas. Quod si
aliter tibi videtur res habere, noli perspicaciori et
veriori speculatione privare nos, qui pauca didici-
mus, aique, ut hoc addam, negligentiores sumus,
tametsi ipse nos, amicorum more, laudibus in cc-
lum sustuleris.

CLXXIV. — Philotheo possessori.

φούντων. Τοιοῦτόν ἐστι xat τὸ, Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
veto, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Ἵνα γὰρ μὴ δόξειέ
τις "εἰς σάρχα τετράφθαι τὸν Λόγος, ἐπήγαγε, xal
ἐσχήγωσεν ἐν ἡμῖν. Δῆλον δὲ ὅτι ἄλλο τὸ σχηνοῦν,
xai ἄλλο τὸ σχένωμα ἕν ᾧ ἡ σχήνωσις τοῦ σχηνοῦν-
τος" ὥσθ᾽ ἅμα μὲν εἶναι τὰ δύο, θεότητα καὶ ἀνθρω-
πότητα, ἐν τῷ ἑνὶ προσώπῳ Χριστοῦ, Εἰ δέ σοι δοχεῖ
ἄλλως ἔχειν, τῆς ὀπτιχωτέρας καὶ ἀληθεστέρας θεω-
ρίας μὴ ἀποστερήσειας ἡμᾶς τοὺς ὀλιγομαθεῖς"
προσθείην δ' ἂν xal ἀτημελεῖς " xàv ἄλλως αὐτὸς
ἐξεθείασας τοῖς φιλικοῖς ἐπαίνοις,

B POA' (65). — Φωλοθέῳ κεήτορι (66). [λη΄ .ἢ

Ut omnem cum Iconomachis communionem devitet.

Acceptaliles Deo pioque homini sunt litterze ho-
norilicentize (uz : siquidem hoc tempore, in quo
nocturna pugua h:ereticorum, et procella incredu-
litatis, palam nobis fecisti, te stelle cujusdam in-
Star hie fulgere, nec tenebris obscuratum h:ereticze
communionis, nec ebrutum salo infidelitatis. Bene-
dictusque sit. Dominus, qui etiam 1n ordine laico
defensores habet legis suz, in prsesenti confusione
2€ subversione orthodoxa doctrinz.Beatus es, frater
honoratissime, vereque tibi congruit nominis tui
sppellatio, quia et Deum adamasti, et depositum
lidei servasti. Nuntiasti autem in litteris tuis, hunc
et illum tibi affectum inditum fuisse a beatis illis
Patribus, qui sancto fine migrarunt ad Doninum,

Εὐαπόδεκτα τὰ γράμματα τῆς τιμιότητός δου xat
Θεῷ καὶ εὐσεδεῖ ἀνθρώπῳ " ὅτι ἐν τῷ παρόντι χαιρῷ,
ἐφ᾽ ᾧ νυχτομαχία αἱρετιχὴ καὶ ζάλῃ ἀπιστίας, 5f.-
λωσιν ἡμῖν ἐποιήσατο, ὅτι ὥσπερ τις ἀστὴρ φαένοις
ἐν τοῖ; αὐτάθι, μὴ ζοφωθεὶς τῇ αἱρετικῇ κοινωνίᾳ,
μηδὲ μὴν ὑποδρύχιος γεγονὼς τῷ τῆς ἀπιστίας σά-
λῳ. Καὶ εὐλογητὸς Κύριος, ὃς ἔχει καὶ ἐν τῷ λαῖχῳ
τάγματι τοὺς ἀντεχομένους τοῦ νόμου αὐτοῦ, κατὰ
τὴν νῦν σύγχυσιν καὶ ἀνατροπὴν τῆς ὀρθοδοξίας. Ma-
κάριος εἶ, ἀδελφὲ τιμιώτατε, xal ὄντως φερωνύμως
σοι ἡ χλῇσις ’ ὅτι καὶ Θεὸν πεφίληχας, καὶ τὴν
παρακαταθήχῃην τῆς πίστεως πεφρούρηκας. "AmÉ-
Ὑεῖλας δὲ ἐν τοῖς γράμμασιν, οὕτως xat οὕτως Ἦχθαξ
σε ὑπὸ τῶν μαχαρίων Πατέρων ἐκείνων τῶν τέλει

quorum nomina sunt in libro vite *!. Ac bene res C χρηστῷ ἐχδημησάντων πρὺς Κύριον' Ὧν τὰ ὀνό-

liabet : hoc quoque ardentis zeli tai proprium est.
Et quoniam post illorum excessum orbus quodam-
mode, postulesti ab humilitate nostra iterum eru-
diri : nos viles quidem et nihili, quia tamen scri-
ptum est, Supportantes. invicem in. charitate **,
propter hane in. Domino charitatem, cedimus, ap-
probamusque consecrationem 1uam,  puichram
prorsus et laudabilem, Igitur ab hzeretica com-
munione et abstinere conatus es, et abstinuisti, ug
ais, Christi gratia ; et abstine porro : sic euim tuam
erga Deum dilectionem ostendes et communionem :
contraria quippe communío separat a Christo. Quod
sutem cogimini a duce exercitus, simul psallere
cum lreticis, et quie ab illis cruce signata sunt
conedere, ita ut aliler agere dominus strategus
non possit sine periculo; de ea re non habemus
facile quod respondeamus : quoniam accurata di-
sciplinz ratio prohibet omnino, ne cum heterodoxis
participet qui recte sentit, neque in cibo, neque in
potu, neque in affectu cum ipsis communicet. Hzc
bonitati tu; cum perspecta sint, in bono zelo tuo
permaue, super pulchro fundamento utiles exacts

89 Joan. ιν, 14. *' Philipp. iv, 3.

ματα ἐν βίθλῳ ζωῆς. Καὶ εὖ ἂν ἔχοι" xal τοῦτο
τοῦ διαπύρου σου ζήλου ἰδίωμα. Ἐπειδὴ δὲ τῇ ἐκδη-
μίᾳ ἐκείνων, οἷα ἀπορφανισθεὶς, ἐπεζήτησας πάλιν
πρὸς τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν στοιχειωθῆναι " ἡμεῖς
μὲν εὐτελεῖς καὶ οὐδαμινοί" ὅμως ἐπεὶ γέγραπται,
Ἀνεχόμενοι ἀ.1.1ήλων ἐν ἀγάπῃ" διὰ ταύτην τὴν
ἐν Κυρίῳ ἀγάπην, ὑπείχομεν, xal προσιέμεθα τὴν
ἀνάθεσίν σου, καλὴν οὖσαν τῷ ὄντι xal ἐπαινετῆν.
Τὸ μὲν οὖν ἀπέχεσθαί σε παντάπασι τῆς αἱρετιχῖς
χοινωνίας, καὶ ἡγωνίσω, καὶ ἀπέσχου, ὡς φὴς» yi-
ριτι Χριστοῦ " καὶ ἔτι ἀπόσχον * οὕτω γὰρ δείξειας τὸ
πρὸς τὸν Θεόν σου φ'λητὸν xal χοινωνικόν " d γὰρ
ἐναντία κοινωνία διίστησιν ἀπὸ Χριστοῦ. Eig ἃ δὲ
ἀναγκάζεσθε ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦντος εἴς τε τὸ συμ-

D ψάλλειν τοῖς αἱρετικοῖς καὶ τὰ πρὸς αὐτῶν σφραγι-

ζόμενα βρώματα ἐσθίειν " ὡς οὐχ ἂν ἄλλως δύνασθαι
τὸν χύριον τὸν στρατηγὸν ἀχινδύνως διελθεῖν - καὶ
πρὸς τοῦτο οὐχ ἔχομεν εὐπετῶς ἀποχρίνεσθαι " διότι
ἡ ἀχρίδεια ἀπείργει παντάπασιν ἀμέθεκτον εἶναι
τῶν ἑτεροδόξων τὸν ὀρθόφρονα " καὶ μήτε ἐν βρώσει,
μήτε ἐν πόσει, μῆτε ἐν σχέσει συνέρχεσθαι αὑτοῖς.
Ταῦτα εἰδυῖα ἡ χρηστότης σου ἐχέσθω τοῦ ἀγαθοῦ

** Ephes, iv, 2.

NOTE.

(65) In cod, Reg. 'Apyh βιδλίου Δ΄’,

(66) [n eod, Reg. pol.

Digitized by Google
