1521

EPISTOLARUM LIB. II.

1522

liegt ἀποταγῆς καὶ ἀποχάρσεως, ἐπειδὴ καὶ τούτον Ἃ De renuntiatiene οἱ tonsura, quandoquidem de

λόγος, οὔτε τὸ ἀποσείεσθαι ἀκίνδυνον " quot. γὰρ,
Τὸν ἐρχόμενον πρός με, οὐ μὴ 8x6d Ao ἔξω" οὔτε
τὸ προσίεσθαι ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε" καὶ ἀποχείρειν
ἀνεπιστημόνως, ὅσιον. Εἰ γὰρ οὐδεὶς στρατευόμε-
voc ἐμλλέχεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα
τῷ στρατολογήσαντι ἀρέσῃ, καθὰ γέγραπται " πό-
σῳ δὴ οὖν μᾶλλον ἐπὶ τῇδε τῇ θεολέχτῳ στρατιᾷ:
Iláctv ἀποτάξασθαι δεῖ, πάντων ἀπογυμνωθῆναι χρὴ,
πάντων ἀποῤῥαγῆναι δέον, καὶ σχέσεων, καὶ οἰχείων,
καὶ φίλων, xal συγγενῶν, xat τοῦ σύμπαντος χόσμου
κατὰ διάθεσιν ξενωθῆναι, τόν γε ὡς ἀληθῶς ἀκχολου-
θεῖν μέλλοντα τῷ Χριστῷ * εἴθ᾽ οὕτως στοιχηθῆναι xat
διαπλασθῆναι τὴν θεοστοιχῆ xal θεόπλαστον μοναδι-
κὴν ἕξιν" xal πεῖραν δόντα xat βάσανον ἀρετῆς, o0-
πως εἰσαχθῆναι τῇ μαρτυρίᾳ τῶν πολλῶν εἰς τὴν μο-
ναχιχὴν τελείωσιν, καὶ ἕνα γενέσθαι τῶν τοῦ Xpt-
ατοῦ προδάτων. ᾿Αμυήτως δὲ xot ἀμαθῶς, ὡς
ἀπήγγελτας ἡμῖν, ἀποχείρεσθαι, ἐπιχίνδυνον χαὶ
ὀλεθριώτατον, xal τῷ χειρομένῳ xal τῷ κείροντι.
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἀποσχηματίζειν μοναχῶν, ἴσον ἐστὶ
τῷ ἀποθαπτίζειν. “Ὅλως τολμᾶται τοῦτο γίνεσθαι"
φρικτόν ἐστι καὶ ἀχουόμενον, Ei δὲ μετὰ τοῦ δεόν-
«ως ἀποχεῖραι, ἐπειδὴ ὑπονοστοῦσί τινες πρὸς τὰ
χείρονα * τοὺς τοιούτους ἐπιμένοντας τῇ κακίᾳ, καὶ
ph ἰωμένους ἑαυτοὺς ἐν τοῖς ψυχικοῖς ἀῤῥωστήμασιν,
ἐχχόπτεσθαι χρὴ τῆς ἀδελφότητος, xaO" ὁμοίωσιν
τῶν σεσηπότων μελῶν, ὡς ἂν μὴ τῇ συνεχείᾳ xal
4b ὑγιὲς βλάπτοιτο. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος". Συμφερές
σοι ἵνα ἕν τῶν μειῶν σου ἀποκοπῇ, xal μὴ δῆλον
τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς τὴν γέενναν τοῦ πμρός.
Ἐὰν δὲ ἄλλῳ δυνατὸν f] τὸν ἐκχοπέντα προσήκασθαι
χατὰ φιλανθρωπίας τρόπον, οὐχ ἕξω τοῦ εἰχότος" εἴ
ys εὑρεθείη ἐπιστημονικώτερος ἰατρεύειν, ἀλλὰ μὴ
ἀπολλυμένων συμπεριφερόμενος. Οἱ δὲ ἄλλως χουφό-
τατοι ἀποπηδῶντες τοῦ χοινοθίον, ἀπρόσδεχτοι ἕστω-
σαν ταῖς ἄλλαις ἀδελφότησιν " ἵνα συνασπισμὸς f
xat συμφωνία κατὰ πάντα τοῖς πᾶσι" xal μὴ ὑπ᾽ ἀλ-
λήλων τὰ ἀλλήλων καταλύοντες σπουδάσματα" ἐξ ὧν
οὐ χεφαλὴ ὁ Χριστὸς, ὁ τῇ εἰρήνη συνδέων τὰ πάντα,
ἀλλὰ τίς ; ἀπευχταῖον xal λέγειν, Δοῦλον δὲ ἔχειν
μοναχὸν εἰς μοναστήριον, τοσοῦτον ξένον ὡς καὶ τὸ
ἔχειν γυναῖχα * ἀμφότερα γὰρ τῆς παραχοῆς εὑρέ-
paca * καὶ τοῖς εἰς τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἀναδραμεῖν ἐφιεμέ-
vote διὰ τῆς μοναδιχῇς πολιτείας, xal τὴν ἀπήμονα
τοῦ παραδείσου ζωὴν μιμεῖσθαι ἐξηλωχόσιν, ἀπό-
ῥλητα τὰ προειρημένα. Ταῦτα οὐχ οἴχοθεν, ἀλλ᾽ ἐξ
ὧν οἱ θεοφόροι Πατέρες φθέγγοντες, συνειληχότες
ὑπομνηστιχῶς ἐφθεγξάμεθα " αἰτούμενοι ὑμᾶς τοὺς
τιανιέρους προσεύχεσθαι μὴ μόνον λέγειν ἡμᾶς τὰ
καλὰ, ἀλλὰ καὶ πράττειν ἐν Κυρίῳ.

PXE' (51). — Γρηγορίῳ τέχνῳ. [σγ᾽.}

hoc etiam sermo: nec periculo vacat repellere ;
ait enim : Eum qui venit ad me, non ejiciam foras?! :
neque teinere ac fortuito admittere, et tondere im-
perite, sanctum est. Nam si nemo militans. implicat
negotiis secularibus, ut ei pluceat cui se probavit **,.
sicut scriptum est, quanto magis in hace a Deo con-
stituta militia ? Omnibus renuntiare oportet, omni-
bus spoliari necesse est, ab omnibus avelli conve-.
mit, et affectibus, οἱ domesticis, et amicis, et co-
guatis, οἱ ἃ mundo universo voluntate peregrinari
eum, qui vere secuturus sit. Christum : atque ita
institui et formari monasticam professionem a Deo
conditam : eumque cujus virtus spectata atque.ex-
perta fuerit, sic introduci sub multorum testimo-
nio ad monachicam perfectionem, et unam fieri de
ovibus Christi. Sine initiatione autem et sine seien-
tia, ut nobis denuntiatum fuit, tonderi periculosum
est, ac perniciosissimum et tonso et tondenti. Sed.
et habitum detrahere monacho, perinde est ac ba-
ptismo spoliare, Omnino eo proceditur audacis ut
istud fiat, orrendum est vel auditu. Si vero post-
quam tonsura rite facta fuerit, ad deteriera re-
deant aliqui, iique persistant in improbitate, nec
animx sue morbos eurent ; exscindi debent a fra»
wum coru, sicut. solent putrida membra, ne con-
tactu quod sanum est ledatur. Dicit enim Dominus ;.
Prastat unum de membris tuis. abscindi, quam to-
tum corpus tuum. mitti in. gehennam. ignis ?. Eum
autem qui rescissus est, ab altero suscipi bumaui-
tatis gralia, noa est prater fas el aequum ; δὶ mo-
dum peritior medicus inveniatur. qui eum sanet,.
nec a pereuntibus simul abducatur, Ceterum qui
per levitatem et comobio resiliunt, ab aliis fra-
ternitatibus nullo modo recipiantur : ut mutua sit
dilectio et. concordia omnium in omuibus ; et ne.
alii aliorum invicem pia studia destruant ; ex qui-
bus tit, ut caput non sit Cliristus, qui per pacem.
colljgit universa ; sed quis ὃ detestandum est dictu.
Quod autem servum habeat monachus in mona-
Slerio, id non minus alienum est quam si. habeat,
mulierem ; utraque enim inventa sunt inobedientiz :
et iis qui ad primigeniam integritatem redire per
monacbicaw conversationem cupiunt, et mali ex-
pertem paradisi vitam imitari student, respuenda
sunt quz dixi.Hac non domi nata, sed ex iis quie
divini Patres docent collata protulimua ; posiulan-
tes ut vos sanctissimi oretis, ut nos bona non di-.
camus modo, sed et faciamus in Domino.

CLXV.— Gregorio filio.

De diversis argumentis.

Ἐχάρην ἐπὶ τῷ γράμματί σου, τέκνον ἡγαπημέ-
vov, ὅτι xal ἀστεία ἡ ὁδὸς τῶν ἐν ἄστει" καὶ ὑγείαν

** joan. vi, 57. ** Hi Timoth. n, 4, 45) Mattli, v, 99.

Gavisus. sum litteris tuis, dilecte fili : quod ἀν».
bane et ljoneste se gerant qui sunt in. urbe, quod.

*.

NOT...

(57) In cod. Reg. pi.

Digitized by Google
