1515

S. THEODORI STUDIT.£

1516

quidem absque indicta ipsis penitentia. prorsus A παρεωραμένοι. Τί οὖν ἀπάδον χἀνταῦθα, εἰ Elxovo-

relicti. Quid igitur et hic absonum, si lconomachica
heresis cam Manichaica componatur, quantum ad
imaginis ac prototypi rationem : quamvis et Niczena
secunda «cumenica et sancla synodus eos qui per
lane hzresim perierant, non tanquam Manicbai-
zzhtes damnans curaverit : et nequaquam obliti
sint ii qui operam suam adversus Maniclizos cou-
tulerunt, se et sermone el opere contra ipsos dimi-
Casse. Omnine leipsum  ignorasti, quae culpe uon
mediocris ac stoporis reprehensio est.

"Vellem itaque et. propositiones alias libelli nul.
tarum paginarum, in quibus eadem iterum atque ite-
vum repetuntar, superius commemoratis adnectere;
εἰ quod penitus recta ratione confutate sint osten-
dere : sed alias quidem tanquam inutiles et ineptas :
alias vero ut. qu: seipsas refellant: nonnullas
autem tanquam obscuras et oppositas verilali,
procul, veluti in. Vulcani ignem, ablegans ac pro-
jiciens, ac finem dicendi faciens, istud adjicio :
quod, si quidem veníam poscamus, quod iucon-
siderate et ad iracundiam Deum movimus, et San-
€tos ignominia affecimus, et confessores damnavi-
mus, et Ecclesiam infamavimus ; agetur sane prie-
clare. Sin minus, at nos certe humiles manum
ori admovebimus, nec sanctitatem tuam ad alteram
scriptionem exarandam provocabimus.

CLXII. — Theodoro patricio (**.

μαχιχὴ αἵρεσις τῇ Μανιχαϊκῇ παραθάλλοιτο, ὅσον
xa7' εἰχάνος xal πρωτοτύπου λόγον" χαθὸ xol LLL
Νικαίᾳ τὸ δεύτερον οἰχουμενιχή τε xai ἁγία σύν-
ὄδος, τοὺς ἐν ταύτῃ ἑαλωχότας, οὔχ ὡς Μανιχαῖσαν-
τας ἐπεξελθοῦσα τεθεράπευχε' xal οὐτίπου huvn-
μονήχασιν ol τὰ περὶ αὐτῆς πονήματα xara62)36-
μένοι" καὶ λόγοις καὶ ἔργοις κατ᾽ αὐτῆς ἀνταγωνισά.
μενοι; "Hyvónxag δ᾽ αὐτὸς ὄντως ἑαυτὸν, ὃ πολλῆς
ἔστι χατηγορίας xat ἀδελτηρίας ἔγχλημα.

Ἑδουλόμην οὖν καὶ ἑτέρας προτάσεις toU πολυ-
σχιδοῦς καὶ ταυτολογοῦντος γραμματείου συνεισοῖ-
σαι τοῖς προλεχθεῖσι, καὶ ἀποδεῖξαι πάντη ἐξ ὀρθοῦ
λόγου ἐληλεγμένας" ἀλλὰ ἃς μὲν ὡς ἀλυσιτελεῖς χαὶ

B ἀσυναρτήτους ’ ἃς δὲ ὡς αὐτόθεν ἐχούσας τὸν ἔλεγ.

Xov * ἑνίας δὲ ὡς σχοτεινὰς καὶ ἀντιθέτους (Cod.
Reg. ἀντιδόξους) τῇ ἀληθείᾳ, πόῤῥω mov ἀποῤῥιψά-
μενος ὡς εἰς müp Ἡφαίστου" ἐπὶ τέλει τοῦ λόγου
ἐχεῖνο ἐπιφθέγγομαι" ὅτι εἰ μὲν alzoüpev συγγνώ-
μην, ἐφ᾽ οἷς προπετῶς xai Θεὸν παρωργίσαμεν,
xai ἁγίους ἡτιμήσαμεν, καὶ τὴν ὁμολογίαν xat-
Ὡτιασάμεθα, xai τὴν Ἐχχλησίαν δεδυσφημήχαμεν,
εὖ ἂν ἔχοι" εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε οἱ ταπεινοὶ ἐπὶ
στόματι χεῖρα ἐπιθήσομεν, μὴ ἐχκαλούμενοί σου
τὴν ὁσιότητα εἰς δευτέραν Ὑραμματιχὴν προσφώ-
νησιν.

ῬΞΓ’ (53). — Θεοδώρῳ πατρικίῳ. [χπγ'΄.}

De sanciis imaginibus,

Ex honorandis litteris conspeximus  laudatissi-
mam eminentiam tuam , ex auditione vero rerum
quas significabant, egregiam auimam tuam agno-
vimus. Quod enim erga nos peccatores tam honori-
flcis verbis usus es, quodque humilem faciem no-
siram videre desideras, ἃς salutarem deinde ser-
sionem audire ; liominis est. vere ἃ Deo afflati, et
animz Deum concupiscentis. Quam mirabilia autem
epera magni et solius. nostri Christianorum Dei ;
«quod te de gente non saneta in venerandam ag"i-
Wonem veritatis sux& vocavit tali modo, in speciem
quidem minime voluntario, sed reipsa liberae quain
maxime voluntstis, una cum coguatis. qui simul
adducti sunt ! Non aliter enim vos ab impietate

'Azh τοῦ τιμίου σου γράμματος εἴδομέν cov τὴν
πανεύφημον ὑπεροχὴν, xal ἀπὸ ἀχροάσεως τῶν cr
μαινομένων ἐπέγνωμέν σὸν τὴν καλὴν ψυχήν. Τὸ
γὰρ πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τοιούτοις ypfsa-
σθαι τιμητιχοῖς λόγοις, ἐπιθυμεῖν τε ἡμῶν ἰδεῖν τὸ
εὐτελὲς πρόσωπον, εἶτα καὶ ἀχουτισθῆναι λόγον σω-
τήριον, ἀνδρός ἐστιν ὄντως ἐνθέου, καὶ ψυχῆς ἐπι-
ποθούσης Θεόν. Καὶ ὡς θαυμαστὰ τὰ ἔργα τοῦ με-
γάλου χαὶ μόνου θεοῦ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν᾽ ὅτι
ἐχάλεσέ σε ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου εἰς τὴν σεπτὴν ἐπί-
γνωσιν τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τρόπῳ τηλιχούτῳ,, δο'
κοῦντι μὲν ἀχουσίῳ, αὐθαιρέτῳ δ᾽ ὅτι μάλιστα, cov
τοῖς συνεξελθοῦσιν ἀρχιερεῦσιν [Cod. Reg. ἀτχι-
στεῦσιν}ὔ" ἐπείπερ ἄλλως οὐ δεδυχίμασται τῇ θείᾳ ol-

eripere visum est divine dispensationi, O mira- D χονομίᾳ ἀφαρπάσαι ὑμᾶς τῆς ἀθεότητος, "D τὴς

hilem. vocationem ! o laudand:un redemptionem !
(Trauslatus es de tenebris in admirabilem ipsius
jucem : exutus veteri homine, cum absurdis ethni-
cisque cogitationibus et actibus ; Christum iu-
duisti, Christianus reipsa pro ethnico, filius lucis
et diei pro filio tenebrarum et noctis impietatis ;
unum Deum colens, qui in. Patre et Filie et Spi-
ritu sancto adoratur ; multitudinis deorum et Bul-
gariez idololatrie fugiens falsam religionem : con-
litens deinde unum de sancta Trinitate, Filium
ipsum et Verbum Dei per summam erga genus

θαυμαστῆς χλέσεως] ὦ τῆς ἐπαινετῆς ἀπολυτρώ-
σεως 1 ἢνέχθης Ex. σχότους εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ
φῶ;" ἀπεχδυσάμενος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, σὺν τοῖς
ἀτόποις καὶ ἐθνιχοῖς λογισμοῖς τε καὶ πράξεσιν,
ἐνεδύσω τὸν Χριστὸν, Χριστιανὸς ἀντ᾽ ἐθνιχοῦ χρη-
ματίξζων" υἱὸς φωτὸς καὶ ἡμέρας, ἀνθ᾽ νἱοῦ axó-
τους χαὶ νυχτὸς ἀσεβείας" ἕνα Θεὸν σέδων, τὸν ἐν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ xoi ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνούμενον"
πεφευγὼς τῆς πολυθεῖας xat βουλγαριχῇς εἰδωλο-
λατρείας τὴν δυσσέδειαν᾽ εἶτα xal ὁμολογῶν τὸν ἕνα
τῆς ἁγίας Τριάδος, αὐτὸν τὸν ΥἹὸν καὶ Λόγον τοῦ

NOTAE.

i!) Doginatica.

(95) In cod. Reg. py".

Digitized by Google

