1509

EPISTOLARUM LIB. If.

1510

νοσηλεύομεγον; μὴ μοτωθῆναι τραυματιζόμενον; A ut recto pede incedat ? non quod confractum.

μὴ ὀρθοποδῆσαι χωλεύοντα; μὴ κχαταδεσμευθῆναι
συντριθόμενον; μὴ ἐπιστραφῆναι πλανώμενον; μὴ
κατὰ πᾶν ὁτιοῦν νόσημα χαθόσον οἷόν τε ἐπαγωνί-
σασθαι τὸν προαιρούμενον; Καίτοιγε ὁρῶμεν ἐν τοῖς
τῶν σωμάτων ἰατροῖς πολλὴν τὴν ἐπιμέλειαν, καὶ
πολλὰ τὰ ἰατήρια * χἀὶ ὃς μὲν τόνδε, ὃς δὲ τόνδε ἐχ-
χεχείρισται θεραπεύειν " xot οὐδὲ ὁ ἐν τάξει [Cod,
Reg. στάσει] ὑπηρέτου χατατεταγμένος χεχώλνται
χειραπτεῖν κατὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἰατρικὴν ἔπι-
στήμην, ἢ προὔχουσαν, ἢ ὑφισταμένην [Cod. Reg.
ὑφειμένην]. Καὶ καθεχάστην ol συγχκύπτοντες, καὶ
πλήρεις αἱ τούτους ὑποδεχόμεναι ἑστίαι " χαὶ οὐδεὶς
κατεγχαλεῖ τὴν ἐπιμέλειαν " οὐδὲ χαταιτιᾶται τὸν
περὶ τὴν ἰατρείαν σπουδαιολογούμενον. ᾿Αλλὰ καὶ
πρώταρχοι, καὶ ἀρχιητροὶ, xal μέσοι, χαὶ τελευταῖοι,
vij» φιλάνθρωπον δρῶντες οἰκονομίαν, Εἰ δὲ ἐκεῖ
οὕτως " πολλῷ δήπουθεν ἐν τοῖς κατὰ ψυχὴν, κατὰ
τὸ ἀνάλογον, πάντα καὶ ὁρᾶται xa ὀφείλει γίγνε-
σθαι. Καὶ ὁ χωλύσων, λυμεών τις καὶ κοινὸς ἐχθρὸς
τοῦ γένους, ὡς τῷ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνῳ συνερ-
γῶν λογισθήσεται. Οὐ, φησὶ, τοιοῦτον τὸ ἡμέτερον *
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πυνθάνομαι, ὅτι εἰ ὁ Κύριος τὴν μετά-
νοιαν παρατροπὴν οὖσαν τῆς τοῦ διχαίου ἀχκριδείας
διὰ τὸ ἀγαθὸν οὐ τεθάῤῥηχε δωρεῖσθαι, πρὶν πᾶσαν
ὀφειλομένην τοῖς τοῦ διχαίον σταθμοῖς τε xol ζυ-
τοῖς, δι᾽ ἑαυτοῦ καταθέσθαι διχαίαν “ιμωρίαν " τίς
τολμηρὸς καὶ ὑπερήφανος, ὃς ἐπιτρέψει ἑαυτῷ με-
τάνοιαν καθαρίζειν τῶν ἀρνησαμένων τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν παθήματα’ μὴ πρό-
«tov ἅπασαν ἔχτισιν ἀποδοῦναι τῇ τοῦ δικαίου &xa- C
Ῥαδάτῳ αὐστηρίᾳ; :

Φεῦ τοῦ τολμηροῦ xal ἀσυνέτου προδλήματος !
Πότε ὦπται ὁ Χριστὸς τὴν μετάνοιαν εὐχγγελιζό-
μένος; πότε τῷ παραλυτιχῷ εἴρηκε" Θάρσει, τέ-
κοῦ, ἀρέωνταί σοὶ αἱ ἁμαρτίαι cov; Πότε τῇ
δακρύοις βρεχούσῃ πόρνῃ τοὺς θείους πόξας ἢ αὐτὴ
σνγχώρησις δεδώρηται, ἐπιπλήττουσα Σίμωνα τὸν
ἐστιάτορα; Πότε τῷ ἐν ἀσϑενείᾳ χαταχειμένῳ ity
πριάχοντα xal ὀχτὼ ἕτεσιν εἴρηται " "I8s ὑγιὴς
γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε" ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι
γένηται" ὡς ἐξ ἁμαρτίας δηλαδὴ τῇ; ἀσθενείας
ἐπισχηφψάσης; ἀλλὰ ἅττα οὐχ εὔχαιρον ὑποφαίνειν
ἀνελιττομένῳ θεοσημείας ἔργα * πότερον πρὸ τοῦ

est colligari ? non contra quemlibet morbum pro
virili decertare eum qui facere id possit ? Et utique
in medicis corporum maximam diligentiam adhi-
bemus, ac medicamenta plurima. Et hic quidem
istum, alium iste curandum suscipit : neque qui in
ordine ministrorum censetur , admovere manum
prohibetur, juxta eam quam callet artem medi-
candi, sive excellentem, sive inferiorem, Et sunt
quotidie qui vulnera inspiciant, et plena sunt qu:e
bos excipiunt zdes : nec quisquam diligentiam re-
prehendit, aut accusat eum qui medie arti perdi-
scend:z dat operam. Sed et principes ac pracipui
medicorum, et mediocres, et infimi, plenum huma-
nitatis obsequium deferunt. Quod si ita se res illic

B habet : multo verius utique in iis que animam

spectant, proportione (leri omnia et videntur et
necesse est. Ac si quis prohibuerit, humani gene-
ris ille pestis quedam οἱ communis hostis cense-
bitur, tauquam ei qui ab initio bomicida fuit,
consentiens. Non sic, inquis, nostre res babent ;
sed illud rogo : si Dominus penitentiam, quz de-
feetio est. ab exacta justitia et virtute , quantumvis
éommendanda sit,, non ausus est premio donare,
antequam debitam meritis penam omnem ad juris
et sequi trutinam ac stateram per se ipse solveret :
quis audax adeo ac temerarius , qui hoc sibi ipse
arroget, ut penitentiam tollere velit eorum, qui
toleratog a Christo Servatore nostro propler nos
cruciatus negarunt ; nisi prius omne debitum exsol-
verint, ad exactam et inviolabilem summi juris
legem ?

Proh audax et inconsulte mentis quizsitum !
Quandonam visus est Cbristus poenitentiam annun-
tians ? Quandonam paralytico dixit : Confide , fili
remittuntur tibi peccata tua ** ? Quando ei qux laery-
mis divinos pedes rigavit, eadem asserta venia esi,
eum reprehensione Simonis qui convivio ipsum
exceperat **? Quando ei qui erat in inüirmitate po-
situs ab annis octo et triginta , dictum est: Ecce
sanus [factus es, jam. noli peccare : ne deterius tibi
aliquid contingat * : tanquam orta videlicet ex pec-
cato zgritudine ? Cetera , quie intempestivum sit
suggerere divinz virtutis opera pervolventi, utrum

πάθους, ἢ μετὰ τὸ πάθος; El δὲ πᾶσιν εὔδηλον xai p) ante passionem gesta sunt, ap post passionem ἢ

ὁμολογούμενον, ὅτι πρὸ τοῦ πάθους, ὥσπερ xot
«οὺς μαθητὰς ἀπεσταλχὼς δίδωσιν ἐξουσίαν, πᾷ-
σαν γόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν θεραπεῦξιν * ἢ
τις διὰ τῆς τῶν προσευχομένων (Cod. Reg. προσερ-
χομένων μετανοίας xai ὑποπτώσεως ἐδεδώρητο "
«ἰς fj τολμηρὰ γλῶσσα ἐπιφθεγγομένη μὴ τεθαῤῥη-
χέναι Χριστὸν, πρὸ τοῦ πρὶν πᾶσαν ὀφειλομένην τοῖς
ποῦ διχαΐου σταθμοῖς τε καὶ ζυγοῖς 5r ἑαυτοῦ χα-
ταθέσθαι δικαίαν τιμωρίαν  χἀντεῦθεν ἐπιτιμᾷν
τοῖς τῆς μετανοίας ἀναδεξαμένοις τὴν οἰχονομίαν *
ὡς τολμηροῖς xai ὑπερηφάνοις " μὴ πρότερον ἅπα-
σαν ἀποτίσαοι τὴν τοῦ διχαίου αὐστηρίαν; f) δῆλον

** Matth. ix, 3.

9 Luc. vit, 4i. 5 Joan. v, 14.

Quod si manifestum omnibus confessumque est,
ante passionem gesta : quemadmodum et discipu-
lis quos misit, dedit potestatem, ut. curarent om-
nem languorem et omnem infirmitatem " ; quz pro-
pter precantium penitentiam ac submissionem data
est : quanta audacia est. linguie dicentis, non au-
sum esse Christum, antequam debitam meritis
ponam omnem ad juris trutinam et stateram pet
se quisque solveret : atque idcirco jis qui peeniten-
liam admittunt, dispensationem exprobrare , tan-
quam audacibus ac superbis, nisi omnem prius
juris rigorem expleverint? Nonne hac manifeste

* Mattb. x, 1.

Digitized by Google
