1539
CLAXXII — Iesgchio protonotario (^).

S. THEODORI STUDIT/£

15340
POB' (64). — ᾿Πσυχίῳ &potororapiq. [jve.)

De filix consecratione : et ne ullatenus cum hereticis communicet.
Praeclara quidem epistola prestantissimz hono- A Καλὴ μὲν ἡ ἐπιστολὴ τῆς παγχάλον δου τιμιότη-

rificentiz ttze, et tanquam de bono thesauro cordis
profecta , et tanquam pulchritudine radians chari-
tatis : non hoc tamen nomine laudanda, quod nos
imperitos laudibus extollebat. Ecquando enim fa-
cius sum, quod ais', lucerna ardens et lucens ?*, in
qua tu Dominus meus luce collustratus exsultave-
ris? aut fons limpidissime fluens, de quo dilectio
tua sermonem salutarem hauserit? Aunon potius
Obscurata est e contrario facies nostra supra fuli-
ginem, ut eum propheta loquar ", per vitze inuti-
litatem ? et. sermo noster operis viribus destitutus
elanguit ad erudiendum talem auditorem ? Quee
quidem a me dicuntur, non quod Sinyrnensem eu-
stodiam vituperem ; absit ! veneranda enim illa,
veneranda confessionis mea custos : sed ut meipsum
culpem, qui non pro eo ac decuit in illa versatus
sim. Verum his omissis, qua indicia sunt charitatis,
aid institutum orationem converlo. Siguificavit nobis
bonitas tua , duas te, ut verbo dicam , habere filias
ἃ Deo datas ; et priorem quidem, antequam nasce-
retur, Deo per vits monasticm consecrationem
spopondisse; alteram in medio et ancipiti reliquis-
se ; nunc autem mutato consilio, vice versa facere
constituisse ob quamdam necessitatem qua inci-
dit: ut nempe Deo promissam , mundo assignes,
hoc est viro tradas omni ex parte laudabili , ejus-
demque cum puella siatis; in medio autem reli-
etam, aàdmodum juveuculaom et imparem atate,
offeras Deo; et in hoc vacillare te ac perplexum
esse , ne forte id repugnet voluntati Dei. Debueras
quidem, Domine honoratissime, hac de re alios
interrogare , ab iisque , ut qui scientia nohis ante-
cellant, selutionem accipere; neque a nobis tam
longo locorum intervallo disjunctis responsum re-
quirere. Attamen quando pro ca quam habuisti
flducia sic ststuisti; re cum Dei amantissimo archi-
episcopo et fratre nostro considerata , judicavimus
eam esse prater officium, et przler rectam fidem,
preterque ea. qux unquam fuerint exempla. Olim
Anna illa celebris Samuelem priusquam nascere-
tur pollicita , quem promiserat non commutavit ,
timetsi alios habebat filios, $ed hunc ipsum obtulit
Deo. Beata Nonna, cum Gregorium Theologum

τος, xai ὡς ἀπ᾽ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς χαρδίας ἐξαγο-
ρευθεῖσα" xal ὡς τῷ κάλλει τῆς ἀγάπης ἐναγλαῖ-
σθεῖσα. Οὐ μὴν ὡς ἀπεσέμνυνεν ἡμᾶς τοὺς ἀμούσονς,
λόγους ἐγχωμίων ἔχει. Πότε γὰρ ἐγενόμην, ὡς que,
JAüxroc καιόμενος καὶ φαίνων, ἐν ᾧ ὁ Δεσπότης
poo ἡγαλλιάσω φωτιζόμενος ; ἣ πηγὴ νάουσα διξιδέ-
στατα, ἀφ᾽ ἧς ἠῤῥύσατο ἡ φιλότης σον λόγον σωτῆ-
pto; καὶ οὐχὶ τοὐναντίον μᾶλλον ἐσχότασεν ὑπὲρ
ἀσθόλην, προφητιχῶς εἰπεῖν, τὸ εἶδος ἡμῶν τῇ τοῦ
βίου ἀχρηστότητι ; xat ὁ λόγος ἠσθένησεν οὐχ ἔχων
τὴν ἐξ ἔργου δύναμιν, εἷς ἐνίδρυσιν τοῦ ἀχούοντος ἢ
Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ τὴν ἐν τῇ Σμύρνῃ φυλαχὴν xa-
xlzov* μὴ τι γένοιτο ἡ μὲν γὰρ σεθαστὴ, σεθαστῆς
ὁμολογίας pot φρουρός " ἐμαυτὸν δὲ αἰτιώμενος, ὡς
οὐχ ἀξίως ἐν αὐτῇ πολιτευσάμενον. ᾿Αλλ᾽ ἀφεὶς ταῦ-
τα, ὡς τῇ; ἀγάπης ὄντα συμθόλαια, ἐπὶ τὸ κατὸ
ἐπεῖγον τὸν λόγον μεθαρμόσομαι. Ἐσήμανεν ἡμῖν ἡ
χρηστότης σον, ὡς δύο ἔχειν, συντόμως εἰπεῖν, θε0-
δωρήτους θυγατέρας " καὶ τὴν μὲν πρώτην πρὸ γεν-
νήσεως καθυποσχέσθαι δι᾽ ἀφιερώσεως τοῦ μοναδιχοῦ
βων Θεῷ" τὴν δὲ δευτέραν ἐν μεταιχμίῳ φέρεσθαι"
νῦν δὲ μεταδεθουλεῦσθαι ἐναλλὰξ ποιήσασθαι χατά
τινα ἀναγκαίαν περιπέτειαν * ὥστε τὴν ὑποσχεθεῖσαν
ἀπονεῖμαι τῷ χόσμῳ, ἤγουν ἀποδόσθαι ἀνδρὶ χαλῷ
“ε τὰ πάντα, καὶ τῇ παιδὶ συνηλικιώτῃ " τὴν δὲ ἐν
μεταιχμίῳ κομιδῇ νέαν οὖσαν χαὶ οὐ συντρέχουταν
τῇ ἡλικίᾳ, ἀναθεῖναι Θεῷ " x3v τούτῳ σχάζειν, x2
δυσχεραίνειν, μὴ πὼς ἐναντιοθελξὲς εἴη τῷ θεῷ.
Ἔδει μὲν οὖν, ὦ δέσποτα τιμιώτατε, ἄλλους πυνθὰ-
νεσθαι περὶ τοῦδε τοῦ δράματος, καὶ παρ᾽ αὐτῶν ὡς
προφερεστέρων κατὰ γνῶσιν τῆς ἡξλῶν οὐθενίτητος,
λαμδάνειν τὴν λύσιν, καὶ μὴ τοσούτῳ μήχει διῳχι»
σμένου: ἡμᾶς τῇ θέσει τοῦ τόπου ἐπαναλαμδάνειν
εἰς ἀπόχρισιν. “Ὅμως ἐπειδὴ xéxpixag, οἷς mz
στευχας τρόποις" τοῦτο δὴ μετὰ τοῦ θεοφιλεστάτου
ἀρχιεπισκόπου καὶ ἀδελφοῦ ἡμῶν συνέσχεπται ὑς
παρὰ τὸ δέον τὸ πρᾶγμα, καὶ παρὰ τὴν ὀρθὴν τίς
στιν |Cod. Reg. κρίσιν], xo παρὰ τὰ ἐξ αἰῶνς
παραδείγματα. Πάλαι "Avva dj ἀοίδιμος τὸν Σαμουὴλ
πρὸ γεννήσεως ὑποσχομέντ,, οὐχ ὑπήλλαξε τὸν ὑπο-
σχεθέντα, καί «ot ἔχουσα xal ἑτέρους παῖδας, ἀλλὰ
τοῦτον προσήγαγε τῷ Θεῷ. Νόννα ἡ μακαρία, ὡσαὐ"
τως ὑποσχομένη Γρηγόριον τὸν Θεολόγον, ἀπέδωχὲ

similiter promisisset, votum suum Deo reddidit. p τῷ Θεῷ τὴν εὐχὴν αὐτῆς. Καὶ μὴν ὁ ἅγιος Εὐθύμι»;

Sanctus item Eutbymius, Deo a parentibus datus
ante nativitatem , non est postea commultalus. Qui

admirabiles plane in mundo visi sunt : quorum-

«ausa οἱ parentes beati pra dicati sunt. Quo igitur
paeto nos, vir admirande, contra li:ec agentes , ex-
tra reprehensionem erimus? ac non potius per-
gtringet nos beatus Peirus , alicubi dicens : Nonne

τὸ Joau, v, ὅδ. 71 Thren. 19, 8.

(Ὁ) Dogmatica,

-ΞΞΞΞ LLL —————DEBÉKKKK

δοτὸς τῷ Θεῷ παρὰ τοῖς γονεῦτι πρὸ γεννήσεως, καὶ
οὐ διήλλαχται μετὰ τὴν γέννησιν. Οἵ xol χρῆμά τὶ
θαυμαστὸν τῷ κόσμῳ ὥφθησαν- ἐξ ὧν xat οἱ τοχεῖς
μεμαχάρηνται. Πῶς δ᾽ ἂν οὖν ἡμεῖς, ὦ θαυμαστό-
τατε [Cod. Reg. συνετώτατε], παρὰ ταῦτα ποιοῦν"
τες, ἔξω ἐγχλήματος πέσοιμεν ; καὶ οὐχὶ μᾶλλον
χαθάψοιτο ἡμῶν ὁ μακάριος Πέτρος ὧδέ mou λέγων᾽

, NOTAE.

(61) In cod. Reg. p£9'.

Digitized by Google

DoD. cn. c TEC
