*

1495

non tres, absit; quoniam una deitas, non divisa
tribus bypostasibus, sed tota in singulis personis
spectata indivisim : quod plane intelligentiam ex-
cedit : Deum dicere unumquemque , et in unum
Deum recolligere confessionem : secundum vero
Incarnationis dogma, rursum credere quod Ver-
bum caro factum est*!, sive unus de sancta Trini-
tate natus est ex immaculata virgine Maria ;
manens quidem id quod erat, Deus immutabilis ,
et Patri cocwternus; sed assumpta πδίυγα nostra
per virginalem in Spiritu sancto generationem.
Estque idem totus Deus, et totus homo : totas sine
defectu babens in seipso duarum naturarum ex
quibus constat , deitatis scilicet atque humanitatis,
in una hypostasi proprietates; circumscriptos et
non circumscriptus : hoc quidem propter dei-
tatem, illud vero propter humanitatem : he
sunt enim proprietates : et qua incircumscri-
ptus, unus exsistens de sancta Trinitate ; qua
circumscriptus, unus de nobis. Atque in hoc
creditur mediator Dei et hominum factus, ut
qui in seipso extrema conjungat , et per se-
ipsum divine nature participes Deique filios nos
efficiat * quod admirandum et omni laude majus ,
sive cogitatur, sive dicitur, Qui ergo illum ait
non circumscribi in carne , quatenus similis est
nobis ; negat, benedicte mi frater, Deum in carne
apparuisse, contradicens Evangelio Christi, et par
est Judaeis. Ubi enim verum erit illud, sirnllem
nobis per omnia factum esse, si imagine, more
mostro, noo exprimatur? Ubi illud : Palpate me
et videte, quia spiritus carnem εἰ ossa non habet ,
sicut me videtis habere ** * Ubi et illud : Quid
wt vultis interficere, hominem qui veritatem vobis
locutus sum , quam  awdivi α Patre **1. Qui
ergo non circumscribitur, nec similis nobis est
haud dubie, mec palpatur, neque porro occi-
ditur. Aiqui occisus est, et palpatug post re-
surrectionem. Ergo et circumscribi sicut nos per
imaginem potest, Sed evanmerwn! im cogitationi-
bus suis Iconomachi, et obscuratum est. insi-
piens cor 'eorum ** : ex eo quod negant. imaginem
Christi, et Deiparie, et omnium sanctorum, negan-
tes salutarem dispensationem ; et Christum ore
quidem confitentes, sicut da»monia, operibus au-
tem negantes, Neque enim Christus Christus est ,
$i nom circumscribatur ; neque adoratur, sei non
creditur in imagine sua adorari.

Sic igitur, o homo Dei, se habet veritas : atque
ita docuerunt et apostoli , et prophetze, et Deo ple-
ni Patres; si non iisdem verbis, at certe per veram
eorum quz ab illis dicta sunt explanationem. Nau,
velut semina quedam, proposite sunt omnes do-
gmaticze sententie in divinorum eloquiorum no-
tionibus : subinde autem exorientibus hzresibus
opponuntur pietatis dogmata, inde Spiritus impulsu
exculta : eLimpietatis zizania abolentur. Sic et tu cre-
RET

9? Joan. *5 Luc. xxiv, $9.

5. THEODORI STUDIT/

?5 Joan, vis, 40,

1496

Α ἄπαγε" ἐπείπερ μία f; Θεότης, οὐ διαιρουμένη ταῖς
τρισὶν ὑποστάσεσιν, ἀλλ᾽ ὅλη ἐφ᾽ ἑχάστῳ προσώπῳ
θεωρουμένη ἀμερίστως" ὃ καὶ παράδοξον Θεὸν M-
γεῖν ἕχαστον, χαὶ εἰς ἕνα Θεὸν ἀναχεφαλαιοῦν τὸ
ὁμολόγημα" κατὰ δὲ τὸ τῆς οἰκονομίας, πάλιν πιτ
στεύειν, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" ἤγουν ὁ εἷς
τῆς ἁγίας Τριάδος ἐγεννήθη ἐχ τῆς παναχράντου
παρθένον Μαρίας " μείνας μὲν ὅπερ ἦν, Θεὸς ἀναλ-
λοίωτος, xai τῷ Πατρὶ συναΐδιος, προσλαδὼν δὲ τὸ
ἡμέτερον διὰ τῆς παρθενιχῆς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
γεννήσεως. Καὶ ἔστιν ὅλος Θεὸς, xat ὅλος ἄνθρωπος
ὅλα φέρων ἀνελλιπῶς ἐν ἑαυτῷ τὰ τῶν ἐχατέρων
φύσεων ἐξ ὧν συνετέθη " θεότητος, φημὶ, xot ἀνθρω-
πότητος, ἐν μιᾷ ὑποστάσει ἰδιώματα " περιγραπτὸς
καὶ οὐ περιγραπτός " τὸ μὲν κατὰ τὴν θεότητα, τὸ
δὲ χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ταῦτα γὰρ τὰ ἰδιώματα'
καὶ τῷ μὲν ἀπεριγράπτῳ εἷς ὧν τῆς ἁγίας Τριάδος:
τῷ δὲ περιγραπτῷ, εἷς ὧν ἐξ ἡμῶν. Κὰν τούτῳ πο
στοῦται μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων γενόμενος, ὡς
συνάπτων τὰ ἄχρα πρὸς ἑαυτὸν, καὶ δι᾽ αὐτοῦ θείας
φύσεως χοινωνοὺς χαὶ Θεοῦ υἱοὺς ἡμᾶς ἀπεργασά-
μενος * τὸ θαυμαστὸν καὶ ὑπεραινετὸν, καὶ νοούμενον
xal λεγόμενον. Ὁ οὖν λέγων αὐτὸν μὴ περιγράφει"
σθαι ἐν σαρχὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἡμετέραν, ἀρνεῖται,
εὐλογημένε μου ἀδελφὲ, Θεὸν ἐν σαρχὶ φᾶναι" ἀντι-
«κασσόμενος τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, xal ἔστιν
Ἱονδαίοις (soc. Ποῦ γὰρ ἀληθεύσει τὸ ὅμοιον ἡμῖν
κατὰ πάντα γεγονέναι, εἴπερ μὴ ἐξειχονίζοιτο xa
ἡμᾶς; loo δὲ «6^ Ψηιαφήσατέ μὲ καὶ ἴδετε, ὅτι

C “’εῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἄχει, καθὼς ἐμὲ
θεωρεῖτε ἔχοντα; Ποῖ δὲ τὸ, Τί με 0£ Acro ἀποχτεῖ.
vai, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν AcAdAnxa,
ἣν ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός; Ὃ τοίνυν μὴ περι-
γραφόμενος, οὔθ᾽ ὅμοιος ἡμῖν δηλονότι, οὔτ᾽ αὖ
ψηλαφᾶται, οὐδ᾽ οὐ μὴν ἀποχτένεται. ᾿Αλλὰ μὴν
ἀπεχτάνθη χαὶ ἐψηλαφήθη μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
Οὐκοῦν xal περιγραπτὸς τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐξεικονίσει.
᾿ΛΔλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν
οἱ Εἰχονομάχοι, καὶ ἐσκοείσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν
καρδία " &x τοῦ ἀρνεῖσθαι τὴν εἰχόνα Χριστοῦ, σὺν
τῆς Θεοτόχου, χαὶ ἁπάντων τῶν ἁγίων, ἀρνούμενοι
τὴν σωτήριον οἰχονομίαν, καὶ Χριστὸν μὲν ὁμολο-
γοῦντες, ὡς τὰ δαιμόνια, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνούμενοι,
Οὐ γάρ τοι Χριστὸς ὁ Χριστὸς, εἰ μὴ περιγράφοιτο"

Ὁ οὐδὲ προσχυνεῖται, εἰ μὴ πιστεύεται ἐν τῇ εἰχόνι
αὐτοῦ προσχυνούμενος,

Οὕτως ouv, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ἡ ἀλήθεια " καὶ c
οὕτως δεδογμάτισται παρὰ τε ἀποστόλων, xal προ-
φητῶν, καὶ θεοφόρων Πατέρων" xiv οὐχ αὐταῖς
λέξεσιν, ἀλλά γε διὰ τῆς ἀληθοῦς τῶν ὑπ᾽ αὑτῶν λε-
λεγμένων ἀναθεωρήσεως, Οἷα γάρ τινα σπέρματα,
προδέδληνται πᾶσαι αἱ ξογματιχαὶ δυνάμεις ἐν ταῖς
τῶν θείων λογίων νοήσεσι * ταῖς δὲ χατὰ καιρὸν ἀνα-
φυομέναις αἱρέσεσιν ἀντεπεξάγεται τὰ εὐσεδῶς δ0γ-
ματιζόμενα, ἐκεῖθεν πνευματοχινήτως γεωργούς

? [tom. 1, 31.

Digitized by Google

