15

intergpestiva garrulitate abstinere, inepta semula-

tione, inutili otio : ac potius tempestivum silen-
tium servare, loqui opportune, amare invicem ac

' diligere secundum Dominum : οἱ habere commu-
nia omnia, et nihil privatim sepositum.

-αο αν

S. THEODORI 5ΤΌΡΙΤ
A περιέργου " μᾶλλον μὲν οὖν ἡσυχίαν ἄγειν eÜxatpov*

1436

χαὶ λόγον φθέγγεσθαι δέοντα * xal ἀγαπᾷν xai στέρ-
γεῖν ἀλλήλας χατὰ Κύριον" xat πάντα κοινὰ ἔχειν,
χαὶ μηδὲν ἀποτεταγμένως ἴδιον... Asíaetc σε.1. α΄.

( Deest pagina una. )

CXXXVI. — Theodoro stratego.

PAG. — Θεοδώρῳ στρατηγῷ.

Lapsum excitat ad penitentiam.

...,. Contrarius eventus. O calamitatem! Quz-
nam ista est involuntaría abductio? quznam per
vim illata participatio, intentans carnis periculum
ei qui nolit heterodoxum panem participare? Vo-
luntarium sacrificium, o christianissima cogitatio!

(1)....... οὖσι τὸ ἐναντίον ἀπάντημα. Ὦ τῆς συμ-
φορᾶς ! τίς αὕτη ἡ ἀκούσιος ἀπαγωγή ; τίς δὲ ἡ ἀναγ-
χαστιχὴ μέθεξις ἐπαπειλοῦσα τὸν κατὰ σάρχα χίν-
δυνον ἐν τῷ μὴ προαιρεῖσθαι μεθέξειν τοῦ ἑτεροδό-
ξου ἄρτου ; ἐχουσιόθυτον - ὦ χριστιανιχώτατε Ào-

corpus et sanguis Domini nostri Jesu Christi. Ait B γισμέ * τὸ σῶμα xat αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

enim magnus Apostolus de eo, (ui cum in forma
Dei esset, se non rapinam arbitratus ὁδί esse
equalem Deo ; sed. semetipsum. exinanivit, formam
servi accipiens, in. similitudinem hominum | factus ,
et habitu inventus. ut homo. Humiliavit semetipsum
factus. obediens usque ad morlem, mortem autem
erucis *', Quoniam | igitur voluntarium sacrificium
et voluntarie datum volentibus, non autem nolen-
tibus. Etenim Dominus ipse in Evangeliis ait apo-
elolis : Ninquid. et. vos vultis abire**? propter eos
qui jam discesserantab eo, qui discipuli videbantur:
et magni Petri responsio hujusmodi : Ad quem
ibimus ?.Verba vite eterna habes. Et nos. credidi-
sius, εἰ cognovimus, quia tu es Christus Filius Dei
vivenlis *, Et rursus magnus Petrus in Epistola
sua, Voluntarie pascere oportet non coacte ?*,

Cognoscant proinde qui nolentes vi trahunt ad
suam communionem, se gentium more hoc facere :
non corpus Christi quod sponte oblatum est,
perrigentes, sed contra, quod victima idolis oblatze
speciem habeat, prout coactum est sacrificium in
libationibus dzemoni acceptis que apud ipsos fiunt.
Et verus est sermo, et demonstratio perspicua : et
nemo audit, Sed Parce, Domine, parce : et ne des
hereditatem tuam in. opprobrium perfectum !'*, ut
alicubi ait quidam e prophetis. Quid vero nobis

Χριστοῦ. Φησὶ yàp ὁ μέγας ᾿Ἀπόστολος περὶ αὐτοῦ "
"Qc ἐν μορρῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-
σατο εἶναι ἴσα Θεῷ " ἀ.λ.' ἑαυτὸν éxévocs,
μορφὴν δούλου λαδὼν àv ὁμοιώματι ἀνθρώπων
γεγόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος *
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Ἐπεὶ οὖν ἑκουσιό-
θυτον xal ἐχουσιόδοτον τοῖς ἐθέλουσιν, ὁλλ᾽ οὐχὶ
τοῖς μὴ ἐθέλουσι. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις φησὶ πρὸς τοὺς ἀποστόλους * Μὴ καὶ
ὑμεῖς θέλετε ἀπειθεῖν ; διὰ τοὺς ἤδη ἀπελθόντας
ἀπ᾽ αὐτοῦ τῶν δοχούντων μαθητιᾷν. Καὶ ἡ παρὰ τοῦ
μεγάλου Πέτρου ἀπόχρισις τοιάδε * Πρὸς τίνα áa-
ελευσόμεθα ; Ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. Kal
ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, καὶ ἔγνωμεν ὅτι σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Καὶ πάλιν ὁ
μέγας Πέτρος ἐν τῇ οἰκείᾳ ἐπιστολῇ, ᾿Εχουσέως
ποιμαίνειν δεῖ, ἀ.λ.:1) οὐκ ἀναγκαστικῶς.
Γνώτωσαν οὖν λοιπὸν οἱ βιαστιχῶς ἕλχοντες πρὸς
τὴν ἑαυτῶν κοινωνίαν τοὺς μὴ προαιρουμένους, ὡς
ἑλληνοειδῶς τοῦτο πράττονσιν " οὗ σῶμα Χριστοῦ τὸ
ἐθελόθυτον παρέχοντες, ἀλλὰ τοὐναντίον εἰδωλοθύ-
τοῦ ἔχον ἔμφασιν, χατὰ τὴν ἀκούσιον τοῦ θυομένου
ἐν ταῖς κατ᾽ αὐτῶν φιλοδαίμοσι σπονδαῖς. Καὶ ὁ λό-
γος ἀληθὴς, καὶ ἡ δεῖξις ἐναργῆς, xal ὁ ἀχούων
οὐδείς. ᾿Αλλὰ, Φεῖσαι, Κύρις, φεῖσαι, καὶ μὴ δῷς
τὴν κληρονομίαν σου εἰς ὄνειδος τέλειον, ὥς ποῦ
τις ἔφη τῶν προφητῶν. T δὲ ἡμεῖς πάθωμεν, ὦ

eveniet, o desideratissime, et ab omnibus laudate? D τριπόθητε χαὶ πανεύφημε ; Εἰρήσεται γὰρ, Ei xat

Dicetur enim nobis ; Siquidem asperius, quomodo
amicitia est? Cedamus adhuc tempori. Reformida-
bimus potestatem plusquam honestum est? Et ubi
vox Domini qu: homines timeri velat, et statuit
ut potius timeatur Deus solus, in quo omnis pote-
sias et virtus, qua potest animum et corpus per-
dere in gehennam ignis **? Heu lapsum! o trepi-
dationem! in qualibet persona, et maxime in
Christiano. Verumtamen huc ades iterum, amice
86 domine optime, excilemur, poenitentiam aga-
, mus. Prope est Dominus querentibus illum ***, nec

τραχύτερον, πῶς φιλία ὁ λόγος ; ἀπαχθείημεν τῷ
χαιρῷ ἔτι * ὑποπτήξομεν τὴν ἐξουσίαν πλέον ἧ xa-
λῶς ἔχει ; καὶ ποῦ 1j φωνὴ τοῦ Κυρίου ἀπαγορεύουσα
τὸν ἀνθρώπινον φύδον, καὶ μᾶλλον καθορίζονσα τὸν
Θεὸν μόνον, ἐφ᾽ ᾧ ἡ ma ἐξουσία, καὶ ἡ δύναμις τοῦ
xai ψυχὴν καὶ σῶμα ἐμθαλεῖν εἰς γέενναν πυρός:
Φεῦ τῆς συμπτώσεως | ᾿Αθάλε τῆς ὑποπτήξεως!
ἐφ᾽ ὅτῳ οὖν προσώπῳ xal μάλιστά γε χριστιωνύμῳ.
Πλὴν ὅμως δεῦρο πάλιν, φίλε καὶ χύριε χκαλὲ, ἄνα-
χληθῶμεν, μεταμεληθῶμεν. Ἐγγὺς Κύριος τοῖς
ζητοῦσιν αὐτὸν, καὶ οὗ βούλεται μὲν τὴν πτῶσιν

9. Philipp. i, θ.8. 39 Joan. vi, θ8. *** ibid. 69. *' ΓΡείγον, 2, "* Joel n, 11. ** Luc. xn, 5.

NOTE.
(27) Ibi inscriptionem non habent codices ms$.; sed istam repraesentat codex Regius in Índice Episto-

?3* Psal. cxLiv, 18.

larum.

Digitized by Google

