1581 »
τοῦ xnpóyuato; εἰς σύστασιν τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν
τῶν Χριστιανῶν πίστεως.

PLA' (85). — Φιώοθέῳ κτήτορι. [ᾧψξη.

EPISTOLARUM LIB. II.

1582
Ailibatz — fidei nostre Christiane — confirmato
rem.

CXCI. — Philotheo possessori.

Laudat ejus virtutes, genus, patriam.

Μέγα χέρδος ἡγεῖταί cou ἡ τιμιότης, ὥς qnt,
δεχομένη ἡμῶν γράμματα, ὁμοῦ τε xoi μνημονευο-
μένη πρὸς ἡμῶν αὐτῶν. Τοῦτο δὲ τῆς σῆς θεόφρο-
νος διανοίας ταπεινοφροσύνῃ πολλῇ χεχρημένης
ἀγχώμιον, οὐχ ἡμῶν τῶν ταπεινῶν | cod. Reg. 6ὐ-
τελῶν), χαὶ οὐδενὸς ἀξίων λόγου. Ὅμως κατὰ τὴν
πεποίθησιν αὐτῆς λήψεται τὸν μισθὸν ὑπὸ τῆς τοῦ
ἀγαθοῦ ἡμῶν Θεοῦ
τὴν πίστιν ἑχάστου ἀμοιδαῖς οὐρανίαις, καὶ εἰς ἑαυ-
τὸν τὸ τοῦ πέλας γιγνόμενον Χριστοειδῶς ἀνατιθε-
μένου. Ἡμεῖς δὲ τῷ ὄντι χαίρομεν, ἀνδρὶ τοσούτῳ
xal τηλικούτῳ φιλιάζειν γνωρίσαντες " οὗ ἡ ἀρετὴ
διαπρύσιος, xal ὁ ἔπαινος δικαιότατος, xai τὸ πολί-
τευμα πολλοῖς ὑπόδειγμα τοῖς ἐθέλουσιν εὐσεθεῖν ἐν
πῇ παρούσῃ γενεᾷ, ὡς ἐν περιωπῇ ὄρους ἀρετῶν
προχείμενον. Καὶ φερωνύμως ὡς ἀληθῶς ἐξέλαμψας
φιλόθεος, φίλτρῳ Θεοῦ τὸ ἄπραγμον χαὶ ἡσύχιον
αἱρηπάμενος, ἐπιτηρήσει θείων ἐντολῶν. xal ἐπιτεύ-
ξει τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. Καίτοι ὑπάρχων, καὶ χατὰ
ἰδέαν ἄξιος τυραννίδος, καὶ κατὰ γένος ὑπέρλαμπρος
πὸ αἷμα * ἀλλ' ὁ θεῖος πόθος σδέσας ταῦτα πάντα, xai
οὐδαμινὰ δείξας, ὅπερ καὶ ἀληθὲς, πρὸς τὴν ὑπέρφωτον
«ἧς θείας ὡραιότητος ἣρέ aou τοὺς τῆς διανοίας óg-
θαλμοὺς, αἴγλην ἐχεῖ βλέπειν, ἐκεῖ φαντάζεσθαι,
ἐκεῖ μετατιθέναι τὸ πολίτευμα, οὗ χαρὰ ἀνεχλάλη-
τος, ἔνθα ζωὴ ἀχήρατος [ eod. Reg. ἀμήρυτος], ὅπου
ἡ ἔλλαμψις τῆς μαχαρίας καὶ ἀρχικῆς Τριάδος. ᾿Αλλὰ
γένοιτό aot, ὦ θαυμάτιε xal ἐπιπόθητε ἡμῖν, ἐπαύ-
ξησις ἀρετῆς ἔτι xal ἔτι, xal θηπταύρισις ἀγαθῶν
ἔργων, εἰς τὸ μεγαλεμπόρως ἀπᾶραΐ σε τῶν ἐνθένδε,
ἐπὶ μεθέξει τῶν ἀϊδίων. Σὰ μὲν οὖν τῆς προσηγορίας
ἐνταῦθα χείσθω. Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ τοῦ πρεσδυτέ-
pov ἐπηρώτησας αὖθις, ὑποδείξας τὸ ἀνεξαγόρευτον
ὄφλημα ἐχεῖνο λέγομεν, ὅτι ὁ κανὼν οὐδὲ εἰς διγα-
μοῦντος γάμον ἑστιαθῆναι τὸν πρεσθύτερον παραχω-
prt πόσῳ γε μᾶλλον στεφανῶσαι τὸν τοιοῦτον; Ὃ γὰρ
στέφανος ἐπιτίθεται ἐπὶ τῷ νιχῶντι τὴν ἀκρασίαν,
xai τὸ τῆς παρθενίας χλέος ἀποσωσαμένῳ. Ὃ δὲ
διγαμῶν, πρὸς τῷ μὴ ἄξιος εἶναι στεφανωθῆναι, xat
ἐπιτιμίοις ὑποδέδληται χανονιχῶς. Πῶς οὖν οὐχ
ἔδεισε στεφανῶσαι τοὺς ὑπὸ χανόνας χειμένους τῆς
. διγαμίας; Παρ᾽ ἡμῶν τοίνυν, σύγγνωθι, ἵνα μηδὲν
ἣν ἄλλο αἰτίαμα, οὐχ ἐπιτέτραπται τὸ χαθόλου is-
ρουργεῖν" οὐκ οἶδ᾽ ὅτι εἰ μή τι χατ᾽ οἰχονομίαν, με-
ταδιδόναι ὑμῖν τῶν ἀγιασμάτων, παρὰ σεσωσμένον
πρεσθυτέρου τετελεσμένων. Περὶ τοῦ ἀναγνώστου, ὅτι
ἐπέστρεψεν ἐπιτιμιασθεὶς, δίκαιόν ἔστιν ἕως; χαιροῦ
συνόδου μὴ ἀποστολίζεσϑαι αὐτόν" ὁ μὲν γὰρ πρὲ-
σθύτερος εἴργεται τῆς λειτουργίας ἐπιτιμιασθεὶς, ὁ
δὲ διάχονος τῆς διαχονίας, χαὶ ὁ ἀναγνώστης τῆς

δικαιοχρισίας, ἀμειδομένον B

Magnum lucrum putat honorificentia tua, ut ait,
eum litteras nostras accepit, simulque cum ipsius a
nobis fit mentio, Hoc vero divine mentis tus,
magna humilitate przeditee encomium est, non no-
surum, qui abjecti, et nullius pretii homines sumus.
Attamen juxta fiduciam tuam mercedem accipiet
ἃ justo judicio boni Dei nostri, qui uniuscujusque
fidem celestibus praemiis remuneratar, et quod
proximo factum est, ut sibi ipsi Christus imputat.
Nos vero gaudemus reipsa cum palam facimus ami -
cos nos esse tanti ac talis viri, cujus virtus cele-
berrima, lausque justissima, et vivendi ratio multis
pie in hoe sceulo vivere volentibus, exemplum est,
tanquam in summo montis virtutum vertice propo-
situm. Ac tuo certe nomini congruenter Philotheum
te exhibuisü, Dei amore vitam tranquillam et a
negotiis remotam eligens, ut divina serves mandsta,
et :terna bona consequaris. Et vero cum sis et ob
formam dignus imperio , et, si genus spectetur.
sanguine perillustri : divinus tamen amor exstin-
guens hzc omnia, et nihili esse docens, sicut verum
ὁ 5351, et diving pulchritudinis splendorem omni lu-

mine superiorem oculos tug mentis erexit ; ut illue

spectes, illuc contemplationem, illuc conversatio-
nem tuam transferas , ubi gaudium est ineffabile,
ubi vita immortalis, ubi coruscatio beatz et supre-

m Trinitatis. Sed contingat tibi , vir admirande

nobisque desiderande, majus majusque virtutis in-

erementuin, et bonorum operum congeries: ut ma-
gni mercatoris instar hinc solvas ad participatio-
nem :zelernorum. Quod igitur ad tuum nomen attinet,
bie finis esto. Quia vero de presbytero etiam rur-
sus interrogasti, penam minime expressam signi-
ficaus; illud dico, canonem ne concedere quidem
presbytero ut in digami nuptiis convivetur; quanto
minus ut illum coronet qui talis est? Corona enim
D ei imponitur, qui vicit intemperantiam, οἱ virgini-
tatis decus conservavit. Qui vere secundas nu-
piias init, przeterquam quod dignus non est qui co-
rouetur, canonum etiam penis est obnoxius. Quo
igitur paeto coronare ausus est eos, qui er canoni-
bus de digamia multandi sunt? Quamobrem,
ignosce, ut criinen aliud nullüm esset, "nullatenus
sacrificare permissum est; haud scio an per indul-
gentiam dispensare circa sacramenta, qux ab in-
noxio presbytero fuerint consecrata. De lectore, qui
poma suscepta reversus est, quum est ut ante
synodi tempus Apostolum non legat. Nam et prc-
sbyter inhibetur a. sacrificio, et diaconus a ministe-
rio, et lector a lectione. Nos ita sentimus et sanci-

NOTAE. .

(85) In cod. Reg. 942.

Digitized by Google
