1501

S. THEODORI STUDIT/E

1'80

accipe, vir charissime , non qux facundiz et ele- Α δέχοιο xai αὖθις, ὦ τριπόθητε οὐδὲν μὲν ἔχον εὖ-

gantiz quidquam habeant, ut. tu blandiens dicis; at
quz charitatis symbolum sunt procul dubio : quan
toque crebriores fuerint litterarum vices, 4anto et
charitatis crescat affectus : quo quid optabilius esse
possit? Verum hac missa faciamus : ad sequentia
pergat oratio, Quid boc est quod apud vos tentatum
est novi? ei quinam hi novi dracones, Charybdis
instar absorbentes animas, qus veritatis verbo
firmatze non sunt? Tu quidem haud nominasti : nos
vero, etiam antequam littere tux significarent,
vehementer planximus, unius bominis causa hzre-
tici, seu potius revera blssphemi in Deum, qui
chartularii munus istic ab imperatore adeptus est,
banc celeberrimg Sicilie perniciem dicentes obti-

πρεπές τε xa εὐφραδὲς, ὡς χάριτι φὴς, τὸ δ᾽ οὖν
«ἧς ἀγάπης σύμόολον xal πάνυ ὁμολογουμένως" xal
qs ὅσον 1j ἀντίδοσις τῶν γραμμάτων γίνοιτο, τοσοῦ-
τον fj τῆς ἀγάπης διάθεσις αὔξοιτο. Οὗ τί ἂν εἴη σπου-
δαιότερον ; ᾿Αλλὰ τοῦτο νῦν χείσθω ἐνταῦθα’ πρὸς δὲ
τὸ ἑξῆς βαδιστέος ὁ λόγος. Τί τὸ νῦν χαινοτομτθὲν
ἐν τοῖς αὐτόθι ; καὶ τίνες ol νεοφανεῖς δράχοντες
Χαρυθδδηδὸν χαταπίνοντες ψυχὰς μὴ ἐστηριγμένας
τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας ; Αὐτὸς μὲν οὖν οὐχ ἐξωνομά-
τισας * ἡμεῖς δὲ, καὶ πρὸ τῆς δηλώσεως τῶν γραμ-
μάτων, κατεστενάξαμεν ὅτι μάλιστα ἐφ᾽ ἀνδρὶ αἱρε-
τιχῷ, μᾶλλον δὲ βλασφήμῳ τῷ ὄντι εἰς Θεὸν, λα-
χόντι ἐν τοῖς αὐτόθι παρὰ τοῦ χράτους χαρτουλα-
ρεύειν, ἐκεῖνο εἰπόντες, ὅτι γε τῆς περιδοήτου Σι-

gisse. Istud. autem. exitium non ex dogmatica do- B χελίας ἔφθασεν ὄλεθρος. Τόδε τὸ πῆμα οὐκ ix δογ-

ciripa conflatum est : doctrine enim expers ingens
πῶς statua : sed ab impia mente profectum, atque,
ut quod verius est dicatur, ad impietatem a majo-
ribus natum : et quidem cum duobus aliis consan-
guineis. Sed hos Trinitas, scio, profligabit, et vestro
et aliorum qui veritatem una defendunt ore divino.
Te vero et tui similes minime turbet adhuc furens
h:eresis. Noitdum enim excussum et contusum est
malum, nec satis adbuc probatus fidelium in Deum
amor : ac przeterea: non. possumus ingredi in abys-
sum judiciorum Dei, quomodo populum suum in-
fidelitatis procella usque adeo agitari sinat. Caeterum
sermonis conclusio est, ut qui probati sunt, mani-
[esti fiant ?* ; sicut sapientie dispensator Paulus
dizit. Quapropter hortamur, et obsecramus, ne fa-
tigeris, neque cesses adversarios coarguere, ex in-
timo cordis tui penu. divina promens documenta,
atque hinc perspicue demonstrans, Christum non
esse Christum, nisi juxta figuram nostram circum-
scribatur. Nam si caro faclus est, utique veluti
caro circumscribetur. Quod vero non circurascri-
bitur, id intra humanitatem non est, sed extra
hanc haud dubie, necnon extra locum, et tempus :
Deus nudus, quei natura incomprehensibilem et
indeflnitum dicimus et cogitamus. Atque hoc ex
rerum natura per certam veritatis demonstrationem
sequi necesse est : circumsceribi nempe Christum,
et in imagine adorari : « Siquidem iu imagine ar-

ματιχῆς πείρας τετεχνωμένον᾽ ἄπειρον γὰρ τὸ ἀν-
δριαντάριον" ἀλλ᾽ ἐξ ἀσεθοῦς γνώμης πεπληρωμέ-
vov, καὶ ἵνα τἀληθέστερον ῥηθεΐη, πατρόθεν ἐπὶ τὸ
ἀσεδεῖν ἡγμένον" zal γε σὺν δυσὶν ἄλλοις ὁμαίμο-
σιν. ᾿Αλλὰ τούτους μὲν ἡ Τριὰς οἶδ᾽ ὅτι ἐπιῤῥαπί-
σεῖεν, ἐνθέοις στόμασιν ὑμῶν τε καὶ τῶν ἐνταῦθα
ὑπερμαχούντων τῆς ἀληθείας. Σὲ δὲ καὶ τὸν, οἷος σὺ,
μηδὲν ξενιζέτω ἡ ἔτι λυττῶσα αἴρεσις, Οὔπω γὰρ
ἐχτέτριπται τὸ xaxbv, οὔτε δεδοχίμασται ἱχανῶς
τῶν πιστῶν τὸ φιλόθεον, χαὶ τρίτον οὐχ οἷοί ἐσμεν

ἐμθατεύειν εἰς ἄδυσσον κριμάτων Θεοῦ xat οὖς

τρόπους ἀνέχεται ἀχμὴν χλυδωνίζεσθαι τῷ σάλῳ τῆς
ἀπιστίας τὸν λαὸν αὐτοῦ. Πλὴν συμπέρασμα τῷ

C λόγον, ἵνα ol δόχιμοι parepol γίγνοιντο, ὡς ὁ τῆς

σοφίας ταμίας Παῦλος; λέλεχε. Διὸ καὶ παραχαλοῦ-
μὲν xoi ἀντιδολοῦμεν μὴ Exxaxetv, διαχατελέγχειν
σε ποὺς ὑπεναντίους, Ex τῶν ἀδύτων ταμείων τῆς
καρδίας σου προφέρων τὰ θεῖα διδάγματα᾽ xat ὑπο-
δεικνύων ἐντεῦθεν ἀριδήλως, ὅτι Χριστὸς οὐ Xp-
στὸς, εἰ μὴ περιγράφοιτο τῇ xa ἡμᾶς ἰδέᾳ. Εἴπερ
γὰρ σὰρξ ἐγεγόνει, πάντως xal ὡς σὰρξ περιγρά-
φεται. Ὃ δὲ μὴ περιγράφοιτο, τοῦτο οὐχ εἴσω ἀν’
θρωπότητος, ἀλλ᾽ ἔξω δηλονότι xat τόπον χαὶ yp*
vou* Θεὸς γυμνὸς τῇ ἀπεριληψίᾳ τε xal ἀοριστίξ
xai λεγόμενος καὶ νοούμενος. Καὶ τοῦτο ἀραρότω;
εἰς ἀναμφίλεκτον ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας φυσιχαῖς
ἀχολουθίαις ἀναγχαζόμενον * περιγράφεσθαι Χρι'
στὸν, χἂν τῇ εἰχόνι προσχυνούμενον. « Ἐπείπερ ἐν

chetypum repreesentatut, » sicut alicubi divinus ait D αὐτῇ τὸ ἀρχέτυπον ἐχπέφασται, ὥς πού φησιν ὁ θε0-

Dionysius : οἱ alibi : « Alterum in altero, prater
substantize differentiam. » Quare qui negat depingi
Christum, is natum hominem esse negavit : et qui
ejus imaginem non adorat, prorsus n ipsum qui-
dem adorat, licet adorare se putet : quandoquidem,
uL sermo sacer ait : Infideles. confitentur. se Deum
nosse, factis autem. negant ^. Haec. ego reverentize
tue non tauquam ignoranti exposui, sed tanquam
eadem senüenti, ac veluti guttam ex dogmatum
pelago hauriens : cum infinite preterea suppe-
tmt Patrum sententie, una cum vetere histo-
ria abexordio ipso evangelicze praedicationis, ad

11 Cor. xi, 19. ?* Tit. 1, 16,

φάντωρ Διονύσιος * » xo) ἀλλαχοῦ - «'Exátepov ἐν
ἑχατέρῳ παρὰ τὸ τῆς οὐσίας διάφορον.» Ὥστε ὁ
ἀπαναινόμενος ἐγγράφευθαι Χριστὸν, ἤρνηται ἄν
θρωπον γεγονέναι " xat ὁ μὴ προσχυνῶν αὐτοῦ τὴν
εἰχόνα, οὐτίπου προσχυνεῖ αὐτὸν τὸ καθόλου, xiv
νομίξῃ προσκυνεῖν " ἐπεί φησιν ὁ ἱερὸς λόγος᾽ Οἱ
ἄπιστοι ὁμολογοῦσι Θεὸν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις
ἀρνοῦνται. Ταῦτα οὐχ ὡς ἀγνοούσῃ τῇ τιμιότητί
σου ὑπεδήλωσα, ἀλλ᾽ ὡς συνομογνωμονούσῃ *

ὥσπερ ῥανίδα ἐχ πελάγους δογμάτων ἀνελκύσαζ'
πρὸς τῷ καὶ ἄπειρον ἐσμὸν εἶναι πατριχῶν " μετὰ
xai τῆς ἀρχαιολόγου ἱστορίας ἀπ᾽ αὐτῆς βαλόίδος

Digitized by Google

