1141

EPISTOLARUM 118. 11.

,

1163.

τοῦ σώματος ἔξοδον, ἐφ᾽ ᾧ τήχετα: τὰ πάθη, καὶ νευ- A anima corroboratur. Claudite auditus vitiorum :

ροῦται Ψυχή. Κλείετε τὰς εἰσόδους τῶν παθῶν * φεύ.-
γξτε τοὺς τῶν πτωμάτων τόπους " φεύγετε τὰς γυ-
ναιχείας ὁμιλίας καὶ συνδιαιτήσεις. Πῶς γὰρ ἂν καὶ
μὴ φλεχθείη καρδία, μᾶλλον 6b ἐμπυρισθείη, λόγους
διδοῦσα καὶ λαμδάνουσα μετὰ παρθένου ; μετὰ ψαλ-
λούσης ; μεθ᾽ οἵας δήποτε γυναιχός ; Πῶς, φησὶ,
θεολογικῶς εἰπεῖν, σώσεε fj ἀλλοτρία ὃν ἀπώλεσεν f
ἐδία ; χἂν γὰρ πραγματιχῶς δόξειέ vig φυλάττεσθαι "
ἀλλά γε καρδιαχῶς οὐ διασωθῇ, κατὰ τὴν ἀπόφασιν
τοῦ Κυρίον.

Ὁ διωγμὸς οὖν οὐ δι᾽ ἀπώλειαν, ἀλλὰ διὰ σωτη-
ρίαν" οὐδὲ τοσαύτη ἀνάγχη χατεπείγουσα εἰς τὸ συνδια:-
τᾶσλαι γυναιχι, χαθὼς ἐν τοῖς Πατράτι τὸ περιστα-
τιχὸν ἠνάγχασιν ὑπὰ παρθένῳ τὸν ἀοίδιμον ᾿Αθανά-
σιον ἑπταετῆσαι" f| τόνδε χαὶ τόνδε τὸν ἅγιον ὑπὸ
γυναιχὸς ἐξυπηρετηθῆναι. ᾿Αλλὰ νῦν xat πόλεις καὶ
"χῶραι τὴ ἐλευθέριον ἔχουσι, τῆς ἀσυνδυάστῳ τρόπῳ
γυναιξὶ ξενίας. Σὺ δὲ δῆθεν ὁμολογίας καὶ διωγμοῦ
«ποῦ ὑπὲρ Χριστοῦ χατὰ τοῦ Χριστοῦ χινούμενος οὐχ
ἐπαισθάνῃ γυνλιξὶ πυχνῶς ὁμιλῶν" συμψάλλων
ἴσως " τάχα δὲ καὶ συνεσθίων f| καὶ συνοιχῶν " ἐσθίων
τὴν ὄψιν τῆς συνοίχου, xal ἐσθιόμενος ὑπὸ τῆσδε
ὁλεθρίως ; Φύγετε ὡς ἀπὸ πυρὸς καὶ οἱ ἄνδρες ἀπὸ
γυναιχῶν, xal αἱ γυναῖχες ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν᾽ εἰ δὲ
xa σὐμὄασιν δεῖ γενέσθαι, τοσοῦτον ὅσον ἡ ἀνάγκη
xa ἡ χρεία ἀπαιτοίη, διαδιδράσκοντες, χαὶ τὸ τι-
θέναι σχάνδαλον ἄλλοις. "Iva τί γὰρ ἡ ἐλευθερία
μου, qno, χρίνδται ὑπὸ ἄλιης συνειδήσεως ; Καὶ,

Εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τόν ἀδειϊφὸν μου, οὐ jit (

φάγω κρέα slc τὸν αἰῶνα, Tra μὴ τὸν d6eApór μου
σχανδαλίσω. ᾿Ασασχανδαλίστως οὖν πολιτεύεσθε, ὦ
τέκνα, καὶ ἀπροσκόπως, καὶ Ἰουυδαίοις, καὶ " EA-
Anc:, καὶ τῇ "ExxAncia τοῦ Θεοῦ, καθὼς γέγρα-
πται" ἐπινοοῦντες xal τὸ ἄδηλον τοῦ θανάτου ἤδη
παρῆλθε χαὶ ὁ ἀδελιρὸς Σίλας, χαὶ πρό γε τούτου ὁ
à663; Θεόσωστος, xal γε ὁ ἀδελφὸς Προχόπιος, καὶ
οὐδεὶς ἐπιμενεῖ. Καὶ μακάριος ὁ συνιῶν ἀχκαταγνώ-
στως παρελθεῖν τὸν τῇδε βίον. Προσεύχεσθε περὶ
ἡμῶν τῶν ταπεινῶν ἀνεπιλήστως, ἵνα σωζοί-
μεθα.
PM (39). — Δημητρίῳ ὑπάτῳ. [λα΄.]

offensionum loca fugite : fugite muliebria colloquia
et contubernia. Quo enitn pacto non ardeat cor, vel
potius non ignescat, mutuos sermones cum virgine
dans, et accipiens? cum psallente? cum quacunque
demum muliere? Quomodo, ut theolngi verbis utar,
salvabit aliena, quem propria perdidit? Quamvis
enim reipsa videatur quispiam sibi cavere ; at cordi
Consultum satis. non erit, juxta Domini effa-
tum **. :

jJtaque persecatio non ad exitium, sed ad salu.
tem : neque tanta est. necessitas, ut cum femina
versari cogat, sieut inter Patres gloriosum Athana-
sium adegeruut angustiz, ut septem annos sub vir-

B ginis cura transigeret ; aut liunc vel illum sauctum,

ut muliebri ministerio uterentur '*. Sed nunc et
urbes et regiones liberum prabent hospitium , ita
Ut necesse non sit una cum mulieribus versari. Tu
vero non animadvertis scilicet te confessionem et
persecutionem pro Christo, adversus Christum
convertere, dum frequenter colloqueris cum mulie-
ribus ; una psallis fortasse, &c fortasse simul eome-
dis, οἱ simul habitas, visu te pasceus hujusmodi
contubernalis , ac illam oblectans exitiose? Fugite
tanquam ab igni, et viri a mulieribus, et mulieres
a viris. Quod si convenire oportebit, id tantisper
fiat quantum usus exiyit ac necessitas : fugiendo id
omne quod aliis scandalum prebere queat. - Ut quid
enim libertas mea judicatur, inquit, ab aliena con-

^ scientia "*, Et, Si esca scandalizat fratrem. meum,

non manducabo carnem in ciernum, ne [rairem
meum scandalizem "*. Sine scandalo igitur conver-
samini, o filii, et sine offensione, et Judais, et Gra-
cis, et Ecclesie Dei, sieut scriptum est "^; incer-
tum quoque mortis tempus reputantes. Jai exces-
sit et frater Silas, et ante bunc abbas Theosostus,
frater itidem Procopius : nec, ullus it vita perpctuo
manebit. At beatus qui novit sine noxa transigere
hauc vitam. Nuunquam obliviscamini orare pro no-
bis humilibus, ut salvi simus.

CXLVIII. — Demetrio consuli.

Ut gemino nagistratu probe fungator.
Ἡ ἀπουσία τοῦ σώματος τίνα ἄλλην εὕροι παρα- D — Absentia corporisecquam consolationem inveniat,

μυθίαν, ἣ τὴν διὰ τοῦ γράμματος συνάφειαν ; Ταύ-
τῇ τοιγαροῦν, ὦ φίλων ἄριστε, συναπτόμεθά σου
τῇ ἀγάπῃ οἱ ταπεινοὶ τὸ παρὸν, προσπτυσοόμενοί
σε τῷ πνεύματι, xai γνωρίζοντες ὅτι οὐχὶ ἡ &mov-
σία διέζευξε τὴν ἀγάπην ^ ἀλλὰ xoi μᾶλλον ἐκχα-
λεῖται αὐτὴν διψῶσαν τὸ φίλτρον, χαθάπερ οἱ δι-
ψαλέως ἔχοντες ἐπιτρέχουσι πρὸς τὰς πηγὰς τῶν
ὑδάτων. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῆς ἀγάπης δειχτιχὸν τοσοῦ -
τον. Πῶς δὲ αὑτὸς διατελοίης ἐν τῇ πιστευθείσῃ xa-
ρὰ τῶν βασιλέων ἀρχῇ, ἀγνοοῦμεν " μᾶλλον δὲ xal

preter congressum per litteras ? lllo igitur, amico
rum optime, tux: nunc charitati bumiles conjungi-
mur, ampleetentes te spiritu, et certiorem facien-
tes, charitatem absentia non esse dissolutam, sed
potius illam sitientem attrabi philtro ; quenradmo-
dum qui siti uruntur, accurrunt ad fontes aquarum.
Verum hactenus de charitatis testificatione. Quo
3utem pacto demandatam tibi ab imperatoribus pro-
vinciam gerere peryas, ignoramus; aut potius anxii et
solliciti sumus : quoniam audimus, preter priorem

*' Matth. v, 98, 5 Sozomen. lib. v, cap. 6; et Pallad. in Lausiac. "! 1 Cor. x, 29. 551 Cor. vin,13.

1 1 Cor. x, 52.

NOT.£.

(39) In coi. fteg. eor.

Digitized by Google
