1441

EPISTOLARUM 1.18. II.

1442

μου λέγοντος τὸ ἀληθές. Γέγραπται" "EAeypQ ἐλέγ- A lius **. En ego miser, tametsi te nunquam vidi, loc

ξεις τὸν zAnclov cov, xal οὐ λήψῃ 88 αὐτὸν
ἁμαρτίαν, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ὁ τάλας, χαΐπερ μὴ ἰδών σε πώ-
ποτε, ἀλλ᾽ ὅτι ἀδελφὸς χατὰ Χριστὸν, οὐχ ἤνεγχα
τὴν ἀχοὴν φόδῳ - ἐλεγμῷ δὲ ἤλεγξα - παραχαλῶν
παρεχάλεσα, ἀποδυόμενος τὸ χρῖμα, καὶ φιλῶν τὴν
σωτηρίαν sov. Πῶς αὐτὸς ὁ ἐγκληθεὶς, καὶ τοῦ σχί-
σματὺς πατὴρ, οἴσεις τὸ χρῖμα ; πῶς δὲ ἀπολογήσῃ
τῷ Χριστῷ ὑπὲρ τοσούτου λαοῦ εὐθυνόμενος T Ἰωάν-
νου τοῦ προδρόμου εἰ τὸ ἔργον ἔχοις, χενόν σε τῆς
βασιλείας ἀποπέμψει τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ προχαταλάθοις
διορθώσασθαι. Τίς δὲ ἡ διόρθωσις; εἰ μέν οἷόν τε,
σοῦ αὐτοῦ παρόντος" εἰ δὲ μὴ), δι᾽ ἀποστόλου σου
ἀπολογίᾳ γραμματικῇ περὶ ὧν πρότερον ἐνεχλήθης,
ἀθωῶν ἑαυτὸν διὰ τῆς ἀπολογίας, καὶ ὑποδειχνύων

uno quod frater in Christo meus es, quod audie-
ram melu non silui : sed arguens argui, horlans
hortatus sum judicium exuens, et amans salutem
tuam. Quomodo ipse qui accusaris, et schismatis
es auctor, judicium sustinebis? Quomodo Christo
respondebis, pro tanto σοι rationem reddena?
Licet Joannis precursoris opera fecisses vacuum
te a regno Dei amandabit, nisi matures correctio-
nem. Quaenam porro est correctio? si quidem
fieri polest, teipso presente; sin minus, ut per
hominem abs te misum, insontem te scripta defen-
sione comprobes in iis de quibus hactenus accusa-
tus es, rectam fidem, rectumque in omnibus veri-
tatis sermonem ostendens. Atque hoc modo facta

ὀρθὴν τὴν πίστιν, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ὀρθοτομίαν B in Domino concordia, non dicam cum hoc vel

ποῦ λόγου τῆς ἀληθείας. Καὶ οὕτως γενομένης ὁμο-
νοίας ἐν Κυρίῳ, ob λέγω μετὰ τοῦδε καὶ τοῦδε,
ἀλλὰ μετ᾽ ἐμοῦ μόνου τοῦ ταπεινοῦ, ἤρθη τὸ σχάν-
δαλὸν ix μέσου, xal συνήφθη τὰ διεστῶτα xai ὁ
Κύριος ἐν μέσῳ ἡμῶν, καὶ οὐ βλατφημούμενον τὸ
ὄνομα αὐτοῦ δι᾽ ἡμᾶς " οὐ λέγω ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ᾽ ἐν
ot; Χριστιανοῖς. Κἄν τινες διαφέρωνται μετὰ τὴν εἰς
ἀλλήλους συμφωνέαν διδαχθήσονται χαὶ συναφθήσδον-
ται 6t ἡμῶν αὐτῶν τῶν ταπεινῶν ὑπερασπιζομένων
σε, ὡς ἐμαυτόν. Καὶ ἵλεως ἔσται Θεὸς, xat ὁ βίος
σου οὕτω μαχάριος, xal τὸ τέλος σου αἰνετὸν, xax τὰ
ἐγχαταλείμματά σου ἐν δικαιοσύνῃ. Ἰδοὺ δευτέρα ἡ
ἐπιστολή μου αὕτη ἡ εὐτελής. Καὶ εἰ μὲν δράσεις
πὰ δέοντα, δηλῶν xal ἀπολογούμενος περὶ πάντων ὧν
ἐγκαλῇ,, ἐχερδήθης ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν, χυριολέκτως

εἰπεῖν, καὶ χαίρομεν ἐπὶ σοὶ μέγα οἱ ταπεινοῖ, Εἰ δὲ, —

ὅπερ ἀπείη, ἐμμείνῃς ἐν τῇ αὐτῇ σιωπῇ xol ἀπει-
θείᾳ, βαστάσοις τὸ χρῖμα αἰώνιον, ἄπροαχτα ἀσκῶν,
μᾶλλον δὲ ὀλεθρίως σχίζων τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, διὰ
τῆς οἰχείας ἰδιοπραγίας, Ἡμεῖς δὲ προσέξομεν τῷ
᾿Αποστόλῳ λέγοντι " AlpstixÓv ἄγθρωπον μετὰ μίαν
xal δευτέραν γουθεσίαν' παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξ-
ἐστραπται ὁ τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτάνδε ὧν αὗτο-
κατάκριτος.

ΡΑΘ’ (30). — Σεεράνῳ ἡγουμένῳ. {ψα'.}

illo, 561 cum solo me humili, tolletur de medio
scandalum, et coalescent qux divulsa sunt : et Do-
minus in medio nostrum : et non blaspheinabitur
nomen ejus propter nos, non dico inter gentes,
sed inter Christianos. Quod si qni post. mutuam
eoncordiam dissenserint, docebuntur, et unientur
per nos humiles, qui te sicut nos ipsos defeude-
mus. Et propitius erit Deus, et vita tua beata, et
finis tuus. laudabilis, et reliquie tuz in justitia.
Ecce hzc secunda est mea tenuis epistola. Ác si
quidem αὐ: conveniunt egeris, declarans respon-
densque de omnibus quorum insimularis, lucrifa-
ctus es frater noster, ut Domini voce utamur ?*, et
de te humiles magnopere gaudeimus. Sin vero,
quod absit, in eodem silentio et inobedientia per-
stiteris, judicium perferes sempiternum, incassum
te exercens, aut potius exitiose dividens populum
Dei per privatam tuam actionem. Nos vero Aposto-
lum audiemus dicentem : l[ereticum hominem post
unam οἱ secundam. correptionem devita, sciens quia
subversus est qui ejusmodi est, et delinquit, cum sit
proprio judicio condemnatus **,

CXXXIX. — Stephano. preposito.

'Nihil vetare quominus meusis benedicant, qui post lapsum paenitentiam egere.
Ἢ συχνότης τῶν γραμμάτων πυχνουμένην δεί- D — Crebritas litterarum venementem ostendit chari-

χνυσι τὴν ἀγάπην τῆς τιμιότητός σου, πατριχῷ ἔθει
ἐπερειδομένην. Κἀχεῖνος γὰρ ὁ μαχάριος πρὸς τοῖς
ἄλλοις αὐτοῦ κατορθώμασι, xai τῷδε τῷ ἐπιτηδεύ-
μᾶτι δημιουργῶν ἦν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς τὸ τῆς ἀγά-
πῆς καλόν, Γράφε τοίνυν, ὦ τριπόθητε, πατρώζων
ἐν τούτῳ, ἡμᾶς τε ἡδίους ποιῶν τῷ συνεχεῖ τοῦ
φθέγματος. Μὴ μέντοι ἐπαίνει, μηδὲ σύγκχρινε
χρυσῷ μόλιθδον, μηδὲ μαργαρίτῃ πηλόν. Προσεύχου
δὲ μᾶλλον, καὶ ὑμῶν τῶν Extlvou ὁπαδῶν χατόπιν
ἱέναι" διὰ τὸ ἀχρεῖόν pe εἶναι ἐν πᾶσι" χἂν αὐτὸς
ὠφελεῖσθαι λέγοις πρὸς ἡμῶν τῶν ἀνωφελῶν ἀγαπη-

tatem reverenti:: (uz, in paterno more constan-
tem. Nam et beatus ille, inter alia egregia facinora,
hoc etiam pulchrum charitatis studium apud fra-
tres fovebat. Seribe igitur, dilectissime, Patrem
imitans hae in parte, nosque exhilarans assidui-
tale sermonis. Attamen me lauda, nec plumbum
cum auro compara, nec lutum cum margarita.
Quin potius ora ut vos illius asseclatores pone
subsequamur; quia inutilis ego sum in omnibus :
tametsi amoris vi abreptus, juvari te dicas inutili-
bus sermonibus nostris. Quod si. qua tibi utilitas

9^ Eccli, xix, 17; xxi, 15. ?* Matth. xvm, 15..— 5 Tit, ii, 10, '
NOT.E.

(50) Ia cod. Reg. p».

Digitized by Google
