1513

EPISTOLARUM LIB. II.

1514

Θεῷ σον. Σὺ δὲ εἰ χρίγεις τὸν ἀδείφόν cov; ἢ À medicum spernis**? Stabimus autem. omnes. ante

καὶ σὺ ci. ἐξουθενεῖς τὸν ἰητῆρα; Πάντες γὰρ
“αραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ὃς καὶ
φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοῦ σχότους, καὶ φανερώσει
τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν" καὶ τότα ὁ ἕπαινος
γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ Θεοῦ.

« Πάντες, φησὶν, ὑπερδάθμιον ἐκτείνουσι πόδα,
χαὶ τῶν οὐ παραχεχωρημένων κατατολμῶσι, xat τοῖς
ὑψηλοτέροις ἐπεχτείνονται, » Τοῖς οἰχείοις ἑάλως
πτεροῖς, ὥς πού τις ἔφη τῶν ἔξω" ἀφ᾽ οὗ καὶ ἡ πρό-
παοίς σου, Ποὺς γὰρ τεταγμένος, εἰς κεφαλὴν ἐξ
αὐθαξείας ἤρθη;. Ταῖς ἄλλαις δυσὶ προτάσεσι περι-
παρεὶς, ὦ γενναῖε, ἑτέρα πάλιν ἔγχλησις" « Πάντες
ἑαντοῖς ἐπιτρέπουσι τὰ ὑπὲρ δύναμιν, καὶ ἥττονας
ἡγοῦνται τοὺς ἄλλους" χαὶ τῷ λύειν χαὶ δεσμεῖν
ἀσχέτως καὶ ἀχλήτως ἐπιτρέχουσι’ xal πάντας φι-
λονεικοῦσι πρὸς τοὺς οἰχείους EAxety πόδας" καὶ μη-
δένα ἕτερον τὸν λύοντα ἣ εἶναι, f] νομίζεσθαι θέλουσι"
καὶ φθονοῦσι τοῖς τὰ τοιάδε πράττουσι" χαὶ τούτους
μόνους δέχεσθαι, oüc αὐτοὶ λελύχασι" τοὺς δὲ ὑφ᾽
ἑτέρων τετυχηχότες ἐπιτιμήσεως, ἀποστρέφεσθαι,
xai ἐγκαλεῖν" ἐπεὶ μὴ πρὸς αὐτοὺς δεδραμήχασι,
καὶ παρ' αὐτῶν ἡτήσαντο τὴν ἄφεσιν. » ᾿Αναπλά-
σματα διανοίας δαιμονιώδους τὰ κατηγορήματα,
xai ix φθονερᾶς καρδίας τὰ προδλήματα " οἷς
ἐπιγελάσειέ τις εἰχότως ὡς παιδιάς τινας, χαὶ
Ὀθλους, xal ἀθύρματα" ἢ μᾶλλον, τἀληθὲς εἰπεῖν,
ἐπεὶ μηδεὶς ἡμῖν ἐξ ἀπιστίας ὁ προστρέχων κατὰ
λῆψιν ἐπιτιμήσεως, μσινόμεθα,͵ πρὸς τοὺς ἐκ πεποι-

θήσεως τῶν προσιόντων θεραπεύοντας, δαιμόνιόν τι αὶ

πάθος πάσχοντες, «καὶ τοῖς Εἰκονομάχοις τὰ ἴσα τοὺς
αἰδήμονας χαθυδρίζοντες,

« Τί, φησὶ, τὸ διάφορον τῆς προαιρέξεως ταύτης
πρὸς τὸν Mavtyatspóv ; Οὐχὶ κατὰ Μανιχαϊκῆς αἱρέ-
σεως ἠγωνίσμεθα καὶ λόγοις καὶ ἔργοις ; καὶ δηλοῦ-
σι τὰ ἔγγραφα συντάγματα τῶν xax' αὐτῆς ἀγωνι-
σαμένων,, ἐν οἷς ἀπαραλογίστοις συλλογισμοῖς, xol
ἀχαθαιρέτοις ἀποδείξεσιν ἀπέδειξαν" εἰ καὶ νῦν Ezu-
^v καὶ τῶν οἰκείων ὑπομνημάτων ἀμνημονοῦσιν,
"Eoxa;, ὦ ἑταῖρε, ἀσυλλογίστως συλλογίζεσθαι,
καὶ ἰδίοις λογισμοῖς ἐπ᾽ ἀθετήσει ἀληθείας στηρίζε-
σθαι" μὴ εἰδὼς ὅτι τὰ παραδείγματα τοῖς πρωτοτύ-
ποις παραδαλλόμενα, obx αὑτὰ ἐχεῖνα εἶεν τὰ ἀρ-

χέτυπα' ἀλλὰ τοσοῦτον ἔχοντα τὸ πρὸς ἄλληλα ταυ- D

τὸν, ὅσον τὸ χατὰ τοὔνομα χοινὸν τοῖς ἄλλοις ἐξαλ-
λάττοντα. Καὶ τὰ μὲν χυρίως ὠνόμασται" τὰ δὲ οὐ
κυρίως" xal τὰ «μὲν κατὰ κατάχρησιν ADcxsav τὰ
δὲ xazà ἀλήθειαν, οἷον φέρβ εἰπεῖν, ἐπὶ τῆς εἰχόνος
Χριστοῦ xai αὐτοῦ Χριστοῦ" ὅτι ὁ μὲν χατὰ ἀλήθειαν
Χριστὸς xal ἔστι καὶ ὀνομάζεται" ἡ δὲ χατὰ xatá-
γρησιν ἤτοι ὁμωνυμίαν. Ἐπεὶ xoi Παῦλος ὁ ἱερὸς

πόστολος, τὴν φιλαργυρίαν, δευτέραν εἰδωλολα-
tpelav. ἀπεχάλεσεν, αἰτιολογικῶς, καὶ κατὰ ἀναφο-
ρὰν ὁμοιωματιχὴν τῆς οὔσης εἰδωλολατρείας. Ἐξ οὗ
οὐδὲ ἐκιτιμητέον τοῖς φιλαργύροις, ὡς εἰδωλολά-
epar; ἐπεὶ ἄρα ὀφείλομεν ἐκ τοῦ χόσμου ἐξελθεῖν.
Νῦν δὲ πολλοὶ φιλάργυροι, xai πάντη ἀνεπιτίμητοι

5. fom, xiv, 10. 561 (ογ τν, 5, 6.

PatrkoL. G5. ΧΟΙΧ,

tribunal Christi : qui et illuminabit abscondita tene-
brarum, et manifestabit consilia cordium ? ei. tunc
laus erit unicuique a Deo**.

« Omnes, inquit, ultra quam fas est pedem infe-
runt, et ea invadunt quz sunt. propria eorum qui
nun secesserunt,et ad sublimiora enituntur. » Pro-
priis ipse alis periisti, ut. quidam profanus ait :
atque inde propositio tua. Nam cum sis pedis loco
constitutus, ex arrogantia locum capitis occupasli.
Duabus aliis propositionibus tuis coníossis, vir
egregie, rursum altera lc criminatio : « Omnes
sibi majora viribus arrogant, aliosque inferiores se

B arbitrantur : et δὰ solvendum ligandumque sine

modo ullo, sine vocatu convolant : et omnes. per«
trahere ante proprios pedes obnituntur : nec alium
quemquam volunt aut. esse aut existimari qui sol-
vat : invident iis qui illa agunt : atque adeo admit-
tunt. eos. duntaxat, quos ipsi solverunt : qui vero
sunt ab aliis ad poenitentiam admissi, ad los accu-
sandos se convertunt : quoniam ad ipsos uon con-
volarunt, nec ab ipsis relaxationem flagitarunt, »
Figmenta sensus diabolici sunt. hze eriminationes,
et invidi animi quasila, qux: quisque merito irri-
deat tanquam quosdam jocos, et nugas, lususque :
vel potius, ut vere dicam, quando, ob diffidentiam,
nemo ad nos advolat ad accipiendam poenitentiam,
insanimus auversus eos qui sanant adeuntes ad se
€um fiducia, diabolico abrepti vitio quoJam, pari
ignomiuia viros jprobos atque lconomachos af[li-
cientes.

« Quodnam, inquit, discrimen secte hujus ἃ Ma-
nichaice ? Nonne contra Manichaicam haeresim ser-
mone et opere decertavimus? Testes sunt. scripti
eorum commentarii, qui contra hanc dimicarunt,
in quibus invictis argumentis et inexpugnabilibus
exemplis id ostenderunt, quanquam nunc sunt el
sui ipsorum, et proprierum monumentorum oblili. »
Videris, o bone vir, imperite ratiocinari, ac privatis
ralionibus ad abrogationem veritatis inniti : cum
nescias exempla prototypix collata; non ipsa esse
exemplaria illa primigenia : sed habere tantum
similitudinis inter se, quantum ea quz commune
nomen habent, cum cxteris rebus differant. Et alia
quidem proprie appellata sunt, alia autem impro-
prie : alia secundum abusionem dicla, alia secun-
dum veritatem. Exempli gratia, in imagine Christi
et ipso Christo, iste quidem secundum veritatem
Christus et est et nominatur : hzc autem secundum
abusionem, lioc est homopnymiam. Quandoquidem
et sanctus apostolus Paulus avaritiam nuncupavit",

idololatriam alteram, «causam dicti subjiciens,

secundum relationem videlicet. similitudinis. cum
ea quz vere idololatria est. Quare non eadem paena
avaris imponenda, quz idololatris : alioqui debere-
mus e mundo migrare. At nunc avari multi, et

"' Ephes. v, 5.

48

Digitized by Google
