1511

EPISTOLARUM LIB. II.

1018

φιλομόναχόν τε καὶ φιλάγαθον, χαὶ γεγέννηκας, xat A monachorum amantem, et boni studiosum, el ge-

προῦπεμψας. "Ἔστω σοι παραμυθία αὑτάρχης xai
εὐχαριστίας ὑπόθεσις. Καὶ παραχαλοῦμέν σε τὴν
θεοπαράχλητον xal πανσύνετον “ γενοῦ, ὡς ἐν πᾶσι
ποῖς ἄλλοις, χἀνταῦθα μεγαλοψυχίας ὑπόδειγμα"
καλὸν ἐντάφιον xal τῷ παγχάλῳ υἱῷ, ὡς xat quyt-
χῶς ἱμειρομένη τὰ αὐτῷ ἐπιδάλλοντα, ἀπόμοιραν
Θεῷ εἰσοίσουτα. Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο Θεός σε ἐταμιεύ-
σατο τῶν προλαθόντων ὑστάτην, ἵνα πάντα θεοπρε-
πῶς διαθεμένη, εὐχταίως συναπάρῃς τῶν ἐνθένδε,
χαὶ χληφονομήσῃς σὺν αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον, Ταῦτα
xai ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν ὁ θεοφιλέστατος ἀρχιςπίσχο-
πὸς συμφθεγγόμενός ἔστι, πολυτιμιωτάτη χυρία
μου.

ῬΠΘ' (δ5).---Παντολέοντι 1ογοθέτῃ. [ψξα’ ἢ . B

nuisti, et promisisti. Sit tibi consolatio idonea, et
gratiarum agendarum argumentum. Utique horla-
mur te, licet divinius incitatam et prudentem un»
dequaque : esto, quemadmodum in cxteris omni«
bus, hic etiam magni animi exemplum : pulelirum
funus pulcherrimo ipsi quoque filio, tanquam de
iis quae ad illum spectaut, pie sollicita, in Dei pac
tem offerens. Propterea enim fortasse Deus te illo-
rum qui praecesserunt ullmam reservavit, ut
omnibus digne Deo dispositis, feliciter hinc emigres,
et cum ipsis vitam :eternam sortiaris. lac et frater
noster Dei amantissimus arcbiepiscopus una nobis»
cum lequitur, domina mea longe honoratissima.

CLXXXIX. — Pantoleonti Logotltete.

Deprecatoria pro Theodoto Protospathario.

ἽἼσμεν xai τὸ εὐπαῤῥησίαστον νεμεσητὸν ὑπάρ-
Xetv* συνεπιστάμεθα xal τὸν καιρὸν συστολὴν ἡμῖν
ἐπιτρέπειν" ἀλλ᾽ ὅμως τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἀμυθήτου
σου περὶ ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς εὐδιάθετον ἠνάγχασεν
ἡμᾶς τολμηρότερον χρήσασθαι καὶ τῷδε τῷ γραμ-
palo. Τολμηρὸν γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς. οὐ μόνον τὰ
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀναφέρειν, ἀλλὰ xal ὑπὲρ ἑτέρων δε-
δεῆσθαι "ὅμως, ὡς εἴρηται, τὸ πολύ σου εὐμενὲς xol
διπλοῦν εὐσεδὲς, παρεθάῤῥυνεν ἡμᾶς τολμῆσαι. Τί
οὖν τὸ λεγόμενον ; περὶ Θεοδότου τοῦ πρωτοσπαθα-
ριου, ὃς ὅπως ἐστὶν ἐναγώνιος, αἰτία τοῦ συναπ-
ἀραντος αὐτῷ οἰκονόμου τῆς Ἐχχλησίας ἐν τῇ Δύσει,
διαγινώσχει πάντως ἡ ἀνυπέρδλητός σου ὑπεροχή.
Τίς οὖν ἄλλος ἂν ἐξευρεθείη ἀῤῥωγὸς ἐπὶ τῇ ἀντι-
λήψει τοῦ ἀνδρός ; τίς δ᾽ ἂν ἐχεφρονέστερος τῆς σῆς
μεγαλονοίας συνιδεῖν τὸ δέον ; τίς δὲ xal ὁ ἐπὶ τοῦ
κράτους τὸ ὑπόγνον ἔχων πλέον τῆς σῆς γνησίευτι-
xi παραστάσεως ; δὸς ὃ εἴληφας παρὰ Θεοῦ ἔλεος,
δέσποτα παμπόϑητε, τῷ δεομένῳ. Προχυλινδούμεθά
σου τοῖς τιμίοις ἔχνεσι " βουλή σου ὡς βουλὴ ἀγγέ-
ou " φωνή σου ὡς βολὶς ἀστράπτουσα τῇ τε λαμ-
πρότητι τῆς παῤῥησίας, καὶ τῇ τῆς ἀγάπης ἀγλαῖᾳ"
ἧς εἰ ἀξιωθείη μέτοχος γενέσθαι ὁ ἱκέτης σου, πάν»
τως ἂν ἔξω που γένηται τῶν χατηγορητιχῶν βελῶν
ποῦ ἀντιχειμένου αὐτῷ, ὡς οἶδας ὁ ὑψηλόνους, χατὰ

διαφόρους τρόπους. ᾿Ημεῖς τε οἱ ταπεινοὶ προσοίσο-͵

μὲν σοι πολλὰς τὰς εὐχαριστίας τὲ xai προσευχὰς
ὑπὲρ ὑγείας ἀμφοτέρων ὑμῶν, τῆς καλῆς ὄντως χαὶ

Scimus nimia loquendi libertatem expositam
esse reprehensioni : scimus preterea tempus ipsum
cautionem nobis imperare : attamen exsuperans

'—ue erga nos humiles inexplicabilis benevolentie

magnitudo coegit nos audacius his etiam litteris
uti. Audacie enim revera est, non solum de pro-
priis rebus suis referre, sed pro aliis etiam depre-
cari : et tamen, ut dictum est, eximia humanitas
iua, et gemina pielas, confirmavit nos ul aude
remus. Quid ergo est quod toquiiur? De Theo-
doto Protospatliario, qui quo pacto in discrimine
versetur, propter cconomum Ecclesie, quia una
cum ipso navigavit in Occidentem, novit prorsus
incomparabilis eminentia tua. Quis igitur alius
inveniri adjutor possit, qui viri causam suscipiat?
Quis magna tua mente intelligentior, ut quid facto
sit opus perspiciat? Quis autem cujus opera para-
tior et validior sit quam sincera tua protectio *
Quam a Deo accepisti misericordiam, domine de-
sideratissime, impertire postulanti. llonoratis ve-
stigiis tuis advolvimur : consilium tuum sicut con-
silium angeli : vox tua velut fulgur coruscans et
libertatis claritate, et splendore cbaritatis : cujus
particeps si fieri meruerit supplex tuus, adversarii
sui accusationis jacula penitus evadet variis modis
qui tibi pro alta mente tua perspecti sunt. Nos
vero huniiles gratiarum actiones plurimas redde-
mus, et preces pro incolumitale utriusque ve-

ἀξιαγάστου συζυγίας. Καὶ τάχα ὑπὲρ τὴν τῶν χρύ- D strum, pulchre omnino et admirandz copulz. Et

ssa δῶρα προπφερόντων οὐχ ἀτιμοτέρα εἴη ὑμῖν ἡ
θεοπάροχος δωρεὰ, xaX ἡ ἀπὸ Κυρίου χορηγουμένη
εὑμένεια, εἰς σωτηρίαν ψυχῆς τε ὁμοῦ xal σώματος
ὑμῶν τῆς παμποθήτου χαὶ πανευφήμου δυάδος.

Ριν (84). -- Θεοφάνῃ μονάζοντι, [ψξξ'.}

fortasse heneficii divini, et a Domino submi»i-
strate humanitatis haud minus pretium vobis
ambobus, amabilissimis οἱ clarissimis viris, con-
stabit ad animz simul et corporis vestri salutem,
quam si qui aurea dona proferrent.

CXC. — Theophani (8&*) monacho (*).

Quod Christus, Christus non est, nisi circumscribatur nostra effigie.

ΕΓ σοι φίλον τὸ πρὸς ἡμῶν τῶν εὐτελῶν γράμμα,

Si te humilitatis nostrx littere delectant, rursum

NOTE.

(85) In cod. Reg. pt6'.
(84) 1n cod. leg. phy".
(84") Cerameo, postea archiepiscopo Tauromeni-

T ArRoL. Gg, XCIX.

tano, cujus exstant flo:wili:e in Evangelia Domini-

calia et festa, elc.

(*) Dogmatica.
50

Digitized by Google
