1551

S. THEODORE STUDIT/E

1552

culcemus ; carnem oderimus et sanguinem ; dediti A θη, μισεῖν σάρκα xal αἷμα, ἀντέχεσθαι τῶν ἀρετῶν

»unüs virtutibus, per quas ineffabilia πὸ bona
consequi licet.
CLXXVIIH. — Eudocimo spathario.

δι᾿ ὧν ἔστιν ἐπιτυχεῖν τῶνδε τῶν ἀῤῥήτων ὁγαθῶν.

POR' (70). — Εὐδοκίμῳ σπαθαρίῳ. Vp. ]

Jpsius patienliam, et in adversis constantiam laudat.

Iterum scribo ad excellentiam tuam, idque im-
pulsu Silvani reverendissimi fratris nostri. Post-
quam enim in conspectum et colloquium venit, hu-
milem animam nostram percussit, cum singtla
enarrassel , quemadmodum cum gratiarum actione
feras, domine noster, quod accidit, et ad Deum
referas hanc zrumnam; extra te omnia statuens
que hominum injustitia machinata est; aique
unum denique hoc quierens, quo pacto accepta-

Δευτερεύω τοῦ ἐπιστέλλειν τῇ τιμιότητί σου * xd
τοῦτο προτραπεὶς παρὰ Σιλουανοῦ τοῦ αἰδεσιμωτάτου
ἡμῶν ἀδελφοῦ, Ἐπειδὴ γὰρ ἦλθεν εἰς ὁμιλίαν τὴν
xav ὀφθαλμοὺς, χατέχλασεν ἡμῶν τὴν ταπεινὴν
ψυχὴν, ἐξηγορήσας ἕχαστα ὅτι xat εὐχαρίστως ot-
ροις, ὁ δεσπότης ἡμῶν, τὸ aupÓrÓnwh; xai ἐπὶ
Θεὸν ἀναφέρεις τὸ πάθος. “ἕξω ἑαυτὸν τιθεὶς τῶν
σχαιωρηθέντων ἀνθρωπίναις ἔπη ρείαις * xal τέλος
ἕν ζητῶν, ὅπως εὐπρόσδεχτον πρὸς τὸ ἑξῆς τὴν

bilem Domino universorum υἱίδηι instituas in po- B ζωὴν καταστήσειας τῷ Δεσπότῃ τῶν ἀπάντων. Ἐπὶ

sterum. Quibus omnibus effecit ut merito illud di-
ceremus : Donuus homo de bono ihesauro cordis
profert bona **, Etenim. cum in anima tanquam in
promptuario quodam, ex preterita. institutione di-
vina el humana thesauros scientis  condideris :
tempore videlicet opportuno spirituales profers di-
vitias, ad salutem tuam dispensans. Ac vide, vir
optime, ut in bonum tibi cesserint divina docu-
menta ; lectio et cognitio, otium et occupatio, con-
gressus et oratio, sacrorum sermonum et codicum
possessio : quam dives tu admodum, licet pauca
tibi restent vitz subsidia : quam pulchri tibi oculi
et palpebre, licet visu per injuriam orbatus sis:
quam illustris valde sis et gloriosus, licet. inhono-

πᾶσι τούτοις διέθηχεν ἡμᾶς χατὰ τὸ εἰχὸς ἐχεῖνο
εἰπόντας, ὅτι Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγα-
θοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας ἐκδάλλει τὰ ἀγαυά.
Καὶ γὰρ ὥσπερ ἕν τινι ταμιείῳ, τὰ ἐχ τῆς προλα-
δούσης παιδείας θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης ἐναποθέ-
avos τῇ ψυχῇ γνωστιχὰ θησαυρίσματα, ἐπὶ χαιροῦ
εἰκότως χρειώδους προῖοις τὰ πνευματιχὰ πλούτη,
οἰχονομῶν τὸ xat& σεαυτὸν σωτήριον. Kat ἴδε, ἄν-
θρωπε ἀγαθὲ, ὅτι εἰς χαλόν σοι ἀπέδν, τὰ θεῖα μαθή-
ματα * ἡ ἀνάγνωσις καὶ ἡ ἐπίγνωσις, dj σχολὴ, xal f
ἐντριδὴ, fj ἔντευξις καὶ ἡ προσευχὴ, ἡ χτῆσις τῶν ἰε-
ρῶν λόγων τε καὶ δέλτων * ὡς πλούσιος ob ἄγαν, xiv
εἰς ὀλίγα σοι περίεστι τὰ τῆς ζωῆς ἐφόδια" ὡς εὐώπη;
καὶ χαλλιδλέφαρος, x&v τὴν ὄψιν ἀδιχίᾳ ἀπεστέρησαι'

rametingloriam vitam tolerare existimeris. Enimvero C ὡς περιφανὴς λίαν χαὶ περίδοξος, χἂν τὴν ἄτιμον xal

hzc liaud dubie probatio est experimentumque vir-
tutis, ut unde nos derelictos putamus, inde nos be-
meficio affectos a bono Deo comperiamus : qui per
prospera et adversa, per gloriam et ignobilitatem, per
infamiam et bonam famam **, οἱ quotquot alia vox
apostolica distinxit, vitam nostram novit utiliter
dispensare.

Atque hoc. vetus est. decretum, et omnium qui
accepti Deo sunt vite probatio. Sume mihi Abel Dei
testimonio justum : annou fraternae mauus ludi-
brium fuit ** ἢ Enoch illum qui Deo placuit: annon
propter illius temporis corruptores, qui et ipsum
corrumpere nitebantur, Deus illum de medio rapuit,
atque in ignota. loca transtulit, ubi ad hanc diem
peruanet, prznuntius secundi adventus Christi fu-
turus * Agnosce Abraham multis modis tentatum a
Deo : cujus probatio fidei multo pretiosior auro 3".
Alque ut alios. preetermittam, iultos numero, et
qui intra epistole moduni commemorari non pos-
sunt ; si cum zrumnis Job, cujus innumera fuerunt
certamina, erumnas nostras contendsmus, has
utique — inferiores. depreheudemus ; et celebrem
iuam ejus vocem usurpantes una cuni ipso pronun-
tiabimus, Sic igitur hortamur te, ut de rebus tuis

ἄδοξον ζωὴν ἀντλᾷν διανενόησαι. Kal γε πάντω;
ποῦτο δοχιμή τίς ἐστι καὶ βάσανος ἀρετῆς, ἵνα ἐξ
ὧν δοχῶμεν ἐγκαταλελεῖφθαι, ἐντεῦθεν εὕρωμεν
εὐεργετεῖσθαι πρὸς Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ - ὃς διὰ
τῶν δεξιῶν χαὶ ἀριστερῶν, διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας
διὰ δυσφημίας καὶ εὑφημίας, καὶ τῶν ἄλλων ὅσα
fj ἀποστολιχὴ διεστείλατο φωνὴ οἶδεν οἰχονομεῖν
συμφερόντως τὴν ζωὴν ἡμῶν.

Καὶ τοῦτο δόγμα ἀρχαῖον, xat τῆς τῶν θεολήπτων
ἀνδρῶν πολιτείας γνωριστιχόν. Λάδε μοι "Αδελ τὸν
θεοκρίτως μαρτυρηθέντα δίκαιον * οὐχὶ παρανάλωμα
ἀδελφικῆς χειρὸς γέγονε; Τὸν ᾿Ενὼχ ἐχεῖνον Θεῷ
εὐαρεστήσαντα " οὐχὶ διὰ τοὺς τηνιχαῦτα φθϑορεῖς
xai φθείρειν αὐτὸν ἐσπουδαχότας, Θεὸς ix μέσον
ἥρπασεν, ἐν ἀδήλοις τόποις μεταὐέμενος, ὅς xat μέ-
νει μέχρι τοῦ δεῦρο προάγγελος τὴς δευτέρας Χρι-
στοῦ ἐπιφανείας ἐσόμενος ; Γνῶθι τὸν ᾿Αδραὰμ ntt
ραζόμενον ὑπὸ Θεοῦ πολυτρόπως" οὗ τὸ δοχέμιον τῆς
πίστεως ποϊλυτιμότερον χρυσοῦ ὅτι μάλιστα. Καὶ
ἵνα τοὺς ἄλλους παραδράμοιμι, πολλοὺς ὄντας, χαὶ
οὐκ ἐν ἐπιστολῖὶς μέτρῳ ὑπομνηματίζεσθαι ἐγχω»
ροῦντας, Ἰὼδ τὸν μυρίαθλον τάχα, εἰ παραδάλωμεν
τὰ ἑαυτῶν τοῖς ἐχείνου πάθεσιν, εὕροιμεν δὴ ἐνδεῶς
ἔχοντα" xoi συμφθεγξόμεθα τὴν ἐχείνον ἀοίδιμον
φωνὴν ἑκάστοτε ἀναλαμθάνοντες. Οὕτως οὖν παρα-

** Matth. xu, 59. ** 1} Cor, vi, 8. *! Sap. 1v, 11. ** E Petr. y, 7
NOTAE.

(00) in cod. Reg. ρπ'.

Digitized by Google
