211

VITA.

218

xa πονηυῶς ἔτι xal ἀλγεινῶς ἔχων, τῆς κλίνης àv- A deterius mutationis pena affectum, dies jam exce-

ἐθορε, φήδῳ «s παλλόμενος τὴν καρδίαν, καὶ τὸ σῶμα
ἔχων ἐξῳδηχὸς ταῖς πληγαῖς ᾿ ἃς xai παραυτίχα
κἂσιν ἐδείχνυ * xal τὸ συμόαν ἐπ᾽ αὐτῷ περιπαθῶς
διεξήε:, ὕδρεσιν οὔτι μετρίαις τοὺς φθορέας βάλλων
ἐχείνου;;, δι᾽ oü; ταῦτ᾽ ἐπεπόνθει, xal τῆς οἰχίας
ἀπελαύνων ὡς τάχιστα, Ὅ; γε χαὶ εὐμενίσειν βουλό-
μενυξ τὸν Πατέρα, πλεῖον f| πρόσθεν τοαποτοῖδε
τὴν περὶ αὐτοῦ πίστιν ἐχράτυνε * στέργων ἐντίμως
τὰ τοῦ μεγάλου ποιήματα " καὶ μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴπῃς
ἄγων ταῦτα τιμῆς, καὶ ψυχῆς ἀτεχνῶς ποιούμενος
θεραπείαν.

Ἐπεὶ δ᾽ ὁρῶ μοι xat θαυμάτων ἄλλων τὸν λόγον
μνησθῆναι βουλόμενον, συνεσταλμένην ὅτι μάλιστα
καὶ βραχεῖαν τὴν περὶ τούτων διήγησιν θήσομαι, ὡς
ἂν μὴ ἐπὶ πλεῖον τούτοις ὁ λόγος παραχατέχοιτο.
Καὶ πρῶτός γε τῇ μνήμῃ εἰσίτω ὁ δαιμονῶν ἐκχεῖ-
vos, xai τὴν θεραπείαν θᾶττον λαδὼν, ὅν *9 ἀπέχρη»
σεν fj ἐν τῷ τάφῳ προσέλευσις, xal νυχτερινὴ τοῦ
Πατρὸς ὄψις, εἰς πάθους τοσούτου ἀπαλλαγήν. Σω-
φρονῶν γὰρ τοῦ λοιποῦ χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτῷ μένων οὗτος
ἐδείκνυτο. Μετά γε δὲ τοῦτο, ὁ τὸ δηλητηριῶδες
ἔχεῖνο ἐμφαγὼν βρῶμα, τῷ λόγῳ δοθήτω, ὃς τὰ ἔνδον
ἅπαντα τοῖς πόνοις τετρυχωμένος, xal ὅσον οὕπω
μέλλων ταῖς ὀδύναις ἀφήσειν, ἔλαιον τὸ ἀπὸ γῆς
λάρναχος τρὶς τῷ στόματι ἐγχεάμενος, τόν τε ὁλέ-
θριον ἐχεῖνον ἀπήμεσεν ἰὸν, xal τὴν σωτηρίαν ἑανυ-
τῷ εὕρατο, μείνας ὅλος ἀδλαδὴς καὶ ἀνέπαφος. Ὁ
δὲ τὸν στόμαχον ἐχείνοις τοῖς ἴσοις χατεργασθεὶς
πόνοις, Ex τινος μοχθηροῦ πάθους ἄρα μὴ βραδεῖαν
χαὶ οὐχ ἀποχρῶσαν τὴν ἴασιν ἐχομίσατο, οὐμενοῦν
ἀλλὰ χαὶ ταχυτέραν τῶν ἄλλων, καὶ τῆς ἐλπίδος
μείζονα. Μόνῃ γὰρ τῇ εἰχόνι τοῦ Πατρὸς οὗτος ἐμ-
δλέψας, καὶ τὸ αὐτοῦ ἐπικαλεσάμενος ὄνομα, εὐθὺς
καὶ τῶν πόνων ἀνείθη, καὶ πρὸς ὑγίειαν ἀνέδλεψεν.

"Ego $i πρὸς τούτοις, οὐδενὸς ἧττον εἰς τάχους.

θεραπείαν δοχεῖ, xa ὁ τὸν ἐπιπροσθοῦντα λίθον τοῖς
γεννητιχοῖς μορίοις ἐναποῤῥίψας, πόσει τε τοῦ ἁγίου
ἐχείνου ἐλαίου, χαὶ ἐπιχλήσει τοῦ θείου ὀνόματος.
Λοιπὸν δέ μοι τῶν ἄλλων εἰς μνήμην ἐρχέσθω καὶ ὁ
τῷ πάθει κατεσχημένος τῆς δειλίας * xal πάντα διὰ
δέος χαταπλήσσων ἀλόγιστον * ὃς τῷ αὐτῷ ἐπιχρίσας
ἅπαν τὸ σῶμα ἐλαίῳ, καὶ τῷ τάφῳ μικρὸν προδ-
εδρεύσας, τοῦ τε δεινοῦ ἐκείνου πάθους ἀπήλλαχτο,
καὶ τεθαῤῥηχὼς ὥφθη ἐν ἅπασι. Καὶ τί δεῖ με πάντα
χαιταριθμεῖν ; ἐνὸν Ex τῶν εἰρημένων, xal τὰ πα-
prletgü£vta σχοπεῖν, καὶ τὴν χάριν ἐννοεῖν τοῦ δι-
δόντος " ὥστε με ταῦτα τοῖς εἰδόσι παρέντα, ἐπεὶ
χαὶ πολλοὶ τούτων συνίστορες, ἐπὶ τὰ ἄλλα τρέψειν
τὸν λόγον, καὶ ὧν αὑτῷ xof' εἱρμὸν ἡ διήγησις.

Χρόνον οὖν, ὡς ἀνωτέρω μοι εἴρηται, συχνὸν τῷ ἐν
Πτελέαις τόπῳ ἀναστραφεὶς ὁ ὅσιος, μεταδὰς ἐχεῖ-
θεν, τὴν Προῦσαν καταλαμθάνει. Οὗ xal τὴν ἄφιξιν

perat : cum adhuc male liabens, et acerbum dolo-
rem sentiens, lecto exsiliit, metu concussus, et cor-
pore tumefacto ex plagis : quas statim. omnibus
ostendit, et id omne quod sibi acciderat, vehementi
cum affectu narravit, gravia ingerens convicia in
corruptores illos propter quos talia. perpessus fue-
rat : eosque domo sua quam primum ejecit. Theo-
dorum vero placare enpieus, suam de ipso fidem
exinde corroboravit, magni viri carmina veneratiotie
et amore prosequens, ac supra quam dici potest
honore eadem afficiens : atque ita veran! animo suo
medicinam attulit.

CXIV. Varie agrotaiiones ope Theodori depulsa.
— Sed quoniam et alia mihi commemoranda esse

B miracula video : ea ego brevi, et quantum fieri po-

terit contracta narratione complectar, ne in istis
rebus oratio diutius immoretur. ἃς. primum qui-
dein de ilio dicamus qui a daemone vexatus, absque
mora sanitatem recepit, cum ad Theodori tumulum
preces fudisset, ac Theodorus ipse, tantam zgritu-
dinem depulsurus, noctu videndum se illi prebuis-
set, Sanus quippe iu posterum, et sui compos ap-
paruit. Post istud porro dicamus de eo homine,
qui cum venenatum quemdam cibum sumpsisset,
et gravissimis intus doloribus torqueretur, ita ut
lis liberari posse vix crederes, oleo ex terra prope
Theodori feretrum accepto, et sibi in os ter infuso,
letale illud virus evomuit, ac valetudinem recupe-
ravit, plane sanatus el omni dolore solutus. Sed
et alius quidam non minoribus stomachi doloribus
pressus, gravi imorbo minime tardam neque diffi-
cilem medicinam invenit, imo celerrimam omnium
et omui spe majorem, Solam enim Patris imaginem
iutuens, ac ejus nomen invocans, confestim omni
sgritudine levatus est, εἰ sanitati restitutus. Sed
mihi przeter illa miracula videtur et istud curationis
celeritate non inferius, quod quidam sacri ejusdem
olei laustu, ac nominis divini invocatione, lapidem
qui partes genitales occludebat, ejecit. Insuper mihi
inter alia redeat in memoriam is, qui pavoris morbo
constrictus, et omnia per insauiam formidinem ex-
timescens, mox ut corpus omne eodem oleo inunxit,
ac sepulcro aliquandiu assedit, gravi illa animi per-
turbatione liberatus est, (irmumque deinde in omni-
bus rebus animum ostendit. Sed quid opus est a me
cuncta enumerari ? cum liceat ex iis qui dicta sunt
ea eliam quae prztermisimus aestimare ac ejus, qui
illa przstitit gratiam perspicere. Hiec igitur relin-
quens iis qui jam noverunt ; siquidem illa multis
cognita sunt; ad alia convertam orationem, et ad
ea quorum narratio ordine rerum connexa est.
CXV. lier. Theodori Prusam versus. — Diversa-
tus ergo in Pteleis aliquo temporis spatio Theodo-
rus, iter deinde Prusom versus intendit. Quo simul

VARLE LECTIONES.

Με f, ip.

Digitized by Google
