187
quave ratione ad patriarchium vocati, vocationem
defugere ac vitare possint. Vocabat enim illos im-
pletatis duces, ut in erroris sui societatem pertra-
hnerent. His ille omuibus utilia pariter et congruen-
tia persuadebat, optimum ducens penitus absti-
nere, neque coire, ac ne sermonem quidem con-
ferre cum bzreticis, unde nulla esse posset utilitas :
litterisque excusationem proferre, cujus rei gratia
vocatis adire non liceat.

LXXX. Theodorus suos monet ne vocali ad pseu-
dosynodum veniant, Formam epist. qua se ezcuseni ,
praescribit * —hRogabant autem illum ut litteras ipse
dictaret, et quod vellet, suis verbis exprimeret. lta-
que prascribit ipsorura nomine epistolam, duobus-
que monachis deferendam tradit , his verbis :

Nos legibus divinis, ecclesiasticisque canonibus
obsequentes, qui manifeste sie sanciunt, nibil prz-
ter episcopi sui sententiam dicere aut agere opor-
tere, aut de his qux ad fidei dogma, vel ad aliam
quampiam divinam controversiam spectent , inve-
stigare, aut penitus inquirere ; nec venire, absente
patriarcha, possumus, nec vocantibus vobis parere ;
ne reos nos ipsi faciamus , violatzeque legis culpam
sustineamus. Est euim talium vindex Deus, minime
inullos sinens eos qui ejusymandata despiciunt.Quare
ignoscite nobis, quod adventum refugimus , quem
noxium nobis fore scimus. Quid enim respondere
vobis, aut omnino loqui possimus , proprio capite
destituti? cui tanquam membra copulati omnes

sumus, et sine quo reliquum corpus operari non αὶ

potest. Parvus enim pariter et magnus, in univer-
, $Um omnes, ac singuli privatim, patriarchae nostro
colligati sumus, ab eoque pendemus, et pendebi-
inus perpetuo.

His ad tuwmultuariam turbam perlatis, effrenatus
omnes furor invasit, adeo ut in latores ipsos iram
effunderent, gravissimas illis plagas infligentes. Ve-
rum illi quidem redeunt a conspectu impiorum gau-
dentes, eo. quod digni habiti sint pro nomine Do-
mibi hac pati.

LXXXI. Ezsulat Theodorus, εἰ in carcerem de-
truditur. — At recte fidei propugnator Theodorus,
haud destitit ab instituto, lingua simul , nianuque
epportuna docens , veritatisque dogma liquido de-
clarans. Quamobrem nesciens quo se verteret. ty-
rannus , cum hominis libertatem ac fiduciam ferre
amplius non posset, Byzantio expelli atque in
exsilium duci , carcerique tradi jussit, Hanc enim
unam quasi vitalem scintillam superesse videns,
illam ipsam orthodoxis eripere properabat, ne quem
postea sententi: sui repugnantem haberet. Acce-
pto igitur vir sanctus boc decreto , discipulos ad
se omnes vocat; quibus cum vale dixisset, et apta
cuique sigillatim monita prebuisset, hoc ante omnia
universis injunxit, ne quis post discessum in mo-
nasterio remaneret , sed abirent omnes , quo via

* Vide hanc Theodori epistolam lib. i1, epist, t.

S. THEODORI STUDIT.£

188
ἀφοσιώσοιντο πρόσχλησιν. "Exálouv γὰρ αὑτοὺς ol
«ἧἣς ἀσεδείας σπουδάρχαι, τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς συμμεθ-
ἐξοντας δόγματος. Κἀχείνοις ὁμοίως τὰ ἐπιδάλ-
λοντα συνεθούλευνε. Καλὸν γὰρ, φησὶ πρὸς αὐτοὺς,
&mpottoug μένειν, xa μήτ᾽ ἐχεῖσε φοιτᾷν, μήτ᾽ ἐς
λόγους τοῖς αἱρεσιώταις ἱέναι, ἤχιστα αὐτοῖς τὸ
πρᾶγμα λυσιτελοῦν * γράμμασί τε δηλῶσαι τὴν
παραιτίαν, καὶ ὅτου χάριν οὐδὲ χληθεῖσιν οἷόν τε ἦν
ἀπαντήσεσθαι.

Οἵ καὶ ἐξελιπάρουν αὐτὸν ἐκεῖνον καὶ τὰ γράμ-
ματα ὑπαγορεῦσαι, καὶ τὸ δοχοῦν τοῖς λόγοις ὑπο.
σημᾶναι. Τοίνυν καὶ χαράττει ἐκ προσώπου τούτων
ἐπιστολὴν, καὶ δυσὶ τῶν μοναχῶν ἀποχομίζειν δίδω-
σιν, ἔχουσαν ἐπὶ λέξεων οὕτως"

B Ἡμεῖς νόμοις θείοις καὶ χανόσιν ἑπόμενοι boda
σιαστικοῖς, σαφῶς οὑτωσὶ διεμφαίνουσι, τὸ μηδὲν
παρὰ γνώμην τοῦ οἰχείου ἐπισχόπου ἣ λέγειν ἢ
πράττειν, ἢ τι τῶν ὅσα περὶ δόγματος, ἢ ἄλλης τι-
νὸς θειοτέρας ἔχεται διαστάσεως, ἀνερευνᾷν ἢ ovv-
ὅλως ζητεῖν, οὔτε ἀπαντῆσαι τοῦ πατριάρχου μὴ
παρόντος δυνάμεθα, οὔτε ὑμῖν χαλοῦσι πειθήσεσθαι .
ἵνα μὴ xax ἑαυτοῖς εὐθύνην ἐπάξοιμεν, καὶ τῷ τῆς
παραδάσεως ἐμπεσοίμεθα χρίματι. Ἔστι γὰρ θεὸς
ὁ τῶν τοιούτων ἐκδιχητὴς, μὴ ἀτιμωρήτους ἐῶν τοὺς
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ὑπερόπτας. Διὸ σύγγνωτε ἡμῖν
ἀναδαλλομένοις τὴν ἄφιξιν, ἣν ἑαυτοῖς βλαδερὰν
σύνισμεν. Τί γὰρ xal ἀποχρινούμεθα 1j πρὸς ὑμᾶς
ἐροῦμεν, τὴν οἰκείαν μὴ ἔχοντες κεφαλήν; ἧ ὡς εἰσ
Aq ἕκαστος συνηρμόσμεθα, καὶ ἧς ἄνευ, οὐδὲ τῷ.
λοιπῷ σώματι ἐνεργεῖν τι ἔξεστι. Μιχρὸς γὰρ χαὶ pd-
γας, καὶ πάντες ἀθρόοι xal καθ᾽ ἕνα, τῷ ἑαυτῶν
συνδεδέμεθα πατριάρχῃ " xai αὐτοῦ ἐχόμεθά τε xol
διαπαντὸς ἐξόμεθα.

«Ταῦτα ἐνώπιον τῶν συρφετῶν ἐχεΐνων πρόχομι-
σθέντα τὰ γράμματα, ὀργῆς αὐτοὺς ἀκατασχέτον
ἐπλήρωσεν * ὡς καὶ ταύτην ἐπαφεῖναι τοῖς διαχομί-
σασι, πληγὰς αὐτοῖς ἐπιθέντες οὐ φορητάς. ᾿Αλλ'
οὗτοι μὲν ὑπέστρεφον ἀπὸ προσώπου τῶν παρανό-
pev ἀνδρῶν χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος Κυρίου ταῦτα παθεῖν.

Ὁ δὲ τῆς ὀρθοδοξίας ὑπέρμαχος, οὐ διέλιπεν
ὡσαύτως τὰ συνήθη ποιῶν, γλώσσῃ ἅμα καὶ χειρὶ
τὸ δέον ὑποτιθεὶς, καὶ τὸ τῆς ἀληθείας δόγμα χαὶ
αὖθις χηρύσσων διαφανῶς. Ἔνθα καὶ μὴ ἔχων ὅ τι
πράξοι ὁ τύραννος, ἐπεὶ μηδὲ φέρειν οἷός τε ἦν τὴν
τοῦ ἀνδρὸς παῤῥησίαν, προστάττει τοῦτον ἀπελα-
σθῆναι τῆς Βυζαντίδος, καὶ ἐν ἐξορίᾳ ἀπαχθῆναι,
εἰρχτῇ τοῦτον γεγονότα χατάσχετον. Ἰοῦτον γὰρ μό-
voy ζωτιχὸν σπινθῆρα ὑπειλημμένον ὁρῶν, ἔσπευδε
μηδ᾽ αὐτὸν τοῖς εὐσεθέσιν ὑπολελεῖφθαι" ὡς ἂν μη“
δένα ἔχοι τῆς γνώμης ἀντίθετον. Ὁ γοῦν ὅσιος τὴν
περὶ τούτου ἀπόφασιν λαδὼν, συγκαλεῖ πάντας πρὸς
ἑαυτὸν τοὺς μαθητὰς, οἷς καὶ τὰ ἐξιτήρια προσ-
φθεγξάμενος, τὰ ὀφειλόμενά τε ἑκάστῳ ἀνὰ μέρος
εἰπὼν, xa τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων λέξας τοῖς ἅπασι,
τὸ μηδένα μετὰ τὴν αὑτοῦ ἀποφοίτησιν τῷ μοναστῆ-

Digitized by Google

