410

steria condiderunt, qu: Studitani nostri appellatio-
nem adhuc gerunt.

S. THEODORE STUDIT/E
tes, pulcherrima saneto Spiritu cooperante mona- A

2:6
τῆς προειρημένης ἐπιδραξάμενοι διατάσεως,, “τὰ
τὸ ἀφεθῆναι αὐτοὺς τῶν καθείρξεων, ἢ καὶ πρὸ
τούτων διεσπάρησαν κατὰ διάφορα τῆς ὑπ᾽ οὐρανὸν

χλίματα, ἐν οἷς καὶ σχηνώααντες, κάλλιστα τῇ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος συνεστήσαντο μονα-
&cfjpia, τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ Στουδιῴτον μέχρι τοῦ νῦν ἐπιφερόμενα.

$0. Sic igitur Christi ovili felici statu utente, et
orthodoxis fidei dogmatibus Ecclesiis Dei praeclare
rectis et auctis, quidam de silva sus pessimus,
Armeniorum de trunco erumpens pullulavit, subi-
toque vineam tanquam aper ferus depopulatus est.
Leo scilicet orientis przfectus, ditionis propriz
fines egredi permissus, facta exercitui suo pecu-
ni: distributione, ducibus antem majorum graduum
promissione in suam sententiam adductis, coutra
religiosum Michaelem imperatorem rebellat, et in
thracicas partes baud procul urbe regia progressus,
ibi ab iis qui macedonicum, pr:esidium constitue-
bant, Augustus proclamatur. indeque digrediens,
nemine resistente, regium palatium occupat, prin-
ceps lconoclasta ἃ suis ipsismet —stipatoribus
publice famigeratus. Sic igitur occupato imperio
violentus hic Thrax, cum esset totus hypocriseos
lorica munitus ; verax est enim qui dixit : « Haud
simplex esse comperio genus Armeniorum, sed
valde arcanum ct subdolnm » initio sux tyrannidis,
non enim regni dicam, orthodoxiam simulat. Mox
rerum politicarum, ut volebat, potit:ts, hypocriseos
persona abjecta, impudenter nudat pravi cordis sui
morbum, reconditum ; seque furoris exsecrandi
Constantini Copronymi, impietatisque et adversus
Christum odii, successorem ostendit ; dicens, non
oportere Christi imaginem venerari, neque ejus
qua illum immaculata ratione peperit sancli: sem-
perque Virginis, neque caterorum justorum alqne
sanctorum, quoniam e: idolorum similitudinem
gererent.
δεῖν προσίεσθαι τὴν εἰκένα τοῦ Χριστοῦ, μήτε τῆς

[f. 155 4.1 λ΄. Οὕτω τοιγαροῦν εὐδρομούσης τῆς
τοῦ Χριστοῦ ποίμνης, xal Ἐχκχλησιῶν τοῦ Θεοῦ τοῖς
ὀρθοδόξοις τῆς πίστεως δόγμασι χαλῶς ἰθυνομένων
xa αὐξανομένων, ὗς τις χάχιστος ἐκ δρυμοῦ τῆς
"Δρμενίων φύτλης ἀποῤῥαγεὶς Exópact, xal ἀθρόον
ταύτης ὡς οἷα μονιὸς κατενεμήσατο ἄγριος. Λέων
γὰρ ὁ τῆς ᾿Ανατολῆς στρατηγὸς, ἐχτετιμηχὼς μᾶλ-
λον τὸ ἔξω φέρεσθαι τοῦ καθήκοντος, τὸν ὑπὸ χεῖρα
αὑτοῦ δωροδοχήσας στρατὸν, καὶ τοὺς «οὐτων ἀρ-
χηγοὺς ταῖς ὑποσχέσεσι τῶν μειζόνων. σύμφρονας
ἑαυτοῦ κχαταστηφάμενος ἀξιωμάτων, ἀνταρσίαν
ὠδίνει κατὰ τοῦ φιλοχρίστου ἄνακτος Μιχαήλ"
ἐλθὼν δὲ ἐπὶ τὰ θρᾳχῶσ μέρη οὐ πόῤῥω τῆς βασυ-
λευούσης, ἀναχηρύττεται ὑπὸ. τῶν. δῆθεν Μαχεδοννα
χὴν εὐστάθειαν ἐπιδεικνυμένων, Αὔγουστος * ἐχεῖθεν
ἀς ἀπάρας, μηδενὸς ἀντιπράντοντος εἰσελαύνει εἰς
τὰ βααίλεια, βασιλεὺς εἰχονοχλάστης πρὸς τῶν
ἰδίων δαρυφόρων. ἀναφανδὸν, φημιζάμενος * οὕτω
τοίνυν ἀπιδραξάμενος τῆς βασιλικῆς ἀρχῆς ὁ βίαιος
οὗτος Θρᾷξ (22), ἄτε ὅλως τῷ τῆς ὑποχρίσεως τε-
θωραχισμένος προδλέματι " ἀφευδὴς γὰρ ὁ εἰρη-
χὼς, « Οὐχ ἁπλοῦν γένος εὑρέσχω τοὺς 'Αρμενίονς,
ἀλλὰ xal λίαν χρυπτὸν καὶ ὕπουλον (23), » ἐν ἀρχῇ
«ἧς ἑαντοῦ τυραννίδος, οὐ γὰρ εἴποιμι βασιλείας,
εὐσέθδειαν ὑποχρίνεται * ἔπειτα μετὰ τὸ περιγενέσθαι
τῶν πολιτικῶν, ὡς ἐδούλετο, πραγμάτων, τὸ τῆς
ὑποχρίσεῳς ἀποῤῥιψάμενος προσωπεῖον, ἀναίξην
ἀπογυμνοῖ τῆς πονηρᾶς αὐτοῦ καρδίας τὴν ἀπόθετον
νόσον " ὃ τῆς τοῦ ἀλιτηρίου ἐμπληξίας Κωνσταντίνου,
«οὔ Κοπρωνύμου, θεοεχθείας [f. 155 b.| καὶ χρισνον
μανίας, διάδοχον ἑαυτὸν ἀποδειχνὺς, χαὶ φάσχων μὴ

ἀχράντως αὐτὸν «ἐχούσης ἁγίας ἀειταρθένου, καὶ

τῶν λοιπῶν διχαίων καὶ ὁσίων, ὡς τῶν τοιούτων ἀφομωιωμάτων εἰδώλοις προδεριχότων.

$1. Nesciebat nimirum stultus, quod quorum
prototyporum. contrarium. subjectum est, horum:
sine dubio etiam adjectiva contrarias habent appel-
lationes : et quarum rerum bonarum nomina ugtur-
pamus im prototypo, ea pravarum in archetypo
adhibitarum — appellationum — destructiva omnino
sunt. Quamobrem et horum adjectiva, ratione bo-
monymie prodotypis assimilata, ipsorum videlicet
appcllationeu gerent, bonorum bonam, malorum
malam. Cum igitur Dominus ac Deus noster Jesus
Christus, falsi idolorum polytheismi exstinctor fue-
rit, hujus profecta gloriosa imago idolico subjecto
aliena erit: neque boni prototypi adjectivum, rei
male unquam subserviet. Sicut vice versa fit. llla
enim qui contraria est physicam archelyporum
qualitali pictura, congruam trahet οἱ accommodabit

(22) Cur dicitur Thrax Leo gente Armoenius ἢ Quia
scilicet relictus a Michaele imp. in Thracia ob eam
provinciam tutandam, ipse seditionem molitus inde
s^ commovit adversus legitimum principem, et

Constantinopolim cum exercitu veniens, imperium
cccupavit. Cedrenus. ed, Paris. t. Wl, p. 48k. Hd

λα΄. Οὐκ εἰδὼς à παράφρων, ὡς ὧν τὰ πρωτότυπα
ἀντικειμένην ὑπόληψιν ἔχουσιν, τούτων προδήλως.
xdi τὰ παράγωγα προσηγορίας ἀποίσεπαι τὰς ivav-
«(ag * καὶ ὧν περ ἀγαθῶν τὰ ὀνόματα λαμθάνομεν
πρωτοτύπως, ἀναιρετιχὰ πάντως πεφύχασιν τῶν
ἀρχετύπως λαμδανομένων πονηρῶν ὀνομασιῶν (34) «
ποίγαρτοι xal τούτων παράγωγα τῷ λόγῳ τῆς ὁμω-
γυμίας τοῖς πρωτοτύποις παρεοικότα, τὴν ἐχείνων
ἕξουσιν ὀνομασίαν δήπουθεν, ἀγαθὴν ἀγαθοῦ, χαὶ
πονηροῦ πονηράν " οὐχοῦν ἐπειδὴ ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ Θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀναιρετιχὸς πέφυκεν
τῆς πολυθέου τῶν εἰδώλων πλάνης, ἀλλότριον ἔσται
δηλονότι καὶ τὸ τούτου εὐχλεὶὲς ἐπμαγεῖον τῆς εἰδωλι-
xls ὑπολήψεως " xal obx ἄν ποτε ἀγαθοῦ πρωτοτύ-
«ov παράγωγον, γένοιτ᾽ ἂν χαχίας συνήγορον.
ὥσπερ οὖν χαὶ ἔμπαλιν " ἡ γὰρ xav ἐναντίωσιν qua
ipsum aliis verbis ποβίδ quoque biographus in-
nuit. Thraz igitur hoc loco quasi contemptim dici-
tur, propter seditionis originem.

(35) : Gregorius Naz. orat. 45, 17.

(24! Summa ratiocinil bxc est : bonarum rerum
bona sunt imagines οἱ reverende ; malarum autem

Digitized by Google
