391
δέχῃ, x&v ὡς οὐ θέλεις, κατάχρισιν * καὶ el τὰ mpós-
χαιρα οὕτως ἐπώδυνά τε xal δύσοιστα, λογίσασθαι
χρὴ περὶ τῆς αἰωνίου χολάσεως τῶν ἀσεξῶν xal τῶν

VITA.

302

A nostri Christi precepta. transgrediuntur :. Etenim
vwermis eorum mon morietur , εἰ ignis ipsorum non
exstingnetur τ, sicut ait propheta.

παραδσινόντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ " Ὅτι d σκώληξ ἀὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ
τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται, καθὼς ὑπηγόρευσεν ὁ προφήτης.

μς΄. Ταῦτα ἀκούσας ἐκεῖνος, xoi εἰς αἴσθησιν
ἐλθὼν τῶν ἑαυτοῦ πραχτέων, φόδῳ τε συλληφθεὶς
τῇ τοῦ θανάτου ἀγγελίᾳ, συγγνώμην ταχέως αἰτεῖ
παρὰ τοῦ ὁσίου, xai τὴν διὰ προσευχῆς ἐπιπέμψαι
αὐτῷ ἐκιχουρίαν, ὑποσχόμενος ἐξ ἐχείνου κατ᾽ ἐν-
τολὴν τοῦ μεγάλου ἅπαντα ὁμοῦ τὰ καθ᾽ ἑαντὸν
διατίθεσθαι καὶ ποιεῖν, μόνον εἰ τῆς τοῦ θανάτου
μοΐῖρας ἕξω κατὰ τὸ παρὸν γένηται " ὁ δὲ θεῖος Πα-
*hp ἡμῶν τὸν μὴ θέλοντα τὸν θανάτον τοῦ ἀμαρτω-
λοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι χαὶ ζῇν αὐτὸν, φιλάνθρωπον
Δεσπότην xal Κύριον μιμούμενος, τῷ μὲν νοσοῦντι
τὴν ispàv τῆς Θεομήτορος πέπομφεν εἰχόνα, προσ-
κυνῆσαι ταύτην παραχελευσάμενος " ἐπιχαλέσασθαι
δὲ καὶ τὰς πρεσδείας τοῦ ἀθλητοῦ καὶ ὁσιομάρτυρος
τοῦ Χριστοῦ Θαδδαίου, καὶ ταύτῃ ϑαῤῥεῖν ὡς εὖ
ἔσται αὐτῷ αὐτὸς δὲ παννύχιον ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς
τὸν ἐπὶ νἄντων Θεὸν τὰς ἐντεύξεις ποιησάμενος, τῆς
νόσου τοῦτον ἀπήλλαξεν, χαὶ τῆς χλίνης τῇ ἐπιούσῃ
ἐλεύθερον ἔδειξεν, ἀστείως τὰ ἀνθρώπινα διαπρατ-
τόμενον * xal ἔμεινεν ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ χάρις ἀμετά-
πτωτος τῆς εὐρωστίας, εἰ μὴ ταῖς τοῦ ἀνιέρου φενα-
κπισθεὶ; ὑποθήχαις, τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ εὐλογηθὲν χατ-
ἐχρήσατο ἔλαιον εἰς τελειοτέρας δῆθεν ὑγιείας ἀνά-

ληψιν ὅπερ μαθὼν ὁ σημειοφόρος, χαὶ τοῦ προφη- C

«ιχοῦ χαρίσματος ἔμπλεος Θεόδωρος, τήν τε ὑπο-
στροφὴν ἐξεῖπεν αὐτίχα τῆς ἀῤῥωστίας, xai τὸν
ἑψόμενον ἐκ ταύτης τῷ ἀθλίῳ θάνατον, ὅπερ αὐτῷ
καὶ συμθέδηχεν, οὐ μετὰ πολλὰς τοῦ κοινωνῆσαι
τῷ αἱρεσιάρχῃ ἡμέρας " τῷ ὄντι γὰρ οὐκ ἀζήμιον
χρῆμα κατὰ τὸν μαχάριον Κύριλλον (37), τὸ χολ-
λᾶσθαι πονηροῖς * ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτου τοιοῦτον
πέρας ἐδέξαντο. Ὁ δέ γε Πατὴρ ἡμῶν χαὶ ὁμολογη-
τὴς τοῦ Χριστοῦ Θεόδωρος εἴχοσι μῆνας φρουρηθεὶς
παρὰ τῷ ψευδοδόξῳ ἐχείνῳ μητροπολίτῃ, πρὸς τοῖς
ἄλλοις Πατράσι καὶ ὁμολογηταῖς, καὶ τοὺς οἰχείους
εἶχεν μαθητὰς παρισουμένους μικροῦ δεῖν τοῖς αὖ-
τοῦ καθήμασιν " ἐν οἷς διέλαμπεν 6 τε φερώνυμος
χαὶ μέγας Ναυχράτιος, καὶ ὁ τῆς πρεσδυτερικῆς
ἀχριδείας στύλος Δωρόθεος, ὁ θανμάσιος Βησχρίων,
xai ὁ χαρτεριχώτατος Ἰάχωδος, ὁ γενναιότατος Ao»
μετιανὸς [{. 165. b.], καὶ ὁ φερέπονος Τιθόεις, ὁ
ἀπχητιχώτατος καὶ ἀγγελόδιος Τιμόθεος, καὶ ὁ θαῤ-
ῥαλεώτατος καὶ τῆς εὐθυμίας ἐπώνυμος ὁμολογητής "
οὗτοι πάντες σὺν ἑτέροις πλείστοις, μαστίγων πολ-
λῶν χαὶ πειρασμῶν διαφόρων ἀναδεξάμενοι πεῖραν,

ματος ὑφέντες τοῖς τῶν Χριστιανοχατηγόρων συμπεσεῖν θελήμασιν" οἱ γὰρ πιστεύσαντες

46. His ille auditis, et actorum suorum sensu
permotus, metuque nuntiata mortis correptus, ve-
miam celeriter sanctum virum rogavit, et ut sibi
precum auxilium mitteret ; promittens, posthinc se
ownia ad magni viri nutum acturum ac disposi-
turum, modo mortis fatum vitare in prasenti pos-
set. Divus vero parens noster, imitatus clementem
illum Deum ac Dominum, qui mortem peccatoris
non vult, sed eum converti ac vivere, ad tegrotum

B misit sacram  Deipar imaginem , hanc venerari
jubens ; deinde implorare preces sancti martyris
Christi Thaddzi, atque sperare fore ut bene ipsi
eveniat; Theodorus »sutem nocte integra pro illo
ad communem Deum preces fundens, morbo grum
liberavit, et lecto liberum die sequenti prestitit,
humana quoque negotia commode tractapntem. Et
utique in eo wansisset firma sanitatis gratia, nisi
profani episcopi promissis illusus, benedictum ab
60 oleum, ad perfectioris sanitatis sdeptionem ad-
misisset. Quod ubi prodigiosus et prophetie mu-
nere plenus Theodorus cognovit, statim morbi re-
ditum denuntiavit, et consecuturam indidem miseri
moriem ; quz reapse contigit, haud post multos a
communione cum haresiareha dies. Revera haud
impune negotium est, ut beatus Cyrillus ait, cum
improbis adhzsio. Atque hunc exitum Barda res
habuerunt. Pater vero noster et. confessor Christi
Theodorus viginti mensibus apud illum pseudodo-
xum metropelitam in custodia habitus, habebat,
preter alios Patres et confessores, proprios quo-
que discipulos, pares sibi propemodum in passioni-
bus; inter quos dignus nomine suo magnus Nau-
cratius, et. presbyteralis perfectionis columna Do-
rotheus, admirabilis Besarion , et constantissimus
Jacobus, εἰ strenuissimus Domitianus, et phere-
ponus Tithois, et ascetica angelicaque vita prae-
stans Timotheus, et confidentissimusg atque alacri -
tatis eponymus (Euthymius) confessor. Hi. omnes
D cum aliis plurimis, fiagra molta et tentationes va-
rias expert, confessionis gloriam adepti sunt, ne
verbotenus quidem cedentes Christianocategoris,
ut illorum voluntatibus obsequerentur. Nam qui
credunt. vitam suam a Deo inspici, nullatenus pec-
care consentiunt.

τοῦ τῆς ὁμολογίας ἐπέτυχον χλέους, μηδὲ μέχρι ῥή-

ἐπισχοπεῖν

Θεὸν τοὺς ἑαυτῶν βίους, οὐθὲν ἀνέχονται ἐξαμαρτεῖν.

μζ΄. ᾿Αμέλει ὁ ζηλωτὴς Θεὸς ὁ τοὺς ὑπεναντίους
αὐτοῦ ἑξαίρων, fj φησιν ὁ προφήτης, ὁ μαχρόθυμος
ἐν ἐλέει, ὁ τὸ τόξον μὲν τῆς δικαίας αὐτοῦ ὀργῇς ἐν-

215a. υτνῖ, 25. * Sophi. i, ὅ.

4T. Age vero zelator Deus, qui adversarios suos
de medio aufert, ut ait. propheta 2; ille longani-
mis in misericordia; qui arcum quidéin suum in-

΄

(7) Cyrilli locus menti non. occurrit. Ceteroqui biographus Sirmondianus, omisso Cyrilli nomine

dicit tantummodo φησί,

Digitized by Google
