S. THEODORI STUDIT.£

qenere usi sunt; vix Patre nostro propter pedum A τῶν αὐτόθι ἀπάραντες, τὴν ἐπὶ τὰ πρόσω φορὰν

dolores incedere valente : qui tamen Deo confisus
sibique vim faciens, naturse infirmitatem spe re-
positorum justis bonorum roborabst. Atque ita
paucos intra dies Smyrnensem diccesim ingressi,
hujus episcopo haresiarch:e traduntur : qui sni-
sham impietatis mero ebriatam gerens, ἰδία me-
tropoleos septa confessores Christi in uno cubiculo
conclusit, hoc uno illis concesso loco', ubi panis
tantum et aqu: quotidianam alimoniam accipe-
vent, omni bumanu consortio sub gravissima in-
terminatione interdicto. Dum itaque ad hujusmodi
carcerem divus Pater illic damnatus esset cum
discipulo Nicolao, cruentus homicida Leo, aliquanto
transacto. tempore, misit rursus sanguinarium il-

ὡσαύτως ἐποιοῦντο" μόλις μὲν τοῦ Πατρὸς ἡμῶν
διὰ τὴν χάχωσιν τῶν ποδῶν βαδίζειν δεδυνημένον,
ὅμως οὖν τῇ πρὸς Θεὸν πεποιθήσει ἑαυτὸν Ex6ca-
ζομένον, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς τῇ ἐλπίδι τῶν
ἀποχειμένων τοῖς δικαίοις ἐπιρωννύοντος ἀγαθῶν *
χαὶ οὕτως ἐν ὀλέγαις ἡμέραις τὴν Σμυρναίων παρ-
otxlav καταλαδόντες, τῷ ταύτης αἐρεσιάρχῃ mapa-
δίδονται " ὅστις τῷ τῆς δυσσεδείας ἀχράτῳ |f. 164 a.)
τὴν ψυχὴν μεμεθυσμένος, ἐντὸς τῶν τῆς μητροπό-
λεως περιδόλων τοὺς ὁμολογητὰς τοῦ Χριστοῦ ἐν
ἐνὶ δωματίῳ καθείργνυσιν, ἕν χαὶ μόνον χώρημα
τοῦτο παρεάσας πρὸς τὸ ἐκεῖθεν δέχεσθαι αὐτοὺς
τὴν δι᾽ ἄρτου καὶ ὕδατος μόνον ἡμερησίαν τροφὴν,
συντυχία; τε πάσης ἀνθρωπίνης ἀπηλλάχθαι αὐτοὺς

lum Anastasiuni cognomento Martinacem, ut Theo- B μετὰ σφοδρᾶς προστάξας τῆς ἐπιτιμήσεως “ τὴν τοι-

dorum iaurearum cruciatu crudeliter dilaniaret :
qui reapse Smyrnam celeriter veniens, et immitis
principis mandato «ulta cum vehementia adver-
sus victoriosissimum Patrem nostrum "Theodo-
rum perfecto, ad regiam urbem reversus est. His
exercitus propter veram religionem certaminibus
firma atque immmota confessionis turris Theodo-
rus, ipse sibi beati Pauli accinebat doctrinam : Si
compatimur, omnino etiam conglorificabimur cum
Christo 7, qui pro nobis passus est, ut nos sb igno-
minig passionibus pro sua bonitste redimeret.

αὐτὴν οὖν χάϑειρξιν τοῦ Ütopópou xàxtigt χατα-
χριθέντος Πατρὸς σὺν τῷ μαθητῇ Νικολάψ, ὁ αἷμο-
6épo; καὶ φόνιος Λέων μετά τινα χρόνον, αὖθις

τὸν αἰμοχαρῇ ἐχεῖνον ᾿Αναστάσιον τὸν ἐπίκλην Μαρ- x^

πινάχιν, πρὸς αὐτὸν ἀποστέλλει καταξᾶναι αὐτὸν
ἀφειδῶς ταῖς διὰ βουνεύρων αἰχίαις * ὃς xal ταχὺ τὴν
Σμύρναν ἐφθαχὼς xai τὸ πρόσταγμα τοῦ ἀνημέρονυ
μετὰ πολλῆς τετελεχὼς τῆς σφοδρότητος εἰς τὸν
κένταθλον Πατέρα ἡμῶν Θεόδωρον, πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν ἐπαλινδρόμησεν. Ἐν τούτοις τοιγαροῦν
ἐταζόμενος τοῖς δι᾽ εὐσέδειαν ἄθλοις ὁ ἀχράδαντος

tfj, ὁμολογίας ἀκλινὴς πύργος Θεόδωρος, τὰ τοῦ μακαρίου Παύλον κατεκῇδεν ἑαυτῷ διδάγματα, Εὶ συμ-
πάσχομεν, καὶ συνδοξαοσθῶμεν πάντως τῷ 06) ἡμᾶς σαρκὶ πεπονθότι Χριστῷ, ἵνα ἡμᾶς τῶν πα-

θῶν τῆς ἀτιμίας ὡς ἀγαθὸς ἐκλυτρώσηται.

A5. Interim qui illic snilitari rei praeerat Bar- με΄. ᾿Αμέλει ὁ τὴν αὐτόθι στρατηγίαν διέπων

das imperatoris gener et consectaneus , repente
in ea regione corporis infirmitate contracta, ad
metropolim confugit, et iu lecto decumbens ezspe-
etabat  Providentie judicium. Quidam autem ex
officialibus ejus, cui nomen Diogenes, nobili ge-
nere, fide ortbodoxus, pro suo erga Christians
füdei athletas amore, magnopere optavit videre
sanctum Tbeodorum, ejusque precum benedictio-
nem impetrare. Cum ergo noster et religiosus Dio-
genes in. conspectum colloquiumque venissent, vir
Hle optimus divo Patri ducis sui morbum signiti-
«avit. Magnus vero noster ait : Hzc domino tuo di-
ces : Videsis quid te agere oporteat ; nam vitze ter-
minum fortasse attingis, nemoque te juvabit aut

(Βάρδας δὲ ἣν ὁ τοῦ &vaxto; xal σύγγαμδρος xat ὁμό-
φρων), ἐξ ὑπογύου χρόνον τε καὶ τόπου τὸ cing λω-
δηθεὶς, πρὸς τὴν μητρόπολιν κατέφυγεν, ἐν f καὶ
κλινήρης γεγονὼς, τὴν τῆς Προνοίας ἐξεδέχετο χρί-
σιν εἷς δέ τις τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένων Διογένης
ὄνομα, τὸ γένος εὐγενῆς, τὴν πίστιν ὀρθόδοξος͵ ἐρα-
στὴς ὑπάρχων τῶν διὰ Χριστὸν ἐναθλούντων τῇ πίστει,
περὶ πολλοῦ τίθεται τοῦ πάντως θεάσασθαι τὸν ἅγιον
καὶ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ τὰς εὐλογίας δρέψααθαι [{. 16.
b.] * xai γοῦν τούτου συνδραμόντο; τῷ θεοφιλεῖ Διο-
τένει, καὶ τῆς δι᾽ ὁπῆς τυντυχίας θατέρου πρὸς θάτε-
ρὸν γιγνομένης, ἐγνώρισε τῷ θεοφόρῳ Πατρὶ τὰ κατὰ
τὸν στρατηγὸν ὁ χαλός τε καὶ ἀγαθὸς ἀνήρ. Ὁ δὲ
μέγας φησὶ πρὸς αὐτόν * Τάδε ἐρεῖς τῷ κυρίῳ aov "

redimet, Quamobrem, quid in prospero dignitatis D Ὅρα σὺ τί μέλλεις ποιεῖν, ὅτι πρὸς τὸ πέρας τοῦ

tus statu adversus Christi confessores*egeris re-
puta, presertim vero contra monasterium meum :
nam inclytum quoque Thaddzum crudeliter taureis
verberatum necasti. Sed ille quidem martyrio splen-
didum finem consecutus, nunc in celis Dei omni-
potentis gloria fruitue cum omnibus sanctis : tu vero
peccatorui. tuorum catenis bic iuterim partim con-
stringeris, ip futuro autem plenam, invitus licet,
referes condemnationem. Quod si temporanea adeo
moleste et intolerabilia sunt, cogitandum est de
aeternis impiorum poenis, etíllorum qui Servatoris

y Rom. vin, 17.

βίου ἴσως παραγέγονας, καὶ ὁ βοηθήσων ἢ λντρωσό-
μενος οὐχ ἔστιν * διὸ ἐννοήϑητι περὶ ὧν σοι πέπρα-
xat iv τῇ εὐημερίᾳ τῆς ἑξονσίας cou εἰς τοὺς ὁμο-
λογητὰς τοῦ Χριστοῦ, καὶ μάλιστά γε εἰς τὴν κατ᾽
ἐμὲ μονήν᾽ ὅτι χαὶ τὸν ἀοίδιμον Θαδδαῖον αὐτὸς ἀνη-
λεῶς βουνευρίσας, τῷ θανάτῳ παρέπεμψας" ἀλλ᾽
ἐχεῖνος μὲν μαρτυρίῳ τὴν τελευτὴν διαπρέψας, ἐν
οὐρανοῖς νῦν χατατρυφᾷ τῆς δόξης τοῦ παντοχράτο-
poc θεοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων * σὺ δὲ ταῖς σειραῖς
τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων ἐνταῦθα τέως περισφίγγῃ
μερικῶς, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὴν χαθολιχὴν áncx-

Digitized by Google
