2t

VITA

242

γονὼς, συμθδούλῳ τῇ μητρὶ χρησάμενος, δι᾽ αὑτῆς τὰ A bunc. capit cum tribus sororibus, ut par virtutis

σωτήρια καὶ ἀνήχοντα τῷ πατρὶ ἀναφέρει * xal ταύτῃ
θηρεύει τοῦτον σὺν τρισὶν ἀδελφοῖς πρὸς τὸν ἴσον τῆς
ἀρετῆς συνθέσθαι πόθον, ἐφυστερίζοντα τοῖς ἐξ aó-
τοῦ * τοὺς γὰρ ἑαυτοῦ δύο συναίμονας μετὰ τῆς μιᾶς
ἀδελφῆς αὑτῶν προεζωγρήχει cat; χρησταῖς τῆς μη-
«ρὺς παραχλήσεσι" καὶ οὕτω συμφωνησάντων πάν-
των εἰς τὸ ἀποτάξασθαι τοῖς τοῦ χόσμουν, καὶ Θεῷ
προσοιχειωθῆναι διὰ τοῦ ἀποστολικοῦ σχήματος,
ἀπεμπολοῦσι σπουδῇ πάντα τὰ τῆς χοσμιχῆς ζωῆς,
χαὶ ἐν βασιλικοῖς ἀξιώμασιν ἐπιτήδεια" ἔτι δὲ xal
αὑτὴν τὴν οἰχίαν " χαὶ τὸ ἐξ αὐτῶν συγχομισθὲν χρυ-
σίον πένησι διανείμαντες, ἀξιοῦσι τοῖς κατ᾽ οἶχον
ἐξυπηρΞτουμέγοις οἰχέταις τῆς ἐλευθερίου ζωῆς,
μετὰ τῶν ἐπιδαλλόντων αὐτοῖς λεγάτων * χαὶ δὴ τῶν
αὐτόθι ὁμοθυμαδὸν ἀναστάντες ἀπαίρουσιν εἰς τὸν
προωρισμένον αὑτοῖς τοῦ Σαχχουδίωνος χῶρον, οἷ-
χῖον ὄντα αὐτῶν, καὶ πάνυ ἐπιτήδειον εἰς μοναστῶν
περιοχὴν καὶ ἀνάπαυλαν’ κχκάταλσον γάρ ἔστι τὸ
χτῆμα, μηνοειδῶς τε περιχυχλούμενον, xal δι᾽ ἑνὸς
ἀμφόδου τὴν εἴσοδον ἔχον " τὸ δὲ μεσαίτατον αὐτοῦ
πεδιάσιμον, ἐν ᾧ πεφύχασι δένδρα διάφορα, χάρπιμά
τε xaláxapma * xal ὁ περιχαλλὴς τοῦ Θεολόγου ναὸς,
ὕδωρ τε πρὸς αὐτάρχειαν, μηδὲν ἄλλο πρὺς ὡραϊσμὸν
τοῦ βλέπειν τοῖς οἰκήτορσιν ἐμπαρέχον, ἣ τὸν οὐρα-
νὸν xal τὴν ἀρχτιχὴν θάλασσαν ὅστις ἐξ ἐχείνου
xai μέχρι σήμερον &vüct χαὶ βρίθει τῷ πλήθει τῶν

studium sequatur, et postremus ad suorum mene-
rum accedat. Nam jam antea Theodorus fratres
duos unamque sororem lucratus fuerat per pias
matris adhortationes. Atque ita consentientes omnes
ut mundanis rebus valedicerent , Deoque, sumpto
spostolico indumento, adliereremt, alacri animo
euncta divendunt mundana vitae ornamenta, τὰ"
giis muneribus gerendis idonea : insuper et ipsat
donum, et confectam inde pecuniam pauperibus
elargientes, domesticos quoque famulos libertate
donant, adjectis unicuique legatis. Tum vero illinc
simul omnes digressi, ad pradestinatam inigrant
Saccudionis stationem, quod ipsorum pradium erat,
et monachorum claustro et quieti prorsus accom-

B modatum. Est enim nemorosus locus, et in June

figuram curvatus, atque una tantum ex parte aditum
habens : intra vero campestris est, ubi diversi ge-
ueris arbores fructiferz pariter et infructuosz. Ibi
quoque pulcherrimum Theologi (Joannis) templum,
ei aqua copia sulliciens ; nullusque alius incolis
delectabilis aspectus patet, quam colum et mare
arcticum, Qui locus nunc etiam floret atque abun.
dat multitudine qui illic versantur fratrum ; cele-
brisque est, !'propterea quod ibidem primum divi-
nitus instineti οἱ confessores Patres nostri angelica:
vite fundamenta jecerunt.

εἰ; αὐτὸν στρεφομένων ἀδελφῶν" xal περιύόδητός γε χαθέστηχεν διὰ τὴν χάριν τῶν βαλλόντων εἰς αὐτὸν
ἀρχὴν, χαὶ θεμέλιον ἀγγελομιμήτου ζωῆς, θεοφόρων καὶ ὁμολογητῶν Πατέριον ἡμῶν.
ς΄. Καθ᾿ ὃν δὴ ἐνανλιζόμενος κατ᾽ ἀρχὰς (f. 128 4.}] 05. 6. Ibi scilicet tirocinium agens magnus Theo-

ὁ μέγας Θεόδωρος σὺν τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, xal ταῖς τοῦ
πανοσίου Πλάτωνος χερσὶν ἑαυτὸν ὅλον ἐχδεδωχὼς,
καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ ἁγίου σχήματος ἀναλαδὼν
παντευχίαν, οὐκ ἦν τὸ παράπαν ὁ μὴ ταῖς ἐκείνου
βουλαῖς ἑπόμενος, ἢθελέν τε xal ἔπραττεν: Τῆς γὰρ
αὐταρεσχείας τὸν χένδυνον ὑφορώμενος, μακρὰν τῶν
ἰδίων θελημάτων εἶναι ᾧετο δεῖν, τὴν ἀποστολιχὴν
ῥῆσιν εἰς μαρτύριον ἔχων τὴν λέγουσαν " Ζῶ δὲ οὖχ-
έτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστός. Διὸ οὕτως ὑπ-
ετάσσετο τῷ ἀοιδίμῳ ΠΙλάτωνι, συστολὴν ἤθους xal
φρονήματος, οὐ μόνον εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς
ἐφεξῆ; μείζονάς τε χαὶ ἐλάττονας ἐπιδειχνύμενος,
ὡς οὐ θελητός τις ὧν xal ἀδούλητος ἄνθρωπος, ἢ
ἀνδριὰς ἄψυχος, τῷ φόδῳ τοῦ Κυρίου τὰς σάρχας
ἔχων χαθηλωμένας, καὶ ἄπραχτος διαμένων πρὸς
πᾶν ὃ περπερία καὶ ζῆλος, χαὶ φθόνος καὶ θυμὸς, καὶ
ὀργὴ xai ἐριθεία, διὰ τῆς τοῦ νοὸς ἀπροσεξίας οἶδεν
ἀπογεννᾷν * τὴν δὲ γε μεγαλοψυχίαν καὶ σπουδὴν
xai ἄοχνον ταχύτητα ιετὰ τῆς ἐθίμου εὐσχημοσύνης
ἐπὶ ταῖς ἐν χερσὶ διαχονίαις, οὕτω δι’ ἐπιμελείας
κατώρθου, ὡς εὐθέως μὲν τὸ προχεέμενον αὑτῷ ἔργον
εἰς πέρας ἄγειν" διαθέει δὲ ὧδε χἀχεῖσε πρὸς ἕκαστον
πῶν ἀδελφῶν, xal τοῖς 3| δι᾽ ἀσθένειαν T] χαὶ ῥᾳθυ-
μίαν ἡσθενηκόσιν ἐπαμύνειν, καὶ τὰ τούτων ἐλλείμ-
ματα τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀναπληροῦν βοηθείᾳ, ὃς οὐδὲ
ξυλοφορεῖν, ἢ σχα πάντ χεχρῆσθαι, καὶ χηπεύειν, τὴν
χατάλληλον τῇ ἀσθενείᾳ τροφὴν ἀπηυδόχητέν πω"

4 Galat. i, 20.

dorus cum sociis suis, οἱ sanctissimi Platonis
manibus totum se tradens, susceptaque ab eo
sancti. schematis armatura , nihil non ad cjusdem
nutum volebat aut agebat. Nam proprii libiti pe-
riculun metuens, longe a sua voluntate rece-
dendum putabat, apostolici effaüi testimonio fre-
tus: « Viro ego jam non ego, vivit vero. in me
Christus. *.» Sic igitur Platoni inclyto subjectus
erat, morisque sui ac mentis modestiam non erga
illum tantummodo, verum etiam erga reliquos
omnes mojores minoresve ostendebat , ceu homo
voluntate omnicarens vel inanimis statua , carnes
simul habens Ltimore Domini confixas , cavens-
que semper quidquid arrogantia, zimulatio , et in-
vidia , et odium et ira, atque contentio, in incau-
tis mentibus parere solet. Animi vero alacrita-
lem et sedulilatem, et impigrum studium cum corn-
sueta sibi gratia in quotidianis exercitiis exproime-
bat, quie tanta diligentia obibat, ut propositum
sibi opus omni cum celeritate expleret. Discurrebat
autem hac illac ad singulos fratres, et infirmos aut
segnes adjuvans , defectus illorum ope sua supple-
bat; ita ut. ne ligna quidem portare, aut ligone
uti, et hortum colere, et congruam inlirmitati ali
moniam exhibere abuueret ; sed sponte hec et si-
milia faciens, stercora etiam jumentorum, durmien-
tibus. fratribus, nocturnis aut. ineridianis horis,

Digitized by Google
