111

S. THEODORI STUDIT.E

112

usurparat, sceleratus erupit : Non decet, o fldi mihi A τιμᾷν ἢ σέδειν ἢ συνόλως προσίεσθαι, ἣ παραδέχε-

comites, colere, aut venerari, vel recipere prorsus,
aut retinere imaginum effigies, sed tollere illas,
atque humo ailidere, ut 45 manifesta sint idolo-
rum simulacra. Atque hxc vesana lingua effutiebat
impudens, non domesticis tantum, sed omnibus, si
posset, propinare cupiens impietatem illam.

LXL Adkibet administrum consilii. sui Joan.
Lecanomantium. — Quare quos videbat sententize
sue mordicus esse, atque ab eo omnino pendere;
quos quidem non immerito vasa irz, ac nequitia
principes dicere liceat, Paulum imitando ; bos ille
consilii sui socios, malorumque omnium presides
constituendos existimavit. Quorum omnium cory-
phaus atque ductor Joannes ille fuit, cui Leca-

σθαι τὰ ἐν εἰχόσι τυπώματα, ἀλλὰ χαθαιρεῖν xal
εἰς γῆν ῥίπτειν εἰδώλων ἄντικρυς ὄντα ἀφομοιώματα.
Καὶ ταῦτ᾽ ife γλώσσῃ παραφόρῳ ὁ ἀναιδής "
σπεύδων μὴ εἰς τοὺς οἰχείους μόνον, ἀλλὰ χαὶ εἰς
πάντας, εἰ δυνατὸν, δοθῆναι τὴν ἀσέδειαν.

᾿Αμέλει καὶ οὖς ἑώρα συμφωνοῦντας τὰ πάντα
αὐτῷ xal ὅλης ἡρτημένους τῆς γνώμης " οὖς xal
ἀτεχνῶς σχεύη ὀργῆς καὶ πρὸς καχίαν ἐντελεῖς χα-
λέσοιεν ἄν τις, ὡς xal Παύλῳ δοχεῖ, τούτους χαὶ
συνωμότας καὶ τῶν χαχῶν λαδεῖν ἐπίστορας ""
ἐδουλεύσατο. Ὧν τῆς συμμορίας, Ἰωάννης ἐξῆρχεν
ἐχεῖνος, Λεχανομάντις "δούτω παρὰ τῶν οἰχείων χλη-
θεὶς φυλετῶν " τῷ μαντείαις, ὡς ἐγὥμαι, καὶ ἄλλοις

nomantis cognomentum a suis inditum; quod va- D αἰσχίστοις προστετηχέναι " ὃς καὶ γλῶσσαν ἔχων

ticiniis, ut ego arbitror, aliisque turpissimis rebus
deditus erat: cui cum lingua esset prompta et
exercita mendacio, multaque et varia sophistica-
rum artium, extérnarumque disciplinarum cogni-
tio * ob eam causam in pretio erat apud impera-
torem, cujus ille velut os vulgo habebatur, omni -
busque regotiis rebusque gerendis adhibebatur.

LXII. Nicephorum patriarcham tentat, sed frustra.
— Que eum illi preclare, atque ex anitai sententia
fluere viderentur, ipsum etiam Ecclesie archipasto-
rem aggrediendum sibi putavit : non aspere qui-
dem initio, nec arroganter, sed blande potius,
atque adulantis in morem. Quo cum solo solus
congressus, postquam omnes machinas illiberali
simulatione admovens, re ipsa perspexit, pon modo
expugnari non posse verissimum recte fidei pra-
conem : sed ipsum etiam ut numini adversum
conviciis non levibus appetere, stygiamque ejus
audaciam prescindere; tum a divino viro penitus
abscessit : majore mox apparatu, et illum, et ad-
versantes simul omnes oppugnaturus.

1Χ}}}. Convocatis PP. disserit adversus. imagi-
aes. — Cum igitur die quadam cum incredibili
fastu consedisset, nequissimorum bominum corona
cinctus, qui impietatis tutelam ac patrocinium
susceperant : convocantur una omnes eodem sa-
cerdetes pariter et monachi; atque ipse adeo san-
ctissimus patriarcha, magnusque Theodorus. Qui-

χατησχημένην τῷ ψεύδει, πολὺς ἣν καὶ περιττὸς
τοῖς σοφίσμασιν, ἐντριδὴς τῇ θύραθεν γεγονὼς καὶ
ὀξὺ βλέπων περὶ τὰ μάταια * δι᾽ ἃ xal τιμῆς ἠξιοῦτο
πάσης, χρωμένου ὅσα γλώσσῃ τοῦ τυράννου, αὐτὸν
καὶ τῶν πραχτέων συλλήπτορα ἔχοντος.

Ἐφ᾽ ᾧ xai δόξας κατὰ νοῦν αὐτῷ ἐκχδεδηκέναι
τὰ πράγματα, δεῖν df καὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας
προσδαλεῖν ἀρχιποίμενι * οὐ τραχέως καὶ αὐθαδῶς,
ὑφειμένως δὲ μᾶλλον, καὶ τὰ πρῶτα τοῦτον χολαχι-
κῶς ὑπελθών. "Q καὶ μόνος μόνῳ διομιλήσας, xat
τούτῳ πᾶσαν πεῖραν ἀνελευθέρως χινήσας, ὡς εἶδεν
οὐχ ἁλώσιμον, ἀλλὰ καὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως χήρυχα
ἀληθέστατον, οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν ὡς τοῦ
θείου ἐχθρὸν ὀνειδισμοῖς οὔτε μετρίοις βάλλοντα, καὶ
πὸ ὑπόγειον ᾿"' αὐτοῦ χαχίζοντα τόλμημα, τότε δὴ
ποῦ θείου διίσταται ἀνδρὸς, μετὰ μείζονος αὖθις
τῆς παρασχευῆς, αὐτῷ τε xal κᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἀν-
πιτεταγμένοις μέλλων προσενεχθήσεσθαι,

ὍὌς γε xal ἐν μιᾷ προχαθίσας μετὰ πολλοῦ ὅσου
τοῦ φρνάγματος, ἔχων χύχλῳ καὶ τοὺς τῆς ἀσεδείας
ὑπασπιστάς, xal τὴν χαχίαν ὀμόφρονας, quvatipot-
ζονται πάντες αὐτῷ ἱερεῖς τε ἅμα καὶ μονάζοντες,
καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ θειότατος πατριάρχης, καὶ ὁ μέγας
Θεόδωρος. Ὧν καὶ παρόντων ἐχωμῴδει στόματι
ἀθύρῳ ὁ παραπλὴξ, καὶ ἐχλεύαζε τὴν τῶν ἁγίων εἰ-

bus audientibus, irridere demens ccpit, atque D xówov προσχύνησιν * ἀνοήτους xai τὴν γνώμην ἐν-

intemperanti ore subsaunare sacrarum imaginum
adorationem ; vecordes, sensusque expertes, eos vo-
cans, qui illas erexerant nescientes quid facerent :
Lex enim, inquit, quam magnus Moyses Dei di-
gito scriptam olimjaccepit, diserte ac perspicue pror
8us vetat ne manu factum quidquam colatur, neve
imago vila, ejusve similitudo statuatur ; diris eos de-
vovens, qui tale aliquid facere preesumpserint : cum
idolici eultus et stolidz illud amentize inventum sit,
imagines fingere, divinumque nomen illis imponere ;
quod non modo indecorum, sed absurdum etiam

διαστρόφους τοὺς ταύτας ἐστηλωχότας ἀποκαλῶν,
καὶ μὴ εἰδότας ὃ πράττοιεν. Ὁ γὰρ νόμος, φησὶν,
ἄνωθεν ὃν Μωσῆς ὁ πάνυ γραφέντα Θεοῦ δαχτύλῳ
ἐδέξατο, σαφῶς οὑτωσὶ xal διαῤῥήδην ἀπαγορεύει,
uite χειροποίητόν τι λατρεύειν, μῆτε εἰκόνα ἱδρεύειν,
καὶ ταύτης ἔχειν ὁμοίωμα * ὑπὸ κατάραν τιθεὶς τοὺς
τοιοῦτόν τι πράττειν ἐπιχειροῦντας " εἰδωλιχῇς ϑρη-
σχείας ὃν xal τῆς ἐχείνων σχαιότητος εὕρεμα, τὸ
πλάττειν εἰχόνας, xal τὸ θεῖον ὄνομα ταύταις ἐπι-
φημίζειν" ὃ πρὸς τῷ ἀπρεπεῖ, καὶ ἐναντιώτατον,
περιγεγράφθαι τὸν ἀπερίγραπτον οἴεσθαι, χαὶ πη-

' VARLE LECTIONES.

*: Δ], συνίστορας. 55 al. Λαχομ.

τ. αἱ. ὑπόγυιον.

Digitized by Google

