215

S. THEODORI STUDIT E

216

hoc rerum articulo subiit animum, Patris episto-  στόλιον ἐξαγαγεῖν ὑπέθετο τοῦ Πατρός - ἦν γὰρ

lam quam ad me nuper miserat, e pera tollere, atque
in. ignem injicere, si forte illam reveritus, vehe-
weptem illum impetum aliquo modo repelleret.
Ut ergo ad rem veui, et venerandas litteras flam-
mi injeci, hoc simul inclamans : Sancte Thico-
dore, adjuva periclitantém famulam tuam; videre
nox. fuit atrocem illam vim ignis restinctam subito
languere, ac cinerem solum fumumque post se re-
linquere. Quis nostra aut ulla. unquam memoria
rantum ex parva epistola miraculum audivit ? Ni-
hil est, $i cum hoc conferatur, quidquid uspiam
miraculorum flugi aut excogitari potest, Quare

πρὸ μικροῦ τοῦτο πρός με ἀπεσταλχώς * ὃ xal χερσὶ
λαθοῦσα δεῖν ᾧήθην ῥίψαι χατὰ τοῦ πυρός " εἴπως
τοῦτο αἰδεσθὲν ἐπίσχῃ τὸ πολὺ τῆς φορᾶς. Ὡς οὖν
ἔργου εἰχόμην, καὶ τὸ τίμιον ἐχεῖνο γραμματεῖον,
«ἧς ἀνωφελοῦς ἐχείνης ἐπεῤῥίπτουν φλογὸς, ἐπι-
δοῶσα καὶ τὸ, "Avte Θεόδωρε, βοήθησον τῇ xtvbu-
γευούσῃ δούλῃ σου * ἦν ἰδεῖν παραχρῆμα τὴν ἄγριον
ἐχείνην δύναμιν τοῦ πυρὸς, ἐσδεσμένην καὶ ἄτονον,
εἰς τέφραν μόνην καὶ χαπνὸν ὑπολήξασαν. Τίς ἔγνω
τῶν νῦν ἢ τῶν πώποτε τοιοῦτον ἐκ μιχροῦ γραμ-
ματείου τεράστιον ; Οὐδὲν πρὸς τοῦτο πᾶσα θαυμά-
τῶν περίνοια. “Ὥστε ἡμῖν οὐδὲ τὸ ἁπλοῦν τοῦ λόγου

quem non est, ot rei magnitudinem deterat tenui- p τὸ μεγαλεῖον τοῦ πράγματος λυμανεῖται. Αὐτὸ γὰρ

ias orationis. Omnem enim dicendi vim atque ar-
iem vincit, longeque superat operum dignitas et
amplitudo.

CXIlI. Theodori carmina sacra contemnens. puni-
tur. — Sed jam tempus est illud, quod in Sardinia
insula in cujusdam indigenz gratiam edilum est,
miraculum narrare, atque id piis auribus gratifi-
cari. Par enim est. rem terribilem certe, et qua
non modo admirationem sed οἱ horrorem injiciat,
audire. Erat in insula vir quidam scripta Theodori
miriflce amans ac devenerans, pracipue carmina
magni faciens, quie ἰδ in sanctam Quadrsgesimam
composuerat, et quie Triodia nominari consuevere.

1:16 igitur cum monachos quosdam iter facientes C

hospitio excepisset, apud ipsum jejuniorum dies
irausegerunt. Hi discipuli eraut Gregorii illius Sy-
racusani. Cumque haud sana mente essent, etarro-
gautia pleni, poemata Theodori deridere cceperunt,
Larbara quidam et contra. orationis leges constru-
«ta denotantes, Quibus eL eorum hospes nescio quo
modo se adjungens, ac repente mutatus, eorum
sententiam amplectitur, non jam magni faciens,
ut ante, Theodori poemata, neque illa inter matu-
tinas Dei laudes, uti. consueverat, decantans. Qui
cum sic animo affectus esset, astitit ipsi per noctem
Tüeodorus procera statura, vultu pallido, vertice
«apilis calvo. Quem οἱ alii quidam comitabantur,

οἷόν ἐστιν ἐπὶ τῶν ἔργων φαινόμενον, xal λόγου
δεινότητα, καὶ πᾶσαν ὑπεξαίρει διηγηματιχὴν σύμ-
φρᾶσιν.

᾿Αλλὰ γὰρ ἡμῖν καιρὸς καὶ τὸ χατὰ τὴν Σαρδὼ
νῆσον συμῦὰν, ὑφ᾽ ἑνὶ τῶν ἐκεῖ θαῦμα δοῦναι τῷ
λόγῳ, καὶ φιλοθέοις χαρίσασθαι ἀχοαῖς. Οἷον γὰρ
ἐστι, φοδερὸν μὲν ἀχοῦσαι, ἔχον σὺν τῷ παραδόξῳ
xa τὸ ἔχπληκτον. Ἣν τις ἐν τῇ νήσῳ ἀνὴρ στέρ-
γὼν διαπαντὸς xa τιμῶν τὰ τοῦ μεγάλου συγγράμ-
ματα ἔχων, πρὸς τοῖς ἄλλοις διὰ πολλοῦ, xal τὰ τῇ
ἁγίᾳ τούτῳ πεποιημένα Τεσσαραχοστῇ, ἃ Τριῴδια
χαλεῖν σύνηθες. Τούτῳ οὖν χατὰ πάροδον ἐπιξενω-
θέντες ποτὲ μοναχοὶ, ἐφ᾽ ᾧ τὰς τῶν νηστειῶν ἡμέρας
τελέσαι" οἵ καὶ Γρηγορίου ἐχείνου τοῦ Συρακούσης
φοιτηταὶ ἔσαν, ἄφρονι οὗτοι χρησάμενοι λογισμῷ,
xa τύφου τὰς καρδίας ὑποπλησθέντες, ἐπικερτομεῖν
τὰ τοῦ ἁγίου ποιήματα ἐπεχείρουν * σόλοικά τινα
xaX οὐ κατὰ λόγον συντεθειμένα ἀποκαλοῦντες. οἵς
δὴ καὶ ὁ ἐπιξενωσάμενος οὐχ οἶδ᾽ ὅπως συναπαχθεὶς

᾿μεταθάλλεται θᾶττον, xal τῆς ἐχείνων γίνεται γνώ-

pne. μὴτε τιμῶν ὡς τὸ πρὶν, μήθ' ὡς αὐτῷ εἰἶθι-
σμένον, ἐν ὀρθριναῖς ταῦτα ὑποψάλλων δοξολογίαις.
*Q καὶ οὕτως ἔχοντι, ἐφίσταται νυχτὸς ὁ Πατὴρ,
μακρὸς τὴν ἡλικίαν φανεὶς, οἷός τε ἦν ποτε, τὴν
ὕψιν ὠχρὸς, τὴν χεφαλὴν ἐπὶ τοῦ ἄχρου ἐψιλωμένος.
Παρείποντο δὲ αὐτῷ xal τινες ἄλλοι ῥάδδους ἐπὶ
χειρῶν ἔχοντες * οἱ xai μόνον ὁραθῆναι θέαμα φρι-

virgas manibus gestantes, spectaculum visu hor- p κτὸν, καὶ οὐδὲ φορητὸν ὅλως * οἷς xal παρεχελεύετο

rendum εἴ prorsus intolerabile : his ille praecepit,
continuo quod ipse statueret exsequi, ac virgis cae-
dere hominem adeo inconstantem ac. mutari faci-
lem : qui dum ita czederetur, Theodorus adhue pro-
pe astans clamabat : lomo perfide, quid cause
fuit cur carmina mea negligeres ac nihil faceres,
tu qui eadem antea amabas, et in bonore habebas?
Annon id saltem tibi persuasum fuit, nunquam
futurum fuisse ut illa reciperent Ecclesie Dei at-
que aliz aliis traderent, uisi fructum ex ipsis re-
dundaturum intelligerent? Non enim verborum
grariditas, neque concinnitas locutionum corda con-
terere solet, sed sermo humilis atque ad utilitatem
compositus, et omnino sanus: qualem ego omni
eruditioni autepono, ac longe potiorem censeo eo
sermone qui solas aures delectat. Huminem porro
sic abunde verberibus cxsum, atque hac sue imn

πράττειν ὡς τάχος τὸ ἐκείνῳ δοχοῦν, xal παΐειν ταῖς
ῥάδδοις τὸν εὔχολον οὕτω καὶ τὴν γνώμην εὐόλισθον"
ᾧ καὶ παιομένῳ ἔτι παρεστὼς ἐδόα ὁ Πατήρ" Ἵνα τί,
ἄπιστε, τὰ ἐμὰ διώσω ποιήματα, xoi παρ᾽ οὐδὲν
ἐλογίσω, καίτοι πρὸ μικροῦ στέργων αὐτὰ xai
τιμῶν ; οὐδ᾽, εἰ μὴ τι ἄλλο, τοῦτό γε παρ᾽ ἑαυτῷ
συνιδεῖν ἔχων, ὅτι οὐχ ἂν αἱ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίαι
ταῦτα ἐδέξαντο καὶ ἀλλήλαις διέδοσαν, εἰ μὴ τὴν
ἀπ' αὐτῶν συνῆκαν ὠφέλειαν. Οὐ γὰρ κόμπος ῥη-
μάτων καὶ λέξεων τορεία καρδίαν οἷδε συντρίδειν,
ἀλλὰ ταπεινὸς λόγος, καὶ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ συντεθειμένος,

ε καὶ τὸ πᾶν ὑγιής * ὅς γε xal ὑπὲρ πᾶσαν ἐμοὶ δόξας

παίδευσιν, ἄξιος λελόγισται τοῦ παντὸς, χαὶ ποῦ
διῃρημένου xol μόνην τὴν ἀχοὴν τέρποντος, πολλῷ
φαίνεται τιμιώτερος. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνον μὲν ἱχανῶς
οὕτω τυφθέντα, xal ταύτην δίχην τῆς ἐπὶ τὰ χείρω
μεταθολῆς δόντα, καὶ ἡ ἡμέρα ἤδη κχατέλαθεν " &

Digitized by Google

