963

S. THEODOR STUDIT/E

£66

eosque Íratrum operibus adjungendo ; quorum li- A οὐχ ἠνέχετο, ἄλλ᾽ Exon(a αὐτὸς ταῖς ἰδίαις χερσὶ γρά-

brorum nonnulli adhuc apud nos servantur, pre-
tiosi admodum et omni estimaone digni.

95. Composuit etiam plurimos marte proprio li-
bros, ob sapienti: talentum, eximie sue puritatis
merito, desuper acceptum. Et primo quidem librum
illum, ter adhuc in hebdomada jn comniuni coetu
legi solitum, Parvarum, inquam, Catecheseum cen-
tum triginta et quatuor dictarum ab eo subitanea
dictione in consuetis ad fratres allocutionibus, Se-
cundum autem et tertium quartumque librum Ma-

gnarum Catecheseum nou subito dictarum , sed p

quas meditatius compositas edidit. Yn utrisque tamen
manifeste agnoscitur diffusa in labiis ejus coelestis
gratia facundia. Certe ex nullo alio iuspiratorum
Pawum libro poterit parem utilitatem ceenobita
quisquam percipere, qui intelligenier legat. Quami-
libet euim virtutum speciem sermones illi continent,
et remedium quodvis variorum nequitie ac multi-
plicium morborum sapientissime tradunt, et lumen
atque compunctionem legentium animabus inge-
runt, Est. etiam elahoratum ab. eo panegyricarum
orationum volumen de nonnullis Christi ac Deiparze
solemnitatibus , nominatimque de omnibus magni
Baptist: ac Precursoris, aliorumque aliquot illu-
striorum sanctorum, in quibus primariis panegyri-

stis haud inferiorem se probet. Confecit et aliud C

metricum separatum volumen plane utilissimum,
ubi creationem et lapsum descripsit primi hominis ;
ibidemque peccatum et consecutam inde corruptio-
nem lugubriter cecinit. Mox sejunctim Cainum, ct
invidiam erga Abelem, et cxdem convicio traduxit.
Postea Enochum οἱ Noe et ab eo genitos Deo clia-
rissimos tres patriarchas seorsum et ex ordine sin-
gulos ; nec non illorum veneraudas uxores, prout
par erat, celebravit. Denique cunctas luereses se-
riatim numeravit, ei anathemate perculit, versibus,
inquam, trimetris ac puris; nonnullas etiam ple-
nissime refutavit.

qv δέλτους, xal ταύτας τοῖς τῶν ἀδελφῶν συνεισφέ-
pov ἔργοις" ἐξ ὧν xal τινα μέχρι τοῦ δεῦρο σώζον-
ται παρ᾽ ἡμῖν σεδασταὶ τυγχάνουσαι, xal πάσης ἀπο»
δοχῇς ἄξιαι. ᾿

xy'. Συνέταξε μέντοι καὶ πλείστας ὅσας βίδλου;
οἴχοθεν χαὶ ἐξ αὑτοῦ, τὸ τάλαντον τῆς σοφίας διὰ
καθαρότητος ὑπερθολὴν, xal αὐτὸς ἄνωθεν εἰληχώς"
χαὶ πρώτην μὲν τὴν καὶ μέχρις ἡμῶν τρὶς τῆς E600-
μάδος ἐχχλησιαζομένην «v Μιχρῶν λεγομένην Κατ-
χήσεων (10), ἑχατὸν οὐσῶν πρὸς τριάκοντα xal
τεττάρων, σχεδιασθεισῶν αὐτῷ κατὰ τὸ σύνηθες τῆς
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὁμιλίας " δευτέραν xat τρέτην xal
πετάρτην τῶν Μεγάλων Κατηχήσεων, ἃς οὐ σχεδια-
στιχῶς, ἀλλὰ νουνεχέστερον χαθ᾽ ἑαυτὸν συντάξας
ἐκδέδωχεν (143) * πλὴν ἐν ἑχατέραις δείκνυται σαφῶς
ἡ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ ἐχχυθεῖσα θεία χαὶ οὐρά-
νιος χάρις τοῦ λόγου" οὐδὲ γὰρ ἔστιν οὕτως ἀπώνα-
σθαέ τινος ἑτέρας βίδλου τῶν θεοσόφων Πατέρων τὸν
συνετῶς μετιόντα, ὡς οἶμαι, τῆς ἐν χοινοδιαχαῖς τά-
ξεσι θεωρουμένης ὠφελείας, ὡς ἐκ τῶν μνημόνευ-
θεισῶν ἡμῖν τοῦ Πατρὸς χατηχήσεων πᾶσαν γὰρ
περιέχουσιν ἀρετῖις ἰδέαν, καὶ πᾶν ἄχος τῶν χατὰ
χαχίαν ποιχίλων χαὶ διαφόρων νοσημάτων ἐπιστημο-
νιχώτατα διδάσχουσιν, xal φωτισμὸν xat χατάνυξιν
ταῖς τῶν ἀναγινωσχόντων ἐμποιοῦσι ψυχαῖς, Ἔστι δ᾽
αὐτῷ πεπονημένη xai πανηγυριχὴ, δι᾽ ἧσπερ ἐνίας
τῶν Χριστωνύμων ἑορτῶν xal τῆς Θεομήτορος, καὶ
πάσας δὲ τοῦ μεγάλου Βαπτιστοῦ xai Προδρόμον, xat
πίνων ἄλλων ἐπιφανεστέρων ἁγίων, οὐδὲν ἧττον
λαμπροτάτας τῶν ἀρχιχωτέρων ἀπέφηνεν πανηγυ-
ριαρχῶν (£2). Συντέταχεν δὲ χαὶ ἑτέραν ἔμμετρον
ἰδιαζόντως ἰαμδιχὴν χρησιμωτάτην [f. 148. a.] πάνν,
καθ᾽ fv τήν τε διάπλασιν xal τὴν ἔχπτωσιν zv, vó-
ρευσε τοῦ γενάρχου" πρὸς δὲ xol τὴν ἁμαρτίαν xoi
τὴν φθορὰν ὡς θέμις ἐξετρα ᾧδησεν" εἶτα διηρημέ-
νως τοῦ Κάϊν τὸν χατὰ τοῦ "Λόελ φθόνον xat φόνον
χατεχωμῴδησεν * xat μέντοι xat τὸν 'Ενὼχ xai τὸν
Νῴῷε, καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ φύντας θεοφιλεστάτου: τρεῖς
πατριάρχας διεζευγμένως xat ἀχολούθως ἑχάστῳ"
Xa τὰς σφῶν ἀοιδίμους συνεύνους xatà τὸ εἰχὸς

ἀπεσέμνυνεν (13). "τι γε μὴν καὶ πᾶσαν αἵρεσιν ἀπηριθμήσατο, xai τῷ ἀναθέματι χκαὐυπέδαλεν, στί-
χοις, ὡς ἔφην, τριμέτροις xal καθαροῖς " τινὰς δὲ αὐτῶν χαὶ παντελῶς ἀνέτρεψεν.

24. Epistolaruin vero ejus libri quinque ad hanc p

usque diem apud nos servantur. Ile »utem ob sen-
suum altitudinem et elocutionis nitorem, summum
exactunique liabent. epistolarem characterem cum
venustate, ut nullam sine lacrymis legerit quicun-
que cor lapideum non hàbel. Est et alia. ejusdem
prosa oratione condita jucubratio, in qua tribus
antirrheticis sermonibus, ceu alter Dasil alienige-

(10) Exstant bz? minores catecheses Latine tan-
tum, Livineio interprete. Nos vero etiam Grece
edere optamus, quandoquidem pervenusta οἱ. vetera
illarum exemplaria in codicibus Vaticanis sunt.

(14) Ineditie adhuc eunt he majores catecheses,
neque in bibliotheca Vaticana occurrunt, sed Pari-
siis alibique ip codicibus, sigillatimque recensentur
in Gr. Biblioth, Fabricii ed. nov. t. X, p. 451 seqq.
— Vid, supra.

xb. Αἱ δ᾽ ἔτι τῶν Ἐπιστολῶν αὑτοῦ βίδλοι πέντε
μὲν ἕως τοῦ παρόντος σώζονται map' ἡμῖν (14)*
ποσούτῳ γε μὴν τῇ τῶν ἐννοιῶν σεμνότητι xal τῇ
χαθαρότητι τῶν λέξεων ὑπερηρμένον ἔχουσι τὸ χάλ-
λος καὶ τὸν ἐπιστολιμαῖον χαραχτῆρα δι᾽ ἀχριδείας
ἠχονισμένον, ὡς μηδεμίαν ἀδαχρυτὶ μετιέναι τόν γε
μὴ λιθίνην πάντη τὴν χαρδίαν ἔχοντα. "ἔστι δὲ πρὸς
ταύταις xal ἑτέρα δογματιχὴ διὰ πεζῆς λέξεως πρα-

12) Octo ex hiis panegyricis in predicto tomo nos
recitavimus.
(19) Est in deperditis hoc Studit» opus de pa-
triarchis etc. ftem quod sequitur de lieresibus.
(14) Duo tantum exstant libri. in. Sirmondiana
editione. Tota tamen epistolarum collectio iti Pari-
siensibus incolumis est codicibus, caque pariter
recensetur. apud Fabricium tomo cit. p... $39 seqq.

Digitized by Google

