167

S. THEODORI STUDIT.E

168

quibus conflictamur, propensionem nostra volune A ἐλπίδων τὴν βοήθειαν τοῦ ἀγαθοῦ εὕρομεν, Ἐπεὶ δὲ

tatis retegant, et polentius attollant ad Deum, ἃ
quo protegimur, et auxilium nostra etiam exspe-
ctatione majus impetramus. Et quoniam secessus
ac solitudo nonnunquam ingerit cogitationes quas-
dam quibus placemus nobismetipsis, et qua ob
innatum nostri amorem, in corde intimo delingun-
tur ac resident : has quoque evellebat, ubicunque
occurrerent, agricola egregius amputabatque, et
ne tantillum quidem crescere sinebat, ne germen
mobile et fructiferum  interimerent, Inde adeo
cuncti ad upum viri illi prestantes, bonorum
operum fructus eximios procreabant, et in corde
ascensiones progressumque disponentes, ac virtu-
tum divites facti, recte facta priora posterioribus

ἡ μόνωσις ἐνίοτε χαὶ ὁ μαχρυσμὸς λογισιούς τινας
xal θελήματα ἐμφυτεύει αὐτόρεσχα, ἃ καὶ διὰ τὸ
φίλαυτον ἐν μυχῷ τῆς χαρδίας ῥιζοῦται xal ὑπο-
χάϑηται, xal ταυτα ὁ καλὸς ἀνέσπα γεωργὸς, ἔνθα
ἴδοι καὶ ἐξέκοπτε, μηδ᾽ ἐπ᾽ ὀλίγον βλαστῆσαι ἀφεὶς,
ἵνα μὴ τῷ εὐγενεῖ βλαστήματι λυμήνηται χαὶ ἐγκάρ-
ftp. Ὅθεν καὶ ἀφ' vb; πάντες χαλοὶ τῶν χαλῶν ἔργων
καλοὺς προσιᾶσι τοὺς χαρποὺς, τάς τε χρείττους
ἀναδάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ τιθέμενοι, xal πολὺν τὸν
πλοῦτον χαὶ αὖθις χομῶντες τῶν ἀρετῶν, τὰ φθά-
σαντα τῶν χατορθωμάτων τοῖς ἐφεξῆς ἀπεχρύ-
πτοντο. Πολλοὶ δὲ αὐτῶν πρὸς τῇ δι᾽ ἔργων φιλο.
σοφίᾳ, καὶ τῆς ἐν λόγῳ ἀντείχοντο, παιδείας τε ὅσον
ἐχρῆν ἐπιμελούμενοι, χαὶ λόγων ἐργάται γινόμενοι"

obscurabant. Multi vero ex ipsis studium sermonis B οἵ καὶ πονήματα ἑξασχήσαντες ἴδια, μνήμην πολλοῦ

ad bonorum operum studium adjungebant, in lit-
teris occupati quantum par erat, et sermonibus
componendis dediti, qui et opera quedam elucu-
brati, praeclaram memoriam sui post vitam reli-
querunt, Alii in Scripturis divinis magna diligentia
versati, et accuratius earum sensum scrutali,
mentem diviniori cognitione ditaverunt, ulura cz
"eros progressi, et quze pauci comprehendunt, as-
secuti. Alii rursus hymnis ecclesiasticis, canticis,
psalmís, ezterisque id genus dabant operam qua
licebat : quod ex his quoque magnam percipi utili-
tatem compertum sit ; siquidem rhythmo, et ordine,
et concinna voce, et modulatione, omnis prope
exiguum in Ecclesia dignitas constat, Quocirca
non tantum sibi ipsia utiles fuerunt, sed et alios
omnes utilitatis ejusdem participes fecere. Neque
hoc solum : sed et reliquas quz manu tractantur
artes exercebant opifices egregii, magni facientes
eam qua czteris esset vilior, ut ea re se ipsos de-
primerent magis, dum animus ad operum formam
fiugitur: utque res ad vitam necessarias compara-
Tent, nec az pius in publicum prodire cogerentur,
indeque, quod multis accidit, grave aliquod dam-
num contraberent, dum ea quibus indiget natura
conquirunt, Itaque domi artes generis omnis facti-
tabant, arcbitectonicam, zrariam, textoriam, su-
toriam : tum. quaccunque funibus moliuntur opus,
et qux» cirea fornaces occupantur : cum interea

ἀξίαν τῷ βίῳ καταλελοίπασιν. “Αλλοι δὲ τούτων
φιλοπόνως ταῖς θείαις Γραφαῖς ὁμιλήσαντες, καὶ τὸν
ἐν αὐταῖς νοῦν ἀχριθέστερον διερευνησάμενοι, γνῶ»
atv θειοτέραν ἐπλούτησαν, περαιτέρω διαθάντε:;, καὶ
τῶν ὀλίγοις ἐφιχτῶν Ψψαύσαντες. Ἕτεροι δ᾽ αὖ πά-
λιν ἄσμασι τῶν ἐν ἐχχλησίᾳ καὶ μελῳδήμασι xal τοῖς
ἄλλοις δὴ τῶν ἐν ταύτῃ Ψαλμολογήμασι, χαθόσον
ἐξῆν, ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες (ὅτι δὴ xàx τούτων πολ-
λὴν ἴσμεν τὴν ὠφέλειαν, εἴγε ῥυθμῷ καὶ τάξει xai
φωνῇ εὐσήμῳ xal μελῳδῷ ἡ πᾶσα σχεδὸν τῆς Ἐχ-
κλησίας ἐνορᾶται χατάστασις), οὐ μόνον ἑαντοῖς
χρησίμως τὴν καλὴν ταύτην φιλοπονίαν διέθεσαν,
ἀλλὰ xol πᾶσιν ἄλλοις τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ὠφελείας usta
ἐδοσαν. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἄλλοις ταῖς διὰ
χειρῶν τέχναις οἱ χαλοὶ οὗτοι σπουδάρχαι μετῇε-
σαν πολλοῦ ἀξίαν xal τὴν πασῶν εὐτελεστέραν !*
τιθέμενοι" ἵν᾽ ἐντεῦθεν xal τὸ τεταπεινῶσθαι μεῖι-
ζόνως ἔχοιεν, τῆς ψυχῆς πως τυπουμένης πρὸς τὰ
πραττόμενα, καὶ ἑαυτοῖς τὰ πρὸς χρείαν πορίζοιντο,
καὶ μηδὲ συχνὰς τὰς προόδους ποιοῖντο, καὶ μηδὲ Ὁ
ὃ σύνηθες τοῖς πολλοῖς πράττειν διὰ τὴν τῶν ἐνδεόν-
τῶν ἀνάληψιν, μεγάλης ἐχ τοῦδε τυγχανούσης τῆς
βλάθδης, καὶ τὸν νοῦν ἀστατεῖν ?! ποιούσης, ὡς τὰ
πολλὰ τῆς ἔξω βαδίσεως. Διὰ τοῦτο πᾶσα χρειώδης
τέχνη τούτοις ἔνδον διήσχητο, οἰκοδομικὴ, χαλχευ-
«xh, ὑφαντιχκή τε αὖ xat σχυτοτομιχὴ, καὶ ὅση διὰ
σειρᾶς ἔχει τὴν ἐργασίαν * καὶ ὅση τῆς βαναύσου
ἐστίν" ἐχάστον αὑτῶν τὰς μὲν χεῖρας τοῖς ἔργοις

singuli manus operibus, ora vero hymnis impende- p χινοῦντος, τὸ στόμα δὲ τοῖς ὕμνοις διδόντος, καὶ τὰ

rent, et Davidis oracula concinerent : ut vel solus
eorum aspectus plurimum utilitatis afferret intuen-
tibus gravitatem, modestiam, morum constantiam,
accuratum perfectumque discipline modum, quo
manuum eliam opera viri adniirabiles administra-
bant. Ας eorum fama simul cum virtute magis
magisque se diffundens, universam prope terram,
ut initio libri dicium est, implevit. Praecipue quia
ex ipsis aliqui ad complura loca profecti ; sive quod

τοῦ Δανὶδ ὁποψάλλοντος λόγια" ὥστε xol τοὺς μό-
vov ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐνορῶντας, πολλὴν τρυγᾷν τὴν ὠφέ-
λειαν, τό τε σεμνὸν xal χόσμιον, χαὶ τὸ ἐν ἤθει
στάσιμον, καὶ ἀχριδῶς εὐπολίτευτον, x&v τοῖς ἔργου
χείροις ἐπιχαρίνως τοὺς θαυμασίους διασώζοντας.
᾿Αλλὰ τούτων σὺν τῇ ἀρετῇ καὶ ἢ φήμη ἐπὶ μέγα
ἀρθεῖσα, τὴν σύμπασαν σχεδὸν, ὡς καὶ ἀρχόμενοι
«οὔ λόγου εἰρήχαμεν, περιέλαδε. Μᾶλλον δὲ ὅτι xat
τούτων αὐτῶν ἔνιοι ἐν τόποις φοιτήσαντες πλείοσιν,

VARLE LECTIONES,

39. 4], süse)sotátnv, "9 al. deest xa μηδέ, *! al. ἀσταῦῇ,

Digitized by Google
