155

S. THEODORI STUDIT.E

156

nobiscum communionem habéns nominis, revera A tfj δὲ ἀληθείᾳ xal οἷς εἶχε πράττειν, μισόχριστος,

autem, factisque ipsis, Christi hostis (quod omuium
pessimum erat) conquiescere nequibat, tanquam
ad malum natus, nisi omnia miscere conaretur, et
quidquid in animum venisset, nihil intentatum re-
linqueret. Cui inter cetera nulla cura, nulla solli-
citudo fuit, res Ecclesi» perturbare, ut ad majora,
et qualia ipsum decebant, ejus malitia progrede-
retur. Hac enim pace, quam paulo ante adepta vix
fuerat, frui non ferens, multis nuper agitatam tu-
multibus, alia rursum ratione conatus est in novos
motus seditionesque conjicere. Josephum siquidem
illum, communi Ecclesie calculo a Tarasio, ut
dictum est, jure olim ejectum ob manifestum ab
eo commissum crimen, quod neminí obscurum est,
non dubitavit iterum tyrannice et contra canones,
heu! in. Ecelesiam revocare, atque ademptum illi
sacerdotium restituere. Quid novus hic dogmatum
auctor non erat dicens? quid non agens? quod
denique sceleris genus prztermittens, ut cogitata
ct inchoata perficeret? adeo ut, quod omnium ab-
surdissimum erat, hzc jam dicere uon puderet :
Nihil novi, inquit, aut temerarii alioqui fecerimus,
$i ab alio pulsum ipsi recipiamus. Quinimo chari-
tatis legem observabimus ; in quo quidem et ohse-
quentes universos habebimus, et suffragatores
aique socios. Ex legem hoc loco charitatis, ( 0 le-
gum aequitas, οἱ sacri sermones! ) impudens com-
memorabat, cui nec quid lez, quid charitas sit, ex-

καὶ πολλῷ τούτου χεῖρον, οὐμενοῦν οὐδ᾽ ἐν ἑαυτῷ
μένειν ἐδόχει, οἷα τῷ πονηρῷ πραθεὶς, εἰ μὴ πάντα
διαπράττειν ἐπιχειροίη, εἰ καὶ μηδενὸς τῶν xazk
γνώμην ἀπέχοιτο. Ὅς γε πρὸς τοῖς ἄλλοις, χαὶ τὸν
Ἐχχλησίαν διαθεῖναι χαχῶς, οὐδὲ μιχρᾶς ἔθετο τῆς
φροντίδος" ἵνα ἔχο: καὶ μᾶλλον ἐπὶ τὰ μείζω τὴν
χαχίαν ὁδεύονσαν, χαὶ ἐφ᾽ ἃ τούτῳ πρέπον ἐστίν,
Οὐχ ἐνεγχὼν γὰρ ταύτην μένουσαν ἐπὶ τῆς εἰρήνης
ὁρᾶν, ἣν μόλις ἀπέλαδεν ἔναγχος, πολλαῖς πρότερον
χλονηθεῖσαν ταῖς ταραχαῖς, πειρᾶται xal τρόπον
ἄλλον ὁ βάσκανος, στάσιν αὐτῷ xal ταραχὴν ἐμδα-
λεῖν. Τὸν γὰρ Ἰωσὴ» ἐκεῖνον, τὸν πάλαι ψήφῳ κοινῇ
«τῆς Ἐχχλησίας ἐνδίχως, καθὰ χαὶ εἴρηται, πρὸς τοῦ
ἐν ἁγίοις ἀπωσθέντα Ταρασίου, ἐφ᾽ ᾧ τὸ περιφανὲς
ἐχεῖνο εἰργάσατο τόλμημα, ὃ τῶν πόντων οὐδεὶς
ἀγνοεῖ, τοῦτον τολμᾷ πάλιν τυραννιχῶς, φεῦ 1 xal
ἀχανονίαστως τῇ Ἐκχλησίψ εἰσαγαγεῖν, xai τὴν
ἀφαιρεθεῖσαν δοῦναι ἱερωσύνην * τί μὲν ὁ χαινὸς οὐ
λέγων δογματιστῆς; τί δ᾽ οὐ πράττων ; ποῖον δὲ πο-
νηρίας εἶδος μεθεὶς, ὥστε εἰς ἔργον αὐτῷ χωρῆσαι
τὸ σπουδαζόμενον ; ἔνθα xal τὸ πάντων εἰρηχέναι
καταγελαστότατον, ὡς Οὐδὲν, φησὶ, χαινὸν, ἢ ἄλλως
παραχεχινδυνευμένον δράτοιμεν, εἰ τὸν ὑπ᾽ ἄλλον
ἐξωσθέντα, αὐτοὶ προσλαθοίμεθα. Μᾶλλον μὲν οὖν
xaX νόμον ἀγάπης τιμήσαιμεν " ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ πειθο-
βένους ἕξομεν ἅπαντας, καὶ ταῦτα ἡμῖν συμφρο-
γοῦντας χαὶ πράττοντας. Καὶ νόμου ἐνταῦθα xal
ἀγάπης, ὦ νόμων εὐθύτης xal ἱεροὶ λόγοι, ὁ ἀναιδὴς

ploratum unquam fuit! Quem si nihil aliud, hoc αὶ μέμνηται, ὁ μηδὲ 6 τί ποτέ ἔστι νόμος ἢ ἀγάπη

certe cogitare oportebat, quamvis amens et vecors
In ceteris esset : tametsi hunc patriarcha Tarasius
deposuerit, qui a nobis nunc abiit, et ad superas
sedes emigravit; tametsi suis aliis eum sententiis
damnaverint : 3t nobis non solum quz ab illis sta-
tuta sunt transilire nefas est, sed eadem confir-
niare vel maxime convenit, cum eadem nobis at-
que illis sit gratia : ne Patrum nostrorum leges
mutare videamur, et studio impii esse. .
XLiV. Patriarcha restituit Josephum: — Quorum
ille nihil prorsus recogitans, patriarcham vi aggre-
ditur : Nicephorus is erat Tarasii successor : om-
nibus eum machinis oppugnans, ut vel invitus
voluntati ejus obsequeretur, et sacerdotium red-

deret Josepho. Quod ille sane vi tandem gre ad- D

ductus prestitit, veritus, opinor, vir Dei, ne atro-
cius quippiam insanus ille. moliretur, Ecclesiam-
que vehementius exagitaret, si quod tantopere con-.
cupierat, non obtineret. .
XLV. Táeodorus ideo se subtrahif. a patriarcha.
— Verum hec andacia denuo wcidit Ecclesiam,
eosque qui antea concordes erant, rursus divisit.
Etenim Pater noster Theodorus indigne ferens
quz gesta fuerant, statim. ipse cum omnibus mo-
nachis abscessit: cum eorum, cui facinus illud
palraverant, sententi& aut consilio, ncque ser-

πώποτε εἰδώς. Ὅς εἰ μή τι ἄλλο, τοῦτο γοῦν ὅμως
ἐχρῆν συνιδεῖν, τἄλλα καίπερ ἀσυνετῶν, ὅτι xdv ὁ
πατριάρχης Ταράσιος τοῦτόν ἐστι καθελὼν, ὅς νῦν
ἡμᾶς ἀπέλιπε, καὶ πρὸς τὰ ἄνω διέδη, xàv ἄλλοι
τούτῳ τὴν καταδιχάζουσαν ἤνεγχαν, ἀλλ᾽ ἡμᾶς γε,
οὐχ ὅπως τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων παραδαίνειν, ἀλλὰ xal βε-
δαιοῦν ἐς ὃ τι μάλιστα χρὴ, μιὰς οὔσης ἡμῖν τε
χἀχείνόις τῆς χάριτος" ὡς ἂν μὴ δόξωμεν Πατέρων
νόμους μεταχινεῖν, xat ἀσεδεῖν ἐξεπίτηδες.

Ὧν οὐδὲν ἐχεῖνος ἐννοεῖν ἔχων, ἐπιτίθεται βιαίως
τῷ πατριάρχῃ. Νικηφόρος δ᾽ ἣν οὗτος ὁ τοῦ Tapa-
Glou διάδοχος * ἀνάγκην οὐδὲ φορητὴν τούτῳ ἐπάγων,
ὡς ἂν πράξοι xal μὴ βουλόμενος, τὸ ἐχείνῳ δοκόν,
χαὶ τὴν ἱερωσύνην ἀποδοίη τῷ Ἰωσήφ. Καὶ δὴ
πράττει τοῦτο βίᾳ καὶ μόλις δείσας, οἶμαι, ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος, μὴ τι ἄλλο χεῖρον νεωτερίσῃ ó
παραπλὴξ, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν βλάψῃ μειζόνως,
ἀποτυχὼν οὗ νῦν ἐφετῶς ἔχει. ᾿ ΝΝ
᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ λῆμμα " καὶ er Ἐκκλησίαν j πᾶς
λιν διέτεμε πρὸς ἑαυτὴν, xal τοὺς πρὶν Ἀνωμένοὺς
ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησεν. "O γὰρ Πατὴρ ἡμῶν θεό.
δωρος, οὐδ᾽ ἀνεχτῶς ἔχων ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις ,
ἀφιστᾷ ἑαυτὸν παραχρῆμα, σύναμα πᾶσι τοῖς μόνδ-
σταῖς, τῆς τῶν δρασάντων χαὶ γνώμης xai βουλῆς
μηδὲν τὸ παράπαν χοινωνῆσας αὐτοῖς, μὴ λόγου, νὴ

VARI LECTIONES,

^f. τόλμημα.

Digitized by Google
