195
oculis auderet, nedum manus admovere, aut alia
facere imperata. Quin potius veniam, (o bonam
mentem !) ab illo petit, ejusque pedibus advolutus,
et lacrymas profundens, quod semel horum index
futurus advenisset. Cujus Pater egregiam fidem
complectens, precibusque vicem reddens, atque
votis, illuc unde venerat, placide remisit. Nondum
ille ad magistrum pervenerat, cum ab imperatore
nuntius alius alia via venit; nomen impio Anasta-,
sius : qui conviciis non levibus, minisque homi-
nem incessit, quod negligentius remissiusque offi-
cio fungeretur, qui apertum imperatoris hostem
nondum dignis suppliciis affecisset, Cumque ille
misisse se affirmaret, et flagris cecidisse; quasi
sanguinis sitiens, eo ubi sanctus custodiebatur,
approperat, suis oculis plagas conspecturus. De-
traetisque ei vestibus, rogabat ubinam recentia
essent stigmata et vibices 7 Et cum nusquam appa-
rerent, quz» videre optabat. profuse cachinnans,
eumque subsannans qui flagellatum fuisse dixerat,
ipsemet suis manibus sanctum virum crudeliter
flagellat, cenium illi, verberum ictus ineutiens,
semianimem humi jacentem destiluens. Tum οὔ»
scuro tetroque carcere inclusit, unaque ejus. disei*
pulum Nicolaum, qui magistro assiduus comes
erat, οἱ nunquam ab ejus latere diacedebat : cu-
stodibus prscipiens ut fame ambos, aliisque in-
eommodis vexareut; ut.si quid vite illis adhuc
superesset, boc. ipsum brevi absumeretur. His ex

animi sententia peractis, sceleratus duos alios san- ἡ

cti discipulos abducens, inde abiit, alios alibi in
carcerem pariter coujecturus.

S. THEODORI 5ΤΌΡΙΤ

196
Μᾶλλον μὲν οὖν xo συγγνώμην (ὦ ψνυγῆς ἀγαθῆς ἢ
παρ᾽ αὐτοῦ ἑξαιτεῖται“ ποδῶν τε ἁπτόμενος τοῦ
ἐχείνου, xai δάχρυα ῥαίνων τῶν ὀφθαλμῶν, ἀνθ᾽
οὗ μόνον ἀφίχετο μηνντὴς τοῦ τοιούτου ἐσόμενος.
Ὃν xai πολλῆς ὁ Πατὴρ ἀποδεξάμενος πίστεως,
εὐχαῖς τε, ὡς εἰχὸς, ἀμειψάμενος, τὴν ὅθεν ἧχεν ἐξ-
ἐπεμψεν. Οὔπω δὲ τὴν πᾶσαν τούτου ἀναδαδίξαντος,
xai πονηρὸς ἀπ’ ἄλλης ὁδοῦ πρὸς τοῦ βασιλέως χατ-
ἐλαῦεν ἄγγελος, ὄνομα τῷ μιαρῷ ᾿Αναστάσιος,
ὕδρεσιν οὔτε μετρίαις τὸν στρατηγὸν διαλοιδορού-
μενος, καὶ ἀπειλαῖς ταῖς παρὰ τοῦ χρατοῦντος ἐχ-
δειματῶν, Ὅτι, φησὶ, ῥᾳθύμως περὶ τὰ ἐν χερσὶν
ἔχεις " καὶ ὅτι μήπω xal νῦν τὸν ἐχθρὰ τῷ βασιλεῖ
φρονοῦντα, τιμωρίαις ἡμύνω ταῖς προσηχούσαις.
Τοῦ δὲ, καὶ ἀποστεῖλαι, καὶ τετυφένας τὸν τοιοῦτον
εἱπόντος, αὐτὸς οἷα τοῦ ἐχείνον διψῶν αἵματος, ἵνα
χαθειργμένος ὁ ὅσιος ἦν, δρομαῖος εἰσήλασεν, αὐτοῦὶ
τὰς πληγὰς θεασόμενος " ὄν xal περιδύοας καὶ γυ-
μνὸν στήσας, Ποῦ, φησὶ, διερεύνα, τὰ πρὸ μιχροῦ
στίγματα, καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτῶν μώλωπες; Καὶ ἐπεὶ

Ιηδὲν εὕροι ὧν ἐφετῶς εἶχε, μέγα ἀναχαγχάσας,

xa τὸν εἰρηχότα. τετυφέναι καταμωχησάμενος, ab-
τὸς ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν ὁ τὴν ψυχὴν θηριώδης μα-
στίζει τὸν Kycov, ἑκατὸν ἐπκιδαλὼν αὐτῷ μεγίστας
καταφορὰς, καὶ ἄπνουν ὅλον xal μηδ᾽ ἐπὶ βραχὺ
πνεῖν, χείμενον ἐργασάμενος. Εἶτα εἰρκτῇ ζοφώδει
xal δυσοσμίας πλήρει ἐπιδαλὼν, καθείργνυσι σὺν
αὐτῷ καὶ τὸν μαθητὴν. Νικόλαον" τοῦτον γὰρ ἀεὶ
συνεπόμενον ὁ μέγας εἶχε, καὶ μηδαμοῦ ἀφιστάμε-
vov. Παραγγείλας xoi τοὺς φρουροὺς λιμῷ τοὺς
ἀμφοτέρους, καὶ τῇ ἄλλῃ ἐχπιέσαι. κακώσει [ν᾽ εἴ
τι xai ζώπυρον αὐτοῖς ὑπελείφθη, xal τοῦτο θᾶττον

ἐκλεῖψαν ἐπίδοιεν. Οὕτω τὰ χατὰ γνώμην ὁ δυσώνυμος πράξας, ἐκεῖθεν ἐξώρμησεν ἄγων μεθ᾽ lav.
ποῦ xol δύο μαθητὰς τοῦ ὁσίου ἄλλους, οὖς ἐμφρούρους ἀλλαχοῦ ποιήσειν ἔμελλεν.

LXXXIX. Flagris caeditur qui Theodorum non
flagellarat. — Ut ergo ad magistrum militum ve-
nit, et jurejurando exprobravit, quod Theodorum
ante uon verberasset; metuens ille ne infensum
sibi redderet imperatorem, bonum illum virum
quem ante miserat, in. medium producit, atque in
oculis nefarii, flagris c:edit duplo quam fuerat im-
peratum. lta insatiabilis voto satisfaciens, euin abs
. $e dimisit muneribus et blanditiis delinitum. Pror-
sus autem tametsi egregii facinoris usurpate in

Ὡς δὲ καταλάδοι τὸν ἐπὶ τοῦ τόπου στρατηγὸν,
καὶ τοῦτον ὄρχοις τὸ χάθαρμα βεδαιώσοι, μὴ πάρος
οὖν ἧ μὴν πρῶτον παρ᾽ αὐτοῦ τυφθῆναι τὸν ἅγιον,
δεῖσας ἐχεῖνος μὴ τὸν χρατοῦντα ἐχπολεμώσῃ αὖ-
τῷ, ἄγει τὸν χρηστὸν ἐχεῖνον ἄνδρα ὃν ἔτυχε πεπομ-
φὼς, xat μαστίζες ἐνώπιον τοῦ παλαμναίον, διπλά-
etx τοῦ ὀρισθέντος. Καὶ οὕτως ἡσθῆναι ποιήσας τὸν
ἀπληστότατον, δώροις ἐχπέπομφε καὶ μειλίγμασι,
Πάντως δὲ εἰ καὶ πράγματος οὕτω χαλοῦ τῆς περὶ
τὸν δίχαιον, φημὶ, συμπαθείας πληγὰς ὁ φράξας ἐν

justum misericordie pomas auctor suo corpore D τῷ σώματι ἔτισεν, ἀλλὰ μείζονα ὄντως καὶ τὸν

luerit ; at majorem revera mercedem nactus est, et
ab iis quie passus est, dissimillimam,

XC. Quanta. in carcere passus Theodorus. — Sed
transeat oratio ad Patris nostri in eo carcere ca-
lamitates, Quas euim zrumnas, quas molestias in
tenebricoso illo et angustissimo ergastulo pertule-
rit, sola dicere possit experientia, nec ulla ad de-
clarandum satis esse queat oratio. Quis enim tum
frigus describat, quo tenuissimum, et aranei instar
corpusculum illud hieme vexabatur? Quis flagran-
tes wstus, quibus per statem suffocabatur, ar-
dentem ducens spiritum, et cum aliis incommodis
colluctans? Qui pediculorum, pulicumque examina,
et pusilla id genus animalia, quz caliginosus hic

μισθὸν εὕρατο, xal χαταπολὺ ὧν πάθοι διαφορώτα-
τον.

Ἡμῖν δὲ ὁ λόγος, τὰς ἐν εἰρχτῇ τοῦ Πατρὸς σνμ-
φορὰς διεξιέτω. Ὅσην γὰρ ταλαιπωρίαν καὶ χάχω-
σιν ἐν τῷ ἀφεγγεῖ ἐχεένῳ xol στενοτάτῳ ὑπέστη ol-
κίσχῳ, αὕτη ἂν ἡ πεῖρα παραστήσοι μόνη, ὡς τοῦ
λόγου ἡττωμένου πρὸς τὴν ἐνάργειαν. Τίς γὰρ τὰς
ἐν χειμῶνι περιψύξεις τοῦ ἀραχνώδους αὑτοῦ ἐξοί-
mot σαρχίου, καὶ τὰς ἐχεῖθεν ἀναδιδομένας σφοδρο-
πάτας ὀδύνας, διὰ τὴν τοῦ θερμοῦ τῶν ἄχρων ἐχχώ-
ρήσιν; Τίς τὰς ἀπὸ τοῦ θέρους φλογώδεις ἐχχαύσεις,
καὶ τὸ ἐκεῖθεν πνῖγος, καὶ τὴν αἰθαλώδη πνοὴν, καὶ
τὴν ἄλλην ἐν ψυχῇ χκάχωσιν; Τίς τὸν ἐσμὸν τῶν
φθειρῶν xat ψύλλας, καὶ τὰ μικρὰ ἄλλα ζωῦφια, ἃ

Digitized by Google
