99]

S. THEODORI STUDIT.£

ws |

pationem , lectulo iterum decubuit, atque cecono- Α οὗτος, à xol μετ᾽ αὐτὸν τὴν. προστασίαν Eyyetpi-

mura advocavit. Naucratius is erat, qui el prefe-
cturam post eum gessit, quem cum de omnibus
perdocuisset, multisque qua ratione fratribus rite
praeesset, optimis documentis informasset ; inter-
rogabat denuo de iis qux audire maxime avebat.
Nunquid , Pater, ait, aut Frater, aliquid a nobis
praetermissum in officio? Num aliquid remissius
aut negligentius quam par erat , actum socordia,
aut facilitate nostra ? Num si quid fuit, quo melio-
res effici possent qui nobiscum erant , eorum salu-
tem prodidimus , utilitatis tantae commoda negli-
gentes? mihi enim :sluat. angiturque animus, reco-
gitans omnium sibi subeundum esse judicium : et
quanam illi ad tantum tribunal oratio sufficiet, cui
sisti tantummodo formidandum cst, et penitus into-
lerabile?

CXXVII.. Rursum decumbit, — Hzc ille Naucra-
tio cum dixissel, postero die, qui sextus erat No-
vembris , Pauli confessoris memorias sacer , Eccle-
siam rursus petit, tum sacris operaturus, tum verba
facturus ad fratres, Vespere autem , cum solitos
eum illis hymnos Deo persolvisset , solus cellulam
ingreditur, et paucula ore, plura mente , cum solo
€ollocutus , profunda jam nocte ingravescere mor-
bum sensit, acrioresque quam antea dolores au-
geri ; quorum laborem ferre amplius tacitum non
valens , eum qui pro celle foribus dormiebat , ac-
cersit ; eique vim et acerbitatem explicat dolorum.
Mio autem pro magnitudine meeroris flebiliter excla-
maute, accurrerunt illico discipuli flentes, ejulan-
tesque, ut qui Patrem janijam exstinctum iri arbi-
trabantur. Biduo igitur his doloribus excruciatus ,
ut sentit instare obitum sibi, perfusus manautium
lacrymarum rivulis, excessum suum discipulis an-
nuntiat,

σθεὶς, ᾧ xoi χοινωσάμενος περὶ πάντων, ὅπως τε
ἐν πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς γένοιτο δεξιὸς πολλὰ παραινέ-
σας. Πυνθάνεται αὖθις καὶ περὶ ὧν πυθέσθαι τούτῳ
ἡ μείζων σπουδή. Μή τι, φησὶν, ὦ Πάτερ xot ἀδελ-
qb, ἐλέλειπτό τ' τῶν ὀφειλόντων ἡμῖν; Μὴ τι τῶν
δεόντων παρεῖται ἣ παρημέληται ἄλλως διὰ ῥᾳθυ-
μίαν ἡμετέραν καὶ χαύνωτιν ; Μὴ ἄρα ἐξ ὧν βελ-
τιοῦσθαι οἱ μεθ᾽ ἡμῶν ἔμελλον, τὴν σωτηρίαν αὑτῶν
προεδώχαμεν, ὠφελείας ὑπεριδόντες τοσαύτης;
ἐμοὶ γὰρ συνέχεται ἡ ψυχὴ χαὶ ἀγωνιᾷ ὅλη, ἐν-
νοοῦσα ὅπως μέλλει τὰς Éxáctou εὐθύνας ὕφ-
ἐξιιν xai τίς αὐτῇ ὁ ἐν τοσούτῳ λογοθεσίῳ ἀρ-
χέσων λόγος, ᾧ καὶ παραστῆσαι μόνον, φριχτὸν xal
ἀνύποιστον ;

Οὕτω διομιλῆσας τῷ Ναυχρατίῳ, τῇ ἑξῆς πάλιν,
ἕχτην τοῦ Νοεμδρίου ἔχοντος, xa0' ἣν καὶ fj τοῦ
ὁμολογητοῦ μνήμη Παύλου ποιεῖται, τῇ Ἔκχχλησία
φοιτᾷ, τὴν τε θείαν ἐχτελέσων μυσταγωγίαν, καὶ
λόγον μεταδώτων τοῖς ἀδελφοῖς. Τῆς δ᾽ ἑσπέρας
χκαταλαθούσης, καὶ ὕμνους συνάμα τούτοις ἀποδοὺς
τῷ Θεῷ τοὺς συνήθεις, εἴσεισι μόνος ἐν τῷ χελλίῳ,
γλώσσῃ δὲ ὀλίγα, διανοίᾳ δὲ τῷ μόνῳ προσομιλῶν"
χαὶ δὴ περί που νύχτα βαθεῖαν, τὰ τῆς νόσου αὐτῷ
ἐπιτίθεται αὖθις, βαρυτέρας ἢ πρόσθεν αἱσθομένῳ
τῆς ἀλγηδόνος " ὅς γε χαὶ μὴ οἷός τε ὧν ὑποφέρειν
τοὺς πόνου;, φωνεῖ τὸν πρὸ τῆς κέλλτς καθεύδοντα "
xa αὐτῷ ἀπαγγέλλει τὰ τῆς ὀδύνης. Οὗ καὶ τῇ
ὑπερδολῇ τῆς λύπης, μέγα τι καὶ περιπαθὲς ἄφνω
βοήσαντος, συντρέχει ἅμα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν,
δεδαχρυμένοι ἅμα καὶ ἀνοιμώζοντες " ἐχλείψειν γὰρ
xac ἐχείνην τὴν ὥραν τὸν Πατέρα ἑτόπασαν. Ἐπὶ
δυσὶν οὖν ἡμέραις τῷ πάθει τετρυχωμένος, ἐπεὶ
ἔγνω τάχιστα αὐτῷ xal τὴν τελευτὴν ἥξειν, συγχυ-

θεὶς ὅλως τῷ χωρισμῷ τῶν συνόντων δαχρύων, ὡς εἶχε, καταφοραῖς, τὰ τῆς ἐξόδου ἀπαγγέλλει τοῖς

μαθηταῖς "

ΟΧΧΎΠ͵. Extrema Theodori. verba αὐ suos. —
Patres ,. inquit, et fratres mei, jam adest, ut vi-
detis, vit: mes fluis, quem semper exspectavi.
Commune enim est omnibus hoc poculum, citius
alii licet, tardius alii bibant. Ex quo euim in hane
vitam producti sumus, vite finem capiamus ne-

Πατέρες, λέγων, ἐμοὶ καὶ ἀδελφοὶ, ἤδη πάρεστιν,
ὡς ὁρᾶτε, τὸ τοῦ βίου μοι τέλος, ὃ xal πάντοτε mpo7-
δόκιμον εἶχον παρ᾽ ἐμαυτῷ. Κοινὸν γὰρ πάντων τουτὶ
τὸ ποτήριον χἂν οἱ μὲν θᾶττον αὐτὸ, οἱ δὲ βρυδύτε-
ρον πίνωσιν. Ἐπεὶ γὰρ ἐν τῷ βίῳ παρήχθημεν,
πάντως καὶ τοῦ βίου πεῖραν ληψόμεθα οὕτω τὸν

cesse est, optimo Domino ila statuente , ut qui vita D ἀγαθοῦ οἰχονομήϑαντος, ἵν᾽ οἱ ζωῆς μετασ όντες,

fruuntur, mortem quoque sustineaut, Mibi vero
eadem cum aiiis ineunda est via, eoque aheundum,
quo patres mei antecesserunt, ubi vita sempiterna,
imo ubi Deus et Dominus meus, quem dilexit ani-
ma mea, quein cor concupivit, cujus famulus dictus
fui, quamvis obsequium neglexerim; cui totam
vitam meat concredidi, Vos vero, filii , manete iu
sermonibus nostris, servantes qu accepistis ,
vitamque simul et fidem vestram illibatam custo-
dientes. Utrumque enim necessarium vobis est ; si
in utroque placere et accepti esse vultis. Seitis quo-
modo uihil subtraxerim vobis, quominus annuntia-
rem veritatem , sed publice et privatim omnibus
congruentia indicarim : quz'utinom mentibus vestris

xa θανάτου μετάσχοιεν. Λοιπὸν ἀνάγκη χἀμὲ τὴν
αὐτὴν βαδίσαι τοῖς ἄλλοις, xai ἀπελθεῖν, ἔνθα ol
προωδευκότες πατέρες μου" ἕνθα ἡ ζωὴ ἡ ἀΐδιος,
μᾶλλον δὲ ἔνθα ὁ ἐμὸς Δεσπότης xai Κύριος, ὃν ἡγά
πῆσεν ἡ ψυχή μου, ὃν ἐπόθησα ἐν χαρδίᾳ " οὗ δοῦλος
ἐχλήθην, x&v τὴν δουλείαν ἠθέτησα d πᾶσαν τὴν
ἐμὴν ζωὴν ἐνεπίστευσα. Ὑμεῖς δὲ, ὦ τέχνα ποθει-
νὰ, μείνατε ἐν τοῖς ἡμετέροις λόγοις, φυλάττοντες ἃ
παρελάδετε, τηροῦντες ἑαυτοῖς τόν τε βίον χαὶ τὴν
πίστιν ἀνέθευτα. Χρεία γὰρ τῶν ἑκατέρων ὑμῖν,
εἴπερ βούλοισθε δι' ἑκατέρων εὑδοχιμεῖν. Οἴδατε γὰρ
πάντως, ὅτι οὐδέποτε ὑπεστειλάμην ὑμῖν, τοῦ νὴ ἀν-
aiat τὴν ἀλήθειαν " ἀλλὰ καὶ χοινῇ xal xo bes
τοῖς πᾶσι τὰ ὀφειλόμενα διεμαρτυράμην " ἃ καὶ €r

Digitized by Google

