233

VITA.
κε: τοῦ Θεοδώρου ὑπήγετο xal τὸ ἔμπεδον αὐτόθεν A tatem, sive etiam ex qualibet causa. Adeo illi ve-

ἐλάμβανεν; εἴτε ὡς τῆς συμφερούσης μοίρας ὑπ-
ἄρχον, εἴτε χαὶ ὡς ἄλλως ἐχούσης ποιούτως ἦν
αὐτῷ αἰδέσιμος ὁ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν, xol τὰ δευτέ-
ρια ust! αὐτὸν ἐν τῇ συνόδῳ τῶν ἐπισχόπων φέρων,
σοφίᾳ τε χαὶ τῇ περὶ τὸ θεῖον εὐσεδείᾳ πάντων ὑπ-
εξιλημμένος " xal γοῦν μετὰ βραχὺν χρόνον τοῦ ἀοι-
δίμου πατριάρχου τοῦ ἱεραρχιχοῦ θρόνου χατὰ τὴν
εἰχάδα τοῦ μαρτίου νύχτωρ χατενεχθέντος, xoi εἰς
τὸ οἰκεῖον ἐξορισϑέντος σεμνεῖον, ὅπερ αὐτὸς ἐδεί-
pato ἐν τοῖς τῆς ᾿Ασίας ὀρινοῖς τοῦ στενοῦ μέρεσιν"
ὁμοίως δὲ xol τῶν λοιπῶν ἱερομυστῶν τὰς αὐτὰς
ἀποφάσεις χομισαμένων, χαὶ χατὰ διαφόρους χώρας
τε καὶ πολέχνας παραπεμφθέντων | f. 157 b. ]ν καὶ
τῶν δυσωνύμων Χριστομάχων τὰς Ἐχχλησίας κατα-
eyóvcurv, xal τὰς ἐν αὐταῖς

286

nerabilis erat. dirus parens noster, ul etiam se-
cundus ab eo in episcoporum synode, sapientia et
pietate in Deum ab omnibus reputaretur. Reapse
post breve tempus inelytus patriarcha pontificali
sede die martii vicesima dejectus noctu fait, et ad
proprium monasterium seu sanctuarium relegatus,
quod ipsemet in Asie montibus zdificaverat in
freti partibus. Reliqui pariter sacerdotes eadem
sententia perculsi, alii ad alias regiones et oppida
missi fuerunt; infaustis interim Christomachis
Ecclesias occupantibus, et sacras que in ipsis
erant imagines, o auditu horrendum ! impavido
subvertentibus ; vel etiam denuo sacerdotes ungen-
tibus, novaque et stulta circá reliquos orthodoxiae

ἱερὰς «àv ἁγίων εἰχό- D alumnos excogitantibus.

νας, ὦ τοῦ φοδεροῦ ἀχούσματος ἀφοδητὶ χαταστρεφομένων, f| xal ἀναχριόντων καὶ μελετώντων
χενὰ καὶ μάταια χατὰ τῶν ὑπολοίπων «τῆς ὀρθοδοξίας τροφίμων.

Ag. Ἑπείπερ fxev ἡ τῶν βαΐων νικηφόρός τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἑορτὴ, ὁ πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος τὴν
συνήθη τῷ Χριστῷ ἀπαντὴν μετὰ «ἧς συνούσης
αὐτῷ ἐχποιούμενος ὁμηγύρεως, προσέταξε τοῖς τὰς
σεπτὰς εἰχόνας φέρουσιν ἀδελφοῖς, ὑψοῦ τοὺς πίνα-
κας ἀνέχειν, καὶ οὕτω γε περιοδεύειν τὸν ἔγγιστα
τῆς μονῆς ἀμπελῶνα, μηδένα φόδον ἔχοντας χάριν
τῆς ἐνσχηψάσης Χριστομανίας " ὅπερ παρὰ τῶν πο-
νηρῶν γειτόνων ἐποπτευθὲν, καὶ χατὰ τὸ μέσον τοῦ
ἄστεως θριαμδευθὲν, ἦλθεν καὶ μέχρις αὐτῆς τῆς
Ξυραννουγνώμονος ἀχοῆς" ὁ δὲ τοῦτο μαθὼν, καὶ
λίαν κατὰ διάνοιαν χινηθεὶς, δηλοῖ τῷ ἱερῷ Πατρὶ
ἡμῶν δι᾽ ἑνὸς τῶν μεγιστάνων" Οὐχ ἡρεμεῖς; οὐ
καϑέζῃ μεθ᾽ ἡσυχίας, ἀλλὰ τοῦτο κἀχεῖνο εἰς ἐμὴν

$6. Jam postquam advenit Palmarum Salvatoris
nostri triumphalis solemnitas, parens noster Theo-
dorus consuetam pompam, cum presente sibi
turba ducens, mandavit sanctas imagines gestan-
libus fratribus, ut sublimiter erectas haberent
picturas, atque ita proximam monasterio vineam
cireumirent, nihil verentes ob ingruentem adversus
Christum persecutionem. Quz'res ab improbis
vicinis observala, et media in urbe famigerata, ad
tyranni quoque aures pervenit; qui re cognita,
mec mediocriter animo commotus, sacro Patri
nostro per quemdam e proceribus ita signifleat :
Nun cessas? non in silentio quiescis, sed hoc et
illud in offensionem meam excogitas ? Scito igitur,

δῆθεν ἐπίπληξιν περινοεῖς ; Ἴσθι τοίνυν, ὡς εἰ μὴ C nisi hunc mentis tumorem deprimas, et res fidei

τοῦ φρονήματο; λωφήσας, xaX ὑποσταλεὶ; τοῦ διδά-
σχεῖν ἔτι τὰ περὶ πίστεως, τάχιστά σε μόρῳ χαθ-
ὑποδαλὼν τοῖς ἐν ἄδου ὁμέστιον χαταστήσω. Ταῦτα
ἀχούσας ὁ ἀχλόνητος πύργος τῆς ὁμολογίας, οὐ μό-
vov οὐχ ἐνέδωχεν τοῦ τῆς πίστεως ζήλου, ἀλλὰ xot
τοὺς ἀνὰ τὸ ἄστυ χαθηγουμένους παραδαλόντας αὖ-
τῷ μετὰ τὴν ἁγίαν καὶ λαμπροφόρον τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ τριήμερον ἐκ νεχρῶν ἕγερσιν, γνώμης
ἕνεχεν περὶ τῆς κατεπειγούσης αὐτοὺς συνηθείας
τὴν ἄφιξιν πρὸς τὸν πατριαρχικὸν οἶχον ποιήσασθαι,
χαὶ ὑπεδέξατο xal τὰ χρηστὰ xal Θεῷ ἐράσμια
συνεδούλευσέν [158 a.] τε xai διεπράξατο, χαράξας
ἐπιστολὴν πρὸς τοὺς παραδραδεῦσαι τὴν ἀλήθειαν
ἐγχεχειρηκότας, ἧς ἡ ἀρχή (231): « Νόμοις θείοις καὶ
xivovixolg ἑπόμενοι θεσπίσμασι τοῦ μὴ δεῖν παρὰ
τὴν τοῦ οἰκείου ἐπισχόκου γνώμην πράττειν τι ἢ
λέγειν τῶν ὅσα εἰς ἐκχλησιαστικὴν φέρει εὐταξίαν,
πολλοῦ γε εἰπεῖν εἷς δογματικὴν ἐξέλχει συζήτησιν"
πούτου χάριν τῆς ὑμετέρας ἐξουσίας xal ἅπαξ καὶ
δὶς ἐχκαλεσαμένης πρὸς τὰ τοιαῦτα τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς
εὐτέλειαν, οὐχ ἐτόλμησεν ἔξω τι τῶν νενομισμένων
πράττουσα παραγενέσθαι, ὡς ὑπὸ τὴν ἱερὰν χεῖρα
Νικηφόρου τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Πνεύματι
βείῳ τελοῦσα, » χαὶ τὰ ἑξῆς, Ἑαύτην δυσὶν ἀδει-

docere desinas, quantocius te neci addictum con-
tubernalem ad inferos meo jussu demissum iri.
Hsc audiens immobilis confessionis turris, noa
modo nihil de fidei zelo remisit, sed etiam urba-
nos hegumenos (qui ad eum venerant, post sau-
etam et splendidam Servatoris nostri Christi tri-
duanam a mortuis resurrectionem) petendi consilii
causa, circa urgentem ipsos consuetudinem eundi
ad edes patriarchales; ille eoa recepit, et bona
Deoque chara eousilia suggessit, et re ipsa peregit,
scribens epistolam ad eos qui veritatem falsare
susceperant, eujus initium est : « Divinis legibus
canonicisque decretis obsequentes , qua przter
episcopi proprii sententiam in iis quae ad eccle-
siasticam disciplinam pertinent, nedum qus ad
dogmaticas quastiones deducunt, nihil agi vel dici
oportere; prepterea, quamvis semel εἰ iterum
vestra potestas humilitatem nostram ad res hujus-
modi evocaverit, haud ausi sumus quidquam preter
constituta agentes, isthue venire, quandoquidem
sacre manui Nicephori sanctissimi patriarchse a
divino Spiritu suppositi fuimus ; » et reliqua. Hanc
epistolam duobus ex his qui convenerant animo-
sioribus traditam, ad furibundos Christomachos

(51) Est hacc epistola prima libri Il. in editione Sirmondiaua,

Digitized by Google
