29

VITA.

230

yoga ταῖς ὑμετέραις διανοίαις μένειν ἀμεταχίνητα, A fixa et immota hzreant! Spondeo autem vobis,

Kal γε ὑμῖν διεγγυῶμαι, ὡς εἴπερ τινὰ παῤῥησίαν
ἐν τῇ τοῦ Κυρίου ἡμέρᾳ ὁ ταπεινὸς εὕροιμι, αἰτεῖν
ὑπὲρ ὑμῶν καὶ δεῖσθαι οὐ παύσομαι " ὡς ἂν ὑμεῖς
4ε ἐπὶ τὸ βέλτιον ἄγοισθε, xal χοινόδιον δὲ τὸ ὑμέ-
τερον μείζω ἀεὶ λαμδάνει τὴν προχοπὴν, ἕνα xa'
ἕνα προσλαμθανόμενος ἀφ᾽ ὑμῶν, xal προσάγων
Θεῷ τῷ σώζοντι. Ταῦτα τοῦ Πατρὸς διεξελθόντος
τοῖς μαθηταῖς, xai τοῦτο τελευταῖόν φησι’ Τοὺς
ἀπολειφθέντας τῶν Πατέρων προσείπατε παρ᾽ ἡμῶν"
τοὺς ἀρχιερεῖς χαὶ ἱερέων τοὺς μὴ παρόντας, τὰ
εἰκότα προσφθέγξασθε᾽ τοῖς ἐν παντὶ οὖσιν ἀδελ-
φοῖς, καὶ πᾶσιν ἄλλοις οἱ τὴν ὁμολογίαν ἐτήρησαν,
«τὴν τελευταίαν ἐξ ἡμῶν ἀπόδοτε πρόσρησιν. Ἔρω-
«ηθεὶς δὲ πρὸς τοῦ θείου Nauxpaslou περὶ τῶν ἐν
ἐπιτιμίοις μοναχῶν τε καὶ λαϊχῶν, ἀπεχρίνατο * Ὁ
Θεὸς συγχωρήσει πᾶσι, μηδενὶ λογισθείη τὰ παρα-
«τώματα.

Οὕτως οὖν ἔχων, δύο ἄλλας ἡμέρας διέμεινεν, εὖ-
λογῶν τε τοὺς προσιόντας, χαὶ τῷ σημείῳ σφραγίζων
«οὔ σταυροῦ. Σνχνοὶ γὰρ αὐτῷ ἀνὰ πᾶσαν διέθεον
ὥραν" ἄλλοι ἀλλαχόθεν ὡρμημένοι, χαὶ τοὺς ἀπιόν-
τας οἱ παραγενόμενοι φθάζοντες. Τῆς δὲ Κυριαχῆῇς
χαταλαδούσης, ἐν ἧ καὶ ἡ τοῦ μεγαλομάρτυρος
Μηνᾶ ἐτελεῖτο μνήμη, ἐνδεχάτην τοῦ μηνὸς ἄγοντος,
ἤσθετο ἑαυτὸν μιχρὸν ὅσην οὔπω ἐκλείψειν μέλλον-
τα. Ὅθεν xal προστάσσε: τὴν συνήθη γενέσθαι δοξο-
λογίαν" εἶτα xa τῶν θείων μεταλαμθάνει μυστη-
ρίων, ἵν᾽ ἔχῃ ἐφόδιον καὶ ψυχῆς ἀγαλλίαμα τὴν

μετάληψιν (2). Hapautixa δὲ xol τοῖς μαθηταῖς ς

παραχελεύεται, φῶτα ὑπανάψαι, καὶ ὕμνων τῶν ἐξ-
οδίων ἀπάρξασθαι, Ot καὶ χύχλῳ περιστάντες, xal
«ὃ, Μαχώριοι οἱ ἄμωμοι, ὑποψάλλοντες, ἅμα τῷ τού-
«τοὺς εἰρηχέναι, Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι
τῶν διχαιωμάτων cov, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με"
Bua xai αὐτὸς παρέδωχε τὴν ψυχὴν, ἀνεὶς τὰ
ἐνταῦθα, xal διαδὰς πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μακαριότητα.
Καὶ προστίθεται τοῖς ὁσίοις ὁ $210; , τοῖς ἱερεῦσιν ὁ
ἱερεὺς, ὁ μάρτυς τοῖς μάρτυσιν, τοῖς κήρυξιν ἡ
μεγάλη φωνὴ, xol μιχροῦ πᾶταν τὴν οἰχουμένην
περιηχῆσασα * τοῖς ὁμολογηταῖς ὁ τὴν ὁμολογίαν
λαμπρὸς, xa ταύτην ἐξόχως τὴν χλῆσιν λαχών, Οὗ
τὸ πανίερον σῶμα μετὰ τιμῆς οὐδ᾽ ὅσης καὶ ῥηθῆναι
τῇ νήσῳ χομισθὲν τῆς Πριγχέπον, μόλι; τῷ τάφῳ δί-
δοται" τοῦ συῤῥεύσαντο; πλήθους ἐφ᾽ ἐχανὸν χωλύον-
τος τὴν χκατάθεσιν.

᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ὦ ἱερώτατε Πάτερ, οὕτω καὶ βιοὺς
xai μεταστὰς, νῦν ἐν οὐρανοῖς χομίξῃ τὰς ἀμοιθδὰς,
φωτὶ τῷ μεγάλῳ παριστάμενος, καὶ ταῖς αὐγαῖς τῆς
μαχαρίας καὶ ἀρχιχῆς Τριάδος ἐλλαμπόμενος, τρα-
γώτερόν τε xai χαθαρώτερον, ὅλην ὅλῳ vot τὴν at-
γλτν δεχόμενος τῆ: θεύτητος, xat τῇ ἑνώσει ταύτης
θεούμενος. Μέμνησο δὲ καὶ τῆς ποίμνης σου, ἣν λίαν

* Psal. cxvini, 1. f ibid. 92.

(3) Vatic. cod. : Καὶ ἐπαλειψάμενος χατὰ «b ἔθος
τὰ μέλη αὐτοῦ, εἰς. ΕἸ inunctus membra pro more,
Sie et Naucratii epistola, EiU' οὕτω μετασχὼν
πῶν áyuspácev τῶν ζωοποιῷν ἐχείνων, xal κατὰ

si quam in die Domini flduciam humilis nanciscar,
me pro vobis postulaturum precaturumque inces-
sauter ; uL et ipsi ad meliora provebamini, et ceeno-
bium hoc vestrum majora semper incrementa ca-
piat ; singulos ex vobis, ordine unumquemque Deo
viventi. oblaturus assumam. FHis discipulos affatus
Pater, odjecit ad extremum : Absentes Patres ver-
bis meis salutate : episcopos presbyterosque , quo
par esi alloquio impertite, omnibus ubique fra-
tribus aliisque omnibus, qui in eadem confessione
perseverant , supremam ex me allocutionem red-
dite. Interrogatus deinde a divino Naucratio de mo-
nachis et laicis qui penitentiam agebant, respon-
dil: lgnoscet omnibus Deus; nemini imputentur
Β errata.

CXXIX. Viotico munitus obit, in insula. Principis
sepelitur. — Duos alios dies in hunc modum exe-
git, accedentibus benedicens, crucisque signum
imprimeus; frequentes enim in horas adventabant
liine inde profecti, adeo ut digredientes alii semper
intervenientes oceuparent, Die autem Dominico, qui
undecimus erat mensis, et Mense martyris memo-
rix dicatus, cum sensim delicere se animadverte-
Tet, supremumque tempus advenisse; consuetas
laudum. preces inchoari jubet : deiude mysteriis
divinis, ut anim:e viaticum et munimen essent ,
participat. Mox etiam luminaria succeudi , el exo-
dios, qui in funeribus cantantur, hymnos cani in-
nuit, Discipulorumque corona circumstante, ac
psalmum : Beati immaculati *, decantaute, in illis
verbis ; Jn aweruum non obliviscar. justificationes
fuas , quia in ipsis vivificasti me f : animam reddi-
dit, infima haec deserens, evolansque ad summam
illam beatitudinem. Appositusque est ad sanctos
sanctus , ad sacerdotes sacerdos, ad martyres mar-
tyr, aJ divinos praecones vox ingens, totum pene
orbem sto sono pervagata ; ad confessores coufes-
sione illustris, et nomen hoc przcipuo titulo cou-
secutus. Cujus sacrum corpus ad Principis insulam,
quanto cum honore dici nequeat. translatum, vix
tandem (radi potuit sepulture ; inhibeute , quoad
p poterat, coufluentis turbe multitudine, ac deponi

vetante.

CXXX. Oratio ad sanctum Theodorum. — At tu,
sanclissime Pater, tam laudabilis vitze mortisque
premia in eclo nuuc percipis, lumini immenso
astans, beateque ac sempiteruz Trinitatis radiis
clarius sinceriusque collucens; tolum tota mente
splendorem excipiens deitatis, atque ipsa ejus con-
junctione Deus factus. Memento autem el gregis

τὸ εἰωθὸς ἐπαλειψάμενος, xal κατασφραγισάμε-
γος, εἰς. Deinde vivificorum illorum particeps sa-

᾿ cramentorum (actus, ac pro more inuncius, consi:
gnatusque, elc.

Digitized by Google
