261

S. THEODORI STUDIT/E

imperatorem, magno tamen Theodoro contradicente, A χροῦσαι τῷ ἄναχτι ἕνεχα πούτου χαλῶς ἔχειν ὑπο-

squum non esse ut sententia a venerabili Tarasio
in Josephum publice causa utilitatis prolata, nunc
abrogaretur : etenim bxc dispensatio, aiebat, adul-
terinum conjugium manifeste defendit. Insuper ju-
siam quoque uliionem adversus juniorem Coustan-
tinum jam peractam, pra oculis habendam esse,
non oblivione premendam : atque binc potius di-
vine legis voluntatem esse intelligendam, non vero
rudi opinione et libero mentis impetu, doctrinam
dispensationis confingendam , quz neque alias au-
dita est, neque ullam utilitatem mundo attulit, ino
noxia prorsus animabus nostris est. Exin itaque
in judicii diversitate manentes, invicem dissidebant ;
sicut olim Paulo et Darnabz conügit, in dissidio
propter Joannem cognomento Marcum, uti scriptum
est : Facta est aulem dissensio, ita wl discederent ab
invicem , el Barnabas quidem assumpto Marco navi-
garet Cyprum : Paulus vero electo Sila profectus est,
traditus gratie Dei a fratribus 1. Quein locum tra-
etans divus Chrysostomus in Actuum splendidissima
interpretatione, sic ait: Uter vero eorum melius de-
Jiberaverit, nen esi nostrum pronuntiare.

νοούντων, τῶν δὲ περὶ τὸν μέγαν Θεόδωρον ἀντιφα-
σχόντων, ὡς οὐ δίκαιόν ἐστι τὴν ἐξενεχθεῖσαν πρὸς
τοῦ θεσπεσίου Ταρασίου ἐπὶ τῷ Ἰωσὴφ χρίσιν ἀνα-
τραπῆναι, ἐπὶ λυσιτελείᾳ τοῦ παντὸς τηνιχάδε γε-
γενημένην * ἡ γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων οἰχονομία, φῆ-
οἷν, τὴν μοιχοζευξίαν προφανῶς συνίστησιν * πρὸς
δὲ καὶ τὴν διχαίαν χρίσιν τοῦ Θεοῦ τὴν κατὰ τοῦ
γεωτέρου Κωνσταντίνον ἤδη προελθοῦσαν, ἄξιον συν-
ιδεῖν, καὶ μὴ λήθῃ ταύτην παραπέμψαι " χἀντεῦθεν
στοχάσασθαι τὸ βούλημα τῆς θείας νομοθεσίας, ὡς ἂν
μὴ ἀποικίλῳ γνώμῃ καὶ ἀχαλινώτοις διανοίας óp-
pate, οἰκονομίας λόγους [f. 149 b.] ἀναπλάττοιμεν,
τοὺς οὔτε γεγονότας πω, οὔτε τὴν ὄνησιν ἁπλῶς τῇ
ὑφηλίῳ ἐχποιήσαντας, πρὸς ὄλεθρον τῶν ἡμετέρων
Β ψυχῶν * kx δὲ τούτον ἀσύμδατοι μεέναντες πρὸς τὰς
χρίσεις, ἀλλήλων διέστησαν, καθά ποτε Παῦλός «c
καὶ Bapvá6as ἐν τῇ περὶ τὸν Ἰωάννην τὸν χαλούμε-
vov Μάρχον διαφωνίᾳ, χαθὼς γέγραπται s Ἐγένετο
δὲ παροξυσμὸς, ὥστε ἀποχωρισθῆγναι αὑτοὺς ἀπ'
ἀλλήλων, τὸν ve Bapráfav παραωλαθόντα τὸν
Μάρχον ἐκπλεῦσαι elc Κύπρον " Παῦλος δὲ ἐπι-
As£dperoc Σίλαν ἐξῆλθεν, παραδοθεὶς τῇ χάριτι

τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Ὅπερ ἐφθαχὼς ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῇ τῶν Πράξεων θεοφεγγεὶ
ἑρμηνείᾳ τάδε φησί * Τίς μὲν οὖν αὑτῶν ἐδουλεύσατο βέλτιον, οὐχ ἡμῶν ἀποφήνασθαι.

96. Jam nos super hoc argumento dicimus, am-
bos bene se gessisse ; sicut eliam illustris Tarasius
iu sua se gessit dispensatione. Namque et hic ve-
ritus tunc iracundiam principis et excandescentiam,
sciensque quantopere ad maleficia pronus esset,
ejusque ad peccandum proclivitatem, ne quid acer-
bius adversus Dei Ecclesiam faceret, laxavit vigoris
habenas, et tolerato minore ac particulari malo,
rem universalem sapienler conservavit , implens
effatum illud : Redimentes tempus, quoniam dies
mali suni, Sic etiam nune existimandum est
dispensative egisse beatum Nicepliorum , nolentem
quidem, sed a principe adaetum. At vero: parens
noster Theodorus , exactum divinarum legum reti-
nuiv praescriptum, divinitus motus, non malo aliquo
affectu victus : nolens scilicet illegitimam copulam
legis locum occupare apud eos belluinos homines
qui indomitis cupiditatibus indulgent; atque ut
ostenderet sine ullo cujusquam respectu 605 agere
solere qui Deo omnino confidunt; neque personas
cum anima-sue detrimento subvereri, ut Domini
precepium prodant, propter principis potentiam
injustissime jubentis. Nempe juxta Davidis carmen :
Et loquebar in testimoniis tuis coram regibus, et nou
erubescebam k, Sane quod in prosperum statum
Ecclesie regimen sub his duobus principibus haud
devenerit, ipsi quoque manifeste agnoverunt divi
patriarchz. Neque enim magnum Theodorum Thes-
salonica reversum, recte egisse dixisset orthodoxis
antesignanus Tarasius , nisi ipsum scivisaet vera
Evangelii viz absque errore institisse. Neque item
euam admisissel vietorizs: eponymus (Nicephorus)

1 Act. xv, 99. 1 Ephes. v, 16. x Psal, cxvri, 46.

᾿ xc. Ἡμεῖς δὲ περὶ τῶν mpoxetpévov φαμὲν, 0;
ἀμφότεροι χαλῶς πεποιήχασιν χαθὰ δὴ καὶ Ταρά-
σιος ὁ ἀοίδιμος ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἀπεφήνατο olxovo-
ula" xoi γὰρ δὴ καὶ αὐτὸς τότε τὸ θυμιχὸν καὶ ζέον
τοῦ ἄναχτος ὑφορώμενος, xat εἰδὼς ὡς λίαν ἐστὶν
εὑπάροιστος ἐπὶ τὸ πεφυχὸς ἀδιχεῖν, xal νοσεῖ τὸ
εἰς ἁμαρτίαν εὔκολον, ἵνα μή τι δριμύτερον ἐν τῇ
τοῦ Θεοῦ χατεργάσηται Ἐχκχλησίᾳ, ὑπενδίδωσι τὰς
τῆς ἀχριδείας ἡνίας" χαὶ παρασχὼν τὸ ἧττον καὶ
μεριχὸν, τὸ καθολικώτερον φιλοσόφως ἐνεπορεύσατο,
πληρῶν τὸ, Ἐξαγοραζόμεγοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ
ἡμέραι πονηραί εἰσιν. Οὕτως οὖν κἀνταῦθα ἔστιν
λογίσασθαι, ὅτι ᾧχονόμησεν ὁ μαχάριος Νικηφόρος,
μὴ βουλόμενος, ἀλλὰ βιασθεὶς ὑπὸ τοῦ ἄνακτος * ὁ δέ
γε πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος [f. 150 4.] τὴν ἀκριδῆ τῶν
θείων νόμων φυλάττει κατάστασιν, θεόθεν κινηθεὶ;,
xoi οὐ πάθει καχίας κρατούμενος " ὡς ἂν xo τὸ
ἄθεσμον τῇς κοίτης χώραν μὴ λάθοι νόμου ἐν τοῖς
ἔχουσι τὸ ἐν ἀθραύστοις ὁρμαῖς ὀρεχτιᾷν βοσχημα-
D τώδεσιν ἀνθρώποις, καὶ τὸ ἀπροσωπόληπτον δειχθῇ
τῶν εἰς Θεὸν ὁλικῶς πεποιθότων χαὶ μὴ λαμθανόν-
τῶν πρόσωπα κατὰ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, ὥστε τὴν ἐν.
πολὴν τοῦ Κυρίου προδιδόναι χάριν κράτους βασι-
λέως ἀδικώτατα δυναστεύοντος * χατὰ τὸ τοῦ Δαυὶδ
μελῴδημα * « Καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σοὺ
ἐναντίον. βασιλέων, καὶ οὐκ ἠσχυνόμην. Ἐπεὶ
ὅτι γε μὴ καλῶς εἰς τοῦτο τάξεως ἦλθε τὰ τῆς ἔχ’
χλησιαστικῆς διοικήσεως ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τουτωνὶ
τοῖν δυοῖν βασιλέων, καὶ αὐτοὶ σαφῶς ἤδεισαν οἱ θεόν
ληπτοι πατριάρχαι" οὐδὲ γὰρ ἂν καλῶς δεδραχέναι
τὸν μέγαν ἔλεγεν Θεόδωρον ἐχ θεσσαλονίχης trav
ελθόντα ὁ τῆς ὀρθοδοξίας πρόμος Ταράσιος, εἰ μὴ

Digitized by Google
