309

ἀναχεχλιμένους ἀδελφούς " εἷς δέ τις τῶν αὐτόθι
χρονίσας ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ, καὶ τὰς ἐκ τῶν ἀλγηδόνων
M. 168 0.1 προσδολὰς μηκέτι φέρειν δεδυνημένος,
φϑύμει πάνυ xal ἀπελέγετο τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν, ὡς xai
βοὺς συναναχειμένους εἰς οἶκτον ἄγειν καὶ ἔλεον ταῖς
τῶν λόγων ἀναχλήσεσιν" παρὰ τούτου τοίνυν ἀξιω-
θεὶς ὁ τὴν φροντίδα τῶν ἀσθενῶν ποιούμενος, (Συ-
μεὼν δ᾽ οὗτος ἣν ὁ ϑαυμάσιος τῆς ὑπακοῆς υἱὸς, xol
τῆς διακρίσεως λύχνος παμφαέστατος), ἐρωτῆσαι ἐξ
αὑτοῦ τὸν Πατέρα ὅπως εὔξηται τῷ Θεῷ, καὶ ἀπολυ-
θῇ τάχιον τοῦ δεσμοῦ " ἐν τῷ κατιέναι τὸν Üsopópov
ποιμένα, ἐπικαταλαδὼν ὁ γοσοχόμος ὀπίσω αὐτοῦ,
ἀπαγγέλλει αὐτῷ τὴν τοῦ ἀῤῥώστου δέησιν" ὁ δὲ μέ-
γας Θεόδωρος ταῦτα ἀχούσας, ἤρετο εἰ ἀληθῶς οὕτως
εἰρήχει ὁ κάμνων ἀδελφός " τοῦ δὲ βεδαιωσαμένου
τῇ συγκαταθέσει τῶν ῥημάτων, στραφεὶς πρὸς ἀνα-
τολὰς ὁ οὐρανόφρων, xo τὴν μορφὴν πυραχτωθεὶς
ax τῆς χατὰ τὴν καρδίαν συμπαθοῦς διαθέσεως, ἐπ-
ρας τε τὰς χεῖρας εἰς ὕψος, xal σύνδαχρυς γενόμε-
νος, προσηύξατο χατὰ διάνοιαν πρὸς τὸν ἔχοντα ἐξ-
ουσίαν ζωῆς xai θανάτου Κύριον, τῶν συνόντων
αὐτῷ ἀδελφῶν ταῦτα βλεπόντων " καὶ μετὰ τὴν προσ-
ευχὴν στραφεὶς λέγει τῷ Συμεῶνι * Ὑπόστρεφε ταχὺ
πρὸς τὸν ἀδελφὸν, καθότι πεποίηχεν ὁ Κύριος ἔλεος
κατὰ τὴν αἴτησιν αὐτοῦ " ὁ δὲ εὐθέως ὑποστρέψας
εὗρεν αὑτὸν τὴν ὑστάτην ἀποδόντα πνοὴν, καὶ τοὺς
παρισταμένους αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ

VITA.

310

Α Ex his unus diu. illie infirmus, et dolorum aculeos
ferre diutius impotens, plane erat animo prostratus,
etde salute sua desperabat, ita ut juxia quoque
jacentes. ad misericordiam querulis vocibus com-
moveret. Áb hoc ergo exoratus is qui curam infir-
morum gerebat, Simeon ille videlicet mirificus obe-
dientis filius, et splendentissima spiritalis discre-
tionis lucerna, ut. suo nomine a Patre preces. ad
Deum impetraret, quo citius corporis vinculis sol-
veretur ; ingredientem illuc divum pastorem sub-
secutus nosocomii prefectus, nuntiat illi postula-
tum zgroti, Magnus autem Theodorus id audiens,
interrogavit num sic revera inürmus frater dixisset.
lllo autem testimonio suo rem confirmante, con-
versus ad orientem vir semper coelestia meditans,

B facie rubens propter miserentes cordis rotus, ma-
nus sustollens, obortisque iacrymis, mepte sua
deprecatus est vite mortisque Dominum, spectau-
tibus qui prsesentes. erant. (fratribus. Post preces
autem ad Simeonem conversus : Redi cito, inquit, ad
fratrem, quia Dominus, prout ipse postulabat, mi-
sericordiam fecit. llle festinanter reversus, fratrem
invenit exiremum spiritum exhalasse, et cireum-
stantes [raireg oculos ei manibus occludentes :
reque vera aguitum est simul pstrem. commenda-
tionem animse fecisse, et (ratrem corpore ex-
cessisse.

ἐπίμυσιν τὰς ἑαυτῶν χεῖρας ἐπιδαλόντας- ὡς εὑρίσκεσθαι σαφῶς, ἅμα τοῦ φάναι τὸν ὅσιον τὰ τῆς ἐξ-᾿

bou, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἐχδημῆσαι τοῦ σώματος.

νδ΄. “Ἕτερον ἡμῖν παράδοξον ὁ ἱερὸς οὗτος Πατὴρ — 54. Aliud prodigium sacer hie parens noster

ἡμῶν Σωφρόνιος, ὁ καὶ διάδοχος τοῦ θρόνον αὑτοῦ τε
xai τῶν μετ᾽ αὐτὸν ποιμηνάντων τὴν αὐτοῦ |f. 169 a.]
ποίμνην γενόμενος, διηγησάμενος καταλέλοιπεν.
Ἔφη γὰρ, ποτὲ πορείαν ἐχποιεῖσθαι κατὰ τὸ θέμα
πῶν Παφλαγόνων ἐν τοῖς καιροῖς τῆς εἰχονομαχικῇς
τριχυμίας σὺν τῷ ἀποθρίγξαντι αὐτὸν Πατρὶ 'Ανατο-
Mp τῷ χρατίστῳ φοιτητῇ καὶ νοταρίῳ τοῦ μεγάλου
γεγονότι Πατρὸς, xal πληγὰς μαστίγων xal φυλα-
xig διὰ τὴν εὐσεδῇ πίστιν ἀνδρείως ὑποίσαντι. Καὶ
δὴ, φησὶ; τὸ ἐξ ἑωθινοῦ μέχρις ἑσπέρας διανυσάντων
ἡμῶν διάστημα, χατελύσαμεν παρὰ τὰς τοῦ χόρτου
διαχοπὰς πλησίον θημωνίας, ἀναψύξεως χάριν" ἐγέ-
veto ὃξ κατά τινα σύμδασιν, τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐξουσίας
νούμερον στρατοῦ αὐτόθι προαναπεσεῖν - πυρχαῖαὶ
γοῦν παρὰ πολλῶν πρὸς ὕδατος ϑερμοῦ ἐξαναφθεῖσαι
χρῆσιν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τοῦ χόρτον δραξάμενον τὸ
πῦρ, λυγρῶς τὰς προσπιπτούσας ἐπεδόσκετο χορτο-
θεσίας  ταραχοῦ δὲ πολλοῦ xal στάσεως ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν kx τούτου γεγοννίας, φονίῳ τε τῷ ὄμματι
χαὶ χινήματι τὸν τοῦτο δεδραχότα πάντων ἐπιζη-
τούντων, θεωρήσας ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁμολο-
γητῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Ανατόλιος τὴν χαλεπωτάτην ὁρ-
μὴν τοῦ λαοῦ, καὶ φοδηθεὶς μήπως διαχειρίσωνται
τῇ ὀξείᾳ ὁρμῇ τοῦ περιζέοντος θυμοῦ τοὺς ἀμφοτέ-
ρὸνς ὡς ὑπευθύνους τοῦ τοιούτου χαχοῦ, στὰς κατὰ
ἀνατολὰς xal τὰς χεῖρας πρὸς οὐρανὸν ἐχπετάσας,
ἐδόησεν πρὸς τὸν Θεὸν λέγων Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ
θεὲ τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς γῆς, ἐὰν προσεδέξω τοὺς
ἀγῶνας Θεοδώρου τοῦ κατ᾽ ἐμὲ Πατρὸς, ταῖς αὐτοῦ

Φ

Sophronius, qui et Theodoro in sedem successit post
alios.qui ovili illi przfuere pastores, narratum no-
bis relinquit. Dixit enim se olim iter fecisse per
Paphlagonie thema, iconomachice procell:» tem-
pore, cum eoa qua tonsus fuerat, patre Anatelio,
discipulo optimo et olim magni patris notario, et
flagrorum plagas et carceres ob rectam fidem for-
titer perpesso. Cumque s mane, inquit, usque ad
vesperam iter  fecisaemus, substitimus ubi feni
sectio fiebat, prope quemdam acervum quietis
causa. Forte. autem contigit, ut. Romani imperii
cohors militaris illic castrametaretur. Dum ergo -
pyre ἃ multis incenderentur calefaciendi aquam
causa, nescio quomodo ignis fenum  corripiens
D circumstantes manipulus late depasius est. Coorto
binc gravi tumultu ac seditione militem, dum fu-
rente oculo ac motu, mali auctorem omnes conqui-
rerent, sanctus parens noster et confessor Christi
Auatolius borrendam (urbe cernens, iacursionem,
veritus ne concitato ferventis irse impetu ambos
interficerent, tanquam hujus infortunii reos, stans
orientem versus, manusque ad celum elotas ex-
pandens, clamavit ad Deum dicens: Domine Jesu
Christe, cali terraeque Deus, siquidem certamina
Theodori Patris mei libenter excepisii, nunc quo-
que precibus ejus movearis, ut boc. incendium ex-
Stinguas, ne homines hi innocues nos morti tra-
dant. Que dum diceret, iguis ille tanquam a vehe-
mentissimo imbre exstinctus subsedit. Milites vero

Digitized by Google
