Exi VITA. 238

viv τῆς θεοχτισίας ὄνομα ἰδιάζον αὐτῇ παρυπάρ- À vitee cursum veneranda hac semper femina tenue-
ξαν διὰ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν εὐζωῖας, Θεοχτίστη xol ἦν — rit, ipsemet ejusa Deo datus fructus, coram subje-
καὶ ὠνόμαστο, τὸν ἐξ ἀμφοῖν ἔπαινον διὰ τῆς σεμνῆς — ctis sibi fratribus catechesim perorans jam exposuit,
χερδαίνουσα πολιτείας " ἀλλ᾽ ὁποῖον δὲ τοῦ βίου δρό-  facunda quippe lingua divinitus donatus. Quam-
pov fj ἀεισέδαττος αὕτη πεποίηται, αὐτὸς ὁ Exclvog — obrem Theoctistze notitiarum cupidos illuc ablega-
ὁ θεοδώρητος αὐτῆς χαρπὸς, volg ὑπ᾽ αὐτὸν ἀδελφοῖς — mus: dum nos interim de Patre nostro, prout
ἐν χαττχήτεως εἴδει τηνιχαῦτα ὑπηγόρευσεν (1), par est, sermonem prosequemur.

εὐηγορίας γλῶτταν θεόθεν πεπλουτηκώς "ὅθεν τοὺς βουλομένους τὰ xav αὐτὴν εἰδέναι, ἐχεῖσε παρα-
πέμποντες, ἡμεῖς τῶν περὶ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν λόγων ὀφειλομένως ἐχόμεθα.

Y. Τὴν μὲν οὖν πρώτην τῆς ἡλικίας ἑπταετηρίδα ὅ. Primo itaque statis septennio indoli δα con-
ἀρμοζόντως τῆς φύσεως διηνυχὼς, ταῖς εἰσαγωγι- — venienter exacto, issgogicis atque elementaribus
xai; καὶ στοιχειώδεσι τῶν μαθημάτων ἐνασχολεῖσθαι B disciplinarum artibus admovetur: nam pueriles
πρηάγεται τέχναις * αἱ γὰρ ἐκ παίδων μαθήσεις — institutiones cum anima auct, ipsi cohzrent, fir-
συναύξουσαι τῇ Ψυχῇ, ἐνοῦνται αὐτῇ xal παράμονοι — miterque in instituto omine manent, Tum cre-
τῷ χεχτημένῳ γίνονται, Ἐπεὶ δὲ προδὰς xaü' ἦλι- — scentibus annis, grammatice regulis imbutus fuit,
χίαν καὶ γρχμματιχῆς ἔμπειρος ἐγεγόνει τέχνης, — et mox etiam dialectiez, quam philosophiam ma-
εἴτα xol διαλεχτιχῆς, fjv δὴ φιλοσοφίαν χαλεῖν οἱ gistri appellant. Praterea rhetoric quoque elo-
παῦτα δεινοὶ γινώσχουσιν * πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις — cutionis venustatem, pro viribus, degustavit, na-
xai τῆς ἐν ῥήτορσι φράσεως τὸ χάλλος, ὡς [f. 156 — tureque acumine et. voluntario labore cunctis emi»
a.] οἷός τε ἦν, ἀπηνθίσατο, φύσεως τάχει καὶ γνώ- — nentior apparebat : neque ob hzc solum cosetaneis
μῆς φιλοπονίᾳ τοῖς πᾶσι περίσχεπτος (2) ὧν ἔγνω- — imo οἱ provectloribus venerandus erat, sed magis
ρίξετο" οὐ μόνον δὲ διὰ ταῦτα αἰδέσιμος fv τοῖς — etiam ob morum formam admiratione dignus illis
ἥλιξι καὶ τοῖς ἤδη προδεδηχόσιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ix — videbatur ; quippe virtutis studiosus, et innocen-
τοῦ τρόπου τῆς ἀγωγῆς μᾶλλον, οὐκ ἀθαύμαστος — tiam comitem habens, improborum consortia vi-
αὐτοῖς ἐνομίζετο * ἀρετῆς ἅτε ἐρῶν, xal τὴν &yvelav — tans, et cum probis semper conversans ; sacris item
σύνοικον ἐπαγόμενος, τῶν τε φαύλων τὰς συνουσίας — oratoriis ac synaxibus assiduus; et ad sanctorum
ἀποδιδράσχων, xal «ol; σώφροσιν ἀεὶ συναρτώ- C ante se virorum lectitandas vitas, apis instar labo-
μενος * ὡς δὲ xal τοῖς οἴχοις τῶν εὐχῶν, οὐχ ἧχι-ὀ piferae , intellectu incumbens; et modo hoc, modo
στά γε ἐν ταῖς συνάξεσι μολὼν, καὶ τοῖς βίοις τῶν illud, imo cuncta simul deflorans ad unius confe-
πρὶν διαλαμψάντων ἁγίων ὡς ἕν τισιν εὐωδεστάτοις — rens operis confectionem, laudatissimam, inquam,
χειμῶσι, καθάπερ τις φιλόπονος μέλιττα τῷ λογι- — el venerandam virtutem, qux pre melle ac favo
σμῷ ἐφιζάνων xol περιιπτάμενος " καὶ τοῦτό τε — anima sensum dulcissime aflcit. Fuit enim hic a
χἀχεῖνο, πάντα δὲ μᾶλλον συλλήδδην ἐρανιζόμενο; pueritia mirabiliter prudens et Christi discipulus,
πρὸς ἑνὸς χρήματος κατασχευὴν, λέγω δὴ τῆς ἀει- a consubstantiali Dei Patris sapientia, quz men-
μνήστου καὶ σεθασμίας ἀρετῆς ὑπὲρ μέλι xal xn- — tem omnem voluntatemque imbuit, et ea quie non
οἷον τὰ τῆς ψυχῆς γλυχαινούσης αἰσθητήρια" ἣν — sunt facit subsistere, ab lac inquam ceu eximie
γὰρ ix παιδὸ; ἀρτίφρων xai Χριστομαθὴς ὁ θαυμά- — dono przcipua omnium virtute donatus, quam re-
σιος, πρὸς τῆς ἐνυποστάτου τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς liqua subsequi solent, in iis certe qui haud nu-
σοφίας τῆς πᾶσαν ἔννοιαν καὶ βουλὴν Exixalecauf- — dum habent Christianorum nomen, sed huic con-
γης, ἤγουν ix τοῦ μὴ ὄντος ὑποστάσης, χαθάπερ — sonos actus exserunt, Sic prorsus a religione exi-
ἑξαίρετόν τι δῶρον τὴν χυριωτάτην τῶν γενιχῶν — mius hic manuductus Theodorus rectam regiamque
ἀπειληφὼς ἀρετῶν, fj παρέπεσθαι καὶ τὰς λοιπὰς D viam terebat, et. procul insipientie vestigiis ince-
οἶδεν ὁ λόγος, τοῖς γε μὴ ψιλὴν ἔχουσιν αὐτῆς τὴν — debat, quo sectatores suos subvertere solet, et
ὀνομασίαν, ἀλλ᾽ ἐμπεδοῦσι διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν δὰ inferorum perditionem deducere. Talem vide-
ὅπερ ὀνομάζονται παρωνύμως. Ὑφ᾽ ἧς ἐντελῶς ὁ — licet se ab. initio optime ac prudentissime confor-
θεῖος οὗτος ἰθυνόμενος Θεόδωρος τὴν εὐθεῖαν καὶ mavit, vel potius a divina conformatus fuit gratia,
βασιλικὴν διώδευσε tpl6ov, καὶ μαχρὰν ἐγεγόνει τῶν qui auxiliarem manum lis, qui virtutis studium
τῆς ἀφροσύνης ποδῶν, fj τοὺς χρωμένους αὐτῇ ὑπο- — elegerunt, porrigit, cum iisque operatur, ac vires
σκελίζειν πέφυχεν, xal elc ἄδην ἀπωλείας χαταδιδά- δά majorem consequendum profectum suppeditat.
ζεῖν "ἀλλὰ γὰρ οὕτω τὰ πρῶτα διαπλάσα: ἑαυτὸν [[. 1566] ἄριστα xax πανσόφως, μᾶλλον δὲ διαπλασθεὶς ὑπὸ
τῆ; θείας χάριτος, ἢ χεῖρα βοηθείας ὀρέγει τοῖς ἀγαθὸν αἱρουμένοις, xaX συνεργεῖ χαὶ σθένος δίδωσι
πρὸς τὴν τῶν χρειττόνων ἐπιτυχίαν.

δ. Ὁπηνίχα τοῦ πονηροῦ τυράννου καὶ Φαραο- 4. Interim scelestus tyrannus, et Pharaonis regis
Ὑνώμονος ἄναχτος χαταποντισθέντος οὐ τῷ Ἐρυθραίῳ — mentem gerens, haud Rubro mari demersus fuit ,
πόντῳ, τῷ δὲ περὶ τῆς γεέννης, ἧς xat τὰ ὑπεχχαύ- — sed igne gehenn:e , cujus ille incendio, ligna nimi-
ματα ξύλα δηλαδὴ xol χόρτον xal χαλάμην τὰ τῆς — rum et fenum et calamum, impis vitze fructum,

(4) Exstat hec inedita in Metaphraste codice (3) Cod. 608 περίππνος, cod. 1956 περίπατος,
l'arisia-o, ut dixi t. V, part. n, p. 77 in adn, uterque mendose, vt pulo. Substituo mspiaxenzo;

Digitized by Google
