qus

S. THEODORI STUDIT.£

176

' traditione, — Ὁ imperator, quo consilio pacatam A cav, πόθεν σοι ταράξαι νῦν ἐπήει xo διαθεῖναι

nunc et tranquillam Dei Ecclesiam turbare ac per-
vertere ausus es ? nec tihi illa qux iis acciderunt,
qui illam ante te perseeuti sunt, quorum tu modo
nomína.commemorasti, in mentem venerunt; nec
impetum tuum retardarunt ? Qui cum paria tibi fa-
cerent, sacrasque imagines contumeliose tracta»
rent, dici non potest. quam graves poenas dederint,
ut testata litteris eorum improbitas ad posteros
transmitteretur. Nec te diuturna, ac longis tempo-
ribus conlirmata divinarum imaginum veneratio ,
deiferorumque Patrum constaus de ea consensus
et conspirans sententia movet, novorum dogmatum
propugnator, ut a perversis istis et exitiosis rebus
abstineas, et meliora secteris, sententiam mutes, et

veritatem agnoscas? Nunquam audisti quid B. B

Paulus deat, Timotheo scribens? nam.et hoc. ali-
quando te tractasse arbitror, quamvis nune illa ex
animo ejeceris : δὲ quis aliter docet, et non acquie-
scit sanis sermonibus, εἴ ei que secundum pietatem
est doctrine, superbus est, nihil sciens, sed languens
tirca quastiones et pugnas. verborum 5, ad subver-
sionem audientium. Et rursus idem : Denuntia illis
ne alter doceant, neque. intendant fabulis intermi-
natis P, el quasiionibus vanis , qux a recta via
&berrare eos faciunt , et sdificationem Dei, qua
est in fide, destruunt.

LXVI. Argumentum ez veteri lege sumptum re-
feliit. — Quod et tibi prorsus accidit, qui futilibus
sermonibus animum adjiciens, et. sacras imagines
idola vocare non erubescens , tanquam iu arcem
quamdam, ad legem veterem (6 convertis , utque
inde argumenta tibi desumas , quod nihil ereatum,
nibil. manufactum, nihil denique aliud ex his quz
similitudine elfinguntur, amplectendum, aut ullo
penitus honore colendum sit. In quo illud primum
te cogitare oportebat, imperator, adveniente gratia
legem cessasse ; quam observasse nune, summa
dementiz foret: alioqui circumcidi nos convenit,
et sabbata colere, et alia qux sunt scripta facere,
ne legem videamur dimidiatam tantum observare.
Deinde hoc etiam cogitaudum erat, legem homini-
'bus datam fuisse, qui ex Agypto nuper egressi,
ad /Egyptiorum sinulationem propenso studio fe-

χαχῶς ; οὐδὲ cà συμδάντα τοῖς πρὸ σοῦ διώχταις
ὧν καὶ πρὸς ὄνομα ἤδη ἐμνήσθης, ἐπὶ νοῦν ἦλθε,
καὶ τὴν ὁρμὴν διεχώλυσεν ; Οἷς τὰ ὅμοιά σοι δρά-
σασι, xal τὰς ἱερὰς εἰχόνας ὑδρίσασιν, οὐδ᾽ ἔστιν
εἰπεῖν ὅσην οὗτοι xoi τὴν τιμωρίαν ἔτισαν, πρὸς
τὸ λιπεῖν τὴν χαχίαν ἀνάγραπτον μεθ᾽ ἧς βεδιώ-
xacw. Οὐδ᾽ ἡ μαχρὰ xai τοῖς μαχροῖς χρόνοις
ἐπίδηλος τῶν θείων εἰχύνων τιμὴ, τῶν τε θεο-
φόρων Πατέρων εἰς ἕν περὶ τούτου ὁμολογία καὶ
σύμπνοια πείθει σε,  χαινῶν δογμάτων ὑπασπιστὰ,
τῶν φαύλων τούτων ἀπέχεσθαι χαὶ λοιμωδῶν, καὶ
τὰ βελτίω ἐλέσθαι,καὶ γνωσιμαχῆσαι, καὶ κατιδεῖν
«ἣν ἀλήθειαν ; Οὐχ ἤκουσας τοῦ μακαρίου Παύλου
τί γράφων Τιμοθέῳ λέγει ; Οἷμαι γάρ σε καὶ τούτοις
ὡμιληκέναι ποτὲ, εἰ καὶ νῦν τῆς διανοίας ἐξέδαλες "
ΕἸ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ καὶ οὗ προσέρχεται
ὑγιαίνουσε λόγοις, καὶ τῇ κατ᾽ εὑσέδειαν Oe
δασκαλίᾳ, τετύφωται ὃ τοιοῦτος Aóroc διαχένυις
ἠπατημένος, καὶ λογομαχίαις σχολάζων ἐπὶ κα-
ταστρυφῇ τῶν ἀκουόντων. Καὶ πάλιν οὗτος * Παρ-
ἀγγελλε αὐτοὺς μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν " μηδὲ
προσέχειν μύθοις ἀπεράντοις καὶ ματαίαις ζη-
τήσεσιν, ἃ xol αὐτοὺς τῆς εὐθείας ἀφιστᾷ, xal
οἰκονομίαν Θεοῦ τὴν ἐν πίστει ἀθετεῖ,

Ὃ δὴ πέπονθας καὶ αὐτὸς, λόγοις φθόροις τὴν διά-
νοιᾶν ὑποθεὶς, καὶ εἴδωλα, οἴμοι, τὰς ἱερὰς εἰκόνας
χαλέσαι ἐξενεχθεὶς, ὡς ἐπί τινα ἀχρόπολιν, ἐπὶ τὸν
παλαιὸν καταφεύγων νόμον, xaxsiüev ἐπισυνάγων
αὐτῷ τὸ μηδεῖν " χτιστὸν, τὸ μηδεῖν χειροποίητον,
τὸ μὴ ἄλλο τι δεῖν τῶν ἐντυπουμένων ἢ περιέπειν,
ἢ συνόλως τιμᾷν. Καὶ ἐχρῆν πρῶτα μέν σε λογί-
σασθαι, βασιλεῦ, ὅτι τῆς χάριτος ἐλθούσης, ὁ νόμος
χατήργηται" ὃν νῦν φυλάττειν εὔηθες κομιδῇ " ἐπεὶ
οὕτωγε, καὶ περιτεμούμεθα καὶ σαδθατίσομεν " xal
τἄλλα τὰ ἐν τῷ γράμματι πράξομεν, ἵνα μὴ δό-
ξωμεν ἐξ ἡμισείας τὸν νόμον τηρεῖν" ἔπειτα καχεῖ-
yo συνιδεῖν ὅτι ὁ νόμος ἀνθρώποις διομίλει "5, Ev-
αγχος ἀπ᾿ Αἰγύπτου ἐξιοῦσι, καὶ ζηλοῦν τὰ τῶν
Αἰγυπτίων σπουδὴν ἔχουσιν. Αἰγύπτιοι δὲ πάντων
τῶν εὑραμένων εἴδωλα κακοδαιμονέστεροι, μέχρι
χαὶ τῶν τοῖς ἄλλοις αἰσχίστων, τὸ σέδας ἐκχτεί-

rebantur. A&gyptii autem omnium qui idola finxe- D ναντες. Ὅθεν καὶ τοῖς ἐν ἐχείνοις ἀνατραφεῖσιν

runt, infelicissimi fuerunt, ut qui vilissimis rebus,
et aliarum gentium sensu turpissimis , divinos ho-
nores tribuerunt. Unde propheta cum leges daret
lis qui apud illos educati fuerant , omnis form:e
similitudinem interdixit , tanquam hominibus ad
deceptionem paratissimis, et manufactorum cultui

ὁ Προφήτης νομοθετῶν, παντὸς εἴδους ὁμοίωμα
ἀπηγόρευσεν" οἷα πρὸς ἐξαπάτην εὐχόλοις, καὶ χε-
χηνόσι περὶ τὰ χειροποίητα. Ὅπου γε οὐδὲ πανταχοῦ
τοῦτο τηρήσας φαίνεται" τὰ ἐν τῇ σχηνῇ Χερονδὶμ
χατασχευάσας, xal ἐν τῷ ἰλαστηρίῳ ἀπαιωρήσας.
Αὐτοῖς τότε πολλῆς ἦν καὶ τιμῆς καὶ ἐκπλήξεως.

inhiantibus. Neque tamen id semper observasse visus est, cum in tabernaculo Cherubim fabricatus
sit, eademque in propitiatorio collocarit. Et ilis quidem magno in honore erant et sdmiratione.

LXVHUI. Ez noem legis mysterio sanam fidem

ο Tim. v1, 9, 4. Pl Tim. 1, 9.

"AX ἡμῖν ἡ χάρις ἐπιφοιτήσασα ἐχείνων τε náv-

VARUE LECTIONES.

36 f, μηδέν. 5 f. διωμ.

Digitized by Google

