225

VITA.

226

σμένους. Οὐδ᾽ ἀρχιερέων οἱ πλεῖστοι ἀπελιμπάνοντο A circum locis, alios cx aliis finibus congregatos. Nec

τηνιχαῦτα᾽ οἵ τε αὖ προεστῶτες τῶν χοινοδίων, xal
οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς ταττόμενοι μοναχοὶ, πάντες ἅμα
σπουδῇ ἔθεον" ὡς ἂν f| ὁμιλοῦντος τοῦ Πατρὸς ἀχού-
σωσιν, f| λόγου χατηχητιχοῦ ἀπολαύσωσιν " fj ἔχδη-
μοῦντα θεάσωνται, ἢ ἵνα τι πάντως ῥᾷους τῇ προσ-
ελεύσει γένωνται. Ἐπεὶ χαὶ τὸ μόνον τοῦτο γενέσθαι
ἐν χρῷ, μέγιστον ἐνόμιζον εἰς ὠφέλειαν, "Hv γὰρ ὁ
θαυμάσιος ἐδὺς τὸν λόγον, ἡδίων τὸν τρύπον, τὴν
συνουαίαν ἡἠδύτερος * τὸ ἦθος χόσμιος, γαληνὸς,
συμπαθὴς, πρᾶος, ἀόργητος, ταπεινὸς, καὶ ἄλλα
ὅδα ὁ χατὰ Θεὸν πλουτήσει ἄνθρωπος.

Ἕπτὰ τοιγαροῦν χαὶ ἐξήχοντα βεδιωχὼς ἐνιαντοὺς,

** γόσῳ βαρείᾳ περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ Νοεμόρίου περι- L2

πίπτει μηνός " fj τὸ τοῦ στομάχου πάθος σφοδρότερον
αὐτῷ χατεπανιστᾷ᾽ xal τῇ κλίνῃ ὅλον πεδῆσαν, xal
ἴσα νεκρῷ σχεδὼν ἔθετο. ᾿Αλλ᾽ Exelvoz καὶ πόνου οὔ-
τως ἔχων, xal ὀδυνῶν ὅλως πεπληρωμένος, τοῖς
μαθηταῖς ὅλως ἐπιστρεφὴς fjv* ὡς ἂν εἴπου xal γέ-
νοῖτο voUto ῥαῖσαν βραχύ᾽ καὶ μόλις ἀνεθέντι μιχρὸν,
λόγος ἀπὸ χειλέων εὐθὺς, xal ἡ συνήθης πάλιν δι-
δασκαλία. Πλὴν ἡ γλῶσσα τούτῳ πονηρῶς εἶχε, τῷ
πυρετῷ ἔδη χαταφρυγεῖσα" μόλις xal μιχρόν τι
φθεγγομένη xal ἄτονον " ἑνὶ τῶν γραφέων τὰ τῆς
ὁμιλίας ἐκείνης ὑπαγορεύσας, δι᾽ &xelvou τοῖς ἄλλοις
τὴν διάλεξιν ὑπέχει. Ἔχει δὲ αὐτῷ κατ᾽ ἀρχὰς ὁ λό-
γος obtwst

᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, ἠσθένησα, καὶ πάλιν εὖ-

χαὶς ὑμῶν ἀναχέχλημαι. Ἴστε δὲ ὅπως ὑπὸ τοῦ c

xÀóvou xai τοῦ πυρετοῦ χατεσχέθην, xal μηδ᾽ ἐπ᾽
ἐμαυτοῦ εἶναι δυνάμενος. ᾿Αλλ᾽ ἕω; πότε μέλλομεν
ἐπὶ τὸ πάλιν ἔρχεσθαι τοῦτο; Ἥξει γὰρ πάντω; ὁ
θάνατος χωρίζων με ἀφ᾽ ὑμῶν, xal πρὸς τὰ ἐχεῖθεν
ἀπάγων. Τὰ δέ γε λοιπὰ τοῦ λόγου, ἐν ταῖς ἀμφοτέ-
gu; τοῦ Πατρὸς κατηχήσεσιν, εἴσεται ὁ βουλό-
μενος.

Τοίνυν μετὰ τὸ τὴν παροῦσαν ὁμιληθῆναι xat-
ἦχητιν, εὐθὺς χαὶ ἡ νόσος ἀνῆχεν αὐτῷ **, ῥάω
τε γεγονότα ὅλον, χαὶ ἐπὶ ποδῶν βαίνοντα, καὶ τὴν
θείαν ἐν τῷ Κυριαχῷ τελοῦντα μυσταγωγίαν, δι᾽
ἢ» καὶ μᾶλλον αὐτῷ τὴν ὑγείαν ἐδωρεῖτο ὁ θεὸς,
ἵν᾽ ἔχοι τοῦτο χαὶ τὴν θυσίαν προσαγαγεῖν ἐν
χαιρῷ.

“Ὅθεν xaX τοῖς συνοῦσι Πατράσι τε xai τοῖς ἄλλοις
τὰ εἰχότα συνομιλήσας, χοινωνήσας τε αὑτοῖς χαὶ
τραπέζης, πάλιν ἀναπίπτει τῷ κχλινιδίῳ,. Καὶ δὴ
προσκαλεῖται τὸν οἰχονόμον (1). Ναυχράτιος δ᾽ ἦν

defuerunt numero episcopi complures, nec ceno-
biorum rursus antistites, qui una cum subjectis
sibi monachis adesse festinabant ; ut vel loquen-
tem Patrem audirent, ejusque documentum aliquod
perciperent, vel abeuntem ipsum conspicerent ; ut
aliquem demum adveutus sui fructum referrent.
Maximum siquidem emolumentum censebant, vel
ad ipsum lantum propius accessisse. Erat enim
admirandus Theodorus, sermone dulcis, moribus
$uavior, congressu jucundior, animi habitu hone-
$tus, serenus, misericors, lenis, irze expers, humi-
lis; et si quid aliud est, quod in perfecto et secun-
dum Deum homine laudari aut suspici debeat.
CXXIII. Theodori etas et morbus. ultimus. —
Septem igilut ac sexaginta natus annos, in gravem
morbum jncidit, Novembri mense ineunte : qui
stomachi dolorem vehementius auxit, ipsumque
lectulo alligavit, ae mortui similem reddidit. In
hoc tamen mali xstlu , cum urgerent undique cru-
ciatus, totus in discipulos ferebatur. Cum autem
refocillari nonnihil videretur, dolorisque vis paula-
tim remitti , statim ex labris oratio οἱ consueta
rursum doctrina profluere. Sed cum febris ardore
adusta lingua officium negaret, »gre submissum
quemdam et inconditum edens sonum , accito no-
tario, diclatis qux volebat, ad alios verba trans-
misit. Ejus autein sermonis hoc fuit initium :

CXXIV. Morientis oratio ad suos. — Fratres,
Patresque ; egrotavi , et precibus vestris convalui.
Scitis autem. quam violento morbi :atu, quam acri
tenerer, iià ut mei pene compos non essem. Sed
quousque tandem eo venire differimus ? Veniet
enim mors omnino, qui a vobis me separet, et
ad loca illa perducat. Caetera vero, si cui nosse
est animus, in utrisque Patris catechesibus reye-
riet. :

CXXV. Morbo remittente. sacrum. in. Ecclesia
facit. — Peracto lioc sermone, morbus continuo
remisit. Quare viribus confirmatus, suisque pedi-
bus incedens , Dominicum petiit, et sacram iu eo
mystagogian peregit, cujus maxime gratia sanita-
tem illi dederat Deus ut sacrificium offerre posset
in tempore.

CXXVL. Iterum. lapsus in morbum , Naucratium
&economum advocat. — Unde post habitam ad la-
tres, aliosque qui convenerant, congruam orotio-
nem , et post cominunem cum illis mensz partici-

VARLE LECTIONES, .^

*

*5 Vat. cod. δώδεκα EM ὑπὲρ ἀληθείας Χριστοῦ τρίτης αὐτοῦ ἐξορίας, Duodecim ipsius pro Christi veri-

late, exilii tertii. 55 f. αὐτόν.

NOTE.

(1) Vatic. eod. Καὶ δὴ «hv ἀναίμαχτον θυσίαν
προσαγαγὼν τῷ Θεῷ xai μεταδοὺς πᾶσι τοῖς παρ-
οὖσι τοῦ ζωοποιοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυ-
pio» ἡμῶν καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἰδίαις
χερσίν, εἰς, Cumque ἱπετιιεπίαπι Deo liostiam obtu-

»

lisset ac. omnibus qui aderant vivificum corpus et
sanguinem. Domini nostri εἰ Servatoris nostri Jesu
Christi propriis manibus tradidisset, etc. Viiesis et
Naucratii epistolam de obitu S. Theodori, editam a
Franc. Combefisio in Hist. Monothel., pag. 871.

Digitized by Google
