<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
311    S. THEODORI STUDITÆ    312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
mitigati ac mirabundi Deum sanctissimumque A προσευξίας καὶ νῦν δυσσωπηθῆναι, καὶ ὀθέσον τὴν πυρ-
nostrum ac celeberrimum Theodorum glorifica-
verunt.
55. Simile fere aliud prodigium apud urbem Constantinopolim, in aedibus cujusdam patricii, qui in vico Rhabdo habitabat, factum narrabat inclyitus hic Sophronius, atque ab ipsa aedium domina audisse, quae secum ita fuerat locuta. Meridiano, inquit, tempore exarsit in fenili nostro in cenidium, cujus equidem causam ignore, tantusque exarsit aridarum materiarum combustione ignis, ut universa reliqua consumenda videretur substantia nostra. Vociferantibus ergo omnibus, et ad aquas tubusque afferendis clamore ac tumultu dispersis, ego aeque discurrens ac vehementer plorans, memini habere me epistolium unper a magno Theodoro missum, in vase quodam sacris palmis appenso. Quare trepide illud manibus apprehendens, cum lacrymis elata voce clamavi: Sancte, Theodere, precibus tuis in hac hora adjuva nos: et cum verbis, projeci illud ex altore in quo consistebam loco in ardentem ex adverso flammam. Haec autem quasi reversa scriptum sancti Patris in charta servonem, illico desiit contra nos servire, paulatimque imminuta est; ut jam inutilis fieret turbae haec illac concursusatio, et siphonum per loca dispositio; sed omnes potius Deum laudaren ob mirum exinciem incendii modum.
56. Aliud rursus: thaumaturgi Patris prodigium ex Sardinia insula nuntiatum nobis fuit. Nam primario regionis illius et religiosissimo viro, quidam de Patribus nostris obvius factus, hanc ab eo historiam intellexi. Ego, inquit, jamdiu sanctae Quadragesimae triodia, quae divus parens noster Christique confessor Theodorus composuit, mihi comparata, canebam annuatim congrua; cum fide, sicut nunc etiam per Christi gratiam. Per illud vero tempus hospitali sunt apud me quidam monachi, qui se discipulos aiebant Gregorii Sicularum Syracusarum episcopi, qui apud me diversas non parum recreati sunt. Jam cum sanctae Pentecostes tempus adfuisset, ego parabam solitum mihi ordinem divinae doxologiae, dans operam ut sancti Patris nostri triodia in Quadragesima canerentur, et superioribus annis consueveram. Illi autem ad audientes obstupuerant miratique sunt magnopere quod ad nos usque sancti Patris nostri pervenissent doctrina et fama. Simul tamen irridere sanctum ceperunt, et ejus poemata vituperare cecinerunt artes compositae regulae. Quorum ego verbis mente corruptus, immundam hanc adversus divi cantica obtrectionem cibi: adeo ut sancta instantie ut dixi Quadragesima, triodia ipsius psallere noluerim. Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
πρεσβείας καὶ νῦν δυσσωπηθῆναι, καὶ ὀθέσον τὴν πυρ-
καϊαν ταύτην, ἵνα μὴ θανατώσουσιν ἡμᾶς οἱ ἄνθρω-
ποι ἀδικοῦσι· ἁμα δὲ τοῦ εἰρηχέαν αὐτοὶ ταῦτα, τῷ
ἠπιστρωθῆν βροχῆς· οἱ στρατιῶται δὲ πρὸς τὸ ῥη-
ρῶν τε καὶ πανῶν Πατέρα ἡμῶν ὑπερεφίμησαν
νῃ. Παρακαλήσω δὲ τοῦτοι καὶ ἡ νῦ Κωνσταντι-
νου πόλει ἐφῆσ γεγόνεκτα τερασίων ὁ αὐτὸς οἰκος
ἀδίσιος Σωφρονίος ἐπὶ οἴκιαν ἑνὸς τῶν μεγιστάτων,
εἰς τὴν Ράβδον τὴν οἰκίαν ἔχοντος, παρ' αὐτῆς τῆς
χυρίας τοῦ οἴκου ἀναίσιαν τὴν ὑπόθεσιν πρὸς πράγμα-
τος, οὔτω πρὸς αὐτοὺς ἐκπυρακας· Ἡμέρας, ρησεῖ,
μεσούσης, γέγονεν ἐμπρρημός εἰς τὸν χορτοβολῶνα
ἡμῶν, ὅθεν ἢ πῶς οὐκ οἶδα· καὶ τοσοῦτον ἐξῆρξεν
ὡς τῆς ὑποκαταστάσεως ῤώσσυ λὴν τῶν, ὡς
μέλλειν συνεπληροθῆσαι καὶ τὴν ἄλλην ἀπῆξαν κτῆ-
σιν τῆς ὑποστάσεως ἡμῶν· θρυληθέντες οὖν πάν-
των, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὑδάτων καὶ ὑδροςτατικὴν ἐπι-
κομιδὴν σὺν βοῇ καὶ ταραχῇ διασκιναζόντων, ἔρω-
γες περιέθουσα καὶ λίαν ἀδυμονίην, διενεθυνθῆν
ώς ἐπιστολίδιον ἀποστάλλει προσφέρων παρὰ τοῦ με-
γάλου Θεοδώρου ἐπ' ἡμῖν ἐπέστησα: μὲν τῶν ἐκ βάθων
τὴν δύναμιν ἐληχένων ἐκ νεκρῶν· καὶ ἀπ' στεύασα
καὶ τοῦτο μετὰ χεῖρας λαβομένη, σὺν δάκρυσιν ἐξ-
εδόθησα ὑψηλοτέρα φωνῃ. ῎Ονή Θεόδωρε, βοήθησον
ἡμῖν διὰ τῶν εὐχῶν σου κατὰ τὴν θύραν ταύτην· καὶ
σὺν τῷ λόγῳ ῥίπτω αὐτὸ ἐς ὑπερ ἔτισιν αὐτοῦ
πρὸς τὰ καταστάντα ἐπάνω τῆς φλογός· ἡ δὲ ὕστερ
καταπεσεῖσθεα τοὺς ἐν ᾧ χάριτι περιρρεομένους ὡς
νους τοῦ ἁγίου Πατρός, παραχρήμα τὰ ὑπόστασιν τοῦ
παραγγινωθαι καὶ ἡμῖν, καὶ εἶς τὸ μεῖον κατὰ
ὄχλον τῆς κεαλεξ περιβρομη, καὶ τὴν τῶν σπύ-
δων ἔπιδε καίωσε παραβολῆν, καὶ τὴν τῶν σπύ-
δων ἀπαντας ἐπὶ τῇ παραθώρῃ τρόπῳ τῆς κατασθέσεως.
[ἣ. 170 a.] γ'. Ἀλλο δὲ πάλιν παραδέχον αὐτὸ τῆς
Σαρδηνικῆς νήσου ἦν ἡμῖν τοῦ σημειοφόρου Πα-
τρὸς ἡμῶν Ἀκουομε: τῷ μὲν πρὸς τῆς αὐτῆς χώ-
ρας φιλοκύστιον καὶ θεοσπάλλ μέλα ὑπάρχουσιν, ἐντυ-
χών τῶν ἡμερών Πατρών τις, παρ' αὐτοῖ τοὺς
ἱστοριὰν ταύτην ἐγνώρισεν ἐξαφαντοῖς πρὸς αὐτὸν οὗ-
τος· Ἐγὼ, ρησεῖ, διὰ πολλοῦ καὶ τραμερία τῆς ἁγίας
Τεσσαρακοστῆς, ὃ πεποιηκέν ὁ Θεοδώρος Πατὴρ
ἡμῶν καὶ συνελήγητές τοῦ Χριστῶ Θεόδωρος περι-
ποιησάμενος, ἐψαλλων αὐτὰ κατ' ἐκινάν μετὰ τῆς
προσκυνήσεως πίστεως, ὥστε οὖν καὶ μοι χάριτι
Χριστοῦ κατ' ἐκλήθην διελθὼν τὰ εὐπροσέθηκέν
μοι μοναχοὶ τῷ σχήματι λεγόντες εἶναι μαθηταὶ Γρηγο-
ριου τοῦ γεγονότος ἀρχιστυπίαν τῆς Συρακουσίων
τῶν Σικελίων πόλεως· οἳ καὶ διατριβήσαντες παρ' ἐμοὶ,
εὗρον ὡμέλις παραβολὰς· ἐπεὶ δὲ ὁ καιρὸς τῆς
ἁγίας Τεσσαρακοστῆς ἐνεστήκει, προπαρασκευήν
ποιοῦμαι τῆς κρατούσης παρ' ἐμοὶ τακέως τῇ
πρὸς Θεῶν δοξολογία, προβαλλόμενος τὰ τρίβια τοῦ
ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇ ψαλλῆναι,
καθὼς ἤ μοι ἔθος ἐκ τῶν ἐμπροσθέν χρόνων. Ἐκεῖνοι
δὲ τοῦτο ἀκούσαντες, ἐτραχήχθησαν ὑπὲρ καὶ ἐξοκτα-
σων, ὅτι καὶ μέχρις ἡμῶν ἐπεφθάκη τὸ τοῖς ἡμῖν Πα-
τρὸς ἡμῶν διδαχήν καὶ ψήφιν· ἠρέσαντέ τέ μωρ-
σκονείν τὸν ἁγιον, καὶ τὰ αὐτοῦ διακερματιστὰ ποιῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir da imagem; muitos traços e ligaduras tipográficas modernamente impressas foram aceitas literalmente. Onde a leitura era incerta tentei preservar grafia visível; palavras cujo contorno era duvidoso foram mantidas sem normalização. Correções e lacunas pontuais: no bloco latino várias palavras longas apresentam provável OCR/escaneamento incorreto (ex.: "epistolium unper", "concursusatio", "exinciem"); no bloco grego a divisão silábica por hífen e algumas formas foram transcritas conforme visíveis na impressão.
  </notas>
</pagina>