161

VITA.

162

προτάσεσιν, ὡς ἂν ἑνί γε τρόπῳ τοῦ Πατρὸς ἕλοι, A busque propositis, si qua tandem via possit a

χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσοιτο.

Ὡς εἶδε πρὸς μηδὲν ἐνδιδόντας αὐτοὺς, ἀλλὰ ψυ-
χῆς γενναιότητι πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐν «ol; λογισμοῖς
ματαιότητα ἀποχρονομένους, τότε ἤδη πειρᾶται καὶ
τῶν δευτέρων, εὐχόλοις δή τισι χἂν γοῦν τούτοις
ἐλπίζων ἐπιτυχεῖν, xal ὅσον οὕπω ἁλωσίμοις αὐτῷ.
Of; καὶ ταῦτα, ὡς εἶχε, φησίν " Ὅσοι βούλεσθε βασι-
λεῖ πειθαρχεῖν, χαὶ πατριάρχῃ χαὶ χλήρῳ συνευδο-
χεῖν, ἐν μέρει στῆτε τῷ δεξιῷ ὅσοι δὲ xal γνώμης
χαὶ διανοίας τῆς ἀνηχόου ἐστὲ, τὴν εὐώνυμον στά-
σιν ἄπιτε" ἵν᾿ ἐντεῦθεν fj φανερὸν τό τε συμφρο-
γοῦν ἡμῖν, καὶ τὸ ἀπαυθαδίζον" χαχούργως τοῦτο
λογισάμενος ὁ παραλογιστὴς, xol νομίσας ὡς iv
μεταθέσει τῶν τόπων συμμεταθήσει τούτων καὶ τὰ
φρονήματα. ᾿Αλλὰ οἱ γενναῖοι μηδὲν πρὸς τοὺς λό-
γοὺς τούτους παθόντες, μηδὲ τὰς διανοίας ὑποπε-
σόντες τοιαῦτα πρὸς τὸν ἐν ἐξουσίᾳ πολὺν, ψυχῇ δι-
ῃρημένῃ ἐπήεσαν' Ἡμεῖς, ὦ αὐτοκράτορ, καὶ ψυχὰς
xal σώματα, καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ τῷ ἡμετέρῳ Πατρὶ
ἀναθέμενοι xaX χαθηγητῇ, xat μηδὲν, μὴ μέγα, μὴ
μιχρὸν ἐκείνῳ μὴ δεδογμένον, μὴ ὅτι γε πράττειν,
ἀλλὰ μηδὲ ἐν διανοίᾳ φέρειν βουλόμενοι ’" οὐκ ἄν ποτε
ἣ ὑμῖν πεισθησόμεθα τοιαῦτα προτείνουσιν, ἣ τοῖς
παρ᾽ ὑμῶν πεπραγμένοις. προσέξομεν, fj τινι ὅλως
νῦν καινοτομουμένων προσθώμεθα " xol μάλισθ᾽
ἐρῶντες ἀφ᾽ ἡμῶν καὶ τὸν διδάσχαλον ἀποδιιστάμε-
νον, ὃς γε xal τὴν παροῦσαν ἐξορίαν εἴλετο μᾶλ-
λον, 1j ταῦτα προέσθαι, καὶ τῆς ὑμετέρας μερίδος
γενήσεσθαι, Ἡμῖν δὲ τί ποτε ἄρα τούτου χεῖρον γέ-
vott' &v, εἴ γε χανόνων μὲν ἱερῶν καὶ οὕτω φυλαχῇς
ἀξίων ὑπερίδοιμεν, πράγμασι δὲ ἐπιόλαδέσι χαὶ τὸ
πᾶν χινδυνώδεσιν ἑαυτοὺς ἐπιδοίημεν ; οὗ, μὰ τοὺς
ὑπὲρ ἀρετῆς ἀγῶνας, καὶ τὰς τοῦ Πατρὸς ἐντολὰς
αἷς συνετράφημεν, oóx εἴξομεν, οὐ τὴν ἀλήθειαν
προησόμεθα, οὐ μεθ᾽ ὑμῶν τεταξόμεθα, Δοχίμιον
γὰρ πάντως ὁ παρὼν οὑτοσὶ καιρὸς, ὅπως χαὶ γνώ-
μῆς καὶ διανοίας ἔχομεν’ ὃν οὐχ ἀποθδαλοίμεθα'
οὐδ᾽ ἀγεννές τι καὶ παιδιῶδες φρονήσαιμεν, ἀδελφοὶ
κατὰ πάντα, ὧν πρὸ μιχροῦ τὴν πεῖραν ἔγνως, τνγ-
χάνοντες, χαὶ ἀδελφὰ ἐχείνοις χαὶ πράττοντες ἅμα
xal διανοούμενοι. ——

Τούτων παρ᾽ αὐτοῖς εἰρημένων, χαταπλαγῆναι

Patris partibus abductos in suas pertrahbere,

L. — Quos ubi nulla ratione manus dare seasit,
sed generosis animis omnes ipsius inanes technas
eludere : tum secundos conatus admovet, faciles
se adversarios nactum ratus, ac nullo negotio
expugnabiles. Sic igitor eos alloquitur : Quicun-
que, inquit, imperatori parere vultis, et cum pa-
triarcha cleroque sentire, transite ad partem dex-
teram. Quotquot vero animis et sententiis obsequi
recusatis, ito in simistram; ut hine appareat
quinam nobiscum sentiant, et quinam in nos sin$
contumaces. Malitiose et vaíre id agens fraudu-
lentus cavillator, ut qui hac ratione confderet,
illos loca commutapndo, ipsas quoque mentes et
consilia mutaluros. Verum invicti iili nihil his
ejus verbis permoti, nec de animi sententia tan-
tillum dimoti, uno ore orsses rerum potientem ita
affati sunt : Nos, imperator, et animos, et cor-
pora, et omnia demum in Patris ac magistri no-
stri manu et arbitrie ponentes, nibil minimum
aut maximum, quod illi non probetwr, non modo
facere, sed ne animo quidem versare statuimus.
Nunquam vobis ialia imtentantibus obsequemur,
nec gestis vestris suffragabimur; nec quidquam
prorsus eorum qua per vos innovats sunt, am-
plectemur. Precipue cum magistrum ipsum ἃ
nobis sejunctum viderimus, qui et presens exsi-
lium subire maluit, quam «causam prodere, et

C Partes vestras sequi. Nobis vero quid aecidere

gravius possit, quam si canemes Sacros, quos
tanto studio servari convenit, aspernemur ; et tam
noxiis et periculosis rebus nos dedamus ? non, per
sancla virtutis certamina, Patrisque pracepta, in
quibus educali sumus, non cedemus, veritatem
non descremusg, vebis non adhsrebimus. Speci-
men nostri, quo animo ac sensu simus, hzc po-
stulat occasio; quam nos sane minime rejiciemus;
nec ignavum prorsus aliquid aut puerile ostende-
mus, cum germani eorum simus quorum pericue
lum paulo ante fecisti, germana cum ipsis et fa-
cere ei sentire omnia parati.

LI. Eos in esstodiam tradit, — Hec cum illi

τὰς φρένας τὸν βασιλέα καὶ τὴν ἔνστασιν αὑτῶν, xal p dixissent, obstupescere animo imperator, illorum-

«ὃ ἐν τοῖς δεινοῖς θαυμάσαι ἀνάλωτον. Ἐπεὶ xal.

θαύματος ἀξία xal αὑτοῖς τοῖς ἐναντίοις ἡ ἀρετή.
Ἱαὶ μάλισθ᾽ ὅτι δόξας εὐχερεῖς δή τινας τούτους εὖ-
ρεῖν καὶ bx. πρώτης ἐ τιχλινεῖ;, πολλῷ μᾶλλον ἀνεν-
δότοις ἐνέτυχε, χαὶ στεῤῥοῖς, καὶ ἀτρέπτοις τὸ κᾶν.
"μέλει καὶ τὸ προφανῶς τούτους πάντας χαχῶς
διαθεῖναι, πρὸς τῷ ἀσυμφόρῳ, καὶ εὔηθες εἰδὼς xo-
μιδῇ, φρουρᾷ μόνον τέως ἀσφαλεστάτῃ προστάττει
«οὺς γενναίους χαὶ αὖϑις δοθῆναι πάντως, ἢ καχώ-
Cty πάντας εἰς τὸ ἐπιὸν παντελῶς, ἢ χατὰ σχολὴν,
οὐκ ἀθρόως, ἀλλ᾽ ἕνα πρὸς ἕνα δρᾷν, ἐπιχειρεῖν ἃ
βούλοιτο" εἰ καὶ τῆς ὁρμῆς ἐπεσχέθη, ταχὺ τῆς
δίχης μετελθούσης τὸν ἀδιχώτατον, οἷα τὰ τοῦ Θεοῦ
χρίματα.

que constantiam, atque in adversis insuperabiles
3nimos mirari. Admiranda siquidem etiam hosti-
bus ipsis virtus est. Praesertim cum imbecilles se
nactum arbitratus, primoque impetu prosternen-
dos ; fortes contra experiretur, et invictos prorsus
ac cedere nescientes. Sed quoniam hos omnes
palam modo mültare, prater «uod inutile foret,
stolidi admodum «consilii sciebat esse : satis fum
habuit arcte costodiz illos addicere, male omnino
postea tractáturus, ei per otium, non simel om-
mes, $ed seorsum 'singulos quibus vellet pcenis
exeruciaturus, quanquam illum conatus sous fe-
felit; vindicta, inquam, quz Dei sunt judicia, il-
lico persequente.

Digitized by Google
