963

VITA.

291

μεθ΄ ἑτέρου ἑνὸς μαθητοῦ αὐτοῦ, νέου μὲν ὄντος τὴν A perfecta mentis sententia ac fide. Erat hic Nieo-

ἡλικίαν, τελείου δὲ τῷ φρονήματι καὶ τῇ πίστει,
Νιχόλαος δ᾽ ἣν οὗτος ὁ πολύτλας ἀριστεὺς ἀναφα-
wil; xai αὐτὸς τῆς εὐσεθδείας, ὅστις ἐξ ἐχείνου xai
μέχρις ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, ἐν τοῖς τῆς ὁμολογίας
διαπρέψας ποιχίλοις παθήμασι, τέλειος ἄνθρωπος
Θεοῦ ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς χεχρημάτιχε γενεᾷ τοῦτον
τοιγαροῦν σὺν τῷ ἀθλητῇ χαθείρξας Θεοδώρῳ, καὶ
«τὴν θύραν τοῦ κελλίου ἐπιμελῶς ἀναφράξας, μίαν τε
φωταγωγὸν παρεάσας ἐν αὐτῷ, δι' αὐτῆς προσέταξεν

laus, qui et ipse patientissimus religionis pugil
evasil, atque ex eo tempore, usque ad bumilita-
Ais mez ztatem, variis pro confesaione cruciatibus,
perfectus Dei homo, szeolo nostro inclaruit. Ergo
hoc, cum pugile "Theodoro in carcerem conjecto,
et celle jamua sedulo munita, unico lucis relicto
spiraculo, per hoc jussit suppeditari sanctis mise-
rabilia vits eubsidis, constitutorum ipsis custodum
manu.

χορηγεῖσθαι τοῖς ὅσιοις τὰ ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια, διὰ χειρὸς τῶν κατασταθέντων αὐτοῖς φυλά-

μα΄. Ταῦτα ὁ ἀσεδὴς εἰς τοὺς ἁγίους διαπραξάμε. αὶ 41. His adversus sanctos patratis, reversus est cele-

νος, σπουδαίως πρὸς τὸν στρατηγὸν μετὰ δύο μαθη-
τῶν τοῦ θεοφόρου ὑπέστρεψεν, φιλοπονήρως ἰσχυρι-
ζόμενος πρὸς αὐτὸν μὴ τετυφέναι τὸν ὅσιον " ὁ δὲ
. φόδῳ συσχεθεὶς τοῦ μὴ διαδληθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς
τὸν ἄναχτα, ἐνέγχας τὸν φιλόχριστον ἐχεῖνον Θεο-
φάνην κατὰ πρόσωπον τοῦ Μαρτινάχι μαστίζει
αὐτὸν ἐν διπλῇ ποσότητι ὧν προστέταχς δοῦναι τῷ
ἱερῷ Πατρὶ βοννεύρων * ἐφ᾽ οἷς ἐπιτερφθεὶς ὁ ἀλα-
ξὼν ἐχεῖνος, ἐπιδὰς τοῖς δημοσίοις ἵπποις, πρὸς
«ὃν ἀποστείλαντα αὐτὸν ὠχυτάτως ἀνέλυσεν * ἀλλ᾽
οἵας καὶ ὅσας ἀνάγχας τε χαὶ χαχώσεις διὰ τῆς
τοιαύτης ὑπέμειναν οἱ ἀεισέδθαστοι πατέρες φρου-
ρᾷς οὐδὲ ἔστι ῥάδιον τῷ λόγῳ διαλαθεῖν * ἕν τε γὰρ
ποῦ χειμῶνος (pg τῷ χρύει χαταπηγνύμενοι, τὴν
εἰς ἄχρον ἀποθολὴν [f. 161 b.] τοῦ θερμοῦ ὑπὸ τῆς
βίας ὑπομένειν εἶχον, τῆς ἐκ τοῦ πυρὸ; ἀπούσης:
ἐνθέρμου παρηγορίας * πάλιν δὲ τῇ ἀντιχειμένῃ τῷ
ψύχει ὥρᾳ ὑπὸ τῆς ἄγαν τοῦ φλογμοῦ πυραχτούμε-
νοι ζέσεως, οὐδὲν ἧττον χαμιναίας φλογὸς ὑποφέρειν
ἐδόχουν κατάχρισιν * ἀλλὰ γὰρ καὶ αἱ τὴν σύστασιν
ἐχ τοῦ χοὸς ἔχουσαι ψύλλαι, οὐ μετρίαν αὐτοῖς παρεῖ-
xov τὴν ἐπίδοσιν τῆς βασάνου, τῆς Ex τῶν ἐσθημά-
τῶν ὑπαλλαγῆς ἀπορουμένης τοῖς ὁμολογηταῖς τοῦ
Χριστοῦ" πρός γε μὲν τοῖς εἰρημένοις χαὶ ἕτερον
Ἐτιρασμὸν αὑτοῖς ἐπισυνῆψεν ὁ τοῖς πόνοις τῶν
ἁγίων ἀεὶ τιτρωσχόμενος ἀγχυλόμητις ὄφις * τοὺς
γὰρ χατὰ καιρὸν ἄρχοντας ἐχδαχχεύσας πρὸς τὰ τῷ
βασιλεῖ θυμήρη φιλοτίμως συντίθεσθαι, ὑποδάλλει
αὐτοῖς ὥστε καὶ αὐτὴν τὴν οἰκτρὰν χαὶ ἡμερησίαν τῶν
δύο τροφὴν, sl; ἑνὸς συστεῖλαι " ἐν αἷς ἡμέραις εἰ-
πεῖν λέγεται τὸν μέγαν Θεόδωρον πρὸς τὸν συνδέ-
ὅμιον αὐτοῦ xal συναθλητὴν Νιχόλαον " Ὡς ὁρῷ, τέ-
xvoy, ἀποχτεῖναι ἡμᾶς βούλονται οὗ ἄνθρωποι οὗτοι
«ἢ ἀπανθρωπίᾳ fj νῦν ἐχρήσαντο πρὸς ἡμᾶς " δεῦρο
οὖν ἐπιῤῥίψωμεν πᾶσαν τὴν μέριμναν ἡμῶν πρὸς
τὸν Κύριον " xal ἐγὼ μὲν ἀρχεσθήσομαι τῇ θείᾳ
χοινωνίᾳ, ἕω; ὅτον Χριστὸς παρέχῃ ἰσχὺν xoi
πνοὴν ζωῆς τῷδε τῷ σαρχίῳ" σὺ 6b τὸ παρ᾽
αὐτῶν βρωμάτιον δεχόμενος ἔσθιε, εἴ πως περισώ-
(oto τοῦ παρεδρεύοντος ἡμῖν διὰ τῆς ἐνδείας θανά-
τοῦ * xal ἀπαγγελεῖς τῷ τε οἰχονόμῳ xal τοῖς ἐν
Κυρίῳ ἀδελφοῖς ἡμῶν τὴν ἐμὴν ix τοῦ σώματος
ἔξόδον " xal συνέδη ἂν τοῦτό γε τῷ καρτεριχῷ πύχτῃ
τοῦ Χριστοῦ, εἰ μὴ Θεοῦ προμηθείᾳ τοῦ ἐμπιπλῶν-
τὸς πᾶν ζῶον εὑδοχίας τῇ διανοίξει τῆς προνοητιχῆς

riter impius Anastasius ad przfectum cum duobus
divi discipulis, malitiose apud illum affirmans
sanctum non vapulasse ; qui metuens nea predicto
apud principem aceusaretur, vocatuin ad se Theo-
phanem illum, coram Martinace, duplo flagrorum
numero verberat, quam sacro Patri infligi man-
daverat. Qua re delectatus superbus ille, publicis
equis inscensis, ad eum qui se miserat ocissime
rediit. Sed enim quales quantasque per hujus
custodize tempora venerandi semper patres necessi-
tates ct afflictiones pertulerint, verhis comprehen-
dere arduum est. Nam biemali tempore, frigoro
constricti, summàm caloris penuriam pati debue-
runt, desiderato ignis solatio. Vicissimque in con-

€ trario frigori anni tempore, fervente veluti flamma

adusti, fornacis propemodum supplicium susti-
nere videbantur. Sed et illi qui ex pulvere creantur
pulices, non modicum ipsis cruciatus additamen-
ium prebebant, quia mutatoria vestis confessori-
bus Christi deerat. Prater hactenus dicta, aliam
quoque tentationem suscitavit is qui sanciorum
laboribus semper invidet versutus anguis. Nam
cum illius temporis proceres vehementer incen-
disset, ut quidquid gratum esset imperatori certa-
tim facerent, suasit illis ut miserabilem ipsam duo-
rum alimoniam diurnam, ad unum redigerent : quo
tempore dixisse aiunt concaptivo suo et compu-
gnanti Nicolao sic : Ut video, fili, bi homines in-
humanitate, qua jn nos uluptur, perimere nos
volunt. Agesis igitur nostram omnem sollicitudinem
in Dominum jactemus. Equidem divina commu-
nione contentus ero, quandiu Christus vires vi-
teque spiritum huic corpusculo conservabit. Tu
vero datam ab his cibi portiuneulam comede, si sic
forte instantem nobis a fame mortem vitare potue-
ris : et ceconomo ceterisque in Domino fratribus
meum de corpore exitum nuntiabis. Ac sane ita
evenisset constanti huic Christi pugili, nisi Deo
respiciente, qui providam manum suam aperien.lo
replet omne animal benedictione, principalior qui-
dam satrapa illac iter faciens, et de illorum statu
percontans, diabolicum hoc facinus inhibuisset,
gravi cum increpatione puenaque jubens ut propter
Christum inclusis quod satis esset. cibi ministra.
retur.

pu αὑτοῦ, fYepovxéispó; τις [f. 162 a.] σατράπης δι᾽ ἐχείνης ὁδεύων, xal τὰ xav' αὐτοὺς πυθόμε-

Digitized by Google
