193

«ἧς ᾿Αλεξανδρείας **, δηλούσας ἀνὰ μέρος ἑκάστῳ,
ὅκως *€ ἡ τοῦ Χριστοῦ εἰχὼν πεκαρῴνηται τοῖς
διώχιαις, καὶ ὅπως τὸ ὀρθόδοξον ἅπαν, εἰρχτῇ συν-
εῇηπται χαὶ ὑπερορίᾳ" δυσωπίαν ἀμφοτέροις ἐπ-
άγων, τοῦ διαναστῆναι πρὸς ἐχδιχίαν, καὶ βοηθῆσαι
πίστει χινδυνενούσῃ xal ἀληθείᾳ ὑπὸ ψεύδους οὕτω
χκαταποθείσῃ.

Ἐπεὶ δὲ xal χατὰ πάροδον πολλοὶ προσεφοίτων
αὐτῷ" οἷα τοῦ ὀνόματος διαδεδοημένου ἐν ἅπασι,
καὶ μηδὲ τῶν φυλάχων διὰ τὴν περὶ τὸν ἄνδρα αἰδὼ
τοὺς ἀφικνουμένους εἰργόντων, 3| χαὶ χρήμασι τὴν
φρουρὰν ἀνιέντων' καὶ χληρικός τις τῶν ἀπ᾽ ᾿Ασίας 5
τὴν ἐχεῖσε φέρουσαν διιὼν, ἐντετυχήχει ὡς εἰχὸς τῷ
Πατρί. Τούτου γὰρ fv xoi πρόσθεν προχατειλημ-
μένος τῇ ἀρετῇ. "Ov xal ἰδὼν xot ὁμιλήσας, καὶ ὧν
ἔχρῃσεν ἀπολαύσας, δόγμα τε πρὸ τῶν ἄλλων τὸ
ὀρθόδοξον ἀναντίῤῥητον ἐν ψυχῇ κατασχὼν, καὶ τοῖς
αἱρεσιώταις προσοχθήσας ἐσχάτως, οἴκαδε ἡδόμενος
ἑπανῇει, μεταδώσων καὶ ἄλλοις τῆς ὠφελείας. Ὃς
Yt πρὸς πολλοῖς ἄλλοις, xai φίλῳ αὐτοῦ καὶ συνήθει,
καὶ τῷ αὐτῷ ἐχείνῳ βαθμῷ κεχοινωνηχότι, τὰ χατὰ
τὸν ὅσιον θαῤῥεῖ ἅπαντα" ὡς ἴδοι τε xal χαθειργμέ-
νὸν αὐτὸν, xal ὡς ἀκριδέστερον τὰ τῆς ἀληθείας
παρ᾽ αὐτοῦ μάθοι, καὶ ὡς μεγάλην καὶ πολλοῦ ἀξίαν
τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων γνοίη προσχύνησιν. Ὃν
καὶ παραυτίχα τῆς γνώμης λαδὼν σύμφρονα, οὐχ
ἀναδολῇ, οὐδὲ μελλήσει τὸ πράγμα οὗτοι δόντες ἀμ-
φότεροι, ὡς εἶχον συντίθενται ἐν ἀλλήλοις, τὸ μὴ
ἂν ἄλλοτε τῷ οἰχείῳ συνελθεῖν ἐπισχόπῳ, ἢ χοινω-
νῆσαι αὐτῷ τοῖς εἰχονομάχοις εἰδότες αὐτομολήσαντα. c
"O6rv xoi «à συμδὰν αἰσθόμενος ὁ ἐπίσχοπος, τῷ
᾿Ασιάρχῃ θᾶττον φοιτᾷ διαγγέλλων τὰ τῶν χληριχῶν
ἔχαστα- xai ὅθεν αὐτοῖς ἢ αἰτία τῆς διαστάσεως γέ-
γονεν. Ὃς γαὶ μηδ᾽ ὥρας ὑπερθέμενος τὸ βραχὺ,
πάντα διὰ ταχέων χαταμηνύει τῷ βασιλεῖ, λοιδο-
ρίαις βάλλων τὸν ὅσιον, xaX μυρίαν δυστροπίαν αὖ-
τοῦ χαταχέων. Ἔν ταυτῷ δὲ xot τῷ τῆς Ἑῴας στρατ-
ηγοῦντι δηλοῖ ἐνδίχως αὐτὸν μετελθεῖν" ὡς μόνος
αὐτὸς, φησὶ, τῆς τῶν χληριχῶν χαταστροφῆς αἴτιος.
Ὃς χαὶ δέει ληφθεὶς μή τινος ἐντεῦθεν παραπολαύ-
σοι χαχοῦ, ἀποστέλλει ἕνα τῶν ὑπὸ χεῖρα, πευτή-
xovta τέως τῷ ἁγίῳ μάστιγας δοῦναι, καὶ ταύτῃ
ἀμύνασθαι.

VITA.
φημὶ, xal τῶν Ἱεροσολύμων, ᾿Αντιοχείας τε, χαὶ τῷ Α antiquioris dico Roms,

194
et Hierosolymorum ,
Auliochiz, et Alexandria. Quie singule comme-
morabint, quemadmodum Chrigii imago con-

.unneliose 3 persecutoribus tractata esset, et ortho-

doxi omnes in carcerem et exsilium 1aissi. Tum
deinde unumquemque excitabat ad defensionem ,
opemque ferendam periclitanti fidei ac veritati,
quam falsitas sic opprimeret.
LXXXVH. Ob clericum conversum. verberatur.
— Cum autem muli ad eum obiter ventitare sole-
rent, utpote sparsa jam passim ejus fama et no-
minis celebritate, custodibus vel propter viri re-
verentiam aditum non probibentibus , vel pecuini:e
praemio custodie curam relaxautibus : accidit ut
clericum quidam ex Asia illac iter faciens , in Pa-

B tris congressum veniret. Ejus enim virtute captus

jam antea fuerat, Ut igitur illum vidit, ejusque
«olloquio fruens, tum alia qus usui erant, tum iu
primis catholicum dogma certissimum animo peni-
ius hausit, el summum hzreticorum oJium eusce-
pit: domum διὰ rediit, in alios etiam utilitatis
commoda derivaturus. Qui primum omnium amico
ac familiari sue , eumdemque ordinis gradum obii-
nenti, omnia de saneto fideliter exposuit ; quen-
admodum in vineulis clausum viderit, ab eoque
accuratius de veritate institutus atque edoctus sit,
preclaramque et eximiam venerandarum imaginum
adoratienem perdidicerit. Quem cum in sententiain
$uam mox perduzisset, nullam cunctationem , nec
moram interponentes , ambo inter se censtituumt ,
nec adire amplius episcopum suum , nec commune
cum illo quidquam habere , quem scirent cum !co-
uoclastis consentire. Quod cum subolfecisset epi-
scopus, ad Asiz prxfectum clericos defert e vesti-
gio, et quaenam illis eausa. fuerit discessionis. At
ille confestim, ne hore quidem spatio differeus ,
onmia per expeditos nuntios refert imperatori ,
conviciis sanctum onerans, aliaque addens perversi
ingeuii sui moribus consentanea. Simul autem ma-
gistro militum Orientis edicit, ut jure suo agat;
hunc enim unum clericorum exitii causam et aucto-
rem esse. Qui quidem veritus ne quid mali hoc
nomine pateretur, e suis unum milit, qui san-
cium e:edat, et quinquagenis flagris poenas reposcat.

Οὕτινος xal ἀφιχομένονυ, ἐφ᾽ ᾧτε ἧχοι μηνύσαντος, p LXXXVIII. A5 Anastasio dire caeditur. — Tradi-

λύει τούτῳ παραυτίχα τὴν ζώνην ὁ ὅσιος, μηδὲ τὸν
ὑπουργήσαντα ἀναμείνας. Καὶ τὴν ἐσθῆτα ἀποῦα-
Mov, γυμνὸν τὸ σῶμα τύπτειν προτρέπεται. Σὺν
ἡδονὴ γάρ μοι, φησὶ, xai ὁ τοῦ σαρχίου αἰχισμὸς,
xai ἢ τούτου παντελὴς ἀπύθεσις " ὡς ἂν θᾶττον,
φησὶ, γυμνῇ τῇ ψυχῇ φοιτήσω πρὸς τὸν ποθούμενον.
"AXX ὁ ἀποσταλεὶς ἐχεῖνος γνώμης ὧν φιλοθέου
χαὶ τῆς αὐτῆς τῷ προτέρῳ, οἰκτείρει τε ἀπὸ ψυ-
Xie τὸν δίχαιον, καὶ τὰ κατεῤῥινωμένα τῶν σαρχῶν
μέλη " xal ὀφθαλμοῖς αἰδεῖται ἀθρῆσαι, μήτοι ve
χεῖρας ἐπιδαλεῖν, f) τι ἄλλο ὧν προσετάχθῃ δρᾶσαι.

tur in specum carceris cum Nicolao. — Quo adven-
tante, et adventus sui causam exponente, Theodo-
rus zonam ipse solvit illico, famuli operam minime
prestolans, positaque veste nudum corpus offert
ad verbera. Voluptati enim, inquit, mihi, est cor-
pusculi hujus flagellatio, atque ista demum ejus
suprema depositio; quo citius nuda anima evolein
ad eum quem desidero. Verum ille qui missus ad
verberandum venerat, pio ac miti animo, et
priori similis, justi penitus miseretur , adeo ut
confecta corporis membra ne contueri quidem

VARLE LECTIONES.
€ 44, ᾿Αλεξάνδρου. 5" Vatic. cod. ἀπὸ τῆς τῶν Θρῃκησίων πόλεώς γε Μασταύρας,

Digitized by Google

Li
