235

S. THEODORI STUDIT/E

936

nec non accuratas ejus traditiones stupendasque A σθαι τὴν &nacav τοῦ τανιέρον Πατρὸς ὑπερανεστη-

leges, quas suis tulit servandasque commisit di-
scipulis, quarum causa tanquam alter Basilius
adale sua celebrabatur. Sed quia fratrum commu-
nitas, et multorum mens arcto plerumque spatio
constricta, pedestre potius atque simplicius dic-
tionis genüs expetere solet, quod experrectam de-
tineat ad. dieta attentionem, sitque ipsorum aui-
mabus utilius, quam difficiles et sublimi stylo pro-
lati sensus ; agesis vestris obtemperantes manda-
tis, reverendissimi Patres, de divo hoc patriarcha
nostro, ac magistro orbis sapientissimo, nos quo-
que humiles nullaque zstimatione digni, pro viribus
verba faciamus; longo equidem infra rei meritum
intervallo, sed quantum nostra mlirmitas tulerit, fa-

κυῖαν τῶν πολλῶν βιοτὴν, xai τὸ ὠφέλιμον δρέπε-
σθαι, εἴπερ ἐθέλοιεν, θαυμάζειν τε τῆς σοφίας αὐτοῦ
τὸ βάθος, καὶ τὸν τρόπον τῆ: χοινοδιαχῇς ἀναστρο-
φῆς, τάς τε ἀχριδεῖς αὐτοῦ παραδόσεις χαὶ θεοπρε-
πεῖς νομοθεσίας, ἃς ἐχεῖνος τοῖς αὑτοῦ νομοθετήσας
xai παραδεδωχὼς μαθηταῖς, ἄλλος τις Βασίλειος;
ἐν τοῖς xav' αὐτὸν ἐφημίζετο χρόνοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ
χοινὸν τῆς ἀδελφότητος, xai ἡ τῶν πολλῶν διάνοιχ
μικρὰ βλέπουσα ὡς τὰ πολλὰ, τὸ πεζὸν xal ἀπλοῖ-
χώτερον τῆς φράσεως προτιμᾷν ἐπίστατα:, ὡς ἀνύ-
σταχτον συντηροῦν τὸν ἐπύπτην τῶν λεγομένων νοῦν,
xai ὄνησιν ἐμποιοῦν ταῖς σφῶν αὐτῶν ὑπὲρ τὸ σχλτ-
ρὸν xai βαθύγλωσπσον τῶν νοημάτων ψυχαῖς, φέρε
ταῖς ὑμετέραις πειθαρχήσαντες ἐντολαῖς, Πατέρυνν

ciliatis atque perspicuitatis rationem habentes. — p αἰδεσιμώτατοι, τοὺς περὶ τοῦ θείου τούτου προπάτο-
pos ἡμῶν xa πανσόφου διδασχάλου τῆς οἰχουμένης λόγους, xol ἡμεῖς οἱ τοπεινοὶ xal οὐδενὸς λόγου
ἄξιοι, ὡς οἷόν τε, καταθώμεθα * πολὺ μὲν χατόπιν τοῦ πρὸς ἀξίαν [f. 155 a.] ἰόντας, ὡς ἐνὸν δὲ τῇ ἀσγ)ε-
νείᾳ ἡμῶν πρὸς τὸ εὔληπτόν τε χαὶ καταφανὲς μεταποιουμένους.

4, Magni hujus et invicti orthodoxa fidei herois,
et monastice familip celeberrimi rectoris, Theo-
dori, inquam, patria. nutrixque fuit urbs in. uni-
verso orbe przcellens, in qua (unc imperium te-
nebat impio patre. scelestior filius Constantinns Co-
pronymus, antiehristiane hzreseos renovator am-
pliatorque, qui ceu illud olim ZEgyptii Pharaonis
ingenium luto ac lateritio opere, novum Christi 15-
raelem aflligebat, dum  iconomachicam fabricam
per suos acerbos operis hujus praefectos urgeret,
quem cernebat evangelicee in terris adhzrere vitze,
et Domini sublimiter instituta sectari. Parentes
Theodoro fuerunt pii ac nobiles, qui impositam sibi
a genitoribus appellationem actibus suis palam
«ontirmarunt; ex quibus pater quidem, lux vere,
secundum loquacium Atheniensium linguam a Deo
reatus, Photinus (Lucidus) moribus et nomine exsti-
&i, vitam optimam sectatus, et honestatis splendore
egregie exornatus ; sicut eliam posthine religios:e
ejus erga Deum et res divinas anim:e demonstra-
vit affectus. Nam cum non vulgare apud impera-
torem munus gereret, erat enim regiorum  vecti-
galium quiestor, hoc et aliud quodlibet mundi oble-
ctameutum flocci faciens, cum tota domo δά uni-
versalem regem Deum 86 contulit, liberamque vi-

β΄. Ἡ τὸν μέγαν τοῦτον καὶ &xzvayovtstov τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως; ἀριστέα, καὶ τοῦ μοναδιχοῦ
τάγματος διαδόητον χυδεονήτην ἐνεγχαμένη τε xat
ἐχθρέψασα Θεόδωρον, ἡ τῶν πανταχοῦ γῆς πόλεων
προχαθημένη πέφυχε πόλις, χαθ᾽ ἣν ἐχράτει τῆς
ἀρχῆς τηνιχάδε, ὁ ἐξ ἀπεδοῦς ἀσεδέστερος ἐχραγεὶς
γόνος, Κωνσταντῖνος ὁ Κοπρώνυμο;, καὶ τῆς Χριστο-
μανιχής αἰῤέσεως δευτερωτὴς ἀναφανεὶς γενικότα-
τος, ἐχθλίδων τὸν νέον Χριστοῦ "Ipat, καθάπερ
ποτὲ ὁ Αἰγύπτιος νοῦς Φαραῷ τῷ πηλῷ xai τῇ
πλινθείᾳ τῆς εἰχονομαχιχῆς πυργοποιίας διλ τῶν
πικρῶν τῆς τοιαύτης οἰχοδομίας ἐργοδιωκτῶν, xa0*
ὅτι ἔξθλεπεν αὐτὸν πρὸς τὴν γῆν ἐπειγόμενον τῆς
εὐαγγελιχῆς πολιτείας, xal ἀνυπερθέτως τοῖς δΔεσπο-
τιχοῖς ἐξαχολουθοῦντα θεσμοθετήμασιν. Γονεῖς 8k
αὐτῷ εὐσεδεῖς τε xal εὐπατρίδαι, καὶ τῆς &moxin-
ρωθείσης αὐτοῖς πρὸς τῶν φυσάντων προσηγορίας,
διὰ πραγμάτων τὰς σημασίας ἐπιδήλους ἔχοντες * ὧν
ὁ μὲν πατὴρ, φῶς ἀληθῶς xavà τὴν λάλων τῶν ᾿Αθγ-
ναίων γλῶτταν, παρὰ Θεοῦ γεννηθεὶς, φωτεινὸς τοῖς
«πρόποις καὶ τῇ χλήσει γεγένηται, χαλοχαγαθίας
ῥεταποιούμενος, xai σωφροσύνης αἴγλῃ ἀξίως χα -
ταχοσμούμενος * χαθὼς χαὶ ὁ μετὰ ταῦτά γε πρὸς
τὸν Θεὸν xal τὰ θεῖα τῆς θεόφρονος αὐτοῦ ψυχῆς
ἔδειξεν ἔρως " τὴν γὰρ οὐ πολλοστὴν ἀπὸ βασιλέως

iam prie aulica adamavit : imo mundana hzc fu- p διέπων ἀρχὴν, xaU' ὅτε ταμιείας ἐχρημάτιζε. τῶν

mi instar sommiique evanida spernens, perpetuo
mansura bona, firmumque statum habentia, sibi
acquisivit, dum se consecratorum Deo virorum
catalogo adjunxit. Et quidem jam quinquennio

antea a conjugis consortio ob eximium religionis "

studium semet fortiter removerat, Ipsa vero niater,
spectatissima et illustris femina, egregiis mentis
dotibus instructa, suisque liberis et. domui pra-
esse gnara, utpote a Deo creata, et parem acti-
bus appellationem sorfita: nam cum commune
divine ereationi nomen sibi proprium — haberet,
propter rectam suam vite rationem, Tbeocii-
tie et erat εἴ nominabauir, laudem — utrimque
οὖ morum sanctimoniam nacta. Sed cujueracdi

βασιλικῶν φόρων, ταύτην τε xal τὴν ἄλλην ἅπασαν τοῦ
βίου παρ᾽ οὐδὲν λογισάμενος τέρτιν πανοιχὶ τῷ Θεῷ
xol παμθασιλεῖ προστρέχει, xal τὸν ἄζυγα τῆς ἐν
βασιλείοις αὐλῆς ἀπαλλάττει (f. 155 b.] βίον" μᾶλλον
ὃξ τὰ καπνοῦ τρόπον χαὶ ὀνείρου διαλυόμενα παρ-
ἰδὼν, τῶν ἑστώτων xal εἰς ἀεὶ τὸ μόνιμον ἐχόντι»ν
ἀγαθῶν τὴν μετουσίαν πορίζεται " χαὶ γίνεται τοῦ
χαταλόγου τῶν τῷ Θεῷ χαθωσιωμένων, ὁ xoi πρὸ
πέντε ἐτῶν τὴν τῆς συνξεύνου γνῶσιν δι᾽ εὐλαδείας
περιουσίαν ἀνδρείως ἠθετηχώ;ς. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ μήτηρ
ὡς περιφανὴς καὶ ἐπίδοξος, πυχνότητε πυχαζομένη,
χαὶ χαλῶ; εἰδυῖα τῶν τε ἰδίων τέχνων xal τοῦ οἴχου
προΐπτασθαι͵, ἅτε ὑπὸ Θεοῦ χτισθεῖσα, καὶ τὴν ὁμοίαν
προσηγορίαν τοῖς ἔργοις σφραγισθεῖσα * τὸ γὰρ χυι-

Digitized by Google
