VITA.

A
ΗΣ
H

210

αὐτὸν fibt τὴν ἀληθῆ τρίθον τοῦ εὐαγγελίου ἀπλα- A pontifex, nec laudibus ceu veritatis pugilem ornas-

νῶς ὀδεύοντα * οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἀπεδέχετο αὐτὸν ὁ τῆς
νίχης ἑκώνυμος ἱεροθέτης, καὶ ὡς ἀθλητὴν ἀληθείας
τοῖς ἐπαίνοις χἀτέστεφεν, εἰ μὴ ὀρθοτομοῦντα δι-
ετνώχει τὸν λόγον τῆς πίστεως. Hob, δὲ τοῖς εἰρη»
μένοις καὶ τοῦτο θετέον, ὅτι εἰ οὐχ εἶχεν ἔχαστος
αὐτῶν μὴ εὖ πεκοιηχέναι τὸ δέξασθαι εἰς ἱερωσύνης
τιμὴν τὸν μοιχοζεύκτην διὰ βασιλιχὸν φόθον, οὐχ
ἂν μετὰ θάνατον τῶν ἀνάχτων, χαὶ τὴν παρὰ Θεοῦ
εἰς αὐτοὺς γεγονυῖαν τοῦ ἱεροῦ Θεοδώρου παρὰ πό-
δες ἐκδίχησιν, τοῦ χοροῦ τῶν ἱερέων τὸν τολμητίαν
ἐχώριζον ^ ἐντεῦθεν οὖν σχοπεῖν ἔστι τοῖς φιλοθέοις

set, nisi rectam in fide doctrinam habere cognovis-
set. Dictis liactenus addam, quod nisi utrique pa-
triarchze persuasum fuisset, non recte factum quod
ad sacerdotii honorem metu principum , adulterini
conjugii copulatorem receperint, liaud profecto post
principum obitum, peractamque a Deo adversus
608 pro sacro Theodoro celerem ultionem , haud,
inquam, audacem illam sacerdotali choro rursus
expulissent. Ergo hinc pii homines rerum actarum
naturas cognoscant , neutramque partem veneran-
dorum horum przsulum nostrorum damnent.

τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις, καὶ μηδ᾽ ἕτερον μέρος ἐχτρέπεσθαι τῶν θεσπεοίων τούτων ἡμῶν χαθηγε-

μένων.

φῆφον ὑπὸ τῶν ἡμετέρων βδελυχθεῖσαν πατέρων,
xdi οὐδενὸς λόγου ἀξιωθεῖσαν, χελεύει μετ᾽ ὀργῆς
τόν τε μέγαν Θεύδωρον, xat (f. 150 b.] τὸν τούτου
σύμφρονα xai Χριστοῦ ἱεράρχην Ἰωσὴφ ἅμα τῷ
φείῳ αὑτῶν xal χαθηγεμόνι Πλάτωνι, τὰς πρὸ τοῦ
ἄστεως οἰχεῖν νήσους, οὐχ ἅμα xa χατὰ τὸ αὐτὸ,
ἀλλὰ διεζευγμένως τούτων ἕχαστον εἰς ἄλλην καὶ ἄλ-
nv παραφυλάττεσθαι" τὸ δὲ τῆς ἀδελφότητος πλῆθος
ὑπὸ στρατιωτιχῆῇς ἐν τῷ ἰδίῳ μοναστηρίῳ τηρεῖσθαοι
φάλαγγος * αὐτὸς δὲ μετά τινας ἡμέρας παραγενό-
piv; ἐν τοῖς τοῦ Ἐλευθερίου βασιλιχοῖς μελά-
Oper; (16), προτχαλεῖται ἅπαντας ἱστορίας ἕνεχα "
εἶτα διαστήσας τούτων τοὺς μειζοτέρους, πειρᾶται
ἀὖγοις τισὶ πιθανότητος, τῆς πατοιχῆς τούτου;
μεταστῆσαι βουλῆς" ὡς 6b τὴν προδολὴν εἶδεν τῶν
ἑαυτοῦ ῥημάτων καθάπερ τι βέλο: ἀχιδνὸν τῇ ἀστι-
τυπίᾳ τῆς στερεμνία; αὐτῶν ἀποκρουσθεῖσαν ἀν-
τιφράσεως, πρὸς τὸ πλῆθος γίνεται τῶν ἀδελφῶν χαί
φῆσι πρὸς αὐτούς * Ὅσοι ταῖς ἡμετέραις βούλεσθε
πειθαρχεῖν παραινέσεσιν, καὶ χοινωνιχοὶ εἶναι τοῦ
τε κατριάρχον καὶ τῆς καθολιχῆς ᾿Εχχλησίας, ἐν
τοῖς δεξιοῖς μου ἀφορέσθητε ὅσοι δ᾽ αὖ τῇ προχατ-
ἐχούσῃ ὑμᾶς γνώμῃ ἐμμένειν χεχρίχατε, τὴν ἐξ
εὐωνύμων στάσιν ἐχλέξασθε " σοφιζόμενος ἐν τούτῳ,
ὡς ᾧετο, τοὺς ἀσοφίστους μὲν λόγων παρασχεναῖς
«ινας αὐτῶν ὄντας, βίου δὲ xal γένους καὶ τοῦ ζῇν
αὐτοῦ καταφρονοῦντας ἅπαντας ὑπὲρ τῆς xa0' 0m.
αποὴν θείαν ἀνεπιλήπτου ζωῆς “ τότε δὴ πάντες
ἐμοθυμαξὸν τὴν εὐώνυμον χατειληφότες χώραν, λέ-
γουσι πρὸς αὐτὸν μετὰ παῤῥησίας" Ἡμεῖς ἀχριθῶς
ἐπιστάμεθα, ὦ βασιλεῦ, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν ix
«ἔς θεοπνεύστου Γραφῆς ἅπαντα μυηθέντες, χαὶ
Πνεύματι ἁγίῳ φερόμενοι, τὰ κρείττω xol σωτηρίας
ἐγγὺς xa πεφρονήχασι xai ἐδίδαξαν " διὸ xo αὐτοὶ
ἀνενδοιάστως τοῖς αὐτῶν ἐξαχολουθοῦντες ἴχνεσιν,
τὴν παρ᾽ ὑμῶν καινοτομηθεῖσαν οὐ προσιέμεθα δόξαν.
Ὃ δὲ χατακλαγεὶς ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ τῶν ὁσίων ἀνδρῶν
πεξαῤῥηπιασμένῃ ἀπολογίᾳ, προστάσσει χατανεμη-

κζ΄. Πλὴν ὡς ἴδε» ὁ ὑψηλόφρων μέδων τὴν ἰδίαν Β 27. Verumtamen ubi superbus regnator senten-

tiam suam a nostris rejectam patribus vidit, nullo-
que in pretio habitam, jubet iracunde, magnum
Theodorum eique consentientem Christi episcopum
Josephum, eum ipsorum avunculo et duce Platone,
in insulis, quz? sunt e regione urbis habitare, nec
simul nec uno in loco, sed separatim singulos aliis
atque aliis castodiis teneri : fratrum vero reliquam
multitudinem intra proprium monasterium uilitari
manipulo obsideri. ipse vero post aliquot dies pro
gressus δὰ Eleutherii regium palatium, cunctos
interrogandi causa vocavit. Deinde przpositos illo-
rum seorsum ductos, conatus est suasoria oratione
à patris abstrahere voluntate. Sed ubi verba in-
cassuin se projicere agnovit, ceu debile telum ab
illorum contradicente firmitate retusum, ad multi-
tudinem fratrum conversus ait : Quotquot nostris
obtemperare hortatibus vultis, et cum patriarcha et
catliolica Ecclesia communicare, ad dexteram meam
secedite. Quotquot vero in priore manere sententia
censetis, sinistram partem eligite; callide sic deci-
piens, ut existimabat, homines quorum pars qui-
dem verborum artificii ignara erat, sed tameu om-
nes mundum et prosapiam et vitam ipsam contem-
nebant, propter agendam sub Dei obedientia vitam
irreprehensibilem. Tunc ergo omnes sinistrum ejus
latus turmatim occupantes, fiducialiter illum sic
alloquuntur : Nos accurate scimus, o imperator,
Patres nostros ἃ divina Scriptura omnia cedoctos,
et a sancto Spiritu ductos, meliorem doctrinam ^t
saluti propiuquiorem tenuisse, ac czxeteros docuisse. -
Quare et nos illorum vestigiis indubitauter insivten-
tes, vestram nuper excogitatam opinionem non ad-
mittimus. llle autem libera hujusmodi sanctorum
virorum responsione exterritus, mandat ut iilic
dispersi, nec uon in proximis urbi monasteriis deti-
neantur, sub tutissima nimirum custodia ceu reatui
obnoxii, et adversus regia atque episcopalia man-
data contumaces.

θῆναι αὐτοὺς εἰς τὰ αὐτόθι, xal πρὸς σύνεγγυς τοῦ ἄστεως μοναστήρια φυλαχθησομένους δηλαδὴ ὑπὸ ἀσφα-
ἡεστάτην φρουρὰν ὡς κριτοὺς xat ἀνηχόους βασιλιχῶν τε xat ἱεραρχιχῶν διατάξεων.

[0151 2.] κη΄. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς μαχρὰν αὑτῷ τὰ τῆς

(16) Palatium Eleutherii appellatum, quod portui
ejusdem nominis ad Propontis littus adjaceret,

98. At enim haud diu ipsius insania deszeviit,

tedificavit Irene imperatrix Leonis Chazari conjux,
Cangius Const, Christ., ed. Paris. p. 150.

Digitized by Google
