251
λέγουσα xai θεχρέστως τοὺς ἀμφοτέρους τὸν μὲν, ὡς
τῶν εὑὐσγγελιχῶν δογμάτων μέχρις αἵματος καὶ ποινῶν
ἀναφανέντα συνίστορα, χαὶ διὰ τούτου τοῖς μεταγε-
νεστέροις τὴν καθαρὰν πραγματευσόμενον τῶν ψυ-
χῶν σωτηρίαν " τὸν δὲ, ὡς οἰχονομήσαντα συμφερόν-
«ως. χαὶ τοῦ οἱστροῦντος ἄναχτος τὴν χαχότροπον
ἐχμοχλεύσαντα γνώμην, τὰ χείρω τῶν πρὸ αὐτοῦ βε-
δασιλευχότων ἐπαπειλοῦντος ποιήσειν εἰς τὴν τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησίαν, εἰ τῶν χατὰ νοῦν ἀποπέσόιεν

ταῦτα δὲ καὶ ὁ θεῖος Ταράσιος ἐδεδαίωσε, συναφθεὶς .

τῷ καθ᾽ ἡμᾶς Πατρὶ, ὡς ἀνεγράψατο αὐτὸς οὗτος ὁ
ἀθλητὴς τοῦ Σωτῆρος Θεόδωρος" οἷς [f. 145 a.] καὶ
ἡμεῖς στοιχήσωμεν, xal μηδέτερον μέρος καχίσω-
μεν, ἀλλ᾽ ἑχατέρους ἀποδεχόμενοι, ταῖς εὐαγγελιχαῖς
φωναῖς πειθαρχεῖν εἰσέτι μὴ παραιτησώμεθα" τὰ
qàp οἰχονομιχῶς γινόμενα, οὐ νόμος" ἀλλ᾽ οὐδὲ
πάντα τὸ ἄψεχτον χέχτηνται᾽ ἐπεὶ χαὶ Παῦλος ᾧχο-
νόμησε περιτεμὼν τὸν Τιμόθεον, καὶ οὐχ εἰς νόμου
τάξι» τοῦτό γε χεχράτηχεν" αὐτὸς γὰρ καὶ ταύτην
ἀνέτρεψεν, διωλύγιον ix6oov: Εἰ περιτομὴν κηρύσ-
σω, τί Ecc διώχομαι;

tf". Τοίνυν πνευματικῆς εὐφροσύνης συναπολαύσας
«τῷ πανιέρῳ Ταρασίῳ ὁ Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος, ἔξ-
εἰσιν εἰς τὸ xaz' αὐτὸν φροντιστήριον, xal. συντρέ-
χουσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔνθεν χαχεῖθεν τὰ διασχορπισθέν-
πα τῇ αὐτοῦ ἀπουσίᾳ πρόδατα. ᾿Ανεῖται δὲ τῆς
φρουρᾶς καὶ ὁ τῶν Πατέρων Πατὴρ ΠΙλάτων ὁ ὁσιώ-
τατὸς xal ἀρχιτέχτων ταύτης τῇς θεοσυστάτου τῶν
ἀδελφῶν ἱερᾶς σχηνοπηγίας - καὶ συναγείρεται πλεῖ-
qvog ὅμιλο; ὡς αὐτοὺ; ἔχ τε τῶν πέλας καὶ τῶν
πόῤῥωθεν, οἷά τινας προμάχους γενναιοτάτους ἀπὸ
«ἧς ὑπὲρ εὐσεδείας πολεμικῆς ἐπανελθόντας θεάτα-
σϑαι παρατάξεως" διαφημίζεται δὲ χατὰ τὸ μᾶλλον
ἔτι ἡ τοῦ Σαχχουδίωνος προσηγορία, xal Θεόδωρος ἐν
«οἷς ἁπάντων ἐμεγαλύνετο στόμασιν" καὶ τὸ ἔργον
αὐτοῦ τῆ; διὰ Θεὸν ὑπερορίας εἰς πᾶσαν διατρέχει
τὴν óx' οὐρανόν" καὶ διδάσχει πάντας ὁμοῦ τοῖς εὐαγ-
γελιχοῖς ἔπεσθαι παραγγέλμασιν, τὸν μὲν ἄνδρα
μιᾶς εἶναι γνναιχὸς χύριον, τοῦ θείου Λόγον θεσπί-
σαντος “ ὡσαύτως δὲ xai τὴν γυναῖχα, ἑνὸς ἀνδρὸς
σύνοιχον * xal ταῦτα ἐννόμως, ἀλλ᾽ οὐ νόθῳ τινὶ xal
μοιχιχῷ συνοιχεσίῳ * πορνεία γὰρ καὶ τὰ σαρχὸς πά-
ϑη καταχιδδηλεύει μὲν [f. 145 b.] τὸν ἄνθρωπον, τῆς
πρὸς Θεὸν συναφείας προδέλως ἐξίστησιν" ἐχ δὲ
τούτου πολλοὶ τῆς μεγαλωνύμου πόλεως οἰκήτορες,
xai μέντοι xal τῶν ἐξωτέρων πολιχνῶν xal ἀστυ-
γειτόνων ἄνδρε;, ob μόνον τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ xat
tl; ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ὁρμωμένων παιδείας ἐπισημό-
*atot, πρὸς τὸν μέγαν τοῦτον συνεῤῥύησαν παιδο-
«ρἰόην, μοναχικῆς φιλοσοφίας ἐν πείρᾳ γενέσθαι
«προθέμενοι " οὖ; ὁ θεῖος ιτῆς εὐσεδείας διδάσχαλος
ἀσμένως ὑποδεχόμενος, τοῖς τῆς ἐμπράχτου σοφίας
αὑτοῦ χατήρδευε νάμασι, τὸν ἐντετηγμένον ταὶς
καὶ πρὸς ὁσιότητος χαὶ διχαιοτύνης ὁδὸν τὰ κατὰ Θεὸν

X. ᾿Αλλὰ τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν κατὰ τοῦτο τοῦ

8 Galat. v, 11.

VITA.

258
A set, ideoque posteris puram animarum salutem
procuravisset; Tarasium autem, quia utili dispen-
.Satione egisset, et furentis principis perversam
declinassel sententiam, qui pejora superioribus
principibus se facturum minabatur adversus Christi
Ecclesiam, si sux mentis conceptibus obsisteretur.
Hc divus quoque Tarasius confirmavit, cum Patri
nostro se adjunxit, ut hic ipse Salvatoris δι! δία
scripto tradidit Theodorus. Cui sententia nos quo-
que accedenius, neutramque partem improbabimus ;
sed tamen dum ambos admittimus, evangelicis ni-
hilominus verbis deinceps obedire non recusabi-
mus. Nam qua dispensative geruntur, legis loco
non $unt, neque ea omnia reprehensione carent.
Si quidem et Paulus dispensative Timotheum cir
DB cumcidit, neque id tamen vim legis obtinuit : etenim
ipse ritum illum abstulit magna voce clamans :
Si circumcisionem praedico, cur adhuc persecutionem
patior €?

19. Igitur spiritali gaudio fruens eum sacratis-
simo Tarasio parens noster Theodorus, perrexitad
monasterium suum, coperuntque concurrere un-
dique dispersz post ejus absentiam oves. Emittitut
custodia Pater quoque Patrum Plato sanctissimus,
et liujus divinitus concreti fratrum cenobii archi-
tectus : confluebatque plurima turba ad. illos, tam
de proximo quam de longiuquo, ut tauquam
generosissimos milites, de bellica pro religione

C acie. redeuntes spcctarel : magisque augeba-
tur Saccudionis fama, et. omnium ore Theodorus
magnificabatur : ejusque propter Deum exsilium
quaqueversus iu orbe innotuit, Atque omnes ab eo.—
edocti fuerunt evangelicis obedire mandatis : quod
nempe vir unius mulieris sit dominus, juxta divini
verbi statutum ; pariterque mulier cum uno viro
coliabitet ; et quidem legitime, et non. notho aliquo
et adulterino contubernio. Etenim scortatio, et
carnis passiones, hominem depravant, et ἃ Dei
consortio manifeste avertunt, Atque ex eo tempore
multi celeberrima hujus urbis incolz, et exterorum
quoque oppidorum vel suburbiorum viri, nec de
nostro ciu tantummodo, verum etiam de profana
institutione valde illustres, ad bunc magnum cou-
fluebant magistrum, monasticze discipline experi-
mentum capere volentes : quos divus recte pietatis
doctor libeuter exceptos, efücacis sapientie sue
fluentis irrigabat, lierentes animabus illorum pec-
cati sordes purgans, et in sanctitatis atque justi-
tie via, corunidem secundum Deum gressus stabi-
liens.

ψυχαῖς αὐτῶν ἐξ. ἁμαρτίας ἀποχαθαίρων μολυσμὸν,

αὐτῶν καταρτίζων διαδήματα.

90. Sed enim impiis Agarenis per id tempus su-

.
M

(6) Confer in editinc Sirmondiana Theodori epistolam 55 libri 1.

Digitized by Google
