18)

S.. THEODORI STUDIT.E ᾿

184

Apostolus ait: Posuit Deus im. Ecclesia primum A στόλος νομοθετῶν φησιν" "Eüsto ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ex-

apostolos, deinde prophetas, tertio doctores *; e
nusquam imperatorum meminit. Hi de dogmatibus
et de fde statuere. debent. Te vero illis obsequi
oportet, e& nullo modo munus usurpare. Ait illi
imperator, nomine rursus compellans : Num igitur
hodie me ex Ecclesia ejicis ? Non ego, inquit san-
ctus, sed illius paranymphus, divinus apostolus.
Quin tu illum antevertes, tu te ipsum factis tuis eje-
cisti. Quod si redire ad illam, iterumque ingredi
esi animus; persta nobiscum qui veritatem przedi-
camus ; Christique imaginem veneramur, sanctissi-
mum sequens, οἱ communem omnium Patrem ,
patriarcham, cujus, ut vides, oratio seque ac mo-
res, uti litatem plane spirant atque gratiam.

LXXV. Imperator PP. dimittit, indicitque | ailen-
tium. — Ad hic tyrannus, quod diceret, non ha-
bens, cum clamore, animique perturbatione a con-
spectu suo omnes depulit; ne propius accederent,
neve amplius loquerentur, magna voce minisque
interdicens : quod. unum recte, diroque animo suo
congruenter facere norat. Egressi ergo beati omnes
una cum patriarcha, maguum ambiunt Theodorum ;
hominem labris simul atque animis deosculantes,
ejusque iu dicendo libertatem pariter et gratiam
«ollaudautes, quod tyrannum tam fortiter tantoque
pudore affecisset. Ceterum vix domum quisque re-

κλησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον zpogá-
tac, τρίτον διδασκάλονς" καὶ οὐδαμοῦ βασιλέας
μέμνηται. Οὗτοι γὰρ χαὶ τὰ περὶ δογμάτων καὶ πί-
στεως νομοθετεῖν ἐποφείλουσι, σὲ δὲ ἕπεσθαι τούτοις,
καὶ μηδαμοῦ τὴν τάξιν λαμδάνειν. Οὐχοῦν ἐχέάλλεις
μεσήμερον τῆς Ἐχχλησίας; φησὶν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν
ὅσιον ἐξ ὀνόματος xal πάλιν καλέσας αὐτόν. Οὐχ ἐγὼ,
φησὶν ὁ ἅγιος ἀλλ᾽ ὁ ταύτης νυμφοστόλος καὶ θεῖος
᾿ῬΑπόστολος, μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτον *f σὺ προλαδὼν,
αὐτὸς ἑαυτὸν οἷς εἰργάσω ἐξήγαγες. ΕἸ δὲ βούλει
ἐντὸς πάλιν γενέσθαι αὐτῆς, στῆθι μεθ᾽ ἡμῶν τῶν
τὴν ἀλήθειαν πρεσδευόντων, καὶ τὴν εἰχόνα Χριστοῦ
προσχυνούντων" ἑπόμενος κατὰ πάντα τῷ ἁγιωτάτῳ
πατριάρχῃ καὶ χοινῷ πάντων Πατρί" οὗ, ὡς ópd;,
ὁ λόγος ἅμα καὶ ὁ τρόπος ἐπωφελὴς ὅλος καὶ χαριέ-
στατος.

Ἑντεῦθεν τοῖς ὅλοις ὁ τύραννος ἑξαπορηθεὶς, σὺν
βοῇ πάντας καὶ ταραχῇ τῶν αὐτοῦ ἀπήλασεν ὄψεων
μὴ δεῖν αὐτῷ πλησιάσαι, ἢ ὅλως τι φθέγξασθαι,
μετὰ πολλῆς τῆς χραυγῆς ἐπαπειλησάμενος ᾿ τοῦτό
γε μόνον καλῶς͵ ποιησάμενος, καὶ ἀξίως τῆς ἑαντοῦ
μεμισημένης ψυχῆς. Ἐξελθόντες οὖν οἱ μαχάριοι
πάντες συνάμα τῷ Πατριάρχῃ,. τὸν μέγαν περιεχύ-
χλοὺυν Θεόδωρον * χείλεσιν ὁμοῦ χαὶ ψυχαῖς τοῦτον
χκατασπαζόμενοι, καὶ τῆς τε παῤῥησίας καὶ τῆς τῶν
λόγων ἀποσεμνύνοντες χάριτος, ἀνθ᾽ οὗ τὸν τύραννον
πολλῷ τῷ περιόντι χατήσχυνεν. ᾿Αμέλει xol πρὸς
τὰ ἴδια ἀπιόντων, πρόσταγμα ἐχάστῳ παρὰ τοῦ

dierat, cum afferuntur ad singulos prefecti urbis (« ἐ πάρχου τῆς πόλεως ἀποστέλλεται, συνεστάλθαι πρὸς

edicta, quibus continere se jubet unumquemque,
nibilque prorsus cum aliis tractare, nec inter se
copferre, aut ducere, aut de fide prorsus loqui :
Ata enim, inquit, ab imperatore decretum est.
LXXVI. Theodorus silendum | negat, et confirmet
8408 ac precipue patriarcham Nicephorum. — Ut vero
ad sanctum venerunt qui missi fuerant : /quumne,
illis ait, sit vobis, an Deo parere ; vos ipsi rem ra-
tione szstimantes, dicite. Nobis vero scitote cer-
tum esse, linguis potius amputatis hinc abire, quam
ut fidei nostre testimonio desimus, nec illam qua
possumus verhorum ope propugnemus. Quas enim
ratio est, vos deteriora defendere conari: et nos
in multo meliore causa silentio uti ἢ Quare non

ἑαυτοὺς παρεγγυῶν ἕκαστον, xal μηδὲν μηδ᾽ ὅλως
ἀλλήλοις συνομιλεῖν, μήτε παραδάλλειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς,
μῆτε διδάσκειν, ἢ τοπαράπαν λαλεῖν περὶ πίστεως "
οὕτω γὰρ, φησὶ, τῷ βασιλεῖ δεδογμένον ἐστίν.

Ὡ; δὲ καὶ πρὸς τὸν ὅσιον οἱ σταλέντες ἦχον, ἘΠ
δίκαιόν ἐστι, πρὸς αὐτούς φησιν, ὑμῶν ἢ τοῦ Θεοῦ
ἀχούειν, αὐτοὶ ὑμεῖς λογισμῷ χρησάμενοι εἴπατε.
Αἰἱροίμεθα γὰρ, ἴστε, τὰς γλώσσας πρότερον ἐχτμη-
θήσεσθαι, ἢ πίστει τῇ καθ’ ἡμᾶς μὴ ὡς ἔχει συν-
ηγορεῖν, καὶ τὴν κατὰ δύναμιν τῶν λόγων εἰσφέρειν
βοήϑειαν. Ποῦ γὰρ εὔλογον ὑμᾶς μὲν τὰ χείρω σπεύ-
δειν χρατύνειν, ἑαυτοὺς δὲ σιωπῇ καθῆσθαι ἐπὶ τοῖς
πολλῷ χρείττοσιν ; OUxouv οὐδ᾽ ἀνεξόμεθα, οὐδὲ πρὸς
ὥραν τὸ βραχὺ χεχρυμμένον τὸν λόγον χατέχειν,

committemus, ut vel ad horam sermonem abditum D χαὶ τοὺς πολλοὺς ζημιοῦν τὴν ἀπὸ τούτου ὠφέλειαν.

teneamus, et populum praesenti ejus utilitate frau-
demus. Unde congruentia omnibus incunctanter
suggerebat, hos. vocans, illos adiens, alios litteris
confirinans, abjectosque et. prostratos animos eri-
gens, verbisque excitans pro virili. Patriarcham in
primis maxime frequentabat, consiliarium se illi ad
omnia prebens. Cumque illum afflictum admodum,
εἰ pr:e. doloris magultudine sui pene oblitum vi-
deret , saluberrimis monitis recreabat , et ad Dei
optimi benignitatem recolendum hortabatur. Non

δ | Cor. xi, 28.

"Ὅθεν καὶ ἀνυπηστόλως κἄσιν ὑπετίθει τὰ δέοντα
τοὺς μὲν καλῶν, τοῖς δὲ εἴχων, τοὺς δὲ γράμματι
θαῤῥύνων, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς πεπτωχὸς ἀνιστῶν,
χαὶ λόγοις παρακαλῶν ὡς ἐνῆν. Τῷ μέντοι πατριάρ-
yn καὶ συχνότερον προσεφοῖτα, σύμδουλος αὐτῷ
τυγχάνων ἐν πᾶσι xat τῶν πρακτέων ὑφηγητῆς δε -
ξιώτατος. Ὃν καὶ περιπαθῶς ὁρῶν ἔχοντα, καὶ μηδὲ
xai ἑαυτῷ μένειν δοχοῦντα, λόγοις τε ἀνεχτᾶτο χρη-
στοῖς, καὶ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν χρηστότητα ὑπεμί-
μνῆσχεν. Οὐ γὰρ ἀνέξεται, φησὶν, ὁ οἰχτέρμων καὶ

VAKIAE LECTIONES.

18 f. «0015.

Digitized by Google
