£45

VITA.

246

ἐκείνου χάλλει, τοιουτοσθενῆ προθυμίαν τῇ τῶν mpa- A ac. fortitudinem similitudine morum ostendeus :

κτέων ἐνδειχνύμενος ἐξομοιώσει:" OU) xal ἄλλος τις
εἶναι Θεόδωρος παρ᾽ αὐτοῖς εἰχάζετο, πολὺς ἀρετῇ
xal γνώτει γεγονώ; * ὃς xal θείᾳ ψήφῳ τῆς ἐν θεσ-
σαλονίχῃ ἁγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας ἐν χαιρῷ ἰδίῳ
τοὺς οἴαχα: ἐγχειρισθεὶς, πλείστας ὑπερορίας xai
φρουρὰς ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξον ἑχαρτέρησε πίστεως *
μεθ᾽ οὗ xal ᾿Αντώνιος, xal Τιμόθεος, ᾿Αθανάσιός
τε xal Ναυχράτιος, xal πλεῖστος ἄλλος ὄμιλος ἐφ-
εξῆς, οἵ διὰ τῆς ἀσχητιχῆς τηνιχάδε [f. 139. b.] Cf;
xai τῆς ἀθλητιχῆς ὕστερον ἐνστάσεως ἐνέχρωσαν τὰ
μέλη τὰ ἐπὶ τῆ; γῆς, xol τοῦ ἀντιπάλου πᾶσαν τὴν
δύναμιν κατεπάτησαν.

θ΄. Ὁ γοῦν Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος πάντων μὲν
τῶν θεοφόρων Πατέρων μετήτι τοὺς βίους καὶ τοὺς
λόγους Ev συντετριμμένῃ χαρδίᾳ xal πνεύματι τα-
πεινώτεως, μίαν ἐπιζητῶν εἰς τὸν προχείμενον αὐτῷ
σχοπὸν λυσιτέλειαν, τὸ πῶς δεῖ εὐαρεστῆσαι Θεῷ
τοὺς τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ζωὴν ἑλομένους " διαφερόντως
δὲ ἐραστὴς καὶ μιμητὴς λέγεται γεγονέναι τοῦ οὐ-
gavopávtopos Βασιλείου * τούτου γὰρ ταῖς ἀσκητι-
xai; νομοθεσίαις (4), καὶ ταῖς ἄλλαις μάλιστα τῶν
θεοσόφων βέδλων ἐμφιλοσοφῶν δογματοθεσίαις, καὶ
τὸ πλάτος τῆς σοφίας τε καὶ φρονήσεως αὐτοῦ με-
γάλως ἀποθαυμάξζων, ὅλον ἑαυτὸν ἐμπαρεῖχεν εἰς
ἀφομοίωσιν τοῦ μεγάλου, τῆς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ῥᾳθυμίας
ἐν αὐτῷ λοιπὸν χώραν güx ἐχούσης " παρεωραμένην
γὰρ εὑρὼν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τὴν τῶν ἀσχητιχῶν
αὑτοῦ διατύπωσιν ὑπὸ τῶν ἐν χοινοδίοις διαιτᾶσθαι
ἀνεχομένων, τῷ δούλους, φημὶ, καὶ βοσχημάτων νο-
μάδας, χαὶ θήλεια περιποιεῖσθαι κτήνη, πλήττεται
μὲν ἱχανῶς τὴν χαρδίαν ἐπὶ ταῖς τοιαύταις τῶν vó-
μὼν ὑπερούίαις * ἀνδρειοῦται δὲ αὖθις καὶ πρόσεισι
συνετῶς τῷ πρεσδύτῃ Πλάτωνι, μὴ δεῖν φάσχων
παρεᾶσαι τὴν τοιαύτην τῶν πολλῶν ἀθεράπευτον
νότον, ἀλλὰ τῷ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ὑποδείγματι τὴν ἐξ
ἀπιστίας xax φιλοχοσμίας συμθαίνουσαν τοῖς πολλοῖς
ἀναστεῖλαι χαινοτομίαν’ xal γὰρ ἀχαλλὲς ἁγίοις τὸ
παραχερδαίνειν ζητεῖν, ἃ τοῖς ἐν χόσμῳ πρέπει,
xal πολιτείαν ἐπιτηδεύουσιν τὴν οὐκ εἰς ἅπαν
ἡγιασμένην" ὃ δὴ καὶ θᾶττον ἣ λόγο; ἑἐπεραίνετο,
Χριστοῦ συνεργοῦντος καὶ τοῦ πανοσίου Πλάτωνος
ἐπιχυροῦντος τὸ τῆς ἀξιώσεως [f. 160 a.] σωτηριῶ»
δὲς’ τὸν μὲν γὰρ ἑσμὸν τῶν οἰχετῶν ἑλευθερίαις

quare et aller. quidam Theodorus apud monachos
videbatur, in eximiam virtutem ac scientiam pro-
vectus : qui divino suffragio sancte Dei Ecclesix
Thessalonicensts idoneo tempore gubernaculo prz-
positus, plurima exsilia et custodias pro orthodoxa
pertulit &de. Cum quo et. Antonius, et Timotheus,
et Athanasius, et Naucratius, et alii deiuceps plu-
rimi qui tune quidem ascetico vitz genere, postea
vero constantia atbletíca, membra sua in terris
mortificaverunt, et universam adversarii potentiara
Couculcarerunt.

9. igitur parens noster Tlieodorus sanctoruin
omnium Patrum vitas atque serniones. contrito in
corde participabat et in spiritu humilitatis, unicam
hanc quierens in. proposito sibi scopo utilitatem,
quomodo scilicet placere Deo oporteat illos qui hu-
jusmodi vitam elegerint. Precipue tamen amator
fuisse dicitur atque imitator delapsi illius de ccelo
Basilii: enjus asceticas constitutiones , aliasque
theosophorum librorum doctrinas meditans, sa--
pienti:eque amplitudinem atque prudentiam maguo-
pere admirans, totum se ad illius magui similitu-
dinem conformabat, nullusque jam pigriti:e ad bo-
num locus in co reliquus fuit. Et cum comperisset
neglectum per id tempus as&ceticorum cjus capitu-
lorum przscriptum, ab iis qui in cenobiis vitam
degere elegerant, nempe quia servi, et pecudum
greges, ac feminini generis jumenta acquirebantur,
valle dolmit legum borum violationes. Ausus est
igitur ad. senem Platonem justo cum consilio ac-
cedere, non oportere dicens hunc dissunulare in-
sauabilem multorum morbum, sed proprio exemplo
hanc infidelitatis et mundani amoris filiam apud
multos cohibere novitatem. Nam sanctis indeco-
rum esse lucra quzrere, quod faciunt mundani , qui
non prorsus sanctum vitze genus susceperunt. Qua
saneres citius verbo peraeta fuit, Cliristo adjuvante,
et sanctissimo Platone salutare postulatum ratum
habente. Et servorum quidem turham data missione
instructamque viatico , arbitratu suo vivere permi-
serunt: res exteras egentibus largiti sunt: atque
ita semet constituerunt. manifestiores psternarum

ἐγγράφοις ἐφοδιάσαντες, αὐτεξουσίῳ ποδὶ πολιτεύε- D traditionum observatores, et tnonastiei ordinis beno

σθαι εἴασαν" τὰ δ᾽ ἄλλως ἔχοντα τῶν πραγμάτων
τοῖς ἐνδεέτιν ἐσχόρπισπαν' καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ
χαθιστῶσι σφᾶς; αὐτοὺς ἐ πιδηλοτέρους ἀχουσνὰς τῶν
Πατριχῶν παραδόσεων, xai μοναχιχῆής εὐχοσμίας
ἀχαπηλεύτους ζωγράφους, περιηχηθείσης πανταχοῦ
τῆς ἀγαθῆς τοιαύτης τῶν ἀειμνήστων πράξεως " ἢ
τοὺς μὲν τῶν χαλῶν ἐραστὰς, πρὸς τὸν ὅμοιον τῆς
ἀρετῆς διήγειρε ζῆλον" τοὺς ὃὲ τὴν ἀληθῇ τῆς
ἀσκήσεως παραχαράττειν συνεθισθέντας τρίθον,
πρὸ; φθόνον ἐῤῥίπισε τὸν μισόθεον" ἀλλ᾽ οὔτε τοῖς

(4) Heirco etiam de S. Dasilii asceticis minori-
lus lucubratiunculam edidit Theodorus, gentinum
hunc divi Patris foetum esse defeudens; quod. nos

compositi" sincerius speculum , dum ubique hoc
egregium memorandorum semper virorum facinus
celebratur : quod recti quidem amatores ad pareu
virtutis zelum excitavit ; illos autem qui haud ve-
ram asceseos terere. viam consueverant , ad Deo
odibilem invidiam commovit. Verum nostri neque
prierum elati laudibus, quasi aliquid magnum fe-
cissent, ad vanant gloriam delapsi suut; neque
aliorum despectu victi, religiosum praeceptum omi-
serunt ; sed intra recti judicii clanstra se continentes,

breve Studitz scriptum ex. codicc Vaticano edidi-
mus 1. V, part. n, p. 9L95.

-

Digitized by Google
