295
νος, ἀνέστειλε τὸ διαδολικχὸν τοῦτο ἔργον, καὶ τὴν

S. THEODORI STUDIT.E

296
αὐτάρκη δίδοσθαι τοῖς διὰ Χριστὸν καταχλείστοις

μετὰ σφοδρᾶς προσέταξε τῆς ἐμδριμήσεώς τε καὶ ἐπιτιμίας,
42. Cum sic itaque triennio integro corporaliter A μ΄. Οὕτως οὖν ἕν ὅλοις τρισὶν ἔτέσι σωματικῶς

in custodia habitus fuisset, is qui mente perambu-
Jabat cceli spectacula celeberrimus Pater Theodorus
eum discipulo suo, nostro autem patre Nicolao,
et multimodis vexatus ; babuit enim prseter supra
dicta incommoda, stomachum quoque valde fasti-
dientem ; nescio quomodo in. manus incidit incle-
menus tyranni catechetiea epistola doctoris mundi
Theodori , in qua generosius eos alloquebatar,
qui propter Dominum persecutionem patiebantur,
vel quomodolibet carceribds inclusi erant Chri-
atiante pietatis ergo, et ad fortitudinem excitabat,
simulque infamis imagines comburentium seetz
fraudes vituperabat. Qua epistola lecta tyrannus
excanduit, fervente in praecordiis sanguine; sta-
timque epistolam, cum interversa illa, mittens ad B
Orientis praefectum jubet, ut si fieri posset ipsemet
manu propria religionis athletam centum taurez
flagris excarnificatum dilaniaret : si minus, comi-
tem cobortis mitteret, qui id omnino praestaret.
Ergo sacra recepta Orientis prefectus Craterus,
ad sanctissimum festinanter accessit : et ambobus
custodia eductis, ostendit venerandu Patri impera-
toris litteras, cum missa ab eo epistpla, aitque :
Hancine agnoscis * lllo suum, noa aliorum id esse
dietatum fatente, jussit praefectus. beatum primo
nudari Nicolaum ; quo affatim flagris excruciato,
ad magnum venit Theodorum ; quem postquam
€cntum lororum ictibus inhumane crudeliterque
admodum excoriavit, denuo juvenem pugilem
aggreditur Nicolaum, cogens illum sacrarum ima-
ginum cultui nuntium remittere, nec non perti-
maci suz erga proprium patrem atque magistrum
consensioni. Sed immorigerum constanterque re-
sístentem comperiens suggestionibus suis, flagellis
eum abunde cruentatum, frigori nudum constrin-
gendum exposuit: nam vicesimo tertio Februarii
mensis die hec adversus inclytos viros acta fue-
runt. Deinde his in carcere inclusis, scelestus bie
infernalis Caesaris minister, domum reversus est.

φρουρομένου τοῦ περιπολοῦντος νοερῶς τὰ κατ᾽ οὐρα»
νὸν θεάματα πανευφήμου Πατρὸς Θεοδώρον, ἅμα τῷ
φοιτητῇ καὶ καϑ' ἡμᾶς Πατρὶ Νιχολάῳ, xai ταλαι-
πωροῦντος διαφόρως * εἶχεν γὰρ λοιπὸν μετὰ τῶν εἰ-
ρημένων δυσπετημάτων καὶ τὸν στόμαχον ἰσχυρῶς
ἀνορεχτοῦντα, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἰς χεῖρας ἦλθε τοῦ
ἱταμοῦ ἄναχτος, ἐπιστολὴ κατηχητιχὴ (55) τοῦ δι-
δασχάλου τῆς οἰχουμένης Θεοδώρον,, γεννιχωτέρως
ἔχουσα πρὸς τοὺς διὰ Κύριον δεδιωγμένους͵ ἢ xai ἄλ-
λως πως καθειργμένους τυγχάνοντας διὰ τὴν εἰς Χρι-
στὸν εὐσέδειαν, τά τε τῆς ἀνδραγαθίας ἐπαλείμματα
xal τοὺς τῆς δυσφήμου τῶν εἰκονοκαυστῶν θρησχείας
ψόγους καὶ δόλους * ἣν καὶ διαναγνοὺς ὅ τύραννος,
ἀφόρητος ἦν τῇ τοῦ περιχαρδίου αἵματος ἀναζέσει *
xa δὴ αὐτίκα γράμματα στειλάμενος σὺν et-
oy ἐπιστολῇ τῷ τῆς ἑῴας στρατηγῷ χελεύει, kt. piv
οἷόν τε, αὐτὸν ἐκεῖνον σχυλέντα ἐν ἑκατὸν βουνεύροι:ς
χαταιχίσασθαι τὸν ἀθλητὴν τῆς εὐσεδείας " εἰ δὲ οὔκ
ἀπαντήσοι τοῦτο, τὸν γοῦν χόμητα τῆς χόρτης (94)
ἐξ ἅπαντος τοῦτό γε ποιήσοντα ἐξαποστεῖλαι, Δεξά-
μενος οὖν ὁ τῆς ἀνατολῆς στρατοπεδάρχης τὴν σά-
χρᾶν, Κρατερὸς δ᾽ ἣν οὗτος, ἠπειγμένω; πρὸς τὸν
πανόσιον ἀφίπετο * καὶ ἐξαγαγὼν ἀμφοτέρους τῆς
φυλαχῆῇς ὑποδείχνυσι τῷ σεδασμίῳ ΠΙατρὶ τά τε τοῦ
βασιλέως γράμματα καὶ τὴν σὺν αὐτοῖς ἀποσταλεῖσαν
αὐτοῦ ἐπιστολήν * xal φησι πρὸς αὐτὸν, Ἐπιγινώσχεις
ταύτην ; τοῦ δὲ διομολογησαμένου (f. 162 b.] ἕαυ-
τοῦ εἶναι καὶ οὐχ ἄλλου τὴν τοιαύτην ἔχδοσιν, κελεύει
προηγουμένως τὸν μαχαρίτην γυμνωθῆναι Νιχό-
λαον, καὶ τοῦτον διαρχῶς κακώσας τοῖς μάστιξιν,
ἐπὶ τὸν μέγαν ἔρχεται Θεόδωρον, ὃν ὃὲ χαὶ ἑχατὸν
χαταφοραῖς βουνεύρων ἀπανθρώπως ἄγαν xol ὠμῶς
καταξάνας, πάλιν πρὸς τὸν νέον μέτεισιν ἀθλητὴν
Νικόλαον, καταναγχάζων αὐτὸν ἀπείπασθαι «fjv τε
πῶν ἱερῶν εἰχόνων προσχύνησιν, xal τὴν πρὸς τὸν
οἰχεῖον πατέρα τε καὶ διδάσκαλον ἰσχυρογνωμοσύνην᾽"
ὡς δ᾽ ἀπειθοῦντα val εὐσταθῶς ἀνθιστάμενον τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἑώρα προτεινομένοις, ταῖς ῥέχαις αὐτὸν
ἀποχρώντως αἱμάξας, τῷ χρύει καταπήγνυσθαι

γεγυμνωμένον παρείασεν" τρίτῃ γὰρ καὶ εἰχάδι τοῦ φευροναρίου μηνὸς d πρᾶξις αὔτη τῶν ἀοιδί-
μὼν συνέδαινεν * ἀμέλει χαταχλείσας αὐτοὺς πάλιν ὁ ἀνοσιουργὸς τοῦ χάτω Καίσαρος ὑπηρέτης εἰς τὸ

δομάτιον, οἴκαδε ἵετο.

45. Interim dum hec adversus [fortes Christi D
confessores Theodorum atque Nicolaum in orien-
tali plaga (id est in anatolico themate) gerebantur,
mulier quedam in Opsicii themate pythonicis spi-
ritibus arrepta, ccepit more solito ab his agitari,
et coram presentibus loqui cum insidentibus sci-
licet sibi demonibus : Leo meus improbus nunc
quoque fasciculum flagrorum ad Theodorum misit,
wt carnes ejus horum ictibus ezdat. Sed festinate
ad videndum quid eventurum sit, et mihi cito ferte
responsum. Neque tamen cellam ingredi ausitis,

(55) Quatwor exstant catechetieze hujusmodi epi-
siolze in Sirmondi editione lib. n, ep. 8, 21, 57, 02.

UY. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα εἰς τοὺς γενναίους ὅμολο-
γητὰς τοῦ Χριστοῦ Θεόδωρόν τε xal Νιχόλαον χατὰ
τὸ ἀνατολιχὸν διεπράττετο χλίμα, γυνή τις ἐν τῷ
θέματι τοῦ Ὀψικίου τυγχάνουσα, πνεύμασι πυθω-
νιχοῖς χεχρατημένη, ἤρξατο χατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῇ
ἐνεργεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, xaX λέγειν εἰς ὑπήχοον τῶν
παρευρεθέντων πρὸς τοὺς ἐν αὐτῇ δῆθεν ivveo-
“ευσάντας δαίμονας" Ὁ Κακολέων μου καὶ νῦν
ἀπέστειλεν δεσμὸν μαστίγων πρὸς τὸν Θεόδωρον,
ἵνα τὰς σάρκας αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς χαταχόψῃ ᾿ ἀλλὰ
σπεύσατε χαὶ ἴδετε τὸ γενησόμενον, καὶ ταχέως

(94) Sic ipse Studita loquitur lib. . 58. Sed
vides Cangum s u loquitur lib. 1, ep

Digitized by Google
