165

VITA.

166

τῶν μιλῶν συναρμοστὴς αὐτίχα χρησιμώτατος δεί- A caret, et honore omni reducem cumularet. Quin

'κνυται, τὸ χαλὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας εἰς ὃν sop-
Θιδάσας καὶ τοῖς τε ἱερεῦσι xol μονάζονσιν, ἣν ποτε
ἀπέλιπον νείμας ὁμόνοιαν, τοῦ Ἰωσὴφ δηλαδὴ πρό-
«epov τὴν τῆς Ἐχκλησίας ὑποστάντος ἔχπτωσιν, καὶ
ὥς τι ἀχρηστότατον μέλο;, ταύτης νῦν ἐχχοπέντος
περιφανέστερον, Τοῦτο γὰρ μάλιστα καὶ τῷ Ῥώμης
ἔδοξε προέδρῳ, γράμμασίτε καὶ οἷς ἐχεῖνος ἀπέστειλε
τὴν γνώμην χυρῶν. Ἐπεὶ χἀχείνῳ μεσίτῃ καὶ διαλ-
λάχτῃ ἐπὶ τῇ ἐνώδει τῶν Πατέρων ὁ εὐσεδὴς βασι-
λεὺς ἐχρήσατο. Ἔνθεν «ot xal τὰ πρὸς ἀλλήλους εὖ
θέμενοι πάλιν 5 τε πατριάρχης xal ὁ ὅσιος, φιλίᾳ τε
θερμοτέρᾳ τὸν πόθον ἐπὶ τὸ μᾶλλον αὐξήσαντες,
ἔμενον τοῦ λοιποῦ ἐν ἀλλήλοις, οὐ σώμασι μόνον,
ἀλλὰ πολλῷ πλέον χαὶ ταῖς φυχαῖς ἀδιαίρετοι,
θάτερος θατέρῳ ἡδόμενος, καὶ τοῖς ἀμφοτέροις
ἀμφότεροι.

Ἐπεὶ δὲ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ xai Πλάτων ὁ ἱερώ-
«aoc τὸν βίον ἀπέλιπεν ὀγδοηχοστὸν ἐπιδιοὺς ἔτος
ἑνὸς δέοντος " ἀνὴρ πολλοῖς ἐνιδρώσας πόνοις, xat
μεγάλα τῆς ἀρετῆς ἐπιδειξάμενος ἔργα" ἔδειξε χὰν-
ταῦθα ὁ πατριάρχης τὸ περιὸν τῆς ἀγάπης xal ἐν-
διάθετον’ αὐτὸς ἐχεῖνος σύναμα χλήρῳ παντὶ τῷ
μοναστηρίῳ φοιτήσας, καὶ ἐχλείποντι παραστὰς τῷ
ἁγίῳ, ὅλος ὅλῳ προσφὺς, xal πᾶν περιψῶν μέλος,
καὶ ἡδέως χαταφιλῶν ἔχαστον. Ὧ καὶ οἷα Πατρὶ
Πατέρων, ὑπὸ μυρίῳ φωτὶ xoi θυμιαμάτων προσχύ-
σει τὰ εἰχότα ἀφοσιωσάμενος, μόλις καὶ σὺν πόνῳ
«b σῶμα τῷ τάφῳ δίδωσι " πολλῶν, ὡς εἰχὸς, συνδρα-

μόντων, καὶ τὴν χατάθεσιν ἐφ᾽ ἑχανὸν !* χωλνόντων, (Q

ὥσπερ οὐδὲ θανόντα λιπεῖν βουλομένων τὸν ὅσιον.

*AXX" ἡμῖν ὁ λόγος χωρείτω πρὸς τὰ ἑξῆς. El γὰρ
καὶ ἡ διάνοια χάμνει πολλοῖς συνεμπίπτουσα, καὶ
o0x ἔχονσα ποίου πρώτου μνησθῇ, ἑκάστου τὸν λό-
yov πρὸς ἑαυτὸ ἕλχοντος * xol τοῦτο πρότερον εἰπεῖν
ἀναγκάζοντος" ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε, μιχρὰ ἀφ᾽ ἐχάστου,
xal ὡς ἂν τύχοι τόγε νῦν ἔχον διὰ τοῦ λόγον ἐπιμνη-
σθέντες, τό τε πάντων μεμνῆσθαι χαὶ τὸ σὺν εὐχρι-
νείᾳ, τοῖς ἄλλοις ἔχειν παρήσομεν. Εἴ γε καὶ δυσχε-
phs, κατά γε ἐμὲ, καὶ τῷ λίαν ἐντριδεῖ περὶ λόγους,
ἡ τῶν ἀμφοτέρων ἐπίτευξις.

Εἶχε μὲν οὕτω τὰ κατὰ τὸν μέγαν Θεόδωρον. Καὶ

eiiam dissidentia membra mox aptissime copu-
lavit, pulchrum Ecclesie corpus in vnum iterum
connectens, et pristinam sacerdotibus ac monaclis
concordiam reddens, Josepho nimirum, qui eje-
cius ab Ecclesia antea fuerat, ab eadem nunc,
tanquam jnutili membro, apertius reciso et ex-
cluso. Placuit hoc in primis Romano antitisti, qui
per litteras nuntiosque suos sententiam confirma-
vit. Nam et illum sequestrem pacis et conciliato-
rem ad devinciendum Patrum animos, pius impe-
rator adhibuerot. Exinde vero sanctus el patriar-
chia, crescente inter illos amore mutuo, perstiterunt
de e&lero, non lam corporibus quam animis invi-
cem arctissime colligari, ita ut alter alterius, et
uterque utriusque consuetudine vehementer cape-
retur. U

LV. Sancii Platonis obitus et (unus. — Cum au-
tem per id tempus ex hac vita excederet sanctissi-
mus Piato, annum octogesimum satis uuo minus
agens, vir plurimis defunctus laboribus, egregiis
virtutum editis documentis ; in eo etiam abundan-
tem patriarcha charitatis sux vim, animique recie
compositi specimen exhibuit. Aceurrens ipsemet
una cum clero ad monasterium, et moribundo

. Sancto astitit, totus in illum defixus, membra

ejus omnia complectens , suaviterque singula de-

'osculans. Cui buidem tanquam Patri Patrum, cum

innumeris luminibus ei thuris. suffltu justa. per-
solvisset, egre tandem corpus sepultura condidit,
muliis undecunque confluentibus, ejusque deposi-
tionem pro virili probibentibus, ut qui ne mortuo
quidem sancto privari vellent,

ΚΥ͂Ι, — Sed ad ea qui porro secuta sunt pro-
grediatur oratio. Laborat quidem animus rerum
quat occurrunt copia, neque quid primum edisserat
salis constituit : cum singula trahant ad sermo-
nem ei anie alia explicari postulent. Ego vere
pauca dicam de singulis prout se offerent : atque
id negotii relinquam aliis, ut omnia et quidem
distincte commemorent: qua duo assequi, meo
quidem judicio, vix quisquam possit, eliam in
dicendo exercitatus.

VH. Theodorus reversus. Studium, disciplinam

πάλιν ὃ περιώνυμος τοῦ Στουδίου ναὸς εἴσω περι- D instaurat. — Hoc igitur statu magni Theodori res

ελάμδανεν ἅπαντας" ἐν ταυτῷ συνηγμένων τῶν μα-
ϑητῶν, καὶ τῷ καλῷ συνηδομένων Πατρί, Οἷς δὴ καὶ
πάλιν ὁ θαυμάσιος ἐπιχαρίτως ὡμίλει, χαὶ τὰ τῆς
ἀρετῆς διεξήει ἐπίπονα * πολὺν τὸν ταύτης παριστῶν
χάματον, χαὶ μυρίον τὸν ἀγῶνα τοῖς ἀθλεῖν ἐθέλουσι"
xal ὅτι, φησὶ, πόνον χωρὶς οὐδὲ ἄλλο τι, σχολῇ γοῦν
ἀρετὴ, ἧς οὐδὲν ἐργωδέστερον, ἀνυσθήσεται ἄν ποτε.
Καὶ ὅτι xai ἡμῖν τὰ συμπαθόντα " τὴν τε ῥοπὴν
ἐφανέρωσε τοῦ θελήματος, xal πρὸς Θεὸν μειζόνως
ἑπτέρωσε !* - παρ᾽ οὗ καὶ σεσώσμεθα, xa μείζω τῶν

erant, ac celebre Studii templum omnes accipie-
bat, cum illuc frequentes convenirent, partim ut
erudirentar, partim ut Theodoro gratularentur.
Quibuscum vir admirabilis jucundissime colioque-
batur, ac virtutis difficultates enarrabat, ponens
ipsis ob oculos laborein immensum, et innumeras
dimicationes quz decertantibus perferenda sunt :
quod labore, inquiebat, ad alia quoque omnia sit
opus, neque unquam possit desidia evadere in vir-
tutem, qua nihil actuosum magis : et quod ea

VARLUE LECTIONES.

Mal. ἱκανοῦ. '* al. συμπεσόγτα, D ἐπέῤῥωτε.

Digitized by Google
