24]

. S. THEODORI STUDIT/E

218

imininens sibi ab utrisque detrimentum prudenter Α ἐκείνων ἡδόμενοι λόγοις, ὡς μέγα τι χατορθωχότες

declinaverunt.

πρὸς κενοδοξίας ἐξεχυλίσθη ὄλισθον, οὔτε τούτῳ τῷ

φαυλισμῷ ἡττηθέντες τῆς θεοφιλοῦς ἔχεσθαι χατολιγώρησαν ἐντολῆς, ἀλλ᾽ ἔσω τῶν τῆς ὀρθῆς χρί-
σεως ἑαυτοὺς περιφυλάσσοντες χλείθρων, τὴν ἐξ ἑκατέρων βῥλάδην φρονίμως ἐξέχλιναν.

10. Rebus itaque sic in melius fluentibus, et re-
ligiosa familia aucta, qua instar uberis fertilisque
arvi, ab egregiorum agricolarum peritia bene exco-
lebatur, fruciumque multiplicem .Domino ferebat,
recte judicavig sapiens abbas Plato, hominem qui
jamdiu v'ivinz Triadi per omnimodam membrorum
mortificationem digne sacrificabat, εἰ sanctitatis
purissimum templum erat, .sacerdotem simul esse
faciendum | incruenti ac splendidissimi sacrificii ;
ideoque pergit cum ipso ad venerabilem patriar-
cham Tarasium, valde quidem merente propier
susceptum de se consilium a sancto viro, cedente
tamen obedientie causa, atque ut ne videretur me-
lius sapere quam Pater suus. Quos divus pontifex
tanquam exoptatos thesauros libentissime excipiens,
imposuit Theodoro manum, et sacerdotali conse-
cratione douavit, ab infimo subdiaconatu usque ad
ordinem presbyteratus. Cum vero actutum ad pro-
prium monasterium trajecto freto navigassent, baud
existimavit divus Tiw odorus sibi in prioribus tau-
tum exercitiis moraudum, quia virtutem incessante
1501u cieii sciebat ; sed veluti pugnacissimus miles,
qui multo ante hostes suos jam devicerit, el de illis
victoriz gloriam retulerit, majus deinde robur atque
alacritatem postea prz se fert; sic etia;jm Theodo-
Tus, egregiusvirtutis δι δία, sacra ordinationis
gradum, e u premium sug contra iuimicas cupidi-
tates victorie retulisse reputans , majorumque cer-

tamiuum argumentum, hunc. sibi honorem fore ἡ

iudicans, non dabat somnum oculie, neque palpebris
suis dormitationem, neque requiein temporibus, ut
Psalmi verbis utamur, sed carnes suas nocturnis
sacrorum Scripturarum meditationibus macerans,
ipsam prope naturam viucebat, uec nisi eisummum
dehitum mirabiliter persolvendum nmonstrabat, ita
ut ne integra quidem lora diu simul noctuque
somnum eaperet: reliquas vero lioras bonis operi-
bus insumeret.

v. Ἀμέλει τούτων οὕτω προδάντων, xai τῆς
χατ᾽ αὐτοὺς ἀδελφότητος αὐξηθείσης, xal δίχην λιν
παρᾶς καὶ εὐγείου χώρας, τῇ ἐμπειρίᾳ τῶν εὐφυῶν
χαλλιεργηθείτης φυτοχόμων, xal χαρπὸν ἀποδιδού-
σης τῷ Δεσπότῃ πολυπλασίονα, χρῆναι χαλῶς ὑπει-
ληφρὼς Πλάτων ὁ σοφὸς ποιμνιάρχης, τὸν πολλῷ
πρώην ἑαυτὸν τῇ Τριάδι διὰ τῆς παντελοῦς τῶν
μελῶν νεχρώσεως ἀξίως ἱερουργήσαντα, xol τῆς
ἀγνείας χαθαρώτατον ὄντα τέμενος, ἀποφῆναι xal
θυηπόλον τῆς ἀναιμάκτου xol παμφαοῦς θυσίας, εἰσ-
ἐλαύνει σὺν αὐτῷ πρὸς τὸν θεόληπτον πατριάρχῃην
Ταράσιον" ἀχθομένῳ μὲν ὅτι μάλιστα διὰ τὴν εἰς
αὐτὸν γνώμην τοῦ ὁσίου, εἴχοντι δ᾽ ὅλως δι᾽ εὐπεί-
θειαν [f. 140 1.], καὶ τοῦ μὴ δόξαι φρονεῖν τοῦ

Β Πατρὸς βελτίονα" οὖς, ὁ θεῖος ἱεροθέτης καθάπερ

τινὰς θησαυροὺς ἐπιθυμητοὺς μετὰ πολλῆς προσ-
ηχάμενος τῆς θυμηδεία;, ἐπιτίθησι τῷ Θεοδώρῳ
τὴν χεῖρα, xal τελεσιουργεῖ ἐπ᾽ αὑτῷ τὴν τῆς iepto-
σύνης τελείωσιν, ἀπὸ τῆς ἐλάττονος τῶν ὑποῖια-
χόνων ἀρξάμενος, καὶ μέχρι τῆς τοῦ πρεσδυτέρου
κάξεως ἐληλυθώς. Ἐπεὶ δὲ ταχέως πρὸς τὸ οἶχεῖον
ἐξέπλευσαν μοναστήριον, οὖκ (sro δεῖν ὁ θεῖος Θεό-
δωρος τοῖς προτέροις ἐμπεριέχεσθαι ἀγωνίσμασι, τὸ
τῆς ἀρετῆς ἀεικίνητον εὖ εἰδώς" ἀλλ᾽ ὃν τρόπον
στρατιώτης μαχιμώτατος πρώην πολλῷ τοὺς ἀντ.
αγωνιζομένους αὐτῷ τροπωσάμενος, γαὶ τῆς xat' αὖ-
τῶν νίκης τὸ χλέος ἀράμενος, πλείονα ῥώμην xot
προθυμίαν εἰς τὸ ἑξῆς ἐπιδείχνυται" οὕτω δὴ xal
Θεόδωρος ὁ τῆς ἀρετῆς ἀθλητὴς, τὸν τῆς χειροτονίας
βαθμὸν βραδεῖον νίχης τῆς χατὰ τῶν πολεμίων πα-
θῶν ἄρασθαι λογισάμενος, xai μειζοτέρων ἀγώνων
ὑπόθεσιν τὴν προτίμησιν κρίνας, οὐχ ἐδίδου ὕπνον
τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὐδὲ τοῖς βλεφάροις αὐτοῦ γυστα-
γμὸν, ἢ ἀνάπαυσιν τοῖς χροτάφοις, Ψαλμιχῶς εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ ἐχτήχων ἑαυτοῦ τὰς cápvag ταῖς παννυχίοις
μελέταις τῶν ἱερῶν Γραφῶν, ἐχράτει μικροῦ καὶ τοῦ
χατὰ τὴν φύσιν ὀφλήματος, χαὶ τὴν ἀναγχαιοτάτην
ἔχτισιν τῆς οὐσίας ὑπερφυῶς ἐδείκνυ ἐνδεχομένην,

ὡς οὐδ᾽ αὐτῆς ὅλης ὥρας διὰ τοῦ ἡμερονυχτίου μεταλαγχάνων τοῦ ὕπνου" τὰς δὲ λοιπὰς ταῖς ἀγαθοεργίαις

χαταναλίσχων.

41. Age vero cuni adeo virtutibus auctum Theo- D

dorum cerneret sanctissimus Plato, inolitus est non
semel hominem, qui jam egregium et singulare
vite genus agebat, abbatem declarare tendentis
sub ejus regimine ad ccelum familie, qui ad cen-
tenarium üumerum Christi gratia. pervenerat. Sed
non persuasit ei, qui ezteroqui mollior cera erat
ad obediendum ; sed tamen probe sciebat impendens
illis judicium qui temere ad hujusmodi prelationes
accedunt , quatum diflicultates magnus ille theo-
logus descripsit dicens : Cum dillicile sit scire pa-

* Psal. cxxxi, 4, 5.

ια΄, Οὕτω τοίνυν μεγεθυνόμενον ταῖς ἀρεταῖς ὁσ-
ἡμέραι τὸν Θεόδωρον βλέπων ὁ τρισόσιος Πλάτων,
ἠδουλήθη πολλάχις, ὡς ἤδη τὴν εὐφυᾶ xai ἀπό-
λεχτον ἐξησχηκότα ζωὴν, καθηγούμενον αὑτὸν ἀνα-
δεῖξαι τῆς πρὸς [f. 141 8.1 οὐρανὸν τρεχούσης ὑπ᾽
αὐτὸν ἀδελφότητος, εἰς ἁπλῆν ἑχατοντάδα τῇ τοῦ
Χριστοῦ ἐπεχταθείσης χάριτι ἀλλ᾽ οὐχ ἔπειθε τὸν
ἐπὶ πᾶσιν ἄλλοις κηροῦ μαλαχῴτερον πειθαρχοῦντα *
εἰδότα σαφῶς τὸ ἐπηρτημένον κρῖμα τοῖς τῇ τοιαύτῃ
ἀρχῇ ῥιψοχινδύνως προσδαίνουσιν᾽ ἧς xat τὸ δυσχατ-
ὀρθωτον ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ (5) ὑπέγραψε φά-

(B) Gregorius Naz. in. orat. 2, 10, Consonat autem 3regorius PP. Reg. past. 1, 1 : « Ars est. ar»

tium regimen animarum. »

Digitized by Google
