209

VITA.

210

"Exavijxovst, φησὶ, τῆς ὑπερορίας τηνικαῦτα τῷ Α — CIV. Leonis filia sanatur. — κοδουπεν inquit,

ἁγίῳ, συνέδη παραχρῆμα xai αὐτῷ μοι, ἅμα τῷ
ἐκεῖνον τῆς ἐμῆς προεξελθεῖν οἰχίας, κόρην τῶν ἐγ-
γειτόνων τῷ ἐμῷ συνάψαι υἱῷ ", γάμου ἤδη ἔχοντι
ὥραν᾽ ἣν καὶ ἀπό τινος περιπετείας λαῦρος χατα-
σχὼν πυρετὸς, ἔτι xal τοῦ γάμου συνεστῶτος, χαὶ τῶν
ἐπ᾿ αὐτῷ ἀδομένων ὕμνων, τά τε ἔνδον ἅπαντα ἐν-
επίμπρα τῇς χόρης, θάνατον ταύτῃ διηπείλει τὸν οἴχτι-
στον. Ὡς δὲ ἐπὶ τῷ ἀπευχτῷ τούτῳ διπλῇ ὠδυνώμεθα,
τῷ τε τὴν γαμήλιον συγχεχεῖσθαι εὐφροτύνην, xat
τῷ χόρην ἁπαλὴν οὕτω καὶ νέαν πρὸ ὥρας οἴχεσθαι
νομίσαι" ἐγὼ γοῦν, ὡς εἶχον, ἐπεί μοι τοῦ πάθους
οὐδὲν ὑπελείπετο παραμύθιον, ἀποστέλλω σπουδῇ
πρὸς τὸν ὅσιον, οὐ μαχρὰν τοῦ ἐμοῦ ἀπέχοντος οἶχι-
δίου, βοηθῆσαι λιπαρῶν τῇ παιδὶ, καὶ πρό γε ἐχείνης
ἐμοὶ τῷ βαρύτερα πάσχοντι. Ὃς χαὶ παραυτίκα ἔλαιον
ἀποστείλας εὐλογηθὲν παρ᾽ ἐχείνου, χαὶ χρίσαι τούτῳ
τὴν χειμένην προστάξας. Αὐτὸς μὲν εὐθὺς τὸ κελευ-
σθὲν ἐποιούμην, σῶμα τῆς xópn; ἐπαλείφων τῷ
ἐλαίῳ. Ἡ δέ γε παῖς ἅμα τῇ ἀλοιφῇ ῥάων τε γίνεται,
χαὶ τοῦ ὑποτύφοντος ἐχείνου πυρετοῦ ἀπαλλάσσεται,
μηδ᾽ ἐπ᾽ ὀλέγον τούτῳ ἐνοχλουμένη, ὃ τοῦ ὑγιασθὴ-
ναι θαυμασιώτερον.

Ἄλλοτε ὀὲ ἐν χώμῃ τῇ ἀπωτάτῳ μοι μόνῳ βα-
δίζοντι, χρείας οὕτω δεησάσης, πάρδαλίς ποθεν ἤχου-
σα, σὺν τάχει ἔστη μοι χατὰ πρόσωπον " fj καὶ βλο-
συρῷ ὄμματι ἐνιδοῦσά με, ἐποίει μονονοὺ xal λαδέ-
σθαι μου, χαὶ θοένην ἑαυτῆς τὰ ἐμὰ, φεῦ ! χρέα ποιή-
σασθαι. 'Eyé δ᾽ ὡς ἐν ἀφύχτοις χαχοῖς οὐχ ἔχων ὅ τι

xai δράσω, ἐπὶ τὸν μέγαν ἑτρακόμην Θεόδωρον, αὐ- C

τῷ μόνῳ τὰς ἐλπίδας ἀνάψας τῆς σωτηρίας " ᾧ xai
ἀνενδοιάστως θαῤῥήσας, λέγω ἀπτοήτῳ φωνῇ τῇ παρ-
δάλει " “Απιθι, ὦ θηρίον, ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal μὴ τολμήσῃς
Gua; προτψαῦσαί μου" πρὸς γὰρ τὸν θεράποντα τοῦ
Χριστοῦ Θεόδωρον ἄπειμι, οὗ δοῦλος ἐγὼ, καὶ ὃς διὰ
παντὸς φύλαξ ἐμοῦ, Τὸ δὲ θηρίον, ὡς μόνον τὴν χλῆ-
σιν τοῦ ἁγίου ἀχούσοι, πτῆξαν εὐθὺς χαὶ εἰς γῆν νεῦ-
σαν, νῶτά μοι δίδωσι χαὶ παραχωρεῖ τῆς ὁδοῦ, λο-
γικῷ ἴσα ἐκχλίναν, καὶ πόῤῥω γενόμενον.

Κώμη τίς ἐστιν ᾿Αχειραὼ καλουμένη. Ἐν ταύτῃ
χατῴχει Λέων ἐχεῖνο; ὁ δυστυχῶς γυναικὶ συναφθεὶς
πνεῦμα ἐχούσῃ ἀχάθαρτον. "HP τοσαύτην βίαν ὁ
δαίμων ἐπῆγεν, ὡς χαὶ τὰς ἰδίας ἔστιν ὅτε σάρχας
ποιεῖν διασπᾶν xal ταύτας ἐσθίειν " μήτ᾽ αἴσθησιν
τοῦ πάθους λαμδάνουσαν, μήθ᾽ ὅλως ἀλγοῦσαν. Ταύ-
τὴν ποτὲ λαθὼν ὁ ἀνὴρ. συναντᾷ τῷ ἁγίῳ ἐπὶ ὄνου
ἤδη καθημένῳ, xal τὴν ἐχεῖσς φέρουσαν διιόντι *
τοιούτῳ γὰρ καὶ εἴθιστο ἐν ταῖς μαχροτέραις ὁδοῖς
ἐπιδαίνειν σχήματι " οὗ καὶ ἐδεῖτο, κατηφιῶν ὅλος
xai δεδαχρυμένος, βοηθῆσαι κατὰ τὸ ἐνὸν τῇ πα-
940005, καὶ δαίμονος οὕτως ἀπαλλάξαι βιαιοτάτου.
Ὁ οὖν ὅσιος ἐπιχλασθεὶς τῷ γυναίῳ, xal ταύτην
κατοιχτείρας τῆς συμφορᾶς, τὴν χεῖρα, ὡς εἶχε, τῇ
ταύτης ἐπιτίθησι χορυφῇ  ἐπισφραγίζων τε τοῦ
σιαυροῦ τῷ σημείῳ, χαὶ εὐχὴν τὴν κατὰ τῶν πο-

ab exsilio, cum iter hae esset Theodoro, contigit
ut paulo postquam domo mea aberat, puellanr
quamdam e vicinis filio meo, quippe jam maturo,
et nuptiis apto, desponderem : quam in nuptiarum
celebritate, canticis hymnisque perstrepentibus,
vebemens repente febris invasit, luctuque omnia
complevit, mortem illi ostentans miserrimam. Me-
rentibus ergo nobis ob duplicem calamitatem : tum
quod nuptialem hilaritatem turhari videbamus ,
tum propter tenerz? atque immaturze virginis obi-
tum, quem timebamus , ego, cum aliud solatium
nullum esset, ad sanctum misi festinanter, non-
dum enim procul admodum ab :dibus nostris pro-
cesserat : opem implorans puelle, mibique impri-
mis, qui multo gravius divexabar. Αἱ ille confe-'
stim oleum ab se benedictum remittit, eoque jacen-
tem ungi jubet. Quod simul ac peregi, puella me-
liuscule habuit, febrisque ardore liberata est ; iia
ut, quod curatione ipsa mirabilius est, nunquam
amplius illam vel minimum infestarit.

CV. Leo servatur a. pardali. — Alias vero cum
solus, re ila poscente, remotum ad vicum profici-
Scerer, repente obviam, nescio unde advolans,
facta est pardalis, qu:e terribili aspectu in me con-
versa, tantum non irruebat, et membra mea  mi-
Sere despascebatur. Ego vero qui in tanto. tamque
certo discrimine quid agerem non habebam,
auimum refero ad magnum Theodorum, iu illo
uno spem omnem collocans salutis, cui minime du-
bia fide nixus, intrepida voce pardalim compello :
Abscede a me, fera bellua, nec me propius at-
tingere aude ; quoniam ad Christi famulum Theo-
dorum pergo, cujus ego servus, qui tutor ac cu-
Stos meus est in omnibus. Mirum dictu, nomine
audito , bellua extemplo conterrita , terram-
que contuens, terga dedit, et viam quasi studio
declipans, longissime ab ea recessit.

ΟΥ̓. Puella obsessa liberatur. — Vicus est,
Achirao nomine, in quo habitabat Leo ille, in-
felici conjugio feminz copulatus, quam immun-
dus spiritus obsederat. Hanc daemon tam atro-

D citer agitabat, ut suas ipsa carnes laniaret ac

devoraret, nullum interim sensum doloris capiens ,
mec misere conditionis. Cum ergo per eas oras
transiret sauctus, asello insidens (hoc enim in
longioribas itineribus vehi solebat), obviam cum
uxore Leo occurrit lacrymis profusus, vultu dejecto
ac moarore prostrato , precibus imis obtestans , ut
afflictxe succurreret, atque violentum adco infestum-
que daemonem profligaret. Cujus misericordia tactus,
gravique zrumnz compatiens sanctus, manum illi-
€o vertici mulieris imponit, crucis signum impri-
mena , ei notas adversus pravos spiritus preces ad»

VARLE LECTIONES.

** Vatic. cod, Διονυσίῳ,

Digitized by Google
