221

VITA.

222

Ὡς δὲ καὶ τοῖς λογάσι τῶν ἐπισχόπων συγγένοιτο, A — CXVIII. Theodorus aliique Patres ecclesias. suas

βουλὴν tv ἀλλήλοις συνάμα τῷ πατριάρχῃ βονλεύον-
ται, εἰτελθεῖν πρὸς τὸν τὰ σχῆπτρα χρατοῦντα, καὶ
αὑτῷ τὰ περὶ ὧν δέοιντο ἀναθέσθας, ὦ: ἄν γένοιτο
τούτοις τάς τε ἰδίας ἀπολήψεσθαι ἐχχλησίας, καὶ
ποὺς ταύτας χεχτημένους χαχοδόξους ἀπώσασθαι, Οἵ
xal πρὸς λόγον ἕκαστα διομιλησάμενοι τῷ χρατοῦντι,
ὅτιυς τε αὐτοὶ βιαίως πρὸς τοῦ πρὶν βασιλέως ἣλά-
θησαν, xal ὅπως al θεῖαι εἰκόνες, ὧν ἡ τιμὴ ἄνω-
θεν, αἰσχρῶς πεπαρῴνηνται, ἄλλα τε πρὸς τούτοις
ὅσα kypnv σαφῶς καὶ διαῤῥήδην παραστησάμενοι,
ἐλάνθανον ἄρα χωφῷ ὑπηχοῦντες, χαὶ ἀσυνέτῳ τοὺς
λόγους ὑπίχοντες. Θείου γὰρ λόγου ἐξέτι οὗτος ἀν-
ομίλητος τυγχάνων παντάπασιν, οὔτε συνιέναι οἷος
ἣν ἃ εἴρητο πρὸς ἐχείνων, οὔθ᾽ ὅλως τούτοις xai
μιχρὸν προσέξειν τὸν νοῦν * πῶς γὰρ ὁ μηδέπω un-
δὲν βέλτιον, μήτε παρ᾽ ἑαυτοῦ συνε δὼς, μὴτ᾽ ὑπ᾽ ἄλ-
λου δεδιδαγμένος ; Ὅθεν μαχρῷ λόγῳ τῶν Πατέρων
περὶ πίστεως διεξιόντων, τοῦτο μόνον ἀλογίστως
ἔφησε πρὸ; αὐτοὺς, ὅτι Εἰ καὶ χαλοὶ οἱ παρ᾽ ὑμῶν
λόγοι, ἀλλ΄ οὐχὶ καὶ παραδεχτέοι ἐμοὶ, οὕπω μέχρι
τοῦ νῦν εἰχόνα ἣ σεδασθέντι, f] προσχυνήσαντι, Ὥστε
&ph μὲν δίχαιο» ἔχειν, ὡς ἄν ποτε ἔχω ὑμᾶς δ᾽
ὡσαύτως τοῖς οἰχείοις ἐμμένειν, καὶ τὴν σφῶν πε-
ριἐπειν δόξαγν' οὐδένα γὰρ ὑμῶν τοῦτο πράττειν χω-
λύσω. Πλὴν μὴ ἐν τῇ βασιλευούσῃ εἰχόνα τοπαράπαν
ἀνασττλοῦν ὑμᾶς βούλομαι, ἀλλ' ἀπωτάτω καὶ
ἔνθα πη βούλοισθε. ᾿Αμέλει καὶ τὸ εὔηθες τούτου οἱ
Πατέρες γνόντες, ἐξήεσαν παραυτίχα τῆς Βυζαντί-
Sog: τοῦ ὁτίου τοῖς Κρίσχεντος πάλιν φοιτήσαντο;
τόποις, xal ἐχεῖ σὺν τοῖς μαθηταῖς τὸ τῆς ἀσχήσεως
στάδι)ν ὑπερχομένου.

Μιχρὸν τὸ ἐν μέσῳ, καὶ θωμᾶς ἐχεῖνος ἀποστα-
cav κατὰ Ῥωμαίων ὠδίνει " ληΐζων τὰ πάντα xol
κατατρέχων, ὡς ἂν ὑφ᾽ ἑαυτὸν τὴν ἀρχὴν μεταγά-
qot. Φόξῳ οὖν τοῦ μὴ ἀλῶναι τοῦ ἔξωθεν, πάντες
τὴν βασιλίδα εἰσήεσαν᾽ οἱ μὲν αὐθαίρετοι, οἱ δ᾽ ὑφ’
ἑτέρων ἡἢγμένοι, Τότε μετὰ πάντων xa ὁ θεῖος
εἰσεληλύθει Πατὴρ, ἐν ταύτῃ διάγων, ἕω; ἂν ἡ ἐπι-
χρατοῦσα στάσις λυθῇ καὶ ὁ τῆς ἀρχῆς μερισμός,
᾿Αλλὰ τοῦ Θωμᾶ «d; δυνάμεις ἀθρόον περικοπέντος,
καὶ ἁλωσίμου τῷ βασιλεῖ γενομένου, ἔξεισι πάλιν
«ἧς βασιλίδος, οὐχ ἐν vol; Κρίσχεντος ἀφιχόμενος,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ xatk τὸν ᾿Αχρίτα χερσονήσῳ, τῇ τοῦ
ἁγίου οὔσῃ Τρύφωνος τὴν παροιχίαν θέμενος" ἀφ᾽
ἧς χαὶ τῷ πατριάρχῃ συχνὰ παρουσιάζων, τά τε
προσήκοντα διωμίλει, xat τὸν πόθον ἐπὶ τὸ μᾶλλον
συνηύξει, οἷα χἀχείνου τοῖς ἴσοις τὴν ἀγάπην ἀμει-
Θομένου, xai τὴν ἐν ψυχῇ διάθεσιν ἐν πολλοῖς παρ-
εμφαίνοντος.

C

petunt ab imp., sed. (rustra.—— Cum autem uua cum
selectis episcopis Theodorus convenisset, omnes
inter se cum patriarcba consilium inierunt adeundi
imperatorem, eique preces offerendi, ul et ipsi pro-
prias ecclesias reciperent, el qui eas oceuparant,
hzretici pellerentur. Sic igitur eum convenientes,
omnia commemorautes, quemadmodum ipsi vio-
leuter ab ejus decessore ejecti fuissent, ac divinze
imagines, quarum cultus e celo, turpiter ac con-
tumeliose tractate, aliaque id genus, quie res po-
sceret diserte planeque representantes, non agno-
veruut se surdo canere, verba fundere non inielli-
genti. Divini enim verbi expers ad eam diem,
prorsusque rudis, neque intelligere poterat, si
quid recti ab eis diceretur, neque animum illis ullo
pacto intendere. Qui enim, qui nondum quidquam
sacri vel ex seipso viderat, vel ab aliis fuerat
edoctus ? Quare prolixae Patrum, quam de fide ha-
buerunt orationem, lioc. solum absurde stulteque
respondit : Tametsi, inquit, egregia et honesta
sunt qua dixisüs ; at mihi nequaquam amplectenda,
qui hactenus imaginem nullam colui vel adoravi,
Quocirca εἰ me zquum est eum manere, qui fui,
el vos pariter pristinum satum retinere, opinio-
nesque vestras sequi. Per me enim licebit, nec
cuipiam obsistam. Nisi quod imagines in regia urbe
a vobis erigi prorsus nolo, sed extra eam procul,
el ubicunque. volueritis. Quo audito, statim exie-
runt Byzantio, Theodoro ad Crescentis loca
redeunte, ibique vite stadium cum discipulis
decurrente.

CXIX. Theodorus Thoma tyranni metu Constan-
tinopolim se recipit : ad patriarcham crebro ventitat.
— Maud longuin tempus intercessit, cum Thomas
ille defectionem a Romauis iustiluit, et populari
circum omnia copit, atque infestis arinis perva-
gari, trausferre ad se nitens imperium. Tum ne in
ejus manus venirent, qui foris liabitabant , regiam
urbem omues ingressi sunt, alii quidem spoute,
alii ab aliis impulsi. Rediit cum ceteris divinus
Pater, in eaque vixit, quoad orta seditio reprime-
retur, diviszeque imperii partes coalescerent. Thoma
vero copiis suis repente destituto, et in potesiatent
imperatoris redacto, urbem Constantinopolitanam
mox iterum reliquit : non tamen amplius ad Cre-
scentis loca profectus est, sed in Acritorum penin-
sula, sancto Tryploni sacra, sedem fixit; ex qua
saepius ad patriarcham ventitabat; et cum eo pro
re nala disserens, desiderium magis magisque in-

teudebat; patriarcha vicissim amoris officia reddente, animique studium multis argumentis decla-

rante.

Ὃς τε xat ἐν μιᾷ τὸ περιὸν τῆς ἀγάπης napa-
στῆσαι βουλόμενος, ἄλλοις τε ἐπαίνοις εἰς ἐπήκοον
πολλῶν ἐπισχόπων περὶ τοῦ ὁσίου ἐχρῆτο, καὶ ἃ
ὑπέστη παθήματα, ὑπὲρ ἅπαντας διεξῇει " ἐξορίας
τε αὖ τούτου xal φυλαχὰς ἀριθμῶν" xat παυτοίας
ἄλλας καχώσεις ἐν σώματι. Ὡς δὲ καὶ συνεστιαθῆ-
vat ἀμφοτέρους ἐδέησε, xal τραπέζης χοινωνῆσαι

CXX. Pairiarche veneratio erga Theodorum. —
Qui aliquando abundantem amoris vim patefacere
cupiens, audientibus mullis episcopis, tum alias
sancti laudes commemorabat, tum «rumnas quas
pertulit, super omnes extollebat; exsilia ejus et
carceres enumerans , vel alia omnia corporis
supplicia. Ut autem convivari simul ambos opor-

Digitized by Google
