248

S. THEODORI STUDIT/E

914

clam spe exportare compertus est. Quibus rebus A ἀλλ᾽ αὐθαίρετος ταῦτά τε xal τὰ παρόμοια δρῶν,

dicitur sodales quoque monachos admiratione per-
culisse; evidentem scilicet magnamque edens , per
ea qua faciebat, demonstrationem ardentis sum
perfeetzeque erga Christum charitatis : Qui cum in
forma Dei esset , non rapinam arbitratus est. esse
equalem Deo, sed semet ipsum exinaniens forma servi
assumpta, factus est obediens usque ad mortem, mor-
tem autem crucis Ὁ,

εἶναι ἴσα Θεῷ, d ἑαυτὸν éxérocev μορφὴν
του, θανάτου δὲ σταυροῦ.

7. Hiec et alia omnia, quz de illo scripta sunt, di-
vina atque humana , vigili secum volvens conside-
ratione, illuminabatur in anima, compungebatur
corde , incendebatur in. mente, ut omnino Christi
placita faceret, eumque imitando quantum licet
exprimeret. /Elificavit etiain oratorium sub tlieo-
logi tonitruique filii Joannis nomine , morem
quoque in boc gerens magno Platoni, cceli formam
labens, cum pictura florida; neque solum partem
ejus sublimem elaboravit, ita ut essct stantibus in
eo gratum zdificium et undique ornatum , verum et
pavimentum ipsum variis auratisque calculis stra-
vit, ut pedes quoque calcantium splendoribus lapil-
lorum delectarentur: quo in loco dum preces Deo
cum sodalibus faceret, magis tamen divini amoris
compunctionisque fulrore radiabat, primus Dei
domum ingrediens, postremus recedens; quan-
quam et nonnulli alii diligentissimi essent, qui illic
per Dei gratiam in sancto secessu degebant.

8. Sed prater supradictas, aliis quoque privatim
indulgebat precibus, semet clam sodalibus subdu-
cens, diebus priesertim quibus officia vacabant, quo
tempore lacrymarum rvivulis genas inundabat atque
pavimentum cui insistebat. Etenim compunctionis
donum abundanter a Deo acceperat, a quo nimi-
rum omne donum perfectum datur dignis eique
semet comparantibus. Continentiam autem tanto
impensius colebat , quanto eam utiliorem comp«-
riebat iis qui Christo pure et immaculate. servire
volunt. Jam ratiocinium tanquam judicem incor-
ruptum inter spiritum carnemque constituens, sie
per illud utriusque officium explebat, ut neque ni-
mio jejunio partem sui. visibilem tantopere debilita-
ret ut Christi famulatui inepta pr:eter fas evaderet ;
neque item propter nimiam esculentorum ingurgi-
tationem, anima facultatibus acediz passio subre-
peret, ex qua generaliter monachis mors contingit.
Profecto in his perseverans beatus vir, archetypi
locum in agendis vebus tenebat : quanquam non-
dum: mauifesie singularum — virtutum. nominibus
necuratos efficiebat in parlicipantibus characteres.
Ád quem spectantes ascet:e condiscipuli, przcipue-
que mirabilis Josephus, qui et sanguine et vitae pro-
posito proxime illum attiugebat, animam suam
iius pulchritudine exornabat, pa: cin alacritatem

b Philipp. n, 7.

xai xónpov ἐχχομίζων τῶν βοσχημάτων κρύδδην
καθευδόντων τῶν ἀδελφῶν, ἐν νυχτεριναῖς. τε xal
μεσημόριναῖς ὥραις ἐφωράθη πολλάκις" ἐφ᾽ i λέγε-
ται καὶ τοὺς συνασχουμένους [{ 158 b.] ἐκπλήττειν,
ἐναργῆ καὶ μεγάλην διδοὺς τὴν ἀπόδειξιν δι᾽ ὧν ἕδρα,
τῆς προσούσης αὐτῷ κατὰ τὸν ἔνδον ἄνθρωπον δια-
πύρου xai τελείας πρὸς Χριστὸν ἀγάπης" Ὃς ἐν
μορφῇ 8500 ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο tà
δούλου λαθὼν, γενόμενος ὑπήκοος μέχρι θαγά-

ζ΄, Ταῦτα γὰρ xal τὰ ἄλλα πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ
γεγραμμένα θεῖά τε xal ἀνθρώπινα, νήφοντι ἀνα-
θεωρῶν λογισμῷ, ἐφωτίζετο τὴν ψυχὴν, χατενύσσετο
τὴν χαρδίαν, ἐπυρπολεῖτο τὸν νοῦν, διαπαντὸς τῇ
ἐφέσει τῆς πρὸς αὐτὸν εὐαρεστήσεως, καὶ χατὰ τὸ
ἐγχωροῦν ἐκμιμήσεως. ᾿Ἐξεδωμάτωσε μέντοι xai
εὐχτήριον ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Θεολόγου Ἰωάννου xai
νἱοῦ τῆς βροντῆς, ταῖς τοῦ μεγάλου Πλάτωνος πειθ-
ἀρχῶν ἐντολαῖς, οὐρανότυπον σχῆμα προδεδλημέ-
vov, εὐανθῇ ποιχιλοεργίαν, οὐ μόνον κατὰ τὸ μετέω-
pov αὑτοῦ τεχνησάμενος, καὶ τοῖς οἰχοῦσιν ἐνδιαΐ-
τημα ξένον xa χαλλοπρεπὲς περιποιησάμενος, ἀλλὰ
xal αὐτὸ τοὔδαφος ταῖς ποιχίλαις xal διαχρύσοις
ἐγχαταστράψας ψηφίσιν, ὡς ἂν xal οἱ πόδες αὐτῶν
ταῖς αὐγαῖ; τῶν λίθων κατατρυφῷεν᾽ ἐν ᾧπερ τὰς
ἐντεύξεις τῷ Κυρίῳ μετὰ τῶν συνόντων ἀποδιδοὺς,
μᾶλλον φιλοθεῖας καὶ χατανύξεως ἤστραπτεν ἀμαρύ-
μασιν" πρὸ πάντων εἰσιὼν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ὕστατος ἐχεῖθεν ἀπογινόμενο: " χαίτοι σπουδαιο-
τάτων ὄντων ἐνίων τῶν Θεοῦ χάριτι αὐτόθε λοιπὸν
ἀποταξαμένων.

η΄. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, xal τινας ἰδικωτέρας
ἐποιεῖτο δεήσεις, ἑαυτὸν ἀποδιαστέλλων τῶν ἄλλων
κατὰ τὸ χεληθὸς, xoi μάλιστά γε καθ᾽ ἃς ἡμέρας
ἦγον ἀργίαν, ἐν αἷς καὶ λιδᾶσι δαχρύων τὰς παρειὰς
χατέχλυζεν χαὶ τοὔδαφος ἐν ᾧπερ ἐτύγχανεν ὧν " τὸ
γὰρ |f. 129 a.] τῆς χατανύξεω; χάρισμα πλουσίως
εἰλήφει παρὰ Θεοῦ, παρ᾽ οὗ πᾶν δώρημα τέλειον
δίδοται τοῖς ἀξίοις χαὶ πρὸς τοῦτο ηὐτρεπισμένοις "
ἐγχράτειαν δὲ τοσοῦτο μᾶλλον ἐξήσχησεν, ὅσῳ καὶ
πλέον αὐτὴν συμδαλλομένην εὗρεν τοῖς τῷ Χριστῷ
χαθαρῶς τε xai ἀρυπάρως λάτρεύειν ἐθέλουσιν " τὸν
γὰρ λογισμὸν ἐπιστήσας ὥσπερ δικαστὴν ἀδέχαστον

D πνεύματι χαὶ σαρχὶ, οὕτω δι᾽ αὐτοῦ ἐποιεῖτο ἐχατέ-

ρόν τὸ δέον, ὡς μὴτε διὰ τῆς ἄγαν ἀσιτίας τὸ ὁρατὸν
αὐτοῦ ἐχλύεσθαι, χαὶ πρὸς τὰς ἐν Χριστῷ διακονίας
ἄπραχτον παρὰ τὸ εἰχὸς καθίστασθαι, μήτ᾽ αὖ διὰ
τὸν χόρον τῶν εἰσχριθέγτων τὰς ψυχιχὰς ἕξεις ἀχη-
δείας ἐνέχεσθαι πάθεσιν, ἐξ ἧς ὁ περιεχτικὸς τῷ
μοναχῷ συνάγεται θάνατος. ᾿Αμέλει ἐν τούτοις
ἐγχρονίσας ὁ μακαρίτης, ἀρχετύπου τάξιν ἐπεῖχεν
τοῖς πράγμασιν " εἰ καὶ μηδέπω σαφῶς τοῖς ὀνόμα-
σιν πάσης ἀπλῷς ἀρετῆς τοὺς ἀχριδεῖς ἐμποιῶν
τοῖς μεταλαμδάνουσι χαραχτῆρας * πρὸς ὃν δὴ βλέ-
ποντες οἱ συνασχηταὶ, καὶ μάλιστα ὁ θαυμάσοος
Ἰωσὴφ, ὁ xai τὴν φύσιν αὐτῷ καὶ τὴν προαίρεσιν
προσςυῶς οἰχειούμενο;, ἐμορφοῦτο τὴν ψυχὴν τῷ

Digitized by Google
