*

251

S. THEODORI STUDIT.E

252

humanaque sapientia exercitus, didascalicam etiam A xat ἀνθρωπίνην, xat τὸ διδασχαλιχὺν ἀπειλήφει πα-

faculiateni a perennibus Spiritus scatebris bauserat,
unde perpetuo rationalem mentis pacem deriva-
bat; fluenta quoque viviflcm doctrine effundebat :
aliumque ardente cupiditatum flamma jam consu-
mendum rore veluti refrigerabat, et anima exitio-
808 voluptatis carbones in cinerem redigebat :
alium pravis cogitationibus interne laborantem,
atque ab his ad peccati mortem impulsum , ceu
quidam coelestis medicus invisens, et medicinalem

salutarium verborum laboranti calicem propinans,*

ab insidente peste mirabiliter expediebat. Atque
Ma utrimque, opere inquam et doctrina, utilis
fiebat; dum ad se venientibus Theodorus, nodo
singulis pro confessionis qualitate antidota inlir-

pk τῶν ἀεννάων ὑδάτων τοῦ Πνεύματος, ὅθεν avv-
ἐχῶς τὴν λογιχὴν ἀνεστόμου τῆς διανοίας εἰρήνην,
xai τὰ ῥεῖθρα τῆς ζωηφόρον ἐξέόλυζε διδασχαλίας *
xai τὸν μὲν καταπιμπρᾶσθαι μέλλοντα τῇ πυρι-
φλέχτῳ τῶν παθῶν χαμίνῳ χκατεδρόσιζέ τε xal ἀπ-
ἐτέφρου τοὺς τῆς ἡδονῆς ψυχοδλαδεῖς ἄνθρακας * τὸν
δὲ νοσοῦντα χατὰ τῶν ἔνδον bx πονηρῶν λογισμῶν
ἄνθρωπον, χαὶ πρὸς τὸν τῆς ἀμαριίας ὑπὸ τούτων
ἐπειγόμενον θάνατον, ὥσπερ τις οὐράνιος ἀκέστωρ
ἐπισχεπτόμενο:, xal τὴν ἀλεξέκαχον τῶν σωτηρίων
λόγων ἐπιδιδοὺς τῷ χάμνοντι χύλιχα, τῆς κατεχού-
σῆς λώδης παραδόξω; ἀπήλλαττεν χαὶ οὕτως ἀμ-
φοτέρωθεν πράξεως δὴ, λέγω, καὶ θεωρίας ὠφέλιμος
ἣν, ὅτι τοῖς φοιτῶσι Θεόδωρος, πῇ μὲν ἰδίᾳ ἐχάστῳ

mitatunt suppéditaret; modo cominuniter in Ec- B πρὸς τὴν ἐξαγγελτικὴν ποιότητα καὶ τὰς ἀντιδόσεις

clesia, post matutinos hymnos expletos, cunctis
simul etilem boimiliam diceret; hancque ter in
hebdomada spiritalem alimoniam, tanquam beui-
volus &conomus conservis suis distribueret ; cum
timore scilicet atque amore erga communem Do-
minum et Salvatorem omnium Christum,

14. Sed jam tempus nos vocat ut ad lucue
$tadium, in quo maguus hic religionis pugil ceria-
vit, accedamus. Megnabat illa :ate, solus in
imperio, Constautiuus religiosissimz. Irenes filius,
qui in, luxuriosa et cffreni juventa ardeutibus car-
nis moribus viclus, priore legitima dimissa cou-
juge, et per vim tonderi jussa, aliam adulterino
modo, ceu olim Herodes, libere duxerat, nomine
Theodoten : quo infelici flagitio scandalum non
Dei Ecclesie tantummodo, verum etiam. gentium
principibus et toparchis intulerat, Et divus qui-
dem patriarcha Tarasius concubinatum hunc impro-
bans, nuptialem coronam his imponere recusave-
Tal, et illegitimam copnlam comprobare : eteuim
impuria animabus non fit. conciliator Christus, ut
2it alicubi nescio quis ante nos vir sanctus. Sed
Josephus quidam presbyter, et ejusdem sanctis-
sime Magne Ecclesie cconomus, qui adulteris
fawiliaris erat, negotium hoc sibi sumpsit auda-
eter, et pravaricatores illos coronavit, divini

ποιούμενος τοῖς χαχοσίτοις " mij δὲ κατὰ χοινοῦ ἐ π᾿
ἐχχλησίας μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν ἐἑωθινῶν
ὕμνων, πᾶσιν ὁμοῦ διαλεγόμενος τὰ συμφέροντα,
xal τοῦτο τρὶς τῆς ἑδδομάδος τὸ πνευματιχὸν τοῦ
λόγον σιτηρέσιον ὡς εὐγνώμων ἐπίτροπος τοῖς
συνδούλοις οἰχονομούμενο;, φόδῳ τε καὶ πόθῳ τῷ
πρὺς τὸν χοινὸν Δεσπότην xal Σιυτῆρα τῶν ὅλων
Χριστόν.

ιδ΄, ᾿Αλλ᾽ ἱτέον λοιπὸν, τοῦ χαιροῦ χαλοῦντος
ἡμᾶς, ἐπὶ τὰ τῆς ἀθλήσεως σκάμματα τοῦ μεγάλου
τούτου τῆς εὐσεδείας παγχρατιαστοῦ. Kaz' ἐχεῖνον
τὸν χαιρὸν ἐδασίλευσεν μονοχρατορῆσας Κωνσταντῖ-
νος ὁ τῆς φιλοχρίστου |f. 142 b.] Εἰρήνης υἱὸς,
ὅστις τὸ τῆς νεότητος ἀνειμένον τε χαὶ ἀπαιδαγώγη-
τὸν ἕχων, xal τοῖς τῆς σαρχὸς διαπύροις ἡττηθεὶς
σχιρτήμασιν, ἀθετήσας τὴν πρότερον αὐτῷ κατὰ
νόμους γεγαμημένην, καὶ ταύτην ἀποχαρθῆναι βε-
θιασμένως ποιῆσας, ἑτέραν μοιχιχῷ τρόπῳ, κατὰ
πὸν πάλαι Ἡρώδην, ἀνυποστόλως ἠγάγετο, ἧς τὸ
ὄνομα Θεοδότη, σχάνδαλον παρειδάξας ὁ δείλαιος
μέγιστον, οὗ μόνον τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίᾳ, ἀλλὰ xal
πᾶτι τοῖς τῶν ἐθνῶν ἀρχηγοῖς καὶ τοπάρχαις " ὁ
μὲν γὰρ θεῖος πατριάρχης Ταράσιος τὸ τοιοῦτον
ἀπευδοχῶν συνοιχέσιον, τὴν εἰς αὐτοὺς στεφανιχὴν
ἀποστρέφεται χειροθεσίαν, τῷ παρανόμῳ τῆς μίξεως
o) συναινῶν ἐνεργήματι “ Ψυχαῖς γὰρ βεδήλοις
ἀσυναφὴς ὁ Χριστὸς, ὥς πού τις ἔφη τῶν πρὸ
ἡμῶν ἁγίων " Ἰωσὴφ δέ τις πρεσθύτερος xal οἶκο-

humanique juris lines prtergrediens. Contigitque Ὁ νόμος τυγχάνων τῆς αὐτῆς ἀγιωτάτη: Μεγάλης Ἐχ-

dilatari hujusmodi malum non in regia solum
urbe, verum etiam in longinquis valde regionibus.
Sic enim Longobardie rez, sic ille Gothis, sic
Bosphori princeps, hujus legis violationi contideu-
tes, adulterinis amoribus et, incontinentibus cupi-
ditatibus semet implicuerunt, Romanorum impera-
toris facinus speciosz luco defensionis habeutes ;
quasi aicut ille hoc patraverat, ita etiam patriarcha
aliique cum eo episcopi idem flagitium comproba-
vissent.

χλησίας, τῶν μοιχωμένων τε συνήθης Ov, ἀναδέχε-
ται τυλμηρῶς τὸ ἐγχείρημα, xol στεφανοῖ τοὺς
ἀθέσμους, ἔξω θεσμῶν ἀποσκιρτήσας θείων καὶ
ἀνθρωπίνων * xai γίνεται προδολὴ τοῦ τοιούτου χα-
χοῦ οὐ μόνον ἐπὶ τῆς βασιλενούσης, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
ταῖς ἐξωτάτω χώραις " οὕτω γὰρ ὁ τῆς Λογγιδαρ-
δίας ῥὴξ, οὕτως ὁ τῆς Γοτθίας, οὕτως ὁ τῆς Βοσπό-
ρου τοπάρχης, τῇ λύσει ταύτης τῆς ἐντολῇ; ἔπερει-
δόμενοι, μοιχεικαῖς ὀρέξεσι xal ἀκράτοις ἐπιθυμίαις
ἐχυτοὺς περιέπειραν, τὴν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων

πρᾶξιν εὐπροφάσιστον ἔχοντες ἀπολογίαν, ὡς ἐχείνου μὲν τῷ αὐτῷ περιπεσόντος, ἀποδεδεγμένου
δὲ παρά τε τοῦ πατριάρχου xai τῶν σὺν αὐτῷ ἀρχιερέων.

45. Ilis nequitiis cognitis, vir Christi charactere
sigualus, et omnimod;e justiti?. seinper aperteque

t. Ταῦτα οὖν τὰ παράνομα διαγνυὺς ὁ χατὰ Χρι-
στὸν Ἰητηῶν χαραχτηριζόμενος ἄνθρωπος {{.11 a.],

Digitized by Google
