231

S. THEODORI STUDITE

232

quem intime adamasti , pro quo animam posuisti, À ἠγάπησας, xat ὑπὲρ ἧς τὴν ψυχὴν τέθεικας " f xot

cui subventurum te, et pro eo intercessurum pro-
misisti. Te ipso enim freti , opem tuam et tutelam
deposcimns. Nota nobis est tua in nog cura, Patrum
optime, ac filiorum amantissime ; ut et in omnibus
ad meliora nos ducas, et ad portum tandem tranquil-
lissimum appellas ; hancce nobia assidui officii mer-
cedem tribuens, ut vitam inoffenso pede claudamus ;
teque patrono ac duce in Deum omnium evecti,
immensa illa claritate perfruamur.

CXXXI. Ejus translatio.— Quoniam vero sacrum
ipsum sanctumque corpus pMecipuo quodam ho-
nore αἰεὶ par erat; post annos decem et octo,
cessante jam adversus Ecclesiam bello, quod po-
stremum Theophilus excitarat; in regiam urbem
clara et celehri pompa devehitur, illustri Methodio,
piaque Theodora illud ab insula cxportantibus ,
atque in Studii monasterio collocantibus: in quo
et magui Platonis, et beati quoque Josephi dives
arca pariter asservatur. Quod cum inferretur , di-
vinus ipse patriarcha , clerusque universus, cum
ingenti monachorum ac populi multitudine, cum
facibus varioque suffitu extra urbem obviam effusi,
supinis manibus illud excipientes , salvum, inte-
grum, sanumque, ac miro fragrans odore repere-
runt, laudemque Deo omnium ltegi referentes , in
Patrum torum intulerunt. [lli honoc et gloria cum
unigenito ipsius Verbo, et vivifico Spiritu, nunc et
semper et in secula seculorum. Ámen.

ἐπηγγείλω ἐπαμύνειν ἀεὶ xol ἀντιλαμδάνεσθαι. Σοὶ
γὰρ θαῤῥοῦντες, τὰς σὰς πρεσθείας εἰς βοήθειαν ἐξ-
αἰτούμεθα. Οἴδαμεν γὰρ τὴν περὶ ἐμᾶ; σου διάθε-
σιν, ὦ Πατέρων ἄριστε καὶ φιλοτεκνότατε, ὡς ἂν τά
τε ἄλλα xal ὁδηγοίης ἡμᾶς πρὸς τὰ χρείττονα, xat
εἰς λιμένα ἐγχαθορμίσας τὸν γαληνότατον, ταύτην
διδοὺς ἡμῖν τὴν ἀντιμισθίαν τῆς προεδρίας, τὸ τὴν
παροῦσαν ἀπροσχόπως ἀνύσαι ζωήν xal ὑπὸ σοὶ
μεσίτῃ καὶ πρεσδευτῇ τῷ τῶν ὅλων παραστῆναι Θεῷ,
καὶ τῆς ἐχεῖ μετασχεῖν λαμπρότητος. .
Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτὸ τὸ πανίερον σῶμα καὶ πανάγιον
ἔδει τιμῆς χατευμοιρῇσαι τῆς κρείττονος, ἐτῶν δια-
γεγονότων δέχα xaX ὀχτὼ, παυσαμένον ἤδη xal τοῦ
κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν πολέμου, ὃν τελευταῖος ὁ στυ-

B γητὸς Θεόφιλος ἀνεῤῥίπισε, λαμπρῶς τῇ βασιλίδι

ἀναχομίξεται, Μεθοδίου τοῦ ἀοιδίμου καὶ τῆς εὑσε-
θοῦ; Θεοδώρας τοῦτο ὑπὸ τῆς νῆσου εἰσαγαγόντων,
xai τῇ τοῦ Στουδίου χαταθεμένων μονῇ ἔνθα ἡ
πολύπλουτος σορὸς Πλάτωνος τοῦ μεγάλον καὶ
Ἰωσὴφ τοῦ παμμάχαρος. Οὗ χαὶ ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτός
τε ὁ θειότατος πατριάρχης, καὶ χλῆρος; ἅπας, καὶ
μοναστῶν πλήθη καὶ μιγάδων, μετὰ λαμπάδων xol
θυμιαμάτων προ[σἸχυθέντες τῆς πόλεως, καὶ τοῦτο
χεραὶν ὑπτίαις δεξάμενοι, xal ὅλον σῶον εὑρόντες
καὶ ἄρτιον, ἀῤῥήτου εὐωδίας πληρούμενον, τῇ θήχῃ
τῶν Πατέρων χατέθεντο, δόξαν τῷ παμδασιλεῖ Θεῷ
ἀναπέμποντες. Ὧπέρ ἐστι τιμὴ καὶ προσχύνησις,
σὺν τῷ μονογενεῖ αὑτοῦ Λόγῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν xat ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

DE SEQUENTI 8. THEODORI STUDITJE VITA
MONITUM.

(Ang. Mat Biblioth. nov. t. VI, p. 292.)

Quam nos in sequentibus paginis eulgamus sancti Theodori Studite Vitam, ea in duobus
bibliothece Vaticane codicibus 608 et 1956, diserte inscribitur Michaeli monacho, ut dizi-
mus p. 158 " in adnotatione, utque Allatius nos ibidem commode admonuit in cap. 98 de
Theodoro. Ergo illa qua in Sirmondi volumine legitur Vita, non Michaelem auctorem habet,
sed vel anonymwn, vel fortasse quemdam Joannem, prout. suspicatur. Allatius loc. cit. Cau-
sam erroris (cui nos $e credidimus, cum Studite nova scripta ederemus) scrutari curio-
sius non vacat, quandoquidem testes duo Michaeli vindicant, et Allatius id confirmat. Proe-
fium quidem totum notum est : elocutio in reliquis semper ab illa edita Vita differt ; sed
tamen res narrate viz variant. Nos hanc. luculentam Studite ( quanti viri!) biographiam
ἐπ codicibus diutius latere non patimur : atque ut. ea utilior fiat, Latinam quoque ejusdem
interpretationem, quanquam scripti satis prolixi, elaboravimus.

* Vide supra. Notitiam ex Allatii diatiba de Thieodoris.

Digitized by Google

