191

bera composuit. Hoc enim aiebat optatum sibi, atque
exspectatum fuisse jampridem. At compatiens vir
ille, ac repente misericors, ut venerandas illas carnes
nudas vidit, quas sas et jejunia ad summam
maciem perduxerant, intimis sensibus indoluit :
itaque commotus est, ut nec attingere, nec propius
de catero accedere auderet, nedum manibus
flagrisque dilaniare. Unde et secum callidum quid-
dam comininiscens , quo et imperatoris jussa ex-
plesse, et sanctum verberasse astantibus videretur ,
ovis pellem recens detractam accipit, virique hu-
meris imponit ; atque in eam sic verbera distringit,
eum hoc ante providisset, ut solus cum solo relin-
queretur, propter viri, ut aiebat, reverentiam ,
ejusque corporis extenuationem et maciem. Quin
ut guttas etiam ex plagarum cruore profusas osten-
dere liceret : ipse sibi ( o animi benignitatem !)
sanguinem ex brachio, lanceola ictu elicuit; eoque
wanante flagrum imbuit, forasque progressus ,
carne simul ac cruore tinctum ostendit. Ipse porro
anhelitu citato fatigationem simulabat. ita pius
ille benedictionem a sancto referens, ejusque precie
bus comitatus rediit, maxima pulcherrimi operis
mercede honestatus.

LXXXV. Pergit suos per litteras hortari. — Nec
vero divinus pater mollior deinceps, aut verbis re-
missior propterea fuit : quod iis fortasse accideret,
quos supplicii metus deterreret. Quin ille, quo gra-
viora se oculis objiciebant , tanto animatior erat
atque constantior : tam aliis plurimis ut res fere-
bat, profutura documenta impertiens ; tum maxime
discipulis per quascunque terrarum oras dispersis :
quibus ille potisaimum salutaria suggerebat , atque
lioc in primis , ne ullo presentium malorum sensu
flecti animos suos permitterent; sed intrepidis pe-
ctoribus confessionem anius recteque fidei conser-
varent. Etsi enim gravis, alebat, boe tentatio, at
tanto major qua illam exeipiet remuneratio, inef-
fabilis illa et abdita, Deoque largitore digna ; ut
quamvis quotidie moreremur, longe minimam eorum
partem inferre nobis liceat, quas accepturi sumus.
Et quoniam nonnullos illorum acceperat. inflecti
nonuihil coepisse animo, et manus dare; quos ni-
mirum carceris diuturnitas, visque illata perturba
rat ; hos congruentibus verbis adhortans, ad futu-
ros casus iterum confirmavit , eorumque pusillani
mitatem penitus abstersit : adeo ut ipsimet veniam
suis responsis eo nomine postularent ; quod ces-
sisse aliquantum , et animi statum exiguo tempore
immulasse viderentur. Hic Patris erga omnes aniwi
sensus erat; bsc in mediis periculis atque adver-
$is, de omnibus cura atque sollicitudo.

LXXXVl. Scribit ad quatwor  Patriarchas ",
— Misit etiam vir egregius quatuor patriarchis
epistolas, prudenter admodum atque opportuue :

u Epistolarum lib. 1, epist. t1, 1i, 15.

S. THEODORI STUDIT/E

192
vow, xat τὰς σάρκας πρὸς τὸ μαστίζεσθας εὖ-
τρεπίζοντα. Τοῦτο γάρ μοι, φησὶν, ἐκ πολλοῦ
xal ἐφετὸν xai προσδόχιμον. ᾿Αλλ᾽ ὁ συμπαθὴς
ἐκεῖνος ἀνὴρ xai αὐτόχρημα ἐλεήμων, ὡς μόνον
ἴδοι ἑὰς τιμίας ἐκείνον σάρχας γυμνὰς, ἃς καὶ
χρόνος καὶ νηστεία ἐσχάτως ἐξέτνξεν, ἐκλάσθη
ὅλως καὶ τὴν ψυχὴν ἔπαθε, μηδὲ προσχεῖν ὅλως
μηδὲ ψαῦσαι ταύταις τὸ καθόλου τολμήσας, πολλοῦ
γε xai δὴ χερσὶν αἰχίσαι ἢ μάστιξιν. “Ὅθεν καὶ σο-
φόν τι ἐν ἑαυτῷ βουλευσάμενος" ὡς ἂν καὶ τὸ παρὰ
βασιλέως δόξῃ ἀφοσιοῦν, καὶ τοὺς συνόντας λάθοι ὡς
τετυφὼς εἴη τὸν ἅγιον, προδάτου δορὰν ἐνεγχὼν,
καὶ ταύτην ἐπὶ τῶν ὥμων Od, τοῦ ἀνδρὸς, xav'
ἐκείνης, ὡς εἶχε, τὴν τῶν μαστίγων ποιεῖται χατα-
φοράν" τὸ μόνος χαταλειφθῆναι μετὰ μόνου προοι-
κονομησάμενος, διὰ τὴν περὶ τὸν ἄνδρα, φησὶν, αἰδὼ,
χαὶ τὴν τῶν σαρχῶν ἔχτηξιν. Ἵνα δὲ xat ῥανίδας ómo-
δεικνύειν ἔχῃ τοῦ ἀπὸ τῶν πληγῶν αἵματος * αὐτὸς
ἐχεῖνος (ἢ γνώμης εὐγνώμονος) τὸν οἰχεῖον alptác-
σει βραχίονα, σιδηρίῳ ἐκχεντήσας, χαὶ τὸ ἐχεῖθεν
ῥεῦσαν τὴν μάστιγα ἐπιδάψας, οὕτω ταύτην ἐξελθὼν
δείκνυσι, σαρκὶ φοινιχϑεῖσαν καὶ αἵματι. Αὐτὸς δῆ-
θεν ἀσθμαίνων, χαὶ ὑποχρινόμενος τὸν χατάχοπον.
Καὶ εὐλογηθεὶς παρὰ τοῦ ὁσίου ὁ θεοφιλὴς οὗτος,
«a εὐχαῖς ταῖς αὐτοῦ προπεμφθεὶς, ὁδοῦ εἴχετο, με-
σθὸν οὕτως ὑπερφυᾶ καλλίστου ἔργου δεξάμενος.

Οὐ μὴν ὁ θεῖος πατὴρ, ἢ μαλακώτερος ὥφθη πρὸς
πὸ ἑξῆς, ἢ τὸν λόγον xal πρὸς ὀλίγον ἐνδόσεμος,
ὡς εἴ τις τῷ δέει κατασεισθεὶς τὴν διάνοιαν. ᾿Αλλ᾽

C ὅσῳ μᾶλλον τὰ δεινὰ ἐπ᾽ ὄψιν ἑώρα, τοσούτῳ πλέον
αὐτὸς θαῤῥαλεώτερος ἔμενε. Πολλοῖς τε ἄλλοις, εἴ
που χαιροῦ λάθοιτο, ὑποτιθεὶς τὰ συνοίσοντα, xat
πρός γε vol; ἄλλοις, καὶ τοῖς ὅπη γῆς διασπαρεῖσιν
αὐτοῦ φοιτηταῖς" οἷς δὴ χαὶ μᾶλλον ὑπεμέμνησκε τὰ
σωτήρια, καὶ τοῦ μηδενὶ τῶν παρόντων ὑποχλίνειν
400g λογισμοὺς, ἀλλὰ ψυχῇ ἀπτοήτῳ τὴν ὁμολογίαν
τηρεῖν, καὶ τὴν ἑνότητα σώζειν τῆς πίστεως. El γὰρ
χαὶ μέγας, φησὶν, ὁ καταλαδὼν πειρασμὸς, ἀλλὰ καὶ
μείζω τοῖς πάσχουσιν fj, ἀπὸ τούτου ἀντίδοσις, ἄῤ -
ῥητός τις οὖσα xal ἀπόῤῥητος, xal τοῦ Θεοῦ τοῦ
πλουτοδότου ἐπάξιος" ὥστε εἰ xa χαθ᾽ ἡμέραν ἀπο-
θνήσχουσι, τὸ πολλοστὸν εἰσενεγκεῖν ἐξεγένετο ἄν,
ὧν ἀντιλαδεῖν ἔχοιμεν. Ἐπεὶ δέ τινας τούτων ἀχού-
σοι ὀχλάσαι τε μικρὸν, καὶ τοὺς λογισμοὺς Ünev-
δοῦναι, οἷα ἐν χρονίᾳ καθείρξει καὶ βίᾳ τοῦτο πα-
θοῦσι" καὶ τούτους λόγοις ἀναλαδὼν τοῖς προσήκουσι,
πρός τε τὰ ἐπιόντα πάλιν ἐπέῤῥωσε, καὶ τὴν σφῶν
μικροψυχίαν ἰάσατο" αὐτῶν ἐχείνων δι ἀντιγράφων
συγγνώμην αἰτησαμένων, ἀνθ’ οὗ χαὶ πρὸς ὀλίγον
ποὺς λογισμοὺς παρετράπησαν. Οὕτω γνώμης εἶχε
πρὸς ἅπαντας ὁ Πατήρ᾽ οὕτω x&v τοῖς δεινοῖς μέ-
σοις, τὴν περὶ πάντας ἔσωζεν ἐπιμέλειαν.

Πέπομφε δὲ ὁ γεννάδας χαὶ τοῖς τέσσαρσι πατριάρ-
χαις ἐπιστολὰς, σοφῶς ἄγαν τοῦτο xal εὐχαίρως
διαπραξάμενος * τῷ τε τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης

Digitized by Google
