VITA,

Ὑματευθεῖσα, χαθ᾽ ἣν ἐν τρισὶν ἀντιῤῥητικοῖς λόγοις, A nam Goliam, id est alienam a veritate Iconomacho-

ὥσπερ τις ἄλλος Δαυϊδ τὸν ἀλλόφυλον Γολιὰθ, fico
τὴν ἔκφυλον τῆς ἀληθείας τῶν εἰχονυμάχων ἔχσφεν-
δονῆσας κατέδαλεν αἴρεσιν (15), καὶ τὸν δεινότατον
ὀνειδισμὸν τῆς Ἔχκχλησίας ἐξῆρεν " ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς
ἄμφω βασιλεῖς ὡς τῆσδε εἰρημένης βλασφήμου αἱρέ-
etes; κεφαλὰς, φημὶ δὲ τὸν Κοπρώνυμον Κωνσταν-
stvov, καὶ τὸν θηριόγνωμον, μᾶλλον δὲ θηριώνυμον,

- Ἀέοντα οἷόν τισι δόρασι τοῖς (f. 148. b. ] στηλιτευτι-
κοῖς ὑψοῦ μετεωρίσας λόγοις ἐθριάμδευσέν τε καὶ
παρεδειγμάτισεν, xal τὰς αὐτῶν ἀνοσιουργίας τοῖς
μετὰ ταῦτα διῃρημένως προφανεῖς κατεστήσατο
τοιγαροῦν πᾶσαν τοῦ νοὺς ἔμφυτον τοῖς θείοις ἐνασχο-
λήσας δύναμιν, καὶ διὰ πάσης ἡμέρας καὶ νυχτὸς τὸν
γόμον τοῦ Κυρίου ἐκμελετήσας, καὶ τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν ἑπομένων ὡς
οἷόν τε χαταστησάμενος, μᾶλλον δὲ βασιλείαν οὐρα-
νῶν τῇ ταυτότητι τῆς πολιτείας, τὴν περιώνυμον τοῦ
Προδρόμου ἐκτετελεκὼς μονὴν, ἦν αὐτὸς οἷά τις
ἥλιος ἐν μέσῳ τοῦ πλήθους τῶν νοητῶν ἀστέρων, τὰς
«ἧς ἰδίας ἀρετῆς καὶ σοφίας ἀχτινοδολῶν ἀστραπὰς,
κρεῖττον ἐξαλλοιῶν καὶ μεταποιούμενος.

xi. ᾿Δλλ᾽ οὐχ ἤνεγχεν ὁ ἀεὶ χαιρέκακος καὶ πα-
τὴρ τοῦ φθόνον, ὁ μελαντάτης ὄντως xal βαθὺς xó-
ραξ διάδολος τὴν τοσαύτην τοῦ Πατρὸς ἀρετὴν χατὰ
τὴν εὐδαίμονα διαφημίζεσθαι, οὐδὲ τὴν τῶν ὑπ᾽ αὖ-
«ὃν σωζομένων καλῶς xat διϊθυνομένων πληθὺν ἀν-
ἐπηρέαστον παρεᾶσαι, xal τηλιχοῦτον ἀσχητιχῆς
tllo; βιώσεως, ἐν μέσῃ πολυανδρούσῃ ἐπιδείκνυσθαι
πόλει" xal τοι πολλάχις καὶ διαφόρως ταῖς τοῦ με-
γάλου καταδληθεὶς στρατηγίαις * ἀλλ᾽ ola κατ᾽ αὐτοῦ
Βεμελέτηκεν, xal νῦν ἐπιτηδεύειν οὐχ ἀναδάλλεται"
«τὸν γὰρ χατ᾿ ἐχεῖνο χσιροῦ τὰ τῆς βασιλείας ἐπει-
λημμένον σκῆπτρα, Νιχηφόρος δ᾽ ἦν οὗτος, ὃς τὸ
μὲν δοχεῖν οὐ πόῤῥω τῶν εὐσεδῶν βεδασιλευχότων
ὑπῆρχεν, τῇ δὲ ἀληθείᾳ μαχρῷ τῶν τοιούτων ἀπο-
διώριστο᾽ εἴπερ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεχρὰ
εἶνει χαθωμολόγηται " τοῦτον τοιγαροῦν εὑρηχὼς
σχεῦός τι σοδαρύγνωμον xal πονηρίας μεμεστιυμέ-
vov, ὁ τοῖς ἀγαθοῖς [f. 149 a.] ἔργοις τῶν δικαίων
ἀεὶ ἐπιμαινόμενος, ὑποδάλλει αὐτοῦ τῇ χαρδίᾳ τοῦ

rum funda prostravit heresim, et hoc gravissimum
dedecus ab Ecclesia exterminavit. Sed et ambos im-
peratores, ceu dictze blasphemz b:ereseos antesigna-
nos, Copronymum, inquam, Constantinum, et ferinze
mentis, imo potius et appellationis, Leonem, quasi
lanceis infamiz alte elatos, sermonibus tuis, trium-
phaliter citcumgestavit, pabliceque traduxit, eorum-
que impia opera posteris singillatim explorata fecit.
Ergo omnes ménti sus inditas in divinis rebus vires
exercens, et diu noctuque indesinenter legem Do-
mini meditans, cclorumque regnum intra se suosque
asseclas constituere, quantum pote, conatus; imo
potius quasi altero celorum regno, ob acte vitze
similitudinem , celebri illo Praicursoris monasterio
effecto ; erat ipse tanquam sol in multitudine spi-
ritalium siderum medius, proprizque virtutis atque -
sapienti: radios vibrabat, contubernales suos illu-
minans, et sd meliora commutans et transfe-
TeRS.

καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν καταφωτίζων, xal πρὸς τὸ

95. Sed enim qui semper malo gaudet , invidise
pater, nigerrimus inferorum corvus diabolus, non
tulit tantam patris nostei virtutem in opulenta me-
tropoli celebrari ; neque servatorum ab eo praclare
et inreciam viam reductorum multitudinem inco-
jumem esse sivit, pec tale tantumque asceticse vita
speculum in numerosissima civitate spectari ; pra-
serüim cum sepe multumque ἃ magni viri militia
vulneratus fuisset. Qux ergo adversus illum machi-
nabatur, nunc in rem conferre diutius non distulit.
Qui per id tempus regni sceptrum tenebat Nicepho-
rus, specie quidem haud procul aberat ab orti;o-
dozis ante eum imperatoribus, re tamen vera longe
lis dissimilis erat ; siquidem fidem absque operibus
mortuam esse in confesso est. Cum ergo hoc inve-
nisset tetricum el nequitie plenum vas is qui ju-
storum bona opera semper odit diabolus, cor ejus
permovit, ut innocentem declarari vellet hominem
illum qui adulterinum conjugium antea ratum fe-

ἀθῶον ἀποφῆναι τὸν τὴν μοιχοζευξίαν πρώην αὖ- Ὦ cerat : eumdemque sacerdotali rursus ordini adjun-

τουργηχότα, xal τῷ ἱερατιχῷ βαθμῷ ἐγκαταλέξαι,
ὡς παραΐτιον γεγονότα εἰρήνης, φησὶ, xai τοῦ λυ-
σιτελοῦντος φροντίσαντα * xal δὴ τῷ ἱερόφρονι συν-
! πυχὼν πατριάρχῇ ὁ τὴν ὑποθήχην τοῦ ὄφεως παρα-
[δεξάμενος ἄναξ, ἀντιθολεῖ καὶ βιάζεται λυθῆναι τὸν
Ἰωσὴφ τοῦ χωρισμοῦ, τοῦ δήσαντος αὐτὸν ἀγιωτά-
τον Ἰαρασίου οὕτως ἐάσαντος, xal πρὸς τὸν Θεὸν
ἐχδημήσαντος" ὑποσχόμενος αὐτῷ ὡς βασιλικαῖς
ἐπιχουρίαις συνελάσειεν ἅπαντας εἰς τὴν τοιαύτην
καϑυτεῖναι οἰχονομίαν οὕτως οὖν πείθει ἄχοντα
πάντη καὶ μὴ βουλόμενον κατὰ νοῦν τὸν τῆς νίκης
ἐπώνυμον πατριάρχην πρὸς τὸ δέξασθαι συλλειτουρ-
qv τὸν ἀνίερον. Καὶ γίνεται πάλιν διαφωνία xol
γαμῶν σύγχναις καὶ προσώπων διαίρεσις ἕν τε
τοῖς ἱεράρχαις καὶ τοῖς μονάζουσιν, τῶν μὲν μὴ προσ-

gi, ceu qui pacis auctor publiczque utilitatis fuisset.
Itaque religiosum conveniens patriarcham princeps
hic, qui serpentis suggestionem admiserat, orat co- .
gitque ut. excommunicatione Josephum absolvat, *
qua eum sanctissimus patriarcha Tarasius ligave-
rat; et sic eo relicto, ad Deum migaverat. Pro-
mittebat autem ei princeps, curaturum se regali
adjutorio, ut cileri omnes dispensationi huic cou-.
sentirent. Sic ergo adducit invitum prorsus ac mente
disseuientem patriarcham , victoris eponymum

-(Nicephorum ), ut exsecratum illum ad Ecclesia

ministerium revocet. Fit igitur novum dissidium,
et opinionum confusio, et personarum secessio tam
episcoporum quam monachorum, aliis quidem pu-
tantibus, negotii hujus causa non esse offendendum

(15) Legitur hoe iuculentum contra Iconomachos opus in editione Sirmondiana,

Paraot. Gu. XCIX.

Digitized by Google
