153
ἔνθα τὰς περιφανεῖς τοῦ Δεσπότου διέξεισιν ἑορτὰς,
xo λόγοις εὐγενέσι χοσμεῖ΄ οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal
τῆς Θεομήτορος xal τοῦ Προδρόμου ὡσαύτως καὶ
Βαπιιστοῦ" οὗ καὶ τὸ τῆς πολιτείας ἀνῳκισμένον
ἐπιχαρίτως ἐξύμνησε.

Συνετέθη δ᾽ αὐτῷ χαὶ βίδλος διὰ στίχων ἰάμδων""
τὴν τε πλάσιν τοῦ γενάρχου διαλαμδάνουσα καὶ παρά-
€astv, χαὶ φθόνον τοῦ Κάϊν, καὶ χεῖρα, φεῦ, κατὰ
«τοῦ ἀδελφοῦ ἐπανατεινομένην, xal φόνον ἐργαζομέ-
γὴν τὸν ἀδιχώτατον, Καὶ μέντοι πάλιν xal τοῦ Ἐνὼχ
εὐαρέστησιν, καὶ τοῦ Νῶς xal τῶν ἐξ αὐτοῦ δὲ φύν-
τῶν γέννησιν, βίον, διαγωγήν. ᾿Απηριθμήσατο δὲ ἐν
αὐτῇ xa πᾶσαν τὴν τῶν Εἰχονομάχων αἴρεσιν,οὖὗς καὶ
€x καχῶν σπουδάρχας, τῷ ἀναθέματι χαθυπέθαλεν.

VITA.
A divinus Panegyricum volumen, in quo insignes Do-

154

mini dies festos enarrat , et przeclaris orationibus
exornat ; nec Domini solum, verum etiam Deipara,
et Przcursoris item Joannis Baptiste ; cujus etiam
solitudinem , vitamque ab hominum congressu se-
motarn, eleganti hymno celebravit.

XXXIX. lambici. — Scripsit et librum iambicis
versibus, in quo et primi parentis ortum lapsumque
descripsit, Cainiqueinvidiam, ac manum, quse fratri,
heu! injecta, cedem patravit iniquissimam. Enocbi
deinde gratam innocentiam , ac Noe, ejusque filio-
rum exortum , vitam, conversationem. Recensuit
insuper eodem opere universam Iconomachorum
b»resim, quos ut malorum fautores atque auctores
anatheniatis nota perstrinxit.

At δὲ τῶν Ἐπιστολῶν αὐτοῦ βίδλοι πέντε, al παρ B. — XL. Epistol. libri quiuque. — Epistolarum autem

ἡμῖν οὖσαι τέως" ἐν αἷς xot τὸ πεπαῤῥησιασμένον
τοῦ Πατρὸς δείκνυται, xal τὸ τῆς ψυχῆς μεμερι-
σμένον xai σπουδαιότατον * xat ὅπως χὰἀν τοῖς πάθε-
σιν ἀνάλωτος ἔμεινε χαὶ ἀήττητος, μηδὲν τῶν δει-
νῶν τρέσας, μηδὲ χαθυφεὶς τοῦ φρονήματος ἐν τοσ-
αὐταις ἐπαγωγαῖς τῶν χαιρῶν xal ἐπαναστάσεσι.

Hp; πάσαις δὲ καὶ βίδλος Δογματικὴ τῷ φιλο-
λόγῳ ἐξείργασται" ἐν f στεῤῥοὶ λόγοι καὶ ἀντιῤῥη-
τικοὶ θαυμασίως τούτων ἐξησχημένοι, καὶ τὰ τῶν
Εἰχονομάχων σοφίσματα διαλύοντες ’ ἄγχοντες αὖ-
«οὺὑς, καὶ οὐδ᾽ ἀναπνεῖν συνόλως ἐῶντες, ἀλλὰ ταῖς
ἀληθιναῖς τῶν δογμάτων προτάσεσι τὸ ψεῦδος αὖ-

ejus libri quinque sunt numero, qui apud nos hac-
tenus asservantur : in his et singularem Patris li-
bertatem videre esf , et sollicitudinem ac sedulam
industriam ; et quemadmodum inter calamitates
erectus semper manserit, et invictns, nullis &erum-
nis fractus , nihil remittens de mentis proposito ,
in tantis incursibus et temporum injuriis.

XLI. Dogmaticus liber.— Praeter hos omnes, Do-
gmaticura etiara librum composuit, in quo valid:
insunt disputationes refutatorix: mirabiliter con-
textz ad dissolvenda lconomachorum sophismata ,
quibus illi sic urgentur et anguntur, ut nec spirare
eos sinat , verisque dogmatum argumentis illorum

«ὧν χαταδάλλοντες. Ἔνθα xai xatk τῶν δυσσεδῶς C mendacia expugnet ac dejiciat. Contra impios au-

βεδασιλευκότων πολὺς πνεῖ, στίξων κἀχείνους λό-
qoe τοῖς πρέπουσι" καὶ οἷς ἂν διαπαντὸς ὁ βίος αὖ-
«ὧν στηλιτεύοιτο.
Αὗται αἱ βίδλοι, ἃς ὁ θεοφόρος Πατὴρ ὑπηγόρευσε,
x3i γλώσσῃ σοφωτάτῃ ἐτράνωσεν. Εἶχε γὰρ ἀεὶ ἐν
ὑτῷ τὴν ἀληθινὴν σοφίαν χαὶ πρώτην ὑπηχοῦσαν
αὑτῷ xai τὸ φῶς τῆς γνώσεως ἐπιλάμπουσαν" μι-
χρὰ ἣ οὐδὲν τῆς κάτω δεόμενος σοφίας, καὶ ἧς ἦν
πάλαι ὑπεριδὼν, ἀφ᾽ οὗ πρὸς τὴν ἄνω διέκυψεν"
ὅθεν καὶ τῇ χάριτι πλεονάζων, πολλὴν κατὰ πᾶσαν
ἡμέραν τὴν ἐργασίαν ἐπῆγε, γράφων αὐτὸς, ἄλλοις
ὑπαγορεύων, τὰ πραχτέα ὑποτιθεὶς, τοῖς θείοις πεί-
θων ἐμμελετᾷν᾽ ἐνὶ λόγῳ πάντας ὠφελῶν, πᾶσι
παραδιδοὺς τὰ σωτήρια,

᾿Λλλ᾽ οὐχ ἔμελλεν οἴσειν ὁ πονηρὸς, οὐδὲ ἀνέχε-
οϑαι, εἰ μὴ πάλιν τῷ δικαίῳ ἐπίθοιτο, οἵα Baoxal-
“νων αὐτῷ πάντοτε, καὶ ποιοῦντι χαλῶς ἐγχοτῶν.
bor γὰρ τῶν σχήπτρων τηνικαῦτα ἐπειλημμένον
[ἀτεχνῶς ὑπελθὼν, Νικηφόρον φημὶ τὸν δύστροπον,
ἐπὰν καὶ τὴν θεοφιλῆ Εἰρήνην τῆς βασιλείας ἐξώσαν-
Ξα, καὶ ἑαυτῷ ταύτην ἐπὶ xax περιθέμενον τῷ
σφετέρῳ, δι᾿ ἐχείνου καχώσειν τὸν ὅσιον, ἔργον ὁ
ἀναιδὴς τίθεται. “Ὅτῳ δὲ τρόπῳ, ὁ λόγος ἤδη ἐρεῖ,
Οὗτος τοιγαροῦν 5 Νικηφόρος, τῷ" μὲν δοχεῖν Χρι-
φ:ιανὸς τυγχάνων, καὶ ἡμῖν χοιγωγῶν. τοῦ ὀνόματο;,

tem imperatores multis invehitur, illos pariter con-
gruenti oratione contingens, qua illorum vitz? mori-
busque perpetuam notam inussit.

XLH. — Atque bi sunt libri quos  deifer Pater
ore suo edidit, ac disertissima lingua explanavit.
Semper enim praesentem habuit secum veram sa-
pientiam primam omnium intus insonantem , et
menlis aciem illustrantem ; parum aut nihil pepi-
tus egens humana sapientia, quam contemnebat
jamdudum , ex quo ad sublimiorem illam oculoa
converterat. Quo fiebat , ut abundantis gratie ope
nixus, multa quotidie indefessus praestaret, scri-
bens ipse, aliis dictans , facienda przcipiens , divi-
nis rebus incumbere persuadens, atque, ut uno

, D verbo dicam , omnibus commodaus , omnes aptis

ad salutem rebus instituens. — —

XLill. — Imperator restitui jubet Josephum.—Sed
ferre non poterat inimicus , nec teuere se, quin
Theodorum iterum aggrederetur, tanquam invidens
ipsi perpetuo, ejusque recte factis succensens.
Eum enim qui sceptris per id tempus potiebatur,
Nicephorum dico improbum illum , qui piam lrenen
imperio spoliavit, ct imperium ipse per vim atque
injuriam invasit; hunc, inquam , ad oppugnandum
sanctum virum Theodorum impudens excitavit,
Quonam autem pacto, deinceps exponam. Hic ergo
Nicephorus, specie quidem Christianus, eamdemque

VARLE LECTIONES.

* aJ. τό.

Digitized by Google
