203

S. THEODORI STUDIT.£

204

attigit, ejus urbis antistiti una cum discipulo tra- A ἀνδρὶ, προστάτῃ τοῦ xaxob, καὶ τῆς ἀσεδείας ὕφηγη-

ditur, viro inter hzresis patronos principi, impie-
tatisque magistro. À quo in obscurum sub terra
carcerem retrusus, in eo anansit, uni omnium
inspectori Domino intendens; quem unum in
srumnis consolatorem habebat, εἰ custodem;
quando et propter ipsum solum tot suppliciis alfe-
ctus fuerat,

ΧΟΥ͂ΙΠ. Uterque virgis ibidem tertio éeditur Y. —
Brevi post hac tempore supervenit iterum ipse
Anastasius ira fervens, martyrisque sanguinis siti-
bundus; qui verbera prioribus acriora sancto
inflixit, lzetusque rediit ad imperatorem, cum jam
tertio Theodorum cecidisset, ila ul centenos per
vices ictus pertulerit; discipulo ejus pari pena

τῇ. Παρ' οὗ καὶ εἴς τι δωμάτιον χατώτατον καὶ Qo-
φῶδες ἐγχαθειρχθεὶς, ἔμενε μόνῳ τῷ πάντα ἐφορῶντε
ἐνατενίζων Δεσπότῃ" ὃν καὶ μόνον ἐν τοῖς δεινοῖς xai
παραμύθιον εἶχε xat φύλαχα, ἐπεὶ καὶ δι᾽ αὐτὸν τοσ-
οὐτοις παθήμασιν ἐξεδίδοτο.

Βραχὺ τὸ ἐν μέσῳ, χαὶ ὁ προλεχθεὶς ᾿Αναστάσιος
πάλιν ἀφῖχτο, θυμοῦ πνέων, καὶ τοῦ μαρτυριχοῦ δι-
(àv αἵματος " ὃς καὶ πληγὰς τῶν πρηλαδουσῶν χεί-
ρους ἐπιθεὶς τῷ ἁγίῳ, ἐπανῆχεν ἡδόμενος πρὸς
ἀποστείλαντα, τρίτον ἤδη τὸν ἅγιον τετυφὼς, ταῖς
χαθ᾽ ἐχάστην ἑχατὸν μαστίγων καταφοραῖς, συν-
αθλοῦντος τούτῳ τοῦ μαθητοῦ. Μετ᾿ εὐχαριστίας οὖν

decertante. Gratiasque pro his omnibus etiam agens B χαὶ τὰ παρόντα ὁ πολύαθλος ὑπομείνας, τὰ τοῦ "Azo-

vir patienlissunus , Apostoli verba leto auimo
secum occinebat: Non sunt condigng passiones
hujus temporis ad futuram gloriam, que. revelabitur
in nobis x. Et: Si compatimur, et. conglorificabimur
procul dubio. Et, patientia nobis necessaria est,
«quam nobis non licet amittere, propter earu. quaa
speramus beatitudinem, cujus adeptio exsuperat
oimmnem sermonem et sensui.

XCIX. Bardam Sinyrne egrotantem ad. peniten-
tiam hortatur. — Eodem tempore Dardas ille impe-
ratoris propinquus, quew et militaribus illic copiis
praíecerat, gravi morbo correptus, Smyrna in
jectulo decumbebat , exiguum spiritum ducens,
animamque, ut videbatur, brevi exbalaturus. [5

cum remedia undique tentasset, quod in tanto C

periculo fieri par erat ; quidam ex ejus familia,
qui orthodoxorum partium erat, mentionem intulit
Theodori, quantamque a Deo gratiam consecutus
sit, exposuit, Εἰ vis, inquit, ad eum confugere,
eumque advocare, ut tibi opem ferat in extremis
laboranti? Quo mox annuente (tilexibiles enim
sunt quos urgel necessitas) festinanter abiit ad
sanctam, oratque ut zgro salutem dare vclit." At
ille de infirmo ut cognovit quis et qualis esset,
curationem quidem tunc differt, graves dudum et
atroces viri mores liaud ignorans, eique utilioreimn
adhuc morbum esse, Ceterum ea illi denuntiat,
qua, si vel minimum sapiat, plurimum illi ad vita:
emendationem profutura sint. Vide, inquit, in die
obitus quid responsurus sis, vita sic Lransacta, tol
malis in orthodoxos irrogatis. Tu enim ille es, qui
inter c:etera monaclios 1neos nefandis modis dive-
xans, suppliciisque mactans, magnum et admira-
bili virtute Tbaddeum ?  sustulisti ; quem duplex et
vit:e οἱ confessionis corona exornavit. At beatus
nunc Thaddeus cum sanctis, sternis gaudiis
fruitur. Te vero instantibus penis quis eripiet,
cum tot tantisque scelerum notis hiuc abeuntem?

στόλου ἑαυτῷ ψυχῇ εὐθύμῳ ἐπῆξεν, Ὡς οὐχ ἄξια
τὰ παθήματα τοῦ vir καιροῦ πρὸς τὴν uéAdov-
car ἡμῖν φαγεροῦσθαι δόξαν. Καὶ, ὅτι Εἰ συμπά-
σχομεν, καὶ συγδοξασθησόμεθα πάντω;. Καὶ, ὅτι
ὑπομονῆς χρείαν ἔχομεν, ἣν οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν àno6a-
λεῖν, διὰ τὴν ἐν ἐλπίσι μακαριότητα, ἧς ἐπιτυχίσ
ὑπὲρ λόγον καὶ ἔννοιαν.

Τότε τοίνυν Βάρδας ἐχεῖνος ὁ τοῦ βασιλέως συγ-
γενὴς, ὃς χαὶ στρατηγεῖν ἐπετέτραπτο τῶν ἐχεῖ, νόσῳ
βαρείᾳ περιπεσὼν, χλινοπετὴς ἔχειτο τῇ Σμύρνῃ, μι-
κρὰ πνέων, xat τὴν ψυχὴν ὅσον οὕπω μέλλων ἀπὸο-
δαλεῖν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐξήτει πανταχόθεν ἐπιχουρίαν, οἷα
ἐν πάθει τοσούτῳ χάτοχος ὧν, εἷς "5 τις τῶν ὑπηρε-
τούντων αὐτῷ, μοίρας τῆς τῶν ὀρθοδόξων ὑπάρχων,
μνήμην πρὸς αὐτὸν τὸν ὅσιον ποιεῖται" χαὶ ὅπως
ὑπάρχει οὗτος, πολλὴν ἔχων τὴν χάριν παρὰ Θεοῦ.
Καὶ εἴγε βούλει, φησὶ, τούτῳ προσαπελθεῖν, χαὶ πα-
ρακχαλέσαι τὸν ἄνδρα, βοηθῆσαί σοι ἐν ἐσχάτοις ἤδη
σαλεύοντι ; Ὃν xat ἅμα τῷ λόγῳ λαδὼν ἐπινεύοντα
(ἐπικλινὲς γὰρ ἅπαν τὸ πιεζόμενον), ἀφιχνεῖται σπου-
δῇ πρὸς τὸν ἅγιον, δεόμενός τε αὐτοῦ, xaX τὴν ὑγείαν
τῷ χάμνοντι ἐξαιτούμενος. Ὡς 6k ἔγνω περὶ τοῦ ἀῤ-
ῥωστοῦντος ὁ ὅσιος, xal ὅστις οὗτός ἐστι, τὴν μὲν
θεραπείαν τέως δοῦναι αὐτῷ ἀναθάλλεται, τὸ τοῦ ἀν-
δρὸὺς kx πολλοῦ εἰδὼς δύστροπον, xal ὡς λυσιτελοῦσαν
μᾶλλον τῷ τοιούτῳ τὴν νόσον. "Exsiva δὲ τούτῳ δη-
λοῖ, ἃ καὶ ποσῶς ἐπὶ φρενῶν ὄντι πολλὴν ἔμελλε
παρέξειν αὐτῷ καὶ τὴν ἐπὶ βίου διόρθωσιν. "Opa,
φησὶ, τί ἐν ἡ ἐρᾳ ἐξόδου ἀπολογήσῃ οὕτω βιώσας,
καὶ τοσαῦτα τοῖς ὀρθοδόξοις καχὰ διαπράξας, Σὺ γὰρ
εἴ ὁ πρὸς πολλοῖς ἄλλοις, xai τοὺς ὑπ᾽ ἐμὲ μοναχοὺς
συμφοραῖς ἀνηχέστοις περιθαλὼν, ἀνελών «e αἰχέαι;,
xal τὸν μέγαν καὶ θαυματιὸν ἐν ἀρετῇ Θαδδαῖον, ὄν
ὁ βίος καὶ ἡ ὁμολογία διπλῶς ἐταινίωσε τῷ στεφάνῳ.
"AX! ὁ μαχαρίτης Θαδδαῖος τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος νῦν
ἁγίοις συνήδεται, Σὲ δὲ τίς ὁ ἐξαιρησόμενος τῶν xo-
λάσεων ἔσται, μετὰ τοιούτων στιγμάτων ἀπαέροντα ;

Y Utriusque agones fusc describuntur et ἴῃ Vita Nicolai, quam edidit Combefisius in hist. Monothel.

pag. 889. * Rom. viu, 18.

* De illo epist. 5, 91 et 57, libri t1,

VARLE LECTIONES.

*3 Vatican cod. Διογένης.

Digitized by Google
