307

S. THEODORI STUDIT/E

303

51. Predictis alterum hoc quoque adjungebat. A να΄. Τούτοις ἐχόμενα xal ἕτερον συνῆψεν. Οὕτως

Sic enim ille dixit mirabili fide preditus Theodo-
rus. Fluvius quidam est nostra preeterflueng loca,
Onopnictes dictus, qui ipso nomine denotat da-
mnum fleri solitum in ipsius inundatione, quia ne
jumenta quidein fluctuum ejus perniciem effugie-
bant. Hic ergo aliquando intumescens, superatis
ripis, pagum Pteleas non mediocriter infestabat.
Propterea idoneo eaptato tempore, irem thauma-
turgo Patri significavimus; qui injucundo nuntio
valde contristatus, ejus diei hora serotina ad
locum, in quo fluvius exundabat, nobiscum acces-
wit; dictaque: ibi Domino vespertina doxologia,
crucem ob id ipsum paratam in loco defixit, ubi
aquarum vastalio erat; et en reapse viso crucis
Signo, fluentum illud murmurans, non ea vice
tantum, sed etiam posthinc usque ad banc diem,
Dominico symbolo tanquam famulus obediens ce-
dit, jam non audens juxta pristinam licentiam
extra alveum effundi.

52. Prater hec tria, miraculum quoque in se
ipso patratum verax hic homo cum lacrymis ita
narrabat, Dum adhuc beatus parens noster domi
nostra Pteleis versaretur, contigit ut ego ad pagum
alium, dictum Meteorim, negotii cujusdam gratia,

, proficiscerer; quo peracto, revertebar ad lares.
Cumque secus proximum montem viam tererem,
tigris terribili aspectu occurrit; quam coram
stantem videns, et jam saltu in me insilire volen-
tem, abjecto veluti ex animo timore, magna ei
voce inclamavi : Abi, fera indomita, εἰ nullatenus
mihi propinques; ego enim ad Christi famulum
Theodorum propero. lila autem tanquam ἃ facie
ignis, hac voce perterrefacta, terga mibi obvertit,
tita vía discedens. Ego vero insperatum fere
recessum cernens, totus in lacrymas resolutus ,
Christo Domino laudes dixi, qui me ex homicida
mala bellua eripuerat, ob solam veri ejus famuli
Theodori invocationem. Aique hasc. nimirum nos
rescivimus a religioso illo nobili Theodoro, vere
apprimeque el canitie et tide presbytero, Sed quia
et antiquius nonnulla miracula a patre edita praze-
dicantur, qua divus Pater woster Sophronius
narravit, pretium opere existimo, quandoquidein
in hujusmodi sermone versamur, b:c quoque illis
annectere, ut integra sit et continua. horum digna
relatu liistoria.

εἶπεν ὁ θαυμαστὸς τὴν πίστιν Θεόδωρος. Ποταμός τίς
ἔστι τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς παραχείμενος τόποις, Ὀνοπνί-
χτῆς λεγόμενος, ἐξ αὐτῆς, οἶμαι, τῆς προσηγορίας τὸ
τῆς ἐπιγινομένης αὐτῷ πλημμύρας σημαίνων ἐπιζή-
prov, ὡς μηδὲ τοὺς ἀγνῶτας (59) ἁμοιρεῖν τὸ βλα-
πτιχὸν τῶν ῥευμάτων " οὗτος ἐξοιδαίνων ἑνίοτε τοῦ
χρόνον, καὶ τῆς ἰδίας χρη πῖδος ὑπερχεόμενος, τὸ χω-
ρίον Πτελέας οὐ μετρίως κατελωδᾶτο" οὗ δὴ χάριν,
ὥραν ἀποτηρήσαντες εὔθετον ἀνηνέγχαμεν τὰ χατ᾽
αὐτὸν τῷ σημειοφόρῳ Πατρί" ὁ δὲ λυπηθεὶς σφόδρα
τῇ σχυθρωπῇ ἀγγελίᾳ περὶ δείλην ὀψίαν τῆς αὑτῆς
ἡμέρας τὸν τόπον σὺν ἡμῖν χαταλαμδάνει τῆς παρ-
εἐκχλίσεως τοῦ ποταμοῦ * καὶ τὰς ἑτπερίους αὐτόθι
ἀποδοὺς τῷ Κυρίῳ δοξολογίας, τὸν ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο
πεχτονευθέντα σταυρὸν τῷ τόπῳ καταπήγνυσιν τῶν
φθοριμαίων ὑδάτων " ὅπερ σημεῖον σταυροῦ βλέπων
τὸ ποτε μορμύρον ποτάμειον ῥεῖθρον, ἔχτοτε καὶ μέ-
χρι τοῦ δεῦρο ὡς δοῦλος εὐήχοος τῷ Δεσποτιχῷ ὑπ-
Ξίχει συμδόλῳ, μὴ τολμῶν ἐχχαραδρωθῆναι κατὰ τὴν
ἔμπροσθεν προπέτειαν ξαυτοῦ.

νβ΄. Πρὸς δὲ τοῖς τρισὶ τούτοις, καὶ τὸ εἰς αὐτὸν
γεγονὸς συνῆψε τῇ λέξει θαῦμα ὁ φιλαλήθης ἄνθρω-
πὸς μετὰ δαχρύων φήσας οὕτως * Διατρίδοντος ἔτι
«οὔ μαχαρίου Πατρὸς ἡμῶν εἰς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἑστίαν
τὴν ἐν Πτελέαις, ἐγένετό με, φησὶν, κατά τινα
χρείαν πρὸς ἕτερον ἀπελθεῖν χωρίον, Μετεώριν λεγό-
μένον" καὶ ποιήσας τὴν διαχονίαν τοῦ πράγματος,
ὁπέστρεφον [f. 168 2.] πάλιν εἰς τὰ οἰκεῖα " vevopé-

C wy δέ μοι πρὸς τὸ παρακείμενον ὄρος τῇ λεοφόρῳ,

συνηντήθη πάρδαλις χαταπληχτιχὸν φέρουσα εἶδος
ἣν καὶ στᾶσαν παρ᾽ εὐθὺ ἐνώπιόν μου χαὶ βουλομέ-
νὴν τῷ xat' ἐμοῦ χρήσασθαι ἅλματι, αἰσθόμενος, τὸν
q66ov τῆς ψυχῆς ὥσπερ ἀποδαλὼν, λέγω πρὸς αὐτὴν
μεγάλῃ τῇ φωνῇ * !Απιθι, θηρίον ἀτέθασσον, καὶ μη-
δαμῶς μοι προσεγγίσῃς " ἐγὼ γὰρ πρὸς τὸν θεράπον-
«κα τοῦ Χριστοῦ σπεύδω Θεόδωρον" fj δὲ χαθάπερ
ἀπὸ προσώπου πυρὸς; τῆς τοιαύτης φωνῆς χατεπτη-
χυῖα, νῶτά μοι δίδωσι παραχωροῦσα τῆς πορείας τὴν
τρίδον " ἐγὼ δὲ τὸ παρᾶδοξον τῆς ὑποστολῆς τοῦ θη-
βὸς θεασάμενος, σύνδαχρυς ὅλος γέγονα, xal τὸν As-
απότην Χριστὸν ἐδόξασα, τὸν ἐξ ἀνδρολέτου xal πὸ

γηροῦ ζώου ῥυσάμενόν με διὰ μόνης ἐπικλήσεως τοῦ
γνησίου αὑτοῦ δούλου Θεοδώρου. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν

Ὁ ἔγνωσται πρὸς τοῦ ἱερόφρονος ἐκείνου καὶ εὐχλεοῦς

Θεοδώρου, τοῦ καὶ τὴν πολιὰν xal τὴν πίστιν ἀλη-
θῶς πρεσδυτιχωτάτου * ἐπειδὴ δὲ προγενεστέρως
τούτων, ἕτερα γεγενῆσθαι τῷ Πατρὶ χηρύττεται ϑαύ-

ματα, ἅπερ ἐξηγήσατο ὁ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν Σωφρόνιος, δεῖν ᾧήθην ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος,
χἀχεῖνα τούτοις ἐπισυνάψαι, ὡ; ἂν ἄρτιος εἴη καὶ συνεχὴς ἡ περὶ τούτων ἀξιοδιήγητος ἱστορία.

535. Tempore, inquit, illo quo cclestem angeli-
camque vitame sanctus parens noster Theodorus,
cum numerosa sua apud Studium congregatione,
degebat, venit quadam die, nt solebat, in dome-
$ticum nosocomium ad clínicos fratres invisendos.

(39) fta est in. cod. Vat. 608. Attamen in 1956,
nec non in biographo Sirmondiano, deest hoc vo-
cabulum ἀγνῶτας, quod utique ignaros aut incogni-

νγ΄. Κατὰ δὴ «bv καιρὸν ἐχεῖνον, φησὶν, ὁπότε «hv
ουράνιον καὶ ἀγγελιχὴν πολιτείαν ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ
ἡμῶν Θεόδωρος σὺν τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν πολυπληθεῖ συνοδίᾳ
ἐν τοῖς Στουδίου ἐπεδείχνυτο, ἀνῆλθεν μιᾷ xarà τὸ
εἰωθὸς αὐτῷ εἰς τὸ νοτοχομεῖον ἐπισχέψασθαι τοὺς

tos significat ; verum,hic relatum ad ὀνοπνίχτης vi-
detur denotare jumenta vcl potius asinos. Nisi forte
mendum aliquod subest.

Digitized by Google
