197

πάντα 6 ζῳρῶδης ἐχεῖνος μυχὸς ἀνεξώδου καὶ ἔτρεφεν,
οὕτω ῥυφώδης ὧν xal χώματος πλήρης καὶ χόνεως ;
Τίς (ἵνα ἐξείπω τὸ βαρύτατον, χαὶ ὃ τοὺς πάντας
πρὸς υἶχτον χινεῖ), τὴν ἀπὸ τῶν πληγῶν φλεγμονὴν,
xa! τῶν ὅλων μελῶν τεριοίδησιν, χαὶ τοὺς ἐχεῖθεν
πόνους, ἀνὰ μέρος λέξοι χαὶ παραστήσοιτο; Καὶ σιω-
πῶ τοὺς τῶν φυλάχων χαταγέλωτας xal μυχτηρι-
σμοὺς καὶ τὸν ἐπενεχθέντα παρ᾽ αὐτῶν τῷ ὁσίῳ λιμόν'
xai ὅπως οὐδὲν χαχίας οὐδ᾽ οὗτοι ἐνέλιπον τὴν φύσιν
παντάπασι διωσάμενοι. Τοσοῦτον γὰρ αὐτὸν ἀφῆχαν
τῇ δίψῃ καὶ τῷ λιμῷ ἐχταχῆναι, ὡς μόλις ἄρτου
μιχρὸν τρύφος οὗ καθ᾽ ixáctnv, ἀλλὰ παρὰ μίαν
τοῦτο ἐπιῤῥίπτειν, διὰ βραχυτάτης ὀπῆς, ἣν μόνον
ἀπεριχάλυπτον εἴασαν. :

"Ev6a. xai τὸν Πατέρα φασὶ τῇ πολλῇ ἐχείνῃ χατ-
ἐργασθέντα ἀσιτίᾳ, εἰρηχέναι τηνικαῦτα τῷ μα-
θητῇ Ὡς ὁρῶ, τέχνον, ὅτι oi ἄνθρωποι οὗτοι, πρὸς
τῇ ἄλλῃ χαθ' ἡμῶν δυσμενείᾳ, xal τῷ διὰ λιμοῦ
θανάτῳ, ψεύδουσιν 5 ἀναλῶσαι ἡμᾶς, ὃν ἁπάντων
οἰκτρότατον οἴδασιν, ᾿Αλλὰ θώμεθα x&v τῷ παρόντι
ἐπὶ Θεὸν τὴν ἐλπίδα, ὃς οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ τρέφειν
οἴδεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ κρείττονι ἄλλῃ τροφῇ * ἐπεὶ καὶ πνοὴ
πᾶσα τούτου μόν» διαχραττεῖται τῷ νεύματι. Καὶ
ἐπεὶ ἐμοὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἡ τοῦ Δεσποτιχοῦ σώ-
ματος μετοχὴ, xal σώματος γίνεται σύστασις xol
ψυχῇ: (εἶχε γὰρ πανταχοῦ ὁ Πατὴρ μεῦ᾽ ἑαυτοῦ μέ-
p" τινὰ τοῦ ζωυποιοῦ σώματος, ἢ καὶ αὐτὸς τὴν
θείαν ἐτέλει μυσταγωγίαν, ὅτε χαὶ ποσῶς τελέσαι
ταύτην οἷος τε ἦν), τούτου δὴ καὶ μόνου μεταληπτέος
ἐγώ, μὴ τὸ παράπαν ἄλλου γευόμενος. Σοὶ δ᾽ ἃ τοῖς
δυσὶ δίδοται πρὸς τροφὴν, μόνῳ ἔστω τροφή ᾽ μόλις
kxapxícov καὶ σοὶ, διὰ τὸ ἄγαν βραχύτατον. Ἴσως
yàp οὕτω, μικρὰν τοῦ σαρκίου λάδοις παραψυχὴν,
xai περιλειφθείης τῷ βίῳ, καὶ τὴν ἐμὴν δηλώσοις,
τῷ τε οἰχονόμῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἔξοδον, εἴπερ βού-
Aqua τοῦτο τοῦ ἀγαθοῦ.

᾿Αλλ᾽ ὁ ἐμπιπλῶν πᾶν ζῶον τῆς αὐτοῦ εὐδοχίας,
οὐδὲ τὸν αὐτοῦ θεράποντα ἢ παρεῖδεν, 1| τῷ ἀφορή-
τῷ ἐκείνῳ ἐπιπλέον παραχατέσχε λιμῷ " ἀλλὰ xot
προνοίας ἠξίωσε, καὶ τροφὴν ἀπροσδόχητον ἐχορή-
γησε. Κατὰ γὰρ τὴν λεωφόρον ἐχείνην τῶν περιφα-
νῶν τις xai τὰ πρῶτα βασιλεῖ δυναμένων, διιὼν
τηνικαῦτα, xai μαθὼν τὰ περὶ τὸν ὅσιον ἔχαστα,
ἐν οἷς τέ ἐστι, καὶ ὅπως λιμῷ τοτούτῳ καὶ ἄλλοις
δεινοτέροις συνείληπται, ἔλεον τούτου λαδὼν, τοῦ
Θιοῦ πάντως αὑτὸν πρὸς οἶχτον χινήσαντος, tpos-
ἐταξεν, ἅτε παρὰ τῆς ἐξουσίας ἔχων τὸ θαῤῥεῖν, τρο-
φὴν αὐτάρχη τούτῳ σὺν τῷ μαθητῇ δίδοσθαι, καὶ τῆς
ἄλλης θεραπείας τυγχάνειν, χαὶ μὴ τοῦ λοιποῦ παρ-
ορᾶσθαι ἀτημέλητον, Καὶ οὕτως εὐδοχίᾳ Θεοῦ, τὸν
οἴχτιστον μόρον ἑχεῖνον διέδρασε, στηριχθεὶς μι-
xpby τὸ σωμάτιον.

᾿ "Ev ὅλοις δὲ τρισὶ τοαποτοῦδε ἔτεσι χαθειργμένος
ἐχεῖσε τυγχάνων, πολλαῖς τε, ὡς εἰχὸς, προσπαλαίων
ἀνάγκαις, διὰ καὶ τὸ τὸν στόμαχον αὐτῷ διοιδεῖν καὶ

VITA.

198
recessus pulvere ac sordibus obsitus parturiebat et
alebat ? Quis (ut quod acerbissimum omnium erat,
quodque omnibus miserationem moveat, comme-
morem) plagarum ipflammationes, omniumque
membrorum intumescentium dolores et cruciatus
explicet, et pro rei gravitale reprasentet? Mitto
custodum ludibria et subsannatioues , famemque
3b illis irrogatam ; omnia denique acerba adhi-
bita, quibus naturam penitus. prosteruerent. Sic
enim illum siti atque fame cruciarunt, ut vix fru-
stulum panis, non quotidie, sed alternis diebus in-
jicerent per angustum foramen, quod unicum
apertum reliquerant.

XCl. Sola Eucharistia. vescitur. — Quo tempore
fama est, Patrem summa illa inedia pressum, di-
scipulo μας dixisse : Conantur, ut video, fili, ho-
mines isti ad czteras acerbitates, quas in nos
exercent, etiam fame nos erstinguere, quam om-
nium miserrimam mortem esse norunt. Sed collo-
cemus etiamnum spem nostram in Deo, qui non in
80lo pane alere polest, sed alio lenge przestantiore
cibo, quandoquidem spiritus omnis ejus solius nutu
sustentatur. Et quoniam mihi "prz caeteris Domi-
Dici corporis participatio, corporis simul et anims
alimentum esse solet (habebat enim ubique Pater
secum partes aliquas vivifici corporis, peragebatque
divina mysteria quandocunque celebrandi facultas

erat), hunc ego solum cibum capiam, alium pe-
ς nitus nullum degustans ; tibi vero uni ad victum
cedant, quz? duobus praeberi solent ; quanquam id
gre tibi suffecturum sit, utpote perexiguum. Sed
sic fortasse corpusculum sustentabis hoc levi s9-
latio, et vitam produces, excessumque meum wueco-
nomo et. fravribus nuntisbis, si quidem ita statuet

- Dominus.
XC. Sublevat wtriusque. egestatem. in. carcere
, Sir pius, — Verum qui implet omne animal bene-
,dietione, haudquaquam famulum suum despexit,
.aut iniolersbili fame illum diutius exercuit : sed
providentia sua illum dignatus est, victumque pre-. .
.Wer exspectationem transmisit. Ex illustribus enim,
. primasque apud imperatorem obtinentibus, quidam
via illa iter faciens, cum de sancto cognovisset,
D quem in statum redactus esset, quemadmodum
fame aliisque gravioribus torqueretur, ejus vicem
dolens, Deo scilicet ad misericordiam illum com-
moveute, fiduciam prabente potentia, victum affa-
üim illi ac discipulis prseberi jussit, aliaque omnia
subministrari, nee contemptos in posterum ne-
glectosque sine cura destitui. Atque ita Dei be-
nignitate, viribus cou(irmatis, mortem illam ef-
fugit. ᾿ .

XCIl. Iterum cum Nicolao flagellatur.—TTriennio
autem integro post id tempus, in eo carcere perse-
verans, permultis incommodis conflictatus est, pra-

VARLE LECTIONES.

9 f, σπεύδ.

Digitized by Google
