219

S. TREODORI STUDIT/E

220

atque eum qui Olympum incolunt venisse cogno- A οἱ ἐν vip Ὀλύμπῳ αἰσθόμενοι μοναχοὶ, πάντες ἅμα

verunt, accurrerunt protinus omnes visendi illius
cupidi et audiendi; charus enim illis jampridem
erat et acceptus. Quos ut congruenti singulos ser-
mone affatus est, multisque charitatis officiis pro
viribus impertivit, relicta Prusa, Clialcedonensem
viam ingressus est : Theectistum illum visurus, qui
olim magistri dignitate honestatus, nunc vero mo-
nasticum institutum , ipso instilutore ac pastore
complexus est; cujus haud parum aspectu recrea-
tus est, lantum in eo virtutis, tantum cernens re-
ete vite studium et. exemplum.

CXVI. Congredilur cum Nicephoro patriarcha, —
Pergit deinde ad patriarcham, Nicephorum dico,
ejus certaminis socium eL amicum, in cenobio suo
ad fretum sito commorantem, cujus congressum in
summa deputans voluptate, totus loti inlzerescit :
exquisitis verbis suam in illum voluutatem affe-
ctumque conteslaus : pristineque separationis Iz-
dium przsenti nunc conjunctione abstergens. Post-
quam igitur optatis abunde potitus est, eL alios
quoque adire virtutis disseminaud:? causa suade-
bat, illo ad breve tempus relicto, Crescentis, uti
vocant, loca petiit, in quibus ἃ multis tum mona-
chis, tum secularibus officii gratia. confluentibus,
salutatus, omuibus utilia et salutaria. exundanti
divinarum rerum ubertate lingua pandcbat.

CXVIII. Consilia Petro monacho data. — Adfuit
inter ceteros Petrus ille celeberrimus incompara-
bili virtute, tum alia plurima cum Patre tractatu-
Tus, tum. de sinistra fama, quam ipsi conflabant
zmuli, ejus vitam et acta reprehendentes. Erant
enim nonnulli qui hominem vetlicarent, eo quod
vitam illum a communi lege remotam agere, et
miraculis non exiguis florere cernebant. Quem qui-
dem de singulis accurate interrogans Pater, cum
in omnibus recta sentire deprehendisset, ac virtu-
tem, gratie ope, consecutum esse excellentem :
Novum lioc, inquit, si me audis, ac penitus inta-
ctum vit» genus paululum remitte; malisque si-
fuilein aliis. rationem tenere, qua prosit simul at-
que expediat; pane hoc quo ceteri vescuntur, ad
victum utens, et vino interdum, cibisque aliis
quantum libel : ut et his vesci videare, fastumque
ex inedia cibique abstinentia devites, el iis qui tibi
nunc detrahunt, os. claudas, nullaque in re carpi
possis. Deinde, quoniam tibi inter extera mos est
nudis pedibus ingredi; mea quidem sententia id
minime necessarium videtur; quia satius duxerim
te integumento aliquo pedes munire, eosque per
hiemem illz::sos servare. Qu: cum ille in hunc mo-
dum suasisset, ejus vicissim avcusatores verbis
admonuit ne tantum viruin temere proscinderent,
nec judicium sibi accerserent, contraria illi sen-
tientes ; qui laudare potius, admirarique talem
virum debeant.

συνέθεον ὄψιν τε τὴν Exelvou ποθοῦντες ἰδεῖν, xal
γλώττης ἅμα χαλὸν φθεγξαμένης ἀκοῦσαι. Ἦν γὰρ
αὐτοῖς ἐκ πολλοῦ ὁ ἀνὴρ ἐπέραστος τὰ πάντα καὶ
χαριέστατος. Οἷς δὴ xal πᾶσι τὰ εἰχότα διομιλήσας,
καὶ τὸ τῆς ἀγάπης, ὡς ἐνῆν, ἀποδοὺς ὄφλημα, λιπὼν
τὴν Προῦσαν, τὴν μέχρι Χαλχηδόνος ἀφιχνεῖται ὁδόν"
Θεόχτιστον ἐχεῖνον ὀψόμενος, τὸν πάλαι μὲν τῇ τοῦ
μαγίσερον τετιμημένον ἀξίᾳ, νῦν δὲ τὸν μονάδα
βίον ἀνῃρημένον ὑπ᾽ αὐτῷ καθηγητῇ xat ποιμένι" ᾧ
xal οὐχ ἥκιστα συνησθεὶς, οὕτω μὲν ἀρετῆς ἔχοντι,
οὕτω δὲ βίου ὀρθοῦ.

Φοιτᾷ ἤδη καὶ τῷ πατριάρχῃ, Νικηφόρῳ, φημὶ,
τῷ συνάθλῳ xol φίλῳ, ἐν τῷ ἰδίῳ σεμνείῳ, ὃ ἐχόμενα
παράχειται τοῦ στενοῦ ἀναστρεφομένῳ΄ οὗ καὶ τὴν

Β συντυχίαν ἡδονῆς θέμενος τὸ ἀκρότατον, ὅλος ὅλῳ

προσφύεται' λόγοις ἀῤῥήτοις τὴν περὶ αὐτὸν ὑπεμ-
φαίνων διάθεσιν᾽ καὶ τὸν πρὶν χωρισμὸν τῇ vov συν-
άγψει παραμυθούμενος. Ὡς δ᾽ ἱκανῶς τοῦ ποθουμέ-
vou ἀπήλαυσεν, ἔμελλε δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιδημή-
σειν, ἵν᾽ ἔχῃ τὴν ἀρετὴν ὑπουπεέρειν, Exelvov πρὸς
βραχὺ tío; ἀφεὶς μὴ ἀφιέντα, vol; τοῦ Κρίσχεν-
πος "οὕτω λεγομένοις παραθάλλειν τόποις" ἔνθα xal
πολλοὺς μοναστὰς xal μιγάδας αὐτῷ συνιόντας, πο-
Aug ἣν ἑκάστῳ νέμων τὰ πρὸς ὠφέλειαν, xaX τὴν
τὰ θεΐα πελαγίζουσαν γλῶσσαν τούτοις ἐπαφιείς.

Τότε μετὰ πάντων ἐκείνων, xoi Πέτρο; ὁ περι-
βόητος, ὁ τὴν ἀρετὴν ἀπαράμιλλος ἐχεῖνος, mob; τὸν
μέγαν ἀφίχετο, περί τε ἄλλων ἀναθήσων αὐτῷ πολ-
λῶν, καὶ περὶ ὧν δέξαν αὐτῷ προσέτριθον πονηρὰν,
τὸν τούτου βίον ἐπιμωμούμενοι, χαὶ τὰ παρ᾽ αὑτοῦ
δι᾽ ὀνείδους ποιούμενοι. Ἦσαν γὰρ οἱ τὸν ἄνδρα χα-
χίζοντες, ἀνθ᾽ ὧν τοῦτον ἑώρων βίῳ τε χρώμενον
ἀνῳχισμένῳ, καὶ σημεῖα οὐχ ἐλάχιστα ἐπιδεδειγμέ-
νον. Ὃν δὴ xal ὁ Πατὴρ ἀνὰ μέρος περὶ τῶν xa0*
ἕχαστον ἐρωτήσας, xa ἐν πᾶσιν ὀρθῶς ἀνευρὼν φρο-
νοῦντα, τῇ τε ἀρετῇ καὶ μᾶλλον ὑπερανεστηχότα, ἐξ
ἧς γε αὐτῷ καὶ ἡ χάρις προτεπεφύχει' Τὸ μὲν ἐξηλ-
λαγμένον τοῦτο τοῦ βίου καὶ παντελῶς ἄθικτον, φησὶ
πρὸς αὐτὸν, ἐμοὶ πειθόμενος, ὑπάνες ptxpóv: ἑλοῦ δὲ
μᾶλλον τὴν τοῖς ἄλλοις ὁμοίαν διαγωγὴν, ἧς μετὰ
τοῦ ὠφελίμου, xal τὸ λυσιτελές " ἄρτῳ δὴ τούτῳ τῷ
παρὰ πᾶτι χρώμενος εἰς τροφὴν, xai οἴνῳ ἔστιν

Ὁ ὅτε, καὶ ἐδέσμασι δὲ τοῖς ἄλλοις, ὅσον εἰχὸς, ἵνα καὶ

μετέχειν δοχῇς, καὶ τὸν ἐπὶ ἀσιτίᾳ τύφον ἐχφεύξῃ
καλῶς, χαὶ τοὺς τὰ σὰ διαβάλλοντας, πεπαῦσθαι
ποιήσῃς, καὶ οὐδενὶ γενήσῃ ὅλως ἁλώσιμος. Πλὴν
ἐπεί σοι μετὰ τῶν ἄλλων xal γυμνοποδεῖν εἴθεσται,
ἐμοὶ δοχεῖν, ἤἥχιστα τὸ πρᾶγμα ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὡς
τὸ ὑποδεδέσθαι μᾶλλον καὶ τοὺς πόδας ὑπὸ σχέπην
ἔχοντο;, xai ἀδλαδεῖς ἐν ὥρᾳ φυλάττοντος yttps-
ρίῳ. Καὶ αὐτῷ μὲν οὕτω τὰ λυσιτελῇ παρηγγύησε"
τοῖς δ᾽ αὖ ἐγκαλοῦσιν ἐκείνῳ, λόγοις παρήνεσς τοῖς
προσήχουσι, μὴ τοσούτῳ προσχόπτειν ἀνδρὶ, μηδὲ
κρῖμα ἑαυτοῖς τηνάλλως ἐπισυνάγειν, τἀναντία τούτῳ
ὑπειλημμένοις" ἔχειν δὲ μᾶλλον δι᾽ ἐπαΐνου τὰ τού-
τον καὶ θαύματος τοιαῦτα ὄντα, καὶ πρὸς ἀλήθειαν.

VARLE LECTIONES., ᾿

ἀνα, Κρήσ,

Digitized by Google
