201

VITA.

202

"AA 6 θεῖος Πατὴρ ὀδύνας οἴμαι δυσχαρτερήῆτους A — XCV. Plagis confectum discipulus curat. —At divi-

Ex τῶν χαλεπῶν ἐκείψων πληγῶν μετὰ ταῦτα παθὼν,
ἔχε:το ἐπ᾿ ἐδάφους, νεχρὸς ὅλος, χαὶ μηδὲ μιχρὰ
πνέειν δυνάμενος " εἰ μὴ ὅσον μόνον τῶν πόνων αἷ-
σῆηάνεσθαι" οὐ τροφῆς, o) πόματος, οὐχ ὕπνου xol
τοῦ βραχυτάτον μετασχεῖν οἷός τε ὧν, οὐκ ἄλλου τι-
νὸς τῶν καὶ τοῖς ἐχλείψειν μέλλουσι διδομένων. "Q
καὶ οὕτως ἔχοντι ὁ μαθητὴς ἐνορῶν, τὸ χατ᾽ αὐτὸν
ἀφεὶς, καίπερ ὧν οὕτως χατειργασμένος, τῆς ἐχείνου
γίνεται θεραπείας. Καὶ δὴ πτισσάνης αἰτήσας χυλὸν,
καὶ τούτῳ τὴν χατεξτραμένην γλῶσσαν τοῦ Πατρὸς
διαδρέγων, βραχεῖάν τε τοῦ στόματος ἑνιεὶς πόσιν,
ἀνέψνχέ τε κατὰ μιχρὸν, χαὶ τὸν *! τούτου ἀνεζω-
πόρει νεχρόν. Ὡς δὲ ἑώρα xav! ὀλίγον τὴν ζωτιχὴν
αὐτῷ δύναμιν ἐπανιοῦσαν, xal τῶν χατασαπέντων
ἤδη μελῶν ποιεῖται τὴν ἐπιμέλειαν " πολλὰ 5p τού-
τῶν τῆς σαρχὸς αὐτῷ εἰς ἄχρον ἐξωδηχυίας, μελα-
νίαν ὑπέστη χαὶ σῆψιν" ἃ καὶ ἐχχρεμῆ τῶν λοιπῶν
ὡρᾶτο, χαὶ ἀχρηστότατα, ὅθεν χαὶ μαχαιρίῳ μιχρῷ
τέμνει τε ταῦτα καὶ τῶν ὑγιεινοτέρων ἀποσπᾷ, εἴπως
χᾶν τὰ περιλειφθέντα πρὸς συνούλωσιν ἔλθοι xai
«pósou3ty.

Ἐπὶ ἐννενήχοντα οὖν ὅλαις ἡμέραις τῇ δυσοίστῳ
ταύτῃ περιωδυνίᾳ τοῦ Πατρὸς βαλλομένου, xal μηδὲ
μικρὰν ἀναχωχὴν δεξαμένον, ἐν μέσοις ἤδη τοῖς πό-
wot;, πόνους ἑτέρους καὶ βιαιοτέρας χαθείρξεις xal
μακχροτέρας ἄλλας ὁδοιπορίας, ὁ xal τὸν οὐδὸν τῆς
φλιᾶς μόλις δυνάμενος ὑπερδῆναι, ἐφεύρισχεν, οὕτω
«οὔ τυραννικωτάτου βασιλέως τὰς συμφορὰς αὐτῷ
ἐπξιδαψιλεύοντος. "Hxc γὰρ τάχει πολλῷ παρ᾽ ἐχείνου
ἀνθρώπειόν τι βάρδαρον χαὶ δυσπρόσιτον, δοῦλον ὃν
χρημάτων, καὶ ταῦτα χρυσὸν φανταζόμενον. Τοιού-
«τοὺς γὰρ ἔδει εἶναι τοὺς τῷ παρανόμῳ ὑπηρετοῦντας.
“Ὃς καὶ πρὶν ἤδη ἐπιστῆναι, πρῶτον ἔργον ποιεῖται,
«οὔ ὁπὰς πάσας ἐρευνῆσαι τῆς φυλαχῆς, καὶ τοίχους
ὁὀρύξαι καὶ χώματος ἅψασθαι " εἴπου εὕροι χρυσὸν
ταῖς χεραὶν ἐπαφώμενος. "eto γὰρ τὸ χάθαρμα,
χρυσίῳ τοὺς ἀφιχνουμένους τὴν διδασκαλίαν ὠνεῖσθαι,
χαὶ πολὺν ἔχειν τοῦτον ἀπόθετον τὸν Πατέρα, χαὶ τὸ
thc ἑαυτοῦ ψυχῆς ἄπληστον χἀν τοῖς ἄλλοις ὑπολε-
Amupévog. Ὡς δ᾽ ἐφάνη ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν, xal
οὐδὲν ἄλλο ἢ μόνον παραπληχτῶν (ποῦ γὰρ ἐχεῖ σχιὰ,
ὃ δὴ λέγεται, χρυσίου ;), τότε τὴν κακίαν ἐν ἄλλοις
τἀνροῖ. Μεθ᾿ ὕδρεων γὰρ καὶ πληγῶν τῆς εἰρχτῆ;
κὸν ὅσιον μετὰ τοῦ μαθητοῦ ἐχδαλὼν, τοῖς ὄφεπο-
μένοις αὐτῷ παραδίδωσιν ὑπηρέταις, ἄγειν ἀμφοτέ-
ρους, καὶ μετὰ πολλῆς καὶ οὐδ᾽ ὅσης εἰπεῖν τῆς ἐπεί-
fus; τὴν ἐπὶ Σμύρναν ὁδόν" ἐχεῖσε γὰρ τούτους
ἀπενεγχεῖν προσετέταχτο.

Ἀλλ᾽ ὁ θεῖος Πατὴρ ἐχλείπουσαν ἤδη παντελῶς
ἔχων τὴν δύναμιν, ὅμως γοῦν τῷ νεχροῖς πνοὴν δι-
δόντι θαῤῥῆσας, τοῖς ἀνημέροις ἐχείνοις παρείπετο,
ἐν ἡμέρᾳ μὲν τοῦτον ἀπανθρώπως ἐλαύνουσιν, ἐν
γυχτὶ δὲ ὡσεί τινα δραπέτην τῷ ξύλῳ δεσμεύουσιν.
Ὡς δὲ σὺν πένῳ καὶ μόλις τὴν Σμύρναν κατέλαδε,
ταραϊίδοται συνάμα τῷ μαθητῇ, τῷ ταύτης προέδρῳ

nus ille Pater intolerabiles dolores ex acerbissimis
illis verberibus sustinens, humi jacebat exanimis
prorsus, omnisque sensus expers, nisi quatenus do-
lores ipsos sentiebat ; non cibum, non potum, nec
brevissimum somnum accipere poterat, nec aliud
demum ex iis quee moribundis ac deficientibus dari
solent. Quem sic affectum cernens discipulus, sui
ipsius curam omittens, quanquam el ipse pessime
habebat, totus in illius curam convertitur : ac pti-
sane aliquantulum deposcens, rigare arentem Pa-
tris linguam. coepit, modicoque in os infuso potu,
nonnihil eum refocillavit, ac veluti mortuum vitze
restituit. Ut vero vitalem ei vim rediisse sensit, ad
marcida jam membra medicanda se convertit ; ple-
B raque enim earne penitus corrup!a, et graveolente
tabo ac sanie confecta, putruerant ; et cernere erat
partes alias ab aliis pendentes, omnes ad usum
jam factas inutiles ; quam ob causam cultello eas
detrencat, et ἃ sanioribus avellit, si hoc forte pacto
reliqua cohzerere possint cicatricemque obdu-
cere.

XCVl. Smyrnam transfertur cum — discipulo. —
Nonaginta totos dies intolerabili dolore perfunctus
Pater, nulla prorsus vel temporis puncto percepta
requie, in inediis adhuc laboribus labores alios, et
duriores carceres, et longiora itinera ipse, qui ostii
limen egredi vix poterat, nanciscitur ; sxvissimo
tyranno novos ei cruciatus affatim suppeditante.
Mox enim ab illo citatis itineribus adfuit barbarus
homuncio, ferox atque intractabilis, pecuni: man-
cipium, pecuniamque animo et voto sibi priesagiens.
Tales enim esse oportebat, qui impii jussa exseque-
rentur. Qui simul ac ad locum pervenit, hoc sibi
primum proposuit, rimas et angulos omnes car-
ceris perscrutari, parietes effodere, terram egerere,
sicubi aurum reperiret, manibus explorans. Existi-
mabat enim scelestus adventantes doclrinam pe-
cunia redimere, Patremque magnam auri vim re- Ὁ
positam babere, animoque insatiabili esse, quam-
vis czeteris rebus indigeret *'*. Ut vero sensit se fru-
stra laborare, ac stulte sibi persuasisse (ubi enim
illic auri, quod dicitur, umbra?), tum malam men-
tem in aliis explet. injuriis enim plagisque affe-
p ctum cum discipulo sanctum e carcere ejiciens,

amhos assectantibus famulis (tradidit, Smyrnam

(illuc enim destinarat) omui festinatione ducen-

dos.

C

' XCVII.. Carcere uterque. includitur. αὖ episcopo
Smyrnensi, — Divinus ergo Pater , cui vires jam
penitusexhaustze, illo nihilominus fretus qui spiritum
dat mortuis, immites illos sequebatur, qui eum V
interdiu quidem inhumaniter impellebant, noctu
vero tanquam fugitivum cippo alligabant. Postquam
vero maximis cum laboribus vix tandem Smyrnam

VYARLE LECTIONES.

€ f. τό.
ἰαϑαι. E DIT.
PATROL. GR. XCIX,

*1* Verte, et cum. ipse (barbarus) animo esset. insatiabili, alios eodem morbo laborare pu-

7

Digitized by Google
