--

255

S. THEODORI STUDIT.E

256

Vestra. emulatio provocavit. plures. in. bonum ἃ ; A εὑρηκότες τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις, ζηλοῦσιν ἐν χαλῷ

ideoque atatim coeperunt rejicere omnium illorum,

.qui juniori Constantino paria agebant, dona

ecclesiis Dei oblata; eosdemque a sanctis et
immaculatis Christi. mysteriis exeluserunt, Dixe-
runtque ipsi quoque consona religioso Theodoro
iis qui Christianissimam traditionem flocci facie-
baut: Non licet vobis habere mulieres preter
latas ἃ Christo leges. Sed postremo et ipsi pro-
priis ecclesiis zdibusque pelluptur, et alia pro
persecutorum libito patiuntur ; ira scilicet bellige-
rante maxime, ceu atroce milite, et violentam
manum intendente.

τὴν αὐτοῦ παῤῥησίαν - ὡς πληροῦσθαι χἀνθάδε τὸ,
Ὃ ζῆλος ὑμῶν ἡρέθισε τοὺς πιλείογας εἷς τὸ
ἀγαθόν" καὶ παραυτὰ μὲν ἀπρόσδεχτα ἱτίθενται
τὰ προσφερόμενα δῶρα τῶν τὰ αὐτὰ τῷ νεωτέρῳ
Κωνσταντίνῳ πραξαμένων ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἔχχλησίαες"
ἀφορίζουσι δ' αὑτοὺς xai τῶν σεπτῶν xal ἀχράντων
τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων " λέγουσι xat αὐτοὶ συνῳδὰ
τῷ ἱερόφρονι Θεοδώρῳ πρὸς τοὺς φαυλίσαντας [{-
444 a.] τὴν Χριστιανιχωτάτην παράδοσιν" Οὐχ
ἔξεστιν ὑμῖν ἔχειν γυναῖκας παρὰ τοὺς τεθέντας Χρι-
στόθεν νόμους * τέλος ἀπελαύνονται xal αὐτοὶ τῶν
ἰδίων ἐχχλησιῶν xal κατασχηνώσεων " xol τἄλλα

δὲ πάσχουτιν, ὅσα τοῖς δρῶσίν ἐστιν χαταθύμια "θυμοῦ στρατηγοῦντος μάλιστα τοῦ δεινοῦ ὀπλίτου xal

χειρὸς βιαίας ἐπιτιθεμένης.

11. Abhinc tamen timor per universum prope- B

modum Romanorum imperium occupavit alia
agentes, fitque incontinentibus frenum, piorum
persecutio; atque ita inhibetur hujus mali cursus,
quominus ulterius procedat. Etenim. cupiditates,
misi castigentur, continuo in pejus more anguis
serpunt; cor mentemque pervadunt, et quem cor-
ripiunt prorsus enecant, Quod ne forte eveniret,
sanctissimi Spiritus gratia in priedictis pugilibus
elucens, publice coarguit nequitie opus. Atque ita
celebrior magnus Tlieodorus evasit, Priecursoris
imitator visus et. Elie Thesbite, non iu proximis
tantum regionibus sed ubique terrarum. Nam toto
imperantis Constantini tempore in urbe Thessalo-
nica detentus, ad remotissimas usque regiones,
suorum recte factorum prarogativas diffundebat.
Scripsit etiam ad papam senioris Roma, per suos
discipulos qux acta fuerant significans : exce-
pumque fuit id viri oflicium maguifice, tanquam
ejus qui crara Deo. nuntiare non omisisset : re-
scriptumque ab co recepit, quo ipsius pro tuenda
honestate constantiam ac decertationem lauda-
bat, qua divi Przcursoris aonimositatem nobiliter
exaquaverat.

18. Sed quoniam ait Scriptura : Rex audax ín
mala incidet. Et vie impiorum tenebrosa *, nesciunt
quomodo offendunt f, liaud diu post, seditionem a
proprio exercitu passus Constantinus, utroque
oculo privatur, ipsoque regno ejicitur, ceu invisum
pondus ct intolerabile : rursusque elevatur. mater
ejus religiosa Irene, quam ipse antea, libidinosis-
sime vivens, regali palatio ablegaverat. Hasc. igitur
religiosissima femina, statim ac regni. gubernacula
cepit, magnum ab exsilio revocavit Theodorum,
eumdemque sanctissimo patriarchz Tarasio recon-
eitiavit; Josepho, post Constantüni depositionem,
sacerdotali dignitate spoliato. Dixitque ambos illos
recte, et quod Deo placitum fuerat egisse ; Theodo.
rum quidem, quia evangelicorum dogmatum usque
ad cruciatus et sanguinem assertorem se priebuis-

4 1} Cor. 1x,2.. * Prov. xn, 07 sec. cxx.

VP. "Ex δὲ τούτου φόθδος ἐπιπίπτει χαθ᾽ ὅλην με-
χροῦ τὴν ὑπὸ τῶν Ρωμαίων ἀρχὴν ἐπὶ τοὺς τὰ
τοιαῦτα πράσσοντας " καὶ γίνεται τοῖς ἀχολασταί-
νουσι χημὸς ὁ τῶν εὐσεδῶν διωγμὸς, xat ἀναστέλ-
λεται ταύτῃ τοι ἡ τοῦ xaxoü τοῦδε φορὰ, τοῦ μὴ
πρόσω προθαίνειν" τὰ γὰρ &ve| πίϊπληχτα τῶν παθῶν
ἕρπει μὲν ἀεὶ πρὸς τὸ αἴσχιον ὡς ἔχις " καταδράττε -
ται δὲ καρδίας xal νοῦ, xai εἰς ὄλισθον ἄγει παντελῆ,
τὸν ἀλόντα * ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, ἐν τοῖς προειρη-
μένοις ἀθληταῖς ἡ χάρις τοῦ παναγίον ἐχλάμψασα
Πνεύματος, ἤλεγξεν ἀναφανδὸν τῆς παρανομίας τὸ
ἔργον" καὶ οὕτω μᾶλλον ὁ μέγας Θεόδωρος διαδοη.--
τότερο; καθίσταται, μιμητὴς τοῦ Προδρόμου δειχνύ-
μένος, καὶ Ἡλίου τοῦ Θεσόίτου, οὐ μόνον iv τοῖς
περιοίχοις, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐν
γὰρ τῇ Θεσσαλονιχέων τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς Κων-
σταντίνον βασιλείας περιφρουρούμενος πόλει, εἰς τὰς
ἐξωτάτω χώρας τὰ τῶν ἰδίων κατορθωμάτων ἀπ-
ἐπεμπε προτερήματα. Γεγράφηχε δὲ χαὶ τῷ πάπᾳ
τῆς πρεσδυτέρας 'Ρώμης δι᾽ οἰκείων αὐτοῦ μαθητῶν
δῆλα ταῦτα καταστησάμενος * xal ἀπεδέχθη παρ᾽
αὑτοῦ μεγάλως, ὡς μὴ ὑποστειλάμενος ἀναγγεῖλαι
τὰ φίλα Θεῷ παρ᾽ οὗ καὶ ἀντίγραφα ἐδέξατο κατα-
γεραίροντα αὐτοῦ [f. £44 b.] τὴν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ Év-
στασίν τε χαὶ ἄθλησιν, ὡς ἐξισουμένην τῇ τοῦ θείον
Προδρόμου ἀξιοπρεπῶς παῤῥησίᾳ.

ιη΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ, φησὶν ἡ Γραφὴ, Βασιλεὺς θρα-
σὺς ἐμπεσεῖται εἰς κακά" καὶ αἱ ὁδοὶ τῶν ἀνόμων
σκχοτειγαὶ, οὖκ οἵδασι πῶς προσκόπτουσιν, οὗ
μετὰ πολὺν χρόνον ἐπανάστασιν πρὸς τοῦ ἰδίου ὕπο-
στὰς στρατεύματος ὁ Κωνσταντῖνος, ἀπορφανίζεται
μὲν ἀμφοτέρω» τῶν ὀφθαλμῶν, ἐχρέπτεται δὲ χαὶ
αὐτῆς τῆς βασιλείας, ὥσπερ τι φορτίον εἰδεχθὲς xal
δυσδάσταχτον, χαὶ ἀνίσταται πάλιν ἡ τούτου μήτηρ καὶ
Χριστοφιλὴς Εἰρήνη, ἣν ἐχεῖνος πρώην, ἀσωΐ τόϊτατα
διαπραττόμενος, τῶν βασιλιχῶν ἀλλοτρίαν ἀπέφηνεν
ἐνδιαιτημάτων. Αὕτη οὖν ἡ θεοφιλεστάτη ἄνθρωπος,
ἅμα τοῦ ἐπειλῆφθαι τὰ τῆς βασιλείας πηδάλια, ἀνα-
καλεῖται μὲν τῆς ἐξορίας τὸν μέγαν Θεύδωρον, ποιε
δὲ αὐτὸν ἐνωθῆναι τῷ ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ Ταρα-
σἰῳ, τοῦ Ἰωσὴφ μετὰ τὴν ἐχδολὴν Κωνσταντίνον τῆ;
ἱερατιχῆς ἀπογυμνωθέντο; ἀξίας " χαλῶς πεπραχέναι

t Prov. iv, 19.

Digitized by Google
