219

5. THEODORI STUDIT.E

inter conseetaneos suos efficeret, modo munda- A αὐτὸν xai ἄστομον πρὸς τῶν ἰδίων σιγηθεὶς συμφα-

marum rerum promissiones, non tamea secundum
Deum viventibus gratas, objiciende ; modo autem
tentationum nimbos, et vitae bujus laboriosas
srumnas. Postquam vero constantiam praeclari
presulis sensit, eumque spem suam supereminere
experimento cognovit ; imperator in throno resi-
dens, sancto patriarcha ad se vocato, supercilio
ritu leopis adducto, eructavit abditam impura ani-
me su facem, aberrasse a fide dicens verilalis
sacerdotes, et divinarum rerum doctores ; ideoque
nune de dogmatibus sermones. commoveri opor-
tere ; ut dissidentium opinionum facta ventilatione,
rectum a pravo, suffragiis dinumeratis discernatur
ratumque habeatur. Post hzec, prout. quisque pa-
ratus erat, ex his qui vocati fuerant, imperatori
respondit, absurdas refutans fabulationes, testi-
moniisque de sacra Scriptura petitis, οἱ dogrmati-
cis Patrum doctrinis, sacrarum. imaginum cultum
defendens. Postquam vero, his auditis, in medium
produxit bomines malorum borum auctores, et
mendacii studiosos, adhortans ut disputatio ab
utraque parte coram se de proposita quzslione
fieret, Paures nostri insansbilem ejus mentem satis
cognoscentes, in colloquium venire cum hominibus
cavillari per jocum solitis noo oportere judicarunt,
preserlim incorrupto judice non interveniente.
Contra quos indignatum cernens crudelissimum
tyrannum, ignea ortbodoxie columna Theodorus,
sic eum adamussim lidenterque allocutus est :

$5. Cur vel quam ob causam, o imperator, in
pacifica Dei Ecclesia turbinem ac tempestoteu
concitare voluisti? Cur egregie exstirpata impietatis
zizania, tw quoque plantare in medio Domini po-
pulo pretioso et olecto temere studes ? Non audisti
beatum Paulum Timotheo scribentem : Precipe
ne aliter doceant, neque intendant. fabulis εἰ genea-
logiis interminatis, que quastiones stulias prastant
magis quam dispensationem Dei, quas est in fide*. Et
rursus : Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis
sermouibus, εἰ ei qua secundum pielateum est doctri-
wb, superbus est, nihil sciens, sed lunguens circa
quaestiones et pugnas. verborum ; ex. quibus oriuntur
ínvidie, contentiones, blasphemia, suspiciones ma-
le, conflictationes hominym. mente corruptorum, et
qui veritate privati. sunt, existimantium. questum
esse pietatem. Hac tu fuge ». Et denuo : Πας com-
mone, testificans coram Domino, ne contendant verbis,
qua ad nifl uilia suut, nisi ad subversionem audien-
tium. Sed et profanas vocum novitates devita, sciens
quod pugnas gignunt 4, Astipulatur his divus quoque
Jguatius : « Cavendum, inquiens, vobis a belluis
411 Tim.

* I Tim. 1, 3, δ} Tim. vi, 5, 5, 11.

(27) Reapse publicarum cum hereticis disputa-
lionum raro aliquis [ructus exsistit ; quia hi praeju-
dicatain 22mulamque mentem gerentes, veritalis ar-
gumentis sunt impervii. Privata utilius colloquia

τριαστῶν, πῆ μὲν ὑποσχέσεσι χοσμιχαῖς ἀλλ᾽ οὗ
κατὰ Θεὸν ζῶσιν αὐτῷ προτεινόμενος ^ πῆ δὲ καὶ
πειρασμῶν νιφάδας καὶ τὰς βίου τοῦδε πολυπόνους
ἐπιφοράς " ὡς δὲ τὸ ἀχράδαντον ἤσθετο τοῦ γενναίου
ἱεροφάντορος, καὶ πολὺ τῶν ἐλπιοσθέντων ὑπεραν-
εστηχότα τοῦτον τῇ πείρᾳ κατέμαθεν, χαϑίσας ἐπὶ
θρόνον, καὶ ἀμφὶ τὸν ἅγιον πατριάρχην μετα πέμ-
πτοὺς ποιησάμενος, ἠρεύξατο λεοντιδὸν ἑπῃρμένῃ
ὀφρύϊ τὰ περιττὰ καὶ ἀπόῤῥητα τῆς ἐναγοῦς ψυχῆς αὖ»
τοῦ, ἐσφάλθαι λέγων τοὺς τῆς ἀληθείας μύστας χαὶ
τῶν θείων εἰσηγητὰς κατὰ τὴν πίστιν " xoi διὰ τοῦτο
χρῆναι τοὺς περὶ δογμάτων ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνα-
χινεῖσθαι λόγους * ὅπως τῇ ἐποπτίᾳ τῶν διαφόρων
δοξῶν, τὸ χρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος τῇ τῶν πολλῶν

Β ἐγκρινόμενον ψήφῳ τὸ χύρος λάδοι * πρὸς δὴ ταῦτα

ὡς ἕκαστος ἦν παρεσχευασμένος τῶν εἰσκληθέντων
ἀπελογεῖτο τῷ βασιλεῖ, τὰς αὐτοῦ ἐχτόπους ἀνα-
σχευάζοντες μυθολογίας γραφιχαῖς [f. 155 a.] μᾶρ-
τυρίαις καὶ πατρικαῖς δογματοθεσίαις τὴν τῶν σεπτῶν
εἰκόνων παριστῶντες προτχύνησιν " ἐπεὶ δὲ μετὰ τὸ
ἀχοῦσαι ταῦτα, τοὺς ἐφευρετὰς τῶν χαχῶν xal τῷ
ψεύδει χαίροντας εἰς μέσον προὐδάλλετο, παρεγγυῶν
διάλεξιν ἀμφοτέρων ἐπὶ αὐτοῦ περὶ τῶν προχειμέ-
νων γενέσθαι, οἱ xa0' ἡμᾶς Πατέρες τὸ ἀνίατον
αὐτοῦ τῆς γνώμης προγινώαχοντες, μὴ δεῖν εἰς λό-
γοὺυς ἐλθεῖν μετὰ τῶν ἐρεσχελεῖν ἡδέως συνηθισμέ-
νων ἔχριναν, μάλιστα χριτοῦ μὴ μεσάζοντος ἀδεχά-
στως (27): πρὸς οὖς ἀγαναχτιχῶς φερόμενον τὸν

€ ὑρότατον, ὁ πυρίπνους θεωρῶν στύλος τῆς εὐσεδείας

Θεόδωρος τάδε φησὶ πρὸς αὑτὸν ἀποτόμως"

Ay'. ΤΊ δήποτε xal ὅτου χάριν, ὦ βασιλεῦ, τῆς
Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ εἰἐρηνενούσης, χλύδωνα xai
ζάλην ἐν αὐτῇ ἀναῤῥιπίζειν προήχθης; τέ τὰ χα-
λῶς ἐχριξωθέντα τῆς ἀσεδείας ζιζάνια καταφυ-
τεύειν χαὶ αὑτὸς ἐν μέσῳ τοῦ περιουσίου xal ἔχλε-
χτοῦ τοῦ Κυρίου λαοῦ, ἀδιαχρίτως ἐπείγῃ; οὐχ
ἤχουσας τοῦ μακαρίου Παύλου τοῦ ἀποστόλου Τι-
μοθέῳ γράφοντος " IlapáryeA4s αὐτοῖς μὴ étepo-
διδασκαλεῖν' μηδὲ προσέχειν μύθοις καϊγενδα.1ο-
γίαις ἀπεράγτοις, αἴεινες ζητήσεις ματαίας
παρέχουσι μᾶλλον ἢ οἰκονομίαν (28) Θεοῦ τὴν
ἐν πίστει. Καὶ πάλιν" EI τις ἑτεροδιδασκαλεῖ,
καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι 1όγοις καὶ τῇ

Ὁ xaz' οὐσέδειαν διδασκαλίᾳ, τετύφωται μηδὲν"

ἐπιστάμενος, ἀ.1.1ὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις καὶ Ao-
τομαχίας, ἐξ ὧν γίγνονται φθόνοι, ἔριδες, βλασ-
φημίαι, ὑπόνοιαι πονηραὶ, διαπαρατριδαὶ xac-
egüappérey ἀνθρώπων τὸν γοῦν, καὶ ἀπεστερη-
μένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν εἶναι
τὴ» εὐσέδειαν" ἀρίστασο ἀπὸ τῶν τοιούτων.
Καὶ αὖθις " Ταῦτα ὑπομίμνησκχξ διαμαρτυρόμενος
[f. 1565 b.] ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, μὴ Aoropazstr εἰς

n, 14.

cum eis miscentur, aut didacticis libris agitur.
, (38) Vulgatus Latinus legebat οἰχοδομίαν adifica-
fionem, ὦ '

Digitized by Google
