VITA.

οὐδὲν χρήσιμον &xi xaragcpopij τῶν ἀκουόντων" A infigura hominum bsreticis, quos nedum ad consor-

ἀλλὰ καὶ τὰς βεδήλους xawogurlac περίστασο,
εἰδὼς ὅτε γεγγῶσι μάχας. Συνέπεται δὲ τούτοις
καὶ ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος (29) * « Προφυλάσσω ὑμᾶς,
λέγων, ἀπὸ τῶν θηρίων τῶν ἀνθρωπομόρφων alpt-
τικῶν οὖς οὗ μόνον οὐ δεῖ ἡμᾶς παραδέχεσθαι,
ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν μηδὲ συναντᾷν. » Τούτων τοιγαροῦν
ELS διωρισμένων, καὶ τῆς πρὸς τοὺς δυσσεθεῖς αἷ-
je ὁμιλίας ἡμᾶς ἀπαγόντων, τίς λοιπὸν πεῖ-
σαι ἡμᾶς δυνήσεται ἐλθεῖν εἰς λόγους μετὶ τῶν
ἠθετηχότων κανόνας xai στάθμας τῆς ἀρχαίας πί-
στεως. xai τὰς θείας Γραφὰς ἀφόδως εἰς πολλῶν
ἀποπλάνησιν ῥερᾳδιουργηχότων; ὃν γὰρ τρόπον Ἶαν-
vhs καὶ Ἰαμδρὴῃς ἀντέστησαν τῷ θεράποντι τοῦ
θεοῦ Μωῦσεϊ, οὕτω καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀλη-
Vila, δελεαζόμενοι τῇ τε παρά σφισι προχαθεδρίᾳ
καὶ τῇ πλείστους ἀπολλυούσῃ αἰσχροχερδείᾳ. 'AAA
οὗ προχόψουσιν ἐπὶ xoAU, ὡς ὁ λόγος φησίν" ἡ
γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔχδηος ἔσται πᾶσιν ὡς καὶ
ἐκείνων ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ οὖν γε τοῦτο ἔξω τοῦ πρέ-

tium admittere, ne in conspectum quidem nostrum
venire, si possibile est, oportet. » His ita constitutis,
et colloquio cum b:ereticis nobis interdicto, quis
de cetero nobis persuadere poterit, ut sermones
seramus cum cauonum et priscarum fidei regula-
rum violatoribus, et divinis Scripturis audacler
ad multorum deceptionem abutentibus ? Nam quem-
admodum [annes ac lambres obstiterunt famulo
Dei Moysi, sic et isti veritati contradicunt proprio
ambitu inescati, et illo, quod plurimorum pernicies
est, turpi lucro. Sed mon wltra proficient, ut ait
Seriptura; insipientia. enim eorum manifesta. erit
omnibus, sicut et illorum fuit τι Verumtamen hoc
ipsum hactenus extra debitum officium fecimus,
de illorum scilicet insipientia vel modicum hodie
coram te disserendo. Nam de eo, qui contrariam
multitudinis sensui sententiam prz se fert, solli-
citum esse, stultum est, sicut etiam in profano
proverbio est.

πόντος πεποιήμεθα, τὸ περὶ τῆς ἐχείνων φημὶ ἀξυνεσίας κἂν ποσῶς γοῦν ἐπὶ σοῦ τήμερον ἀπολογήσα-
σϑαι τὸ γὰρ τοῦ τυχόντος ἐναντία ταῖς τῶν πολλῶν δόξαις ἀποφαινομένου φροντίζειν, εὔηθες, ἧ φησιν

xai ἡ τῶν ἔξω παροιμία (50).

λδ΄. Τὸν δὲ τούτων ὑπαχούσαντα τῶν λόγων, xal
δῆθεν μεγάλως δυσχεράναντα φάναι" Καὶ περιττὸς
ἐγώ σοι δοχῶ, κύρι Θεόδωρε; μικροῦ καὶ πείθεις
μοι λόγον σοι εἰπεῖν περιττὸν ἀληθῶς, ἵνα μηδαμῶς
ὑποσερέψαι δυνηθῇς εἰς τὸ κατὰ σὲ μοναστήριον"
ᾷτοι τὴν ὑπερόριον ἀπόφασιν, ἢ xal τὸν ὁπωσοῦν
μόρον διὰ [{. 156 a.] τῶν τοιούτων πλαγίως ὑποση-

$4. At vero tyrannum his auditis magnopere
indignatum aiunt dixisse : Ergo inutilia fecere
videor tibi, domne Theodore? Prope mihi persua-
des, ut verbum aliquod tibi sane non utile profe-
ram, ne omnino in monasterium reverti queas.
Quibus verbis oblique jactis vel exsilii sententiam,
vel quodlibet necis genus innuere voluit, Sed non

ψηνάμενος προδλημάτων * ἀλλ᾽ οὐ πείσεις us, φησὶν, C persuadebis mihi, prosecutus est, ut inconsiderate

ἀπερισχέπτω: δρᾶσαι τὸ σοὶ καταθύμιον * οὐδέ γε
ἐπὶ ἐμοῦ μαρτυρήσεις εἰς τοῦτο ηὐτρεπισμένος "
ἀνεξιχάκως δὲ μακροθυμήσω χαὶ χαταφρονούμενος
ὕφ᾽ ὑμῶν μόνον εἰ διαλεχθῆναι μὴ παραιτήσεσθε
μετὰ τῶν ἐνδιαδαλλόντων ὑμῶν τὸ χατὰ τὴν χοινὴν
πίστιν φρόνημα" εἰ δὲ τοῦτο οὐ βούλεσθε, πρόδηλοί
ἔστε τὴν ἑαυτῶν καθομολογοῦντες ἧτταν * ὅπερ ἀν-
ατκάσει ὑμᾶς τοῖς ἐχείνων ἀχολουθῆσαι xal μὴ
βουλομένοις θελήμασιν. Τοῦ δὲ συλλόγον παντὸς
«τῶν ἐπισχόπων σὺν τῷ θεοειδεῖ ποιμένε συμφώνως
παραιτουμένων τὴν πρὸς τοὺς κατεγνωσμένους
φυνομιλίαν, καὶ τὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου λεγόντων,
Ἡρῖν δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν ἵνα ὑπὸ τῶν 0nAov-
μένων προσώπων ἀναχριθῶμεν, t) ὑπὸ ἀνθρωκπί-
γῆς ἡμέρας" τῶν μὲν, ὡς οὐχ ἐχόντων ἱερατιχὸν
ἀξίωμα τὸ παράπαν" τοῦ δὲ, ὅτι περ οὐδὲ ἑαυτοὺς
ἀναχρίνομεν, τῆς εἰλικρινοῦς ἡμῶν εἵνεκα πίστεως,
«-ὸ πρόσωπον ἐνιξαμένων" xal τοῦ ἄναχτος τῶν
λεγομένων μὴ συνιόντος τὴν δύναμιν, πάλιν ὁ μέγας

* 1! Tim. ui, 9.

(29) Biograpbus Sirmondianus non dixerat hoc
ene Ignatii martyris dictum, sed cujusdam antiqui.
Nunc noster vero nomine Michael biographus citat
nominatim Ignatium. Videtur autem Theodorus in
sermone suo respexisee ad verba lguatii in epistola
8d Ephesios, n. 7, ubi de lizreticis : Οὖς δεῖ à
ὡς θηρία ἐχχλίνεν' εἰσὶν γὰρ χύνες λυσσῶντες, λα-
θροδήχται, οὺς δεῖ ὑμᾶς φυλάσσεοθαι, Cateroqui

* L Cor. iv, ὅ.

quod tu optas faciam; neque de me testilleaberis
prout tu. jam animo comparatus es. Patienter ita-
que adhuc perferam, a vobis licet. contemptus :
tantum disputare ne detrectetis cum his qui ve-
stram fidei communi contrariam opinionem crimi-
nantur. Quod si renuitis, satis patet vosmet victoa
jam confüteri ; id quod vos vel invitos coget illo-
rum voluntatibus abhserere. Tunc enimvero totue
episcoporum cetus cum divo pastore mostro, uns
voce, disputationem cum jam damnatis abnuil, ei
Pauli verba dicebat: Nobis autem pro minimo est, ut
a designatis hominibus judicemur, aut ab humano die ;
ab illis quidem, utpole sacerdotali dignitate prot-
sus careniibus ; ab hoc autem, quia neque aosmet-
ipsos judicamus, propter nostre fidei puritatem ;
sic bomioem dicto verberantes. Sed verborum vim
imperatore nequaquam iptelligente,. ursus ma«
nus Theodorus, sumpto Spiritus gladio, vehemen-
tius respondet, audaciam bominis, qui se in judicis

nos Script. vet, t. VII, E 22, locum lgnatii reeita-
vimus ex epistola ad Tarsenses, qui in editis non
apparebat. Hoc autem adnotamus ter renatam
nuper apud Anglos de varietate epistolarum Ignatii
in codicibus editisque libris controvereiam.

(50) Horatius l. Sat. 11, 66. Communi sensu plana
caret, Inquimus ; Eheu !

Digitized by Google
