1.3

VITA.

114

χαίοις σανίσι τὸν μηδαμοῦ χωρητὸν περιχλείειν. A est, et plane pugnans, incircumscríiptum circum -

Τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς πρὸ ἡμῶν βασιλέας οὐ χαλῶς
ἔχον διασχεψαμένους, Λέοντα, φημῖ, καὶ Κωνσταν-
«ἵνον, xal τὸν τούτοις ἀπόγονον, τάς τε εἰχόνας
καθαιρήσειν, καὶ τὴν νούτων διώσασθαι προσχύνησιν.
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἀσεδὴς, καὶ τὰ ἔτι τούτων ἀτο-

πώτερα ἑληρώδει καὶ ἐξέπτυε, xal ὥς τι ἄξιον λέ- ᾿

γῶν, τῷ αἰσχίστῳ τῶν ῥημάτων ἀπεσεμνύνετο * τοῖς
τε ὀλεθρίοις ἐκείνοις οἷς συνεχρῆτο τὰ πάντα προῦ-
ἐπηρμένος, χαὶ πρό γε ἐκείνων, τῷ ἐχείνων ὑφ-
ηγητῇ χαὶ προστάτῃ, οὗ xat μᾶλλον τοῖς λόγοις, ὡς ὁ
λέγος εἰρήκει, προὐπέποτο.

Ἀλλ᾽ ἡ θεία τῶν Πατέρων ὁμήγυρις, οὐδὲν πρὸς
«ὰ παρόντα παθοῦσα, οὐδὲ τὴν τοῦ τυράννου ποὸ-

scribi putare, οἱ cubiti unius tabulis eum quem
locus nuilus capiat, includere. Hzc enim qui ante
nos regnarunt, imperatores, perperam fleri cum
cernerent, Leonem dico, et Constantinum, et qui
ex iisdem natus eis successit, imagines dejici, ea-
rumque cultum ezplodi jusserunt. Hec impius,
atque his absurdiora delirans evomebat, et quasi
prieetarum quiddam diceret, turpissimis dictis glo-
riabatur; pessimis illis, quorum consuetudine ute-
batur, usquequaque fretus, illoramque ante omnes
preside ac magistro, cujus maxime verbis, ὦ
dictum est, imbutus fuerat.

LXW. Resisiunt ejus impietati PP, — At divinus
Patrum cetus nihil ad hec commotus, multipli-

λυχειρίαν εἶναί τι ὅλως θεμένη, τήν τε ἐν λόγοις B cemque tyranui manum ac potentiam nibili faciens,

αὐτοῦ διήλεγχε ματαιότητα, xal τὸ τῆς διδασχαλέας
ἀσύνετον, πολλαῖς ταῖς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν μαρ-
τυρίαις διέθαλεν" ἀνατροπὴν τοῦ ὀρθοῦ δόγματος,
καὶ τῆ: πρὸς ἡμᾶς τοῦ Δεσπότου ἐπιδημίας ἄρνησιν,
τὴν σφαλερὰν ταύτην καὶ ὀλέθριον καλοῦσα διδασχα-
λίαν * ἅτε μυρίαν ἔχουσαν, xaX τὴν ἀτοπίαν xal τὴν
φαυλότητα. Εἰ γὰρ τῶν ἁγίων, ἔλεγον, εἰχόνων τὸ
si6ac ἐξομωσόμεθα, κενὴ ἄρα ἡ πίστις ἡμῶν, χενὸν
τὸ χήρυγμα, Μάτην δὲ ἡμῖν xai τὰ Octa οἱ πάλαι
παρέδοταν Πατέρες, οἰχήσεται ἡμῖν xal πᾶσα πρᾶ-
E; καὶ ἀρετὴ, χαὶ τοῦ θείου ἐπίγνωσις, xal πάντα
ὁμοῦ. Εἴπερ ἡ τῆς Δεσποτιχῆς εἰχόνος ἀθέτησις, οὐ
μόνον τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν ποιεῖ ἀθέτησιν, ἀλλὰ
xa πρό γε εἰχόνων, αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θ:οῦ " ὃς
χοινωνέχ σαρχὸς ἡμῖν ὁμιλήσας, ἄνθρωπός τε γέγονε
καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ τῆς αὑτοῦ θείας μορφῆς ἐγνώρισς
τὸν χαραχτῆρα ἡμῖν, οὗ ἔξαρνος σὺ οὐκ οἶδα ἀνθ᾽
ὅτου γεγονὼς, οὐ μόνον σαυτῷ ἐξουλεύσω τὰ xí-
κιστα, ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἀπλουστέρων ψυχὰς, εἰς
τὸν ὅμοιον ὑπηγάγῳ ὄλισθον, ἵν’ ἧ σοι καὶ μᾶλλον
*à τῆς χαχίας περιφανέστερα, Ἡμῖν δὲ xal τὸ μόνον
συνεδρεύειν ὑμῖν τοιούτοις οὖσι ἐν τούτῳ συνιέναι,
“οὐλλοῦ γε xal δὴ πρὸς χαλοῦ ἂν θήσοιμεν - Δανὶὸ
γὰρ ὁ θεῖος νῦν ἡμῖν συμφθεγγέτω * μὴ δεῖν συν-
εδρίῳ λέγων χαθίζεσθαι ματαιότητος, μηδ᾽ εἰσέρχε-

σθαι μετὰ παρανομούντων "μηδ' αὖ ἐχχλησίᾳ πονη-
' ρενομένων φοιτᾷν ἢ τυναγείρεσθαι. Καὶ οὕτω μὲν οἱ
Πατέρες, καὶ μετὰ τοιούτων λόγων, χοινῇ ἅμα xol

ejus orationis vanitatem redarguebat, ineptamque
et insanam doctrinam multis. sacrarum Litterarum
testimoniis confutabat : orthodoxi dogmatis ever-
sionem, et Domini ad nos adventus negationem,
hanc ejus fallacem et perniciosam doetriuam vo-
cans; ut que infinitam absurditatem erroremque
et improbitatem contineret. Etenim si sanctarum,
aiebant, imaginum venerationem ejuramus, inanis
utique lides nostra, inanis przdicatio. Frustra nobis
divina olim Patres tradiderunt. Evanescet nobis
omnis actio et virtus, Deique cognitio; ae denique
simul omnia concideut, et pessum ibunt. Dominicse
siquidem imaginis abrogatio, non solum Dci man-
datorum abrogationem affert, sed ipsius etiam, ante
imagines, Filii Dei ; qui communione carnis nobis-
cum conversatus, et homo similis nostri factus, et
divine sue forms characterem nobis ostendit ;
quem tu, nescio quam ob causam abnegans, nou
tibi tantum pessime consuluisti; sed simpliciorumn
quoque anitnas, ut improbitas tua notior esset, iu
parem fraudem et exitium induxisti. Nos vero vel
assidere vobis solummodo, cum tales sitis, aut in
unum coire, longe abest ut decere arbitremur.
Suffragetur enim nobis divinus David 5, nom se-
dere docens in concilio vanitatis, et cum iniqua
gerentibus non introire, et in ecclesiam malignan-
tium non ire, nec cum illis congregari. Atque in
hunc modum Patres uno simul ore talia loquentes,

σνναλλήλοις, tb τοῦ ἀποστάτου δόγμα ix πρώτης D apostate sententiam prima velut acie impugna-

ἠχροβδολίσαντο, πολλῆς ὃν καὶ ἀπάτης xoi φαυλότη-
«τος, αὐτόθεν παραστησάμενοι.

Ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος οὐδ᾽ ἐν ἑαυτῷ
μένειν ἔχων, εἰ μὴ καὶ μείζω καὶ διασημοτέραν
τὴν παῤῥησίαν ἐνδείξοιτο * καὶ πᾶσαν ἐπίνοιαν
καὶ πάντα λογισμὸν ?**, φανεράν τε καὶ λανθάνουσαν,
«οὔ ἀλαζόνος εἰς τὸ παντελὲς χαταδάλοι. Ἐπεὶ xai
τὰ πρῶτα τῶν συνειλεγμένων διὰ μέγεθος λόγου
xai ἀρετῆς ἔφερε, ταῦτα διανοίᾳ στεῤῥοτάτῃ, xal
λόγων ἐπήει θαῤῥαλεότητι.

*Q βασιλεῦ, τὴν ᾿Ἐχκλησίαν τοῦ Θεοῦ εἰρηνεύου-
3.5 f, πάντα λογ. καὶ πᾶσαν ἐπίν.
5 sal. xxv, 4.

bant, summam ejus fraudem et nequitiam osten-
dentes.

LXV. Theodorus prior alloquitur imp. — At pa-
rens noster Theodorus tenere se non potuit, quin
majorem et apertiorem dicendi fiduciam demon-
straret, totumque insani bominis consilium , et oc-
cultam ejua cogitationem penitus patefaceret. Quare
ut primas inter eos qui convenerant, et eloquentia
et virtute facile tenebat, hac animo constantis-
simo, summaque verborum libertate dicere ag-

gressus est.
LXVI. Cultum sacrarum imaginum probat ex sacra

Digitized by Google
