25

xx πᾶσαν ὡς δυνατὸν ἑχάστοτο διχαιοσύνην mpo-
φανῶ: ἀποπληρῶν, τοῦ τε ὁμοφύλου γένους πα-
τριχοῖς προμτιθούμενος σπλάγχνοις, ἠνιᾶτο, ἐδυτῳό-
ρει καθ᾽ ἕαυτὸν, τὴν ἁπάντων ὁμοῦ ἀπωδύρετο
ἀπώλειαν τῶν τε νῦν χαὶ τῶν μετὰ ταῦτα ἐδεδίει
γὰρ εἰκότως μή πως εἰς νόμον τοῖς ἀνοήτοις ἡ τοῦ
χρατοῦντος ἀλογιστίχ παραδεχθεῖσα, ἀνίατον mapa-
Ξέρξῃ ταῖς ὕστερον γενεαῖς τὸ πραχτέον διά τοι
τοῦτο οὐ παρασιωπᾷ τοῦ μὴ ἐλέγξαι τὸ πῆμα, ἀλλ᾽
ἀποῤῥήγννσιν ἑαυτὸν σὺν τῷ ἰδίῳ πατρὶ τῆς ἐκεί-
νων εὐθὺς χοινωνίας. ᾿Αχουστὴ δὲ γίνεται ἡ χατὰ
Θεὸν αὑτῶν τῆς μοιχείας ἀποστροφὴ εἰς τὰ τοῦ βα-
σιλέως ὦτα ὁ δὲ πρῶτα μὲν ἐπιεικεύεται οὐκ ἀγαν-
αχτῶν πρὸς τὸ χαχόφημον " καὶ δι᾽ ἑτέρων τοῦτο
μαθὼν xal ὑπ' αὐτῆς τῆς μοιχαλίδος, τρόπον τινὰ
χατεπτηχὼς τὴν τῶν μαχαρίων διάζευξιν, ὡς τὸ
ἀσύγχριτον ἐχόντων xal περίδλεπτον ἐν τῇ τῶν μο-
ναχῶν πολιτείᾳ " ἔπειτα δὲ χινεῖται παντοίως μη-
χανώμενος τοὺς ἀχειρώτον; χειρώσασθαι εἰς τὸ
συνθέσθαι τῷ xaT! αὐτὸν μύσει, μάλιστα τοῦτ᾽ ἐλ-
πίσα;, διὰ τὸ συγγενίδα αὐτῶν εἶναι τὴν εἰς τὰ
βασίλεια προσειλημμένην ὅτι ἐξαδέλφη ἐτύγχανε
ποῦ Πατρὸς; ἡμῶν Θεοδώρου fj συστεφανωθεῖσα τῷ

Κωνσταντίνῳ. Ὅθεν xal προετρέψατο αὐτὴν χρυσίον.

αὑτοῖς ἀποστεῖλαι, μετὰ τῆ; ἑπομένη: ἐξ αὐτῶν
ροσχυνήσεως " ὡς δὲ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίδος, ἀνωτέ-
ρους αἰσθηϑεὶς τῆς ἑαυτοῦ χολαχείας τοὺς θεοφό-
ρύυ;. ἑτεροίως τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπιτηδεύε: πάλην "
προσποιησάμενος γὰρ τὴν τῶν αὐτομάτως γῆθεν
ἀἄναδιδομένην θερμῶν ἀπόλαυσιν, τὴν εἰς Προῦσαν
ποιεῖται ἄφιξιν ἀναχτοριχὴν, οἰηθεὶς ὡς πάντως
ἐλεύσονται πρὸ; αὐτὸν οἱ ἀοίδιμοι, τὴν ἐξ ἔθους [{.
145 b.] μετὰ τῶν ἄλλων ἀπονεμοῦντες προσχύνη-
σιν" ἐπεὶ δὲ τῶν δοχηθέντων αὐτῷ οὐδὲν εἰς πέρας

ἀκέδη, θυμαΐνεται μὲν χατὰ φρένα, παλινοστεῖ δὲ

«τῶν ἀθώων.

tg". Καὶ δὴ μεταπεμψάμενος τὸν ἐπὶ τῶν σχολῶν
δομέστιχον, ἀποστέλλει σὺν αὐτῷ xat τὸν στρατηγὸν
«τοῦ ὀψιχίου πρὸς τοὺς ὁσίους τὰ τῆς καχώσεως
ἐνεργήσοντας * οἵτινες χαταλαδόντες τὸ μοναστήριον,
μαστίξουσι μὲν βουνεύροις εἷς xópov τὸν ἀεὶ τοῦτο
διὰ Χριστὸν διψῶντα, xal ἑτέρους τρεῖς τῶν τὰ
“πρῶτα φερόντων ἀδελφῶν" ἐξορίζονσι δ᾽ αὐτὸν σὺν
ἄλλοις δέχα τῶν ἐπισημοτάτων τῆς ἀδελφότητος ἐν
Θ:σσαλονίχῃ, προστάξαντες τοῖς ἀπάγουσιν αὐτοὺς
ἐγχεχλεισμένους παραφυλάττειν ἀσφαλῶς, οὐχ ἅμα
πάντας χατὰ τὸ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἀνὰ μέρος ἕκαστον xol
ἀποστάδην ἀλλήλων ἐν διαφόροις οἰχίσχοις, πρὸς τὸ
μὴ ἐξεῖναι τὸν τυχόντα πρὸς τὸν ἕτερον ἀπελθεῖν "
τὸν μέντοι μαχάριον Πλάτωνα ἐν τῇ [τοῦ ἁγίου Σερ-
υἱοῦ μονῇ ἐκπέμπουσιν ἀπρόϊτον, χαὶ αὐτὸν ἐχεῖσε
μένειν ἐγκελευπά μενον" ἀλλ᾽ οἷον xaX ὅσον κατόρθω-
pa τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ ὁ τοῦ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν
ἐχτετέλεχεν ἄ:θλος, ἔξεστιν εὐθὺς συνιδεῖν " οἱ γὰρ
ἐν τοῖς χλίμασι τῆς κατὰ Χερσῶνα χαὶ Βόσπορον
παροικίας ἐπίσκοποι xal πρεσθύτεροι, πρὸς CE χαὶ
τῶν μοναστῶν οἵ θεοειδέστεροι, τὴν τοῦ θείου Πα-
τρὸς ἡμῶν ἐπακούσαντες πρᾶξιν, xal τυνηγοροῦτᾶν

VITA.

954
À tenax, et homogeneo sibi populo paternis viseeri-
bus consulere solitus, angebatur, :zegre ferebat, et
universalem pariter perniciem deflebat praesentium
ac posterorum. Merito enim timebat ne, si legis
instar ab insipientibus regnantis insania excipere-
tur, inemendabilis hzc norma agendi posteris
generationibus fleret. Idcirco hoc damnum silentio
non dissimulavit, sed se cum patre suo (Platone)
ab illorum communione secrevit, Ecce autem
istorum secundum Deum adulterii detestotio ad
imperatoris aures defertur : qui initio equanimiter
tulit, neque illi oblocutioni succensuit, Verumta-
men ab aliis rursus rem intelligens et ab ipsa
adullera , territus aliquantum ἃ beatorum viro-
rum secessione, quorum summa et incomparabilis
B erat in monastica vita laus ; cepit dare sedulam
operam ut inviclos vinceret, quo suo flagitio
cousentirent ; sperans se id maxime consecuturum,
per ipsorum affinem quam in regium fastigium
assumpserat : erat quippe ex sorore Theodori Pa-
tris nostri nata Tlieodote bxc que nupserat. Con-
stantino. Quare eamdem hortatus est, ut monachis
aurum mitteret. cum. utriusque reverenti saluta-
tione. Sed postquam spe sua falsus, excelsiores
sensit esse divos illos assentatione sua, aliter
pugnam instruit. Simulaus enim se ad calidas
aquas, qua sponte de tellure scatent fruendas
pergere, Prusam cum regio comitatu venit, fore
omnino putans, ut duumviri inclyti eum ceteris ad
se salulandum de more venirent. Sed postquam
nibil eorum qui sperabat accidit, iram mente
concepit, reversusque quantocius ad regiam sedere,
maguopere conira inuoccentes cadem minasque
spirabat.
ὡς τάχιστα el; τὰ βασίλεια, μεγάλα φυσῶν xatk

46. Accitum igitur scholxr palatinze domesticum
mittit cum opsicii prafecto, ut. sanctos homines
cruciatibus vexarent : qui ad monasterium profe:
eti taureis abunde flagellant eum qui diu id opta-
verat Theodorum, tresque alios in dignitate con-
stitutos fratres : illumque, cum decem aliis mo:
nasterii notab ilioribus, Thessalonicam exsulem pel-

p "νηΐ, mondantes iis qui ducebant, ut tuta custodia
observarent, ncc simul omues uno loco, sed
seorsum singulos, et invicem dissociatos in variis
domuhculis, ne cui ad alios liceret accedere. Et
quidem beatum Platonem ad sancti Sergii mona-
sterium. absque ullius accessu relegarunt, ibique
mauere jusserunt. Age vero quale quantumque boc
exempium inspirati a Deo Patris nostri mundo
wuiverso extiterit, stalim cognoscere licuit. Ecce
enim iu partibus Chersonis et Bosphori regionum
illarum episcopi, ac presbyteri, et monachorum
religiosiores, divi Patris nostri aeta audientes ,
sanctisque Evangeliis consona judicantes, praeclare
constantiam ejus in hoc bono opere :mulari
caperunt : ut. tunc quoque adimpleretur illud :

Digitized by Google
