199
cipue ob stomacbi intamescentis dolores, qui ei
morbus assuetus , ac velut collactaneus erat. Nee-
dum vero ab his malis respirabat , eum acrioribus
rursum aliis, o Dei judicia ! exsucco ac solis os-
sibus hzrente corpusculo exercetur. Inciderant in
jnanus imperstoris , nescio unde, litere, quas
sanctus dictarat, et immanem illum immenso furore
accenderant, ut quz illius amentiz , stuporisque
notam , indiciumque continerent. Has ergo mittit e
vestigio ad. eum quem diximus magistrem militum
Orientis ; addito 1nand.to , ut ad sauctum ipsemet
proficiscatur, litteras ostendat , eumque ad extre-
mum usque spiritum acerrime diverberet, ut tan-
dem , inquit, desistat a contumacia, Qui simul ac
advenit , primum illnd interrogat , ejusne littera
vel alterius essent quas manibus gerebat.Patre au-
tem suay esse nec alterius aflirmante, nullum aliud
verbum addens, Nicolaum, prius ejus discipulum,
tanqnam epistola notarium, in oculis magistri nu-
dum extendi, c:edique imperat. Deindeque sanetum
ipsum exuens , centum illi verberum plagas impo-
nit, omnia propemodum membra dissecans , 08-
siumque ipsorum nexus et colligationes destruens,
que sole illi supererant. Transit inde rursus ad
Nicolaum , ratus illum propter verbera molliorem
factum , verbisque asperrimis ad sacrarum imagi-
num, magistrique ejurationem instigat. Ut vero for-
tiorem illum quam antea esse sensit, cum loris in-
textis, viminibusque recens excisis, mantis ac pedes
' reliquumque corpus dilanians, iteraus plagis exul-
cerans , sub dio sic affectum reliquit, duplici tor-
mento vexandum frigoris ac verberum doloris ; tum
enim Februarius mensis agebatur.

XCVI. Mulier energumena Theodori procul dissiti
res aperit. — Quo autem tempore hzc sanctus il-
lic cum discipulo patiebatur , mulier ín Bithypia,
quam demon obscderat, vehementius ab infesto
spiritu agitari ccpit, oculos indecore torquens,
tpumasque ore despuens, atque hujusmodi verba
intercisa voce proferens : Leo meus verbera iterum
misit ad Theodorum, ejusque carnes laceravit.
Sed ite, inquit, et afferte mihi responsum. Verum-
tamen nolite ad eum propius accedere, ne vos
flamma exurat, quam ore gerit. Deinde interposito
brevi silentio, iterum vociferabatur : Quid hoc rei
est ? nihil eorum factum est, qux volebamus. Scie-
bam illum propter plagas minime flectendum : ut
qui auxilio habet. presentem, humerisque suis in-
sidentem virtutem. Et hzc quidem mulier energu-
mena, procul lieet posita, longeque ab illo distans,
enuntiabat ; indicans, opinor, eximiam quie sancto
ierat, virtutem atque gratiam, eumque in omni-
bus tormentis insuperabilem fore ; ipso adeo in-
festos spiritus frustra iuírementes, cladem suam
cognoscere, ei. miniswos suos adversus invictum
athletam armare.

5. THEODORI STUDIT/R

200
προσπάσχειν" οἷα σύντροφον «b περὶ αὐτὸν ἔχων πά-

θος. Μήπου δὲ μιχρὸν ἀνενεγχὼν, ἣ ῥαῖσας, ἑτέρων

αὖθις χειρόνων, ὦ Θεοῦ χριμάτων ἐν οὕτω σαρχίῳ
ἐχτετηγμένῳ, καὶ μόνοις ὀστέοις διηρτισμένῳ πε-
πείραται. Εἰς χεῖρας γὰρ τοῦ λυμδῶνος γράμματα,
οὐχ οἵδ᾽ ὅθεν, τοῦ ὁσίου ἐμπεσόντα, καὶ τὸν ἄγριον
ἐχεῖνον ἐσχάτως ἐχμήναντα, οἷα στήλη καὶ ἔλεγχος
«ἧς αὐτοῦ παραπληξίας ὑπάρχοντα. Πέμπει παρ᾽
εὐθὺ ταῦτα, τῷ μνημονευθέντι στρατηγῷ τῆς Ἑῴας,
αὐτὸν ἐκεῖνον ἰχέσθαι πρὸς τὸν ἅγιον παραχελευσά-
ptvoc* xol τά τε γράμματα ἐπιδεῖξαι, xal πνοῆς
ἄχρι χαὶ τῆς ἐσχάτης, σφοδροτάτως τοῦτον μαστίξαι,
ἵνα μηχέτι, φησὶ, ἐπὶ πλέον ἀπανθαδίζοιτο. Ὃς καὶ
θᾶττον παραγενόμενος, πρῶτα μὲν πυνθάνεται, εἰ
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἄλλου του, ἡ ἐπὶ χεῖρας τυγχάνει ἐπι-
στολή. Τοῦ δὲ Πατρὸς, αὐτοῦ χαὶ οὐχ ἑτέρου εἶναι
φάντος, οὐδὲ λόγου ἀξιώσας ἑτέρου **, προστάττει
παραυτίχα τὸν μαθητὴν Νικόλαον πρότερον, οἷα ταύ-
τῆς γραφέα, ἐν ὀφθαλμοῖ; τοῦ διδασκάλου γυμνὸν
διαταθέντα τύπτεσθαι. Εἶτα xat τὸν ἅγιον ἀποδύσας,
ἐχατὸν μαστίγων χαταφορὰς δίδωσιν, ὅλα μιχροῦ τὰ
μέλη κατατεμὼν, καὶ τῶν ὀστῶν αὐτῶν περιθραύσας
τὰς ἁρμονίας, αἵ μόναι αὑτῷ ὑπελείφθησαν. Ez" αὖ-
θις πρὸς τὸν Νιχόλαον μεταδαίνει " οἰόμενος τούτῳ
μαλαχωτέρῳ, διὰ τὰς ἐπιτεθείσας πληγὰς ἐντεύξε-
σθαι, xal χαταναγχάζει λόγοις τραχυτέροις τῶν τε
ἱερῶν εἰχόνων καὶ τοῦ διδασχάλου γενέσθαι ἔξαρνον.
Ὡς δ' εὗρε τοῦτον νῦν ἢ πρόσθεν στεῤῥότερον, ἱμᾶσι
πλεχτοῖς καὶ λύγοις νεοτμήτοις χεῖρας καὶ πόδας aó-
τοῦ καὶ λοιπὸν καταξάνας σῶμα, καὶ δευτέραις πλη-
γαῖς κατατραυματίσας, αἴθριον μένειν ἐπὶ σχήματος
εἴασε, διπλῇ τιμωρεῖσθαι τῷ τε ψύχει χαὶ τῇ τῶν
μαστίγων ὀδύνῃ" ἣν γὰρ τότε τῶν μηνῶν Φευρουά-
gus ^.

Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα μετὰ τοῦ μαθητοῦ ἐν ἐκείνῳ τῷ
τόπῳ ὁ ὅσιος ἔπασχε, καὶ γυνὴ τις ἐν τῇ Βιθυνῶν
στρεφομένη, δαιμονίῳ τε οὖσα χάτοχος πνεύματι,
ἤρξατο τηνικαῦτα ὑπὸ τοῦ ἐνεργοῦντος σπαράττε-
σθαι" ὄψεις τε ἀσέμνως στρέφουσα, καὶ ἀφρὸν τοῦ
στόματος ἀπυπτύουσα, καὶ τοιᾶυτα ἅττα παρακεχομ-
μένα ἐκφέρουσα. Ὁ ἐμὸς Λέων πάλιν ἀπέστειλε πρὸς
τὸν Θεόδωρον μάστιγας, καὶ τὰς σάρκας τούτου xat-
ἐξανεν. ᾿Αλλ᾽ ἀπέλθετε, φησὶ, xal φέρετέ μοι ἀπό-
κρισιν. Πλὴν ἐχείνῳ μὴ πλησιάσητε, ἵνα μὴ χατα.
καύσῃ ὑμᾶς φλόγα κατέχων τῷ στόματι. Εἴτα σιω-
πήσασα μετὰ μιχρὸν, ἐδόα πάλιν, Τί τοῦτο; οὐδὲν
ὧν ἐδουλόμεθα γέγονεν " ἧδειν ὡς οὐδὲν ὑπὸ τῶν πλη-
γῶν πείσεται, ἔχων παρισταμένην αὐτῷ τὴν βοηθοῦ-
σαν, ἐγχαθεζομένην δύναμιν. Καὶ ταῦτα μὲν τὸ ἐνερ-
γούμενον γύναιον, καίτοι πόῤῥω που ὄν, xai μαχρὰν
ἐχείνου ἀπέχον, ἐξέφερέ τε χαὶ ἀπεφθέγγετο, δηλοῦν,
οἶμαι, ὅτι μεγάλη ἡ ἐνοῦσα τῷ ἁγίῳ χάρις χαὶ δύνα-
uu, καὶ ὅτι ἀχαταγώνιστος μείνοι ἐν πᾶσιν οἷς ἔπα-
θε" καὶ ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ πονηρὰ πνεύματα, τὴν ol-
κείαν ἔγνωσαν ἧτταν, μάτην qpuatápava , καὶ τοὺς
ἑαυτῶν θεράποντας κατὰ τοῦ ἀναλώτου ὁπλίσαντα.

VARLE LECTIONES,
9 f. δευτέρον. " Vatican. codex, τρίτῃ καὶ εἰχάδι τοῦ Φεδροναρίου μηνός.

Digitized by Google

