213

στευμένος, εἰ ἐφετὸν αὐτῷ τῆς παρούσης ὑπεξελ-
θεῖν βιοτῆς διηρώτα, Τοῦ δὲ χαὶ ἠδονὴν ψυχῇς χαὶ
εὐθυμίας τὸ ἀχρότατον τὴν ἀπὸ τοῦ σχήνους φάντος
μετάστασιν, οὕτω πονηρῶς αὐτῷ καὶ λυπηρῶς τοῦ
σαρχίον ἔχοντος " αὐτὸς ὡς εἶχε διαπορθμεύει τῷ
ὁσίῳ τὸν λόγον, καὶ φράζει ὧν δέοιτο ὁ νοσῶν * ᾧ
καὶ παραυτίχα ἡ Ψυχὴ συγχυθεῖσα, χαὶ τὸν πά-
ὄσχοντα χατοιχτείρασα, εἰς ἱχεσίαν τε ἔστη σπουδῇ,
χαὶ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ μετάθεσιν διεζήτει, διανοίας
πινέσει xal λεπτῷ θρήνῳ τὰ πλεῖστα φθεγγόμενος
τῆς εὐχῆς. Ἣν χαὶ συμπεράνας, Ἄπελθε, φησὶ τῷ
εἰρηχότι ὁ ὅσιος, ἑτοιμάσων τὰ πρὸς χυηδείαν τοῦ
ἀδελφοῦ - χεχοίμηται γὰρ, χαθὰ ἤτησεν. Ὃν καὶ
ἀπιὼν εὗρεν ἤδη ἐχπγεύσαντα, καὶ τὴν ψυχὴν πα-
ραδίντα.

Καὶ τοῦτο δὲ περὶ ἑαυτοῦ ὁ θεῖος διηγεῖτο Σω-

φρόνιος. Χρεία μοι, φησὶ, ποτὲ γέγονεν ἐν τῇ τῶν
Παφλαγόνων φοιτῆσαι, συνάμα τῷ μαθητῇ Νικολάῳ,
xal ὁπαδῷ τοῦ Πατρὸς, καὶ συναέθλῳ. Ot xat ἄμφω
ἐπέ τε πεδίον ἑσπέριοι χατελύσαμεν, ἐν ᾧ χόρτου
τε χρῆμα ἀμύθητον Éxetro, "Hy δὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ
τόπῳ χαὶ σερατὸς τηνιχαῦτα συνελθὼν ὁπλοφόρος *
d xai πυρὰς ἄψαντες, τὰ δεῖπνα ηὐτρέπιζον. Τοῦ
οὖν πυρὸς οὖχ οἶδ᾽ ὅπως δραξαμένου, χαὶ οἷα εὐπρή-
στον ὕλης τὰ σὺν αὐτῷ πάντα διαγενομένου, θροῦς
εἰθὺς χαὶ χίντσις ἀτάχτως παρὰ τοῦ στρατοῦ δι-
ἐγείρεται ^ ἀτάχτως ἡμῖν ἁπάντων ἐπιδραμόντων,
xai διαχειρίσασθαι μονονοὺ ἐφορμώντων, μὴ λόγου
τινὸς, μὴ ἐρωτήσεως, μὴ ἄλλης μεταδόντων ὁμιλίας"
ἀλλ᾽ ἢ μόνον σιωπῇ τὴν αἰτίαν πᾶσαν τοῦ ὑποχαιομένου
Top; ἐπιγραψάντων ἡμῖν. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ, ὡς εἰκὸς, τὴν
χαθ᾽ ἡμῶν ἐπιδουλὴν δείσαντες, πάντων ἀπογνόντες,
«ὃν μέγαν ἐπιχαλούμεθα Θεόδωρον * ὡς ἂν αὐτὸς
χαὶ τοῦ ἀπροόπτου χινδύνου ἡμᾶς ὑπεξέλῃ, καὶ πό-
p?» σωτηρίας παράσχοι. Σοῦ γὰρ μόνον, ἐλέγομεν,
ἱερώτατε Πάτερ, τὸ παῦσαι τοὺς ἀδίχως ἡμῖν ἐφ-
εὀρεύοντα;, xal φόνον καθ᾽ ἡμῶν μέλλοντας δράσειν
τὸν ἀδικώτατον. Καὶ, ὦ τοῦ τάχους τῆς εὐποιίας ἢ
ἔτι γὰρ ἐπὶ γλώσσης στρεφόντων τὴν δέησιν, καὶ
ὑετὸς ἄφνω ῥαγξαῖος χαταῤῥαγεὶς, τό τε ἐπιπολά-
δαν ἐχεῖνο ἅπερ χατέσδεσε πῦρ, xa εἰς θαῦμα με-
ταδαλεῖν τοὺς στρατιώτας ἐποίησε " τοὺς πρὶν φόνιον
ἡμῖν ἐνορῶντας, ταπεινοὺς χαὶ χάτω γεύοντας ἐρ-
τασάμενος. :

Καὶ γυνὴ δέ τις τῶν εὐπατρίδων, τὸ περὶ αὐτὴν
γεγονὸς θαῦμα τῷ θείῳ Σωφρονίῳ ἀπήγγειλεν, o5-
τωσὶ τοῦτο διξξιοῦσα, ἙἘμπρησμὸς, φησὶ, χατὰ τὴν
ἐμὴν ποτε ἐγεγόνει οἰχίαν, τὴν iv τῇ Ῥάδδῳ - ἣν
xai τὸ πῦρ ἐκύχλωσε ἅπασαν περισχόν" ἐχινδύνευον
μικροῦ πάντα μοι τὰ προσόντα «ἧς φλογὸς ἰδεῖν
Ξηρανάλωμα, μήτ᾽ ἐπιῤῥοίας ὑδάτων, μήτε τινὸς
σθεστηρίου ὀργάνου καταστορέσαι δυναμένων τὸ πῦρ,
οὕτω ῥοιζηδὸν τὰ πάντα διαλαδόν. Ἐν τοσούτῳ οὖν
λογισμός μέ τις ὁποδραμὼν, τὸ ἐπὶ μάλης " ἐπι-

VITA.
ἀλγεινῶν ἐπευχόμενον" ὃν xol ὁ τὴν διαχονίαν πεπι-

914

À vehementer mortem exoptabat. Cumque er ipso
quzreret is qui ministrabat, num ipsi gratum foret
ex presenti vita migrare, iste autem respondisset,
Commutationem tabernaculi summam sibi volupta.
tem animi et jucunditatem fore, adeu graviter et
acerbe laborabat corpore : alter hunc ejus sermo-
nem,Theodoro refert, et quibus rebus :Tegrotus indi-
geret, renuntiat. Qui confestim graviter commotus
animo, et dolores zegroti iniseratus , ad pre candun
se convertit, ac fratris migrationem flagitavit, cum
ingenti motu animi. multoque luctu preces fundens.
Quihus peractis , 1 modo, ait homini qui rem nun-
taverat, et. quie δὰ fratris sepulturam necessaria
sunt comparato. Jam enim obdormiscit sicut ipsi
fuit in votis. Reversus itaque howinem jam expi-
rasse reperit.

CXI. Incendium restinctum. — Ac de se ipso di-
vinus Sophronius istud narrabat. Opus mihi, inquic-
bat, aliquando fuit in Paphlagoniam proficisci una
cum Nicolao, Theodori discipulo et viz ac laborum
socio. Vesperi autem ambo quievimus in campo
ubi magna erat feni copia. Eodem in loco erat exer-
citus, qui illuc cum armis se contulerat : atque hi
coenam igni accenso parabant. Cum igitur nescio
quomodo ignis grassatus esset, ac tanquam in ma-
teria inflammatu facili omnia comprehendisset,
confestim ruimor et tumultus ingens in exercitu exor
ius est : cum omnes in nos confusi incurrerent,
nosque tantum non apprehendere tentarent, neque

C verbum ullum facientes, neque interrogantes, aut
alio ullo nos modo alloquentes , sed tantum silen-
tio nobis omne incendium, lanquam ejus auctores
essemus, imputantes. Quapropter insidiarum, uti
apparebat, metu perculsi, et omnia desperantes,
magnum inclamamus Theodorum, ut ille nos impro-
víso periculo liberet, ac viam salutis aperiat. Tuum
enim unius est, inquielamus, sanctissime Pater, in-
juste in nos ex insidiis irruentes , et injustissimam
nobis cedem illaturos, reprimere, Tum vero, o
bencticii celeritatem ! cum adhuc precaiionem lianc
lingua versaremus, subito effusus imber copiosus
et ignem illum szevientem restinxit, et militibus
stuporem injecit, effecitque ut ii qui nos neci de-
dere parabant, humiles jam prono vultu terram

D Speclarent.

CXII. Aliud. incendium injecta. Theodori epistola
exstinctum, — Narrabat przeterea. divino Sophro-
nio mulier quzdam genere nobilis miraculum quod
Sibi acciderat, in hune. modum. Invaserat, inquit,
domum meam, que in Rhabdo est, incendium :
quam circum totam complexo igni, propius nihil
erat, quam ut omnes meas facultates flammis ab-
sumi viderem. Nec injecta vis aquz, nec maclin:
uliz ad restinguendum apte, domare flammas pote-
fant : tanto impetu cuncta comprehenderant. lu

VARLE LECTIONES.

^W est, πήρας.

Digitized by Google
