E

VETA.

418

eue ποιότητος τῶν ἀρχετύπων γραφὴ, τὴν χατάλ- A adjeetivo suo appellationem ac vim ; nam neque

ληλον ἔλξεε xal προσαρμόσει τῷ ἰδίῳ παραγώγῳ
αλῆσίν τε xa ἐργασίαν " οὐδὲ γὰρ ἂν ποιότης πυρὸς
φύχειν ποτὲ καταδέξοιτο, οὐδὲ πάλιν μέλιτος ἑνέρ-
qua πιχρότητα ἐμποιήσει τῷ χεχρημένῳ᾽ xal τούτου
χάριν οὐδείς πω τῶν ἐχόντων σύνεσιν χαὶ λογισμὸν
ἐπιδεχομένων τἀναντία τοῖς ἐναντίοις χατηγορήσειεν,
καὶ ἀλληλαίτια ταῦτα προσεῖποι τὸ σύνολον * ἐνὸν δὲ
καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐτυμολογίας τὴν διαίρεσίν τε xal
ἑτερότητα τῶν τοιούτων συνιδεῖν πάλιν, εἴδωλον μὲν
γὰρ εἴρηται |f. 154 8.1 ὡς εἶδος δόλου " δόλος γὰρ
ἀληθῶς καὶ ἀπάτη ψευδώνυμος τῆς εἰδωλολατρείας
πολυθεῖα, πόῤῥω βάλλουσα τοῦ χατὰ φύσιν ὄντος
Θεοῦ, καὶ τὴν χτίσιν ἐπανιστᾶσα κατὰ τοῦ δημιουρ-
Ὑήσαντος αὐτὴν Δεσπότου " ὅθεν οὐχ ἂν τὸ τοιοῦτον,

εἰκὼν πρὸς τῶν ὑγιῶς ἐχόντων τὸ φρονεῖν. ὄνομα- Β

σθήσεται xal πῶς ἔσται ταυτὸν εἴδωλον xal εἰκὼν,
συνιδεῖν οὐχ ἔχω " εἰχὼν δὲ λέγεται παρὰ τὸ ἐοιχέναι
τῷ ἀρχετύπῳ, εἴτε ὁσίου Ὁσία, εἴτε ἁγίου ᾿Αγία "
καὶ τοσοῦτόν γε ἔχουσα τὸ εἰχὸς ὡς xat τῇ τοῦ πα-
ραδείγματος ταυτίζεται προσηγορίᾳ * πολλάχις γὰρ
ἐπὶ τοίχου γραφῆς δένδρων fj ὀρνέων εἰκόνας ἰδόντες,
οὔ φαμεν ὅτι φοίνικος εἰκὼν τόδε, ἢ ὅτι γεράνου
τυχὸν ἔχτύπωμα τὸ ὁρώμενον" καίπερ τοῦτο (οὐ)
ταῦτα, ἀλλὰ φοίνιξ xal γέρανος " οὕτω γοῦν xal
σταυροῦ τύπον ἰδόντες, σταυρὸν ὀνομάζομεν " ὡσαύ-
τὸς δὲ xal ἐπὶ τῶν ἀγίων εἰχόνων, ἣ καὶ τῶν ἑτέρως
ἐχόντων " ἢ γὰρ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ Χριστὸς ὀνομά-
ζεται κατὰ τὸ ἀνάλογον" χαὶ ἡ τοῦ ἁγίου Γεωργίου,

ignis qualitas unquam refrigerabit, neque mellis
natura amarítiem utenti ingeret. Proptereaque nemo
intellectu ac ratione praeditus, contraria de con.
trariis przdicabit, neque hzc sibi invicem causas
fieri prorsua dicet. Potest insuper ex ipsa etymologia
differentia eorum ac diversitas cognosci. Etenim
idolum dicitur quasi idea doli : est quippe dolus
et fraus, falsus idoleletris polytheismi cultus, longe
a veri Dei natura recedens, et creaturam Domino
ipsius creatori opponens. Quamobrem res hujus-
modi ab iis, qui sana mente sunt, nunquam imago
appellabitur. Et. quomodo idelum idem sit atque
imago, intelligere noqueo : namque imago dicitur,
quia hinc imaginamur archetypum, sive Veneranda
venerandi, sive Sancta sancti. Quz quidem tantam .
habet congruentiam, ut exemplari suo appellatione
sequiparetur. Sepe enim pictarum in pariete arbo-
rum aut avium imagines intuentes, haud dicimus,
Hc est palmze pictura; aut quod gruis, puta,
figura sit quz spectatur : sed quanquam hzc ila
re vera sint, attamen palmam gruemque dicimus.
Sic itaque erucis etiam typum spectahtes, crucem
eara. appellamus. Pari ratione utimur etiam cirea
sancías imagines, vel diversum quodlibet : nam
Cliristi imago, Christus nominatur propter aualo-
giem ; et sancti. Georgii, exempli gratis, imago,
sanetus Georgius appellabitur ; veluti regis quoque
imago, rex nuncupatur, quia nibil ab eo differt

φέρε εἰπεῖν, ὁ ἅγιος Γεώργιος χεχλήσεται " ὥσπερ ( cujus est imago, nisi quod substantia constat haud

οὖν xal ἡ τοῦ βασιλέως εἰχὼν, βασιλεὺς ὀνομάζεται,
κατ᾽ οὐδὲν διενηνοχυΐα οὗ ἐστιν εἰχὼν, ἢ κατὰ τὸ
«ἧς οὐσίας ὁμογενές.

16 . Ὧν οὐδὲν ὁ θυμολέων ἐχεῖνος xol τὴν φρένα
παχὺς ἐπιστάμενος, εὑρὼν σχεύη ὀργῆς χατηρτι-
σμένα εἰς ἀπώλειαν, ἥλιχάς τινας ἀπεῤῥωγότας
ἀργοὺς καὶ ἐθάδας καχῶν, μειραχείων τε ὡς ἀληθῶς
ἀπατεῶνας, xal τὰ σώματα πρὸς χάλλος ἀσχοῦντας,
φυμόαίνοντας τοῖς αὐτοῦ θελήμασιν, προσφθεέρεται
αὑτοῖς (35), καὶ δι᾽ αὐτῶν τὸ ἀθέμιτον καὶ θεοστυ-
Tis διαγγέλλει τοῖς πᾶσι χήρυγμα" ἐν οἷς ἐξῆρχεν
ἄλλος τις [f. 154 b.] Ἰαννὴς, ἀλλ᾽ οὐχὶ Ἰωάννης
χαλεῖσθαι ἄξιος, ὡς ἐν τῷ λαδυρίνθῳ φέρεται πρῶ-
τος, κατὰ ᾿Ασσυρίου ἀναφυεὶς Ex γῆς ἄνθρωπος,

homogenea.

$2. Quorum nihil reputans rabidus ille Leo et
mente crassus, nactus etiam vasa ir ad perniciem
fabrefacta, ceztaneos aliquot dissolutos, otiosos,
et vitiis assuetos, atque- adelescentulorum | ut. vere
dicam deceptores, corporo sua ad venustatem com-
ponere solitos ; hos, inquam, voluntatibus suis ba -
bens obnoxios, cum. iisdem corrumpitur, perque
ipsos illicitum et Deo odibilem doctrinam publice
proponit. Inter quos erat lannes alter, non vero
Joannes vocari dignus, veluti in labyriathum pri-
mus ingreditur, homoterrz tilius, Assyria oriundus,

μύθῳ οὐχ ἀληθείᾳ, πρωτοπαγὴς αὐτοῖς ληρῳδού- D fabularius potius quam verax, novus apud istos

μενος, ὁ διχαίως ἐπιχληθεὶς λεχανόμαντις " ἅτε
γραμματιχῆῇς ἐμπειρότατος ὧν ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς,
καὶ τῆς πάντων ἀφυεστάτου ψενδολογίας δαιμονιώ-
Ξερον ὄργανον * πονηρότατός τε πεφυχὼς ἄνθρωπος,
xai ταράξαι μεγάλα πράγματα φύσιν ἔχων (26).
Καὶ πρῶτα μὲν προσθδάλλει ἀμέσως τῷ ὀχυρωτάτῳ
καὶ τροπαιωνύμῳ πύργῳ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως,
ἀπόπειραν ποιούμενος τῆς αὐτοῦ γνώμης, δειλὸν

(puta idolorum) imagines quoque mal: sunt et de-
testandzs. Hec autem multo uberius et enueleatius
traetat. apud nos S. Nicephorus in Antirrhetico 1,
n. 98 et seqq. Et videsis etiam adnotationes nostras
ad Lat. cjusdem auctoris interpretationem, ——
(85) Sic loquitur de Leonis Armeni moribus

scurra, et merito dictus Lecanomantis (patinarius
vates) : pre ceteris grammaticze peritus, et pessimss
omnium falsitatis daemoniacum apprime organum ;
improbissimi denique ingenii homo, et magnis tur-
bandis rebus idoneus. Àc primo quidem (Leo) recta
aggreditur munitissimam et victorie homonymam
(Nicephorum) turrim orthodoxz fidei, sententiam
ejus explorando ; ul eum timidum atque elinguem

etiam Georgius monachus in nevis imperatoribus,
num. 12.

(26) Ita ctiam Simeon magister in. Annalibus ed.
Paris. p. 405. Ἰωάννην τὸν λεγόμενον γραμρματιχὸν,
ἄλλον Ἰαννὴν μᾶλλον etc. Hic etian. patriarchatum
aliquandiu tenuit, Eplirzemius Chiron. v. 10012.

Digitized by Google
