2

VITA.

314

ὁ μὲν δι᾽ ἐπιστολῶν παραινετιχων, o δὲ δι' αὐτοπροσ- A antea in illum sententiam ab inclyto et maguo Ta-

ὦπον συνομιλίας χαὶ παρακλήσεως, τόν τε ἀγιώ-
. Sütov πατριάρχην xal τὸν θεσπέσιον Πατέρα ἡμῶν
εἰς ὁμονοίας πρεπωδεστάτην συνάφειαν * τὸν δὲ μοι-
χοζευξίαν Vf. 152 2.] τετολμηχκότα τῆς λειτουργείας

rasio. Atque ita denuo, per Christi clementia Dei
nostri gratiam et benignitatem, fit pax stabilis iu
sanctissima et catholica ipsius Ecclesia, scandalis
de medio ablatis.

ἀπείρξαντες xarà τὴν ἔμπροσθεν ἐπ᾿ αὐτῷ γεγονυῖαν χρίσιν τοῦ &otb(pou xoi μεγάλου Ταρασίου.
Kai οὕτω πάλιν Χριστοῦ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριτι xa φιλανθρωπίᾳ, γίνεται σταθερὰ γαλήνη

ἂν τῇ αὐτοῦ ἁγιωτάτῃ xal καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐκ
χθ΄, Ὁ τοίνυν πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος αὖθις τὴν
οἰκείαν μονὴν τοῦ Στουδίον παραλαδὼν, χαὶ τῶν
διασπχρέντων. αὐτοῦ φοιτητῶν αὐτόθι συνδεδραμη-
χότων, εἴχετο τῆς τε πρὸς τὸν πανίερον πατριάρχην
φιλαιτάτης ὁμοφροσύνης τε xal συνδιαθέσεως, xol
τῆς πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ἐξ ἔθους διδασχαλίας,
τὰ τούτων ἤθη τῷ διδαχτιχῷ λόγῳ πρὸς ὑπαχοῆῇς
τελείας ῥυθμίζων διάθεσιν, χαὶ τὸν παρεισπεσόντα
αὑτοῖ; kx τοῦ χρόνου τῆς αὐταρεσχείας ῥύπον, τῇ τῆς
νουθεσίας ἐμμελῶς ἀπαλείφων σπογγίᾳ" καὶ οὕτω
«πάλιν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανεν, xal τὸ στίφος
«ὧν μαθητῶν ἐδελτιοῦτο αὐξανόμενον σφόδρα. Καὶ fjv.
ἀληϑῶς ὀεύπρεπέστατος οὗτος χῶρος οἷά τις ποικίλος
. xai εὐθαλὴς παράδεισος, ix παντὸς γένους φυτῶν λο-
ιχῶν ἐν ἑαυτῷ περιέχων, ἐν οἷς πᾶν εἶδος ἐπιστήμης
ὥτκερ τις καρπὸ; πέπειρος χρησίμως ἐθεωρεῖτο"
μετὰ γὰρ τῆς εἰς ἄχρον χοινοδιαχῆς εὐταξίας xat
τῆς πραχτιχῇς ὡς ἕνι φιλοσοφίας, οὐδὲ τῶν λογιχῶν
ἀμέτοχοι χαθεστήκεσαν τεχνῶν " ἀλλὰ καὶ γραμμα-
εικῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἐφιλοπονεῖτο κατόρθωσις, δι᾽ ἧς 0
τε πρὸς τὸ γράφειν ὀρθῶς ἐγγίνεται τοῖς πεπονη-
χόσιν εἴδησις, καὶ ἡ πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν ἐντυποῦται
αὐτοῖς ἠθιχότης  [{. 152 b.) χαὶ φιλοσοφίας δὲ τε-
χνολογία xal δογμάτων πατεριχῶν ἀποστήθησις, δι"
ὧν πάσης αἱρέσεως φληνάφους ἀνατρέπειν εἶχον
ἰσχνομυθίας, συλλογισμοῖς ἀληθείας xal συμπερά-
σμασι χρώμενοι" ἐξ ὧν σοφώτατοί τε χαλλιγράφο:
χεὶ ἱεροψάλται, κονδαχάριοί τε καὶ ἀσματογράφοι,
ποιηταί τε χαὶ ἀναγνώσται πρώτιστοι, μελισταί τε
xal ἀριδόπολοι ἐν Χριστῷ ἐξεφάνθησαν ὁμοίως δὲ
xai αἱ τῶν βαναύσων τεχνῶν ἐπιτηδεύσεις χαθ᾽ ὅλου
ὡς εἰπεῖν πχρ' αὐτοῖς ηὐρίσχοντο᾽ ὅθεν ὑφάνται τε
καὶ ῥαφεῖς, σχυτοτόμοι τε xal αχηνοποιοὶ, λεπτουρ-
τοί τε καὶ οἰκοδόμοι, χανοποιαί τε καὶ μαλαχουργοὶ,
xai οἱ διὰ πυρὸς καὶ σιδήρον τὰ λειτουργικὰ xata-
σχευάζοντες σχεύη, παρὰ τῷ ἐπιγείῳ τούτῳ ἐθεω-
ροῦντο οὐρανῷ * πάντων μετὰ εὐταξίας καὶ ῥυθμοῦ
ἐν τοῖς τόποις χαθεζομένων τῶν διαχονιῶν αὐτῶν,
καὶ τὰ θεῖα τοῦ Δαυῖδ τῷ τῶν χειρῶν ἔργῳ ἀναμι-
Ὑνύντων τερετίσματα (31)" χαὶ ἦν ἰδεῖν τὸν ἀμπε-
λῶνα Κυρίον Σαδαὼθ εὐχληματοῦντα, καὶ ὄρη xo-
σμικῆς δυναστείας ὑπὸ τὴν σχιὰν αὐτοῦ χαλύ-
πιοντα" ἀλλὰ καὶ πὰς νοητὰς αὐτοῦ ἀναδενδράδας
ὑπερῃρμένας τῶν κέδρων τοῦ Θεοῦ, xat ἕως θαλάσσης
τὰ χλήματα αὐτοῦ ἐχτεταμένα, καὶ ποταμῶν ἄχρι τὰς
παραφυάδας αὐτοῦ " ἕνιοι γὰρ τῶν προδεδηχύτων πό-
νῶν τε ἀρετῆς καὶ ἡλικίᾳ γήρως τῆς αὐτοῦ μεγί-
στὴης μαθητείας, ἀφορμὴν ξενητείας τὴν ὑπόθεσιν

(91) Confer apud nos in tomo quinto epitimia et
€onstitu;ijones monasterii Studii. Sapienter sane

μέσου τῶν σχανδάλων ἀφανισθέντων.
29. Ergo parens noster Theodorus rursus in Stu-
dii monasterium se recipiens, et dispersis ejus disci-
pulis illuc confluentibus, fovebat cum sacratissimo
patriarcha amicissimam concordiam et unanimita-
tem, et docendis more solito discipulis suis operam
navabat, mores eorum didactica oratione ad perfectae
obedientiz habitum informans, et. incidentes illis,
lapsu temporis, "proprii amoris.sordes, adhortatio-
num spongia diligenter abstergebat : atque ita rursus
B Dei Verbum crevit, et discipulorum turba magno-
pere proficiebat augebaturque. Eratque vere hic
decenlissimus locus varii instar atque uberis horti,
omne genus rationalium plantarum habens, in qui-
bus quelibet scientie species, quasi maturus fru-
ctus utiliter spectabatur. Etenim una cum summa
€cnobitieze discipline praeticzeque quantum licet
philosophis perfectione, ne liberalium quidem ar-
tium expertes erant. Sed et grammaticz apud eos
accurata doctrina tradebatur, qua recte scribendi
forma studentibus imprimitur, et legendi usus inge-
ritur : insuper. philosophiz artificium, et paterno-
rum dogmatum memoriter recitatio : quibus adju-
menlis ad cujusvis hxreseos nugas evertendas acu-
men disserendi acquirebant, veracibus syllogismis
utendo et conclusionibus. Ex qua disciplina ecitis-
simi calligraphi, hieropsaltz, contaciarii, et canti-
corum auctores, poete, lectores eximii, melodi, et
versificatores in Christo emerserunt. Similiter ar-
tium quoque plebeiarum exercitia omnium prope-
modum apud ipsos reperiebantur; unde textores,
sartores, sutores, tabernaculorum vel stragulorum
factores, minutorum operum artifices, architec,
canistrorum, et delicatarum rerum opifices; item
qui igne ac ferro vasa utensilia. operantur, in
hioc terrestri coro conspiciebantur ; qui omnes bene
composito ordine ac regula in oflicinis quisque suis
sedebant, et divinas Davidis cantilenas nianuum
labori admiscebant. Eratque videre vineam Domini
D Sabaoth late frondentem, et mundane potentiz
montes umbra sua cooperientem ; sed οἱ spiritalia
ejus arbusta cedros Dei superare, et usque ad mare
palmites ejus extensos, et propagines ejusdem us-
que ad flumina. Nonnulli enim ex iis, qui eximio
'fheodori magisterio exculüi, et virtutum labore
inveterato exerciti, occasionem peregrinandi ex
predictis publicze rei perturbationibus nacti sunt,
postquam custodiis emissi fuerunt, imo et antea per
diversa orbis climata discurrentes, ibique habitan-

prisci monachi corporali etiam labori instandum.
ceuschant ; niliil enim deterius otio est. :

Digitized by Google
