9205

VITA.

206

Ἐκπίγνωθι vov χἂν Ev τῷ τέλει σαυτὸν, xal ἀπολόγη- A Agnosce nunc tandem. ultimo in finc teipsum, Deo- .

σαι θεῷ, ᾧ μέλλεις τὰς εὐθύνας ὑφέξειν τῶν πρά-
ξεων.

Ταῦτα τοῦ ἁγίου τῷ ἀῤῥωστοῦντι δεδηλωχότο;,
φόδῳ τε αὐτοῦ τὴν διάνοιαν κατασείει, καὶ ἐπιγνώ-
μβονα ὧν παρὰ τὸν βίον ἔσφαλε ποιεῖ, Ὁ γὰρ στύφων
ἐν χαιρῷ λόγος, τοῦ ἀπαλωτέρου κατὰ πολὺ βελτίων.
"O8ev xat παραυτίκα οὗτος πέμπει τὸν ὅσιον λιπαρῶν
συγχωρῖσαέ τε αὐτῷ οὕτω πεπραχότι χαχῶς, xol
κινδύνου τοῦ ἐν ὀφθαλμοῖς ἀπαλλάξαι. Ἕξεις γάρ
με, τησὶ, τοῦ λοιποῦ xaz' ἐντολὰς βιοῦντα τὰς σάς"
μόνον αὐτός μοι τὴν χάριν ἐπίνευσον. Ὁ οὖν συμ-
παθέστατος ἔλεον τοῦ αἰτοῦντος λαδὼών, τὴν τὸ νόσον
αὑτῷ θεραπεύει, δεήσει τῇ περὶ τὸ Θεῖον συχνῇ, xat
πρὸς τῷ σώματι ῥᾷον xal τὴν ψυχὴν χαθιστᾷ" πέὲμ-
wa; αὐτῷ εἰχόνα τῆς Θεομήτορος, καὶ ταύτην ἔχειν
τοῦ βίου παντὸς παρεγγυησάμενος φύλαχα. Ταύτην
Tip. φησὶ, περιέπων, xal αὐτὸς ἔσῃ δεξιῶς πράττων
ἐν πᾶσι" διωθῶν δὲ, τὰ ἀνήχεστα ἔσῃ πάθη **, καὶ
& τις παθεῖν ἀπεύξαιτο.

"AX ὁ ἄφρων Exstvoc καὶ ἰσχυρῶς ἀνδητος, ὥσπερ
οὐδενὸς περὶ αὐτὸν χαινοῦ γεγονότος, μεταδάλλεται
αὖθις, καὶ τῆς προτέρας γίνεται δόξης " χαχῷ συμ-
βούλῳ τῷ κατὰ τὴν Σμύρναν χρησάμενος ἐπισχόπῳ"
π:ρ᾽ οὗ xal ἔλαιον εἴς τι ἄγγος εἰληφὼς, εὐλογίας
δῆθεν χάριν χαὶ ἀναῤῥώσεως κρείττονος * ἅμα τε
ἔχεῖνο αὐτῷ ἐπιχρίει, χαὶ ἅμα καὶ αὐτῷ ἡ νόσος
ἐπιχλινὴς γίνεται, xoi ἐπιστρέφει πάλιν ἐπὶ τὴν
Βιαρὰν αὑτοῦ χεφαλήν, "Q xaX παραντίχα τὸν θάνα-
τὸν ὑπεδήλωσεν ὁ Πατὴρ, xai τὸ ἐξ ἀπιστίας πρό-
χριμα. Οὐ γὰρ ἀζήμιον, φησὶ, χρῆμα, τὸ χολλᾶσθαι

τοῖς πονηροῖς. “Ὅθεν xai τὴν Ψυχὴν ὁ ἄθλιος τά-
Χχιστα ἀποῤῥῆξας, καὶ κάχιστον τέλος καχίστης συμ-
βουλίας ἐξφεύρατο. Καὶ αὐτῷ μὲν τοιοῦτον τὸ ἐξ
ἀδόυλίας ἐπίτευγμα" ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ θεράπων ἐπὶ
χρόνῳ ἑνὶ xal ἡμίσει τῇ ἐν Σμύρνῃ κατεσχημένος
φρουρᾷ, εὐχαρίστως ἔφερε πάντα, τὸ τῆς ψυχῆς
γενναῖον μηδενὶ ὑποχαταχλένων τῶν λυπηρῶν. Τότε
παὶ τῶν μαθητῶν ἔνιοι χρόνιοι ἀφιχνοῦνται αὐτῷ, ὧν
ἣν ὁ ix παιδὸς ἀσχήσας τὴν ἀρετὴν, θαυμαστὸς Δω-
ρόθέἑος, Βεσσαρίων τε καὶ Ἰάκωδος, Δομετιανὸς, καὶ
Τιθόης, xa ἄλλοι συχνοὶ, ὧν ἀπάντων xat ἡ πολι-
tía διάσημο:, xol ἡ περὶ τὸν Πατέρα πίστις ἀπροσ-
γλινής.

que responde cui anteactorum iuorum penas da-
turus es.

C. Penitentem sanat. — πο sgroto sanctus cum
significasset, hominis mentem terrore perculit,
permovitque, ut przterite vitz culpas agnesceret.
Stringens enim in tempore sermo multo melior est
sermone molli. Itaque ad sanclum mittit e vestigio,
veniam petens tantorum facinorum, oransque ut se
presenti periculo eripiat. Habebis me, inqvit,
deinceps obsequentem tibi, atque ex legibus tuis
vitam moderantem : tantum hoc mihi beneficium
impende. Orantis commiseratione tactus Theodo-
Tus, et morbum sanavit, erebris precibus Deum
exorans, et cum corpore ut anime simul melius

B esset, effecit, missa ad eum Deipare imagine,

quam totius vite custodem haberet. Hanc. enim,
inquit, si amplectare colasque, recte ac feliciter
ages in omnibus; sin rejeceris, gravissima senties
et cuivis abominanda mala.

CI. Bardas ad lmresim revera. moritur. —
Verum amens ille, oc. supra modum stupidus,
quasi nihi! novi accidisset, tepente animum mutat,
reditque ad pristinam hzresim et errorem, pessi-
mo consiliario usus, Smyrnensium episcopo, a
quo olei vasculo donatus, eulogixe nimirum nomine
et valetudinis con(irmandz ; simul ac illo se unxit,
morbus illico invasit, nefandumque caput lecto
iterum affixit. Cui mortem statim predixit Pater,

QC ac perfidis prejudicium : Neque enim impune, ait,

ferunt, qui malis eonsociantur. Unde animam in-
felix subito ejiciens, pessimi consilii pessimum
finem invenit, Atque ille quidem hunc temeritatis
sue questum cepit. Christi vero famulus annum
integrum ac dimidium Smyrna degens in carcere,
alacriter omuia cum gratiarum actione perferebat,
generosum animum nullis molestiis frangi sinens.
Quo tempore ad eum venerunt nonnulli ex anti-
quis discipulis, in quibus erat, virtutem a puero
complexus , admirabilis Dorotheus,  Bessarion
itera, et Jacobus *, Domitianus, ac Tithoes 6, alii-
que plerique, vita insignes singuli, fideque erga
Patrem inconcussa.

Ἐπεὶ δὲ ὁ τοὺς ὑπεναντίους ἐξαίρων Θεὸς, f φη- D — Cll. Michaele Balbo imperante redit. Theodorus.

σιν 6 Προφήτης, ἐμνήσθη τοῦ στεναγμοῦ τῶν ἁγίων
αὑτοῦ, χαὶ τὸν ἀποστάτην χαὶ ἀλαζόνα χαὶ ὑπερήφα-
νον, ἐν αὑτοῖς οἷς ἐφαύλισε τόποις τὴν τοῦ Δεσπέτον
εἰκόνα, τὴν τιμωρίαν εἰσέπραξεν ἐνδίχως τοῦ ἀδι-
χωτάτου, χατὰ τῶν σπλάγχνων τὴν πληγὴν δεξάμενος"
τότε τὴν μὲν βασιλείαν ὁ τοῦτον διαχειρίσας Μι-
χαὴλ, ἑαυτῷ λαμόάνει εὐθύς. Λύονται δὲ ἤδη καὶ
ποἷς Πατράσι παραυτέχα αἱ συμφοραί" πάντως ἀχω-
λύτως προστάξει τοῦ χρατοῦντος, πρὸς τὰ οἰχεῖα
ἐπανιόντων. Εἰ γὰρ καὶ μοίρας τῶν καχοδόξων xai

— Postquam vero qui adversarios aufert Dens,
sicut ait Propheta, recordatus est gemitus ser-
vorum suorum, et a superbo et arroganti apostata
poenas exegit; impio iisdem in locis in quibus
imaginem Domini despexerat, in visceribus per-
cusso; tum imperium quidem qui eum mecave-
rat, Michael statim corripuit : Patrum vero ca-
lamitates finem illico acceperunt, imperatoris edi-
cto reditum omnibus indulgente. Etsi enim hzreti-
carum partium is erat; haudquaquam tamen im-

*De illius Jacobi Martyrio epist. 100, lib. tt. « De Tithoe epist. 10, lib. ui.
.- VARLE LECTIONES.

9 f, παθών.

Digitized by Google
