207

S. THEODORI STUDIT/S

908

pudentia similis priori ; nec molestus ulli erat, A οὗτος ἐτύγχανεν ἀλλ᾽ οὐχ ἣν ἀναιδὴς xatà τὸν xpó-

quod ei obsequi nollent; qua vellet agere sinens
unumquemque. Cum igitur solutus exsilio cum cx-
teris divinus Pater fuisset, post septimum annum
quam ejectus fuerat , age, qualis ejus reditus, qua-
les omnium, quam illustres, quacunque transibat,
occursus honoris et gratulationis ergo fuerint, in-
tueamur. Per familias etenim. sodalilatesque  dis-
tributi, certatim omnes contendebant, quis prius
eum tecto exciperet, quis ei prius lautia przpara-
yel ; probrum ducentes, idque maximum, in hoc
officio posteriorem videri. Ut vero ad lacus locum
pervenit, cui Metata nomen est, ibi multo celeber-
rimus atque lionorificentissimus occursus fuit;
Leone illo admirabili, ac finitimis Xerolophi acco-

τερον" οὔτε δὲ λυπεῖν ὅλως τοὺς αὐτῷ μὴ πειθομέ-
γους ἐδούλετο" ἕκαστον διαφεὶς πράττειν ἃ πράττειν
εἶχε καθ᾽ ἑαυτόν. Ἐπεὶ δὲ μετὰ πάντων καὶ ὁ θεῖος
Πατὴρ τῆς ὑπερορίας ἀφείθη, ἐν ἑπτὰ ὅλοις ἕτεσι
πότε χατάσχετος γεγονὼς, ἴδωμεν χἀνταῦθα, οἵας
τυγχάνει τῆς ἐπανόδου, χαὶ πῶς αὐτῷ πάντες διιόντι
λαμπρὰν ἐποιοῦντο τὴν ὑπαντὴν, οἷα τοσοῦτον ἄν-
$pa τιμῶντές τε καὶ χαριζόμενοι, Κατὰ γὰρ συγγε-
γείας διαιρεθέντες xal ἑταιρίας, ἕχαστοι πρὸς ἑαυ-
ποὺς ἡμιλλῶντο ποῖος ἄρα φθάσας, τοῦτον εἰσδέξη-
«αι τῆς olxlag* καὶ τίς πρῶτος αὐτῷ ἑτοιμάσει τὰ
πρὸς δεξίωσιν " ζημίαν ὥσπερ καὶ τὴν ἐσχάτην vopt-
ζοντες, τὸ πρὸς ὑπάντησιν ἐλθεῖν δεύτεροι, Ὡ; δὲ
xa παρὰ τὸν τόπον φθάσοι ὁ γεννάδας τοῦ λάχχου,

lis sta propemodum omnia ad ejus adventum pro- B Μιτάτα χαλεῖν αὐτὸν σύνηθες, ἔχεῖ καὶ μᾶλλον φιλο-

fendentibus. Nihil enim antiquius illis erat, quam
Patrem magnifice honorare, illiusque preces. obti-
mere, quibus pretiosius nihil ducebant. Postquam
vero ibi exceptus, babitusque pro dignitate fuit,
profectus inde est ad Pteleas, quoin loco dies non
paucos egit, tum propter loci situm elegantem,
tum quod multorum adventantium capax esset. Ibi
cum alios ex discipulis confluentes excepit, tum
germanum fratrem suum Josephum — Thessalonicie
archiepiscopum ; quorum omnium aspectu non me-
diocriter recreatus, diuturnamque absentiam prz-
senti congressu compensans, eximio letitia sensu
perfundebatur.

τιμώτερον, τὰ τῆς ὑπαντῆς αὐτῷ γέγονε " τοῦ θαυ-
μαστοῦ ἐχείνου Λέοντος xal τῶν συνομορούντων
αὐτῷ Ξηρολόφων τὰ ἑαυτῶν μιχροῦ πάντα τῇ εἰσόδῳ
τούτου προῖεμένων. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς τοιοῦτον ἐδόχει,
οἷον τιμήσαντας μεγαλοπρεπῶς τὸν Πατέρα, καὶ εὑ-
χὴν πορισαμένους τὴν παρ᾽ αὐτοῦ, ἧς οὐδὲν (povzo τι-
μιώτερον. Ἐπεὶ δ᾽ ἱκανῶς αὐτῷ τὰ τῆς Exet δεξιώ-
σεως εἶχεν, ἀφικνεῖται ἤδη χαὶ τῷ ἐν Πτελέαι; τό-
Tp, ἐν ᾧ καὶ ἡμέρας οὐχ ὀλίγας διαγαγὼν, τῷ τε
θέσεως εὖ ἔχειν τὸν τόπον, xal τῷ εἰς πολλῶν συν-
ἔλευσιν εὐχώρητον εἶναι, ἐκεῖ xat ἄλλους μὲν τῶν μα-
θητῶν δέχεται συνιόντας, πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις, χαὶ
«ὃν ἴδιον ἀδελφὸν, Ἰωσὴφ φημι, τὸν τῆς Θεσσαλονί-

xne ἀνειλημμένον τοὺς οἴακας " οἷς δὴ xal πᾶσιν οὐχ ἤἥχιστα συνησθεὶς, καὶ τὸν ἐκ μαχροῦ χωρισμὸν
τῇ νῦν παραμυθησάμενος συνελεύσει, εὐθυμίας τοῦ λοιποῦ τὴν ψυχὴν ἐπληροῦτο.

CIII. Miracula a. Leone, qui postea monachus, re-
citata. — Sed quando huc progressa est oratio, li-
bet quzedam ex miraculis a Theodoro patratis ex-
ponere. Multam enim in ea eliam re gratiam vir
inagnus accepit a Deo, qui eum nempe omoi honore
cumulare voluit. Mihi vero simplex erit et compen-
diarius de his sermo : siquidem quod per se et re-
bus ipsis illustre est, peregrinis ornamentis et
longa verborum circoitione non eget. Leo enim ille
de quo mentionem paulo antea feci, qui monasti-
cam vitam postea amplexus, eodem ac TheoJorus
nomine insignitus fuit, sanctum virum omni stu-
dio coluit superstitem, idque satis demonstravit,
etiam progressus obviam redeunti : nec minus be-
ne affectum se erga defunctum ostendit, ejus tu-
mulum assidue invisens, ac lapidem superpositum
deosculans, quando ipsum ejus corpus complecti
minime poterat. Cum igitur ad sacram thecam
aliquando pro more venisset, ibique et elii. aJes-
sent, ac de sancto Theodoro sermonem haberent,

' disserentes, qualem inter ipsos viue rationem te-
nuisset, et quantos labores in corpore adeo debili
et exsucco tolerassel ; tum ipse, quasi sagitta cor
ipsius conlixisset statim atque Theodori nomen au-
dicrat , Quandoquidem, astantibus ait, Tlieodori
magni memoriam injecistis, de ipsius rebus aper-
lius disseram, et quie ipse vidi, qux: sum  exper-
tus, exponam. Sic enim licebit et ad cam:quam de
ipso concepistis existimationem aliquid adjicere.

Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγον γενόμενος, βούλομαϊ τινα
τῶν θαυματουργηθέντων τῷ Πατρὶ διεξελθεῖν, Πολ-
λὴν γὰρ κἀνταῦθα τὴν χάριν ὁ μέγας ἐπλούτη σε παρὰ
Θεοῦ, οἷα τοῦ Θεοῦ τοῦτον τετιμηχότος ἐν ἄπασιν.
᾿Απλοῦς δέ μοι ὁ περὶ τούτων λόγος ἔστω χαὶ τύντο-
os ὅτι μηδὲ τῆς ἔξωθεν οὗτος χρήζει περιεργίας»
f] μαχρᾶς περιόδου ἄλλης, ἔχων τὸ περιφανὲς ἐν τοῖς
πράγμασιν. Ὁ γὰρ πρὸ μιχροῦ μνημονευθεὶς Λέων,
ὃς χαὶ τὸν μονάδα βίον μετελθὼν ἐν ὑστέρῳ, καὶ ὁμω-
γύμως τῷ Πατρὶ ἐπικληθεὶς, οὗτος xai περιόντα μὲν
στοργῇ πάσῃ ἐτίμα τὸν ἅγιον" xal τοῦτο ἔδειξε, χὰν
τῇ περὶ τὴν ἐπάνοδον ὑπαντῇ οὐδὲν ἧττον, χαὶ μετα-
ατάντι τὴν ἴσην τούτῳ ἐδείκνυ διάθεσιν" τῷ τάφῳ
τε ἀδιαλείπτως φοιτῶν, xal τὸν ἐπιχείμενον τούτῳ
περιψῶν λίθον, ἐπεὶ μὴ οἷός τε ἣν γυμνοῦ ἐφάψασθαι

Ὁ τοῦ σώματος. Τούτῳ οὖν, καθὸ εἰθισμένον, τῇ θήχῃ

ποτὲ ἀφιγμένῳ, ἐπειδὴ εἰ χαὶ ἄλλοι ἐχεῖ συμπαρ-
ἤσαν, τοῦ λόγου ὑπόθεσιν ποιοῦντες τὸν ἅγιον, ὅπως
τε ἐδίου ἐν αὐτοῖς διεξιόντες, καὶ οἵους ἀνέτλη πό-
νους ἐν οὕτω ἀραχνώδει σαρχίῳ, αὐτὸς οἱονεὶ βέλει
τὴν χαρδίαν τρωθεὶς, ὡς μόνον τὸ ἐχείνου ἀχούσοι
ὄνομα, Ἐγὼ, φησὶν, ὑμῖν, πρὸ; τοὺς παρόντας, ἐπεὶ
μνήμην τοῦ μεγάλου ἔθεσθε, σαφέστερον τὰ xas' αὖ-
τὸν παραστήτω᾽ & τε εἶδον, xai ὧν πεπείραμαι τῷ
λόγῳ διεξιών, Οὕτω γὰρ ἐξέσται τοῦ λοιποῦ καὶ ὑμῖν
μείζω τῆς ἐναποχειμένης περὶ αὑτοῦ ταῖς ψυχαΐῖ;
ἀποθέοθαι δόξαν.

Digitized by Google

