VITA.

δοιάστως ποιῆσαι εἰς αὐτὸν τὸ τοῦ χρατοῦντος θέλη- A tem adversus se exsequatur. Qui cum justum virum

μα" ἑωραχὼς δὲ «by δίχαιον ἑτοίμως ἑαυτὸν σχημα-
πίσαντα, καὶ ἄνευ τῆς ἑτέρων βίας πρὸς ὑποδοχὴν
«ὧν μαστίγων εὐτρεπισθέντα, ἐχλάσθη πρὸς ἔλεον ὁ
θεοφιλὴς καὶ τῆς νίχης ἐπώνυμος ἄρχων, μάλιστα
τὰς χαταμαρανθείσας ὑπὸ τῆς ἀσχήσεως τοῦ θεσπε-
σίου χατιδὼν γεγυμνωμένας σάρχας " καὶ ἐξουδενώ-
ϑας κατὰ διάνοιαν τὸ τοῦ λυμαιῶνος μισάτιον πρόσ-
ταγμα, ἐνέγχας δορὰν προδάτου, xal ταύτην τοῖς
ὥμοις τοῦ πατρὸς περιθεὶς, εἰς αὐτὴν ποιεῖται τὰς
τῶν μαστίγων ἐπιφορὰς, μονώτατος μετὰ τοῦ ἀοιδί-
pou ἀπολειφθεὶς ἐν τῇ χέλλῃ τοῦ πατρός" καὶ τῇ
βελόνῃ τὸν ἑαυτοῦ αἱμάξας βραχίονα, τὸ ἄχρον τῆς
μάστιγος τῷ ἰδίῳ χαταφοινίσσει αἵματι" εἴθ᾽ οὕτως
ἐξελθὼν ἐκεῖθεν πνευστιῶν, ἐχεῖνο μὲν πρὸς γῆν ἀπ-
ἐῤῥιψεν, αὐτὸς δὲ ὡς κεχοπιαχὼς δῆθεν ἐπὶ τοῦ εὐ-
«ρεπισθέντος αὐτῷ χαθισματίου ἐγένετο. Τοῦτο τὸ
Φύφισμα χαταθρῆσας ὁ Πατὴρ ἡμῶν, ὑπερηγάσθη
piv τὴν τε πίστιν xal φρόνησιν τἀνδρὸς, οὐ μὴν δὲ
«ὧν τυραννιχῶν ἀπειλῶν χάριν ἀπέσχετο τοῦ κατερ-
τάζεσθαι πρὸς τὸ ἑξῆς τὸ ἔργον Κυρίου ἐνδελεχῷς θερ-
μοτέραις [{. 189 b.] ψυχῆς προθυμίαις, xat σφριγώ-
€n διανοίᾳ xal νῷ διεγηγερμένῳ᾽ ἀλλὰ xal αὐτόθι
ἐν ἑνὶ δοματίῳ περιοριζόμενος, τοὺς ἐν διαφόροις ἐπ-
ἀρχιῶν τόποις καθειργομένους πατέρας xat ἀδελ-
φοὺς, καὶ μέν τοι χαὶ τὰ πνευματιχὰ αὐτοῦ τέχνα
διὰ τῆς ἐνούσης αὐτῷ θεοπαρόχου ἐπεστήριζε διδα-
σκαλίας, παραχαλῶν, νουθετῶν, παραμυθούμενος ἔτι
ἐμμένειν τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Χριστοῦ, καὶ μὴ ἐχχαχεῖν

cerneret. semet sponte accommodantem, et absque
aliena vi ad verbera excipienda paratum, flexus est
ad misericordiam pius ille victori eponymus (Ni-
cetas) aulicus ; videns presertim attritas ab asce-
tica vita venerandi illius nudatas carnes : spreto-
que mente sua exitiosi principis irreligioso mandato,
sumptam ovis pellem patris humeris circumponens,
in hanc verberum ictas intorsit, solus cum inclyto
intra cellam relictus patre : mox acu brachium
suum cruentans, summitatem flogelli proprio san-
guine rubefecit. Sic niox anhelus inde exiens, fla-
gellum humi abjecit, ipse autem tanquam defessus
in parata sibi sella resedit. Hoc cernens artificum
parens noster, magnopere miratus ketatusque est
ob ejus viri fidem atque prudentiam ; neque tamen
propter minas tyrannicas abstinuit deinceps, quo-
minus opus Domini faceret assidue ferventiore
animi alacritate, vivido studio, et mente concitata.
Namque et illic arcto domicilio cireumscriptus, de-
tentos in diversis provinciarum locis paires fratres-
que, nec non suos spiritales filios per suam a Deo
datam doctrinam contirmabat, docens, adhortans,
monens, consolans, ut in Christi confessione per-
severarent, neque ob presentes pro veritate affli-
ctiones animis despondereni, sed redemptionem a
Deo exspectarent; quia non in flnem oblivio eris
pauperis propter Deum, neque spes pauperum per-
ibit in fine : quatenus non obliti Dei fuerint qui

kv ταῖς kv χερσὶν ὑπὲρ ἀληθείας θλίψεσιν, ἀλλὰ καὶ C oflicio suo defunguntur, neque auxilio ab eo desti-

καραδοχεῖν τὸ λύτρον kx τοῦ Θεοῦ * ὅτι οὐχ εἰς τέλος
ἐπιλησθήσεται ὁ κατὰ Θεὸν πτωχὸς, καὶ ἡ ὑπομονὴ
«ὧν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἰς τέλος " χαθότι οὗ λε-
λήθασι τὸν Θεὸν οἱ τὰ δέοντα πράττοντες, οὐδὲ ἀν-
επιχούρητοι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἑαθήσονται" πολλοὺς δὲ xol τῇ
χρονίᾳ ὑπερορίᾳ λειποταξίου γραφὴν ἀπενεγχαμέ-
νους, διὰ συλλαδῶν ἀποτρίψασθαι τὸν τοιοῦτον ὄνει-
be τῆς σφετέρας ψυχῆς πεποίηχεν, 5e ἐξαγορεύ-
σεως αὐτοὺς xal μετανοίας τῆς προσηχούσης δεξάμε-
νος νοερῶς, καὶ τῷ χόρῳ τῶν διὰ Κύριον συντεταχὼς
διδιωγμένων " γεγράφηχε δὲ χαὶ πρὸς τοὺς τέσσαρας
πατριάρχας, ἅμα μὲν τὸ τῆς αἱρέσεως ἀναδιδάσχων
Μαιόν τε xai φορτιχὸν, ἅμα δὲ xat ἀξιῶν πρὸς ἐπι-

tuentur. Multos enim qui diutini exsilii tedio, de-
fectionis crimen contraxerant, literis scriptis tale
dedecus de animabus suis abluere fecit, ad confes-
sionem eos ac poenitentiam intellectuali ratione
recipiens, et cctui pro Christo patientium adjun-
gens. Ad quatuor etiam patriarchas scripsit, signi-
ficans simul bxreseos violentiam et gravem inse-
ctationem, simulaue rogans ut pro viribus auxi-
liarentur iis qui devii fuissent : quoniam et ipse
magnus parens noster ad se venientes cum gaudio
excipiebat. Studebat enim impense cunctis prod-
esse, et ad vitam Deo gratam revocare, Accidit
vero inter alia res hujusmodi.

xoeplav τὴν ἐνδεχομένην τῶν μεταποιουμένων τῆς ὁδοῦ, σφᾶς αὐτοὺς ἐπιδοῦναι - ἐπεὶ δὲ καὶ τοὺς ἀφ-
ἐπνουμένους ὡς αὐτὸν, μετὰ χαρᾶς ὁ μέγας πατὴρ ἡμῶν ὑπεδέχετο" ἤρα γὰρ καὶ ἐδούλετο πάντας
ὠφελεῖν χαὶ πρὸς βίον ἐπανάγειν θεόδεκτον “ συνέδη δὲ καί τι τοιοῦτον γενέσθαι.

λθ΄. Κληριχός τις τῶν ἐπισήμων ἀπὸ τῆς τῶνθρᾳ- D 59. Clericus quidam nobilis, ex Thracesiorum

κησίων χώρας (53) ὁρμώμενος, πόλεώς γε μὴν τυγ-
χάνων Μασταύρας, ἀνῆλθεν ἐπὶ τὰ πλησίον μέρη τῆς
«εριεχούσης τὸν ἥλιον τοῦ Εὐαγγελίου [f. 160 a.]
παροικίας, τοὺς συγγενεῖς ἑαυτοῦ καθὼς εἰώθει ὀψό-
μενος " μαθὼν δὲ ὅτι ὁ θεῖος πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος ὁ
Στουδιώτης αὐτόθι τὴν ὑπερορίαν κατεψηφίσθη, ὡς
ἔχωνἔχπαλαι τῆς αὐτοῦ ἁγιωσύνης ἕναυλον τὴν ἀχοὴν,
ἐπιζητεῖ τοῦτον προσχυνῆσαι" ὡς δὲ τῆς ἐφέσεως
(00) διήμαρτεν, ἐρωτηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἁγίου εἰ τὴν ὁρ-

(32) Biogrsphus Sirmondianus dicit ex
€osterminum. νος φὰς

-— πεν κα

regione oriundus, civisque urbis Mastaurze, venit
prope paroeciam, solem Evangelii habentem, cogna-
qos suos prout solebat invisurus. Edoctus autem,
quod divus parens noster Theodorus Studita ibi
damnatus ad exsilium maneret, cujus sanctitatis
famam jamdiu audiverat, ipsi obsequium exhibendi
copiam petiit; voloque potitus, rogatus a sancte
viro num orthodoxam fidem teneret , idque affir-
manter confessus, audivit etiam aceuratiores ser-

Asia, Keapse thema thracesium erat in Asiz, et anatoliee

i

Digitized by Google

990

“τ
