189
φίῳ περιλειφθῆναι" ἀλλ᾽ ὡς ἔχει ἔχαστος ἐλέσθαι
τὴν σῴζουσαν, Ὁ καιρὸς γὰρ, φησὶ, πονηρὸς, καὶ οἱ
πόδες τῶν παρανομούντων ὀξύτατοι. Καὶ τελευταῖον
Θιῷ πάντας καὶ τοῖς ἐπισημοτέροις τῶν ἀδελφῶν
παραθέμενος, ἔξεισι τοῦ μοναστηρίου, δακρύων δα-
χρύοντας, xal ὀδυνωμένους λιπὼν ὀδυνώμενος. Ὃν
καὶ παραχρῆμα ὁ χατὰ τὴν ᾿Απολλωνίαν τόπος πε-
pdau6áve, τῷ ἀντιπέραν τῆς λίμνης χάστρῳ, ὃ
Μέτωπα ?* χαλεῖται, δοθέντα ἔμφρουρον.

"Ap' οὖν ἄνετος μὲν ὧν, ἄνετον εἶχε μάλιστα καὶ
ἑαυτῷ περισπούδαστον τὴν διδασχαλίαν, εἰρχτῇ δ᾽
εὐσχεθεὶς, ἢ ἀσπουδὴς ὥφθη, ἢ ἀμελῶς εἶχε τοῦ
φθέγγεσθαι, ὡς ἄν τις τῷ τόπῳ στενοχωρούμενος,
χαὶ διὰ τοῦτο τὴν γλῶσσαν ἐπέχων, οἷα πεδηθεῖσαν
μετὰ τοῦ σώματος ; Οὐμενοῦν. ᾿Αλλ᾽ ὡς οὐδὲ μίαν
παθὼν μεταδολὴν, οὕτω διέχειτο, καὶ ὅλο; τοῦ δόγ-
γὙμαᾶτος ἦν " οἷς μὲν διὰ γλώσσης ὁμιλῶν τὰ συν-
οἰσοντα" οἷς δὲ διὰ μέλανος xal χειρὸς χινῶν τὴν
γραφίδα, ὡς Ex πυξίου τοῦ νοῦ * οἷ; δὲ ἄλλως, xat ὡς
ἂν ὁ χαιρὸς ἐδίδου * πᾶσι δ' ἀπλῶς τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
νέμων ὠφέλειαν " ζν᾽ ἔχῃ πάντας x&v τῷ χαθεῖρχθαι,
xai λόγων μετέχοντας τῶν αὐτοῦ, καὶ διδαχῇς τῆς
συνήθους. ;

Πάντως δ᾽ οὐκ ἣν οὕτω; λόγους διαπεφοιτηχότας
ἐν ἅπασι, μὴ καὶ μέχρι τῶν βασιλείων φοιτῆσαι,
καὶ αὐτῷ ἐπιδήλους τῷ κρατοῦντι γενέσθαι, Ἐφ᾽ ᾧ
zs, ὡς εἰχὸς, χαλεπήνας οὗτος, ἐπεὶ xol ἀνὰ μέρος
τὰ πραττόμενα ἤσθετο, ἀποστέλλει Νικήταν ἐχεῖνον
τὸν τοῦ ᾿Αλεξίου" ᾧ χαὶ τὰ πάντα, ὡς ᾧετο, ἐθάῤῥει, C
kv μαχροτέρῳ ἀπαγαγεῖν τόπῳ προστάξας τὸν ἅγιον "
ᾧ προσηγορία Βόνιτα. Ἰσχυρῶς *5 τε ἐν ἐχείνῳ xa»
θεῖρξαι, xa μήθ᾽ ὁρᾷν τινα συγχωρῆσαι, μήθ᾽ ὁμι-
λεῖν, μὴ μικρὸν μὴ μέγα" μὴ ἄλλο τῶν πάντων μη-
δὲν, ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν πράττειν αὐτόν. Ὡς δ᾽ ἧκεν
οὗτος ταῦτα τῷ ὁσίῳ ἀπαγγέλλων, τὴν μὲν τῶν τό-
πων ἄμειψιν μάλα προθύμως ποιήσαιμι, ὁ πατὴρ
πρὸς αὐτόν" οὐδενὶ γὰρ ἐγὼ τόπῳ περιγραπτός " καὶ
πᾶσαν οἶδα ἐμὴν εἰς ἣν ἂν ῥιφῶ χαὶ ἐπὶ μισθοῦ
μοι οὔσης τῆς μεταδάσεως. Τὸ δ' ἐπισχεῖν τὴν γλῶτο
ταν ἐμὲ, οὔχουν ἐμαυτῷ οἶδα λυσιτελές " οὔτ᾽ οὖν
οὐδ᾽ ἐπίσχω ποτὲ, οὐθ᾽ ὅλως παραδεξαίμην, ἣ ἀπει-
θοῦσιν ὑμῖν ἢ συμδουλεύουσιν εἴξαιμι. Πῶς γάρ,
ὅς γε διὰ τοῦτο xal τὰ παρόντα εἱλόμην, ἵνα μὴ λι-
πεῖν δόξω ἃ ἔστερξα, xol τῆς καλῆς ἐχχεχόφθαι
σκουδῆς.

Ἕν καὶ ταύτην τοῦ διχαίου τὴν παῤῥησίαν ὁ
βασιλεὺς, καὶ τὸ ἐν ἅπασιν ἀταπείνωτον. ᾿Αμέλει
καὶ αὐτὸν πάλιν, ὡς εἶχεν ὁρμῆς, τὸν Νικήταν πρὸς
τὸν ἅγιον πέμπει, πληγὰς νῦν σφοδροτάτας ἐντεῖ-
va: αὐτῷ παρασχευασάμενος " καὶ κατὰ μέρη xoi
μέλη, ταῖς μάστιξι διαξᾶναι, καὶ ὅλον αἰκισμῶν θεῖ»
ναι ὑκόπλεων. Οὗ xal τὸν ὅσιον χαταλαθόντο;, ὅτου
τε ἦχοι χάριν ἀναγγείλαντος “ ὁ δὲ τοῦτον ἅμα τῷ
λόγῳ τόν τε χιτῶνα σὺν εὐθυμίᾳ ψυχῆς ἀποδυόμε-

VITA.

190
cuique salutem ostenderet : dies enim malos esse,
pedesque iniquorum veloces. Ad extremum Deo ac
pracipuis fratribus omnes commendans , monaste-
rio digreditur, flens flentes, et tristis tristes relin-
quens. Quem vox vicinus Apolloniz locus in castro,
quod e paludis regione, Metopa nuncupatur, custo-
dig traditum excepit.

LXXXII. Inde suos litteris consolatur.—An vero
qui liber cum essct, liberum atque indefessum
docendi studium ostendebat, inclusus nunc carcere
pristinam curam intermisit , statimque obmutuit ,
tanquam si angustiis loci oppressus, linguam id-
circo compesceret, velut una cum corpore vinctam
et prepeditam ? Minime gentium. Quin perinde ἃς
5i novi nihil accidisset, ita totus in docendo erat,
partim hos coram allocutus et erudiens, partim ad
illos atramento, manuque stylum exserens, et tan-
quam ex mentis tabulis dicta promens : aliis de-
mum aliter, prout temporis ratio dabat; omnibus
autem suum fructum utilitatemque tribuens ; it3 ot
ex ipso carcere omnes usitata ejus colloquia do-
ctrinamque perciperent.

LXXXIIL Ezsilii locus mutatur. — Fieri ergo
prorsus non poiit, quin ultro citroque commesntes
in hunc modum litterz ac sermones , ad ipsam
quoque aulam pervenirent, atque ipsi imperatori
innotescerent. Quibus ille, ut credi par est, incen-
sus ; quippe miaima omnia quz gerebantur, perdi-
dicerat, Nicetam mittit, illum Alexii filium, coi
fidere omnia solebat , ut sanetum longius abducat
ad Bonita (id loco nomen), ibique clausum ita
coerceat, ut neminem videre, neminem alloqui pos-
sit, non paucis, non pluribus, nec quidquam de-
mum aliud libere przstare. Quz ille Theodoro cum
detulisset, Locum, inquit, mutabo haud gravate;
nulli enim addictus sum; meamque scio esse ter-
ram, quocunque devehar: aique in lucro mihi
fore ipsam migrationem. Ceterum silere, linguam-
que inhibere, mihi, sa1 scio, non expedit; nec vero
inhibebo unquam , nec adducar ut, suadentibus id
vobis, consilio vestro oblemperem. Qui enim? qui
propterea sortem banc malui, ue deserere viderer

D que adamaram, preclsrumque ac laudabile insti-

tutum abdicasse.

LXXXIV. Ad flagella damnatur. — Audivit banc
viri justi libertatem , erectamque in omnibus et
excelsam mentem imperator. Quare ipsum rursus
Nicetam , ut. erat in procinetu » 9d sanetum able-
gt, diras plagas illi inferre jubens, et carnem ver-
beribus minutatim concidere, ac totum vibicibus
opplere. Qui cum ad sanctum pervenisset , adven-
'usque sui causam aperuisset, e vestigio ille tuni-
cam alocriler exuit , corpusque ad excipienda ver-

VARLE LECTIONES,

^ Vatican. cgdex, καλουμένῳ Μετώπῳ. 5 Vatican.

codez auctior, ἐν τῷ τῶν ἀνατολῶν θέματι.

Digitized by Google
