151

VITA.

153

ἔργον, μὴ ἄλλου τῶν πάντων μηδενός. Συναφίσταται A mone neque facto, neque alia ulla re communica-

αὑτῷ xai τοῦ λαοῦ οὐχ ἐλάχιστον" xal τούτων ab-
τῶν μάλιστα, ὅσοι τῶν πάντων ἔχχριτοι, καὶ τὴν
τολιτείαν ἐξειλεγμένοι. Οὐ γὰρ ἡμέτερον, φησὶν 6
γεννάδας καὶ ἀληθὴς τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων ὑπέρμα-
χος, Πατέρω» οὕτω μεθιστᾷν ὅρια, xal τὰ καλῶς
δεδογμένα τούτοις λύειν" xal ἐπὶ βλάδῃ τῇ σφῶν,
περιττά τινα xal τῆς Ἐχχλησίας οἰχονομεῖν ἔχφυλα,
Μὴ γὰρ οὕτω ποτὲ xat φρενῶν σχοίημεν, ἵν᾽ ἐπ’
πρεαστὰς ἑαυτοὺς ποιησαίμεθα πράγματος, καὶ τὰ
τῶν ἀνθρώπων τοῦ Θεοῦ προτιμήσαιμεν, τὰ δο-
χοῦντα τῷ δεῖνι, xal πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς χαινοτομεῖν
ἐθέλουσιν, αὐτοὶ πράττοντες xal ταῦτα πρὸ ὁμμά-
τῶν ἔχοντες χαχὰ ἐπενεχθέντα ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ δεί-
ματα, ἡνίχα βασιλεὺς ἐν ταυτῷ καὶ λαὸς παρηνόμει,
xal αὐτὸς οὗτος ὁ τούτου συνωμότης ἱερεὺς, μικρᾶς
δόξης χάριν, τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας ἐξωρχεῖτο μυστή-
ριον. Ἔτι γὰρ τούτοις σαλευομένην ἔχοντες τὴν
διάνυιαν, δέος ἡμῖν μὴ καὶ πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ ὁρ-
γῆς πειρασώμεθα, bx τοῦ πάλιν τοῖς αὐτοῖς περι-
αἰπτεῖν, καὶ ἐχεῖνα συνιστάνειν ἐπιχειρεῖν, ὧν ὡς
βλαδερῶν ἀποστῆναι ἐσπεύσαμεν.

Τούτοις ὁ Πατὴρ χαὶ γνώμης ὅπως εἶχε χαὶ λο-
ισιοῦ διαῤῥήδην ἐμφήνας, ἀποδιίσταται, ὡς ἔφη-
μεν, συνόλως αὐτῶν, μηδενὸς τὸ παράπαν πεῷρον-
«ιχὼς, μὴ βασιλέως τὰ δεινὰ ποιήσειν αὐτὸν ànti-
λοῦντο;, μὴ τῶν bxsivou συμφρόνων, μυρίαν αὐτῷ
“ἣν βίαν ἐπαγόντων, μὴ τῶν ἄλλων τῇ ἀρχῇ συμ-
πραττόντων, ἱερέων τε xol λοιπῶν τῶν ἐν τέλει.

Μόνου γε μὴν τοῦ πατριάρχου ἀπευχτὴν ὅλως xai c

ob8t φορητὴν τὸ παράπαν ἐνόμιζε τὴν διάζευξιν"

οἷονεὶ διχοτομίας ἑαυτοῦ ἐπαισθόμενος, xal ὀδύναις

ἀῤῥξτοις διὰ ταύτην βαλλόμενος, "AXX ἐπειδὴ οὐκ
$v ἄλλως αὐτῷ τὸ συνοῖσον ἑλέσθαι, ἔμενε φέρων τὰ
λυπηρὰ, πάντα μᾶλλον αἱρούμενος, fj τι πρᾶξαι τῶν
μὴ δοκούντων Θεῷ, χαὶ φανῆναι ἄντικρυς, ἄλλο «t
πρὸ ἐχεΐνου τιμῶν.

Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις " Πότε pos
χαλὸν, xai τὸν χαιρὸν εὖ διατέθεικεν ; ὁ Exelva olxo-

νομήσας, καὶ τοῦ πρέποντος χαθυφεὶς, ἢ ὁ ἐν πᾶσι

μεῖνας ἀπρόσχλιτος, καὶ μηδὲν μηδαμοῦ τῆς ἀχρι-
θείας ümixotág ; ᾿Αλλ᾽ εἴποιμεν ἂν πρὺς αὐτὸν, ὅτι
Μικρὰ, ὦ οὗτος, πᾶσα ἀνθρωπίνη διάνοια πρὸς τὴν
τῶν τηλιχούτων χατάληψιν. Θεὸς δὲ μόνος, ᾧ καὶ

πάντα περιληπτὰ, ὁ καὶ τὸν" βέλτιον ἰδεῖν ἱκανὸς D

καὶ χρῖναι τοῖς πράγμασι τὸ ἀληθὲς δυνατός. Ἐμοὶ
δὲ τοσοῦτον εἰπεῖν, ὅτι ἤδει xol ὁ πατριάρχης μὴ
χαλῶς; ἔχον τὸ πρᾶγμα, μηδὲ τοῖς ἱεροῖς κανόσι στοι-

χοῦν. Πῶς γὰρ οὗ, ὁ τὰ θεΐα ὡς οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἄλ-

Aog "", μεμαθηχὼς ἄνωθεν; Οὐχ εἶχε δὲ ὅπω; μὴ τῷ
βασιλεῖ γένοιτο καταπειθὴς, τὸ τούτου δύσνουν Ex
μαχροῦ ἐπιστάμενος, xat τὸ τῇ: γνώμης χαχὸν ἐπι-
χαιρότατον, ᾧ xal χαχουργῇῆσαι πάντα xal συγχέαι,
ἴσον ἐδόχει καὶ τὸ πρᾶξαι μηδέν. Ὁ δὲ Θεόδωῤος
τούτων μὲν ἐφρόντιζεν οὐδαμως “ μόνου δὲ τοῦ Θεοῦ
ἐχόμενος; ἐν παντὶ, οὔτε τοῖς χαιροῖς μεταδάλλεσθαι,

τούτων τετήρηκε πδ΄

visset. Abscessit una cum ipso pars populi non
parva, atque jj maxime qui pricipui omnium et
stratu aliquo insignes erant. Nen enim nostrum
est, inquiebat strenuus ille et verus legum Dei de-
fensor, transgredi terminos quos posuerunt Patres
nostri, et preclara eoruin instituta abrogare, aut
non sine proprio dainno quzdam supervacanea et
Ecclesi: ignota instituere. Nunquam enim sic ani-
mis affecti erimus, ut hujusmodi negotii vindices
velimus esse, et humana divinis anteponamus, ea
facientes qux: homini nescio cui, et universim
omnibus nova molientibus placent : cumque haec
ante oculos versentur , nec non pavor colitus no-
bis tunc injectus, cum imperator una cum popule
errabat, et ille ipse, qui cum imperatore conspi-
rabat, sacerdos, tenuis glorie stadio magnum
pietatis mysterium  pratendit. Animum quippe
rebus istis adhuc perturbatum occupavit timor,
ne iram Dei rursus experiamur jn eadem prolapsi,

eaque approbare aggressi a quibus tanquam per-
niciosis abscedere studuimus.

XLYI. — itaque cum "Theodorus, quis esset
ipsius super ea re sensus et cogitatio, plaue
aperuisset, ab istis, sicut jam diximus, prorsus
abscedit, minime curans imperatorem quantumvig
gravia comminantem, nec eos qui cum imperatore
consentiebant, czeterosve imperii administros, vel
sacerdotes, vel alios magistratus. Sed precipue
patriareh:e detestandum neque Volerabile" disci-
dium esse censebat, tanquam si ipse scinderetue
sentiens, indeque incredibili dolore affectus. Sed
quoniam aliter id quod utile erat tenere non pote-
rat, has molestias ferebat patienter, nihil non eli-
geus potius, quam aliquid conmilleret contra
Deum, aut ullam rem pluris quam ipsum. facere
videretur.

XLVII. Uter egerit rectius, Theodorus, an patriar-
cha? — Sed dicet fortasse quispiam : Uter honestum
servavit'et opportunitate recte usus est?' isne qui
üt se accommodaret rebus, aliquid ófficil sui pra-'
termisit, an qui inexorabilis in omnibus permansit, '
neque de exacta justifíia quidquam) remisit? Huic
autem ita respondebimus : Angusüor est humana
mens, o bone vir, quam ut res tantas possit com-
prehendere. Solus vero Deus est qui oimnia com-
prehendat, atque id quod melius est cognoscat, et
quid verum sit in rebus Vigcernat.. Mihi áulem
satis sit dicere , patriarcham , quam injusta et ab-
liorrens a sacris canonibus TC8 esset, non ignora-
visse. Quid enim aliter ἢ .cum. coelitus divina sic
didicisset ut. nemo alius. Non debuit autem impe-
ratori morem gerere, cum jampridem coguosceret
pravam ejus mentem et varium pro tempore inge-
nium, cui pro nihilo erat pervertere ommia et
confundere. At Theodorus Deo uni addictus, extera

VARLE LECTIONES,

"fi. ' δὶ. ἄλλης.

Digitized by Google
