S. THEODORI STUDIT E

304

tendit ad peccantium conversionem , parans tamen Α τείνων εἰς ἐπιστροφὴν τῶν ἁμαρτανόντων, ἐτοιμά-

in illo non peenitentibus vasa mortis ; qui virgam-

peccatorum non sinit usque in finem super sortem
justorum ; recordatus est gemitus captivorum , et
ab illo qui Jacob vorabat, et conseeratos ipsi va-
staverat locos, poenas scelerum repoposcit ; in eo-
dem nempe loco, ubi divinam Emmanuelis incar-
nationem spreverat, ut vitam gladio exitiali abrum-
peret, destinavit : ita ut in. eo compleretur beati
prophete Habacuc vaticinium, quoJ iita se babet :
Molitus es. ignominiam domui Domini, consumpsi-
sti populos multos, et peccavit anima tua b. Propter-
ea saluritatem ignominie recipies. Sed bibe et tu,
et commovetor atque concutitor. Circumdedit te
calix dexterz Domini, et congregata est ignominia
super gloriam tuam, Quia impietas Libani operiet
te, et miseria hestiarum terrebit te. Sed et Oseas :
Indignari me fecit Ephraim , et ad iracundiam pro-
vocavit, εἰ sanguis. ejus super ipsum effundetur, εἰ
opprobrium illius restiiuet. εἰ Dominus. Cum bis
etiain vocalissima proplietie tuba dicet illi : Quem-
admodum vestimentum. sanguine smistum mon erit
purum, sic ne im quidem purus eris, quia terram
meam pessumdedisti, et. populum meum | interfe-
cisti.

48. Ergo sevo hoc et immani tyranno in uno
er palatii oratoriis cz:so, Michael hujus percussor,
imperii labarum abripuit, qui etiamsi olim totus
fuerat hereseos fermento infectus, morum tamen
benignitatem prz se ferebat : quamobrem lege
jussit ut. cuncti qui a Leone pulsi in exsilium
fuerant et iu custodiis tenebantur, vinculis soluti
solverentur. Tunc demum cum csteris Christi
confessoribus celebratissimus orthodoxi? przco
Theodorus rediens Smyrnis ad natalem dilectam-
que provinciam, sanclitalis atque justitiie coru-
scans splendoribus, eum ab aliis multis amanter
exceptus est per varios pagos locosque, tum praci-
pue a virtutis illis studiosis piisque hominibus locl
appellati Xerolophi. Mox transiens ad finitimam
' regionem qua.lacus Meltata appellatur, digne
receptus fuit, ibidemque compluribus diebus sub-

stitit, cunctis fere primariis monasterii sui fratri- D

bus illuc concurrentibus. Similiter et sapientissi-
mus, veritatisque constantissimus miles ex arce
custodiz; sue dicta Elpizon in occursum proprii
fratris adfuit, Quo in loco miracula quoque pa-
trasse divus parens noster dicitur, haud oblivioni
tradenda; quis, Deo juvante, brevi compreliendere
sermone conabor. Etenim sanctum parentem no-
strum tunc liospitio suscepit vir religiosissimus,
' womine Leo, hypatica dignitate insignitus, et
postea monachus, propter fidem erga sanctum

b Habac. n, 106. * Osce xu), 44.

ἃ [58. sx, 5.

ζων δὲ ἐν αὐτῷ τοῖς ἀμετανόητα πταίουσι σχεύη θα-
νάτου, ὁ μὴ τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἀφιεὶς εἰς
πἕἔλος ἐπὶ τὸν χλῆρον τῶν δικαίων, ἐμνήσθη τοῦ στε-
ναγμοῦ τῶν πεπεδημένων, καὶ τὸν χαταφαγὄόντα τὸν
᾿ἸΙαχὼδ, καὶ τοὺς σεδαστευομένους αὐτῷ ἡρημωχότα
τόπους, εἰσεπράξατο ὧν παρηνόμησεν δίχας, ἐν τό-
“οις οἷς ἐφαύλισε τὴν θείαν τοῦ Ἐμμανουὴλ ἐνανθϑρώ»
711509, ἐν αὐτοῖς ἀποῤῥῆξαι αὐτὸν τῷ ζῆν φόνῳ μα-
χαίρας παρασχευασάμενος * ὡς πληρωθῆναι ἐν αὐτῷ
τὴν πρόῤῥησιν τοῦ μαχαρίον προφήτου ᾿Αμθαχοὺμ
οὕτω πως ἔχουσαν’ Ἑ δου.ζεύσω αἰσχύνην τῷ οἴκῳ
Κυρίου, συνεπέρανας «αοὺς ποιλλοὺς, καὶ ἐξ-
ἥμαρτεν ἡ ψυχή cov. Τοιγάρτοι πλησμονὴν &tc-
μίας ἐχδέξῃ" ἀλλὰ πίε καὶ σὺ καὶ διασαλεύθητι καὶ
σείσθητι " ἐκύκλωσεν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Kuplou
καὶ συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σου * διότι ἀσέ-
6e. τοῦ Λιδάνου χαλύψει σε, xal ταλαιπωρία θη»
ρίων πτοήσει ὅς. ᾿Αλλὰ καὶ Ὡσηέ" Καὶ ἐθύμωσέν
με Ἔρφραὶμ καὶ παρώργισεν, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ
ἐπ᾽ αὑτὸν ἐκχυθήσεται [{. 160. ἃ." καὶ τὸν ὀνει-
δισμὸν αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ Κύριος. Σὺν
τούτοις καὶ ἡ μεγαλοφωνοτάτη σάλπιγξ τῆς προφη-
κείας ἐρεῖ πρὸς αὐτόν" Ὃν τρόπον ἱμάτιον ἐν al-
ματι πεφυρμένον οὐκ ἔσται καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ
σὺ ἔσῃ καθαρὸς, διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας,
καὶ τὸν λαόν μον ἀπέκτεινας.

μη΄. Τούτου τοιγαροῦν τοῦ θηριογνώμονος καὶ ἔτα-
μοῦ τυράννου ἐν ἑνὶ τῶν τοῦ παλατίου νύχτωρ κατα-

C σφαγέντος εὐχτηρίων, Μιχαὴλ ὁ τοῦτον πατάξας, τὰ

τῆς βασιλείας μεταχειρίζεται λάδορα᾽ ὅστις εἰ καὶ τῇ
αἱρετιχῇ ζύμῃ ἀναπεποιημένος ἦν ὅλος ἄνωθεν, ἀλλ᾽
οὖν χρηστότητος τρόποις ἐσχημάτιστο ὁ ἀνήρ" ὅθεν
νόμους τίθησι τοὺς χελεύοντας πάντας τοὺς ὑπὸ τοῦ
Λέοντος ἐξορισθέντας καὶ ἐν φρουραῖς κατεχομένους,
τῶν δεσμῶν ἀπολύεσθαι " τότε δὴ μετὰ τῶν λοιπῶν
Χριστοῦ ὁμολογητῶν καὶ ὁ περιδόητος τῆς ὀρθοδο-
ξίας χήρυξ Θεόδωρος ἐπανήχων ἀπὸ τῆς Σμύρνης
πρὸς τὴν πάτριον χαὶ φίλην παροικίαν, καὶ τὰς τῆς
ἁγιωσύνης xal ὁσιότητος ἀπολάμπων μαρμαρυγὰς,
καὶ παρὰ πολλοῖς μὲν ἄλλοις φιλοφρόνως ἐδεξιώθη
κατὰ διαφόρους κώμας καὶ τόπους, οὐχ ἤχιστα δὲ
πρὸς τῶν φιλαρέτων xal θεοσεδῶν ἀνδρῶν ἐκείνων
τῶν λεγομένων Ξηρολόφων (58). ᾿Αμοιδαδὸν ἐφθαχὼς
τοῖς ὁμοροῦσι μέρεσι τὰ λεγόμενα Λάκχου Μιτάτα,
xai ὑπεδέχθη ἀξίως, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς διέτριψεν ἡμέ-
ρᾶς ἱκανὰς, πάντων σχεδὸν τῶν τὰ πρῶτα φερόντων
τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀδελφότητος αὐτόθι συνδεδραμηχότων.
Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ πανσόφου Ἰωσὴφ xat στεῤῥοτά-
του ὀπλίτου τῆς ἀληθείας, ἀπὸ τῆς xavk τὸ φρούριον
τὸ χαλούμενον Ἐλπίζων φυλαχῆς, πρὸς ὑπαντὴν ἀφ-
ἰχομένου τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ " ἔνθα δὴ xal θαύματα
λέγεται πεποιηχέναι {{. 166 b.| ὁ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν
οὐχ ἄξια λήθης " περὶ ὧν σὺν Θεῷ διαλαδεῖν τῷ λό-
YU μετρίως πειράσομαι, Ὁ γὰρ τὸν ἅγιον Πατέρα

(38) Xerolophum septimum. fuisse Byzantii collem, ab aliis sex valle lata divisum, scribit Gyllius

spud Cangium Const. christ. lib. 1, p. 81,

Digitized by Google
