305

VITA.

306

ἡμῶν τηνικαῦτα ὑποδεξάμενος εὐλαδέστατος ἀνὴρ A virum Theodori nomen assumpsit, et quotannis

τοὔνομα Λέων, τῇ τοῦ ὑπάτου ἀξίᾳ τετιμημένος,
ὕστερον μονάσας, διὰ τὴν πρὸς τὸν ὅσιον πίστιν τὴν
Θεοδώρου τε κλῆσιν προσήχατο, καὶ χατ᾽ ἐνιαντὸν εἰς
προσχύνησιν τῆς ἱερᾶς τοῦ λειψάνου αὐτοῦ θήχης
ὁσιοπρεπῶς παρεγίνετο * οὗτος τοίνυν ὁ ἀοίδιμος xoi
πιστὸς Θεόδωρος εἰσελθὼν κατὰ τὸ εἰθισμένον αὐτῷ
εἰς ἀφοσίωσιν τῆς πρὸς τὸν στεργόμενον θεοφόρον
προσχυνήσεως, καὶ τὴν εὐχὴν ὡς ἐπόθει ἀποδεδωχὼς
πῷ Κυρίῳ, καὶ τὸν τάφον τῶν Πατέρων περιπτυξά-
μενος, ἐπειδὴ συγχαθεσθεὶς τοῖς ἀδελφοῖς, λόγος παρ-
εἰσέδυ περί τε τῆς βιοτῆς καὶ τῶν ἀγώνων τοῦ με-
γάλου Θεοδώρου, καθάπερ ὑπὸ πυρὸς τῇ τούτου μνή-
pt τὰ ἕνδον πυρποληθϑεὶς, δῆλος ἦν τῷ τε ἐρυθήματι
τῆς ὄψεως xal τῇ τῶν δαψιλῶν δαχρύων χαταγωγῇ,

ad venerandam reliquiarum ipsius tllecam religiose
ventitabat. Hinc ergo inclytus fidelisque Theodo-
TUS ingressus pro sua consueta devolione ad dileeu
sibi divi venerationem , precibusque suis prout
optabat Deo oblatis, et patrum sepulerum am-
plexatus; postquam in fratrum consessu, sermo-
nem fieri contingebat de vita et certaminibus magni
Theodori, tanquam igne interius ab hujus memoria
inflammatus, oris rubore, et ubertim fluentibus
laerymis satis demonstrabat, quanto gaudio cumu-
laretur dum magni viri vita. commemorabatur.
Quamobrem, valde optantibus iis qui sibi asside-
bant, et compunctionis studio convenerant, oravit
senex ut devota mente qua abs se referrentur au-

ἠλίχης θυμηδίας ἐμπέπληστο τῇ τῆς πολιτείας τοῦ B dirent, Sic itaque de boc argumento dicere coepit :
μεγάλου ἀναμνήσει" εἰς ὃ xal τῶν δυνεδρευόντων αὐτῷ λίαν ἀγασθέντων, xai εἰς κατάνυξιν ἐλθόντων,

ἠξίωσεν ὁ γέρων νουνεχῶς ἀχοῦσαι τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἔλών᾽

p. Kac' ἐκεῖνο χαιροῦ, φησὶν, καθ᾽ ὃν ἠξίωμαι
«ὃν ὁμολογητὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ χοινὸν πάντων ἡμῶν
ξενίσαι Πατέρα, ἤδη παραληφθεῖσαν ἡμῖν ἐπὶ τῷ Υἱῷ
μου Διονυσίῳ νεᾶνιν, καὶ τούτῳ συστεφθεῖσαν, παρὰ
πόδας συνέδη χατά τινα φθόνου βολίδα, ταύτην λάδρῳ
περιπεσεῖν πυρετῷ, ἀφ᾽ οὗ δὴ συμδάντος, τὰς [[.
167 a.] μὲν γαμηλίους ᾧδὰς αἱ πενθήρεις ἡμείθοντο᾽
ἡμεῖς δὲ τῷ θρήνῳ συμπεφυρμένοι, τὸν πρόωρον θά-
νατον τῆς χόρης οὐχ ἀπηλπίζομεν " τοῦτο οὖν πρὸς
ἡμῶν διαγνοὺς ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἔλαιον εὐλογή-
σας, xal τοῦτο πεπομφὼς ὡς; ἡμᾶς ἐξ οὗπερ ηὐλί-
ζετο χωρίου, Πτελέας mpoaavopsuopévou, ἐπιχρίσαι
τῆς ἀῤῥωστούσης τό τε μέτωπον καὶ τοὺς ταρσοὺς
ἐχατέρων τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν προστέταχεν
xai τούτου γενομένου παραχρῆμα dj παῖς τὸ δῶρον
τῆς ἰάσεως ἐδέξατο" καὶ ἡμεῖς εἰς εὐθυμίαν ἐπαν-
ἦχομεν δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ταχίστῃ τῆς
γεάνιδος σωτηρίᾳ.

V. Διπλασιάζων δὲ τὴν περὶ τούτων ἐξήγησιν ὁ
εὐγενὴς ἐκεῖνος πρεσδύτης, "Αλλο, φησὶν, ἀχούσατε,
Πατέρες * ᾿Ανήρ τις ὀνόματι Λέων ἀπὸ χώμης ᾿Αχι-
ραοῦς οὕτω καλουμένης, συνῴκει γυναιχὶ ἐχούσῃ
πνεῦμα ἀκάθαρτον, ἥτις τοσοῦτον [ὑπὸ τοῦ δαίμονος
παρεφέρετο, ὥστε καὶ τὰς ἰδίας χατεσθίειν ἀνεπ-
αισθήτως σάρκας " ὁ οὖν ταύτης ούμόδιος πίστει φε-
ρόμενος τῇ πρὸς τὸν θεράποντα τοῦ Χριστοῦ Θεόδω-
gov, ἐποχουμένῳ τῷ ἀοιδίμῳ ἐπὶ χάνθωνος xai δι᾽
αὐτοῦ παριόντι, προσελθὼν μετὰ τῆς γυναικὸς, ἡ ξίου

C

ῥηθησομένων " ἤρξατο δὲ τῆς ὑποθέσεως ἔνθεν

49. Quo ego tempore, inquit, dignus fui confes-
sorem Christi et communem nostrum omnium
hospitio parentem suscipere , nuper exceptam a
nobis filio meo Dionysio, et nuptiis copulatau
puellam, repente contigit, nescio cujus fascini telo
ictam, in vehementem febrim incidere; quo ex
casu nuptialia cantica in nznias funebres verteban-
lur. Nos autem luctu obruti, de immaturo puellas
obitu non dubitabamus. Rem itaque a nobis edo-
ctus vir Dei, benedictum abs se oleum ad nos misit
ex eo quo morabatur loco, Ptelee dicto, atque
inungere cegrotantis frontem el ambarum manuum
volas pedumque plantas jussit. Quo facto, statim
puella sanitatis donum recepit, nosque in gaudium
conversi Deum laudavimus ob tam festinatam
puella salutem.

90. Jam vero narrationem narratioui cónnecteng
nobilis ille senex, Aliud, inquit, audite, patres. Vie
quidam nomine Leo, ex pago quem Acbiraum
appellant, uxorem habebat impuro spiritu obses-
sam, qua tantopere ἃ dzeemone incitabatur, ut vel
proprias carnes sime dolere voraret. Igitur bujus
conjux fide impalsus erga famulum Christi Theo-
dorum, dum hic inclytus asello veetus illac traus-
ire, cuim uxore accedens rogavit, ut suscum
precum benedictionem huic largiretur. Tum vir

μεταδοῦναι αὐτῇ τῆς παρὰ τῶν εὐχῶν αὐτοῦ εὐλο- p) noster thaumaturgus dexteram suam supreme ver»

γίας * 6 δὲ θαυματουργὸς ἀνὴρ ἡμῶν τὴν ἑαυτοῦ üc-
ξιὰν τῇ χορυφῇ ἀκχροθιγῶς ἐρείσας τῆς γυναιχὸς,
ἐποίησεν ἐπ᾽ αὐτῇ τὴν ἐπὶ τοῖς πνευματιῶσιν εὐχήν’
ἅμα δὲ τοῦ ταύτην συντελέσαι, χαὶ ἡ ἀπαλλαγὴ τοῦ
δαίμονος τῇ πασχούσῃ ἐπηχολούθησεν * σημείου φο-
(εροῦ κατὰ τὴν ὥραν τῆς διώξεως αὐτοῦ εἰς φανερὸν
τοῖς βλέπουσιν γεγονότος " τῇ γὰρ ἐχδολῇ τοῦ ἀχα-
Üáprov καὶ, πονηροῦ πνεύματος συναπεῤῥύησαν οἵ τε
τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν αὐτῆς ὄνυχες, [f. 167 b.]

tici mulieris imponeus, abrepticiorum orationem
super illa recitavit : qua peracta, deseruit patientem
damon, non sine tremendo quodam prodigio, ipsa
fugati d&inonis hora, presentibus exhibito. Impuro
enim maliguoque exeunte spiritu, defluxerunt fe-
mine manuum pedumque ungues iu terram deci-
dui; qua re vir attonitus Deo laudem gratiasque
obtulit, qui per famulum suum insperata ejusmodi
erga conjugem suam miracula effecerat.

καὶ ἔπεσον εἰς τὴν γῆν᾽ εἰς ὃ Xo ἐχπλαγεὶς ὁ ἀνὴρ ἐδίδου δόξαν καὶ εὐχαριστίαν τῷ Θεῷ, τῷ διὰ τοῦ Oe.
ράποντο;ς αὑτοῦ τοιαῦτα παράδοξα παρ᾽ ἐλπίδα ποιήσαντι εἰς τὴν ἐχυτοῦ σύμιον.

Digitized by Google
