233

S. THEODORI STUDIT.£

210

tolo setatis stize tempore , tanquam sterilis terra ac A μοχθηρᾶς ἐχφόρια ζωῆς παρὰ πάντα τὸν ἑαντοῦ βίον,

dumosa, pabulum attulerat. Subinde post hunc Leo
Junior (ilius ejus, naturalis eres, brevi tempore
imperio prefuit, eL mox mortem obiit; quando-
quidem Davidis illud vaticinium intelligere noluit :
nempe ex Davide ortum esse cornu fortissimum,
quod cornwma contrivit. peecatorum ac demonum
hominumque impiorum. Nimirum pacis princeps
Christus, magnus et solus zternusque rex, susci-
tavit cornu salutis simul ac pacis Ecclesi; sux,
illam dico nomini suo congruam, magisque operi-
bus quam appellatione, vere lrenem. Tunc autem
divus quoque Theodorus omni se vanitate βου!
expedivit, et quasi domitus sponte pullus ad virtutis
habenas decurrit, annos tunc, natus viginti duos.
Cum ergo religiosissuna lrene, ἃ Deo ad monar-
«hie apicem. sublimata , orthodoxiie qui superfue-
rant ac monasGcz vite igniculos ex longinquis exsi-
liis aut etiam carceribus revocaret, quos tanquam
sal terre, mundique illuminatores , vit» doctrinam
gerentes , observabat ac venerabatur, ceu qui artus
Ecclesiw diro morbo corruptos salire poteraut, in-
superque orthodoxzx (dei luce mentium oculos
illustrare; tunc in urbeni reversus est, derelicto suo
ad Olympum nemore, predicte inclyGe — frater
Theoctiste Plato venerabilis (de cujus laudibus
splendidam elaboravit orationem inagnus Theodorus,
vitam ejus condigne exponens), ut pro sua virili
parte opem ferret et allaboraret cum cxteris Pa-

ὥσπερ τις γῆ χεχερσωμένη xal ὑλομανοῦσα ἐξήνεγ-
κεν. Εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνουν ἀμέσως τοῦ νεωτέρου Λέοντος
xat υἱοῦ αὑτοῦ ix προγόνων διαδοχῆς, εἰς ὀλίγον τοῦ
χαιροῦ τῇ βασιλείᾳ διαρχέσαντος xai θανατωθέντος,
ἐπεὶ μηδ᾽ ἐδούλετο συνιέναι τὸ διὰ τοῦ Δαυῖδ πρηφη-
τενόμενον, Ex Δαυῖδ ἀνατεταλχέναι ἰφθιμότατον χέ-
ρας, ὃ συνέθλασς τὰ χέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν δαιμό-
νων τε χαὶ ἀνθρώπων ἐναγῶν " ὁ ἄρχων τῆς εἰρήνης
Χριστὸς, ὁ μέγας καὶ μόνος ἀΐδιος βασιλεὺς ἐξήγειρε
κέρας σωτηρίας ὁμοῦ xal εἰρήνης τῇ αὐτοῦ Ἐχχλη-
σίᾳ, τὴν φερώνυμον δὲ λέγω xal τοῖς ἔργοις μᾶλλον
Εἰρήνην ἣ τὴν προσηγορίαν, Τότε δὴ, τότε καὶ ὁ θεῖος
Θεόδωρο; πάντη διέδρα τὴν χοσμικὴν ματαιοπονίαν,
xaY οἷόν τις αὐτογύμναστος πῶλος πρὸς τὸν τῆς ἀρε-
τῆς ηὐτομόλησε χαλινὸν, ἀπὸ γενέσεως ἄγων εἶχο-
στὸν xaX δεύτερον ἔτος " τῆς γὰρ θεοφιλεστάτης El-
ρήνης ὑπὸ Θεοῦ προαχθείσης εἰς τὸ τῇ: μονοχρατο-
ρίας κῦρος, καὶ τοὺς ὑπολελειμμένους σπινθῆρας τῆς
εὐσεθείας τε χαὶ μονήρους διαδιώσεως ἐκ τῶν ἐσχα-
τιῶν xal ὑπεροριῶν ἣ καὶ χαθείρξεων ἀναχαλεσαμέ-
νης, οὖς καὶ ὡς ὅλα τῆς γῆς xal ὡς φωστῆρα: χόσμου
λόγον ζωῆς ἐπέχοντας, περιεῖπε χαὶ ἀπεσέμνυνεν, ὡς
ἁλίξειν εἰδότας τὰ τῆς Ἐχχλησίας διεφθορότα τῇ
πικρᾷ νόσῳ τῆς αἱρέτεως μέλη, πρὸς δὲ xal τῆς ὁρ-
θοδόξου πίστεως [f. 157 a.] τῷ φωτὶ ἐναυγάζειν αὖ-
τῶν τοὺς τῆς δεανοίας ὀφθαλμοὺς, εἰσελήλυθε τηνι-
χαῦτα ἐν t p ἄστει, τῆς κατὰ τὸν Ὄλυμπον ἀφορμη-
θεὶς λόχμης, καὶ ὃ τῆς προχατονομασθείσης ἀοιδέμου

tribus, qui ob destruendam funditus lizresim, ct (Σ Θεοχτίστης ὁμαίμων Πλάτων ὁ σεθασμιώτατος, περὶ

sacrarum imaginum cultum restituendum, Nice
convenerant trecenti et. quinquaginta quo-
vum congregatio merito appellata 681 septima
synodus, qui requiem prioribus motibus aiulit ,
ct orthodoxam fidein nostram postremo obsignavit.
Plato siquidem conjunctis viribus cum — Tarasio
rectz (fidei defensore, et adecumenico luminari , qui
convenienter suo nomini totam impietatis procel-
lam exturbavit , et Ecclesi: pacem Deo favente re-
stituit ; huie, inquam, conjunctus Plato consiliarius
2d omuia dexterque auxiliator erat; quia reveren-
tia vieissim omnique honore prosequebatur Tara-
»ius sanctissimum virum, propter asceticze vitae
soliditatem εἰ generis nobilitatem.

ob xai λαμπρὸς ἐσπουδάσθη «p μεγάλῳ Θεοδώρῳ
ἔπαινος τὴν αὐτοῦ ἐχτιθεμένῳ ἀξιοπρεπῶς πολι-
πείαν (2), συναγωνισόμενος, τό γε εἰς αὑτὸν ἧχον, καὶ
συμπονήσων τοῖς ἄλλοις Πατράσιν, εἴς τε τὴν χατὰ
4l; αἱρέσεως ἀνατροπὴν xal χαθαίρεσιν, xat εἰς
τὴν τῶν θείων εἰχόνων προσχύνησιν, τοῖς συνελθοῦσ:
τῇ Νικαέων τριαχοσίοις xai ν΄ " ὧν ἡ ἄθροισις πρε-
πόντως ἐδδόμη σύνοδος ὠνόμασται, κατάπαυσις τῶν
πρὸ αὐτῆς γενομένη καὶ σφραγὶς καὶ τέλος τῆς ὁρ-
θοδόξου ἡμῶν πίστεως * χαὶ δὴ Ταρασίῳ τῷ προμά-
χῳ τῆς εὑσεδείας xal οἰχουμενιχῷ πεφηνότι φωστῆρι,
τῷ φερωνύμως ἐχταράξαντι πᾶταν τῆς ἀσεδείας τὴν
ἅλμην, καὶ γαλήνην τῇ Ἐχχλησίᾳ σὺν Θεῷ πρυτα-
νεύπαντι, ἐνωθεὶς, σύμθουλος αὐτῷ τὰ πάντα καὶ

τυλλήπτωρ δεξιὸς καθίσταται" ἐχείνου δι᾽ αἰδοῦς πάσης καὶ τιμῆς ἔχοντος; τὸν πανόσιον διά τε τὸ βε-

βηχὸς τῆς ἀσχήσεως, xat τὸ τοῦ γένους ὑπερτενές.

5. Banc igitur ob causam moras admirabilis Plato D

Constantinopoli trabens , cum alios wultos fami-
liares ad praesentium periturarum rerum contem-
jtum incendit, tum pracipue sororem suam, nec
von pie mentis Theodorum nepotem , qui ambo
multo jam aute celestis vite desiderio flagrabant ,
ad majus monasticae perfeclioris professionis stu-
i'ium concitavit. Qui Theodorus sancti viri monitis
f:ducia repletus, matre secum conspirante, per banc
»alutaría et utilia consilia patri sugaerit ; atque ita

(Ὁ) Hane Theodori de Platonis avunculi ac ma-
z.stre sui. laudibus orationem exstare apud Bollan-

ε΄. Ταύτης οὖν εἵνεκα τῆς προφάσεως τὰς buit pi-
6X; ὁ θαυμάσιος Πλάτων ἐν Κωνσταντινοπόλει ποιού-
μενος, xat ἄλλους μὲν πολλοὺς τῶν συνήθων πρὸς
καταφρόνησιν ἀνεπτέρωας τῶν παρόντων xal φθει-
ρομένων, μάλιστά γε μὴν τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν, χαὶ τὸν
ὁσιόφρονα ἀδελφιδοῦν Θεόδωρον, πολλῷ πρότερον τῷ
πόθῳ τῆς οὐρανίον ζωῆς τὰ ξυτὸς ἔχουτας πυρπολού-
μένα, πρὸς πλείονα ζῆλον τῆς ἀμείνω διήγειρε τῶν
μοναστῶν πολιτείας. Ὅστις Θεόδωρος; θάρσους
[f. 197 b.] ἐπέμεστος ταῖς ὑποθήχαις τοῦ ὁσίου γε-

dianos, diximus jam in hac collectione t. V, part. i,
p. ?7 in adu.

Digitized by Google
