$93

S. THEODORT STUDITE

234

gradu constiuebat, compescere volens, aitque : À θεόδωρος ἀναλαδὼν τὴν τοῦ Πνεύματος μάχαιραν,

Audi, imperator, quze divinus Paulus ore nostro
tibi dicit de ecclesiastica constitutione ; cognoscens-
que non licere regi semet judicem ac definitorem
rerum hujusmodi obtrudere, subscribe tu quoque,
si recte eredere consentis, apostolicis regulis. Sic
enim ait : Posuit Deus in. Ecclesia primum quidem
dpostolos, secundo prophetas, tertio doctores. En
hi sunt qui res fidei disponunt, non autem rex ;
et quz sunt Deo placita inquiruut : neque enim
memorat sacer Apostolus quod Ecclesi: negotia
rex tractet. Ad hac Cesar respondit :  Ergone
hodie me ecclesis ejicis, o Theodore? Et vir san-
ctus ad ilum : Non ego, inquit, sed supradictus

Ecclesie pronubus divusque apostolus Paulus. B

Quod st'tanquam fllius Ecclesie vis esse, nibil
obstat; isntum obsequere in omnibus spiritali
patri tuo, dextera simul manu sanctissimum in-
dicans Nicephorum. His eatenus disceptatis, mente
veluti alienatus scelestus ille, sanum ullum pro-
nuntiare sermonem prz nimia iracundia jam ne-
quibat; sed in furiosum verbum cum clamore,
impetu proprio, indecore erumpens, elata voce
dizit : Exite hinc. Sie ergo ad patriarchaies zdes
simul reversi orthodoxis» pugiles, circumstabant
magnum reetz fidei antesignanum Theodorum,
laudum praecouiis eum munerantes, ceu qui cum-
munem hostem, Deo favente, vi suorum acutissi-
morum confodisset sermonum, et in ejusdem prz-

ἐμδριθέστερον ἀποχρίνεται, τὴν αὐθάδειαν τοῦ ἑαυ-
τὸν εἰς κριτοῦ τάξιν χαθιστῶντος ἐντρέψαι βουλό-
μενος, xal φησιν" Βασιλεῦ, πρόσχες τοῖς παρὰ «oU
ϑεσπεσίου Παύλου àv ἡμῶν σοι λεγομένοις περὶ
ἐκχλησιαστικῆς εὐταξίας, καὶ μαθὼν ὡς οὖκ ἔξεστιν
βασιλέα ἑαυτὸν κριτήν τε καὶ δικαστὴν ἐν τοῖς
τοιούτοις παρεισφέρειν, στοίχησον καὶ αὑτὸς, εἴπερ
εὐσεδεῖν συνέγνωκας, τοῖς ἀποστολιχοῖς κανόσι"
λέγει γὰρ οὕτως "Eüero ὁ Θεὸς àv τῇ Ἐκκλησίᾳ
πρῶτον ἀποστόλους. ἴ [. 156 b. ] δεύτερον προ-
φήτας, τρίτον διδασκάλους * ἰδοὺ οὗτοί εἰσιν οἱ τὰ
περὶ πίστεως διατιθέντες καὶ ἀνερευνώμενοι κατὰ
τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν, καὶ οὐ βασιλεύς " οὐδὲ γὰρ. ἀπ-
ἐμνημόνευσεν ὁ ἱερὸς "Απόστολος βασιλέα διοιχεῖν
τὰ τῆς Ἐχκλησίας. Πρὸς ταῦτα ὁ Καῖσαρ ἀπεχρί-
vato: Οὐκοῦν ἐχδάλλεις με σήμερον τῆς Ἐχχλησίας,
ὦ Θεόδωρε; Καὶ ὁ ὅσιος πρὸς αὐτόν" Οὐχ ἐγὼ,
φησὶν, ἀλλ᾽ ὁ μνημονευθεὶς νυμφοστόλος αὐτῆς καὶ
θεῖος ἀπόστολος Παῦλος " εἰ δὲ ὡς τέχνον ἐθέλεις εἰ-
ναι ταύτης, τὸ κωλύσον οὐδέν" μόνον ἔπου χατὰ
πάντα τῷ πνευματιχῷ πατρί σου, τῇ δεξιᾷ χειρὶ τὸν
ἁγιώτατον καθυποδείξας Νιχηφόρον. Τούτων οὖν
ἕως τοσούτου γυμνασθέντων, ἀλλοιωθεὶς ὥσπερ τὰς
φρένας ὁ ἀλιτήριος, ἐξάξαι λόγον εὐθῇ τῇ ὑπερδολῇ
«ἧς μανίας οὐχέτι οἷός τε ἦν ἐχρήξας δὲ φωνὴν
χολερὰν μετὰ κραυγῆς αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ παρὰ «b
glxbg ἐχφωνεῖ τὸ, Ἐξέλθετε ἔνθεν, Οὕτω. τοιγαροῦν
πρὸς τὸν πατριαρχιχὸν οἶχον ὁμοθυμαδὸν οἱ τῆς

οἶραο nomine, ad nihilum redegisset adversarios c ὀρθοδοξίας ἐπανελθόντες ἀλεῖπται, περιεχύχλουν

ὑφεογυπι.

τὸν μέγαν τῆς εὐσεδείας προαγωνιστὴν Θεόδωρον,

τοῖς διὰ λόγων γεραίροντες ἐράνοις" ὡς ἅτε δὴ τὸν κοινὸν ἐχθρὸν ἐν τῷ Θεῷ, τῷ χράτει τῶν ὀξυτάτων
αὑτοῦ ἐχχεντήσαντα λόγων᾽ καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ κατὰ τὸ μᾶλλον ἐξουδενώσαντα τοὺς, ἐπαγιστα-

μένους αὐτοῖς,

$5. Protinus urbis prefecto sd suas quemque
stationes reverti jubente beatos viros, neque ulte-
rius illic audere versari, ineoncussum confes-
sionis domicilium Theodorus, intimantes antever-
tens, Si parens noster, inquit, et communis con-
sentientium in fide dominus, haud nos advocabit,
3bsque etiam vestro mandato, hoc agere non ag-
grediemur : seeus vero, vestrum a nobis prece-
ptum nullo modo observabitur ; sed ego et veniam,
et prout res postulabit, colloquar. Quod reapse
beatus vir faciebat, omni buraano timore seposito,
et omnino ad patiendum paratus. Etenim ad suum
reversus monasterium, οἱ discipulis adhortatorio
sermone ad imminens certamen confirmatis, ere-
ctisque illorum mentibus ad defendendum usque
ad verbera et necem orthodoxz fldei dogma, post
dies aliquot ad sacratissimum patriarcham rursus
venit corsolandi illum causa, qui in moerore ver-
sabatur propter Ecclesia subversionem ac dissolu-
üonem : eique demonstrabat maximam ipsimet
gloriam ob id a Deo reservari. Quid porro dicebat
aut agebat venerandus Nicephorus, quod Theo-
dori judicio non regeretur, firmitatemque ab co
acciperet? idque sive ob presentis temporis utili-

OM Aper πρὸς τοῦ ὑπάρχου τῆς πόλεως τοὺς
ἰδίους θᾶττον καταλαμδάνειν προστασσόμενοι τόπους
οἱ μάκαρες, καὶ μηκέτι τολμᾷν αὐτόθι παῤῥησιάζε-
σθαι, ὁ ὄἄθρανστος τῆς ὁμολογίας οἶχος Θεόδωρος
πρὸς τοὺς λέξαντας ὑποφθάς " Εἰ μὲν ὁ πατὴρ ἡμῶν
καὶ χοινὸς τῶν ὁὀμοφρόνων δεσπότης, φησὶν, οὗ
προσκαλέσεται [f. 151 8.1] ἡμᾶς, καὶ δίχα τῆς
ὑμετέρας κελεύσεως, τοῦτο ποιῆσαι οὐκ ἀναδυό»
μεθα εἰ δὲ μή γε, παρ᾽ ἐμοὶ ἡ ὑμετέρα πρόσταξις
o) φυλαχθήσεναι τὸ παράπαν ἀλλὰ xal ἐλεύσομαι,

D καὶ τὰ dvijsovca. συμφράσω᾽ ὅπερ οὖν καὶ ἐποίει ἁ

μακαρίτης πάντα φόδον ἀνθρῴπινον ἐξ ἑαυτοῦ. ἀπε
ὡσάμενος, καὶ πρὸς τὸ παθεῖν ὅλος ηὐτρεπισμένος"
slg γὰρ τὸ ἴδιον ὑποστρέψας μοναστήριον, καὶ τοὺς
μαθητὰς παραχλήσεως λόγοις πρὸς τὸν προχείμενον
θωρακίσας ἀγῶνα, καὶ διεγείρας αὐτῶν τὰ φρονή-
ματα μέχρι θανάτου καὶ πληγῶν ἀντιποιεῖσθαι τὸ
δόγμα τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, μετά τινας ἡμέρας
πάλιν ἀπήει πρὸς τὸν ἱερώτατον πατριάῤχην,
παραμυθούμενος αὐτὸν συμπεπτωχότα ἤδη τῇ θλί-
qst διὰ τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἀνατροπὴν xal κατάλυ-
αν" xal ὅτι μέγιστον χλέος ἐντεῦθεν αὐτῷ παρὰ
Θεῷ ἀποχείσεται" xal τί γὰρ ἦν λεγόμενον fj πρατ-
πόμτνον παρὰ τῷ θεσπεσίῳ Νικηφόρῳ, ὃ μὴ τῇ κρῖ

Digitized by Google
