21

S. THEODORI STUDIT/E

212

dens; quibus peractis, finem simul cepit feminze A νηρῶν ἐπάδων πνενμάτων * ip xat τέλος τῆς εὐχῆς

calamitas , infesto demone fuga penitus elapso,
illamque sanam ac sui compotem relinquente. Huic
porro miraculo aliud insuper accessit conjunctum.
In ipso enim impuri spiritus excessu , avulsi utri-
que tum mànuum tum pedum mulieris ungues pro-
lapsi sunt, magno spectantium stupore , atque in-
credibilium obsidentis virium indicio. -

ΟΥ̓. Alia miracula, — Mihi vero satis erat,
eliamsi aliud nihil adjicerem iis que jam dixi,
ostendisse , quali ornatus gratia Theodorus fuerit
ad patranda miracula : quorum in aliis quidem ce-
leritatem, in aliis vero magnitudinem admireris,
tum etiam utroque magis benignitatem humanita-
temqueomni sermone et admiratione majorem : adeo
variis modis benefacere consueverat. Et quoniam
eilera, quantumvis nota sint. multis, haud tamen
convenit non explicari, ad ea quoque oratio nostra
convertatur.

CVILI.. Fluvius reprimitur. — Fluvius est Ptelea-
Tum agrum percurrens , qui agresti vocabulo dici-
tur Onopnictes ; ob eam, opinor,causam nomen id
sortitus , quod multa ejus generis jumenta , nempe
asinorum, suis undis absorbeat ac przfocet. Is non
raro intumescens , exundantesque fluctus alveo ef-
fundens, non solum armenta aliaque animantia
rapit, sed totum fere Pteleensium agrum cum in-

colis nonnunquam ohruit, ac penilus devastat. ἢ

Cum igitur eo adventantem aliquando sauctum
incole vidissent, pari omnes studio preces obtule-
Tunt, uti calamitatem hanc eximere vellet : quam
perniciem ruinamque suam appellabant ; quaque
perseverante ,. injucundam sibi, nec vitam fure,
vitam ipsam affirmabant, Quorum tota nullo mo-
mento differens, festinat ad. fluvium Theodorus :
vesperlinos hymnos Deo persolvit; crucem liguo
efformatain iu. ripa αὐ exondare solebat, deflgit :
quam ex eo tempore contuens fluminis cursus,
nunquam eflluens, suos alveo fluctus compescuit ,
nee damnum amplíus ullum intulit eluvioue.

CIX. Miracula α Sophronio relata. — Jam vero,
his omissis quz apud Pteleas facta sunt miraculis,

λαδούσης, τέλος ἤδη τῆς συμφορᾶς καὶ ἡ ἄνθρωπος
εὕρατο" τοῦ πονηροῦ παραυτίκα δραπετεύσαντος
δαίμονος, xal λιπόντος τὴν ἄνθρωπον σωφρονοῦσαν.
Καὶ θαῦμά τι χατ᾽ ἐχείνην τὴν ὥραν τῷ θαύματι
ἐπιγέγονε. Τῇ γὰρ ἐχδολῇ τοῦ ἀχαθάρτον συναπεδλή-
θησαν ἄμφω xal τῶν χειρῶν xal ποδῶν ὄνυχες τῆς
πασχούσης, καὶ εἰς γῆν ἔπεσον, ἔχπληξιν ἐνθέμενοι
τοῖς ὁρῶσι, xal δύναμιν παραδοξοτάτην τοῦ ἐνερ-
γοῦντος.

Ἐμοὶ δὲ ἤρκει, καὶ μηδὲν ἄλλο εἰπόντα δεῖξαι ἔχ
τῶν εἰρημένων, ὁποίαν χἀν τοῖς θαύμασιν ὁ Πατὴρ
τὴν χάριν ἐπλούτησεν * ὡς μᾶλλον μὲν τὸ ἐν ἐχεΐνοις
θαυμάζειν τάχος " μᾶλλον δὰ τὸ ἐν ἐκείνοις θαυμά-

Β ζειν μέγεθος *. μᾶλλον δ᾽ ἀμφοτέρων τὸ τοῦ διδόντος

συμπαθὲς χαὶ φιλανθρωπότατον, ὃ χρεῖττον λόγου
xai ταραχῆς * ἵνα καὶ εὐεργετεῖν ἔχοι τὸ διαφορώ-
τατον. Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ἀπόχῥη διὰ τοὺς εἰδότας μὴ δη-
λῶσαι xat τὰ λοιπὰ, ἡμῖν xat ταῦτα διεξιέτω ὁ λόγος.

Ποταμός τις τῶν ἐν Πτελέαις τόπῳ παράκειται
ἀγροικιχῶς οὕτω κχαλούμενος Ὁνοπνίχτης " τῷ
πολλὰ, οἶμαι, τῶν ἀχθοφόρων & ναποπνίγειν, ταύτην
χληθεὶς τὴν προσηγορίαν, Οὗτος πολλάχις οἰδαίνων
χαὶ τὸ πολὺ τοῦ ῥεύματος ἀποπτύων, οὐ μόνον ζῶα
xai ἄλλα τῶν ὑπὸ ζυγὸν συναρπάζει, ἀλλὰ xal τὸν
ἐν Πτελέαις μικρυῦ πάντα χῶρον, αὐτοῖς οἰχήτορσι
λωβᾶται καὶ ἐπιχλύζει. Ὡς οὖν ἐχεῖσε τὸν ἅγιον
ἐπιδεδημηχότα ἐν τῷ τόπῳ κατεῖδον οἱ χάτοιχοι,
χοινὴν πάντες ἀπὸ μιᾶς δέησιν τούτῳ ἀνέθεσαν,
στῆσα: τούτοις ἐχλιπαροῦντες τὴν συμφορὰν, ἣν λύ-
μὴν αὐτῶν καὶ καταφθορὰν ἔφασχον * xai ἧς ἐπι-
χρατούσης, ἅπας αὐτοῖς ὁ βίος ἀδίωτος " ὃς xal
μηδ᾽ ὥρας ὑπερθέμενος τὸ βραχὺ, σπουδῇ χατα-
λαμθάνει τὸν ποταμόν. Ἐφ᾽ ᾧ xal τοὺ; ἑσπερίους
ὕμνους ἀποδοὺς τῷ Θεῷ, σταυρὸν ἐν ξύλῳ συναρ-
μοσθέντα, val; αὐτοῦ πήγνυσι διεξόδηις. ᾿Αμέλει xal
ἡ τῶν ὑδάτων φορὰ τοῦτον θεωμένη τὸν τύπον,
ἀπρόσχυτος τῇ ἔξω μένει mepibivi,set, μὴ περᾶι-
πέρω τοῦ λοιποῦ προϊοῦσα, μήθ᾽ ὡς τὸ πρὶν βλά-
*t0uga τῇ προσχύσει.

Ἐμοὶ δὲ τὸ νῦν ἔχον, τῶν ἐν Ilse fat; ἀφεμένῳ
θαυμάτων, ὧν xa ἡ διήγησις οὐκ ἀνέγγυος, τοῦ

quorum singula non obscure enarrata , tum ab illo D θαυμαστοῦ Λέοντος ἐκείνου καὶ ἄλλων συχνῶν, ὡς;

admirabili Leone, tum ab aliis pluribus fuerunt,
sicut jam dictum est; nune a me commemorari
oportet quz aliis in loci facta sunt : atque illa in
primis quie nobis diserie retulit divinus plane vir

Sophronius 5, qui el diutissime vixit, et huic cc-

nobio przfuit. Sic autem ea se habent:

CX. ,Egroto facilem vite exitum. lmpetrat.. —
Dum Theodorus , inquit, in monasterio degeret ,
cura ipsi et studium erat nosocomiutn crebro adite,
tum ot inviserel segrotos, tum ut alia curaret. Qua-
dam die cum eo venisset, hominem conspexit gravi
morbo jactatum, qui ob. magnitudinem dolorum

b De co multa iu. Vita Nicolai Studita.

ὁ λόγος εἰρήχει, ἔχαστα παραστησαμένων, xal τῶν
ἐν ἑτέροις ἤδη γεγενημένων μνησθῆναι. Καὶ πρό γὲ
ἄλλων, ὧν ὁ θεῖος Σωφρόνιος (ἀνὴρ δὲ οὗτος πολὺ;
τὸν βίον), xai χοινοδίου τοῦδε χαθηγτσάμενος, σα-
φῶς ἡμῖν διήγγειλεν. "Ἔχει δὲ οὑτωσὶ τὰ περὶ αὐτῶν"

Τοῦ Πατρὸς, φησὶν, ἐν τῷ μοναστηρίῳ διάγοντος,
fjv ἔργον τούτῳ xal σπούδασμα, ἐν τῷ νοσοχομείῳ
ἀνιέναι συχνὰ, ἐπισκέψεώς τε χάριν. τῶν ἀῤῥω-
στούντων, καὶ θεραπείας τῆς ἄλλης. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐν
μιᾷ ἀνελθὼν, εἶδεν ἕνα τούτων ἀῤῥωστίᾳ συνειλημ-
μένον δεινῇ, χαὶ τὸν θάνατον ἑαυτῷ διὰ τὸ πολὺ τῶν

Digitized by Google
