169

VITA

170

εἶτε χρείας οὕτω δεησάσης, εἴθ᾽ ὑπὸ τοῦ διωγμοῦ A necessitas id exigeret, sive quod persecutione &xpe

πολλαχοῦ διασπαρθέντες, ἔνθα ἂν αὐτοὺς ἀφιχέσθαι
συνέδη, πολλούς τε πρὸς ἀρετὴν ἐποδήγησαν, καὶ
ἴδια τοῖς συνειλεγμένοις χαταγώγια χατεσχεύασαν *
oi; xal τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ Στουδίου ἐπέθεσαν, ταύ-
τὴν μέχρι χαὶ εἰς δεῦρο τὴν χλῆσιν φέρουσι " xal
κχληθήσεταί γε οὕτω διαπαντὸς, οἷα τοῦ ὀνόματος
τρυφὴ γλώσσης τυγχάνοντος, xai πάντας πρὸς
ἑαυτὸ ἕλχοντος. ᾿

᾿Αλλὰ γὰρ σχυθρωπά μοι τὰ τοῦ λόγου πάλιν,
xal δεινὰ, ofporl xal πέρα δεινῶν τὰ νῦν ῥηθή-
σεσθαι μέλλοντα * ὥστε με xal λιπεῖν ταῦτα βού--
λεσθαι μᾶλλον, ἣ διήγησιν οὕτω βαρεῖαν δοῦναι τῷ
λόγῳ, καὶ μηδὲ φορητὴν ἀχοαῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ
μηδὲν τούτων εἰπεῖν, τῷ μηδενὸς ἤδη τῶν xatpuo-

dissiparentur ; quocunque illis venire contigit, ibi
et multis virtutis viam ostenderunt , et propria iis
quos cooptabant constituerunt domicilia, quibus et
Studii imposuere cognomen, quod illa ad hanc
usque diem retinent : atque ita prorsus appella-
buntur, utpote nomine suavissimo et quod omnes
2d se alliciat.

LVIUI. — Sed tristia mihi rursum et acerba
hei mihi ! dicenda sunt, et quz omnem etiam exce-
daut acerbitatem, adeo ut ea praetermittere mal-
lem, quam ita luctuosam et gravem audiiu narra-
tionem contexere. Sed nihil eorum commemor&re,
est ab iis qux» magis ad rem faciunt, sermonem

τέρων ἦφθαι τὸν λόγον ἐστίν * dXX ἐντεῦθεν xoi D abstinere. Quin potius ob hauc ipsam causam

μᾶλλον μνήμην τὸ τούτων ποιήσεσθαι μέλλοντα,
Καὶ δὴ xal τοὺς μεγίστους τῶν ἄθλων διεξελθεῖν
τοῦ πατρὸς, ἀναγκαία μοι, εἰ xal σχυθρωπὴ οὖσα,
ἢ διήγησις " ὡς ἂν μὴ ἐλλείπων ἡμῖν ἐν τοῖς μεγί-
στοις ὁ λόγος φαίνοιτο. Τοῦ τοίνυν θεσπεσίου πα-
τρὸς ἐν τῷ μοναστηρίῳ, ὡς ἔφαμεν, τοῖς μαθηταῖς
συνδιάγοντος, καὶ αὐτοῦ τε χἀχείνων εὐθυμίας ἀπὸ-
λαυόντων τῆς κρείττονος, xat ἡδονῇς οὐδ᾽ ὅσης καὶ
ῥηθῆναι, τὰς ψυχὰς πληρουμένων, ἐξαίφνης ἐφ-
ίσταται καταιγὶς πονηρὰ xal ὀλέθριος, αὐτοῖς τε τὴν
εὐθυμίαν ἀναχόπτονσα, καὶ πᾶσαν ταράττουσα τὴν
περὶ τὸ Θεῖον εὐσέδειαν.

Λέων γὰρ ὃ δνφσεδὴς ᾿Αρμένιος, στρατηγὺς πρὸς

mentio rerum illarum fieri debet. Et sane maximos
patris labores, quantumvis admodum tristis hi-
Storia sit, mibi necesse est recensere, ne sermo
noster jn maximis rebus deficere videatur. Cum
itaque divinus pater in T»onasterio, sicut diximus,
cum discipulis ageret, et utrique maxima securi-
tate fruerentur, ac ipsorum animos quanta diei non
potest voluptas compleret, subito tempestas in-
gruit miseranda ac perniciosa, quz et eorum lzti-
Ham compressit, et omnem in divino cultu pieta-
tem couturbayit.

LIX. Leo Armenus. invadit imperium, — impius

τοῦ αὐτοχράτορος Μιχαὴλ τῆς Ἑῴας προχειρισθεὶς, c enim Leo Armenus, cum a Michaele Imperatore

xal τὴν Opqxov παροδεύειν ἐπιτραπεὶς, διὰ τὸν
τηνικαῦτα συῤῥαγέντα πόλεμον τοῖς Βαρδάροις,
μεῖξον ἑαυτοῦ ὁ ἀλαζὼν ἐπαρθεὶς, καὶ ἀπόνοιαν
ὠδινήσας ἐσχάτην, ὑποποιησάμενός τε δόλῳ καὶ τὸν
ὑπὸ χεῖρα στρατὸν, xai ἄλλους οὖς εὗρε τῶν χου-
φοτέρων, τοὺς μὲν δώροις, τοὺς δ᾽ ὑποσχέσεσιν
ὑπελθὼν, βασιλέα ἑαυτὸν ἀναδείχνυσι, xal τὸ τῆς
ἀρχῆς χράτος ὁ τοῦ Θεοῦ, φεῦ | xat τῆς εἰρήνης πο-
λέμιος πρὸς ἑαυτὸν μετατίθησιν * 0; xal παραχρῆμα
πλησίον τῶν βασιλείων γενόμενος, ἐπεὶ οὐδένα εἶχε
τὸν ἀντιπράττοντα, ἅτε τοῦ εὐσεδοῦς Μιχαὴλ, μὴ
μόνον τὴν βασιλείαν ῥᾷστα ἀποθεμένου,, ὡς ἂν
μηδέτα ἴδῃ αἵματι ὁμοφύλων τὴν δεξιὰν μολύνοντα,
ἀλλὰ καὶ τῆς πορφυρίδος τὸν τρίχινον ἀλλαξαμένου

prepositus militis esset in Oriente, cumque οἷ)
bellum Barbaris tunc illatum, potestas ipsi facta
esset itineris per Thraciam habendi, vir superbus
majorem in modum elatus, cum summam  íngo-
lentiam animo concepisset, sibique per dolum
conciliavisset exercitum cui praerat, aliosque lc-
vioris ingenii homines quoscunque reperit, hos
donis, istos promissis captans, regem se ipsum re-
nuntiat, ac imperatoriam dignitatem, heu! Dei pa-
cisque hostis transfert ad sese, confestimque ad
palatium accedens, cum neminem ibi obsistentem
invenisset (quippe Michael vir pius, non modo im-
perium haud :gre deposuit ne gentilium suorum
sanguine pollui dexteram cujusquam cerneret, sed

χιτῶνα, xai βίον τὸν μονάδα ἀμειψαμένου, ἐγχρατὴς p δ΄ Purpuram cilicio mutavit, ae monasticam vitam

τῶν ὅλων, ὦ Θεοῦ χριμάτων ] ὁ ἀναιδὴς γίνεται.

Παραλαδὼν τὴν ἀρχὴν οὐ πᾶσαν εὐθὺς ἀπογυ-
μνοῦν ἔγνω τὴν θηριωδίαν * ἀλλὰ χαταλλάξας πρό-
τερον αὐτῷ τε xal ἀλλήλοις τοὺς στασιάζοντας,
ἐπεὶ χαὶ πολλοὺς ἑώρα τούτῳ διὰ τὴν ἐπίθεσιν
δυσμεναίνοντας, οἷα εὔνους τῷ προτοῦ βασιλεῖ,
χαὶ τοὺς ἐν τέλει καὶ τοὺς ἐν ἀξιώμασι πανούργως
οὕτω καὶ ὑπούλως ὑπαγαγὼν, xai πάντας πρὸς
ἑαυτὸν, ὡς ἐδόχει, ἐπισπασάμενος, τότε xal τὴν ἔνδον
χαχοήθειαν ἐξενεγχεῖν ἕρμαιον ἔδοξε, τὴν ὅλην ὁ
ἀσεδὴς ἀνακαλύψας ἀσέδειαν * χαὶ Λέοντι ἴσα ὁμω-
νύμῳ τὴν ἐναγῇ ταύτην φωνὴν ἐρευξάμενος ὁ
bvayfjg “ Οὐ δέον ἐστὶν, ὦ πιστὸν ἐμοὶ θεράπευμα,

PaTRoL. Ga. XCIX.

est amplexus), o Dei judicia ! homo impudens om-
hium rerum politus est.

LX. Consilium capit de evertendis sacris imagini-
bus. — Sumpto imperio, haud omnem subito profe-
rendam censuit immanitatem : verum conciliatis
prius sibi atque inter se iis qui dissidebant, quorum
multos sentiebat infesto et alieno a se aninre esse
ob usurpatam tyrannidem, ut qui erga imperato-
remsunm benevoli ac (ldi essent ; eum proceresac ma-
gistratus clam ae callide sensim seduxisset, omnes
que, ul sibi videbatur, itn suas partes pertraxisset ;
tum demum latens aními vitium prodere, in lucro
posuit : omnem protinus impietatem ostentans, in
lianc vocem detestandam, quam cognominis sui Leo

6

Digitized by Google
