*

in

S. THEODORI STUDIT.£

miserunt; qui leeta contextus sentenüa, vehe- ἃ λαντοῖς μᾶλλον τῶν συνελθόντων ἐγκεχειρηχότες

wmentius excanduerunt, et alapis eos, qui attule-
vant, exceptos, cum ignominia et conviciis de
Secreti aula pepulerunt, dira omnia praeter praeter-
íi» eisdem interminati. Itaque hi. quidem ibant
gaudentes a conspectu. concilii, quoniam digni ha-
biti fuissent pro. nomiue. Christi contumeliam
pati 9.

$1. At vero parens noster Theodorus non cessa-
vit posthinc, quominus alias aliis cumularet epi-
stolis; atque ad fortitudinem proximos et longin-
quos excitando, maxime se conspicuum furenti
haretico lieri volebat, et quod flocci minas ejus

προσώπων, πρὸς τοὺς Χριστομαχεῖν δεδυψηχότας

ἐχπέμπουσιν" οἱ δὲ τῶν ἐγχειμένων ἀναμαθόντες

τὸν νοῦν, χαλεπαίνουσιν ἔνι σφοδρότερον" καὶ ῥαπί-

σμαᾶσι τοὺς κεχομιχότας περιδαλόντες μεθ᾽ ὕόδρεων

καὶ ἀτιμιῶν, τοῦ Σεχρέτου ἐξελαύνουσιν, τὰ πάν»

ξεινα αὐτοῖς πρὸς τοῖς φθάσασιν, ἐπαπειλησάμενοι.

Οὗτοι μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσ-'
ὠπου τοῦ συνεδρίου ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ

ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι.

AC. Ὁ δέ γε Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος οὐ διέλειπεν
ἔχτοτε, ἀλλ᾽ ἐπαλλήλους χαράττων ἐπιστολὰς, xat δι.
εγείρων πρὸς ἀνδρείαν τοὺς ἐγγὺς καὶ τοὺς πόῤῥω-
θεν, ἐμφανῇ ἑαυτὸν τῷ λυσσῶντι τὴν αἵρεσιν ἐντεῦ-
θεν μᾶλλον καταστῆσαι βουλόμενος * καὶ ὡς οὗ ποιεῖ

faceret, neque. mortem verz religionis causa me- B ται λόγον τῶν αὐτοῦ ἀπειλῶν, οὔτε μὴν δέδειεν τὸν

tuerel : cui vehementius succensens prava mehtis
Leo, exsilium huic queque decernit. Ergo sacer
parens noster, qui orthodoxiz magisterium nun-
quam erubuerat, diu optato decreto ejusmodi ac-
cepto, convocatze discipulorum multitudini przficit
duos supra septuaginta móderatores, atque ut sub
lis spontanea voluntate fratres omnes distribueren-
tur, adhoriatus, mandansque illis, ut post ipsius
discessum nemo illic remaneret, qui veram vitam
vellet, et diligeret dies videre bonos, sicuti sanctus
eanit David τ; ipse a regio misso susceplus, in ad-
jacentem Apolloniadis lacui arcem, cui nomen
Metopa, letus retruditur. Verumtamen ne ibi qui-
dem vinctus Christi custoditus, pares omisit reli-
giosos actus ; sed denuo per suas litteras, cunctos,
qui ubique terrarum rectam pietatem retinere mna-
luerant, in hac ipsa. conürmabat, atque ad bonam
frugem cohortabatur. Quod denuo cognoscens 82-
vus Leo, alium mittens aulicum Nicetam, coguo-
mento Alexium, pium prorsus et Christianissimum,
quanquam bellua talem esse ignorabat, ministerio
ejus sacrum przeconem ad anatolicum thema trans-
ferendum curat, in aliam arcem Bonetam dictam,
districto praecepto mandans patri per ministros
$uos, ut. neminem omnino videret, neminem per
epistolas in fidei causa doceret. Quibus vit et
mente el vita apostolicus, sic apostolicis verbis
respondit : Si justum est, inquiens, in conspectu
Dei, vos potius audire quam. Deum, judicate. Non
enim. nos possumus qua vidimus εἰ audivimus non
loqui, quia obedire oportet Deo magis quam.  homini-
bus x.

ὑπὲρ εὐσεδείας θάνατον᾽ εἰς 0, xal μανεὶς περι6σο-
τέρως ὁ καχογνώμων Λέωιν, ἐξορίαν καὶ αὐτὸν καταδι-
χάζει' δεξάμενος τοίνυν | f. 158 ".] ὁ ἱερὸς Πατὴρ ἡμῶν
xa τῆς ὀρθοδοξίας ἀνεπαίσχυντος εἰσηγητὴς τὴν περι-
πόθητον αὑτῷ καὶ ἐχ πολλοῦ ἐφετὴν ἀπόφασιν, Ἐροσ-
χαλεσάμενος τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν, καθίστησιν ἐν
αὐτοῖς δύο καὶ ἑδδομήχοντα ἀρχηγοὺς, ὑφ᾽ oc κατα»
μερισθῆναι τὴν ἀδελφότητα αὐθαιρέτῳ γνώμῃ προ-
τρεψάμενος, δεδωχώς τὲ αὐτοῖς ἐντολὴν ὥστε μετὰ
τὴν ἔξοδον αὐτοῦ μὴ ἐἑναπομεῖναι αὑτόθε τινὰ τῶν
θελόντων τὴν ἀληθῆ ζωὴν, καὶ ἀγαπώντων τὰς ἀγα-
θὰς ἡμέρας ἰδεῖν, καθὼς ψάλλει ὁ ἅγιος Δαυΐδ, αὐτὸς
πρὸς τοῦ ἀποσταλέντος βασιλικοῦ παραληφθεὶς, τῷ
ἐγχειμένῳ φρουρίῳ χατὰ τὴν ᾿Απολλωνιάδα λέμνην,

( καλουμένῳ Μέτωπα, γεγηθὼς περιορίζεται, ᾿Αλλὰ

χαὶ ἐνταῦθα δέσμιος Χριστοῦ φρουρούμενος, τῆς
ὁμοῖας οὐκ ἀφίστατο θεοφιλοῦς πράξεως " ἀλλ᾽ αὖθις
δι᾿ οἰκείων σνλλαδῶν τοὺς ἀπανταχοῦ γῆς εὐσεδεῖν
προαιρουμένους, εἰς τοῦτο αὐτὸ ἀπεστήριζεν, xal
πρὸς τὸ ἀγαθὸν παρώτρυνεν " ὅπερ πάλιν διαγνοὺς ὁ
ἀνήμερος Λέων, ἕτερον βασιλικὸν πεπομφὼς Νιχή-
«αν τοὔνομα κατ᾽ ἐπωνυμίαν τοῦ ᾿Αλεξίου λεγόμενον,
πὰ πάντα μὲν εὐσεδῆ καὶ χριστιανιχώτατον, tyrvom-
μένον δὲ τῇ θηρὶ τοιοῦτόν γε ὄντα, μετατίθησι δι᾿
αὑτοῦ τὸν ἱεροχήρυχα ἐν τῷ τῶν ἀνατολῶν θέματι,
εἰς ἕτερον ὀχύρημα τὴν προσηγορίαν Βόνηταν, δια»
στειλάμενος τῷ πατρὶ διὰ τῶν ἐξυπηρετουμένων αὖ-
«οὔ τοῖς προστάγμασιν, μηδένα μηδαμῶς. ὁρᾷν, μὴτε
μὲν ἐχδιδάσχειν διὰ γραμμάτων τὰ περὶ πίστεως "

D 5; ὁ ἀποστολικὸς ἀνὴρ καὶ τὴν φρένα καὶ τὴν πολι-

*&lav, ἀποστολιχοῖς ἀντημείδεζο λόγοις * Εἰ δίκαιόν
ἐστι, φάσκων, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὑμῶν ἀχούειν

μᾶλλον, ἡ τοῦ Θεοῦ, [{. 180 ἃ.] χρίνατε" οὐ δυνάμεθα γὰν ἡμεῖς d ἴδομεν καὶ ἀκούσαμεν μὴ
"λαλεῖν" καθότι πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.

$8. His auditis, imperator, objurgato Christi
amante Niceta, quod illico sententiam majestatis
sux éxsecutus non fuisset, mitti eum secundo,
ut loris sancto martyri imponat plagas omnino
centum. Qui iterum veniens, postquam principis
mandatum atblet» Chrisli significavit, urgetur iino
8 sancto viro, ut indubitanter dominatoris volunta-

Ax. Ταῦτᾳ ἀχούσας ὁ ἄναξ, xal ἐπιμεμψάμενος
τὸν φιλόχριστον Νικήταν, ὡς μὴ πεποιηχότα ἐξ αὖ-
τῆς τὴν ἐχδίχησιν τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ἀποστέλλει
αὐτὸν ἐχ δεντέρου βουνευρίσαι τὸν ὁσιομάρτυρα kxa-
τὸν μάστιξι διωρισμένος " ὃς ἀναθαδίσας καὶ τῷ
ἀθλητῇ τοῦ Χριστοῦ τὴν ψῆφον τοῦ βασιλέω; ἀπαγυ»
μβνώσας, προτρέπεται μᾶλλον παρὰ τοῦ ὁσίου ἄγεν»

* Act, v, ἐϊ. "Psal. χχχηι, 18, x Act. iv, 09; v, 39.

Digitized by Google
