291

S. THEODORI- STUDIT.£E

292

mones de pura et irreprebensibili fide illorum, qui Α θόδοξον ἀσπάσαιτο πίστιν, καὶ τοῦτο σνγκαταθέσει

tbristum in ejus sanctissimae carnis sacra imagi-
ne adorant. Atque impetrata precum ejus bencdi-
ctione in patriam rediit. Mox illic cum sodalibus
clericis versans, non dubitavit uni precipue sibi
familiari narrare quae ipse vidisset, celebrem vide-
Jicet patrum patrem Theodorum, ipsumque audisse
disserentem de verz fidei dogmatibus. Tum vero
clerici illi inter 86 consplrantes decreverunt, ne-
quaquam ultra ministrare cum proprio episcopo ;
seque a publica communione absciderunt. Cum igi-
tur sero licet profanus ilie episcopus causam cleri-
corum secessionis coguovisset, statim nulla inter-
posita mora ad praetorem decurrens, predicta
omnia significat, Erat hic Orabius, homo vere pec-
.cator, et malorum dierum plenus, qui etiam impia
lingua adversus sacras imagines blasphemando,
pratoriam fortunam obtinuerat. Hic audiens ab
cpiscopo qux de beati. Patris nostri doctrina retu-
lit, primo quidem scribit ad orientis, id est anato-
lici tbematis, praefectum, non esse tolerandum ut
imperatoris leges negligerentur; neque eos qui prae-
varicantur, impunes vitam transigere. Deinde ip-
sum principem, de episcopo et clericis facta rela-
tione, edocet. Porro receptis liLteris orientis prae-
fectus, et prioribus rebus etiam cognitis, veritus
principis indignationem, mittit unum de comitatu
$uo, qui sacrum Theodorum quinquaginta taureia
castiget. llle ad eum locum veniens, sancto viro
decretam adversus eum nequitiam signi(icat; parens
autem noster Deum ob id laudans, prompte admo-
dum cornis 5088 velamenta detrahit, seque homini
exhibens, Quod tibi, inquit, fili, de me imperatum
est, exsequere. llle autem repentino timore cor-
reptus spontanei athlete aspectu, reverentiamque
7hristianis congruam erga Dei famulum ostendens,
pronum &e abjicit ad sancti viri pedes, benedictio-
nem ab eo consequi petens; qua digne impetrata,
ad eum qui se miserat reversus est.

διομολογησάμενος, ἀκροχτὴς γίνεται xal. τινων &v-
πελεστέρων λόγων περὶ τῆς καθαρᾶς καὶ ἁμωμήτου
τῶν προσχυνούντων Χριστὸν ἐν τῇ σεπτῇ εἰκόνι τῆς
παναγίας σαρχὸς αὐτοῦ πίστεως " καὶ οὕτω spurf,-
σας τὴν τῶν εὐχῶν αὐτοῦ εὐλογίαν, ἐπανῆλθεν εἰς τὰ
ἴδια " καὶ δὴ τοῖς συγχληριχοῖς ἑαυτοῦ συναυλιζόμε-
νος, θαῤῥεῖ ἑνὶ τῶν μᾶλλον αὐτῷ προσχειμένων, τὰ
«ἧς ὀπτασίας, ὅτι τε ἑωράχει τὸν περίφημον πατέρα
«ὧν πατέρων Θεόδωρον, καὶ αὐτήχοος αὐτοῦ γεγέ-
νῆται διεξιόντος τὰ περὶ τῆς ἀληθοῦς πίστεως δόγ-
ματα" οἵ xai συνθέμενοι πρὸς ἑαυτοὺς συλλειτουρ-
γῆσαι τῷ ἰδίῳ ἐπισχόπῳ, ἀποτέμνουσιν ἑαυτοὺς τῆς
χαθολικῦς χοινωνίας " ὡς δὲ τὴν αἰτίαν ὀψὲ γοῦν με-
μαθήκει ὁ ἀνίερος τῆς τῶν χληρικῶν ἀπκοῤῥήξεως,
εὐθέως καὶ ἀμελητὶ πρὸς τὸν στρατηγὸν ἀναδραμὼν,
καταμηνύει αὐτῷ τὰ προειρημένα ἅπαντα. "Hv δὲ
οὗτος 'Opa6k ἀνὴρ τῷ ὄντι ἀλιτήμων xat πλήρης
ἡμερῶν πονηρῶν, ὅστις καὶ διὰ τὸ δυσφημεῖν ἀθέῳ
γλώττῃ εἰς τὰς ἱερὰς εἰχόνας τὴν στρατηγιχὴν ἐχλη-
ρώπατο εὐδαιμονίαν" οὗτος ἀκούσας παρὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου τὰ περὶ τῆς διδαχῆς τοῦ μαχαρίου Πατρὸς
ἡμῶν, πρῶτα μὲν γράφει τῷ στρατηγῷ τῶν ἀνατο-
λιχῶν, ὡς οὐχ ἕξιστι πατουμένους τοὺς τοῦ βασι-
λέως παρορᾷν νόμους " οὔτε μὴν [{. 100 ».] τοὺς εἰς
αὐτοὺς προσχρούοντας νηποινῆῇ «hw βίον παραθέειν"
ἔπειτα δὲ xal αὐτῷ τῷ μέδοντι δι᾿ &vagopü; τά τε
χατὰ τὸν ἐπίσχοπον χαὶ τοὺς χληριχοὺς ἀναδιδάσχει"
ὡς δὲ τὸ γράμμα ἐδέξατο ὁ τῆς ἑῴας στρατοπεδάρ-

c x95 χαὶ διεπείθετο τὰ φθάσαντα, φοδηθεὶς τὴν &ya-

νάχτησιν τοῦ χρατοῦντος, ἀποστέλλει ἕνα τῶν τῆς
τάξεως αὐτοῦ καχῶσαι τὸν ἱερὸν Θεόδωρον ἐν πεντή-
xovta βουνεύροις * ὅστις γενόμενος κατὰ τὸν τόπον,
προφανῆ, ποιεῖται τῷ ὁσίῳ τὴν κατατεθεῖσαν κατ᾽ αὖ-
τοῦ σχαιωρίαν * ὁ δὲ πατὴρ ἡμῶν δοξάσας τὸν Θεὸν
xai ἐπὶ τῇ προφάσει ταύτῃ, προθύμως ἀποδύεται τὰ
τῆς παρχὸς ἐπιχαλύμματα, xal προσχὼν τῷ ἀνδρὶ,
Τὸ χελευσθέν σοι, φησὶν, ὦ τέχνον, ποίησον εἰς ἐμέ "
ὁ δὲ φόδῳ συσχεθεὶς ἐξαπίνης τῇ θεωρίᾳ τοῦ αὐτο-

προαιρέτον ἀθλητοῦ, καὶ αἰδῶ τὴν πρέπουσαν Χριστιανοῖς εἰς τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ ἐπιδειξάμενος, ῥί-
πτει ἑαυτὸν ἐπὶ στόμα πρὸς τοὺς πόδας τοῦ ὁσίου, δεόμενος τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίας τυχεῖν" ἧς xai
ἀξιολόγως μετασχὼν, πρὸς τὸν ἀποστείλαντα αὐτὸν ἐπανέζευξεν.

40. Αὐβες εο loquente, et missionis sua ra-
tonem reddente, ecce alius nequitite nuntius ἃ
principe ad eumdem prafectum venit, Anastasius
nomine, de gente Martinaciorum, qui crudelis ad-
modum fervidusque regie impietatis sectator, non
leviter increpuit orientis praefectum, ceu qui impe-
ratonis religiosam opinionem non sequeretur, ne-
que ejusdem decretis obtemperaret. Quo respon-
dente, missum a se fuisse qui resistentem Caesari
Theodorum verberaret, Anastasius illinc consur-
gens recta ad justum virum decurrit, eique vesti-
mentis detractis, nullaque vibice reperta, cacbinno
sublato, Ubinam, inquit, tauresruim nuper adhibi-
tarum stigmata? Statimque centum sanctum virum
ucerbissimis ictibus cedens, sicut ipis fuerat. im-
peratum, reclusit illum in exiguo cubiculo cum
vno ex discipulis ejus, etate quidem juvene, sed

p

μ΄. Καὶ ἔτι τούτον λαλοῦντος xal τὸν λόγον τῆς
ἀποστολῆς ποιονμένου, ἕτερος πονηρίας ἄγγελος ἐχ
τοῦ βασιλέως πρὸς τὸν αὐτὸν στρατηγὸν παραγίνε-
ται, ᾿Αναστάσιος ὄνομα, τοῦ γένους τῶν Μαρτινα-
χίων λεγόμενος, ὃς ἀπηνὴς λίαν ὑπάρχων καὶ τῆς
βαδιλιχῇς δυσσεδείας ὁμόζηλος, οὐχ ἁπλῶς τοῖς
ὀνείδεσι τὴν τῆς ἑῴας ὑπέδαλεν, ὡς τὰ τοῦ βασιλέως
μὴ φρονοῦντα μηδὲ τοῖς αὐτοῦ ὑπείχοντα θετπίσμα-
σιν ἐχείνου δὲ xal πεπομφέναι ἀντερίσαντος καὶ
τετυφέναι τὸν ἀπεναντίας τοῦ Καίσαρος διαπραττό-
μενον Θεόδωρον, αὐτὸς ἀναστὰς πρὸς δίχαιον εὐθυ-
δρόμησεν, καὶ τοῦτον ἀφιματώσας καὶ μὴ εὑρηχὼς τὸ
οἱονοῦν σπάραγμα εἰς αὐτὸν [f. 161 a.], ἀναχαγχάσας
μέγα χαὶ πλατὺ, Ποῦ, φησὶ, τὰ πρὸ βραχέως στίγ-
pata τῶν βουνεύρων ; ᾿Αμέλει ἐπενεγχὼν τῷ ἁγίῳ
ἑκατὸν καταφορὰς δριμντάτας, καθὼς ὧν αὐτῷ
προστεταγμένον, ἀποχλείει αὐτὸν ἔν τινι δοματίῳ

P

Digitized by Google
