VITA. ἢ 234

BIO£X ΚΑΙ IIOAITEIA

ΤΟΥ͂ OZIOY ΠΑΤΡῸΣ HMQN ΚΑΙ OMOAOT'HTOY

OEOAQPOY Hl'OYMENOY MONHZ TON ZTOYAIOY

ZYTTPASEIZ [ita uterque codex] IIAPA MIXAHA MONAXOY.

VITA ET CONVERSATIO

'"SANCTI PATRIS NOSTRI ET CONFESSORIS

THEODORI ABBATIS MONASTERII STUDII
A MICHAELE MONACHO CONSCRIPTA.

[Cod. Vat. 608. f. 154. a.] α΄. Πολλοὶ μὲν τῶν

ἁγίων κατὰ διαφόρους χώρας τε xal πατριὰς ἐν τοῖς
ἀνόπιν διαλάμψαντες χρόνοις, δίκην ἡλίου ταῖς τῶν
οἰκείων ἀρετῶν ἀχτίσι τοὺς παρατυγχάνοντας xat-
εφώτισαν, xat πρὸς ζῆλον ἐνθέον πολιτείας τοὺς Epa-
στὰς τῶν καλῶν, f] καὶ τοὺς ἄλλως ἐξ ἀπροσεξίας ἔχον-
τας, συνήλασάν τε xal πρὸς τὸ χρεῖττον ἠρέθισαν.
Οὐδὲν δὲ ἧττον χαὶ ὁ τοῦ xa0' fud; συλλόγου πεφη-
νὼς ποιμενάρχης, xo τῆς Χριστοῦ ὁμολογίας πυρ-
συλαμπὴς στύλος Θεόδωρος, ἐν τοῖς ἡμετέροις
ἀνατεταλχὼς οἷά τις πολύφωτος ἀστὴρ τόποις καὶ
χρόνοις, τὴν οἰχουμένην πᾶσαν μιχροῦ δεῖν ταῖς
ἀσχητιχαῖς λάμψεσι, xat τοῖς τῆς ἀθλητιχῆς ὁμολό-
γίας περιέδαλεν ἀγωνίσμασι " χαὶ τοσοῦτός γε ὥφθη
τῶν ἐν ἀμφοτέροις διαπρεψάντων καρτερίᾳ τε βίου

1. Sancti complures viri per diversos regiones
80 patrias superioribus splendentes temporibus,
solis instar, suarum virtutum radiis obvios quos-
que illuminarunt, atque ad exquisite virtutis stu-
dium, tum recti amatores, tum etiam illos qui in-
curiose se agebant, exstimularunt, et ad melioris
vitaepropositum exacuerunt. Enimvero haud secus,
nostre quoque nupere congregationis supremus
pastor, et Christi confessionis luminosa columna
Theodorus, tanquam late relucens stella, exortus
ziate ac regione nostra, mundo pene universo
ascetiez vile splendoribus eL athleticze confessio-
nis certaminibus innotuit : ac tantopere visus est
el vitze constantia et virtutis robore animosissimus
priorum zemulator, eorumque in se ipso collecta

xat ἀρετῆς ἀνδρείᾳ ἐχθυμότατος ζηλωτὴς, xat el; ἑαυ- D praeclara gesta repraesentare, ut usque ad orientem

τὸν τὰ τούτων συλλε[λε]χὼς ἀριστεύματα, ὡς μέχρις
ἑῴας καὶ νότον, ἑσπέρας τε xai τῶν ἀρχτιχῶν δια-
δραμεῖν τοὺς τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ φθόγγους
μερῶν * οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῆ; ὑπὸ Θεοῦ χατευλογη-
θείσης αὐτοῦ πνευματικῆς τῶν μαθηξῶν φυτουργίας
περὶ αὐτοὺς ἐχταθῆναι τὰ χλήματα * xal παραδεί-
σους ψυχῶν τῷ ὄντι ἀμφιλαφεῖς, καὶ ἀρετῆς ἐντεῦθεν
συγχροτηθῆναι παιδευτήρια * xal οὐχ ἔστι τὸ παρά-
παν χῶρος οὗ τὸ ὄνομα τῆς πολιτείας αὐτοῦ xal τὸ
ἐπώνυμον οὐκ ἀφίχετο" ἀλλ᾽ ὅπως |f. 154 b.] μὲν ὁ
ἀοίδιμος Exstvoz χαθηγητὴς χαὶ Πατὴρ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἐδίω ζωῆς, χαταπόϑας τῆς αὐτοῦ χοιμήσεως, ἕνιοι
τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν ᾧδιχῶς ὑπῃνίξαντο, κεφαλαιώ-
σαντες τὰ πολυμερῇ τῆς χατὰ πλάτος ὑψηλοτάτης
αὐτοῦ πολιτείλς ἀνδραγαθήματα ἐν ὀλίγαις ἐπέων
λέξεσιν. Μεθ᾿ οὖ; xat ἕτεροι τῶν τῆς Ἐχχλησίας
ἙὩρομυστῶν ἐν συγγραφῆς εἴδει καὶ ἐγχωμίων
σχηματισμῷ γλαφυρῶς ἄγαν χατ᾽ ἐπεχτάδην συνέτα-
ξαν ὑπόμνημα, εἰς γῆρας θησαυρίσαντες λήθης
φάρμακον. Καὶ v ἀκόλουθον τοῖς φιλοπόνοις xal
μὴ λίαν ἀναπεπτωχόσιν ἐξ ἀμαθίας τὸν νοῦν, τοῖς
ἤδη πονηθεῖσι κατεντυγχάνειν, χἀχεῖθεν ἐχδιδάσχε-

PATROL. OR. XCIX,

et austru/n, occasum et terras arcticas, magiste-
rii ejus vox pervenerit : quin etiam sati ab eo et a
Deo benedicti discipulorum  viridarii propagines
usque illuc proserpserint : ita ut uberrimus vere
animarum hortus, et virtutis schol confierent.
Prorsus nullus est orbis angulus quo vite ipsius
fama et instituti denominatio non pervaserit. Sed
quomodo inclytus ille dux atque Pater vitam
apud nos exegerit, statim post ejus obitum nonnulli
ejus discipuli carmine panxerunt, multiplicem su-
blinium ejusdem virtutum amplitudinem paucis
versiculorum dictionibus comprehendentes. Post
quos alii Ecclesi; sacerdotes historico more et
panegyriva specie Jucide admodum et prolixe com-
mentarium composuerunt, senescenti zetati parantes
oblivionis remedium. Et sane pronum erat studio-
Sis, vel saltem inentem haud obrutam inscitia ge-
rentibus, scripturas illas perlegere, atque illinc
ediscere universam sacratissimi l'atris. multisquo
pricellentem vite rationem, utilitatemque ex ea
percipere, siquidem vellent, altamque cjus sapien-
tiam admirari, οἱ conobiticie vite — institutum,

8

Digitized by Google
