119

S. THEODORI STUDIT.E

180

lares? Unde, et ἃ quo doctus? aut quisnam est A μαθών; ἣ τίς ὁ παραδούς σοι τὴν χλῇσιν μίαν καὶ

qui te docuit. imaginis atque idoli unam esse vo-
cem ? Hoc enim nec Patrum ullus unquam sensit,
nec vero res ipse ferunt ut dicatur. Qui enim?
cum infünito spatio inter se dissideant, non no-
minis solam appellatione, sed multo magis arche-
typi substantia. ldolum enim est et appellatur,
quod dzmonis aut alterius cujuspiam ex iis qua
gentiles turpiter pro diis coluerunt, specimen re-
prasentat, fedi fodius, et mali deterius. Qualis
enim causa, tale prorsus est causatum; et cujus
abominandum est prototypum, nihilominus aboni-
nanda est imitatio. Imaginis autem et honorandum
est archetypum ; sancti enim alicujus, aut sancto-
rum Domini figuram depingit; et quz in tabula
depicta est effigies, digna item animadversione.
Hxc siquidem sincerum veritatis simulacrum;
illud vero mendacii, faliaeisque doli similitudo.
Sic enim barum rerum peritis visum est hec no-
mina distinguere, qui idolum falsi imitationem
esse dixerunt, imaginem, veri expressam simi-
htudinem.

LXXI. Qui crucem colat, spernere non posse tma-
gines. — Sed quoniam a vobis, imperator, ima-
ginis quidem honor odio est, crux vero veneratione
digna censetur , primum illud capere non possum,
cum jam utriusque honor conjunctus sit ( simul
enim imago, et simul crux; quandoquidem Domini
adventus utrique gloriam attulit), nunc a vobis
alterum ab altero secernitur, íta ut alteri sors
melior ebtigerit, aliérum repudietur et contemna-
tur. Deinde quaeram, o veteris Scripturae interpres,
quomodo cum Lex exsecratione dignam crucem vo-
eet : Maledictus enim, ait, qui. pendet iu ea; tu
qui erucem colis, legem vilipendere uon videare?
imo vero duobus inter se contrariis obnoxius te-
peris ; qui nec legi usquequaque consentias, cujus
tu custos perpetuus, et in hoc nobiscum media ex
parte sentias, quos omnibus modis insectari decre-
veras. Cum oporteret te, quando impius esse sta-
tuisti, nec crucem, nec imaginem confiteri; ut sic
posses et consentanea libi facere, et congruentia
legi quam observag. Αἱ enim ratiocinari nescit
improbitas, ipsa secum pugnans, et quos imperio

«ἣν αὐτὴν, ἐπί τε εἰχόνος xal εἰδώλου λέγειν; Τοῦ-
τὸ γὰρ οὔτε τινὶ τῶν θείων Πατέρων ἔδοξέ ποτε,
οὔτ᾽ ἄλλως συμδαίνει τοῖς πράγμασιν. Πῶς γάρ;
«ὃ πολὺ καὶ οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν διαλλάττων, οὐ μόνον
κατὰ τὴν ὀνοματιχὴν χλῇσιν, ἀλλὰ πολλῷ πλέον, xat
κατὰ τὴν τοῦ ἀρχετύπου ὕπαρξιν. Τὸ μὲν γὰρ εἴ-
δωλον ἔστι τε χαὶ ὀνομάζεται, δαίμονος ἢ τινος ἄλλου
τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν αἰσχρῶς θεοποιουμένων, παριστῶν
τὴν ἐμφέρειαν, αἴσχιον αἰσχίστου, xal φαύλου φαυλό-
τερον. Κατὰ γὰρ τὸ αἴτιον, καὶ τὸ αἰτιατὸν πάντως "
καὶ οὗ τὸ πρωτότυπον βδελυχτὸν, οὐδὲν ἧττον με-
σητὸν xal τὸ παραγόμενον. Εἰκόνος δὲ xat τὸ ἀρχέ-
τύπον, τίμιον" ἀγίου γάρ τινος, f] xal τοῦ τῶν ἁγίων
Δεσπότου, τὸν χαραχτῆρα διαζωγραφεῖ " καὶ τὸ

B iy πίναχι γραφόμενον ἀξιοθέατον. Ἐπεὶ τοῦτο μὲν,

ἀτεχνῶς ἀληθεΐας ἴνδαλμα" ἐχεῖνο δὲ, ψεύδους xat
ἀπάτης ὁμοίωμα. Οὕτω γὰρ xal τοῖς περὶ ταῦτα
δεινοῖς ἡ τῶν ὀνομάτων ὑπαλλαγὴ ἔδοξε, ψευδὲς
τὸ εἴδωλον ἀνειποῦσι μίμημα * τὴν δ᾽ αὖ εἰχόνα, τοῦ
ἀληθοῦς ἀφομοίωμα.

Ἐπεὶ δ᾽ ὑμῖν, ὦ βασιλεῦ, ἡ μὲν τιμὴ τῆς εἰχόνος
ἐχτρέπεται, ὁ δὲ σταυρὸς σεδασμοῦ δοκεῖ ἄξιος,
πρῶτον μὲν συνιδεῖν οὐχ ἔχω, οὕτω χάριν ἡ τῶν
ἑκατέρων τιμὴ ἐν ταυτῷ συνελθοῦσα (ἅμα γὰρ
εἰκὼν καὶ ἅμα σταυρὸς, εἴπερ ἡ τοῦ Δεσπότου ἐπι-
δημία δόξαν ἀμφοτέροις ἐπέθετο) " νῦν γὰρ ὑμῶν
τῶν δύο τὸ ἕτερον ἀποχρίνεται, καὶ τὸ μὲν τὴν χρεΐσ-
σω μοῖραν ἀπείληχε, τὸ δ᾽ ἐχδέδληται χαὶ ἠθέτηται.
Ἔπειτα προσερήσομαί σε, ὦ τοῦ παλαιοῦ Γράμματος
ὑφηγητὰ, πῶς ὁ μὲν νόμος χατάρας ἄξιον ἀποχαλεῖ
τὸν σταυρὸν (Ἐπιχατάρατος γὰρ, φησὶν, ὁ τούτῳ
ἀναρτηθεὶς), σὲ δ᾽ ἡ περὶ τούτου τιμὴ οὐχ ἀτιμά-
Quv. τὸν νόμον ποιεῖ; Μᾶλλον δὲ δυσὶ τοῖς ivav-
τιωτάτοις ὑπόδιχον χαθιστᾷ “ τοῦ τε μὴ συμὄαίνειν
δι᾿ ὅλου τῷ νόμῳ, οὗ σὺ φύλαξ ἀπαράδατος, xal
τοῦτο ἡμῖν ἐξ ἡμισείας συμδαίνειν οὖς διωθεῖν
ἐδουλεύσδω παντάπασι᾽ δέον ἐπείπερ &osÓslv ἔγνως,
μὴτε σταυρὸν, μῆτε εἰχάνα ὁμολογεῖν “ ἵν᾽ οὕτως
ἐξῇ σοι ἀχόλουθα πράττειν σαντῷ, xal τοῦ φυλα-
χτηρίου νόμου συμδατιχά, ᾿Αλλ' ἀσυλλόγιστον πρᾶγ-
μα ἢ μοχθηρία, αὐτὴ ἑαυτῇ περιπίπτουσα, καὶ πόῤ-
Qo παντὸς ποιοῦσα καλοῦ τοὺς ταύτῃ ἀλισχομένους "

δύο submiserit, ab omni honestate procul avocans : D fj xaX αὐτὸς χαθάπαξ ἁλοὺς, οὐδὲν τῶν δεόντων ἐσχέ-

cui tu quoque semel mancipatus, nullam postea
Offücii nec decori rationem habuisti ; ab iis solis
qui tua observant, inductus adulatoribus, scurris,
uni voluptati ventrisque commodis servientibus.
LXXII. Consortium cum hereticis damnosum. —
Mibi vero mirari venit in mentem, quomodo gos
8.1 judicium vocaveritis, qui sic auimo et consilio
comparati estis. Ecquis enim erit, qui inter utros-
,ue dijudicet ? Quis de victoria sententiam feret?
«um occupati ἃ vobis omnes potentiaque perculsi
fuerint, suppliciorum metu. Mins siquidem, et
tormenta iis proponuntur qui partibus vestris non
favent. Recte sanc quidam e majoribus nostris,

3 Deut. xx1, 235.

q«* μόνοις τοῖς và cà θεραπεύουσι ὑπαχθεὶς χόλαξι,
xai τὰ πρὸς χάριν ὁμιλοῦσι, xal τὸ ἡδὺ μόνον
xai τὸ πρὸς ἡμέραν διώχουσιν. ]

Ἐμοὶ δὲ καὶ θαυμάζειν ἔπεισι, πῶς ἐπὶ χρίσεις
ἡμᾶς κεχλήχκατε, οὕτω καὶ γνώμης καὶ διανοίας
ἔχοντες. Τίς δ᾽ ὁ μέλλων ἀμφοτέροις δικάσειν ; Τίς
ὁ τὴν νιχῶσαν ἐποίδσειν ; πάντων ὑμῖν προπεποσμέ-
vov, καὶ τῇ ἐξουσίᾳ ἐχδεδιῃτημένων, διὰ φόθον
κολάσεων. ᾿Απειλαὶ γὰρ καὶ βάσανοι τοῖς ὑμῖν μὴ
συμπράττουσιν ἕπονται. Καλῶς γάρ τις τῶν πρὸ
ἡμῶν πρῶτον ἀγαθὸν τὸ παντάπασιν ὑμῶν ἀποδι-
ἰστασθαι ἔφησε" θηρία τοὺς αἱρετιχοὺφ χαλέσας ἀν-

Digitized by Google
