185
ευμπαθέστατος, ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα πειραθῆναι ἡμᾶς,
οὐδὲ τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖς ἔχδοτον χα-
ταλεῖψαι. Οὐδ᾽ ἐπὶ πλέον οἱ καθ᾽ ἡμῶν τεχταίνοντες
τὰ παράνομα δράσουσιν * ἀλλὰ χαὶ ταχινὴν καὶ ἐπί-
τόμον τὴν καταστροφὴν λήψονται, εἰ καὶ νῦν ἀναισ-
θήτως περὶ ἑαυτοὺς ἔχουσι.

Μικροῦ τοῦ ἐν μέσῳ καὶ τοῦ θρόνου ὁ πατριάρχης
ἐξωθεῖται ** παρὰ τῶν δυσσεδῶν * ἀπελαθεὶς ἐν ταυ-
τῷ καὶ τῆς Βυζαντίδος, ἀνθ᾽ οὗ προέστη τῆς ἀλη-
θείας. Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὅσον τῶν ἱερέων ὀρθόδοξον
onspopla καταδιχάζεται" ἔγχλημα τοῦτο μόνον ἐπ-
αγόμενον, τὴν εὐσέδειαν". "Hv οὖν τότε τοὺς παρα-
νόμους ἰδεῖν ἔργα πράττοντας, ἃ μόνης ἦν τῆς ἐκχεί-
νων διανοίας χαὶ ἀνόμον ψυχῆς. Τὰς γὰρ ἱερὰς, οἵ-
μοι! καὶ ἁγίας εἰχόνας χερσὶ χατέχοντες μιαραῖς, (ὦ
πῶς ἐνέγχω σου, Χριστέ μου, τὴν τότε μαχροθυ-
μίαν ;), ἐπ᾽ ἐδάφους ἀναίδην ἐῤῥίπτουν, τὰς δὲ αὖ-
τῶν καὶ πυρὶ παρεδίδουν, καὶ ἄλλας τιτάνῳ 9! ἐπ-
ἔχριον, καὶ πάντα ἕδρων ὅσα ἂν οἱ τοιοῦτοι δρά-
σαιεν.

Ὁ τοίνυν Πατὴρ ἡμῶν Θεόδωρος στένων πιχρῶς
xai τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῖς γινομένοις ἀπολεγόμενος δια ῤ-
ῥῆγαὶϊ "5 οἱ τὴν γῆν ηὔχετο, ἵνα μηδ᾽ ὠσὶν ἔχῃ ταῦ-
τα || ἀχούειν ἢ ἐνωτίζεσθαι, Ὅμως ἵνα μὴ δόξῃ
ἡσνχῇ μόνον τὸ πάθος θρηνεῖν, μηδὲν δὲ τοῦ χαχοῦ
ἀλέξημα ἐφευρεῖν, ἐκεῖνο ποιεῖ, ὃ καὶ τοὺς ἐχθροὺς
ἀντιλυπεῖν εἶχε, καὶ τοὺς οἰχείους μειζόνως χροτεῖν.
Παρακχελεύεται γὰρ πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν μοναχοῖς,
εἰχόνας λαδεῖν ἐν χερσὶ, καὶ ταύτας βαστάζειν ὑψοῦ "
καὶ τὸν ὅλον διοδεῦσαι περίπολον τῆς μονῆς, Τὴ»
ἄχραντον slxóra σον προσκυνοῦμεν, ἀγαθὲ, καὶ
τὰ ἑξῆς τοῦ ὕμνου ὑποψάλλοντας, χαὶ ὕμνους ἄλλους
ἐπινιχίους τῷ νικητῇ Χριστῷ ἄδοντας. "Hv. γὰρ τη-
γιχαῦτα καὶ ἡ λαμπρά ἑορτὴ τῶν Βαΐων, ἣν πρὸ τοῦ
πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Δεσπότου σύμπαντες
κιστοὶ ἑορτάζομεν.

"Eg! ᾧ καὶ ὁ τύραννος χαλεπήνας (οὐ γὰρ ἡγνόησε
τῶν πραχθέντων οὐδὲν, διαδραμόντος ἤδη τοῦ γεγο-
νότος εἰς ἅπαντας), ὕδρεις εὐθὺς καὶ ἀπειλὰς, xal
τοὺς ταῦτα κομιοῦντας τῷ ἁγίῳ ἑπαποστέλλει " fi
μὴν αὐτὸν παύσειν ὅλως τὰ τοιαῦτα ἀντιτεχνάζοντα,
ἣ ἀπειϑοῦντα χαὶ μὴ μεταδαλλόμενον, πληγὰς ἕξει *!
χαὶ θάνατον τὰ ἐπίχειρα. Ὁ δὲ οὐ μόνον οὐχ ὑφίησιν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μείζονος τῆς παῤῥησίας γίνεται, πίστιν τε
πὴν ὀρθόδοξον, ὡς ἤδη εἶχεν, εἰς ἅπαντας ἐξαπλῶν,
καὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ τὴν περὶ τὰς εἰχόνας δημοσιεύων
τιμῆν, μιχρὰ φροντίζων τῶν ὑδριστῶν. "Oc γε καὶ
πολλοῖς τῶν ἀφικνουμένων αὑτῷ τηνιχαῦτα μοναστῶν,
xdi οἷα πατὴρ πατέρων τὰ ἑαυτῶν Exacta διαθεμέ-
γων, καὶ τί δεῖ πράττειν περὶ τῶν παρόντων πυν-
ϑανομένων᾽ πῶς τε ἄρα τὴν ἐν τῷ πατριαρχείῳ

VITA.

B

186
enim sinet, aiebat, misericors et clemens Deus ten-
tari nos supra id quod possumus ; neque hzreJi-
tatem suam inimicis potiundam relinquet. Nec diu-
tius qui adversus nos machipantur, impie agent ;
sed velocem ac repentinum finem accipient, quam-
vis nunc sine sensu hebetes, sortisque sue ignari
vivant. —

LXXVI. Nicephorus Patr. ejicitur in exsilium.
Sacre. imagines evertuntur. — Haud multo post eji-
citur e sede &ua ab impiis patriarcha; pulsus iti-
dem ab wrbe ob veritatis defensionem. Damnantur
pariter exsilio quotquot erant in presbyteris ortho-
doxi, quibus unicum crimen pietas fuit. Videres
tum impios ea patrantes, quz» sola ipsorum exco-
gilaret et caperet. improbitas. Sacras enim, proh
dolor!et sanctas imagines impuris manibus ra-
pientes (quam fuisse dicam tuam, Christe mi, tum

' temporis longanimitatem ἢ), solo impudenter alli-

C

D

debant οἱ frangebant, alias flammis dabant, alias
luto et sordibus obliniebant, nihil denique omitte-
bant, quod ipsorum similes facere conveniret.

LXXVIII Theodorus in solemni supplicatione sa-
eras imagines gestari jubet. — Noster itaque Theo-
dorus acerbe plangens, animumque despondens in
ianta rerum atrocitate, dehiscere sihi terram op-
tabat, ne vel audire talia, vel cernere cogeretur.
Verumtamen ne dolorem solum silentio ferre ac
lugere videretur, nullumque mali remedium inve-
nire, rem excogitavit, quz et hostes simul ulcisci
posset, et nos magis magisque contirmare Mona-
chos omnes qui in ejus monasterio erant, itmagines
accipere jubet, easque manibus sublimes gestare,
totumque conobii ambitum circumire, hymnum
illum dicendo: 1mmaculatam imaginem tuam adora-
mus, o bone, et qua sequuntur hyumníi sacri, atque
alios pariter victori Christo triumphales hymnos.
Agebatur enim tum dies festus Palmarum, quem
anie passionem — resurrectionemque Domini fideles
omnes celebrare consuevimus.

LXXIX. Talia fieri imperator vetat, sed frustra.
— Quamobrem indignatus tyranuus (neque enim
illam res latuit, fama jam ad omnes pervagante)
injurias statim, minasque, et. qui eas inferret, ad
sanctum mittit; aut desinere illum prorsus talia
comminisci; aut, ni pareat, animumque mutet,
ponas dare, mortemque referre pro praemio. At
ille non modo nihil remisit, sed majorem etiam
fiduciam sumpsit, fidem orthodoxam omnibus qua-
lis esset, exponens, et imaginum venerationem ver-
bis factisque declarans; quid contumeliosi. convi-
ciatoressui dicerent, parvi ducens. Multi e mona-
cliis 2d illum eo tempore confluebant, sua quisque
tanquam apud communem patrem deponentes, et
quid in re presenti. facere debeant, intetrogantes :

VARUE LECTIONES.

* Yat, Exemplar.
Em διαῤῥαγῆναι. 93 f. ἕξειν,

aulo auctius, κατὰ τὴν εἰχάδα τοῦ Μαρτίον.

30 αἱ, ἡ εὐσέδεια. 5, ἃ], πηλῷ.

Digitized by Google
