223

S. THEODORI STUDIT.E

994

tuit, unique mens: accumbere : alios quidem pa- A μιᾶς, παρόντος ἤδη xol τοῦ Πατρὸς, τοὺς μὲν ἄλ-

triarcha infra se sedere jussit, et post illum sedes
sortiri; solum autem sanctum in una eademque
cathedra epulari. Reverendus enim, aiebat, mihi,
omnique honore colendus admirabilis hic, cui cum
omnia feceris, nunquam pro ejus merito feceris
ob eminentem ejus viriutem, incomparabilemque
humilitatem; neque, vel si omnes mortalium ho-
nores proponas, illum unquam ab animi modestia
dimoveas, aut abjectum modicumque de se sensum
ponere persuadeas : quo nomine longe a nobis
praferendus in honore, longeque in amore pre-
stantior est ijs qui me comitantur. Tanta erat
Patriarch:e erga. magnum. Tlieodorum. veneratio,
tantus amor, et charitas; sie illi omnes primas
concedebaut, pracclare secum | agi existimantes, si
post illum censerentur. Procul absit livor pulehris
omnibus succensere solitus, maculasque inurere
meliorilus; sileat lingwa futiles nugas garriens,
et falsa impudenter deblaterans. Quis enim horum
intuens divinorum virorum benevolentiam, concor-
diam, mutuamque conjunctionem, non caluinia-
tores istos irrideat, in rebus adeo notis cavillari
volentes, et veritatem solis luce clariorem obscu-
rare atque confundere, quasi non habeant ubi sua

celent, aut unde aliter placere possint, nisi czeteris ^

insidientur ? Verum illi suo ingenio utantur; nos
certe veritatis ubique studiosi, in ea nunc vel
maiime consistemus, qua videlicet freti, res l'a-
tum, uL fuerunt, exposuimus, et sinceram ac
minime fucatam benevolentiam factis ipsis com-
probavimus.

CXXI. Theodori mors. — Sed jam nos tempus
vocat ad beati viri Bnem. Refugit quidem oratio
istuc accedere : accedet tamen, quanquam sit
luctuosa narratio. Exoptabat igitur omnibus votis
resolutionem, ut qui spes suas omnes iu ea positas
habebat, neque aliud vivens assidue meditabatur,
lioc autem flagrans desiderio, totusque in futuro-
rum cogitatione defixus, nee sic quidem exiremis
diebus otiari linguam voluit, aut tantillum cessare
ab oflicio : sed iis quidem qui adventabant, verbis
suis prodesse conabatur, utilia tradens , supremas-
que salutationes reddens. Absentibus autem et

λους ὁ Πατριάρχης ὑφέδρους ἑαυτῷ εἶχε, xai μετ᾽
αὑτὸν τὰς κλισίας λαχόντας" μόνον δὲ τὸν ὅσιον xol
ἐπὶ μιᾶς χαθέδρας ἐποιεῖτο συνέστιον. Αἰδοΐος γάρ
μοι, φησὶ πρὸς αὐτοὺς, ὁ θαυμάσιος οὗτος, καὶ τῆς
πάσης τιμῆς ἄξιος, ᾧ πάντα τις ποιῶν, οὐδὲν οὐ-
ἔπω, οὐδ᾽ ὅσον εἰχὸς ποιήσει, διά τε τὸ ὑπερδάλλον
τῆς ἀρετῆς, xal τὸ ἐν ταπεινώσει ἀσύγχριτον' οὐδὲ
γὰρ, οὐδ᾽ εἰ πᾶσάν τις τὴν ἐν ἀνθρώποις προσαγάγοι
τιμὴν, ἣ αὐτόν ποτε τοῦ μετρίου μετακινήσει, 1j
πείσῃ ὅλως τοῦ χαταδεθλημένου μεθέσθαι φρονήμα-
τος * δι᾽ ἃ γαὶ μᾶλλον προτιμητέος τῶν παρόντων
ἐμοὶ, xal τὴν ἀγάπην διαφορώτατος. Οὕτω τιμῆς
εἶχε πρὸς τὸν μέγαν ὁ πατριάρχης " οὕτω διαθέσεως
xai στοργῆς" οὕτως αὐτῷ πάντες τῶν πρωτείων
παρεχώρουν, μέγα ἑαυτοῖς xol τὸ μετ᾽ ἐχεῖνον τὲ-
τάχθαι ἡγούμενοι. Ἐῤῥέτω φθόνος ὁ τοῖς χαλοῖς ἀεὶ
γεμεσῶν, xai μώμους ἀεὶ προστρίδων τοῖς χρεΐττο-
σι. Σιγάτω γλῶσσα φληναφοῦσα τὰ μάταια, καὶ
ἀναίδην τὰ μὴ ὄντα ἐχφέρουσα. Τίς γὰρ ὁρῶν τῶν
θείων τούτων ἀνδρῶν τὸ εὔνουν τε καὶ ὁμόγνωμον,
xai τὸ ἐν ἀλλήλοις συνδετιχὸν, οὐχ ἂν τῶν φιλαιτίων
χαταγελάσοιτο, πράγμασιν οὕτως ἐχδήλοις ἐπηρεά-
ζεῖιν θελόντων, xai ἀλήϑειαν ἴσα xal ἡλίῳ λάμπου-
cav ἁμαυροῦν xal συγχέειν ὥσπερ οὐχ ἔχοντες ὅποι
τὰ ἑαυτῶν χρύψειν, ἣ ἐξὸν "6 ἄλλως εὐδοχιμήσειν,
εἰ μὴ ἑτέροις ἐπίθωνται ; ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ἐχέτωσαν
ὡς ἔχοιεν, ἡμεῖς δὲ πανταχοῦ τὴν ἀλήθειαν προτι-
μήσαντες, νῦν xal μᾶλλον ταύτης περιεξώμεθα" f
χαὶ θαῤῥήσαντε:, ὡς ἐνῆν, τὰ τῶν Πατέρων παρ-

* ἐστησάμεθα, καὶ τὸ τῆς εὐνοίας χαθαρὸν xat ἀδόλω-

τον, αὐτοῖς πράγμασιν ἀπεδείξαμεν.

᾿Αλλ᾽ ἡμᾶς γε ὁ χαιρὸς ἐπὶ τὸ τέλος τοῦ μαγαρίου
χαλεῖ" ᾧ προσθδῆναι μὲν ὁ λόγος Óxvel* προυθήσεται
δ' ὅμως, εἰ καὶ σχυθριοπὸν τὸ διήγημα. Ἐπόύθει μὲν
οὖν τὴν ἀνάλυσιν, ὁ μηδενὶ ἄλλῳ f| ταῖς ἐχεῖθεν ζή-
σας ἐλπίσι, καὶ τοῦτο θέμενος μελέτην διαπαντός.
Οὕτω δὲ πόθου ἔχων, καὶ ὅλως V ὧν τῶν μελλόν-
των, οὐδ᾽ ἐν ταῖς τελευταίαις ἐθούλετο ἡμέραις τὴν
γλῶσσαν xai μικρὸν ἐπισχεῖν, fj σχολάζουσαν δυν-
ὅλως ἰδεῖν" ἀλλὰ τοὺς μὲν αὐτῷ προσιόντας λόγοις
ἔσπευδε τοῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ ὠφελεῖν, παραδιδοὺς τὰ
συνοίσοντα, xal τοὺς ἐξιτηρίους ἀποδιδούς " τοῖς δὲ
μαχρὰν καὶ ἀφεστηχόσι, χειρὶ xa μέλανι, τὰ τῆς

procul positis, manu et atramento, colloquii vices D ὁμιλίας ἐπλήρου, Θεῷ τε παρατιθεὶς τούτους, καὶ

implebat, Deo illos commendans, animaeque salu-
tem precibus exposcéens. Cure enim sancto erat
neminem praeterire, sed communem et privatam
de omuibus sollicitudinem hinc secum efferre.
Quod quidem magi ducebat, et buic cur studio»
que immori gestiebat.

CXXII. Ad eum morientem concursus ingens. —
Gliscente vero ejus obitus fama, innumerabilis fuit
wndique accurrentium. muliitudo. Quos partim ex
regia urbe venientes cerneres, partim ex vicinis

σωτηρίαν ψυχῆς ἐπευχόμενος. "Hv yàp σπουδὴ τῷ
μεγάλῳ μηδ᾽ ἐκλιπόντα μηδένα καταλιπεῖν ἀλλὰ
ταῖς ἀπάντων μερίμναις συναπελθεῖν. Ὃ xat ἐτίθει
πολλοῦ, καὶ τῆς πάντων ἐποιεῖτο φροντίδος.

Ὡς δ' ἡ τούτου περιηγγέλη τελευτὴ, ἦν ἰδεῖν
πλῆθος οὐδ᾽ ἀριθμῷ ληπτὸν, ἐχείνῳ συνθέοντας.
Οὖς μὲν ἐπὶ τῆς βασιλενούσης φοιτῶντας, οὖς 0
ἀπὸ τῶν πέριξ τόπων, ἄλλους ἀλλαχόθεν cuvrpot-

VARLE LECTIONES.

M f. ἐξ οὗ, "δῖ, ὅλος.

Digitized by Google

