lal

θρωπόμορφα, καὶ touc tt λόγους αὑτῶν καὶ τὰ ἐπι-
πηδεύματα, φθαρτιχὰ ἀνετπὼν xal ὀλέθρια" οὖς xol
ἐχχλίνειν δέον ὅτι μάλιστα, καὶ εἰ δυνατὸν, μηδὲ
συναντᾷν" τούτοις οὖν καὶ τὸ ὁπωσοῦν ὁμιλεῖν οὐ πε-
ριττὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀτεχνῶς ἐπιζήμιον.

potest. Ex quo sequitur, cum eis colloqui quoque
plane, valdeque noxium esse.

Τούτων ὡς ἤχουσεν à βασιλεὺς, παρὰ τοῦ ὁσίου
εἰρημένων, χαὶ τὴν ἐν αὐτῷ κατενόησε δύναμιν,
θυμοῦ xal ἀγωνίας ἐν ταυτῷ πληροῦται, τὴν μὲν
ὀργὴν ἀνακαίων τοῖς ῥήμασι, καὶ οἷς παρ᾽ ἐχείνον
ἐδέδλητο. Τὸν δ᾽ ἀγῶνα τῇ τῶν λόγων μερίζων
ἰσχύϊ, πολλὴν τινα xal ἄμαχον ταύτην ὀρῶν. Ὅμως
τοῦ θυμοῦ μᾶλλον γενόμενος, ᾧ καὶ μᾶλλον χατεῖ-
ληπτο, λόγοις τε ἀτερπέσι διελοιδορεῖτο, xat ῥήμασι
τραχυτέροις χατ' αὐτοῦ ἐχέχρητο, ἐπὶ τὸ χαταπλη-
πτιχώτερον μᾶλλον τὴν φωνὴν ἐξαλλάσσων. Οἶδα
μὲν, φησὶν, ὦ οὗτος, τοὔνομα προσειπὼν, ὡς ἀπο-
νοίας ἔμπλεως ἀεὶ χαὶ λέγαντι καὶ φρονοῦντι πολύ
σου xal νῦν τὸ καθ᾽ ὑμῶν δύσερι xal φιλόνειχον "
ἀδίχους τε ἡμᾶς καὶ ἡλιθίους thv πρᾶξιν ἀπο-
καλοῦντος, καὶ πᾶν ὃ τι βλάσφημον ἡμᾶς ἐξυδρί-
ζοντος " ὅς γε καὶ τὸ μόνον ἡμῖν προσομιλεῖν πε-
ριττὸν ἔφης xal ἐπιζήμιον, ὡς οὐ πρὸς βασιλέα
μᾶλλον, ἀλλά τινα τῶν πολλῶν τοὺς λόγους ποιού-
μενος. ᾿Αλλ᾽͵ ὡς ἔοιχε, μάρτυρα σεαυτὸν ἐπιφημίσειν

VITA.

182
A primum hoc bonum esse dixit, a vobis longissime
recedere; humana specie feras, haereticos vocans,
eorumque sermones atque instituta perniciosa esse
docens, ac penitus exitiosa, quos devitare omni
ope oporteat, ac ne occurrere quidem illis, si fieri
modo, non solum supervacaneum, sed damnosum

LXX. Imperator alterum pollicetur colloquium.
— Hzc illo dicente, ira simul et timor imperatoris
anhnum agitabat, viri sancti vim facultatemque
considerantis; iram accendebant verba, quibus

B perstringi se sentiebat; melum creabat dicendi vis,
quam in eo insuperabilem esse cernebat. Sed irse
potius cedens, qua vehementius impellebatur, in-
decoris illum  contumeliosisque verbis asperius
excepit, ad terrorem maxime vocem euam, et verba
componens. Scio quidem, heus tu, inquit, nomine
appellans, te przfract:e adeo amentize esse, ut nobis
quidquid dicamus, aut sentiamus, maximopere
semper adverseris, injustos nos et stolidos vocans,
omniaque in nos convicia ingerens; ut qui collo«
qui nobiscum supervacaneum esse dicas atque
damnosum; quasi non cum imperalore tibi, sed
cum infimo quopiam e vulgo res esset. Martyrem
te, ut video, celebrari cupiens, ut nos δὰ mortem:
in te decernendam provoces, hec contra nos loqui,

βουλόμενος, ἡμᾶς τε εἰς τὸν κατὰ σοῦ προχαλού- C nobisque ausus es reluctari. At non facile adeo

ptvoc θάνατον, ταῦτα ὑπήχθης ἡμῶν κατειπεῖν. ᾽Αλλ᾽
οὐκ ἂν δὐχόλως τὸ ἐφετόν cot πληρώσωμεν, δόξαν
ταύτην θηρῶντί σοι οὐδὲ ὑπερορίᾳ fj ἄλλῃ τινὶ τι-
μωρίᾳ πρῶτον ἐχδοίημεν, ἕως ἂν xal αὖθις ὑμῶν τε
ἀχουσώμεθα, καὶ ἐπὶ σχολῆς τὰς ἑχατέρων πίστεις
ἀθροίσωμεν " ἵν᾽ fj καὶ τὸ νιχῶν δόγμα ἀναμφισδή-
τητον, xai ὑμῖν ἡ ἧττα ἀναπολόγητος. Ταῦτα 0 ἔ-
λεγεν ὁ δυσσεδὴς, τῷ τῆς ἐξουσίας ὄγχῳ τεθαῤ-
ῥηχὼς, καὶ ἐξ ἑτοίμου ἔχων καὶ ἀθρόους καὶ καθ᾽ ἕνα
πάντας χαχώσειν " πρὸς δὲ, καὶ ἵν' αὐτῷ πιθανὸν
τυγχάνει xai τὸ ἐγχείρημα, ὡς εἰς χρίσιν πρῶτον
ἀχϑέντας, καὶ οὕτω τὴν χαταδικάζουσαν ἤδη λαδόν-
τας.

᾿Αλλὰ τοῦ συλλόγου τῶν Πατέρων μηδὲν ἄλλο
πρὸς τὸν τύραννον ἀποχρίνασθαι πρὸς ἀλλήλους δι-
ἐξιόντων * ἀλυσιτελὲς γὰρ ἡμῖν, φασὶ, τοῖς ἤδη χατ-
εγνωσμένοις χαὶ αὖθις προσομιλεῖν" ἐχχεχωφημέ-
νοις τε οὖσι πρὸς παραδοχὴν τοῦ βελτίονος, καὶ ἀνιά-
Sex πρὸς πάντα ἔχουτιν. “Αλλως τε, οὐδὲ πρέπον
ἡμῖν ὃν ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας 3) ὑπὸ χοσμιχῶν
τοὺς λόγους ἀπαιτεῖσθαι τῆς πίστεως. Πάλιν ὁ μέ-
γας Θεόδωρος τὸν λόγον ἀναλαδὼν, τῇ ὁμοίᾳ χαὶ αὖ-
Ou παῤῥησίᾳ ἐχρῆτο, ταῦτα διεξιών: Οὐχ ἐχρῆν
ἡμᾶς, ὦ βασιλεῦ, ἀπαραδέχτως ἔχοντί σοι περὶ
τὰ χαλὰ ἢ λέγειν τι τοῦ λοιποῦ, ἢ ἀντιφθέγγεσθαι.
Ἐπεὶ δ' αὐτὸς πρὸς πεύσεις χαὶ ἀποχρίσεις χαὶ νῦν
ἡμᾶς προσχαλῇ, τοῦτό σοι πρὸ τῶν ἄλλων ἀπο-
χρινούμεθα, ὅτε τὰ τῶν Ἐχκλησιῶν τοῖς ἱερεῦσιν
ἀνήχει xai διδασκάλοις, βασιλεῖ δὲ ἡ τῶν ἔξω
πραγμάτων ἀνεῖται διοίχησις. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ ᾿Από-

tibi gloriam bane venanti concedemus. Quin nec
exsilium , nec penam aliam prius decernemus,
quam iterum vos audiamus, singulorumque fidem
exploremus ; ut rectius ac verius dogma sine con-
troversia cognoscatur, et vobis devictis nullus su-
persit fugze aul defensionis locus. Hxc autem eo
dicebat impius, quod potentie amplitudine fretus,
in promptu haberet omnes, vel seorsum singulos,
vel simul universos multare; deinde ut ea ratione
probabilius facti sui consilium redderet, quasi in
judicium prius perduct, atque ita damnati jam
fuissent. ᾿

LXXIV. Sacrarum rerum judicia ad sacerdotes,
D non ad. imperat. pertinere. — Cum vero Patrum
Chorus nihil amplius tyranno respondere statueret ;
inutile quippe, aiebant, nobis jam condemmalis,
loqui, ad eos presertim qui obcscatis. animis me-
liora capere nequeant, et insanabiles prorsus facti
sunt. Nec vero decet nos ab humano die, vel a
secularibus interrogatos, rationeni fidei reddere.
Magnus iterum Theodorus pari fiducia ac libertate
sic exorsus. est. Haud sane oportebat, imperator,
libi a rectis omnibus sanisque averso, aul dicere
quidquam amplius, aut respondere. Sed quoniam
ad interrogationes etiamnum ac responsiones nos
provocas, hoc tibi ante omnia respondemus *:
Res ecclesiasticas ad sacerdotes doctoresque per- .
tinere ; imperatoris vero exterarum rerum admi.
nistrationem propriam esse. Hoc enim sanctus

' Hane Theodori responsionem babet et Leo Grammalicus, pag. 446, ad calcem Theophanis.

Digitized by Google
