T9

S. THEODORI STUDIT.£

190

mon curabat ullatenus, ac prorsus alienum a se A πολλοῦ γε καὶ δεῖ, συμφέρειν ἐνόμιζεν ἑαυτῷ, οὔτε

exisiimabat servire tempori, aut ρυϊεπείογυπι gra-
tis quidquam concedere: sed Testimonia Dei lo-
quebatur in conspectu regum, non reformidans
diem hominis, ut divinus Jeremias ait!, neque se
potestatibus submittens, aut. aliud. quidpiam ea-
rum rerum qua videntur suspiciens. Cujus excel-
silatem animi laudabant omnes ac mirabantur.
Patriarcha. autem multo etiam magis reverebatur
libertatem loquendi cum sapientia conjunctam, ac
propterea nec remittere quidquam voluit de sua
erga eum propensione, ipso etiam discidii tem-
pore, neque omnino sententiam mutare, nec ob-
servantiam singularem qua eum prosequebatur
imminuit, aut de iila vel minimum remisit. Neque
ullum porro ex communi Ecclesie discidio fru-
ctum cepit ís qui scandali causa fuerat, et zizanio-
rum sator : sed postqnam ipsius defensor obiit,
ipseque amisso sacerdotio sacris septis ejoctus
fuit, in faediorem etiam quam antea calamitatem
incidit : ut. ipsa re disceret non licere iuiqua pa-
trantibus poenam declinare, etiamsi ea non statim
ingrust. Sed ad illa quae dicere instituimus oratio
. Mostra revertatur.

XLVIW. Theodorus pellitur. in. insulam | prope
Bysantium. — Ut. enim. vidit. impius imperator,
nulla in re Theodorum virum sanctum flecti, nec
cedere sibi, pec factis suis assentiri, monasterio

τοῖς χρατοῦσι xa μιχρὸν ἐνδόσιμος γίνεσθαι" ἀλλ᾽

᾿Ἐλάλει τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτῶν βασι-

Avv ἔμπροσθεν " μὴ ἡμέραν ἀνθρώπου, τὸ τοῦ
θείου Ἱερεμίου, φοδούμενος, μὴ δυναστείαις ὑπο-

κλινόμενος, μὴ ἄλλο τι τῶν φαινομένων καταπλητ-

τόμενος. OU τὸ τῆς διανοίας ὑπερανεστηχὼς καὶ

πάντες μὲν δι' ἐπαίνου εἶχον xat θαύματος. Ὁ δέ γε

πατριάρχης καὶ πολλῷ πλέον, τὴν μετὰ συνέσεως.
τοῦ ἀνδρὸς ἀποσεμνύνων παῤῥησίαν διαπαντός " καὶ

διὰ τοῦτο, μηδὲ τῆς πρὸς αὐτὸν διαθέσεως χαθυφ-

ἐσθαι θελῆσας ποτὲ, μηδ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ τῆς διαστάσεως.
καιρῷ μὴ τὴν γνώμην συνόλως μεταδαλεῖν * μὴ τὴν

τιμὴν τὴν !* ὑπερδαλλόντως ἐχεῖνον ἐτίμα, σμικρῦ-

vat, fj καὶ βραχὺ παραπέμψεσθαι, Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ

κοινὸν τῆς Ἐκχλησίας πρόσχομμα ὁ τῶν σχανδάλων

αἴτιος χαὶ τῶν ζιζανίων σπορεὺς, ἐπὶ πλέον τοῦ ἐρ-

μαίον ἀπώνατο" ἀλλ᾽ ἅμα ὁ τούτον συνασπιστὴς

ἀπεθίω" ἅμα καὶ οὗτος τὴν ἱερωσύνην àgfipnto,

καὶ τῶν θείων ἀπελήλατο περιθόλων, αἰσχροτέραν 1j

πρόσθεν τὴν ἔχπτωσιν ὑποστάς, Ἵν᾽ ἔργῳ μάθῃ, ὡς

οὐκ ἑνὸν διαδρᾶνα: τὴν δίκην, x&v. μὴ παρὰ πόδας.
ἡμῖν, κἂν μὴ εὐθὺς ἀπαντήσῃ, τὰ ἄθεσμα πράτ-

τουσιν, ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν γε ὁ λόγος πρὸς τὰ εἰρημένα

ἐπαναχτέα.

Ὡς γὰρ εἶδεν ὁ ταράνομος βασιλεὺς πρὸς μηδὲν
αὐτῷ τὸν ὅσιον εἴχοντα, μήτε μὴν οἷς πράττει συν-
ἐπινεύοντα, ἀπελαύνει τῆς μονῆς τοῦτον πιχρῶς
xai τῆς Πυζξαντίδος " xal ἐν νήσῳ ὑπερορίζει τῶν

illum suo atque urbe pariter extrudit, relegatque (; πρὸ τοῦ ἄστεος, τὰ αὐτὰ καὶ πρὸς τὸν ἀδελφὸν Ἰω--

in insulam quamdam ex iis qua proxime suut
Byzantio : eadem pcna in Josephum fratrem ,
Platonemque sapientem decreta; haudquaquam
una utrosque custodia includens, sed singulos
Searsum, ita ut mutuus eis conspectus negaretur,
quod unicum est in carcere solatium,

XLIX. Imperator Studitas frustra tentat. — Re-
Viquam vero discipulerum turbam, ut Patre suo
orbatam vidit, importunis minis aggressus, obscu-
FOS eliam in carceres conjecit , addita militum
custodia, qui eos custodirent, quoad ipse de illis
questionem exerceret. Statuta igitur die', adduci
omnes, et coram sisti jubet : tum ipse prior gravi
supercilio considens, oculisque ac vultu, totoque
corporis habitu, latentem animi asperitatem osten-
tans, separari ante omnes illos jubet, atque in
duas partes distribui, majores et judicio prestan-

tes a reliquis secernens, quo faciliorem sibi con--

certationem efficiat. Atque hos quidem prius ag-
greditur : ita enim expedire sibi existimabat,
quoniam eclteros, ut mentis acie inferiores, secu
turos esse non dubitabat. Hos igitur omnibus t.a-
chinis adoritur, partim rationibus, minisque inter
jectis, partim blanditiis ad durissimum quemque
emolliendum idoueis, partim suppliciis cruciati-

Psal. exviu, 46. ! Jerem. xvn, 16.

σὴφ δράσας, xol Πλάτωνα τὸν cogóy* οὗ συναλλή»
λους τοὺς ἀμφοτέρους καθείρξας, ἀλλὰ χωρὶς καὶ
καθ’ ἕνα * ἵνα μηδ᾽ αὐτὸ μόνον, ὁρᾷν ἀλλήλους
ἔχοιεν, ὃ μόνον τοῖς ἐν φρουρᾷ παραμύθιον.

Tó γε μὴν ἄλλο πλῆθος τῶν μαθητῶν ἐπεὶ γυ-
μνωθέντας ἑώραχε τοῦ Πατρὸς, ἀπειλαῖς οὔτι με-
τρίαις προὐπελθὼν, φυλακαῖς xal τούτους ἐγχλείει
ζοφώδεσιν, ἐπιστήσας καὶ στρατιώτας αὑτοῖς, ἵν᾽
ὑπ᾽ ἐκείνων φυλάττοιντο, εὐχαίρως τὰς xas' αὐτῶν
ἐρωτήσεις μέλλων ποιήσασθα:. O0; xot ἡμέρᾳ ῥητῇ
ἀχθῆναι προστάξας, αὐτὸς πρότερον μετὰ σοδαροῦ
τοῦ φρυάγματος χαθίσας, χαὶ βλέμματι xal πρὸσ-
ὦπῳ, καὶ πᾶσιν οἷς ἑωρᾶτο, τὴν ἔνδον ὑπεμφαίνων
τραχύτητα, διαιρεθῆναι πρό γέ τινος ἄλλου τούτους
ἀπ᾽ ἀλλήλων χελεύει, xal εἰς μέρη ἀποταχθῆναι
δύο, τοὺς μείξω xai λόγῳ προέχοντας ἀποχρίνας
τῶν ἐναντίων ὡς ἄν οὕτω ῥάδιον αὐτῷ γένοιτο τὸ
ἀγώνισμα. Καὶ δὴ πρῶτα προσδάλλει τοῖς πρώτοις,
λυσιτελοῦν οὕτω δόξαν αὑτῷ " ἕψεσθαι γὰρ καὶ τοὺς
ἄλλους τούτων χειρονμένων, τῇ διανοίᾳ ἀνέπλαττεν,
Q0; καὶ παντοίως μετελθὼν, τοῦτο μὲν λόγοις με-
μιγμένοις καὶ ἀπειλαῖς, τοῦτο ὃξ θωπείαις, καὶ τὸν
ἄγαν μαλαττούσαις σχληρὸν, τοῦτο δὲ καὶ βασάνω"»

VARI LECTIONES.

55 f, ἣν,

Digitized by Google
