oo -——— "M — . —  A—  --

261 . VITA. ΄

202

χαὶ ὥσπερ ὁ θεόπτης ἐχεῖνος τῷ χηδεστῇ συμύου- A quagenarios, οἱ decuriones elegit, quorum opera

λεύσαντι πειθαρχήσας προὐδάλλετο χιλιάρχους χαὶ
lxasovsápyoug xal πεντηχοντάρχοὺς xal δεχάρχους,
οἷς τὰ τυχόντα τῶν πραγμάτων ἀναφερόμενα δεξιόν
τε ἐλάμδανον τέλος, καὶ αὐτὸς τῆς ἐντεῦθεν ἀπηλ-
Aásstto φροντίδος; * οὕτω xal ὁ xa0' ἡμᾶς Μωῦσῆς
ποιεῖ, λαδὼν ἔχεῖθεν τὰς ἀφορμὰς, εἰ xal μιχρόν τι
περὶ τὴν χλῆῇσιν διαφέρεται " προχειρίζεται μὲν γὰρ
διαχονιῶν χεφαλὰς, τίθησι δὲ τὰς ὀνομασίας οἰχείας
τῷ ἐπιτηδεύματι, ἐπιστημονάρχας χαὶ παιδευτὰς xal
ἐξιτηρητὰς τούτους ἀποχαλέσας᾽" χαθίστησι δὲ xal
ἐν ἄλλαι; προσηγορίαις τοὺς ἁπάσης τῆς ἀδελφότητος
μᾶλλον ὑπερεξέχοντας, οἷον τὸν τὰ δεύτερα φέροντα,
κὸν οἰχονόμον, τὸν παροιχονόμον, xal τοὺς ὡς; ἄλλως
ὡνομασμένους" ἐχανόνιδσε μέντοι xal πᾶτι τοῖς πε-
πιοτευμένοις τὰς διαφόρους διαχονίας ἀνὰ μέρος, διὰ
στίχον Ex μέτρων ἰαμδιχῶν (8). Μᾶλλον δὲ σαφέστε-
£o? εἰπεῖν ἀπὸ τῇς χυριωτάτης xzi πρώτης, φημὶ δὴ
th; τοῦ ἡγουμένου ἀρξάμενος, καὶ μέχρι τῆς τελευ-
ταίας τοῦ ὀφψφοποιοῦ χαταπαύσας " ποιήσα; ἐν ἑκάστῳ
τῶν τε ἐπιδαλλόντων xal τῶν μηδαμῶς προσηχόντων
τὴν καθ᾽ ὑπόθεσιν εἴδησιν" διωρίσατο δὲ συνεχδοχι-
χῶ; xal τοῖς διαμαρτάνουσι τῆς ὀφειλομένης [f. 147
4.] σπουδῆς xai χαθυστεροῦσι, χατά τινα γοῦν ἀπ-
εἰρη μένην αἰτίαν, ἐπὶ τῆς τῶν θείων ὕμνων συνάξε-

occurrentia negotia. expeditum exitum conseque-
bantur, dum ipse interim hujusmodi eura vacabat,
sic et noster Moyses se gessit, sumpto illinc exem-
plo, nominibus licet paululum immutatis. Nam mi-
nisteriorum decretis classibus, nomina officii pro-
pria imposuit, epistemonarchas, et magistros seu
correctores, οἱ oliservatores, appellans. Sub aliis
quoque appellationibus in toto fratrum coetu con-
stituit eminentiores aliquot ; veluti secundum gra-
dum tenentem, cconomum, et subcconomum,
aliosque aliis nominibus. Atque his omnibus ad
varia ministeria deputatis regulas perscripsit iam-
bicis versibus compreliensas. Imo potius capto init'o
ἃ priecipua primaque hegumeni dignitate, et itr ul-
timo desinens coqui officio : tradens singulis con-
venientium ct minime convenientium officiorum pro
re proposita notitiam. Decrevitque simul castigatio-
nem, debitam sedulitatem omittentibus, οἱ quam-
libet ob causam minime legitimam δὰ divinorum
hymnorum synaxim sero concurrentibus. Item fra-
tribus quocunque ministerio statuta hora non fun-
gentibus, aut vas frangentibus , aut. excessuin ati-
quem vel contumeliam proximo suo inferentibus,
congruam pcenam constituit,

σιν" ἔτι γε μὴν καὶ sol; ἐπὶ πᾶσι τῶν ἀδελφῶν ὑπηρεσίᾳ συντεταγμένης ὥρας ἀποτυγχάνουσιν, ἧτο!
σχεῖος συντρίδουσιν, fj παροινίαν τινὰ xal φαυλισμὸν πρὸς τὸν πέλας ποιουμένοις, ἀνάλογον ἐπιτίμησιν

τεθειχώς (9).

xg. Τὴν δέ γε τῶν ἐσθημάτων χρῆδιν οὐκ ἀποτε- ς 22. Vestium quoque usum non singulis assignatum,

ταγμένην, οὐδὲ χατὰ τὸ βουλητὸν Exásto προχεῖσθαι
συντέταχεν" ἀλλὰ χὰν τούτῳ ἀποστολιχὸν αὐτοὺς
φέρειν πεποίηχε χαραχτῇρα, χαθὼς ἡ τῶν Πράξεων
ὑποτίθεται βίβλος, ὡς Πάντες οἱ πιστεύσαντες
ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ εἶχον ἅπαγτα κοινά, Καὶ
πάλιν. Τοῦ δὲ πιήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ
καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μία" καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρ-

χόντων αὑτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀ.1. ἦν αὑτοῖς.

ἄχαντα κοινά. Διὰ τοι τοῦτο ἡφέρισεν αὐτοῖς
οἰχίαν, ἐφ᾽ fj συλλέδην ἀποτιθέμενοι τὰ δεδουλευ-
xóta, xa0' ἕν Σάδθατον πέπλη ἀντελάμθανον ἕτερα
διὰ χειρὸς τῶν εἰς τοῦτο χαθυπουργεῖν τεταγμένων
ἀδελτ ὧν τοῦτο δὲ τάξας αὐτοῖ:, οὐχ ἀπέχρινεν τὰ
ξχυτοῦ ὁ Πατηρ τῆς χοινῆς ἱματοδόχου ἑστία-, ἀλλ᾽
ὡς κανταχοῦ xai ἐν τούτῳ τύπος ἐγεγόνει τοῦ ποι-
μυΐου" δύο σαφῶς εἰδὼς πάτης εἶναι παιδείας τρόπους,
χαὶ τῆς περὶ τὰ ἤθη κατασχευῆς " ὧν ὁ μὲν λόγῳ
διδασχολιχῷ, ὁ ἕτερος δὲ διὰ τῆς ἀσχήσεως τῶν 100v
χατορθοῦται ^ διὰ τοῦτο διδοὺς χαὶ αὐτὸς χατὰ τὴν
ἐέξόμην τὸν ὑποδύτην, ἀντεδέχετο ἕτερον, οὐ διοῖσον
κῶν πολλῶν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ὧν ἐχείνοις ἀδρότητος
3 τάχα γε χαὶ τῆς χείρονος " μνημονεύων δὲ ἀεὶ τοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος, ὅτι Διυρεὰν ἄρτον οὐχ ἔφαγον,
xài αἱ χεῖρες αὗται διηχόνησαν xat ἐμοὶ xal τοῖς σὺν
ἐμοὶ, ἀργίας ὑπομεῖναι τάξιν ἀκίνητον [f. 447 h.]

5 Aet. n, 44. 1 Act. 1v, 22,

(8) Legantar. hzc carmina in Sinnondi editione
sub tomi finem.

neque ad cujusque libitum przsto csse voluit, sed
in hoc etiam apostolicam ipsos formam servare
mandavit, sicut in Actuum libro proposita cst,
nempe quod omnes qui credebant, eraut. pariter ,
et habebant omnia communia *. Et mox : Mul-
titudiuis autem. credentium erat cor unum et. anima
una ; nec quisquam eorum, qua possidebat , aliquid
suum 6486 dicebat, sed erant illis omuia  com-
munia j, Propterca. ipsis assignavit. aedium par-
tem ubi quisque, qui» gestaverat. vestimenta depo-
nens, singulis Sabbatis alia recipiebat ἃ fratribus
huic ministerio przpositis. Quam legem cum ferret,
non secrevit sua propria Pater a communi vestia-
rio cubiculo, sed ut in reliquis omnibus sic in hoc
etiam, regula sui gregis esse voluit : duos videlicet
esse sciens cujuslibet magisterii modos, et morum
informandorum rationes; nempe el verborum do-
ctrinam, οἱ asceticze vile exemplum. Quare et ipse
Wadita hebdomadaria veste, aliam recipiebat, mini-
me 8 communibus diíferentem, sed zeque ac alio-
rum detritam, vel etiam pejorem. Memor denique
semper Apostoli dicentis, quod Gratis panem non
comedi, sed manus ipsz ministraverunt et mihi et
his qui mecum sunt : otiari nunquam poterat, se.
laborabat ipse propriis manibus, libros describendo,

(9) Hec item Epitimia, sive poenas monasteriales,
nos edidimus in tomo citato.

Digitized by Google
