£31

VITA.

238

αἔλλης γενέσθαι, ἕνα μὴ καταχαύσῃ ὑμᾶς ὁ φλογό- A ne forte vos ille flammivomus et ignifluns exurat ;

στομος ἐκεῖνος xal πυρίστομος * ἀλλ᾽ ἔξωθεν map-
ἐδρεύοντες, τὸ μέλλον γενήσεσθαι [{, 165: 2.] κατα-
μάθετε xal ὡς μετὰ δύο j| καὶ τριῶν ὡρῶν διά-
στημα, πάλιν ἤρξατο ἐν ἑαυτῇ βατταρίζειν xai
λέγειν" Τί ἐστιν ; οὐδὲν γέγονεν ὧν ἐδουλόμεθα ;
ἐγὼ ἤδειν τοῦτο, ὅτε ἡ χλωροπιχὴ (55) παρασταθή-
σεται χαὶ αὖθις ἐν τοῖς ὥμοις αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐάσῃ
αὑτὸν ταῖς ὀδύναις τῶν πληγῶν χατεργασθῆναι ix
δὲ τοιούτου σφοδροτάτου δαρμοῦ τεθνᾶναι μικροῦ
λέγεται τὸν μέγαν ἀριστέα τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίας
Θεόδωρον * φλεγμαίναντες γὰρ οἱ μώλωπες xal qo-
δερωτάτας πληγὰς ἀποχυλήσαντες, τά τε «ἧς σαρχὸς
κατασαπέντα λαχίσματα, οὐχ ὑπελείφθη ἐν αὐτῷ
σχεδὸν πνεῦμα ἀνέσεως, ὑπομονῇ τὴν ἰσχὺν προστι-

sed in vicinia assidentes, quod futurum est spe-
etate. Et post duarum fere triumve horarum inter-
vallum, cepit denuo secum ipsa blaterare ac di-
cere : Quid est ? nihil eorum quz volebamus actum
est ? Equidem noveram fore ut pallidum bumerale
iterum dorsum ejus protegat, neque plagarum do-
lore confici eum sinat. Attamen ex hac vehemen-
tissima excoriatione pene exstinctus magnus Chri-
tianz confessionis beros Theodorus dicitur vibi-
cibus enim inflammatis, et horrendas plagas evol-
ventibus eum corruptis carnium frustulis, nullum
ei propemodum reliquum erat solatii spiraculum,
quod patientis vires instauraret ; vel suavis som-
nus, qui inflammationis dolores consopiret; vel

θέμενον * ἤτοι νήδυμος ὕπνος ἐπείη καταχοιμίζων B appetitus acutior parum quid alimonia sumendi.

τὰ ix τῆς φλεγμονῆς προσγιγνόμενα αὐτῷ ἄχη, ἣ
ἐπιθυμία δεινὴ τοῦ δέξασθαί τι τῶν ἐδωδίμων * ὅθεν
δὴ χυλάριον ἐπιτηδεύσας ὁ πανάριστος ὑπηρέτης
καὶ συναθλητὴς αὐτοῦ χαὶ συνέχδημος ὑπάρχων
Νικόλαος προσφέρεσθαι αὐτὸν ἐποίει, lv. μόγις xav-
χάλιον καθ᾽ ἑχάστην * ἀλλὰ γὰρ καὶ τῆς ἐξ ἰατρῶν
ἀπούσης ἐπιχουρίας ἐπετράπη παρὰ τοῦ Παερὸς ἐν
πνεύματι υἱὸς xal ἄλλος Σίλας f) Τιμόθεος, πεφηνὼς
μβαχαιρίῳ περιστατιχῶς τὰς νενεχρωμένας αὐτοῦ
τῆς δορᾶς ἀποκρεμάσης χειρουργῇσαι, εἴ πως xa-
τὰ μεχρὸν ὁ λοιπὸς τοῦ σώματος ὄγχος εἰς ὁμαλισμὸν
ὑγείας τῷ χρόνῳ ἐπαναδράμοι. Ἐν γοῦν τῇ τοιαύ-
τῇ τῶν σωματιχῶν ὀδυνῶν διατελῶν ἀνάγχῃ ὁ πυρί-
popeos στύλος τῆς ὀρθοδοξίας Θεόδωρος τὸ στάδιον

Quamobrem egregius ejus minister et certaminum
carcerisque socius Nicolaus decoctum ei quoddam
exhibendum curabat, vix. unum quotidie cyathuim.
Porro deficiente medicorum adjumento, permisit
Pater spiritali filio, qui sealterum Silam vel Timo
tbeum praebebat, emortuas ipsius cutis particulas
gladiolo cireumcidere, ut sic reliquus corporis tu-
mor paulatim mitigarelur, et sanitas per moras, tem-
doris redderetur. In bis ergo corporalium dolorvun
angustiis, ignea orthodoxie columna Theodorus
totum sacre Quadragesima, et ultra, stadium de-
currit; vixque poswemis sancte Pentecostes die-
bus corpus ejus plenz valetudini restitutum fuit.

ἅπαν τῆς ἱερᾶς διήνυσε Ἑεσσαρακοστῆς xaX ἐπέχεινα μόλις εἰς ὁλοχληρίας ἕξιν περὶ τὰς ὑστάτας τῆς

ἁγίας Πεντηχοστῆς ἡμέρας ἀποκατασθέντος τοῦ σώματος. .
μδ' [f. 165]. ᾿Αλλὰ μή πω τῆς τῶν τραυμάτων C. 44. Ecce autem nondum harum plagarum eiea-

«τούτων εὖ διατεθείσης συνουλώσεως, ἕτερος ἄγγελος
κακεργάτης ὡς αὐτὸν τοῦ μέδοντος χατεφοίτησεν,
πρὸς τὴν τῶν Σμυρναίων μεταστήσων αὐτὸν ἐπαρ-
χίαν " ὃς μετὰ τῆς ἑπομένης αὐτῷ τῶν χολάχων,
μᾶλλον δὲ σχυλάχων (36) ἐπιστὰς συμμορίας, τὴν
ἀναπεφραγμένην τοῦ δωματίου χατέστρεψε θύραν,
καὶ τοὺς ἱεροὺς ἐξαγαγὼν Πατέρας, ἐπεζήτει παρ᾽
αὐτοῖς, ἐἱρασιχρήματος ὧν, ἅπερ οὖχ εἶχον τοῦ μα-
μωνᾶ λείψανα * ὡς δὲ τοῦ σχοποῦ διημάρτανεν, εἴσω
«ἧς κέλλης γεγονότας τοὺς πινσοὺς χαὶ τὰ; ὁπὰς
ἐπιμελῶς διερευνᾶσθαι πεποίηχεν " ὁπεὶ δὲ μάτην
αὐτοῖς; τὰ τῆς ἐγχειρήσθως μετεπράττετο, εἰς μα-
νίαν τραπέντες ol τάλανες, τοὺς ἁγίους ἔχεσθαι τῆ;
ὁδοιπορίας ἀμειλέκτως ἄγαν xal ἐψηρῶς κατήπει»
vov, μηδ' ὅλως ἐνδειχνύμενοι εἰς αὐτοὺς σπλάγχνα
οἰκτιρμῶν, μάλιστα ὁρῶντες τὸν θεοφόρον Θεόδωρον
τετρυχωμένον κάνυ τῷ σώματι xat οὐδὲν ἀπεοιχότα
νεχροῦ "οὕτως οὖν ἐκεῖθεν μικρὸν ἠνυχότες διάστημα,
ὀψὲ τῆς ὥρας εἴς τι καταλύουσι χωρίον, ἐν ᾧ τοὺς
πόδας τῶν Χριστοῦ δεσμίων εἰς τὸ τῆς νυχτὸς μῆχος
ἐνωδύνιος αὐτοὺς διελθεῖν παρεσχεύασαν " ἕωθεν δὲ

(55) Vocabulum mibi novum, deditaque fortasse
epera ab oraculo dasnoniaco ambigue adhibitum.
Sic autem sum interpretatus, etymologiam sequens.
Neque dubito quin illa ovina pellis hic inuuatur,

PaTRoL. 68. XCIX.

tricibus satis obductis, maleflcus alius nuntius a
principe missus ad przfectum venit, jubens ut ad
Smyrnensium provinciam Theodorum transferret :
qui cum assentatorum suorum comitatu, vel potius
catulorem factionem ducens, obseratam cubiculi
januam reclusit, atque illinc sanctos Patres edu-
cens, poscebat ab ipsis vir avarus, quas reapse non
habebant opum reliquias. («a spe frustratus, ab
introductis in cellam ministris muros atque fora-
mina diligenter scrutari. curavit. Sed cum nibil
serutatóres comperissent , in rabiem versi ealami-
tosi hi, sanctos iter ingredi inclementer sdmodum
fervideque compolerunt, nullam ipsis misericordie
partem 4mpertientes; cum prasertim. viderem
divum Theodorum corpore omnino attrito, et plane
a mertuo mon dissimili. Sie itaque illinc digressi,
hrevi emenso spatio, hora vespertina ad quemdam
pagum perveniunt, ubi pedes vinctorum Christi
in reorum equuleis constringentes , tolam quam
longa fuit noetem in cruciatibus transigere coege-
runt. Mane vero illinc digredientes pari itineris

qua protexit humeros vapulaturi Theodori pius
Nicetas cap. 38. . .

(56) Argnutia quadam fit sive consonantia in vo-
cabulis χολάκων et axuláxtv,

10

Digitized by Google
