271

S. THEODORI STUDITAE

t o——-

913

Brevi enim divina ultio hunc quoque cum universo ἃ ἀπονοίας ἀπέδη " συντόμως γὰρ ἢ θεία δίχη καὶ τοῦτον

exercitu in extera regione pessumdedit. Namque
adversus Scythas stultus hice Nicephorus expedi-
tione suscepta, hostili manu confoditur : ut ex hoc
etiam manifestum fleret, quod divi Patris nostri
pro veritate obluctatio, neque temeraria neque im-
provida esset, sed ex Dei testimonio οἱ olim et
nunc firmitatem haberet. Sic ergo infelix. princeps
6ccumbens, grande evasit tragoedie argumentum,
et majorem comoediam Romanorum imperium lusit,
Completumque in eo est Osezm prophete vatici-
nium : Et vos, domus regia, auscultate, quia vobis
judicium est ; quoniam. laqueus facti. estis specula-
tioni, et tanquam rete expansum in itabyrio !, quod
venatores defixerunt. Ei cadent principes. eorum
propter imperitiam lingue ipsorum. Hec subsannatio
ipsorum in terra /Egypli in. sinum ipsorum : quia
irritum. fecerunt. fedus. meum, et adversus legem
meam impie egerunt 9. Jam vero et quod magnus
Theodorus contra eumdem vaticinatus fuit, predi-
ctis subjungere oper:e pretium est. Namque in su-
perbiam elatus tum a propriis stipatoribus, tum
'suopie ingenio Casar Nicephorus, et contra Scy-
'lbas effreui impelu procedens, sacrum nostrum pa-
rentem Theodorum iu suburbanum locum advo-
cans, orabat eum et per quosdam proceres vehe-
menter urgebat, ut excogitale ab se dispensationi
demum censentiret. Αἱ vir sanctus divino quasi
Spiritu instinctus sic illi respondit : Te potius opor-
teret factorum tuorum ponitere, non aulem ad mali
cumulum nos quoque ad parem lapsum pertralere.
Nunc quia nullo hujusmodi consilio admisso, hinc
discedis, hzc dicit Dominus omnipotens : Non re-
serleris per hanc viam qua nunc illuc proficisceris ".
fteapse incredulo hoc principe, secundum divi pa-
storis nostri prophetiam, in Bulgarorum regioue
occiso, filioque ejus Stauracio, graviter vulnerato,
ad regiam urbem agre reverso, et vix bimesire im-
perium tenente, et mox moriente; sororis ejus con-
jux, archangeli nomen gerens, dignitate curopalata,
imperium capessivit. Michael, iuquam, cum Chri-
sSlianissimus esset, et in Domino l(idelis, revocavit
statim ab exsilio magnum Theodorum ; pariterque
dimiiti jussit quotquot in monasteriis sub custodia
erant ejusdem discipuli : fitque legatus Christi
exemplo, et mediator inter dissidentes, suffragante
senioris Roma papa. Dantque ambo operam, hic
quidem per litteras monitorias, ille personali allo-
quio et adhortatione, ut sanctissimus patriarcha,
et divus parens noster, honestissimo concordim
vinculo jungautur : denique adulterini conjugii co-
pulatorem sacro ministerio interdicunt, juxta latam

l1 Osee, v, 4. Osee. vit, 16, et vii, 1. 5 nm

(17) Theodorus Mopsnestenus in. Commentario
ad Os. a nobis edito : Σχοπιὰν τῶν προφητῶν τὸν
σύλλογον λέγει, Speculationem (seu sveculam) dicit
prophetarum collegium.

(18) Mopsuesteuus explicat : Ὑπὲρ ὧν ἀπαιδεύ-
“ὡς ἐφθέγγοντο xas' ἐμοῦ" Ob ea que imperite ad-
versus me locuti sunt.

μετελθοῦσα πανστρατὶ ἐπὶ τῆς ξένη: παρέλυσεν" πρὸς
Σχύθας γοῦν ὁ μάταιος στρατοπηδεύσας Νικηφόρος,
τολεμιχῆς αὐτόθι ἔργον γίνεται χειρός " ὅπως οἶμαι
χὰν τούτῳ προφανῶς ἀποδειχθῇ, ὡς ἡ τοῦ θεοφόρον
Πατέρος ἡμῶν ὑπὲρ ἀληθείας ἔνστασις, οὐχ εἰκαία
οὐδ᾽ ἀπρονόητος, ἀλλ' ὑπὸ Θεοῦ μαρτυρουμένη καὶ
πάλαι καὶ νῦν xal τὸ βέδαιον αὐτόθεν ἔχουσα " οὕτως
οὖν πεπτωχὼς ὁ δείλαιος ἄναξ, μεγάλης μὲν τρα-
γῳδίας ὑπόθεσις, μείζονος δὲ χωμῳδίας ἡ Ῥωμαϊχὴ
γέγονεν ápyf* χαὶ πεπλήρωται ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ τοῦ προ-
φήτου "Dank πρόῤῥησις * Καὶ ὁ οἶκος τοῦ βασι-
“λέως, ἐνωείσασθε, διότι πρὸς ὑμᾶς ἐστι τὸ κρῖ-
μα" ὅτι παγὶς ἐγεγήθητε τῇ σκοπιᾷ (11), καὶ ὡς
δίκτυον ἐχεεταμένον ἐπὶ τὸ ἱταδύριον, ὃ οἱ
ἀγρεύοντες τὴν θήραν κατέπηξαν. Καὶ πεσοῦνται
οἱ ἄρχοντες αὑτῶν διὰ ἀπαιδευσίαν (18) γλώσσης
αὐτῶν" οὗτος ὁ φαυλισμὸς (19) αὐτῶν ἐν γῇ Αἱ-
γύπτῳ εἰς κόλπον αὐτῶν, ἀνθ᾽ ὧν παρέδησαν
τὴ» διαθήχην μου, καὶ κατὰ νόμον μου ἠσέθδη-
σὰν». Ὅπερ δὲ εἰς αὐτὸν προεφήτευσεν καὶ ὁ μέγας
οὗτος Θεόδωρος, τοῖς εἰρημένοις ἄξιον ἐπισυνάψαι"
ἐπειδὴ γὰρ ἐπῆρτο μέγα φρονεῖν, [f. 181 b.] xal ὑπὸ τῶν
ἰδίων ὑπασπιστῶν καὶ ὑπὸ τοῦ φυσιχοῦ φρονήματος
ὁ Καῖσαρ Νιχηφόρος, καὶ τὴν ὁρμὴν εἶχεν κατὰ τῶν
Σχυθῶν ἀνεπίσχετον, μεταστειλάμενος τὸν ἱερὸν
πατέρα ἡμῶν Θεόδωρον ἐν τοῖς πρὸ τῆς πόλεως
τόποις, ἠξίου xai κατεδιάξετο αὐτὸν διὰ μέσον τινῶν
μεγιστάνων ἐπιδοῦναι ἑαυτὸν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐφευρε»

€ θείσῃ δῆθεν οἰχονομίᾳ" ὁ δὲ ὅσιος ἔνϑους ὥσπερ τῷ
Πνεύματι γενόμενος, δηλοῖ αὐτῷ τάδε * Ek μὲν χρεὼν
ἐφ᾽ οἷς πεποίηχας μεταμελεῖσθαι, xal μὴ προστιθῆναί
«t τοῦ xa ἡμᾶς πρὸς τὸν ὅμοιον ἐφέλχειν ὄλισθον " ἐπεὶ
δὲ μηδὲν τοιοῦτον βεδουλευμένος τῶν ὧδε ἀποτρέχεις,
tábe λέγει Κύριος παντοχράτωρ, Ὡς ἐξιστρέφων
οὐκ ἐπιστρέψεις τῇ ὁδῷ 4) σὺ πορεύῃ σήμερον
ἐκεῖ. ᾿Αμέλει τοῦ ἀπειθοῦς τούτου μέδοντος χατὰ
τὴν προφητείαν τοῦ θεοφόρου ποιμένος ἡμῶν, ἐν τῇ
τῶν Βουλγάρων χώρᾳ τὸ ζῇν μεταστρέψαντος, καὶ
Σταυρακίον τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μόλις ἐχεῖθεν τραυματία
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἀναχάμψαντος, xal ἐν ὅλοις
δύο μησὶ τῆς ἀρχῆς χρατήσαντος καὶ παρελθόντος,
ὁ τούτου ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμόρὸς (30) ἀρχαγγελώνυμος
τὴν τοῦ χουροπαλάτου ἀμφέπων ἀξίαν, τὸ βασίλειον
διεδέξατο. Ὅστις Μιχαὴλ Χριστιανιχώτατος ὑπάρ-
Xov xal πιστὸς ἐν Κυρίῳ, ἀναχαλεῖται τῆς ἐξορίας
εὐθὺς τοὺς περὶ τὸν μέγαν Θεόδωρον " ἀνεῖσθαι δὲ
κελεύει χαὶ τοὺς χατὰ τὰ μοναστήρια ὑπὸ φρουρὰν
ὄντας αὑτοῦ μαθητάς " xal γίνεται πρέσδυς χριστο-
μίμητος καὶ μεσίτης τῶν διεστώτων, σὺν τῷ πάπᾳ
πἧῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης * xal συνελαύνουσιν ἄμφω,
Reg. xui, 9.

(13) M spestenus explanat :Q κατὰ τὴν Αἴγυ-
πῖον ἐφαύλιζον τὰς εἰς αὐτοὺς γεγενη *0£
τοῦ θεοῦ δωρεάς" Qui in AEgypto contempserant cel-
lata ipsis a Deo dona. .

(30) Michael hic hahebat nxorem, Nicephori f
Jiam Procopiam, Stauracii sororem. Erat ergo Nice-
phori, non Stauracii, γαμδρός.

Digitized by Google
