tri

VITA

118

«wv ἀπήγαγε, xai πρὸς τὰ κρείττω καὶ πολλῷ A confirmat. — Nos vero superveniens gratia ab om-

σεμνότερα ἤγαγε. Τί γὰρ μεῖζον xal περιφανέ-
στερον, τοῦ σαρχὶ ἐμφανισθῆναι ἡμῖν τὸν προαιώ-
vtov Θεὸν χαὶ ἀπερίληπτον, καὶ τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ
μορφῆς ὑποδεῖξαι ἅπασι τὴν ἐμφέρειαν ; Μᾶλλον δὲ,
ἵνα oo παρὰ τούτου παραστήσω ἄνωθεν, ἐπειδὴ
ὁ Πλάστης ἡμῶν καὶ Θεὸς, ἐπ᾽ ἀγαθοῖς χτίσας τὸν ἄν-
θρωπον, εἶδεν αὐτὸν τῇ καχίᾳ ὑποσυρέντα, καὶ τὸ
κατ᾽ εἰχόνα ἀπολέσαντα, εὐδόχησεν αὐτὸς ἀῤῥήτῳ
οἰχονομίᾳ τὴν ἡμετέραν σάρκα ἀναλαθεῖν" ἵνα καὶ
τὸν πεσόντα ἀναχαλέσηται, xat τὸ ἀχρειωθὲν τῆς
εἰχόνος χάλλος ἀναμορφώσηται. “Ὅθεν καὶ τὸ καθ᾽
ἡμᾶς ὅλον ἑαυτῷ οὐσιώσας, ἀσύγχντα τῶν ἑχατέ-
ρὼν φύσεων, τῆς τε θείας, φημὶ, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης,
ἑτήρησε τὰ ἰδιώματα, ὑπὲρ λόγον οὔσης τῆς τε συν»
ἐλεύσεως τούτων, καὶ τῆς ἀναχράσεως. Ἐντεῦθεν
καὶ τῆς ἁγίας αὑτοῦ σαρχὸς τὴν μορφὴν ἔδωχεν
ἡμῖν τιμᾷν καὶ σέδειν, xal προσχυνεῖν, ὡς ἂν ἐν τῇ
εἰχόνι χαὶ τὸ παράδοξον τῆς οἰχονομίας αὐτοῖς Bu»
μασι χαθορῶμεν, καὶ ἀπὸ τῆς ἐν εἰχόνι περιγραφῆς
τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ τὴν νοερὰν καὶ ἀσχημάτιστον
μορφὴν τοῦ Θεοῦ τοὺς τῆς διανοίας τρέπομεν " ὁφ-
θαλμοὺς, πρὸς αὐτὸν νεύοντες ἀνενδότως, xal μηδενὶ
«ὧν κάτω περιπλανώμενοι.

Ἵνα δὲ ἡμῖν ἀριδήλως καὶ ὁ θεῖος πιστεύοιτο χα-
ραχτὴρ, αὐτὸς ὁ τοῦτον ὑποδὺς Σωτὴρ ἡμῶν, τὴν
ποῦ οἰχείου προσώπου μορφὴν ἐτύπωσέ τε xai
ἀπειχόνισεν ἐν χρῷ τοῦ ῥάχους ἁψάμενος " καὶ
τῷ Αὐγάρῳ αἰτήσαντι (ἀνὴρ δὲ οὗτος πιστὸς, καὶ
xat' “Ἔδεσσαν πρῶτος) ἐκπέπομφεν. Ὃς xai τῇ θείᾳ
ἐχτυπώσει ἐχείνῃ προσφὺς, τὴν τε ἄῤῥητον δύναμιν
ταύτης διέγνω, καὶ λευχῶς τὴν χάριν πᾶσι διῆγ-
γειλε, χρονίας οὕτω καὶ ἀθεραπεύτου ἀπαλλαγεὶς
ἀῤῥωστίας, ἧπερ κατείληπτο χαὶ πρὸς τῷ σώματι,
ῥφων καὶ τὴν ψυχὴν γεγονώς. Καὶ Λουχᾶς δὲ ὁ τὸ
ἱερὸν ἀνατάξας Εὐαγγέλιον, τὴν τοῦ Κυρίου ἱστορή-
σας «Ixóva , ἔργον πολλοῦ ἄξιον τοῖς μετ᾽ αὐτὸν χα-
ταλέλοιπε. Καὶ ἄλλοι πλεῖστοι τῶν χαθεξῆς, πολλὰς
τῶν ἁγίων εἰκόνων τυπώσαντες,. ἀνάγραπτον πᾶσι
«τὴν περὶ ταῦτα τιμὴν διεσώσαντο. Καὶ οὐχ ἔστιν
οὗ τόπος, o) χώρα, οὐ τῶν πανταχοῦ τις οἰχία,
ἔνθα μὴ εἰχόνες θεῖαι λαμπρῶς ἀνεστήλωνται *
ἐπι xal τὸ πρᾶγμα tol; πᾶσιν αἰδέσιμον, τῷ τε χρό-
wp, καὶ τῇ αὐθεντίᾳ λαδὸν τὸ ἐπίτιμον. Τὴν οὖν
xnpoyOetsav τῶν εἰχόνων τιμὴν ἐπὶ χρόνοις ὀχτα-
χοσίοις καὶ πλείοσι, xat ὑπὸ πάντων βεδαιωθεῖσαν,
καὶ μετὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ ἤδη συνανξηθεῖσαν
(ἐπεὶ καὶ ἄμφω συνέδραμε, Χριστιανισμός τε καὶ
εἰχονιχὴ ἀνατύπωσις), σὺ ἐν ἀκαρεῖ οὕτω χαὶ μόνῃ
τῇ ὁρμῇ τοῦ θελήματος χαθαιρέσειν διέγνως χαὶ ἀτί-
pue τὰ τίμια ἐξορχήσασθαι ;

Μηδ' αὐτὸ φρίξας τὸ σωτήριον ὄνομα, ἀλλ᾽ εἴ-
δωλα (ὦ τῆς τῶν λόγων σχαιότητος 1) τὰς θείας καὶ
ἱερὰς καλέσας εἰχόνας ; Πόθεν ἣ παρὰ τίνος τοῦτο

nibus illis abduxit, et ad meliora multoque pra-
stantiora traduxit. Quid enim majus illustriusque
esae possit, quam in carne apparuisse nobis eter-
num et incomprehensum Deum, et gloriosz forma
8u2 speciem omnibus reprzesentasse ? Quinimo, ut
tibi rem altius explanem, postquam Conditor et
Deus noster, qui hominem bonis omnibus ornatum
creavit, vidit ipsum peccato abreptum similituli-
nem suam amisisse, libuit illi inenarrabili dis-
pensatione carnem nostram assumere, ut lapsum
erigere, immaeulatamque imaginis pulchritudinem
repararet, ]dcirco najuram nostram totam sibi
uniens in substantia, inconfusas utriusque naturz,
divinz scilicet et bumanae, relinuit proprietates,
orationem omnem excedente admirabili earum
concursu et conjunctione. Hinc et sacra carnis
$use figuram nohis honorandam , et colendam , et
adorandam dedit, ut in. imagine stupendum incar-
nationis mysterium-ipsis oculis cernamus , et a
Christi descriptione quz in imagine cernitur, ad
intellectualem, et. omnis figure expertem Dei for-
mam mentis oculos convertamus, in eum aspi-
rantes perpetuo , nullique caduce rei animum
obestringentes.

LXIX. Ez facto Christi suam ad Abgarum mitten-
tis imaginem. — Quo autem divini characteris fi-
des nobis cerüor fieret, idem ipse qui eam gerit
Salvator noster sue. ipsius faciei et. oris formam,
admoto ad faciem linteo , expressit atque effinxil, :
petentique Abgaro (vir erat tidelis, et inter Edes-
senos primarius) misit. Qui divinam illam efligiem
comp'exus, incredibilem ejus vim mox sensit, om-
nibusque patefecit, diuturno atque incurabili mor»
bo, quo tenebatur, liberatus, nec magis corpore
quam animo corroboratus. Lucas vero qui sacrum
composuit Evangelium , cum Domiui pinxisset
imaginem, pulcherrimum εἰ plurimi faciendum
opus posteris reliquit * aliique deinceps quam plu-
rimi imagines sacras affatim effingendo , publice
consignatum earum eultum couservarunt. Nec lo-
cus ullus est, non regio, non domus, in qua divi-
nz imagines aflixe non sint y quippe omnibus ve-
neranda res est, cui. temporis lapsus οἱ auctoritas
bonorem conciliarunt. Annis igilur ectingentis el
eo amplius promulgatam, et ab omnibus receptam,
atque confirmatam imaginum venerationem , jam-
que una cum Christianismo auctam et propagatam
(uno siquidem parique gressu incesserunt, Chri-
Büanismus, et imaginum efformatio); tu nune,
temporis momento, solaque pro animi tui libidine
tollendam e medie censuisti, et cum dedecore ex-
plodenda, quz laudem honoremque merebantur 1

LXX. Discrimen inter imaginem et idolum.— Ne-
que ipsum salutare nouien reveritus es, ut idola (0
verborum perversitatem ! ) sacras imagines appel-

VARLE LECTIONES.

9 al. τρέπωμ.

Digitized by Google
