259

S. THEODORI STUDIT/£

260

periores regiones vastantibus , mortisque metu A xatpoü τὴν χαθύπερθεν παροιχίαν ληϊσαμένων, xat

proximorum locorum incolas percellentibus, neces-
sarium visum est Patribus tempori utiliter se ac-
commodare, et in. regiam urbem sine cunctatione
migrare : quod dum celeriter agunt, excepti
amanter fuerunt et ἃ venerando ponlilice Tarasio,
eL a pientissima Augusta ; quibus etiam magnopere
hortantibus, perinsigne Studii monasterium, quod
ab hujus nominis viro olim zdificatum,et sancto-
rum virorum fuerat habitaculum, sed Constau-
tinus Copronymus ne a decem quidem monachis
incoli siverat, hoc inquam pergunt occupare; capax
nimirum recipiendz illi numerose Nazarzorum
- multitudini. Nam plane oportebat eum qui se magni
Prxcursoris imitatorem ostenderat, et adulterii

morbum palam improbaverat, apud templum de B

illius nomine dictum habitare, atque hoc veluti
terrestre coelum suis perpetuis erga Triuitatem
laudibus efficere. Quis autem bic angelicas veluti
Patris constitutiones et communiter utiles regulas
verbis comprehendere poterit? quas ille ad se un-
dique concurrentibus condiscendas tradehat, ut
multorum mentes ad unam. Evangelii concordiain
waberet, prout. mos est ut. quisque similem sui
&met. Neque vero venientes tantummodo ex mun-
danis deliciis suscipiebat, sed et jam in asceticis
exercita.os laboribus, si qui accelerent, subdito
sibi ceetui aggregabat, Domini effato morem gerens :
Venientem ad me non ejiciam foras h; ab se tousos

φόδον θανάτου ταῖς τῶν πλησιοχῴρων ἐντεχόντων
ψυχαῖς, ἀναγκαῖον ἐφάνη τοῖς Πατράσιν τὰ τοῦ xat-
ροῦ δρᾶσαι συμφερόντως, χαὶ τὴν βαπιλεύουσαν πό-
λιν μὴ xatoxvioat χαταλαδεῖν " ὃ xai διὰ τάχους
ποιήσαντες, ὑπεδέχθησαν φιλοφρόνως παρά ze τῷ
θεσπεσίῳ ἀρχιερεῖ Ταρασίῳ, καὶ τῇ εὐσεδεστάτῃ
Αὐγούστῃ " ὑφ᾽ ὧν xal προτραπέντες λεπαρῶς, τὴν
εὐαγεστάτην μονὴν τοῦ Στουδίου, πάλαι πρὸς αὑτοῦ
οἰχοδομηθεῖσαν, καὶ ἐνδιαίτημα ὁσίων ἀνδρῶν γεγον
vulav, ὁ Κοπρώνυμος Κωνσταντῖνος οὐδ᾽ εἰς δέχα τὸν
ἀριθμὸν ἐάσας τε ἔσεσθαι, παραλαμδάνουσιν, ἑχανὴν
οὖσαν πρὸς διαδοχὴν τῆς πολυανθρώπου ἐχείνης τῶν
Ναξιραίων πληθύος " ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν τοῦ μεγάλου
Προδρόμου μιμητὴν ἀναφανέντα, xai τὴν νόσον τῇς
μοιχείας ἐχφάνδην ἀποχηρύξαντα, τῷ ἐπωνύμῳ αὖ-
^60 χκατοιχισθῆναι ναῷ" xal τοῦτον οὐρανὸν ἐπίγειον
ταῖς ἀπαύστοις ἀποφῆναι πρὸς τὴν Τριάδα δοξολο-

, YU" xai τίς γὰρ τὰς ἐνταῦθα τοῦ Πατρὸς [f. 166 a.]

ἀγγελομιμήτους καταστάσεις xal χοινωφελεῖς διατυ-
πώσεις κατὰ λόγον εἰπεῖν ἐξισχύσειεν ; ἃ; ἐχεῖνος
τοῖ; πανταχόθεν ὡς αὐτὸν ἀφιχνουμένοις προεδίδου
τε χαὶ ἐδίδασχεν, πρὸς μίαν ἐνάγων τὴν τῶν πολλῶν
φρονημάτων τοῦ Εὐαγγελίου σύμπνοιαν, xa0' ὅτι φί-
λον ἀεὶ παντὶ τὸ ὅμοιον * οὐ γὰρ μόνον τοὺς ἄρτι τῆς
χοσμιχῆς ἀποφοιτῶντας παρελάμθανεν χλιδῆς, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ἔδη γεγυμνασβένους τοῖς τῆς ἀσχήσεως πό-
νοις τῇ ὑπ᾽ αὑτὸν προσιόντας κατέταττεν ὁμηγύρει,
τὸ τοῦ Κυρίου πληρῶν λόγιον τὸ φάσχον" Τὸν ἐρχό-

liaud anteponeus illis quos alii aliquando totondis- c “ένον πρός μὲ οὗ μὴ éx&dAo ἔξω" μὴ προτιμῶν

£ent, sicut. plerique hominum  irrationabiliter fa-
ciunt, proprii animi affectibus victi; sed omnes
pariter charitate coniplectens et curans, ac singulu-
rum virtuti reverentiam honoremque iribueus : ita
ut exin mulüplicaretur discipulorum numerus ma-
gnopere in hac nova Jerusalem, in tantum ut mil-
lenariam prope quantitatem exaxuaret,

91. Quos quidem cernens alacri animo jugum
Christi. obedienter subire, disposuit ipse quoque,
ritu illius excelsi Moysis, educavitque populum Dei,
sapientie verbis, et morum puritate, ad spiritalem
perquam optime msnuducens promissionis requiem.

τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χεχαρμένον ποτὲ, τοῦ ὑφ᾽ ἑτέρου τοῦτο
παθόντος, χαθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀφιλο-
σόφως ποιοῦσιν, lülot; πάθεσι ψυχῆς δουλούμενοι,
ἀλλὰ τοὺς πάντας ἐπ᾽ ἴσης ἀγαπῶν xal προμηθούμε-
νος, καὶ πρὸς τὴν ἀρετὴν ἑχάστου τὴν τιμὴν xal τὸ
γέρας ἀποδιδοὺς, ὡς Ex τούτον πληθυνθῆναι τὸν
ἀριθμὸν τῶν μαθητῶν ἐν ταύτῃ τῇ véa Ἱερου-
συλὴμ σφόδρα, xai μιχροῦ τὴν χιλιοστὸν ἐπιφθᾶσαι
ψῆφον.

xa', Οὖς δὴ καὶ χαθορῶν προθυμίᾳ ψυχῆς τὸν ζυ-
γὸν τοῦ Χριστοῦ πειθηνίως ὑπερχομένους, διατίθε-
ται χαὶ αὐτὸς xatà τὸν ὑψηλὸν Μωῦσέα, καὶ δημ-
ἀγωγεῖ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ σοφίας λόγοις xal ἐθῶν
καθαρότητι πρὸς τὴν νοητὴν ὡς ἄριστα χειραγωγῶν

Porro legislatoris virtutem esse aiunt, quae sunt D τῆς ἐπαγγελίας κατάπαυσιν" xal γὰρ ἀρετὴν μὲν

optima pervidere, atque ut constitutis uli velint
populis persuadere; multitudinis vero officium est
in decretis permanere, et neque in prosperis nequc
in adversis rebus quidquam in:mulare; qua est
deserviendi Deo ratio sanctissima. Fit ergo eis le-
gislator, proponens ipsis a Dco tradita judicia,
qua ipse conscenso subliinis polite monte , tenc-
brasque ingressus divine beateque notitix, a Deo
acceperat, ei quasi in cippis lapideis , in. sui lir-
missimi cordis tabellis, Spiritus impressa digito
fuerant. Atque ut. ille Dei contemplator consulenti
socero obtemperans chiliarchos, centuriones, quin-

b Joan. vi, 57.

φασὶν, νομοθέτου, τὸ τὰ βέλτιστα συνιδεῖν, xal πεῖ-
σαι τοὺς χρησομένους περὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν συντεθει-
μένων πλήθους δὲ, τὸ πᾶσι τοῖς δόξασιν ἐμμεῖναι,
καὶ μήτ᾽ ἐν εὐτυχίαις, μήτ᾽ ἐν συμφοραῖς αὐτῶν,
μυδὲν μεταδάλλειν " ὅπερ ἐστὶ Θεοῦ θεραπείας τρό-
πος ὑσιώτατος " τοιγαροῦν καθίσταται νομοθέτης ἐπ᾿
αὐτοὺς ἐξαπλῶν [f. 146 h.] τὰ θεοπαράδοτα χρίμα-
τα, ἅπερ αὐτὸς πρὸς τὸ ὄρος ἀναδὰς τῆς ὑψηλῆς πε
λιτείας, καὶ τῷ γνόφῳ ὑπεισδὺς τῆς θείας χαὶ μαχα-
οἷας γνώσεως, πρὸς Θεοῦ ἀπειλήφε: ὡς ἔν τισι πλαξὶ
λιθίναις, τοῖς τῆς ἑαυτοῦ στεῤῥοτάτης χαρδίας πυ-
ξίοις, τῷ τοῦ Πνεύματος ἐνσημανθέντα δαχτύλῳ (7)"

(7) Constiuitiones Theodori Studitanas edidimus nos iu lac bibl. t. V.

-

Digitized by Google
