1395

$. THEODORI STUDIT.E

1396

humilia sentlre, colligere se, nec effusum esso li- A μὴ διαμεχυμένον ταῖς αἰσϑῆσεσι, δι᾽ ὧν θάνατος

centia sensuum, per quos peccali mors ascendit ;
paucis contentum esse, nen inebriari vino, in quo,
ut loquitur Apostolus, est (uxuria** ; non studere
avaritie *, in qua radix est malorum omnium;
assiduum esse in orationibus, in lectionibus, in
psalmodiis, in mortis meditatione, in qua est ani-
ma compunctio cum laerymis, Lacrymarum enim
est praesens vita, o Christiani, sed non risuum.
Nullo modo jurare, nec venerandum Dei nomen in
juramentis usurpare : salvari enim qui jurat non
potest. Immunem esse ab odio Cainitico, ab exitio-
8a detractione, ab odio Dei inimico, a convicio quod
excludit a regno celorum : regem honorare ac pa-
rentes : conjugem ut seipsum diligere ; nec aliud
fornicarium latus cognoscere, in quo ira est Dei :
Fornicatores enim οἱ adulteros judicabit Deus". Fi-
lios secundum Deum instituere, et exemplum se
illis ad prudentiam przbere; et alia quaecunque ad
anims salutein precepta sunt. Hzc sunt, domine,
quz egregiis muneribus tuis rependimus : qu» ne
spréveris, tametsi ab inhonoro capite profecta sint.
Dei enim mandata pluris facienda sunt quam omne
aurum et lapis pretiosus.

CXXI. — Thome patriafche Hierosolymiiano.

Gratias agit pro acceptis ab ipso litteris : tum laudat
an.

Quanto nos humiles affecti. fuerimus gaudio ex αὶ

sapientissims qua nos per epistolam dignati estis
allocutione, perspicere potest suprema beatitudo
vestra : quippe qui apostolico gradu supereminen-
tes, et fratris Demini per legitimam successionem
personam gerentes, vel solo affatu honorare nos
jnglorios merito poteratis : nedum tantarum lau-
dum fastigiis, ἃ quibus nos tam longe absumus,
ut pene arbitrari non ausimus de nobis dicta hzc
a vobis fuisse : ae ne ullius quidem ex iis qui for-
titer se gesserunt esse bzc eneomía, sed divinissi-
mi antistitis nostri, in quem merito conveniat
qe:libet cujuscunque laudationis oratio. Sed qui
aliter patefacta fuisset benignitas vestra divinse
semula, nisi paternis affectibus splendide esset pro-

dita : sicut et solia lux erumpens radiis diffuudi- D

tur? Qui aliter unanimis et conspirans nobiscum
sensus agnosceretur ; nisi ab iis secerneretur, qui
ad adversarios, qualescunque illi sint, sponte de-
feceruut? De quibus, etsi audacius sit a nobis,
zquum tamen est dici, quid tandem ? quod ebul-
liente hzresis persecutione conveniebat sublimium
sedium antistites, tauquam Spiritus adjuteres, et
3 apostolicis institutionibus plenos, fraterno animo
commoverl, manum pro veritate certantibus com-
patiendo porrigere. Si quid enim, ait, patitur unum

** Ephes. v, 18. ** 1 Tim. vi, 10, 7* Hebr. ΧΗΣ,

ἁμαρτίας ἄνεισιν, αὐταρχείας ἔχεσθαι, μὴ μεθύ-
σκεσθαι οἴνῳ, ἐν ᾧ ἔστιν, ἀποστολικῶς εἰπεῖν,
ἀσωτία " μὴ φιλαργυρεῖν, ἐν ᾧ ἡ ῥίζα πάντων τῶν
xaxiov ἐστι * σχολάζειν ἐν δεήσεσιν, ἐν ἀναγνώσεσιν,
ἐν ψαλμῳδίαις, ἐν μερέμνῃ θανάτου, ἐφ᾽ fj. χατάνυ-
ξις Ψυχῆς καὶ δάχρνα. Δαχρύων γὰο ὁ παρὼν βίος,
ὦ Χριστιανοὶ, ἀλλ᾽ οὐ γελώτων. Μηδαμῶς ὀμνύειν *
μηδὲ ὄρχιον τὸ πολύτιμον ὄνομα τοῦ Θεοῦ διὰ στό-
μᾶτος φέρειν " οὐ γὰρ ἔστι τὸν ὀμνύοντα σωθῆναι,
Καθαρεύειν φθόνου τοῦ Καΐνου, καταλαλιᾶς τῆς ὁλε-
θρέου, μίσους τοῦ ἐχθροθέου,λοιδορίας τῇς ἔξω τιβείσης
βασιλείας οὐρανῶν" τιμᾷν τὸν βασιλέα, τοὺς γεννήτο-
ρας * ἀγαπᾷν ὡς ἑαυτὸν τὴν ὁμόζυγον, καὶ μὴ γνω-
ρίζειν ἄλλην πλευρὰν πορνιχὴν, ἐφ᾽ fj ὀργὴ Θεοῦ.

B Πόρνους γὰρ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. Παιδεύφιν
ἐνθέως τὰ τέχνα, καὶ ἑαυτὸν ὑπόδειγμα τιθέναι τῆς
αὐτῶν συνέσεως " χαὶ ὅσα ἄλλα ὁ τῆς ἐντολῆς λό-
γος ἀπαιτεῖ εἰς σωνηρίαν ψυχῆς. Ταῦτα, ὦ δέσποτα,
ἀμειπτήρια τῶν χαλῶν σου παροχῶν - ἃ μὴ ἀτι-
μάσοις, χἂν ἐξ ἀτίμου στόματος προήχθη. Θεοῦ γὰρ.
ἐντολαὶ παντὸς χρυσίου καὶ λίθων πολυτίμων τιμαλ-
φέστεραι.

PKA' (47). — Θωμᾷ πατριάρχῃ Ἱεροσολύμων.
[χνζ΄.}

quod Christi causam adversus Iconomachos defenderit. (Baron.

,n. $5.)

Ἡλίχον ἤσθημεν οἱ ταπεινοὶ τῆς διὰ τοῦ γράμμα-
πος πανσόφου ὑμῶν προσφωνήσεως ἠξιωμένοι, συν-
opdv πάρεστι τῇ χορυφαίᾳ ὑμῶν μακαριότητι" ot-
γε τῷ ἀποστολικῷ βαθμῷ ὑπερανεστῶτες, χαὶ τὸ
τοῦ ἀδελφοθέου δι᾽ ἐννόμον διαδοχῆς ἐπέχοντες mpós-
«T0», xal ψιλῇ προσρήσει τιμᾷν ἔχοιτε τοὺς xa8*
ἡμᾶς ἀγεράστους, κατὰ τὸ εἰχός * μὴ ὄτιγε τηλι-
κούτων ἐπαίνων ὑψώμασιν * ὧν ἡμεῖς τοσοῦτον &xo-
δέομεν, ὡς μικροῦ δεῖν μηδὲ τολμᾷν οἴεσθαι περὶ
ἡμῶν ὑφ᾽ ὑμῶν ταῦτα λελέχθαι" ἀλλ᾽ οὐδέ τινος τῶν
ἀνδριχῶν εἶναι τὰ ἐγχώμια " ἤγουν τοῦ θεσπεσιωτά-
του ἡμῶν ἀρχιποίμενος " ἐφ᾽ ᾧ πᾶς καὶ παντὸς ὁ τῆς
εὐφημίας εἰκότως ἀνάπτοιτο λόγος, ᾿Αλλὰ πῶς ἂν
ἄλλως τὸ θεομίμητον ὑμῶν καὶ εὐσυμπάθητον ὁπ-
ἐδείχθη " μὴ οὐχὶ ταῖς Πατριχαῖς διαθέσεσι θριαμ-
θενόμενον" ὡς xal ἡλίου ξξαλμα ἀχτῖσι κατασπει-
ρόμενον; Πῶς δ' ἂν ἑτέρως τὸ σύμψυχον ἡμῖν καὶ
ὀμόγνωμον ἐγνωρίσθη * μὴ οὐχὶ πρὸς τοὺς τοῖς
ἐναντίοις ὁποῖοί ποτε ἦσαν αὐτομολήσαντας διακρι-
νόμενον ; ἐφ᾽ οἷς εἰ xo τολμηρὸν, πρὸς ἡμῶν ὅμως
ἕνδιχόν ἐστι φάναι" Τί τοῦτο ; ὅτι τῆς αἱρέσεως διω-
κτιχῶς ἀναπαφλασάσης, ἐχρὴν τοὺς τῶν ὑψηλῶν
θρόνων ἐξόχους, ὡς τοῦ Πνεύματος συμμάχους, καὶ
πῶν ἀποστολιχῶν ὑποθηχῶν ἐμπλέους, συγχινηθῆναι
φιλαδέλφως, χεῖρα ὀρέξαι τοῖς ὑπὲρ ἀληθείας χά-
μένουσι συμπαθοτπρεπῶς . Εἴτε γὰρ, φησὶ, xdo yer ἂν
4.

NOT.

(11) In cod. Reg. ρλβ΄.

,

————————————

Digitized by Google

