1301

EPISTOLARUM 118. II.

1302

θη: τῆς φυλακῆς ἀλλ᾽ ὅτι καὶ δι᾽ ἀνοσιουργίαν τινὰ A finiebatur, ob nefarium aliquod facinus capite

ὁ Σάρδης, ποῖος, οὐχ ὡρισμένως, ἐχαρατομέθη. Ἐξ
ἀμφοτέρων οὖν ἡ ὑποχράτησις, “Ὅμως ὅτι ἠξιώθη-
μεν οἱ ταπεινοὶ καὶ αὖθις ῥῆξαι φωνὴν εἰς τὰ ὦτά
σου, γνωρίζοντές σοι ὅτι ἐῤῥώμεθα σώματι, εἴη δὲ
εἰπεῖν χαὶ πνεύματι, εὐχαῖς ὑμῶν ἁγίαις, σὺν τοῦ
μᾶχαρίου μου Πατρός.

DHiph: ἃ δὲ αὐτὸς ἐσήμανας, τί εἴπω, καὶ τί λα-
λήσω, f| ὅτι χατὰ τὸ χαλεπὸν τῆς αἱρέσεως ἀκόλου-
θος καὶ ὁ πικρὸς διωγμός ; Τί γὰρ βούλει ὁρᾷν, ἐπὰν
ὁ Χριστὸς ἤρνηται δι᾽ ὕδρεως τῆς ἁγίας αὐτοῦ εἰ-
χόνος ; Οὐχὶ αἵματα χενούμενα, καὶ σάρχας τεμνο-
μένας; οὐ θλίψεις καὶ στενοχωρίας ; οὗ δεσμὰ καὶ
φυλακὰς, xoi ἄλλην παντοίαν χάχωσιν ; οὐχὶ σχεύη
ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν, ὧν εἷς ὃν εἷ-

πας ; Καὶ ἔτι ὕψει, ἀδελφὲ, δεινότερα, ἐπὰν μαχρο- Β

χρονῇ ἡ αἴρετις. ᾿Α.1.1ὰ μακάριοι οἱ ὑπομένοντες"
ὅει αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐραγῶν. "Ἠδὴ
οὗ χοροὶ τῶν ὁμολογητῶν, τῶν μαρτύρων, ἀγάλλον-
«at, εὐφοραίνονται * οὃς μὲν διὰ θανάτον αἰσίου ὑπο-
δεχόμενοι * οὖς δὲ ἐπαλείφοντες ἀοράτως ταῖς ἐπι-
σχέψεσι. Καὶ τί λέγω μάρτυρας; αὐτὸς Χριστὸς ὁ
μαρτυρούμενος, χαίρων τε xat συναθλῶν ἔστιν ἑνὶ
ἐχάστῳ τῶν ὁμολογούντων, Εἰ μὴ γὰρ οὕτω;, οὐχ
ἂν ἔφερον οἱ φέροντες τὰ παρόντα γενναίως" οὐχ ἂν
καὶ γυναῖχες ἡυδρίξοντο κατὰ τὰς πάλα: ἁγίας * οὐκ
ἂν xa λαϊχοὶ καὶ συγχλητιχοὶ ἀπεδύοντο πρὸς τοὺς
ἀγῶνας * οὐχ ἂν xai κόραι κατεφρόνουν ὄψεως ἀῤ-
ῥένων ἀπεδούντων * οὖχ ἂν ἐδείχνυντο πανταχοῦ δη-
μόσιοι φυλακαὶ, καὶ ἐπληροῦντο ἔρημοι, ὄρη τε καὶ
νάπαι xai σπήλαια, τῶν διὰ Κύριον πεφυγαδευμέ-
νων" οὐχ ἂν ἐχωδωνεῖτο ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, τέλος εἰπεῖν.
Ὥστε πιστεύονται ἐναργῶς ὅτι Χριστὸς δἜιδίωχται "
ὥστε ἐλπιστέον ὁμοῦ καὶ προθυμητέον, ὅτι οἴσειε πᾶς
«ἰς ἐν ἀληθείᾳ πιστεύων πᾶν ὁτιοῦν χολαστιχὸν με-
τὰ Χριστοῦ χαὶ σὺν Χριστῷ. Τοιαῦτα τὰ ἡμέτερα δι-
τχήματα, ᾿Αχουσάτωσαν πραεῖς καὶ εὑρρανθήτω-
σαν. ᾿Αχουέτω ᾿λνατολὴ xat Δύσις τὰ ἐν Βυζαν-
«li, χαὶ αἰνείτω. Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Ὧδε ἔνστασις ἀθλητι-
xf “ὧδε αἷμα ῥεῖ ἄρδον τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ ὑπὲρ
“πὸν ποτισμὸν τοῦ ἐν Ἐδὲμ παραδείσου. Ζῶ ἐγὼ, .16-
qe. Κύριος, ἀ.1.1} ἣ τοὺς δοξάζοντάς ue δοξάσω "
καὶ ὁ ἐξουθενῶν «μὲ ἀτιμασθήσεται. ᾿Απόγραφε

χαὶ σὺ ὅστις ἂν εἴης ζηλῶν τῷ Κυρίῳ, τὰ νεουργὰ, D

μᾶλλον δὲ θεουργὰ, μαρτύρια * ὡς ἂν εἰδεῖεν οἱ με-
ταγενέστεροι, ὅτι ὁ Θεὸς ὄντως ἐν ἡμῖν ἔστι " xol
ζῇ tb σπέρμα τῶν διχαίων " χαὶ Χριστοφορεῖ τὸ
χρυσοῦν γένος τῶν μαρτύρων * οὗ πύλαι ἄδου οὐ
χατίσχυσαν, οὔτε χατισχύσειαν " ὧτ ὑπόσχεσις τοῦ
ἀψευδοῦς. ZxAnpór σοι, φησὶ, πρὸς κέντρα λακτί-
ζειν, καὶ ἀλλοίως οὐκ ἔστιν. Ἐγὼ μὲν ὁ τάλας
καῦτα προσφωνῶ. Σὺ δὲ, ὦ καὶ ispb, ἀντιδίδου poi
τὰς εὐχάς. "Aanacat τοὺς συναμολογητά; σον xaz'
ὄνομα xoi συμμαθητάς * καὶ οὗ μόνον τούσδε, ἀλλ᾽
£l φθάζεις χαὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς ἐχλεχτοὺς
«οὔ Θεαῦ * τοὺς ἐχλελογισμένους ἀπὸ μυριάδων * τοὺς

** ftom. ix. 22, ?* Mattb. v, 10. "9 Psal. xxanp, ὅ. " Bom. v, 20.

48. * Act. xxvi, 34.

€

plexum fuisse. Utraque igitur ex causa distuliinus.
Humilibus tamen nobis concessum est, ut auribus
tuis vox nostra rursum insonet, significans tibi nos
corpore valere ; dicere autem liceat, etiam spiritu,
sanctis precibus vestris cui bealo meo Patre.

Ad ea vero quz indicasti, quid dicam, aut quid
loquar, nisi quod hzreseos atrocitati congruat
accrbitas persecutionis? Quid enim videre velis,
quaudo Christus negatur per sancte imaginis su
contumeliam ? Annon fluentem sanguinem, car-
nesque concisas ? non afllictiones et angustias ? non
vincula et carceres, et alias omnis generis vexa-
tiones * non vasa ird preparata. in interitum **, ex
quibus unus est quen dixisti? Et videbis, frater,
etiam graviora, si diutius duret hzresis. Sed beati
qui sustinent, quoniam  ipserum est. regnum calo-
rum**, Jam chori confessorum, martyrum exsul-
tant, letantur, alios quidem per legitimam mor-
tem suscipientes, alios invisibiliter conselantes et
confirmantes. Et quid martyres dico? Christus
ipse, quem martyres confitentur, gaudens et una
cerians adest unicuique confitentium. Nisi enim
ita res esset, haudquaquam perferrent qui praeseutia
strenue perferunt : haudquaquam mulieres virilem
animum gererent ad exemplum auntiquavum sancta-
rum : haudquaquam. et laici et senatores ad ago-
nes prosilirent : haudquaquam puella: ipse impio-
rum marium aspectum contemnerent : baudqua-
quam. ostenderentur ubique publice custodiae; nec
referte essent solitudines et montes et silvae et
spelunca iis qui propter Dominum ejecti sunt : non
denique, ut concludam, universa concuteretur terra,
Quare manifesto credunt persecutionem pati Chri-
stum ; sperandumque simul et »sudendum : ut sup-
plicia quavis in. veritate credens, cum Christo, et
adjuvante Christo, quisque sustineat. Hac sunt
que narramus. Audiant mansueti. et. letentur?*,
Audiat Oriens et Occideus ea. qux apud Byzantium
fiuut, et laudem dicat, Ubi. abundavit delictum,
superabundavit gratia", Hic pugilum certamen, hic
sanguis fluit Ecelesiam Christi rigans uberius quam
paradisus Edem irrigabatur. — Vivo ego, dicit Do-
miuus, quoniam glorificantes me glorificabo : et qui
me spernit, erit. inglorius**, Describe et tu, quis»
quis. es zelum Domini habens, mova, seu potius
divina martyria : ut sciant posteri, quia Deus vere
in nobis est, vivitque semen justorum, et Christum
gerit aureum genus martyrum, adversus quod por-
te inferi non. prevaluerunt?? : nec. pravalebunt,
quemadmodum proinisit qui verax est. Durum est,
inquit, tibi. contra. stimulum. calcitrare *, et. aliter
esse nequit, Ego quidem infelix hzec dico. Tu vero,
sacer (ili, repende mihi tuas preces. Saluta no.
minatim confessores qui tecum sunt, et condisci-
pulos ; neque lios. tantum, sed si possis, et alios

?5 | Reg. 8, 9. ?* Matth. xvi;

Digitized by Google
