1355 S. THEODORI STUDIT/£ 1356
sumus in Christo Jesu qui est caput. omnium ; A ἐπειδὴ οἱ πάντες ἕν σῶμα ἑν Χριστῷ Ἰησοῦ ὃς χε-

pariter divexarunt , occiderunt, inedia enecarunt ,
et quzcuuque alia consecuta sunt. llle vero ex di-
versis illis vulneribus membris omnibus solutus, et
artubus laxatus, et corpus acerbissimis doloribus
chirergicze curationis subjecit , et Íractus inde ad
finem usque tanquam quotidie moriens vitam traxit,
et quidem cum gratiarum actione, atque adeo cum
humilitate. Quod si, ut scribis, suum etiam obi-
tum przdixit, hoc ipsum erat consequens ex cer-
taminibus. Quia vero adjecisti maximum ad funus
coneursum fuisse etiam illustrium utriusque gene-
ris; id quoque facit ad testificatione eorum quz
dico. Neque enim nisi Dei nutu ad hominem obseu-
rum secundum carnem ialis factus concursus esset.
]lle igitur in ccelum abiit, et appositus est ad com-
militones : auctusque est chorus confessorum ac
martyrum priorum, ex quo gaudium est in coelo
et animi lztitia, cujus precibus salvemur, fratres :
ipse autem dignam obsequii sui mercedem nanci-
scatur, Beati autern et qui convenerunt, revera pii,
revera martyrum amatores, quorum pars cum eo
sit quem extulerunt. De venerandis ejus reliquiis ,
$icut scripsi de canone , faciam si Domino placet :
Salutate invicem in osculo sancto *. Etenim omuibus
fratribus hzc legenda. Salutat ves dominus archi-
episcopus, protopresbyter , cxconomu», et reliqui
fratres. Dominus sit vobiscum, Amen.

CI. — Petro Nice. (^)

φαλὴ πάντων’ ὡσαύτως dixisavto, ἔχτειναν, ἐλι-
μαγχονήσαντο, καὶ ὅσα ἄλλα τούτοις ἑπόμενα. Ὁ δὲ
ἀπὸ τῶν δυσφορωτάτων ἐχείνων πληγῶν παραλυϑεὶς,
καὶ ἐξαρθρωθεὶς, xal χειρουργεῖται ἀνίαις δριμείαις
τὸ σῶμα, xal ἔχτοτε μέχρι τέλους ἐντεῦθεν διάλελυ-
μένος, ὡς χαθημέραν ἀποθνήσχων διετέλει, xal γε ἐν
εὐχαριστίχ, καί γε ἐν ταπεινοφροσύνῃ. Εἰ δὲ, ὡς σὺ
φὴς, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ προηγόρευσε, xal τοῦτο
ἀχόλουθον τῶν ἄθλων. Ἐπειδὴ δὲ προσεῖπας χαὶ
πολυάνθρωπον συνδρομὴν γενέσθαι τῆς χηδείας, xai
γε ἀπὸ τῶν περιφανῶν xas' ἀμφότερα, ἔτι μαρτύ-
ριον τοῦ λόγου. Οὐ γὰρ ἂν εἰς ἄνθρωπον ἀφανῇ τὸ
κατὰ σάρχα, εἰ μὴ Θεοῦ νεύσει, ἣ τοιαύτη συνάθροι-
σις ἐγεγόνει. Ἐχεῖνος μὲν οὖν μετέδη πρὸς oip
νὸν, καὶ προσετέθη τοῖς συνάθλοις, χαὶ ηὔξησεν ὁ
χορὸς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ὁμολογητῶν καὶ μαρτύρων.
Ἐφ᾽ ᾧ χαρὰ ἐν οὐρανῷ καὶ θυμηδίᾳ, οὗ ταῖς εὐχαῖς
σωθείημεν, ἀδελφοί" εὕροι τε μισθαποδοσίαν ἀξίαν
«ἧς ὁσίας ἐξυπηρετήσεως αὐτοῦ. Εὐλογημένοι δὲ
xai οἱ συναγερθέντες, ὡς ἀληθῶς εὐσεύεῖς, ὑς
ἀληθῶς φιλομάρτυρες * ὧν papi μεθ᾽ οὗ ἐξ-
εἐχομίσαντο εἶεν. Περὶ τοῦ τιμίου αὐτοῦ λειψέ-
γον, ὡς γέγραφα περὶ κανόνος, εἰ εὐδοχεῖ Κύριος,
ποιήσω" Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ,
Ko γὰρ πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς ἀναγνωστέον, ᾿Ασπάζεται
ὑμᾶς ὁ χύριος ὁ ᾿Αρχιεπίσχοπος, ὁ πρωτοπρεσθύτε-
ρος, ὁ οἰκονόμος, xal οἱ λοιποὶ ἀδελφοί. Ὃ Κύριος
μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αμήν.
ῬΑ΄. — Πέτρῳ Νικαίας. [χιδ'.]

Lapsis tempus ad modum ponpitentis przscribit. -

De interrogatione Domini prepositi hoc nostrum
est consilium , ut usque ad sanctos apostolos sol-
vantur omnes a poenitentia , et participes flant sa-
cramentorum : non tamen ut presbyteri munia
obeant sacerdotii, quoad conveniat ortliodoxa syno-
dus, in qua integra erit absolutio et plena animi
ketitia. In communi autem omnes, ut communes
monachi, sive sacris initiati sive non, benedicant et
benedicautur, et precentur et preces suscipiant.
Et quoniam necesse est. Missas celebrari ut ordi-
nentur οἱ presbyter et. diaconus, qui eorum qui
arcentur vices impleant , quorum non invidia sed
gratiarum actio innotescat : quandoquidem alter
alierius onera portare ** jubemur verbis apostolicis,

Αὕτη ἡ παρ᾽ ἡμῶν συμδουλὴ πρὸς τὴν ἐρωτησιν
τοῦ κυρίου ἡγουμένου, ἵνα μέχρι τῶν ἁγίων ἀποστύ-
λων καὶ λυθῶσι πάντες τοῦ ἐπιστιμίου, μετέχοντες
τῶν ἀγιασμάτων " οὐ μέντοι ἐνεργεῖν τοὺς ἱερεῖς τῆς
ἱερωσύνης, ἕως ἐλεύσεως ὀρθοδόξου συνόδου, ivf
πᾶσα λύσις καὶ πᾶσα θυμηδία. Κοινῶς δὲ πάντες
ὡς χοινοὶ μοναχοὶ, εἴτε ἱερώμενοι, εἴτε μὴ, εὐλογεῖ
“ωσαν xai εὐλογείσθωσαν, καὶ εὐχέσθωσαν xal εὐχὰς
λαμδανέτωσαν, Ἐπειδὴ δὲ ἀναγχαΐον xal λειτουρ-
γίαν θείαν ἐπιτελεῖσθαι, ἵνα χειροτονηθῇ xal πρὶ»
σδύτερος xal διάχονος, ἀναπληροῦντες τὸν τόπον
τῶν εἰργομένων " ὧν οὐχὶ φθόνος, ἀλλ᾽ εὐχαριστία
γνωριζέσθω " ἐπείπερ ἀλι1ήλων τὰ βάρη βαστάζειν
ἀποστολιχῶς διατετάγμεθα. "Ἤδη τούτου προδιομολο-

hoc jam ab omnibus antea palam constituto, ot, si D γουμένου ὑπὸ πάντων" τοῦ εἰ παραχωρήσοι θεὺς

Deus per inscrutabilia justitie suz judicia permi-
serit persecutionem iterum excitari, perferre omuia
wsque ad mortem malint, quam prodere veritatem.
lta nos humiles sentimus, atque omnibus responde-
1008. Quod vero patern:e sanctitati tue videbitur,
id prorsus recto judicio magis consentaneum.

ΟἹ, — Evaresto filio (*).

κατὰ τὰ ἀθεώρητα αὐτοῦ χρίματα τῆς δικαιοσύνης,
πάλιν διωγμὸν ἀναφθῆναι " πάντα ἑλέσθαι μέχρι θ4-
νάτου, f| τὴν ἀλήθειαν προδοῦναι. Οὕτως ἡμεῖς οἱ τὴ-
κεινοὶ φρονοῦμεν, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἀποχρινόμεθα' ὡς
δὲ δοχεῖ τῇ πατριχῇ σὸν ἁγιωσύνῃ, εἴη πάντως τὸ
εὐχριτώτερον..

PB. — Εὐαρέστῳ τέχνῳ. [ny]

Apostatam monachum revocat ad officium.

Et gravi angore et cordis mei angustia, addam
et laerymis, epistola haze ad te, frater : eo quod

* | Petr. v, 14. 9 Galat. vi, 2.
() Paranetica.

Ex πολλῆς θλίψεως xai συνοχῇς χαρδίας pov,
προσθείην καὶ δαχρύων, ἡ ὀπιττολὴ πρός σε αὗτην

Digitized by Google

