1213
«ἧς ἀθανασίας περιθολαΐου * ἡ μόνωσις, τῆς μετὰ A
Θεοῦ διαγωγῆς ἡ τῆς κόμης ἄχαρσις, τῆς εὐπρε-
ποῦς θεομορφίας " εἰς τὸ ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ
πὴν δόξαν Κυρίου χατοπτρίζεσθαι. Οὐχ ἕνε χαρὰ
καῦτα; οὐχ Ew ἀγαλλίασις πάδης ἀγαλλιάσεως
ὑπεραίρουσα; Τάχα ὀφείλομεν καὶ ἀνιᾶσθαι, ὅτι μὴ
καὶ εἰς ξύλον ὁ ποῦς, καὶ ἅλυσις περιχειμένη. Ὅσον
Ὑὰρ πλεονάζει τὰ παθήματα,, τοσοῦτον καὶ jj παρά-
χλησις τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, Ταῦτα ἐν ὀλίγοις " εἰδὼς
ὅτι οἴχοθεν ἔχετε τὴν ὑπομονὴν, παρεχάλεσα ὑμᾶς,
φίλτατοι. Ὑμεῖς δὲ ἀντιδοίητέ μοι, σὺν τῷ συνόντι
ρξύει, τὰς ἱερὰς προσευχὰς εἰς τὸ σώζεσθαι ἡμᾶς.

N8'. — Μοναζούσαις. [ox".]

Triginta moniales qu» pro Christo carcerem et verbera

(Baron. an. 81

Xpiog εἴπερ ἄλλο τι ἐμοὶ τῷ ταπεινῷ, ὑμᾶς τὰς D
τοῦ Κυρίου ἀδελφὰς καὶ μητέρας κατὰ τὸ ἀληθὲς,
ὡς αὐτὸς ἔφησεν ἡ ἀλήθεια, λόγῳ παραχαλεῖν, καὶ
παραινέσει ἀλείφειν" ὑπομενούσας διὰ Χριστὸν καὶ
στέρησιν μητρὸς πνευματιχῆς, xal διάζευξιν ἀλλή-
λων, καὶ μονῆς εὐαγοῦς ἀφαίρεσιν, xal ye φυλακῆς
τήρησιν, ἤδη προμαστιχθείσας ὁμολογίᾳ ᾿ἀληθείας.
᾿Αλλὰ τί τοσοῦτον εἴπω ἐπαίρων ὑμῶν τὸ ἀξιόχρεων
ἐγχώμιον; Μιᾶς μονῆς ὅλη ἀδελφότης τριάχοντ-
άριθμος ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ, ὅτε ἐξετράπησαν ὁμοῦ
μὲν ἄρχοντες xal ἀρχόμενο:, δέει θανάτου παραχρου-
σάμενοι τὸν τοῦ Κυρίου λόγον ὁμοῦ δὲ μονάζοντες
xat μονάζουσαι, εἰ καί τινες ὀλιγοστοὶ ὑπελείφθησαν"
ὁμοψυχῆσαι οὕτως, xal τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἄεθλον
ἀναδέσασθαι, τοῦτο τοῖς πάλαι χρόνοις παραδλητέον.
Τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα ἡ ὁμοίωσις, ἢ τισιν ἄλλοις
τῶν μαχαρίων ἀθλοφόρων ἐξεικονιζόμενον. Ὡς μα-
xáptat ὑμεῖς, μία τῆς μιᾶς τῷ διαπύρῳ ξήλῳ ὑπερ-
θάλλουσαι, καὶ πᾶσαι ὁμοῦ ἀλλήλας παραθήξασαι εἰς
τὸ τῆς ὁμολογίας στάδιον. ἴΛξιον θέαμα ἀγγελιχῇς
χορείας" μαρτυριχῆς ὁμηγύρεως ἐπέραστον Θεῷ,
ὑπὲρ οὗ καὶ τὰ παθήματα. Δεῦρο δὴ οὖν, θυγατέρες
τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ, κλήματα τῆς ἀληθινῆς ἀμπέ-
λου, μαθήτριαι ἀψευδῶς τοῦ Λόγου " ἀγαλλιασώμεθα
θεοπρεπῶς * ἀνθομολογησώμεθα τῷ δυναμώσαντι
ὑμᾶς Χριστῷ ὑποῖσαι τὰ φθάσαντα " εἶτα καὶ πρὸς
τὰ μέλλοντα παρασχενασώμεθα. Τί τοῦτο; Κἂν
αὖθις μάστιγες, χἂν δεσμὰ, χἂν πῦρ, κἂν ξίρος"
μηδαμῶς ἀναδυῆναι, ἀλλὰ πάντα προθυμηθῆναι
ἐνεγχεῖν σὺν Χριστῷ, Ἰσχύσομεν γάρ' ἐπείπερ p
efpnxe* Τῷ πιστεύοντι πάντα δυνατά. ᾿Ορᾶτε
οἷα τὰ ἐγχώμια; Τί λοιπὸν, τὰ μέλλοντα ἄνταπο-
δόματα,, βασιλεία οὐρανῶν, χαρὰ ἀνεκλάλητος ; Μὴ
τις οὖν ὑποπίπτουσα τῷ Σατανᾷ" μὴ tu; φιλόζωος,
ὡς εἷς τῶν τεσσαράχοντα, Ex τῶν τριάχοντα. "Exetvot
τῆς ἐγχρατείας τὸ ἀπειχόνισμα * ὑμεῖς τῆς ἁγίας
Τριάδος τὸ ὑποτύπωμα, τριαδιχῶς δεχατούμενον.
Τοιαύτη ἡ οὐδαμινὴ ἡμῶν παράχλησις. Ὑμεῖς δὲ
ἀντιδοίητέ μοι τὰς προσευχὰς, ὦ μητέρες τρισόλδιοι,
εἰς σωτηρίας ἐφόδιον.

*! Marc. 1x , 22.

EPISTOLARUM LIB. II.

1214
facie Dei gloriam conspiciatis. Non gaudium sunt
ista? Non exsultatio omni exsultatione major?
JEgre forsan laturi sumus ; quod non inditus pes
ligno, non imposita catena. Quo eniin niagis abun-
daut zrumnz, tanto abuudantior consolatio glorie
Dei. Hzc. paucis : sciens vos ἃ vobis ipsis habere
patientian , hortatus sum, charissimi, Vos vero
rependite mihi, simulque Nicolao qui mecum est
fratri; nostro, qui vos et salutat, sacras preces
vestras , ut salvi simus.

Νικολάψ τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν, ὃς ὑμᾶς καὶ mposayo-

LIX. — Monialibus.

E ετϑρί, laudat, et ad perseverantiam adhortatur.
, n. 20.

Debeo , si quid aliud, humilis ego vos, Domini
Tevera sorores matresque , ut Veritas ipsa dixit ,
verbis hortari , et monitis accendere , quz propter
Christura, et spiritualis matris privationem, et mu-
tuam a vobis separationem, et sancti coenobii adem-
ptionem , el carceris custodiam sustinetis , verbera
jam ante pro veritatis confessione perpesse. Sed
quid satis magnum dicam, przeclarum encomium
veatrum extolleus? Unius monasterii congregatio
nem universam, sororum numero triginta, hoc tem-
pore cum una desciverunt principes et subditi,
verbum Domini mortis metu rejicientes , monacbi
etiam ipsi et moniales , licet. pauci quidam sint
reliqui; sic animis conspirasse , certamenque pro
Christo suscepisse , hoc vero cum priscis est tem-
poribus comparandum. Sanctorum quadraginta hac
similitudo , aliorumve quorunipiam e beatis victo-
ribus expressa imitatio. Quam bealz vos estis, atia
aliam ardenti zelo superans, et omnes pariter ad
confessionis stadium vos invicem acuentes! Dignum
angelicis choris martyrumque cuetu spectaculum,
Deo imprimis gratum, cujus causa susceptz aflli-
etiones. Adeste igitur, filie coelestis Jerusalem, vers
vitis palmites, Verbi haud dubi: discipule : divi-
num ip morem exsultemus : Christo confiteamur ,
qui vos ad toleranda quae preterierunt confirma-
vit : deinde ad futura quoque accingamur. Quid-
nam hoc rei est? Etsi rursum verbera, etsi vincula,
etsi ignis, elsi gladius : nullo modo refugere, sed lx-
tis animisperferre omnia cupere cum Christo. Enim-
vero poterimus : quandoquidem dixit : Omnia possi-
bilia sunt credenti δ᾽, Cernitis qualia sint encomia ?
Quid demum futurz retributiones, regnum colo-
rum, gaudium ineffabile. Nulla ergo Satan: suc-
cumbens, nulla vite amans, sicut ille unus ex
quadraginta, in his triginta reperiatur. llli absti-
nentize symbolum : vos sanctze Trinitatis simula-
erum tripliciter decumatum. Talis est infima et
nihili exhortatio nostra. Vos vero preces mihi , o
matres ter beat, ad salutis iter perflciendum
rependite.

Digitized by Google
