1.00]
oinnes. Βροηβαᾶς Christi ; virgo unaquaxque, ut Can-
tícorum verbis loquar hortus conclusus, fons signa-
ius **, rosa boni odoris Deo, lilium incorruptionis,
Ὁ pulchrum paradisum ! o pratum, quo delectatur
Deus . Christus in medio vestrum, qui lignum est
vitae.

Sed quoniam ad experimentum probationemque
virtutis est eliam arbor vetita, quie pulchra ad
contemplandum, nec. est. sane id quod videtur;
imo amara et mortifera si edatur: οἱ quid hoe
aliud est quam voluptas, qua Eva prima parens
capta est? Commouemus vos et hortamur, ne un-
quam lethalem fructum attingatis, sed mandatum
wrripiatis speciosi undequaque ac veri reipsa fru-
«tus, obedientiam et humilitatem excolentes, cba-
ritatem ad invicem et vaeuam invidia :xquitatem,
paupertatem , pacísque curam et studium, Sic
enim viventes glorificabitis Deum in corpore ve-
siro et in spiritu, sicut sanctus przdicat Aposto-
lus*'. Sic et amplius multiplicabimini : sie. et
sanctilalis nomen in bac vita obtinebitis, et in
futuro seculo gloria simul fruemini. Scriptum
est : Si compatimur, et conglorificabimur **. Et quid
. tandem vobis decorum magis? quid augustius
quam Dei filias dici, sacra donaria, templa virgini-
'atis? Cum ergo haic iia sint, gaudete, sorores in
Christo, gaudete, odio babentes affectum erga
carne juncios, odio habentes sortem in terra pos-
sidere, odio habentes omnia quis optabilia in
mundo sunt : quoniam conversatio vestra in colis
est, et hsreditas regnum coelorum, et sponsus
Christus ipse, qui vos vocavit ut ipsum sequaniini:
«ui et vos per consummationem, in colestem
thalzmum eum prudentibus virginibus introducet,
ΠΡ ego paucis, ut agnoscatis me in Spiritu san-
«to lanquam sorores vos habuisse, vobisque optima
omnia exoptare.

CXXVI, — Monachis Photinudii.,

S. THEODORI STUDIT/E

1408
Α ὑμῶν πᾶσαι νύμφαι Χριστοῦ" ἐχάστη παρθένος,
᾿Ασματιχῶς εἰπεῖν, κῆπος κεχιλεισμένος, πηγὴ
ἐσφραγιομένη, ῥόδον εὑοσμίας Θεοῦ, κρῖνον ἀχραν-
«ἰας:' "Q xaXoó παραδείσου | "D λειμῶνος ϑθεοτερ-
ποῦς. Χριστὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὃς ἐστι τὸ ξύλον τῆς
ζωῆς. E
"AX ἐπειδὴ πρὸς πεῖραν καὶ δοχιμὴν ἀρετῆς dos
καὶ τὸ φυτὸν τὸ ἀπειρημένον" ὅπερ ὡραῖον εἰς χατα-
νόησιν" οὐ μὴν ὄὅπερφαίνοιτό ἐστιν, ἀλλὰ πιχρὸν καὶ
θανάσιμον τῇ μεταλήψει" xat τί τοῦτο, ἀλλ᾽ ἢ] ἡδονὴ
ὑφ᾽ ἧς ἐάλω Εὔα ἡ προμήτωρ ; ὑπομιμνήσχομεν xol
παραινοῦμεν, μήποτε ἄψασθαι ὑμᾶς τοῦ θανασίμου
καρποῦ" ἀλλὰ μεταλαμδάνειν τῆς ἐντολῆς τοῦ παν-
ὡραίου xal ἀληθινοῦ ὡς ἀληθῶς καρποῦ " ὑπαχοῇ
xai ταπεινοφροσύνῃ χεχρημένας " ἀγάπῃ τῇ εἰς
B ἀλλήλας καὶ ἀφθονίᾳ, ἀκτημοσύνῃ καὶ εἰρηνοποιί,
Οὕτω γὰρ βιοῦσαι δοξάδοιτε τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι
ὑμῶν xai ἐν τῷ πνεύματι" χαθὰ βοᾷ ὁ ἱερὸς ᾿Από-
στολος "οὕτω καὶ μᾶλλον πληθυνθήσεσθε " οὕτω xàv-
ταῦθα ὀνομασθήσεσθε ὀνόματι ὁσιότητος, χαὶ ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνες συνδοξασθήσεσθε. Εἴπερ γὰρ συμ-
πάσχομεν, καὶ συνδοξασθησόμεθα, γέγρακται.
Καὶ τί λοιπὸν ὡραιότερον ὑμῶν ; τὲ δὲ σεδασμιώτε-
pov ; θυγατέρας θεοῦ χαλεῖσθαι, ἀναθήματα, ἱερὰ,
ναοὺς παρθενίας. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα, χαίρετε, ἀδελ-
φαὶ ἐν Κυρίῳ, χαίρετε, μισοῦσαι τὴν χαρὰν τοῦ
χόσμου" μισοῦσαι τὸ πρὸς τοὺς κατὰ σάρχα ἰδίους
προσπαθές" μισοῦσαι τὸ χλῆρον ἔχειν ἐπὶ γῆς
μισοῦσαι τὰ κατὰ κόσμον ἐραστὰ ἅπαντα. "Erzirto
ὑμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς, χαὶ χληρουχία ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν" xal νυμφίος αὐτὸς Χριστὸς,
ὁ κεχληχὼς ὑμᾶς ὀπίσω αὐτοῦ ἀκολουθεῖν " καὶ εἰσ’
άξων διὰ τελειώσεως εἰς τὸν ἐπουράνιον νυμφῶνα,
μετὰ τῶν φρονίμων παρθένων. Ταῦτα δὲ ἐπ᾽
ὀλίγον, ὡς ἂν γνῶτε ὅτ: ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ὡς
ἀδελφὰς ὑμᾶς λελογίσμεθα, χαὶ ἐπευχόμεθα τὰ
κρείττονα.
PKQ'(22). — Τοῖς μοναχοῖς τοῦ Φωτεινου-
δίου. (χθ΄.ἢ

De morte abbatis, quam laudat : tum de successore, quem hortatur ut bene praesit, ac monachos, ut ei pareant.

Latitiam quidem vobis affert, fratres, quod
scribo, sed summam tristitiam argumentum scri-
pitionis : quia dereliquit vos pastor bonus, Pater in
Domino, via, dux et lumen, qui multis annis mul-
tas oves pavit, et caulam alumnis plenam reliquit,
viginti numerantenm supra ducentos : vir venerau-
dus, et diviuz gratie compos : candidus admodum
capillis, et candidum simul cor gerens; dives cha-
ritate, ditiorque misericordia : plurimis revera
virtutibus ornatus, ne singulas recensendo longio-
rem faciam orationem. Eheu! eheu! quo pacto
gravia hec non sint? quo pacto non luctuosa? aut
quis desolatum posthac gregem uon videat, si quis
ea spectet quz acciderunt? Verum quid tandem?
Utrum in luctu persistemus? an. moore dejicie-

** Cant. 1v, 12. 11 Cor. vi, 20.

D

Χαρᾶς μὲν fj προγραφὴ ὑμῖν, ἀδελφοί “ λύπης δὲ
ὅτι μάλιστα ἡ ἐπὶ τὸ γράφειν ὑπόθεσις " ὅτι, ἀπολέν
λοιπεν ὑμᾶς ὁ ποιμὴν ὁ καλὰς, ὁ ἐν Κυρίῳ Πατὴρ,
ὁ ὁδηγὸς xal φωστὴρ, ὁ πολλοῖς ἔτεσι xal πολλὰ
πρόδατα ποιμάνας, xal τὴν λείαν ἐάσας πλήρη
θρεμμάτων. Εἴπερ ἐν διαχοσίοις παρὰ εἴχοσιν
ἠριθμημένην " ὁ αἰδέσιμος ἀνὴρ χαὶ χάριτος θείας
μέτοχος " ὁ λευχὸς ἄγαν τὴν τρίχα, καὶ ἔτι λελεν-
κασμένος τὴν xapblav* ὁ πλούσιος τὴν ἀγάπην, καὶ
πλουσιώτερος τὴν ἐλεημοσύνην ὁ πλείοσιν ἀρεταῖς
ὡς ἀληθῶς καταχεχοσμημένος "ἵνα μὴ ἕν xaü' iv
ἀπαριθμούμενος μαχρὸν εὑρεθῶ ἀποτείνων λόγον.
ὭΙ ὦ! πῶς οὐ ταῦτα θλιπτιχά ; πῶς δὲ οὐχ ὀδυρο
τικά; πῶς δὲ, οὐχ ἐπ᾽ ἐρημίας ἡ θεωρία τῆς ποί»
μβνὴς ὅσον κατὰ τὰ φθάσαντα ; ᾿Αλλὰ τί dpa; ἐπι»

** Rom. vin, 17.

NOTE.

(22) Iu. cod. Reg. p^».

Digitized by Google

