1303

$. THEODORI STUDIT.£

1304

omnes electos Dei, electos ex millibus, lumina A ἐν χόσμῳ φωστῆρας, τὰ σχεύη τοῦ ἐλέους, τοὺς χρη-

mundi, vasa misericordiz, Deo utiles, desideratoe
Triuitati : quorum precibus salvemur et nos in-
digni. Te cum omnibus salutat qui mecum est.

LXXIL. — Nicolao filio (*).

σίμους Θεῷ, τοὺς ἐφετοὺς τῇ Τριάδι“ ὧν εὐχαῖς
σωθείημεν καὶ ἡμεῖς οἱ ἀνάξιοι. Σὲ σὺν πᾶσι xal ὁ
σὺν ἐμοὶ ἀσπάζεται.

OB. — Νικολάῳ τέκνῳ. [υὑπε'.

De sanctis imaginibus. Quatuor genera argumentorum pro catholica de imaginibus doctrina : Natura corporis : Hi-
Storia : Patres : Synodi. Frustra adversarios argumenta eorumdem generum obteudere.

Quandoquidem nosse aves, Nicolae frater, qui-
bus quatuor argumentis circa venerandam Christi
imaginem veritas contirmetur : sic habeto, physico
dogmate, velere historia, sanctorum vocibus, sy-
nodica acclamatione.

Quomodo physico dogmate? Quoniam hzc na- B
tura est corporis ut tactum et colorem adinitiat :
quod vero tactum et colorem aduittit, idem cir-
cumscribi, hoc est, in elligie delineari potest. Tale
autem corpus est Christi, quemadmodum et no-
strum, contrectabile et. coloratum. Ac sane scri-
ptum est : Et quicunque tetigerunt eum, salvi facti
sunt *. Εἰ alibi : Et facta est. species vultus. ejus
altera*. Itaque depingitur secundum corporis for-
mam : illesa interim ratione iucircumscripti, qua
ejusdem divinitati competit : quandoquidem neque
ego, licet corpore circumscriptus, necessario et
secundum animum, qui cerni oculis nequit, cir-
cumseríptus sum : neque, quoniam corpus qui-
dem meum cireumseriptum est , animus autem in-
circumseriptus ; unu$ in duos divisus est. Sie C
multo magis nec Christus partitionem divisionemnve
patitur, eo quod corporali forma depingitur.

Quomodo ab historia vetere ? Quoniam universus
orbis ab ipso Christi ascensu venerandam ipsius
imaginem in sacris templis depiclam. exhibet. Quo
quid esse possit ad demonstrandam veritatem illu-
strius? siquidem est resipsa multo quam oratio cer-
liot , locupletiorque testis visus est quam | auditus.

Quomodo a sanctorum vocibus? Quoniam alicubi
sane corypicus apostolorum Petrus ait : « Profer
imaginem Domini nostri Jesu Christi, et eamdem
insculpe in Lurricula : ut. intelligant populi quam
Dei Filius formam assuimpserit*. »  Alicubi vero
maguus Basilius dicit: « Depingatur in tabula et
certaminum przses Christus*. » Quibus videlicet
omues saneti consentiunt.

Quomodo a synodica acclamatione? Quoniam
quie post sextam ecumenicam synodum congregata
est, baec habet : « Jubemus deinceps, loco agni ve-
teris, erigi imaginem Domini ac Servatoris nostri
Jesu Christi δ,

Si vero dixerint et Iconomachi, iisdem quatuor
argumentis suum ipsorum dogma stabiliri; osten-
dant, exempli gratia, in primo causm capite,
quemadmodum id verum sil, An corpus tale di-
cunt quale veritas exhibuit, annon? Si enimvero
tale; vel inviti confitebuntur depingi Christum. Si

3 Matth. xiv, 56. ? Lue. ix, 29. * In Vita S.
s Orat. in. S. Barlcam. " Synod. Trull. can. 82,

() Dogmatica.

Ἐπειδὴ φιλοπευστεῖς μαθεῖν, ἀδελῷξ Νικόλαε»
ἀπὸ ποίων τεσσάρων ὑποθέσεων ἡ περὶ τὴν σεπτὴν
εἰχόνα Χριστοῦ ἀλήθεια χρατύνεται" ἱστέον, ἀπὸ
φυσιχοῦ δόγματος " ἀπὸ ἀρχαίας ἱστορίας * ἀπὸ φω-
νῶν ἁγίων " ἀπὸ συνοδικῇς ἐχφωνήσεως

Πῶς ἀπὸ φυσικοῦ δόγματος : Ὃτι αὕτη φύσις
σώματος; ἀφῇ xat χροιᾷ ὑποπίπτει" τὸ δ᾽ ἀφῇ xat
χροιᾷ ὑποπέπτον, περιγραπτόν * ἤγουν ἐξεικονιζό-
μένον. Τοιοῦτον δὲ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, χαθάπερ
χαὶ τὸ ἡμέτερον, ἀπτὸν χαὶ ὑπόχροιον. Καὶ γοῦν
γέγραπται" Καὶ ὅσοι ἂν ἥπτοντο αὐτοῦ, ἐσώζοντο.
Καὶ ἑτέρωθ: " Καὶ ἐγένδτο τὸ εἶδος τοῦ προσώπου
αὑτοῦ ἕτερον. Οὐκοῦν ἐγγράφεται χατὰ τὸν τοῦ
σώματος χαραχτῆρα " μηδὲν πεπονθὼς εἰς τὸ ἀπε-
ρἴγραπτον αὑτοῦ τῆς θεότητος “ὅτι μηδὲ ἐγὼ σώ-
μᾶτι περιγραφόμενος, ἐξ ἀνάγχης xai χατὰ τὴν
ἀθέατον ψυχὴν συμπεριγέγραμμαι " οὐδὲ, ἐπειδὴ
τὸ μὲν σῶμά μου περιγραπτὸν, ἡ δὲ ψυχὴ
ἀπερίγραπτος" ὁ εἷς εἰς δύο τέτμηται. Οὕτω πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ Χριστὸς τομὴν f| διαίρεσιν ὑφίσταται διὰ
τὸ ἐξειχονίζεσθαι αὐτὸν σωματιχῷ χαραχτῆρι. ᾿

Πῶς ἀπὸ ἀρκαίας ἱστορίας ; Ὅτι ἡ ὑπ' σὑρανὸν
ἀπ' αὐτῆς ἀναλήψεως; Χριστοῦ, τὴν σεπτὴν αὐτοῦ
εἰχόνα ἕν τοῖς ἱεροῖς ναοῖς ἐγγεγραμμένην ὑποδεΐ-
χνυσιν, Οὗ τί ἂν γένοιτοεἰς ἀπόδειξιν ἀληθείας ἐναρ-
γέστερον ; εἴπερ ἔργον λόγου βεθαιότερον, καὶ ὀφ-
θαλμὸς μάρτυς ἀχοῆς ἀξιοπιστότερος.

Πῶς ἀπὸ φωνῶν ἁγίων ; Ὅτι ποῦ μὲν ὁ χορυφαῖος
«ὧν ἀποστόλων Πέτρος λέγει" « Ἐξένεγχον τὴν
εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐντύ-
πωσον αὐτὴν ἐν τῷ πυργίσχῳ * ἵνα ἴδωσιν οὗ λαοὶ
οἵαν μορφὴν ἀνέλαδεν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ’ » ποῦ δὲ ó
μέγας Βασίλειος φάσχει * « Ἐγγραφέσθω τῷ πίναχι
xai ὁ τῶν παλαισμάτων ἀγωνοθέτης Χριστός. » Οἷς

D συνομοφρονοῦσι δηλαδὴ πάντες ol ἅγιοι.

Πῶς ἀπὸ συνοδιχῇ; ἐχφωνήσεως ; Ὅτι ἡ μετὰ τὴν
ἔχτην οἰχουμενιχὴν σύνοδον συναθροισθεῖσα, τάδε
φησίν’ « Ὁρίζομεν τοίνυν ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀντὶ τοῦ πα-
λαιοῦ ἀμνοῦ, ἀναστηλοῦσθα: τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου
xaX Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χοιστοῦ.

Εἰ δὲ λέγοιεν καὶ οἱ Εἰχονομάχοι ταῖς αὐταῖς τέσ-
σαρσιν ὑποθέσεσι τὸ ἑαυτῶν χρατύνειν δόγμα" δει-
ξάτωσαν οἷον ἐπὶ τοῦ πρώτου χεφαλαίον, ὅπως τοῦτο.
Πότερον σῶμα τοιοῦτον λέγουσιν οἷον ὑπέδειξεν d
ἀλήθεια, f| οὔ ; Εἰ μὲν τοιοῦτον, xat pij βουλόμενοι,
συνομολογήσουσιν ἐξειχονίζεσθαι Χριστόν. Εἰ δὲ οὐ

Pancratii, apud. Bollandum, mense Aprili, die ὅ.

Digitized by Google

