1253

S. THEODORI STUDIT. E

1284

testante serpente, et insusurrante fraudulenta. Hac A ἐχρησάμεθα, ἀπαχθέντες ἔνθεν, καὶ πρὸς τὸν ἐν ᾧ

moderatione usi sumus cum abducii inde fuisse-
mus ad draconem, quocum hic versamur. Qui cum
seriem ante didicisset, nihil amplius ursit, ut qui
persuadere non posset : injecit tamen, ut vidit nos,
de argumento sermonem, quia nihil est, inquit,
aut perexiguum, id de quo est quaestio.

Ad qu:e respondimus , vel ex longe maximis esse.
Quod si jubes, inquam, dic, et vicissim audi. Sed
omittamus in priesentia, quod et. factum est. Alia
quidem dieere longum sit : ad finem tendit oratio
cujus gratia exorsus sum. Putabat callidus se nos
sensim pellecturum, pon sermonem de imaginibus
conferendo, sed benefaciendo fortasse, et amice
colioquendo, et prefecture mentionem interse-
rendo ( Thematibus enim quinque prefectus est),
quia et imperatorem divinis laudibus extollendo.
Venit, bujusmodi colloquia movet: et, quod ne
semel quidem fecerat in carcere, potum prebuit.
Anzius accepi, ebibi ter obsignans, factum extimui.
Vah! Paulo post clam abducit. Injeci sermonem
de veritate. Incitabatur et ille. Sententiis ultro. ci-
troque depugnavimus ; illo quidem pleno ore ridi-
cule effutiente, me vero remisse iu quibusdam
procedente : eo quod ad imperatorem tenderet ser-
mo, et. ne cum tumultu sejungeremur. Postquam
$ane propositionem meam et ipse objeci, nou ha-
buit quod responderet. Et dixi : Qu:nam est. hzec
blasphemis ? Pater et Spiritus communicarunt in iis
qui Christus humanitus gessit, annon ? Et ille an-

nuit, et affirmavit ita rem habere. Propter hzc re- C

missa contentio, et quasi a pugna diseessum est.
At ille discedens : Ita. putabam, inquit, hunc pe-
nitus nihil scire: sed et elinguem eum reddidi.
Ego vero noram quidem illum ratione carentem, et
quam maxime fatuum cum impietate. Unum au-
tem quiesivi, ut fictionem deponerem, et aliam per-
Sonam agerem, qualem decet adversus ducem im-
pietatis : quia nefas est ante porcos mittere mar-
garitas 5, Hinc magna custodie cura, et interdi-
etum ne bominem ullum videamus : tametsi aliter
dispenset Deus. Hzc licet per digressionem, ne-

ἐσμεν δράχοντα, Ὃς προμαθὼν τὸν εἱρμὸν, οὐδὲν
“πλέον ἠνάγχασεν, ὡς μὴ ἰσχύων πεῖσαι" συνεχίνησε
δ' οὖν ὅμως λόγους ἐν τῷ ἰδεῖν ἡμᾶς περὶ τῆς ὑπο-
θέσεως * Ὧ; οὐδέν ἐστι, φησὶ, καὶ σμικρὸν τὸ ἀμφι-
σθητούμενον.

Πρὸς ἃ ἀπεχρινάμην, ὅτι Kat τῶν μεγέστων λίαν.
Καὶ, εἰ χελεύεις, λέγε καὶ ἀντάχουε. ᾿Αλλ᾽ ἐάσωμεν
«b νῦν, ὃ xai γέγονε. Τἄλλα μὲν πολλοῦ τὸ λέγειν"
ἐπὶ δὲ τὸ τελεώτερον ὁ λόγος, δι᾽ ὃ καὶ ἀπηρξάμην.
"(eco ὁ δεινὸς χατὰ μιχρὸν ἡμᾶς ἔλχειν" οὐχ Ex τοῦ
συναίρειν λόγον περὶ εἰχόνων" ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ ἀγαθο-
ποιεῖν τυχόν" τοῦ τε φιλικὰ ὁμιλεῖν xol ἀνατίθεσθαι
τοὺς τῆς ἐξαρχίας λόγους ( ἐπὶ γὰρ τῶν πέντε θε-

B μάτων τέθειται), xal μὴν xal τὰ τοῦ κρατοῦντος
ἐχθειάζειν. "Hxsv, ἐχίνησε τὰς τοιαύτας ὁμιλίας"
ἔτι ὃ οὐδ᾽ ἅπαξ ἐποίησεν ἐν τῇ φυλαχῇ, ἐπέδωχϑ
πιεῖν. "ἔλαθον δαχθείς" ἔπιον κατασφραγίσας τρίς"
ἐφοδήθην τὸ ὄρϑμα, Οὐά! Κατὰ βραχὺ, ἀνεπαισϑὴ-
τως κατασπᾷ, Συνῆρα λόγον περὶ ἀληθείας. Ὠτρύνθη
χἀκεῖνος, ᾿Αντετοξεύσαμεν χρήσεσιν ἀλλήλους " αὐτοῦ
μὲν ἀποστοματίξοντος χλεναστιχῶ:, χἀμοῦ ὑφειμέ-
γως ἐρχομένου ἕν τισι" διὰ τὸ ἀποτείνασθαι τοὺς
λόγου; πρὸς τὸν βασιλέα " xaX τὸ μὴ ταραχῇ κατα-
διαστῆναι ἀλλήλων. Ἐπειδὴ xaX πρότασίν pou προ’
τείναντος ἡπόρησε. Καὶ εἶπον: Βλασφημία τίς αὕτη;
Ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα χεχοινώνηκεν ἐν οἷς ἕδρα-
σεν ἀνθρωπίνως ὁ Χριστὸς, ναὶ fj o0 ; Ὁ δὲ χκἀτένευσε,
καὶ διισχυρίζετο οὕτως ἔχειν. Διά τοι ταῦτα ἡ ὕφεσις,
καὶ ἡ ὡς ἐν μάχῃ διάστασις, Ὁ δὲ ἐξελθὼν, φησίν"
Ἐδόχουν ὅτι ἤδει τι οὐδ᾽ ὅλως " ἀλλὰ καὶ ἀπεστομά-
τισα αὑτόν. Ἐγὼ δὲ ἔγνων μὲν αὐτὸν ἄλογον ὅτι
μάλιστα σὺν ἀσεδείᾳ. Ἕν δὲ ἐζήτησα, τὴν ὑπόχρισιν
ἀποθέσθαι με, καὶ ἄλλο πρόσωπον ἐπιδεῖξαι" ὡς δεῖ
πρὸς ἀσεδάρχην ἐπεὶ οὐ θεμιτὸν εἰς Dac βάλλειν
τοὺς μαργαρίτας. Ἐντεῦθεν ἡ πολλὴ ἀσφάλεια, xol
παραγγελία τοῦ μὴ ἰδεῖν ἡμᾶς ἄνθρωπον, κἂν ἄλλως
οἰχονομῇ Θεός. Ταῦτα εἰ xai παρεχθατιχώτερον,
ὅμως ἀναγκαίως εἴρηται᾽ πρὸς τὸ θερμῶς αἰτεῖσθαί
σε ῥναθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἐνέδρας τοῦ ἀσεδοῦς. Ὁ
ἀδελφός σου προσαγορεύει σε.

€essario tamen dicta sunt, quo enixe postules ut ab impii insidiis liberemur. Frater tuus tibi salu-

tem dicit.

Pro Christo certantes predicat confirmatque proposito martyrum exemplo.

LXIV. Theodorus peccator monachus, spiritalibus
meis Patribus ac fratribus qui confessi sunt, decertant-
que in carceribus : quorum nomina sunt in libro
vite.

Ubi accepi, o desideratissimi, testimonium exi-
mie veswra confessionis pro Christo ; in laudes
erupi : glorificavi Deum qui vos ex peregrina re-
gione in regiam civitatem vocavit, tauquam oves
rationales, ad profundendum sanguinem in odorem
Suavitatis ipsi : tanquam lucem eorum qui in tene-
bris dimicant hzreticz caliginis ! Incredibili deinde

9? Matth. vij, 6.

D

ΞΔ. — Θεόδωρος d ἁμαρτωλὸς μοναχὸς, toic
πνευματικοῖς μου Πατράσε καὶ ἀδειῖϊφοῖς, ὁμο-
“λογήσασι, καὶ ἐναθλοῦσιν ἐν cipxtaic* ὧν τὰ
ὀνόματα ἐν βίδιλῳ ζωῆς. [νλη΄.}

᾿Αχηχοὼς, ὦ τριπόθητοι, τὸ μαρτύριον τῆς καλῆς
ὑμῶν ὁμολογίας ὑπὲρ Χριστοῦ, ὕμνησα " ἐδόξασα
τὸν Θεὸν τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἐκ τῆς ἀλλοδαπῆς ἐν
τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων, οἱονεὶ ἄρνας λογικοὺς, αἷμα
χενῶσαι εἰς ὁσμὴν εὐωδίας αὐτῷ " φῶς τῶν ἐν σχότει
πῆς αἱρετιχῆς νυχτομαχίας. Εἶτα ἐπιθυμίς ἐπεθύ-
psa ὁ ταπεινὲς ἰδεῖν ὑμᾶς τοὺς ἀθλητὰς, καὶ περι»

Digitized by Google
