1231
EI", — Navxpazio céxrqo. [υλζ΄ 1]

EPISTOLARUM LIB. IT.

1282

ΠΧ}. — Naucratio fio.

Romani episcopi, aliorumque Occidentallum adversus [conomachos suffragia przdicat. Postea suum cum Chonarum,
Phrygiz urbis, przfecto, homine hzeretico, congressum narrat. (Baron. an. 819, n. 25.)

Οὐ πλησθήσεται τὸ oU; poo ἀπὸ φωνῶν σου
ἀχροάσεως. Φωνεῖς γὰρ ἀναγκαῖα xal χατεπείγοντα'
ἃ xal νῦν ἐνωτισθεὶς, ὦ mal χαλὲ, ἧσα ὁ ταπεινὸς
χαριστήρια " à; οὐ χαταλέλοιπε τέλεον Κύριος τὴν
"ExxAnolav αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ἔδειξεν ἔτι ἔχειν τὴν ἰσχὺν
αὐτῆς κινήσας τοὺς ἀπὸ Δύσεως ἀδελφοὺς ἡμῶν,
ἔλεγχον τῆ: παροινίας τῶν τῇδε, καὶ φωτισμὸν τῶν
νυχτομαχούντων τῇ αἱρέσει. Κἂν ἀπεσείσαντο ol
ἁτεράμονες" χἂν ὀφθαλμοὺς καρδίας οὐκ ἤνοιξαν.
Μαρτυρῶ ἄρτι κατενώπιον Θεοῦ xoi ἀνθρώπων"
ἑαυτοὺς ἀπέῤῥηξαν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, τοῦ
χορυφιαχοῦ θρόνου, ἐν ᾧ Χριστὸς ἔθετο τὰς χλεῖς τῆς
πίστεως ἧς οὐ χατίαχυσαν ἀπ᾽ αἰῶνος, οὐδ᾽ ἂν
χατισχύσωσι μέχρι συντελείας πύλαι ᾷδου, τὰ τῶν
αἱρετιχῶν δηλαδὴ στόματα * ὡς ἡ τοῦ ἀψευδοῦς ὑπό-
σχεσις. Χαιρέτω οὖν ὁ μακαριώτατος καὶ ἀποστολι.-
xb; χαὶ φερώνυμος Πχσχάλιος " ὅτι τὸ ἔργον Πέτρον
ἐξεπλήρωσε. Σχιρτάτω πᾶ; ὀρθοδόξων θίασος * ὅτι
κατ᾽ ὀφθαλμοὺς siós τὴν ἐπισχοπὴν Χριστοῦ, κατὰ
τοὺς πάλαι ἁγίου; Πατέρας ἡ μῶν. Τὰ γὰρ ἄλλα ὅπη
πῷ Θεῷ φίλα ἀγέσθω. 'Αρδενέτω τὸ μαρτυριχὸν αἶμα
τὴν Ἐχχλησίαν" αὐξανέσθω ὁ χορὸς τῶν ὁμολογη-
τῶν * τοῦτο εὐδυχία Θεοῦ * τοῦτο χαρὰ καὶ ἀγαλλία-
σις " χἂν διὰ τοὺς ἀπολλυμένους ἐλεεινότατον.

Τί φήσοιεν οἱ ἐναντίοι ; ᾿Ανατυολὴν οὐκ ἔχουσι"
Δύσεως ἐστέρηνται" τοῦ πενταχορύφου ἐχχλησιᾶστι-
κοῦ σώματος (ζῇ γὰρ ἔτι καὶ Νιχηφόρο: ὁ ἱερὸς)
διεσπάσθησαν. Οὐχοῦν ἠλλοτρίωνται Χριστῷ - ἄρα
ἐνεχρώθησαν" ἄρα ἐν σχότει διαπορεύονται. Εἰ δὲ
ὅτι ἄρχουσιν ἐπ᾿ ἐρήμου αἱρέσεως, τοῦτο xal λῃ-

σταί" ἐπεὶ χαὶ χτείνουσιν, ὥσπερ xat οὗτοι" atuata.

χενοῦντες, ὡς ἕπος εἰπεῖν, χαθεχάστην. Ἐχέτω
ταῦτα ὧδε, Ἡλίχον δὲ ἄσομαι ἐπὶ τῇ μεταθολῇ
Δεοντίου; "Ü τῶν μεγίστων τοῦ Θεοῦ τεραστίων !
Σὺ μὲν, ὦ τᾶν, εἰς τοῦτο χἀχεῖνο μετεσχτ μάτισας
τὸν δύσχριστον. Ἐγὼ δὲ Κυπριανίξειν αὐτὸν ἐν τῷ
πράγματι φήθην’ ἀποχρουσθέντα παρὰ τοῦ βατι-
λέως προδραμεῖν τοῖς ἀθλοφοροῦσι xoi ἐναγωνιζομέ-
vot * κατ᾽ Ἰουστίναν τὴν ἀοίδιμον. Δῴη Κύριος τέ-
λεον ἐπὶ ἀμφοῖν τὰ ἀμφότερα ἀποφανθῆναι. Ἡ φυ-
axi, σου ὅτι ἐνδότερον ἐγένετο, λυπηρόν μοι διὰ τὸ
ἀσθενὲς σου. Πλὴν ἴσχυε καὶ χραταιοῦ, ὁμολογητὰ
Χριστοῦ, ὡς προεσημάναμεν. Ἵνα δὲ γνοίης ἔτι
λευχότερον, προστίθημι χαὶ ταῦτα ^ ὡς ἔτι ἀσφαλί-
ζεται ἡμᾶς ὁ φρούραρχος. Διὰ τί, καὶ πῶς; Ἐπεὶ
γὰρ δεῖ olxovouía χεχρῆσθαι ἐν τοῖς ἀναγκαίοις "
ὁπηνίκα συνωψίοθημεν τῷ Χωνῶν αἱρεσιάρχῃ (Excel
γὰρ πρῶτον ἀπήχθημεν ὑπὸ τῶν ἀπὸ ᾿Ανατολικῶν
ἀράντων ἡμᾶς), xal γόνυ ἐχλίναμεν, συγγονυχλιτή-
σαντος χἀχείνου' xai ἑἡσπασάμεθα αὐτόν. Καὶ
ἐπειδὴ εἴασεν εἰς ταυτὸν ἐλθεῖν ἐμέ τε val τὸν xó-
ριον ᾿Αθανάσιον" xal συνεπίομεν αὐτῷ ἅπαξ καὶ
δίς" οὐ μέντοι συνεφάγομεν᾽" ἐχλιπαροῦντο; τοῦ
Sets, xat ψιθυρίζοντος ἀπατηλά, Τούτῳ τῷ μέτρῳ
^: Matth, xvi, 18.

A Non satiabitur auris mea vocum tuarum auditu.
Necessaria enim loqueris οἱ opportuna : qualia et
nunc audiens, o fili egregie, charisteria humilis
decantavi : quoniam non dereliquit in. finem. Do-
minus Ecclesiam scam ; sed illam vires suas ad-
hue habere docuit, fratres nostros excitans ab oc-
casu ad reprehensionem temulenti: nostratium, οἱ
illuminationem hzresis noctu. dimicantium. Quan-
quam rejecerunt pradfracti, et. cordis oculos non
aperuerunt, Testor nunc coram Deo et hominibus :
seipsos avulserunt a corpore Christi, et supremo
verticali throno, in quo. Christus claves posuit fi-
dei : adversus quam non przvaluere hactenus, uec
peevalebuut usque ad consummationem porte
inferi "*, ora scilicet liereticorum : sicut. pollicitus

B est qui non mentitur. Gaudeat. igitur beatissimus
et apostolicus el nomine suo dignus Paschalis, quo-
niam Petri opus adimplevit. Exsultet omnis ortho-
doxorum chorus, quia ob oculos vidit episcopatum
Christi, secundum sanctos olim Patres nostros.
Cetera. eniin ut. Deo. visum fuerit ferantur. lrriget
martyrum sauguis Ecclesiam, augescat confesso-
rum chorus : hoc Deo gratum; hoc gaudium et ex-
sultatio : quamvis propter eos qui pereunt miser-
rimum.

Quid dicere possint adversarii ? Orientem non
habent ; Occidente privati sunt : a quini. verticis
corpore ecclesiastico avulsi. supt; vivit. enim
etiamnum eL Nicephorus sacer. lyitur ἃ Cliriste
alienati. suut : igitur mortui : igitur. in tenebris
ambulant. Quod si principatum tenent in. hzresis
deserlo, hoc faciunt et latrones : quippe qui oeci-
dunt etiam, sicut isti : sanguinem, ut. uno verbo
dicam, quotidie fundentes. De his autem*ad hunc
modum. Quantum vero concinam in Leontii muta-
tione? O maxima Dei prodigia! Tu quidem, amice,
in hoc et illud Christi hostem transformasti. Ego
vero Cyprianizare illum in negotioarbitratus sum :
exirusum ab imperatore, ad certantes et in agone
versantes aceurrere, juxta celebrem Justinam. Det
Dominus ut in utrisque tandem utraque conspician-
tur. Custodia tua quod interius reducia est, grave
mihi est propter infirmitatem tuam. Cxlerum con-
fortare et sustine, confessor Christi, ut ante signi-
Aicavimus, Ut autem clarivs adliuc cognoscas, hac

* addo : clausos nunc etiam nos tenet. carceris prae-
fectus. Quare, et quomodo ? Quoniam oportet dis-
prnsatione uti in rebus necessariis : quando ei-
bum sumpsimus cum Chonarum hzresiarcha, llluc
quippe deducti primum fuimus ab iis qui nos ex
Oriente abduxerant : et genufleximus, genuflectente
pariter illo : et amplexi eum sumus. Et postquam
permisit ut unum in locum conveniremus ego et
dominus Atlionasius, bibimus una cum eo semel
atque. iterum : nequaquam timen. comedimus, ob-

Digitized by Google
