191

EPISTOLARUM 118. Π.

1358

ἀδελφέ" διότι ἀκῆχοα ἀποθανεῖν σε τὸν τῆς &pap- A audivi te peccati morle inortüum esse. Aiunt enim

«ἰας θάνατον. Φασὶ γὰρ ἀποῤῥιψάμενον τὸ ἐπάγγελ-
μα τῆς παρθενίας, τὸ ἔνδυμα τὸ εὐαγγελιχὸν, τὸ σε-
βάσμιον καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις πολίτευμα, λα-
δεῖν σε γυναῖκα μοιχικῶς, μᾶλλον δὲ τὴν Εὔαν εἰπεῖν
κυριώτερον. Αὕτη γάρ σε τοῦ παραδείσου τῆς ἁγίας
ζωῆς ἐχδαλοῦσα ἔθετο, εἰς πένθος μὲν ἐμοὶ τῷ ἁμαρ-
τωλῷ σου πατρὶ, εἴς τε αἰσχύνην τῆς ἀγγελικῆς σου
ἀδελφότητος, xal εἰς ἔπαρσιν xat αὔχημα τῷ διαδό-
λῳ. "D τὲ γέγονε; φεῦ! πῶς σε ἐχειρώσατο ὁ δρά-
xov; εἰς οἷον δὲ σε ἀπέῤῥιψε βάθος δυσωδίας ; Τὸ
φῶς γέγονας σχότος: ἣ Χριστοῦ εὐωδία ὁ ἱερὸς,
μιαρός" ὃ τίμιος, ἄτιμος " ὁ ἔνδοξος, ἄδοξος " ὁ ἄσχε-
τος, τῷ δαίμονι χειροδέσμιος " ὁ φιλητὸς, μισητός "
τὸ πρόδατον Ἰησοῦ, θηριάλωτον. Προσθήσω τὰ
μείζω. Ὃ δεδιωγμένος ἕνεχεν τῆς δικαιοσύνης,
χατειλημμένος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας " ὁ ὁμολογητὴς,
ἀρνητῆς " ὁ τὸν μᾳχαρισμὸν ἐπὶ χορυφῆς ὡς διά-
δημα φέρων, ἀφῃρημένος τὸ θαυμαστὸν ὄνομα τοῦ
μυναχοῦ.

Οἴμοι ! τίς ἀχούσας οὐ στενάξεις ; τίς δὲ χατανοῶν
οὗ φρίξειεν ; ἤσχυνας τὸ μοναχιχὸν, ἐφόδησας τοὺς
ἐστηχότας, ἐσάλευσας τοὺς ὀχλάζοντας, ἔπιες πο-
τήριον ἀνομίας, εἴλχυσας τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν τοὺς ὁμο-
καγεῖς ἀπογεύσασθαι τοῦ θανάτου. Ὧ χαὶ αὖθις λέ-
qo, τί πέπονθας ἐλεεινέ ; πῶς ὁ Εωσφόρος toxosi-
σθης ; πῶς τὸ χρησιμεῦον σχεῦος συνετρίδης ; οὐχ
αἰδῇ χἂν τὸ ὄνομά σου; ὅτι Εὐάρεστος χαλούμενος,
Δυσάρεστος ἐχρημάτισας ; 00 πέρυσι ἧχες πρός με
ἐπεὶ xai πρὸς τὸν κῦριν τὸν ἀρχιεπίσχοπον ὅλος
ὑγιὴς, εὔθυμος, πρόθυμος, ὑπὲρ ἑτέρου μᾶλλον ἀδελ-
φοῦ σου παραχλήτωρ καὶ ἀνσρθωτής ; πῶς ἐξέλιπες ἐξ-
άπινα; πῶς ἀπετυφλώθης ; πῶς ἢμνημόνησας χαϊθεοῦ
καὶ ἡμῶν, τῶν τε προηνυσμένων ἀδσχητιχῶν δου πό-
νων xat ἱδρώτων " ἐπεὶ ἧς καὶ τῶν χρησίμων, xal τῶν
ἐν ταῖς ὑπερεχούσαις διαχονίαις τεταγμένων ; Εἶτα
«ἰ; μιχρὰ προσδολὴ τοῦ ἐχθροῦ, ἐπιθυμία ἔχόυσα
μὲν τῷ δοκεῖν γλυχὺ, συνειλιγμένη δὲ διστόμῳ μα-
χαίρᾳ, ἧς τῆς πιχρίας οὐδὲν χολωδέστερον, δραξα-
μένη σε χατήγαγεν ὡς ἀπ᾽ οὐρανοῦ τῆς ὑψηλῆς πο-
λιτείας, δείχνυσι δὲ ὡσεὶ τραυματίαν καθεύδοντα ἐν
πάφῳ. Τί γὰρ ἄλλο ἐστὶν εἶναι τὸν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ,
3| ἐν φθορᾷ; θΟὐτίπου φῶς νσερὸν, οὐδεμία ἐλπὶς,
οὐδεμία γλυχύτης ψυχῆς, οὐδεμία διανόησις ἱερὰ,

abjecisse te propositum virginitatis , indumentum
evangelicum , venerandum et angelis et hominibus
vitz institutum , et feminam adulterio tibi ascivis-
se, quam proprie magis Evam dicere liceat. Hzc
enim te de sancte vitae paradiso exturbatum expo-
suit mibi quidem peccatori Patri tuo ad luctum, ad
pudorem vero angelic:e coníraternitati tuz, dia-
bolo autem ad ostentationem et jactantiam. O quid
factum est? heu! quo pacto te subjugavit draco?
quale te in fetoris profundum demersit? Lumen in
tenebras, Christi bonus odor in grave olentiam mu-
talus es : ex sacro profanus , ex honorato inhono-
ratus, ex glorioso inglorius , ex soluto et libero
mancipium factus diaboli, ex dilecto exosus, ex

B Christi ove preda lupi. Addam his majora. Qui per-

secutiouem justitize causa patiebatur , captus est a
peccato; qui confessor erat, nunc negator; qui
beatitudinem in vertice velnt diadema gestabat, ad -
mirando monachi nomine spoliatus est.

Hei mihi! quis bec dudiens non gemat? quis
cogitans non exhorrescat ! Pddore suffudisti mona-
€hos, stantibus terrorem injecisti, lapsantes impu-
listi, bibisti calicem Iniquitatis, traxisti quantum
in te fuit socios ut mortem degustarent. O iterum
dico, quid passus es, thiser? quomodo tenebris of-
fusus es, Lucifer? quomodo vas utile contritus es?
Nec ipsum nomen tuum revereris, quod Evárestus
eum appelleris, Bysare$tus evasisti* Nonne anno

C preterito ad me venisti atque ad dominum archi-
' episcopum totus sanus, hilari animo et alacri, pro

altero etiam fratre tuo. deprecator et ereetor ? Quo-
modo repente defecisli ? quomodo excezcatus es?
quomodo Dei oblitus es et noatri ? exactorümque in
ascetica vita laborum südorumqüe, quandoqui-
dem eras inter utiles, eosque in primis ministeriis
fungebantur? Qaid póst hec? Párva hostis impres-
sib, cüpiditas sperie quidem dulcedinem przfe-
rens, sed ancipiti gladio implicita, cujus acerbitate
nihil amarius, abreptum te dejecit tanquam de colo
excelst: conversationis, ostenditque velut plagis
onustum in sepulcro dormientem. Quid eniin aliud
est in peccato esse quam in morte? Nullum jam
lumen intellectus, nulla spes, nulla suavitas ani-

ἀλλὰ νὺξ βαθεῖα, μύσις τοῦ διάνοητιχοῦ, δαγμὸς xag- D me, nulle sacra cogitatio : sed profuhda riox, men-

διαχὸς, φόδος xal τοῦ τυχόντος, ἐν τῷ βορδόρῳ xu-
λινδεῖσθαι χαθεχάστην, ὡσεΐξ τι ἰλυσπώμενον χνώ-
ἔαλον, ΤΊ εἰργάσατο ὁ δαίμων ; τί σε ἀπετέλεσεν ἢ
παγχατάρατος ἐπιθυμία ; δι᾽ ἧς ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ol
ππατημένοι, οὐδὲ τὰ ἐνταῦθα χεχερδάχασιν, ἀλλὰ
χαὶ τὰ οὐράνια ἀπώλεσαν, ἕν χληρονομήσαντες μόνον
4b πῦρ τὸ αἰώνιον.

᾿Αλλὰ δεῦρο, υἱέ μου, ἀνακλήθητι, χαλῶ σε ἀπὸ
βαθέων χαρδίας μου, ἀπὸ σπλάγχνων ἐμπυριζόν-
τῶν με" ἐπειδὴ ἡ σὴ δόξα ἐμὴ, ὡς xal ἔμπαλιν ἡ

αἰσχύνη. Δεῦρο, ἐξεγέρθητι, ὁ Κύριος χεχέλευχεν ".

οὐ μὴ μνησθῶ, φησὶ, τῶν ἀγομιῶν σου. Καὶ" Μὴ

5i πὰ. χει, 25,

tis obstructlo, et cordis morsus, δὲ timor ex re
qualibet : in coeno versari assidue, velut animal
quodpiam im luto se volutans. Quid operatus est
d:x»mon ? quid tibi cóntulit. exsecranda cupiditas ?
per quam qui àb &vo decepti fuere, veque ea que
hic sunt lucrifecerunt, et celestia amisere, unum
solum h£ereditáté possiderites ignem zeteruum.
Verum huc ades, fili mi : ab imo corde vocó
te, ex visceribus me infiammantibus : quoniam glo-
ria tua; gloria mea est: sicut dedecus e contrario,
Age, expergiscere, Dominus jussit. Non recordabor,
luquit, iniquitatum tuarum !*. Et: Nunquid qui cd«

Digitized by Google
