1531
pi χρηστὸς, καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ ὥφθης oi-
χυδομὴ, ἀντὶ καταλύσεως προτέρας,

Οὕτως εἰργάσατο ὁ θεοφιλέστατος ἀδελφὸς ἡμῶν,
καὶ ἡγούμενος τοῦ Μηδιχίον" οὕτως ὁ ἁγιώτατος
lashp ἡμῶν τῆς Λαοδιχείας" ἐπεὶ καὶ ἕτεροι.
Δυοῖν θάτερον εἰ οὗτοι ἐνόμως, αὐτὸς ἀνόμως, καὶ
εἴ τίς σοι ὁμοίως δέδραχεν. "AX εἰσί τινες, ὡς
μανθάνω, τῆς συμπτωματικῇς συστοιχίας " ὧν τὰ
ὀνόματα ἑχὼν ὑπερδήσπομαι" οἵ λέγουσιν ὑπὲρ αὐτῆς
μηδ᾽ ὁτιοῦν μετανοεῖν, μηδ᾽ αὖ ἐν συγχωρητιχὸν xat
μόνον ἐξαιτεῖν, καὶ χαλῶς πεποιηχέναι" ἐξ οὗ xal
οἱ ἀδελφοὶ, φασὶ, σέσωνται, καὶ οἱ ναοὶ ἀσίναντοι.
Ὦ τῆς πωρώσεως ἰ ὦ τῆς θεομαχίας Χριστὸς
ἔρνητο, ἀθετουμένης τῆς ἀγίας αὐτοῦ εἰχόνος" ἡ
θιοτόχος, ὁστισοῦν τῶν ἀγίων" δι᾽ ὧν χαὶ ἀρχιε-
ροὺς δεδίωχτο, xal ἐπίσχοποι περιορίζοντο, καὶ
ἐγούμενοι ταντοπαθοῦντες, μοναχοὶ xal μονάζου-
σαι, λαῖχοϊ, λαΐξουσαι" οἱ μὲν τυπτόμενοι, οἱ δὲ
φρουρούμενοι * ἄλλοι λιμοχτονούμενοι, ἕτεροι
ξεόμενοι" ἄλλοι θαλαττευόμενοι, ἕτεροι θανατούμε-
νοι" ἄλλοι κρυπταζόμενοι, ἕτεροι δραπετεύοντες.
Πλήρεις αἱ ἐρημίαι xal τὰ σπήλαια " πλήρη τὰ ὄρη
adi alvánat* σάρχες χυπτόμεναι, αἵματα ῥέοντα,
ἡ xa0' ἡμᾶς οἰχουμένη χωδωνιζομένη τῷ διωγμῷ"
πᾶσα ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν ὡς εἰπεῖν στοναχίζουτα, xol
καταχλαίουσα." xal σὺ, ὦ τρισάθλιε, ἑαλωχὼς τῇ
ψυχοφθόρῳ κοινωνίᾳ, καὶ μένων εἰς τὸ ὀλετήριον *
ἐπ᾽ ἂν οὕτως " ἀλλ᾽ οὐ μοναστήριον" λέγεις εὖ ἔχειν"
x2) ἐγγελᾷς ᾿ουδαϊχῶς τοὺς Χριστοφόρους, μᾶλλον

EPISTOLARUM LIB. II.

1328

A ditis factus es exemplum  eptimum, et. Ecclesia
Christi zdilicare visus es , loco ruine antea il-
late ?

Sic egit Deo amicissimus frater noster, et idem
Medicii praepositus : sic sanctissimus Pater noster
Laodiceusis : deinde et alii. Necesse est alterutrum
sit e duobus : hi si ex legis prescripto fecere ; tu
prater legem, ei quisquis tecum paria fecit. Sed
nonnulli sunt, ut audio, quorum similis lapsus at-
que offensio est, quorum nomina libens przetermit-
tam, qui pro eo lapsu agere poenitentiam renuunt,
aut porro veniam postulare : seque recte egisse
dicunt : ex eo enim fratrum, inquiunt, saluti pro-
spectum, ac templorum incolumitati. O duritiem
cordis ! o Dei odium! Negatus est Christus spreta

B sanctissima ipsius imagine : negata Deipara, et e
Sanctis quilibet : propter quos et archiepiscopus
vexatus esi, et fugati in exsilium episcopi, et pre-
positi idem perpessi, monachi ac moniales, e laicis
viri ac feminz : alii, verberati, alii in custodiam
missi, alii (ame enecti, alii dilacerati, alii in mare
ejecti, alii morte multati, delitescentes alii, alii ca»
pessentes fugam. Plenze sunt solitudines ac. spe-
lunce : pleni montes ac saltus : carnes concisze
$unt, profluit sanguis, nostra regio persecutionis
qumuliu personat, orbís terrarum propemodum
universus ingemiscit ac luget : et tu, miserrime,
cum te exitialis commnunio captivum teneat, ma-
neasque iu pestifero loco ; nam sic est, non in mo-
nasterio ; ais te recte babere : ac Judzeorum more,

δὲ αὐτὸν Χριστὸν, ὑπὲρ οὗ καὶ τὸ πάσχειν. Ποῖον δὲ C eos qui Christum gestant irrides, imo Christum ip-

xal διεσώσω ναὸν, τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ μιάνας ceav-
πόν; Τίνας δὲ xai ἀδελφοὺς ἐφυλάξω * διεφθορό-
τας τῇ ὀλεθρίᾳ cou χοινωνίᾳ, χἂν ἐν βρώμασι;
σχάνδαλον τοῦ χόσμου, ὑπόδειγμα ἀρνήσεως, προ-
τροπὴ ἀπωλείας, σὰρξ, ἀλλ᾽ οὐ πνεῦμα, σχοτὴρ,
ἀλλ᾽ οὐ φωστήρ. Ταῦτα αὐτὴ ἡ ἀλήθεια βοᾷ πρὸς
τοὺς οὕτως ἀσεθοῦντας " o0; εἰ μὴ μετανοήσουσιν
ἐπιλέγειν οὕτως ἄθεα, οὐ Χριστιανοὺς ἡγητέον.

Ἥχουσας τὸ χρῖμα, Πάτερ" ἡμάρτηκας ὑπο»
στρέψας καὶ ἠθετηχὼς τὴν ὑπόσχεσιν. Πλὴν ὁ ἀγα-
θὸ: Geb; συγχωρήσει σοι. Μεῖνον οὖν ἄρτι ἐν τῷ
μοναστηρίῳ, ἐπ᾽ ἂν μετῆλθεν ἄλλως τὰ πράγματα "
ἐχόμενος τοῦ ὁμολογοῦν παντὶ ἀνθρώπῳ τὸ ἥμαρτον"
ὡς ἂν ὁ Θεὸς εὐμενιαβείη, xaX ἀναγάγῃ σε εἰς τὸ
πρότερον φῶς, ὅτε ηὔγει ὁ λύχνος τῆς πολιτείας
σον" ὅτε ἧς σεδαστὸς καὶ βασιλεῦσιν " ὅτε οὐδὲ τὸ
τυχὸν παροφθὲν ἣν σοι ἀκαταφρόνητον. Καὶ πρὸς
«ὃ ἑξῆς ὡς οἰχονομήσει Κύριος τὰ τῆς Ἐχχλησίας,
οὕτω xai λαλήσομεν * οὕτω καὶ συναποθανούμεθά
σοι διὰ τὴν ἀγάπην ἐν τῇ ἀγάπῃ. Προσεύχον περὶ
ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν χαὶ μὴ οἵου ὑπεροπτιχῶς
ἡμᾶς γράψαι’ ἴσμεν γὰρ ἑαυτοὺς βδέλυγμα ἐν ἀν-
δράσιν ὁσίοις * ἀλλὰ διὰ τὸ ἀληθὲς καί σον σωτῆ-
ριον. Εἰ δὲ xal ἄλλων, ὁ παθὼν ὁμολογήσοι Θεῷ τὴν

χάριν.

sum potius, cujus gratia illi patiuntur, Quale porro
templum servasti ; cum templum Dei teipsum fce-
dasti? Quos vero fratres custodiisti, cum eosdem pesti-
fera tua. communione, vel solo cibo, corruperis
mundi scandalum, defectionis exemplum, ad exi-
tium adhortator : caro, at non spiritus ; tenebrio,
at non lux. Hac veritas ipsa. inclawat ad eos qui
sic impie agunt : quos nisi poeniteat tam nefaria
loqui, non sunt ii Christiani ceusendi.,

Audisti judicium, Pater. Peccosti, cum violata
fide terga vertisti. Sed veniam tibi Deus opt.mus
dabit. Mane itaque nunc in monasterio, quoad alio
se negotia verterint : assidue hane unicuique ho-
mini confessionis vocem  inculcans, Peccavi : ut
exoretur Deus, revoceique te ad. illam priorem lu-
cem, cum conversaliouis tuz fax effulgeret, cum
esses principibus ipsis venerandus, cumque nihil
non despectui esset, ubi tecum conferretur. Ac
deinceps, prout Ecclesi: negotia Dominus dispensa-
bit, sic et loquemur, sic et commoriemur tihi mutu:e
charitatis officiis. Pro nie peccatore preces funde:
mec me existimes arroganter scribere; scinug
enim inter viros sanctos esse nos abominationis
instar ; sed studio veritatis, ac tuz salutis deside-
rio. Quod si hzc et aliis prosint ; qui beneficium
acceperit, gratiam is Deo referat.

—Ü——

Digitized by Google
