1355
dit, non resurgit !* * ἘΠ: Vidi quia. tristis. ambu-
4as **, Et ; Remedium tuum contritio tua !*. En bo-
num Beum, en medicum misericordem. Utiqueoro te,
fili; filius enim meus es, tametsi moortuus es; ne per-
*aneas in peccato : dirumpens dirumpe quantocius
innexos tibi a diabolo funiculos: et tanquam e fossa
exsurgens transili in admirabile lumen pristinz vite
We. Et ego te supinis. manibus excipiam, non ex-
probrans sed commiserans ; non aggravans medica-
menta poenitentiz, sed leuiens illa et leviora red-
dens quoad fieri poterit. liaque festina, festina,
priusquam repente veniat inexorabilis angelus, mi-
serandum in modum te abducens e corpore, οἱ ad
ponam transferens sempiternam.

Gill. — Gregorio preposito.

$. THEODORI STUDIT/£

T

A ὁ πίπεων οὐκ ἀνίσταται; Kal * Εἶδον ὅτι πορεύῃ
στυγγός. Καί" “αμα τὸ σύντριμμά cov, "ἴδε θεὸς
ἀγαθὸς, ἴδε ἰατρὸς ἐλεήμων. Ναὶ δέομαξ σου, τέχνον"
τέχνον γάρ μου εἶ, χἂν ἀποτέθνηκας, Μὴ ἀναμείνῃς
ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ " διαῤῥήσσων διάῤῥηξον τάχει τὰ
συμπλακέντα σοι ὑπὸ τοῦ διαδόλου σχοινία * χαὶ ὡς
ἀπὸ βόθρου ἀναστὰς, μεταπήδησον εἰς τὸ θαυμαστόν
σου τῆς προτέρας ἀγωγῆς φῶς. Κἀγώ σε ὑπτίαις
χερσὶν ὑποδέξομαι, οὐχ ὀνειδίζων ἀλλ᾽ οἰχτείρων *
οὗ βαρύνων τὰ φάρμαχα «fic μετανοίας, ἀλλ᾽ tmv
αὐτὰ χουφίζων ὅσον οἷόν τε. Καίγε σπεῦσον, σπεῦ-
σον πρὶν ἣ ἀφνίδιον ἐπελεύσεται ὁ ἀπότομος ἄγγελος,
ἐλεεινῶς σε χωρίζων τοῦ σώματος, χαὶ εἰς χρίσιν
αἰώνιον ἀποφέρων.

ῬΓ'. — Γρητορίῳ ἡγουμένῳ. ἰχχς΄ ἡ

Ut gregi suo, boni pastoris exemplo, invigilet.

Jam tibi juxta promissionein scripsimus tanquam
filio nostro, ut gregem qui istic est. prudenter pa-
scas secundum Domini praeceptum, nihil prater-
miltens eorum quz ad fratrum utilitatem condu-
cant. Etenim si is cui expertes rationis oves sunt
eommissz non dormit sed vigilat, nee curam inter«
mittit, sed nocte dieque certat ne qua vel a feris
rapiatur, vel imposta aut macilenta maneat ; sedet
fures aclatrones observat, et feras abigit, et pecu-

. des affatur, et ante. illas gradiens postum illi pro-
curat, requietem prope aquas et umbracula desi-
gnans , et alia quacunque videre est in virga pa-
storitia : quid et quantum est si cui obügil anima-
rum curam gerere : quarum sanguis sí quo modo
effundatur, de manibus ejus requiretur, sicut scri-
ptum est '*. Insiste ergo de cztero, fili, in gregis
praefectura diligenter invigilans : sana infirmos, re-
dac errantes, hortare, admone, revoca in mentem
promissum iis regnum qui ut decet sanctos ambu-
lant, atque ex adverso indesinens supplicium iis
qui vitiosam vitam agunt : Ut teipsum hoc pacto
salvum facias , et eos qui te audiunt 15. Qui amat
studiose castigat : qui autem odio habet, susque
deque omnia habere subditos sinit. Sed et vos,
fraues et fllii in Domino, estote sicut oves, aman-
tes ejus pr:ecepta servare, et monasticam vitam du-
tere non saecularem. Una sit voluntas omnium, cor
unum, anima una, non meum et tuum, omnia
communia, omnia munda per confessionem. Quod
$i aliter fiat : et quod szculi erat amisistis, el cum
veri monachi non sitis, just vindicta obnoxii eri-
tis. Charitate impulsi commonefecimus. Vos vero
valete, et Deo placele; pro nobis eliam peccatori-
bus orantes, ut qua docemus, eadem opere pr:ze-
stemus in. Christo Jesu Domino nostro, cui sit
gloria. Amen,

CIV. Irene εἰ Euphrosyna: monialibus.

B "Hón ἐπεστείλαμέν σοι κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν ὡς
ἡμετέρῳ υἱῷ ποιμαίνειν τὸ αὐτόθι ποίμνιον μετ᾽
ἐπιστήμης κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, μηδὲν παρὰ-
θεωροῦντι τῶν συντεινόντων εἰς ὠφέλειαν τῶν dlc.
qv, El γὰρ ὁ τὰ ἄλογα πρόδατα ἐμπιστευθεὶς οὗ
καθεύδει ἀλλ᾽ ἀγρυπνεῖ, οὐδὲ ἀμελεῖ, ἀλλὰ πυχτεύει
νύχτωρ xal μεθημέραν, μήτε θηριάλωτόν τι ἐργά»
σασθαι * μή τε ἀλίπαντον * ἀλλὰ καὶ χλέπτας καὶ λῃ»
στὰς κατασκοπεῖ, καὶ θῆρας ἀποσοδεξ, καὶ πρηδλα-
λεῖ τοῖς θρέμμασι. Καὶ ἔμπροσθεν αὐτῶν πορευό-
μενος τὰς τροφὰς αὐτοῖς περιποιεῖται, ἐφ᾽ ὕδωρ
ἀναπαύσεως xai σχιαδίων περιορίζων, xaX ὅσα 008
ἔστιν ὁρᾷν ἐν ποιμαντικῇ ῥάδδῳ “ τί δεῖ xal πόσον,
εἶναι τῶν ψυχῶν λαχόντα προστατεῖν " ὧν τὸ αἷμα
«εἰ xatá τι ἀμιγὲς γίνοιτο, ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐχ-

C ζητηθήσεται, καθὰ γέγραπται. ᾽Επίστηθι οὖν λοιπὸν,
ὦ τέκνον, γρηγορῶν τῇ ποιμνιαρχίᾳ " ἴασαι τοὺς
᾿σθενηχότας, ἐπίστρεφε τοὺς πεπλανημένονς, πα-
ραχάλει, νουθέτει, ὑπομέμνησχε τὴν ἐπηγγελμένην
βασιλείαν τοῖς ἀγιοπρεπῶς πορευομένοις, καὶ ἐχ τοῦ
ἐναντίου τὴν ἀτελεύτητον κρίσιν τοῖς ἐμπαθῶς δια-
ζῶσιν * "Ira οὕτως καὶ σεαυτὸν σώσῃς, καὶ τοὺς
ἀκχούοντάς σου. Ὁ ἀγαπῶν, ἐπιμελῶς παιδεύει * ὁ
δὲ μισῶν, ἐᾷ ἀδιαφορεῖν τοὺς ἑπομένους. ᾿Αλλὰ χαὶ
ὑμεῖς, ἀδελφοὶ χαὶ τέχνα ἐν Κυρίῳ, ὡς πρόδατα
ἔσεσθε, φιλοῦντες τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐῤγάζεσθαι,
xal μοναχιχῶς ἀναστρέφεσθαι, ἀλλὰ μὴ χοσμιχῶς,
ἕν ἔστω θέλημα πάντων, μία καρδία, μία ψυχὴ μὴ
καὶ τὸ ἐμὸν τὸ σὸν, πάντα χοινὰ, πάντα καθαρὰ διὰ

p τῆς ἐξαγορεύσεως. Εἰ δὲ μὴ οὕτως, καὶ τὸν χοσμι»
χὸν ἀπωλέσατε, xoi μοναχοὶ μὴ ὄντες ἀληθινοὶ,
ὑπόδιχοι γενήσεσθε χαταχρίσεως δικαίας, ᾿Αγαπῶν-
τὸς ὑπεμνήσαμεν.. Ὑμεῖς δὲ εὖ πράξοιτε, καὶ
τῷ Θεῷ εὐαρεστήσοιτε, εὐχόμενοι xal περὶ ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν, ὧν διδάσχομεν, τούτων ἐργάται
εἶναι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα,
Ἀμήν.

PA (1). — Εἰρήνῃ καὶ Εὐφροσύνῃ μοναζού-
σαις, [χκη΄.]

Ut in sancto viue mopasties in«litoto perseverent.

Preficiscente fratre parceconomo, opportunum
*? Jerem. vui, 4. "5 Gen. 1v, 6.

** Nahum iu. 19.

Εἰσερχομένον τοῦ ἀδελφοῦ xat παροικονόμου, εὖ»
“ Ezech. im, 18. ?* I Tim. iv, 16.

Digitized by Google

