1421 S. THEODOR? STUDIT;E 1128
sunt : ut intelligaset communem nobis Dominut a:n- A xotvóg ἐστιν ὁ Δεσπότης ἀμφοτέρων ἡμῶν" xal ὡς

bobus esse, et quantum omues esse salvos optemus ,
quippe qui sint unius. corporis Christi, atqueex co
fratres invicem appellati. Nam in Christo Jesu non
est masculus neque. (emina, sed. omnia et in omnibus
Christus *1, qui et vos el nos. servet incolumes.

C€XXXIII, — Ephraim et Agathoni: ceterisque filiis.

φιλοῦμεν πάντας σώζεσθαι * ὡς ἑνὸς ὄντες σώματος
Χριστοῦ, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀδελφοὶ ἀλλήλων χρηματί-
ζοντες * ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ, οὔτε ἄρσεν, οὔτε
θῆλυ, ἀλλὰ πάντα καὶ πᾶσι Χριστὲς, ὃς διασώ-
σειε xol ὑμᾶς καὶ ἡμᾶς.

PAT", —'Egpatg, καὶ ᾿Αγάθωνι, καὶ τοῖς Δοιποῖς
τέχγοις. [χπη.]ἢ

In obitum Laurentii prepositi.

Qvod beatus Laurentius diem obiit, mors illiqui-
dem pro requie est * nam qui possit non ita esse vino
bono? [llum in hujus vite egressu quies ἃ mona-
stic:e vite laboribus, vel potius a vexatione propter
justitiam excipiet, migrantem ad Dominum : cujus
virtutum testes quamplurimi. Vobis autem, fratves
reverendissimi, deinde et nobis huwilibus, triste hoc
et acerbum accidit, qui probatum monachum ami-
simus, reverendum fratrem, constitutum ut caput
csset ae spiritualis vie dux. Sed tristitia tamen
utrisque versa est in gaudium, quod electus Dei
vaptus est ἃ nobis, optimi Dci jussu, in sanctitate
εἰ justitia. Quapropter et ego huwilis gaudeo, gra-
iulorque vobis quod tale vas δὰ Deum pramisi-
mus : revera enim vas electionis Laurentius fuit,
primum quidem sincera renuntiatione atque obe-
Jientia, deinde studio progressuque virtutum, ob
quas et sacerdotio dignus est habitus, ac multorum
fratrum praefecturam suscepit, hos benigne regens
vlilis gregi, Deo vivens revera ac priposito suo,
non inundo, nec mundi negotiis : cujus et nota ex-
silia propter Dominuni, et vexationes tum priores
tum posteriores : cujus et speciosi pedes, ut cum
Scriptura loquar : cum buc et illuc obiret, et evau-
gelizaret fratribus salutaria precepta. Unguentum
spiritualis ejus sudor : ros sacer, certamen illius
et virtutis curriculum. Qui in hac presenti perse-
cutione assumptus, quid aliud quam beatitudinem
a Domino obtinuit? Et nunc ille quidem in colo
est, in eamdem cum sodalibus civitatem ascriptus :
nos autem adhuc ín certamine constituli, atque in
melu ne dejiciamur. Neque enim consummata ho-
mini felicitas inest ante excessum e vila : cum sit
iucertus exitus.

Ὅτι ἐχοιμήθη ὁ μακάριος Λαυρέντιος, ἐχείνῳ
μὲν ἀνάπαυτις ὁ θάνατος " ἀνδρὶ γὰρ ἀγαθῷ πῶς
οὐχὶ τοῦτο ἀπαντήσεται, ἀπὸ κόπων ἀσχητιχῶν μετα-
θάντι τοῦ βίου, μᾶλλον δὲ ἀπὸ τοῦ χατὰ διχαιοσύνην

Β διωγμοῦ ἐνδημήσαντι πρὸς Κύριον * οὗ τῶν ἀρετῶν

C

μάρτυρες πολλοί; Ὑμῖν δὲ συνέῤη, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι,
ἐπεὶ καὶ ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς τὸ λυπηρὸν, ἀπολέσασι
δόχιμον μοναστὴν, τίμιον ἀδελφὸν, εἰς κεφαλὴν
χαθιστάμενον τῆς χατὰ ψυχὴν ὁδηγίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως

τὸ λυπηρὸν εἰς χαρὰν ἀμφοτέροις περιετράπη, bia
ἐχλεχτὸς Θεοῦ ὁ ἁρπασθεὶς ἀφ᾽ ἡμῶν χελεύσει θεοῦ
τοῦ ἀγαθοῦ, ἐν ὁσιότητι χαὶ δικαιοσύνῃ. Διὸ χἀγὼ ὁ
ταπεινὸς χαΐρω xaX cuyyalpa ὑμῖν, ὅτι παρεπέμ-
ψαμεν πρὸς τὸν Θεὸν τηλιχοῦτον σχεῦος. Ἐχλογῖς
γὰρ σχεῦος ὡς ἀληθῶς Λαυρέντιος, πρῶτον μὲν διὰ
τῆς ἀψευδοῦς ἀποταγῆς χαὶ ὑποταγῆς " δεύτερον διὰ
«ἧς φιλαρέτου σπουδῆς τε καὶ προχοπῆς᾽ ἐξ ὧν χαὶ
ἱερωσύνης ἠξίωται, xal πολλῶν ἀδελφῶν ἐπιστασίας
ἀνεδέξατο ἀξίωμα, φιλητῶς ποιμαίνειν χρήσιμος 5
ποίμνῃ ζῶν 830 xal τῷ καθηγου μένῳ ὡς ἀληθῶς, ἀλλ

οὐ κόσμῳ χαὶ τοῖς κατὰ κόσμον πράγμασιν" οὗ χαὶ
ἔξορίαι διὰ Κύριον, καὶ διωγμοὶ, xaX πρότερον xal
ὕστερον " οὗ χαὶ οἱ πόδες ὡραῖοι, γραφιχῶς εἰπεῖν,
ὧδέ τε χἀχεϊ περιιόντος, xal εὐαγγελιζομένου τοῖς
ἀδελφοῖς τὰ σωτήρια ἐπαγγέλματα, Μύρυν, ὁ
πνευματιχὸς αὐτοῦ ἱδρώς * δρότος ἱερὸς, ὁ ἐναγώνιος
αὐτοῦ δρόμος τῆς ἀρετῆς. "Oz προσληφθεὶς ἐν αὐτῷ
τῷ παρόντι διωγμῷ, τί ἄλλο ἢ τὸν ὑπὸ Κυρίου μα-
χκαρισμὸν ἀνεδήσατο; Καὶ νῦν ἐχεῖνος μέν ἔστιν ἐν
οὐρανῷ συμπολεύων τοῖς ὁμοταγέσιν “ ἡμεῖς δὲ ἔτι
ἐπὶ τοῦ ἀγῶνος ἱστάμενοι, xai ἐπὶ φόδον τροπῆς
χείμενοι. Οὐ γάρ ἐστι μαχαρισμὸς τέλειος ἀνθρώ-
πῳ, ἕως ἀποδιώσεως, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχθάσεως.

Quamobrem olsecro vos, fratres, ut. vigiletis ac D Διὸ παραχαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, γρηγορεῖν χαὶ

sobrii β εἰς, ut virili ac forli animo in proposito
ecrtamine tum intelligibilis, tum sensibilis perse-
cutionis. Qui enim secundum Deum vivit, semper
patitur persecutionem ab invisibili vexatore, ut
teneatur peccati laqueo : quem, o strenui Christi mi-
lites, fugiamus. Qux porro fuga ratio est? Nempe
si sub potenti manu Dei simus, in omnibus ei pla-
centes. ld vero consequemini, si non ex proprio
arbitratu sed ex communi lege vivatis: habentes
videlicet fratrem Eplraim in prepositi vicem, quem-
admodum et ille consensit, et nos assensi sumus,
et tempus ac ratio postulant. Sint omnia commu-
nia : meum ac tuum exsulet : charitas exprimatur,

** Galat. 11, 28 ; Coloss; iu, 11.

.

νήφειν, ἀνδρίζεσθαι καὶ χραταιοῦσθαι ἐν τῷ πρὸ
χειμένῳ ἀγῶνι τοῦ τε νοητοῦ xal αἰσθητοῦ
διωγμοῦ. Δεδίωχται γὰρ ἀεὶ ὁ κατὰ Θεὸν ζῶν
ὑπὸ τοῦ ἀοράτου διώχτου εἰς κατάληψιν  ápap-
Tíag* Üv φύγωμεν γενναῖοι στρατιῶται Χριστοῦ.
Πῶς δὲ ἔστι φυγεῖν; Τῷ ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα
ποῦ Θεοῦ γενέσθαι, διὰ τῆς εἰς ἅπαν εὗαρε-
στήσεως αὐτοῦ. “Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐὰν μὴ ἰδιοβού-
λως, ἀλλὰ χοινοδιακῶς ζήσητε * δηλονότι ἔχοντες
πὸν ἀδελφὸν "Egpaty προχαϑηγούμενον, καθὼς
χἀχεῖνος εἴασε, xal ἡμεῖς συνευδοχοῦμεν, xai ὁ
χρόνος xoi ὁ τρόπος ἀπαιτοίη. Ἔστωσαν πάντα
χοινὰ, τὸ ἐμὸν xal σὸν ἐξοριζέσθω * ἡ ἀγάπη yapa-

Digitized by Google

