1341

EPISTOLARUM ' LIB. IT,

1819

ἀφεθῆναι ἡμᾶς τῶν φυλαχῶν καὶ καθεσθῆναι ἐν A precibus vestris. Et quoniam de revoeatione inci-

χαθίσματι τηλιχούτῳ, Πάντα εἰς xav ἡμῖν auv-
ἐξραμε, καὶ συνδράμοιεν εὖ οἵδ᾽ ὅτι εὐχαῖς ὑμῶν
ἁγίαις, Ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος περὶ ἀνακλήσεως " ἀν-
ἐχλήίθη xal ἡνώθη ἡμῖν σὺν τοῖς ἄλλοις καὶ πλέον
μᾶλλον τῶν ἄλλων ὁ γραμματηφόρος, ὁ ἀγαπητὸς
ἡμῶν υἱὸς Κλέμης ὁ εὐλαδέστατος ἡγούμενος,
πάντα ἀσμένως εἰσδεξάμενος ἃ ἔδει αὐτῷ λαληθῆναι,
xai περὶ πάντων ποιησάμενος τὴν προσήχουσαν
ἀπολογίαν. Ἔφ᾽ ᾧ καὶ ἀρεσθέντες. ἡσπασάμεθα αὐτὸν
ἀνστερνισμένως " ἐλπίζοντες καὶ δι᾽ αὐτὸν αὔχημα

ἔχειν οἱ ἁμαρτωλοὶ σωτήριον αὐτὸ τοῦτο. Καὶ ὑμεῖς ᾿

προσήνασθε παραχαλῶ τὸν ἀδελφὸν ὡς ἀδελφοὶ, τὸ

dit mentio, revocatus est nobisque cum aliis con-
junctus, imo plusquam alii, tabellarius dilectus
filius noster Clemens, religiosissimus  przepositus,
omnia libenter accipiens, quie ipsi dici par erat,
et de omnibus rationem idoneam. reddens. Qua
quidem re nos recreati, totoeum sinu amplexi su-
mus, sperantes eum etiamsalutari nobis peceatoribus
glorie fore. Hunc ipsum οἱ vos, quiso, admittite
fratrem ut fratres, membrum ut membra, consen-
tientem ut consentientes, Sie enim illum reperie-
tis Christi gratia in. omnibus recte habentem, et
quarentem Denm,

βέλος ὡς μέλη, τὸν ὁμόφρονα ὡς ὁμόφρονες, Οὕτω γὰρ αὐτὸν εὕροιτε χάριτι Χριστοῦ ἐν πᾶσιν εὖ

ἔχοντα χαὶ ζητοῦντα θεόν. .
Δ’, Ἡγουμένῃ τῆς Νικαίας. [φπε’.]

ΧΟΙ͂. — Pravosite Νίοας,

Gratulatur ob constantiam tempore persecutionis.
Καὶ πρότερον al περὶ τῆς τιμιότητός aov ἀγαθαὶ Β Et prius optimo de reverentia tnà ama nos im-

ἀχοαὶ εἴλχυσαν ἡμᾶς ἐπιστεῖλαί σοι. Καὶ νῦν ταῖς.
αὐταῖς εὐφημίαις ἐπερειδόμενοι xai γράφομεν καὶ
προσαγορεύομεν τὴν σεμνοπρέπειάν σον" ἀποδεχό-
μένοι καὶ μακαρίζοντες, ὅτι εἴλου διὰ Κύριον ὑπεῖ-
σαι θλίψεις xal στενοχυρίας, διωγμὸν τῆς μονῆς,
xat ἐξορίαν μεταθέσεως, καὶ εἴ τι ἄλλο περιστατίχὸν
xaX ὁμολογίας ὑποδειχτιχόν. Ταῦτα αἰνέσεως xal
ἐξομολογήσεως * ταῦτα Νύμφης Χριστοῦ ἔπαθλα xal
ἀγωνίσματα, καὶ τὸ ἔτι ἀξιαγαστότερον, fj περὶ τὰς
ὑπὸ χεῖρα ἀδελφὰς ὁσιότης * ^ ὅτι κἀξ αὐτῶν εἴλοντο
συναποδύσασθαί cot τῇ ὁμολογίᾳ, xa tvbp( eavro,
καὶ ἐμαστιγώθησαν xal περιωρίσθησαν, xa ἐδό-
ξασαν τὸν θεὸν ἐν τῷ σώματι αὐτῶν, χαὶ ἐν τῷ
πικύματι. "D τῶν ἄθλων ἱ οὐὰ τῆς καλῆς καιδαγὼ-
ia ! οἷον τὸ ἄρχον, τοιοῦτον καὶ τὸ ἀρχόμενον " οἷα
ἡ διδάσχαλος, τηλικαῦται καὶ αἱ μαθέτριαι. Σοὶ εὖ
ἔχει λέγειν" Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν
ὁ Θεὸς, ἔναθλοι, ἀνδρικαὶ, φιλόχριστοι μᾶλλον ἣ
φιλόσαρχοι, πάντα σχύθαλα ἡγούμεναι, ἵνα Χριστὸν
κερδήσωσι" πάντα τὰ μέλη Χριστῷ προσενέγχασαι,
ἵνα τὸν ἐραστὴν θεραπεύσωσι, Μετὰ ὁμολογητῶν
συνετάγητε, μετὰ μαρτύρων ἑστεφανόθητε, ὅσον ἐκ
τοῦ φθάσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ, ὦ μῆτερ, οὐδεὶς oce-
φανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθιλήσῃ, νόμιμον δέ
ἐστι τὸ μέχρι τέλους χαὶ πίστει χαὶ βίῳ ἀριστεῦσαι"
παραχαλῶ καὶ ὑπομιμνήσχω" ἀξίως περιπατῆσαι
ἡμᾶς τῆς κλήσεως ἧς ἐκλήθημεν᾽" μεεὰ πάσης
ταπεινοφροσύνης καὶ πραότητος" μετὰ ἀσφαλείας
πρὸς τὸ ἑξῆς, μήτε ἁλῶναι: τῇ ἔτι χορυδαντιώσει
αἱρέσει ἀρνησιχρίσῳ" pst τι κατὰ τὸν ὀφειλόμενον
χκανονίζεσθαι ἀσχητιχὸν βίον παρατρέπεσθαι" ἀλλὰ
πάντα ποιεῖν εἰς δόξαν Θεοῦ" παντοίως διαλάμκειν
τῷ φωτισμῷ τῶν ἐντολῶν " ὅπερ πιστεύω ἐνεργεῖν
ὑμᾶς εἰς ἔπαινον δόξης Χριστοῦ, εἰς αὔχημα αἰώνιον
ὑμῶν" εἴη δὲ εἰπεῖν χαὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν.
Καὶ γὰρ εἰ ἑνὸς Πατρός ἐσμεν, ἀδελφοὶ πάντες
ἀλλήλων χρηματίζομεν᾽ xai τὰ πάντων σπουδά-
σματα, ἐχκαυχήματα οἱ πάντες οὐχ ἀπεικότως ἡγού-

8. Mebr. n, 13. **Philipp. ni, 8.

pulit ut ad te scriberemus : et nunc eadem com-
mendalione famz  permoli tem seribimus, tum
gravitatem tuam salutamos, laudantes ac felicem
praedicantes, quod propler Domiuem | ultro pertuli-
sti serumnas atque angustias, vexationem mona

sterii abduelionemque in exsilium, et si quid est
aliud calanitosum, quo confessio explorater. Lau-
dis hzc suut et praedicationis plena : hzec Sponse
Christi certamina et przlia, et, quod est wajori
admiratione dignum, sororum senbditarum saucti-
monia : nam et suut ex ipsis qui propler confes-
sionem tecum bonis exul sumt, et forti anime
fuerunt, et plagas exceperunt, et ejeetze sunt in ex-
silium, et glorilleaverunt Deum tuin in corpore
Suo, tum vero et in spiritu. O certamina! vab pre-
claram institutionem ! Quale quod imperat, tale et
quod subest: qualis magistra, tales et discipulac.
Te vox decet ista : Ecce ego et puelle mex quas
dedit mibi Deus 5, strenuz, fortes, Christi magis
guam earnis amatrices, omuia δι γαῖα: ut ster-
«ora, ut Christum lucrifacerent ** : αὐ membra
omnia Christo consecrarunt, nt amantem se de-
mererentur. Cum confessoribus anuumerdtz estis,
cum martyribus coronste, quantum ad preterita.
Sed quandoquidem, o mater, nemo. coronatur nisi
legitime certaverit ** : legitimum est autem usque
in finem fide ac. imoribus excellere : obsecro et. ad-
moneo, ut digne ambulemus vocatione qua vocati

p sumus, cum. omni humilitate εἰ mansuetudine *' ;

caventes sedulo in. posterum πὸ irretiti teneamur
ínsanicnte adhuc hizresi que Christum negat : nec
detorqueri nos patiamur ab ορί πιὰ οἱ regulari vita
monastici instituti : sed onmia faciamus in gloriam
Dei, emni ex parte mandatorum splendore fulgeamus ;
quod et existimo vos przstare, in laudem glorie
Christi, in gloriatienem vestram sempiternaw, uti-
n&n fas sit addere, et nostram qui peccatores su -
mus. Nam si ex uno Patre sumus, omnes invicein

** |l Tim. n, ὃ. " Ephes. iv, 1.

Digitized by Google
