&

1301

Oportebat noctu. tenebrarem filium occumbere : A
oportebat eum, qui divina templa  devastarat, in
Domini templo nudatos in se gladios cernere :
oportebat ad diviuum altare confagientem non
salvari , qui altare ipsum  destruxerat : in. eam
manum , quz extensa ia sancta fuerat, sectionem
inferri : in fauces qua impia,eructarant, gladium
distringi : in humerum ejus qui contumeliose
Christo insultabat, opportunum vulnus | infligi : pro
justi sanguinis effusione, injustum sanguinem spar-
gi: pro sectione et dilaniatione membrorum at-
que tergorum, invisa Deo membra concidi: pro
morte sancta impiam mortem exhiberi: et pro pur-
pura centonibus indui semen inglorium, Nec ve-
TO de casu impii gaudens, quin gemens et lugens,
mortis genus sugillo : sed quia malus male per- B
ibit, ut veracis est sententia !* : eL omnis qui contra
Deum  proterve insurgit, condigna factis capiet
etiam bic. Needum enim dico futurum et extremum
ignem, quo exterminabuntur impii omnes et injusti.
Quid vero post bzc? Novo Josia opus est, vel, si
vis, Joviano quopiam, vel alio ex similibus , qui
Domini zelo ardens , dejecta erigere studeat , di-
vulsa coaptare, Deo reddere qu:xe Dei sunt 15 , ut
dicitur, restituere imaginem Christi et Deiparz ac
sancti cujusque: non quod conciderit. unquam
Christi imago, absit ! sed ut nos qui per impieta-
tem cecidimus, suscitemur. Eum nos peccatores
optamus imperatorem qu videatur et sit piissimus
et a Deu promotus. Et si quidem ita sit , optimum
Εἰ zterno pr:econio. celebrandum, Sin ob peccata
mea uon ita , attamen nos ita in Christi confessio»
ne: non spernentes sacrum ejus carcerem, nec
formidantes, aut quidquam prz Deo metuentes,
ut Deus ipse hortatur. Hzc ostende confessoribus
sociis tuis: quoset ex nobis saluta; deinde et ami-
cos et pios qui tibi probati fuerint. Utinam digni
essemus quibus coram congredi liceret. Quod si
Dou est Dei voluntas, utere, frater mi, epistola ut
hinc videas et. videaris. Frater tuus Nicolaus im-
pense 58} 181.

LXXIV. — Michaeli imperatori principi.

Novum imperatorem. magnis preconiis extollit,

A&quum est quam maxime hoc tempore ex ore p
omnium, qui persecutionem passi sunt, parari
laudem, primum quidem Christo universorum
regi : deinde vestro, divinitus constituto imperio,
per quod adepti sumus relaxationem vincti, ditis-
àionem carcerati, consolationem afflicti, sanitatem
vulnerati, libertatem condemnati, reditum exsules.
Et quidem recte videor existimare imitationem Chbri-
sti imperium vestrum futurum : ut simile simili

reddens, dicat nunc et ipsum, cum Christo et post

Christum, his qui vinctisunt : Exite; e$ his qui ἐπ
tenebris : Ilevelamini δ", et : Benedictus. Dominus

*! Matili, xxi, 41. 15 Matth, xxir, 91, !* (88. xLix, 9.

S. THEODORI STUDIT.E

1308

ῥῆξαι τὴν ζωὴν. "EBec ἐν νυχτὶ τὸν τοῦ σχότους υἱὸν
ἐπιχαταλαδεῖν θάνατον " ἔδει τὸν τοὺς θείους ναοὺς
ἐρημώσαντα, tv ναῷ Κυρίου ἰδεῖν τὰ κατ᾽ αὐτοῦ
ξίφη γυμνούμενα" ἔδει προσφυγόντα τῷ θείῳ θυσια-
στηρίῳ μὴ σωθῆναι τὸν τοῦτο ἀφανίσαντα᾽ χατὰ τῆς
εἰς τὰ ἅγια ἐχταθείσης χειρὸς τομὴν ἐπαχθῆναι’
χατὰ τοῦ λάρυγγος τοῦ ἐρευξαμένου ἄθεα, μάχαιραν
διελάσαι" χατὰ τοῦ ὥμον τοῦ παλλομένου ἐφ᾽ ὕόρει
Χριστοῦ, καιρίαν πληγὴν ὑποδῦναι * ὑπὲρ ἐχχύσεως
αἱμάτων δικαίων αἷμα ἄδικον χεθῆναι “ ἀντὶ χοπῆῇς
xal ξεσμῶν μελῶν xai νώτων, μέλη χοπῆναε θεο-
στυγῆ " ἀντὶ θανάτου ὁσίου, ἀνόσιον θάνατον ἀποδει-
χθῆναι, καὶ ἀντὶ πορφυρίδος ῥάχος ἐνδύσασθαι τὸ
ἄτιμον σπέρμα. Καὶ οὐχ ἐπιχαιρόμενος τῷ πτώματι
τοῦ ἀσεδοῦς,͵ ἐπεὶ καὶ στένων χαὶ χλαίων, χωμῳδῶ
τὸν τρόπον τοῦ θανάτου " ἀλλ᾽ ὅτι χαχὸς χαχῶς ἀπ-
ολεῖται, ὡς dj τοῦ ἀψευδοῦς ἀπόφασις" xal πᾶς vea-
νιευόμενος χατὰ Θεοῦ ἐφάμιλλα ὧν ἔδρασεν ἀπολή-
ψεται χἀνταῦθα. Οὔπω γὰρ λέγω τὸ μέλλον καὶ τε-
λευταῖον πῦρ, ᾧ δοκιμασθήσεται πᾶς ἀσεδὴς xal
παράνομος. Τί οὖν πρὸς ταῦτα; Νέου Ἰωσίου χρεία"
εἰ δὲ βούλει, Ἰοόιανοῦ τινος, f] ἄλλου τῶν τοιούτων"
ὃς ζηλῶν τῷ Κυρίῳ, σπεύσειεν ἀνορθῶσαε τὰ xat-
εῤῥαγμένα, συνάψαι τὰ διεστῶτα, ἀποδοῦναι Θεῷ
πὰ τοῦ Θεοῦ, τὸ δὴ λεγόμενον, ἀναστῆσα: τὴν εἰκόνα
Χριστοῦ, τῆς τε Θεοτόχου, xal ἐχάστου τῶν ἁγίων"
οὐχ ὅτι πέπτωχέ ποτε ἡ Χριστοῦ εἰχὼν, ἄπαγε" ἀλλ᾽
ἵνα οἱ πεσόντες ἡμεῖς, τῇ ἀσεδείᾳ, ἀνασταθείημεν.
Τοιοῦτον ἐπευχόμεθα οἱ ἁμαρτωλοὶ χαὶ φανῆναι χαὶ
ἔσεσθαι τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα καὶ θεοπρόδλητονς
Καὶ εἰ μὲν οὕτως, ἄριστον χαὶ εἰς αἰῶνας ὑμνοῦ-
μενον. El δὲ χατὰ τὰς ἁμαρτίας μον, οὐχ οὕτως,
ἀλλά γε ἡμεῖς οὕτως ἐν τῇ ὁμολογίᾳ Χριστοῦ, μὴ
ὀλιγωροῦντες τῆς ἁγίας αὐτοῦ φυλακῆς" μυδέ τι
ὑποπτήσσοντες" μηδὲ φοθούμενοι ἄλλο τι πρὸ θεοῦ -
ὡς αὐτὸς Θεὸς ἐγγυᾶται. Ταῦτα ὑπόδειξον τοῖς συν-
σμολογηταῖς σου" o0; xai παρ᾽ ἡμῶν προσαγόρευσον"
ἐπεὶ xat φίλους καὶ εὐσοδεῖς οὖς δοχιμάζοις, ᾿Αξιω-
θείημεν καὶ ἐπὶ τῆς xav' ὀφθαλμοὺς ὁμιλίας ἐλθεῖν.
Εἰ δὲ οὐ θελητὸν θεῷ, χρῶ, ἀδελφέ pou, τῷ γράμ.-
past θεωρῶν ἐντεῦθεν καὶ θεωρούμενος. Ὁ ἀδελφός
σου Νιχόλαος θερμῶς προσαγορεύει.

OA'. — Μιχαὴμ, αὐτοχράτορε βασιλεῖ. [υἱ,δ' .ἢ
orihodoxum ratus. (Baron. an. 821, n. 21.)

Δίκαιόν ἐστιν ὅτι μάλιστα ἐν τῷ παρόντι καιρῷ
ἐχ στόματος ἁπάντων τῶν δεδιωγμένων χαταρτίζε-
σθαι αἶνον, προηγουμένως μὲν Χριστῷ τῷ παμϑα-
σιλεῖ, ἔπειτα τῷ ὑμετέρῳ θεοπροθλήτῳ xpátev, δι"
οὗ ἐσχήχαμεν τὴν ἀπολύτρωσιν ol πεπεδημένοι, τὴν
ἄφεσιν οἱ πεφυλαχισμένοι, τὴν παράχλησιν ob τ6-
πρυχωμένοι, τὴν ὑγίειαν ol. τετραυματισμένοι, τὴν
παῤῥησίαν oi χαταχεχριμένοι (Reg. cod. χατακε-
χρυμμένοι)], τὴν ὑποστροφὴν ol πεφυγαδευμένοι.
Καὶ γς νομίζω καλῶς ὑπολαμθάνειν, ὡς ὑποτύπωσιν
Χριστοῦ τὸ τῆς ὑμετέρας βασιλείας πάθος; προῦπάρ-
ξαι" ὡς ἂν τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον δράσασα, εἴποι νῦν

Digitized by Google
