13)9

EPISTOLARUM LIB. II.

1310

xit αὐτὴ σὺν Χριστῷ xoi μετὰ Χριστοῦ, τοῖς v A Deus lorael, quoniam erezit cornu salutis. nobis '*,

δεσμοῖς, 'E£éA0sce" xal toic ἐν τῷ oxócei,' Ava-
καιλύπτεσθε. Καὶ, Εὐ.ἰογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς toU
*IopatA, ὅτι ἤγειρε κέρας σωτηρίας ἡμῖν, τὸν
νέον Δαυϊδ, τὸν δεύτερον Ἰωσίαν, τὸν τῆς εἰρηναρ-
χίας βασιλέα" ὃς ποιῶν ποιήσει τὰ ἀρεατὰ Θεῷ " ὃς
τὰ πεπτωχότα ἀναστήσειε " τὰ διατμηθέντα συν-
ἄψειε" μοτώσει xal ὑγιάσει " καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
προφητιχῶς εἰπεῖν, ἀναστήσειεν. Ἐπειδὴ δὲ, βασι-
λεῦ Χριστομίμητε, οἱ φθάσαντες ἐν τῇ αἱρέσει τε-
λευτῇσαι ἐν μερίδι ἀπωλείας ᾧχοντο, Χριστὸν ἤρνη-
μένοι τῇ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ ἀρνήσει, κἂν Χριστια-
vot ὀνομάξωνται. Τὸ γάρ τοι πιστεύειν εἰς Χριστὸν
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xat Πα-
πρὺς. ἄνθρωπος γεγονὼς τέλειος, ἐξειχονίζεται χαθ᾽
ὁμοίωσιν ἡμῶν" ἵνα μὴ ἄλλο τι εἴη παρ᾽ ἡμᾶς"
μένων ὁ αὐτὸς ἀπερίγραπτος σὺν Πατρέ τε xal
πνεύματι. καθό ἐστι Θεὸς ἀληθινός. Οὕτως οὖν νοοῖτο
μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων' ὡς ἀμφοτέρων ἀμφό-
περα ἔχων, καὶ ἐν ἐχατέρῳ οὐδ᾽ ὁτιοῦν λειπόμενος"
καθὼς ἅπας ὁ τῶν θεοφόρων χορὸς βοᾷ. Καὶ ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ ὑμετέρου χράτους ἡ παραδοχὴ τῆς τυπουμέ-
νης εἰκόνος, ὁμολογία ἐστὶ τοῦ βασιλεύειν ὑμᾶς,
χαθάπερ xol τὸ ἔμπαλιν’ οὕτω καὶ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ
βασιλέως πάσης τῆς γῆς, τὸ αὐτὸ ἔστι λαδεῖν, xol
“πολλῷ μᾶλλον, ὅτι τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται
τέλος. El οὖν ἐν τῇ ἀρνήσει τῆς εἰκόνος Χριστοῦ,
αὑτὸν ἡρνῆσθαι Χριστὸν ἀποδέδεικται πάτῃ ἀληθείᾳ"
δηλονότι καὶ ἐν τῇ ἀθετήσει τῆς προσχυνήσεως

αὑτῆς, αὐτὸς Χριστὸς ἠθέτηται προσχυνεῖσθαι. Καὶ C

διὰ τοῦτο ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῦ ἀποστολικοῦ
κηρύγματο;" ὡς μαρτυρεῖ καὶ ἡ ὄψις δι᾽ ἱστορίας,
καὶ ἡ ἀχοὴ διὰ λογογραφίας" τὴν ἁγίαν εἰχόνα Χρι"
στοῦ, τῆς Θεοτόχου, τῶν ἀγγέλων’ Ἐπειδὴ σωματο-
γραφοῦνται xal οὗτοι θεοχελεύστω;, χαίπερ ὄντες
ἀσώματοι, τῶν χατὰ χαιρὸν ἁγίων, ἕν τε τοῖς θείοις
ναοῖς, καὶ ἱεροῖς σχεύεσι φέρουσά ἐστι xat προσχυ-
vousa. Κἂν ἄρτι ἡ xa0' ἡμᾶς Ἐχχλησία διαῤῥα-
γεῖσα τῶν τεσσάρων πατριαρχῶν, ἠνόμησε διαχενῆς,
᾿Αλλὰ riv καιρὸς εὐπρόσδεχτος, δέσποτα φιλο-
χρ᾽στότατε᾽ γῦν ἡμέρα σωτηρίας, καταλλαγῆναι
ἡμᾶς Χριστῷ, τῇ μεσιτείᾳ καὶ εὐδοχίᾳ τῆς εἰρην-
ἄρχον σου βασιλείας - ἐνωθῆναι ἡμᾶς τῇ κορυφῇ
τῶν "ExxAnstv τοῦ Θεοῦ Ῥώμῃ" καὶ 6i αὐτῆς τοῖς

novum David, alterum Josiam, pacitlci imperii regem :
qui faciens faciet qux placita sunt Deo : qui lapsa
restituet, dissecta conjunget, percutiet et sanabit,
et tertia die, ut prophetice loquar !*, resuscitabit.
Quoniam autem, Christi zemule imperator, quos in
heresi mors occupavit, ii in perditionis partem
abierunt, Christum negantes dum ejus imagiue:n
negarunt, quamvis Christiani appellarentur. Cre-
dere enim in Christum nihil aliud est, quam quod
Filius Dei et Patris, perfectus homo factus, ima-
gine exprimitur secundum similitudinem nostram :
ut non sit aliud quidpiam quam sumus nos : ma-
nens idem incircumscriptus cum Patre et Spiritu,
quatenus est verus Deus. Sic itaque intelligatur

B ;nediator Dei et hominum, tanquam utriusque utra-

que habens, et ín utrovis nulla parte destitutus :
sicut omnis sanctorum Patrum chorus vociferatur,
Et sicut in imperio vestro, expresse imaginis
susceptio, confessio est imperii vestri ; et contra :
ita et in Christo rege universe terre idem sumere
licet, ac multo magis, quia regni ejus non erit finis''.
Si ergo in negatione imaginis Christi, negari Chri-
stum ipsum, omni veritate demonstratum est; pere
spicuum .est et in adorationis ejus improbatione,
Christi quoque ipsius adorationem abrogari. Atque
ideo universa qua sub ccelo est, ab ipsa apostolica
predicatione, ut vestatur et aspectus per picturam,
et auditus per scripta monumenta, sanctam ima-
ginem Christi, Deipare, angelorum (quandoqui-
dem et isti ctm corpore pinguntur divino man-
dato, licet sint incorporei), et sanctorum qui di-
versis temporibus fuerunt, in divinis templis sa-
crisque vasis gerit et adorat. Quamvis nuper Ec-
€lesia nostra a quatuor patriarchis divulsa, ne-
quidquam pravaricata est. Sed nunc tempus acce-
ptabile, Domine Christi amantissime, numc dies
salutis !* : ut. recenciliemur nos Christo, auspice
el conciliatore pacato imperio tuo : ut uniamur
nos vertici Ecclesiarum Dei Roms, et per eam
tribus patriarchis : ut unanimiter uno ore ylorifi-
cemus Deum et Patrem Domini nostri Jesu Chri-
sti, eum Filio et Spiritu sancto, celebrantes et
vestrum piissimum εἰ valde optabile imperium.

τρισὶ πατριάρχαι:ς" ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ, στόματι δοξάξωμεν τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν τῷ Υἱῷ xa Πνεύματε ἀγίῳ" μεγαλύνοντες καὶ τὴν ὑμετέραν εὐσεδεστάτην xol

πολύευχτον βασιλείαν.

QE, — Στεφάνῳ ᾿Ασηχρῆτις. [vlc*.]

LXXV. — Stephano a Secretis

De Leonis Armeni nece. Qusdam deinde pro defensione imaginum : utque Stephanus iste orthodoxorum cause
faveat apud novum imperatorem.

Σὺ uiv, ὦ φιλότης, προσηγόρευσας ἡμᾶς πάλαι D Τὰ quidem, amice, salvere nos olim jussisti

διὰ φωνῆς τοῦ φρουροῦντος ἡμᾶς" οὗ ῥυσθείημεν
ἀμφότεροι τῆς μανίας. Ἐπείπερ ἐστὶν ὑπερδαλλόν-
τως πνέων ἀπειλῆς xal θυμοῦ εἰς τοὺς εὐσεθεῖς"
δεσμῶν τε xal φρουρῶν, αἰκίζων «s xal πορθῶν
τὰς ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ σὺν πάσῃ βλασφημίᾳ καὶ
παροινίᾳ" ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις ἄλλος τῶν ἐν ἀσεθείξ

illius ore ἃ quo captivi tenemur : a cujus furore
utinam ambo liberemur. Quippe miuas supra mo-
dum iramque spirat in eos qui pietatem colunt :
in vincula custodiasque conjiciens, cedens, atque
Ecclesias Dei vastans, cum omni blasphemize et
contumelie genere : quomodo baud scio an alius

" Luc. 1, 68 68, :* 0se v1, 9, 2..." Luc. 1, ὅ5. "51 Cor. vi, 2.

Digitized by Google
