1425

EPISTOLARUM LIB. 'II.

1426

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ *piv* ᾧ ἡ δόξα xoi Α et imperium cum Patre et. Spiritu saucto, nunc et

"

τὸ χράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ  Hivebuast,
νῦν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν,

PAB' (28). --- Τῇ ἡγουμένῃ ᾿Ιγγῶν. [χπζ'.]

semper et in szcula seculorum, Àmen.

CXXXI. — Praposite Ignorum.

Ut sanctimonialibus, quibus prxest, sit. exemplo.

Ἀπεδεξάμην τὴν εὐλάδειάν aov, ἀδελφὴ tv Κυρίῳ,
χαὶ ἐφ᾽ οἷς ἀπέστειλας δώροις" χαὶ ἐν αἷς διαθέσε-
σιν ὑπολαμδάνεις τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιοῦτο
ἡμεῖς "οἵ γε οὐδὲ ἑαυτοῖς ἀρχοῦντες ἐν ἀγαθοῖς,
πῶς ἂν ἄλλοις μεταδοίημεν ἀγαθοειδοῦς διδασχα-
λίας; Γένοιτο δὲ χατὰ τὴν πίστιν σου θεοπρεπῶς
πολιτεύεσθαι, τὸν ἐν παρθενίᾳ βίον ἀμέμπτως δια-
τελοῦσαν' οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸν τὴς προστασίας
βαθμὸν ἀχατακρίτω; περιέπειν, Ἴσθι γὰρ ὡς πολύ-
μισθὸν τὸ πρᾶγμα * ἀλλ' οὖν qs τοῖς μὴ mpos-
ἐχουσι χαὶ ἐπικίνδυνον, ψυχῶν ἄρχειν τῶν xat εἰχόνα
Θεοῦ πεποιημένων. Ὡς οὖν ἐν Κυρίῳ ἄρχουσα
ἡγοῦ, καὶ χατευοδοῦ τῆς ποίμνης cou, παντὸς ἀγα-
θοῦ προτύπωμα ἐαντὴν τιθεῖσα * ἵνα ἀξιωθῇς εἰπεῖν "
Ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.
ϑεὸς γὰρ παραδέδωχέ cot τὰς ψυχὰς δι᾽ ἀποταγῖς -
καὶ αὐτῷ δεῖν σε αὐτὰς προσάξαι ὡς θυσίαν εὐπρόσ-
ὅεκτον * xà» τούτῳ πολύς cou ὁ μισθὸς ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρξει. Δίδασχε αὐτὰ, νουθέτει τὰ σωτῆρι ἐντάλ-
pata , ποθεῖν μόνον Χριστὸν, ἀλλὰ μὴ σάρχας xat
αἵματα" ἀχτη μονεῖν, ἀλλὰ μηδὲν ἔχειν ἰδιόχτητον"
ἀπροσπαθεῖν, ἀλλὰ μὴ φιλοϊδιάζειν πρὸς τοὺς
ἀγχ!στεύοντας * προθυμοεργεῖν, ἀλλὰ μὴ ὀχνηρῶς
ἔχειν πρὸς τὴν ἄσχησιν. "Ἂν γὰρ οὕτως, ἀπαντήσει
αὐταῖς ὁ νυμφίος Χριστὸς μιχρὸν ὕστερον λαμπαδη-
φορούσαις, xal ἀπαντηθήσεται περιχαρῶς * ἀσπάσε-
παι χαὶ ἀσπασθήσεται ἱεροπρεπῶς * ἀνοίξει αὐταῖς
πὸν οὐράνιον καὶ ἀχειρότευχτον νυμφῶνα" δώσει
αὐταῖς βασιλείαν οὐρανῶν, τρυφὴν παραδείτου, πό-
ματαἀθανασία;:, γλυχάσματα ἀειζωίας" ἐνδύσει αὐτὰς
περιθλήματα φωτοειδῇ, χοσμήσει χόσμοις ἀφθαρσίας,
νυμφαγωγιχοῖς διαδήμασιν * ἐμπλήσει τῶν ἀπείρων
ἀγαθῶν, εἰς αἰῶνας αἰώνων. Διὰ ταῦτα xal oU xà-
κεῖναι μοχθήσατε * διώξατε [f. ἐμοχθήσατε] ἡμέρᾳ
xa ἡμέρᾳ κατεργάζεσθαι τὴν ἑαυτῶν aur play: ἀνα-
ψύχετε ταῖς ἐλπίσι" σθέννυτε τὸ ἐπεισαγόμενον πῦο
παρὰ τοῦ ἐχθροῦ ἐν ψυχαῖς, τῷ θείῳ ἔρωτι“ ὅτι ἂν
ἄλλοἑἐπαχθὲς τῆς ἀτχήσεως. Ταῖς ἀναλήψεσι τῶν θείων
ἀναγνωσμάτων τε xal &spátov παραμυθεῖσθε,
περιφρουροῦσαι xal τὸ ἀχοινώνητον τῆς αἱρέσεως *
χἂν δέῃ ὑπὲρ αὐτοῦ “παθεῖν «t μέχρι χαὶ θανάτου *
μηδαμῶς προέμενα: τὴν πίστιν. Τῆς γὰρ ἀγάπης
Χριστοῦ οὐδὲν προτιμότερον" χαθὼς ἀπέδειξαν αἱ
ἀπ᾿ αἰῶνος παρθένοι μέχρι τοῦ δεῦρο ἐπειδήπερ
εἰσὶ καὶ νῦν διωχόμεναι, xai τῶν μονῶν ἐξωθεῖται
διὰ Χριστὸν, ἢ μετασχεῖν τοῦ αἱρετιχοῦ ἄρτον.
Ταῦτα ὡς χατὰ Χριστὸν ἀδελφῇ οὔσῃ xal θυγατρὶ,
γέγραφά σοι καὶ ταῖς μετὰ σὲ ὡς ἂν ἴδοις ὅτι

32 [sa. virt, 18.

B

Pietatem tuam laudavi ac probavi, soror in Do-
mino, tum in iis donis quie misisti, tum in. eo
affectu quo nostra accipis. Nihil simile autem in
nobis est, qui cum nec satis ipsi instructi a. virtute
simus, quomodo aliis doctrinam virtutis impertie-
mus? Diinam autem. secundum fidem (iam. divino
more converseris, vitamque in virginitate peragas
inculpate : atque adeo priefecturze. quoque. munis
sine reprehensione oheas! Seis enim rem esse cun
ingenti mercede conjunctam, sed et iis qni sunt minus
cauti, periculi plenam, prawesse animis ad similitu-
dinem Dei conditis. ltaque "tanquam in. Domino
moderatrix prxcesto, et grggem tuum feliciter rege
teipsam omnis boni effigiem prelrens ; ut possis di-
cere: Ecce ego. et puelle, quas dedit mini Deus'*.
"Tradidit enim tibi animas Deus per renuntiationem:
9tque ad ipsum adduci a te has. oportet, tanquam
hostiam acceptam: eamque ob rem maxima tibi
merces in catis erit. Illas doce, salutaria. his prz-
cepta ingere, unum amare Cliristum, non carnem
et sanguinem, inopem vitam ducere, nihil habere
privatim, nullo affectu tener), nec propinquos pecu-
Hariter diligere : alacres exhibere se, nec esse in
instituto monastico segnes. Nam si ita sit, ipsis
suas lampades gerentibus paulo post sponsus Chii-
stus occurret, et excipietur idem cum gaudio, sacros
vicissim accipiet ac reddet sinplexus, coelestem ipsis
nec manufactum thalamum aperiet, donabit eis re-
gnum celorum, paradisi voluptatem, potiones im-
mortalitatis, suavitatem vitx sempilernz : induet
eas amictu lucido, incorruptionis decore exornabit,
sponsali diademate : innumeris bonis in sempiternum
avum cumulabit. Propter hzcet tu et ill: 2erum-
nas pertulistis : magno studio quotidie enitentes ut sa»
lutem vestram operaremini. Spes vos illa reficiat ac
recreet. Inductum in animos ab hosteignem divino
amore exstinguite. Quod si quid aliud in disciplina

p δι να est ac molestum, jd lectione sacra arrepta

hymnisque decantandis leniter ac mitigate, ab. h:e-
retica commuuione sedulo caventes : vel si. necesse
sit hujus rei causa. usque ad mortem pati, nullo
pacto abjicientes fidem. Nibil enim prestabilius est
Christ charitate : queniadmodum prie se tulerunt
ab omni zvo virgines usque ad huncdiem, Quando-
quidem nunc quoque sunt qui vexantur, atque ex
monasteriis propter Christum extrus:e sunt, ne [γι -
relicum panem participarent, Ilxc tibi tanquam so-
rori in Christo ac filiz scripsi, etiis qua tecutt:

NOT.E.

(89) In coy. Reg. pus

Digitized by Google
