un

8. THEODORI STUDIT/A

1404

reliquistis, οἱ parentes. abnegastis, sl virginitatem A ἠρνήσασθε, εἰ παρθενίαν εἴλεσθε, εἰ Χριστῷ ivup-

elegistis, si Christo desponsae estis, si regnum co-
lorum adamastis, cur non studium vestrum curam-
que omnem ad boc conferatis? gaudentes quod
tali munere et Deo dignatz estis, dignitate incom-
parabili : non dico secundum fhumana.: umbra
erim ligc sunt et somnia, qua cum presenti se-
culo interibunt : sed. secundum spiritualia : siqui-
dem virginitas et paupertss inter maxima dona
precipuum. Quod si non exsatiantur qui iu mundo
$unt, et acquirunt inania et peritura : quam insa-
turabiles nos esse debemus ig perpetuis et inenar-
rabilibus bonis? Utique hortor, utique obsecro :
acquirite celestia, filie Dei estote, reginz in ccelo
gloriose, sponse Christi, Christi cobzredes, lux in
mundo, sermo sanctus, conversatio laude digna :
tu quidem, domina sntistes et in Christo presi-
dens, et vos egregia pignora, filis supernz Jerusa-
lem, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in
ssecula, Amen.

CXXIV. — Catechesis ad discipulos suos.

φεύθητε, εἰ βασιλείαν οὐρανῶν ἡγαπήσατε, οἱ μὴ
πᾶσαν ὑμῶν τὴν σπουδὴν καὶ μέριμναν πρὸς τοῦτο
ἔχοιτε, χαίρονσαι ὅτι τοιούτου θεοσδότου δώρου ἡξεώ-
θητε, ἀξιώματος ἀνυπερόλήτου * οὐ λέγω κατὰ τὰ
ἀνθρώπινα (σχιὰ γὰρ ταῦτα καὶ ὀνείρατα, χαὶ τῷ
παρόντι αἰῶνι συγκαταλυόμενα), ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ
πνευματιχά * εἴπερ παρθενία καὶ ἀχτημοτύνη τῶν
μεγίστων δωρεῶν τὸ ἐξαέρετον ; xal εἰ ἀπληστεώον-
ται οἱ κατὰ χόσμον μετασχεῖν τῶν ματαίων καὶ ἀπολ»
λυμένων" τί καὶ πόσον ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀκορέστως
ἔχειν ἐν τοῖς ἀμηρύτοις xal ἀνεχλαλήτοις ἀγαθοξς;
Ναὶ, καραχαλῶ" ναὶ, ἀντιδολῶ, χαταχτήσασθε τὰ
οὐράνια " γένοισθε Θεοῦ θυγατέρες, βασιλίδες obpa-
νοτίμητοι, Χριστοῦ νύμφαι, Χριστοῦ συγχληρονόμοι,

B φῶς ἐν κόσμῳ, λάλημα ἅγιον, πολίτευμα ἀξιέπαινον.

Σύ τε fj χυρία χαθηγουμένη, χαὶ ἐν Χριστῷ ἄρχουσα,
ὑμεῖς τε αἱ καλλίτεχνοι θυγατέρες τῆς ἄνω ἵερου-
σαλὴμ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

PKA' (39). — Κατήχησις πρὸς τοὺς δαυτοῦ μα-
09). — Etc Utt]

Morum contentiones ioter se, et quiedam alia castigat.

Catechesibus ego humilis operam do, non osten-
tationis studio, neque ex absurda mentis elatione,
sed ex metu ac tremore, ex corde anxio et cha-
ritate, fratres patresque. Amantis siquidem signum.
est sollicite docere. Argue, inquit, increpa, oppor-
tune, importune **, Αὰἀ hzc, hortare, instrue, et
quecunque alia habet lex Dei ac precipit. Quid
ergo significare volumus his verbis? De petulantia;
quod ad psalmodiam a piis et religiosis vocati,
non sicut. decet convenitis et noctem ducilis : sed
in verborum contentionibus, primisque consessi-
bus. Antícipasti tu, inquit, et me non exspectasti.
Propriam coenam sumpsisti, et me non advocasti.
Ego chorum moderabor, et non tu, inquit. Atque
hec im Ecclesia : atque hasc audientibus illis qui
invitarunt : ex quibus ira quidem divina invisibi-
lis, dolor vero δὲ offensio aperta invitantium. Àn
potestatem non habetis, si quid molesti incidat,
privatim accusandi mutuo, et quas occurrunt con-

Ἔργον ἐγὼ ὁ ταπεινὸς ἐργάζομαι ἐν ταῖς xas-
χήσεσιν, οὐχ ἐξ ἐπιτηδεύματος φανητιασμοῦ, οὐδὲ
ἀπὸ συνεπάρστως διανοίας ἀλλοκότου" ἀλλ᾽ Ex φόδου
καὶ τρόμου, ἐξ ἐπιπόνου καρδίας xal ἀγάπης, ἀδελ-

C φοὶ καὶ Πατέρες. Εἴπερ ἀγαπῶντος δεῖγμα τὸ ἐπι-

μελῶς παιδεύειν. "Ελεγξον, φησὶν, ἐπιτίμησον,
εὐκαίρως, ἀκαίρως. 'Ἐπεὶ καὶ παραχάλεσον, νου-
θέτησον, ὅσα ἄλλα ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος ἔχει χαὶ δια-
χελεύεται, Τί δὴ οὖν βούλεταί μοι ὁ λόγος ὑποδηλῶ-
σαι; Περὶ ἀταξίας" ὅτι προσχαλούμενοι ὑπὸ εὐσεδῶν
εἰς ψαλμῳδίας, οὐ κατὰ τὸ πρεπῶδες συναθροίζεσθε
καὶ παννυχίζετε, ἀλλ' ἐν λογομαχίαις καὶ πρωτο-
χλισίαις. Προὔλαδες σὺ, φησὶ, κἀμὲ οὐκ ἀνέμεινας.
Τὸ ἴδιον δεῖπνον ἔφαγες, xàpk οὐ συνεχάλεσας.
Ἐγὼ κανοναρχήσαιμι, ἀλλ᾽ o0 σὺ, φησί. Καὶ ταῦτα
ἐν ἐκχλησίᾳ" xal ταῦτα ἀκουόντων τῶν χεχληχότων"
ἐφ᾽ οἷς ὀργὴ μὲν Θεοῦ ἀοράτως * λύπη δὲ xat βλάδη
ὁμολογουμένη τῶν χεχληχότων. Μὴ γὰρ χώραν οὖν
ἔχητε, εἰ xal τι γίνοιτο θλιπτιχὸν, εἰς τὸ ἰδίᾳ ἐγχα-

ciliandi per satisfactionem δὲ cougruam humilita- D λεῖν ἀλλήλοις, xoi τὰ συμπίπτοντα χαταλλάσσειν δι"

tem? Sed frater cum fratre contendit, irascitur,
injuris afficit, indecenter se gerit in oculis omnium.
O petulantiam? o alienum a monachis spectacu-
jum 1 o divinarum legum contemptum !

Deinde causa preposito auribuitur. Talis, in-
quiunt, magistri tales et discipuli. Annon exosum
me iis etiam qui in urbe sunt reddidistis? Aunon
preclarum nomen, quod in sancta fraternitate
nostra celebratum fuit, in contrarium convertitue ἢ
Pugnatis ei belligeratis : comeditis et bibis, noa

* |j Tim. 1v, ἃ.

ἀπολογίας καὶ τῆς δεούσης ταπεινώσεως ; ᾿Αλλ' ἀδελ-
φὸς μετ᾽ ἀδελφοῦ μάχεται, ὀργίζεται, ὑδρίζει, ἀσχη-
μονεῖ, ἐπὶ προσώπον πάντων. "Ü τῆς ἀταξίας 1 ὦ
τῆς ἀμονάχου θεωρίας ! ὦ τῆς χαταφρονήσεως τῶν
θείων νόμων !

Εἶτα ἡ αἰτία ἐπὶ τὸν καθηγούμενον. Τοιούτου,
φησὶ, διδασχάλου τηλιχοῦτοι καὶ μαθηταί, "Ap! οὐχ
μισητόν με πεποιήκατε xal τοῖς ἐν ἄστει ; "Ap! οὗχι!
τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπιχληθὲν ἐπὶ τῇ ὁσίᾳ ἀδελφότητι
ἡμῶν, εἰς τοὐναντίον περιτρέπεται ; Μάχεσθε xol
τολεμεῖτε * τρώγετε xal πίνετε " οὐχ εὐλαβῶς, οὐχ

NOTAE.

(80) In. eod. Reg. Xc'.

Digitized by Google

