1317

τὴν ταπείνωσίν μου" à οὐχ ἐδεξάμην διά τινα
περιπέτειαν. Ἐγὼ δὲ ὡς δεξάμενος, χαράσσω σοι
τόδε τὸ εὐτελές μου γραμμάτιον- προσηγορίαν xo-
μέζον καὶ τὸ, Χαῖρε, φθεγγόμενον, Διὰ τί; ὅτι συν-
ετρίδη, μᾶλλον δὲ χατεχόπη ὁ χόπτων ἡμᾶς " ὅτι
δέδειχε Κύριος ἐν ὀφθαλμοῖς ἁπάντων, ἀρνητὴν αὖ-
τοῦ εἶναι τὸν τῆς ἀγίας αὐτοῦ εἰχόνος ἀθετητήν.
Ὡς γὰρ οὐ χωρίζεται ἀχτὶ; ἀπὸ ἡλίου " οὕτως οὐδὲ
εἰκὼν τοῦ πρωτοτύπου, ἣ μόνον χατὰ τὸ τῆς οὐσίας
διάφορον. Ἐπὶ τῶν τεχνητῶν δὴ λέγω. "AX ὅμως
χαὶ οὕτως ἀστραψάσης τῆς ἀληθείας, οὐκ ἔστιν
ἄθρησις, οὐδαμοῦ ἀνάνηψις. Καὶ τίς οὐ στενάξοι:
xal τίς οὐχ ἀποχλαύσοιτο; οὗ τοὺς ἀθλοφοροῦντας "
μὲτιγέ τις τοῦτο ὑπολάδοι" πῶς γὰρ οἱ ϑεομαχά-
ρίστοι ἐπινλαύσιμοι; ἀλλὰ τοὺς ἀδλεπτοῦντας xal
τῷ αὐτῷ ζόφῳ τῆς ἀσεδείας ἐπερειδομένους. Ἐγὼ
μὲν οὖν ὁ τάλας οὕτω καὶ διανοοῦμαι, οὕτω καὶ
ἀποχλαίομαι. Σὺ δὲ, ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, καὶ τῆς ἐμῆς
οὐθενότητος φίλη, μὴ ἀπολήξειας προσευχομένη χατ-
αλλαγὴν φθάσαι ἄνωθεν τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Ἔπειτα
τοῦ καὶ ἡμᾶς διασώζεσθαι τοὺς ἀναξίους, κατόπιν
ὑμῶν τῶν ἁγίων ἰόντας, 'O σὺν ἐμοὶ ἀδελφὸς mpoa-
αγορεύει. Τοὺς μετὰ τῆς ἁγιωσύνης σου ἀδελφούς
μου ἀσπάζομαι" xalye μάλιστα τὸν ἕερὸν ᾿Αρσέ--
vtov,

Q&. — Νικηφόρῳ τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ. [ec*-]

EPISTOLARUM LiB. II.

1318

Α 1ua litteras. sed non sunt ad me nescio quo casu
perlate. Nunc vero, tanquam accepissem, hoc tibi
tenue epistolium exaro, quod tibi salutationem fe-
rat, et gaudere jubeat. Quorsum ? quoniam contri -
tus est, vel potius concisus est qui nos cxdebat :
quoniam palam fecit Dominus in conspectu om-
nium, negatorem ejus esse, sancte ipsius imagibis
contemptorem. Quemadmodum enim non disjun-
gitur a sole radius, sie neque imago a prototypo,
nisi sola substantiz differentia : de arte. factis uti-
que loquor. Αἱ nibilominus, cum tantopere veritas
fulgeat, nemo est qui respiciat, nemo qui expergi-
scatur. Et quis porro non ingemiscat ? et quis non
defleat ? non eos. qui fortiter certant ; neque vero
quis id suspicetur : nam. quomode lugendi sint

B quos Deus beavii? sed eos qui czecutiunt, atque
in ipsa impietatis caligine gloriantur. Ego sane
iniser sic mecum animo reputo, sic et lugeo. Tu
vero, sacrum caput, ac tenuitatis nostre amicum,
ne precari desine, uti populo Dei cwelitus pax con-
Vingat : deinde ut et nos salvi simus, indigni licet,
vestigia vestra qui sancii estis subsequentes. Frater
qui mecum est, tibi salutem dicit. Fratres meos,
qui cum sanctitate tua degunt, saluto : imprimis
vero sacrum Ársenium.

LXXIX. — Nicephoro sanctissimo patriarcha.

Dolentem quod Ecclesi» sus pax Leonis Armeni morte nondum penitus reddita esset, spe meliorum solatur. (Baron.

an.
Ἐπέστειλα πάλαι ὁ τάλας, o0 πρὸς ἀντίδοσιν

,n. 42.) .
Scripsi olim miser, noo ut mihi vicissim scri-

Ὑραμμάτων ἀποσχοπῶν᾽ ὅτι μηδὲ δούλοις παρὰ —beres : nec enim servis domini debent ; sed meum
δεσποτῶν ὀφειλή " ἀλλὰ τὴν ἐμαυτοῦ διάθεσιν γλιχό- C ipsius affectum | declarare cupiens, amore δὲ op-

μενος ὑπεχφάναι οὕτω τοῦ πόθου xal τοῦ καιροῦ
βιαζομένων, οὐχ ἀπειχότως. Αὐτὸς δὲ, (0 θεία καὶ
χορυφαία τῶν ἱερῶν χεφαλῶν ἀκρότης, οὐ μόνον
ἀντεπιστεῖλαι ἠξίωσας τῷ ἀναξίῳ, θεομιμήτω; δη-
λονότι φερόμενος " ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπ’ αὐτῆς τῆς προ-
γραφῆς τοσοῦτον ἡμῖν cb τῆς ταπεινοφροσύνης σου
θεῖον ὕψος ὑπέδειξας, ὡς καταπλαγῆναι ἡμῶν τὴν
οἰκτρὰν διάνοιαν. " τοῦ θαύματος ἱ Ei ὁ τοσοῦτος
χαὶ τηλιχοῦτος τὴν ἀξίαν, χαὶ τῇδε συνισουμένην
ἔχων τὴν ἀρετὴν ἀναστράπτουσαν, ὡς αὐτὰ μαρ-
πυρξῖ τὰ πράγματα, υἱὸν ἑαυτὸν τοῦ ἀσθενοῦς ἀπ-
εχάλεσεν ὁ οὐθενὴς καὶ ἀφανὴς τί ἑαυτὸν ὀνομά-
σειε; Καὶ εἰ ὁ τῆς ἁγιωσύνης λαμπτὴρ ἀμαρτωλὸν
ἑαυτὸν ὑπογράφοιεν᾽ ὁ ἁμαρτωλὸς xal ἠπορημένος
τί δ᾽ ἂν καὶ ἀποχριθήσεται; "Apa cl xal μηδὲν ἕτερον
ἐγέγραπτο τῇ ἐπιστολῇ, ἤρχει τοῦτο μόνον τοῦ τε
δεχομένου τὸν νοῦν ἐχθαμδῆσαι, καὶ τοῦ πεπομφότος
4b ἀνυπέρθλητον ἐν ἀρετῇ θριαμδεῦσαι. Ἐπεὶ δὲ χαὶ
τὸ ὅλον ὕφος τοῦ ἱεροῦ βιδλίον διέγνωμεν οἱ ταπεινοὶ,
πότε xol μᾶλλον ἤσθημεν, τῇ χεφαλίδι τὸ ὅλον σῶμα
«ἧς διαλέξεως χαταλλήλως εὑρηχότες ἀπηρτισμένον.
Οἶδας, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ, οἷα ἐφθέγξω πνευματοχι-
γήτως" ὡς ἐπέῤῥωσας ἡμῶν τὴν ἀσθενῆ διάνοιαν
ἐπαίνων φαρμαχεύμασιν" ὡς συνεῤῥίζωσας ἡμᾶς
ὑπομονητιχῶς, μὴ ἐχχαχεῖν ἐν ταῖς θλίψεσι, xat
ὅσα ἄλλα ὑπεσημήνατο θεοσοφία καλλυνόμενα. ᾿Δλλ᾽
εὐλυγητὸς ὁ Θεὸς, ὃς ἐν τοιούτῳ σεισμῷ ἀσεδείας,
«ηλικοῦτον ὑπέρμαχον ὁμοῦ xai χυθδερνήτην τῇ

portunitate ita cogentibus, non incongrue. Tu vero,
0 divine et supreme sacrorum capitum vertex, non
solum respondere indigno dignatus es, Dei videlicet
exemplo ductus, sed et ab ipso inscriptionis exordio
tantum nobis tuze humilitatis divinum culmen osten-
disti, ut stuporem infelici menti nostre injeceris.
Q rem admirandam! Si tantus ac talis dignitate,
et huic quidem parem gerens emicantem virtutem,
ut facta ipsa testantur, filium se homuncionis appel-
lavit ; vilis homo ac nullius pretii quod sibi nomen
imponet ? Et, si sanctimonie lampas, peccatorem
seipsum subscribit ; peccator et inops quid respon-
debit ? Igitur si aliud nihil scriptum fuisset, satis
lioc unum erat et ad accipientis animum obstupe-
faciendum, et ai scribentis insuperabilem virtutem
extollendam, Postquam autem totum sacri libelli
contexium humiles perlegimus ; tum mulio magis
gavisi sumus, totum orationis corpus suo capiti
apte respondere animadvertentes. Scis, sancte Dei,
qualia Spiritu movente locutus sis : quomodo in-
firmam mentem nostram laudum medicamentis
contfirmaveris : quomodo ad patientiam nos corro-
boraveris, ne in afflictionibus despondeamus ; «t
quacunque alia divina sapientia pulchre suggess.
Sed benedictus Deus, qui in tanto impietatis motu
et concussione, talem propugnatorem simul ac gu-
bernatorem Ecclesiz 80: largitus est, inconcussum,
immobilem, verba vite hahentem, confessionis lu-

Digitized by Google
