1351

guum salutis mysierium est. Videte quemadmodum
degatis : non ut vitiis obnoxii, sed ut expertea vi-
tiorum : non ut. carnis, sed ut Dei amatores. Ne
oculos in feininarum ora conj.cite : sed neque erga
vos invicem liberiores in agendo estote. Est enim
licentia, ignis animum perurens. Mortem animo
eemper cogitate, uL sitis ad egressum ex vita parati
et alacres. Tradiiiones servate : quae sunt przsti-
wuta perficite, tum quie psalmodiam attinent, tum
qua orationem et quidvis aliud. Nolite aurum vo-
bis ipsis colligere, ul, cum eritis in unum coacti,
propinquis et amicis illud tribuatis : quoniam mo-
nasterio cura est rerum nostrarum. Non est hoc
filiorum Dei, sed eorum qui ea quz carnis sunt sa-
piunt. Quomodo igitur ut in communem usum
conferatur : et quidquid contigerit, fraternitati tri-
buatur : ut. ex multorum symbola res cenobii
constituatur. Hac a me idcirco dicta sunt, quod ad
nos faina detulit esse quosdam qui jam nunc ita
statuant : Hoc pecus, inquiunt, et hoc indumentum,
sive quidpiam aliud, volo tali relinquere! O mise-
riam! o dementiam ! Atqui non est e filiorum nu-
mero qui ejusmodi est, nec frater, sed alienus, sed
, sacrilegus, cujus sors cun Giezi fure...

XCIX. — Abrahamio hospitalario.

S. THEODORI STUDIT/£
omnis, et voluntaria mors quotidiana, o filii, ma- A βίου xat ὁ xa0' ἡμέραν προαιρετιχὸς θάνατος, ὦ τέ-

1352

xva, μετὰ τὸ τῆς σωτηρίας μυστήριον. Βλέπετε πὼς
ἀναστρέφεσθε, μὴ ὡς ἐμπαθεῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπαθεῖς" μὴ
ὡς φιλόσαρχοι, ἀλλ᾽ ὡς φιλόθεοι. Μὴ ἐπιδάλλοιτε τὰ
ὄμματα ὄψεσι γυναιχῶν, ἀλλὰ μηδὲ εἰς ἑαυτοὺς
εἴητε παῤῥησιάστιχοί, Παῤῥησία γὰρ «op καταφλέ-
γὸν ψυχήν. Μελετᾶτε τὸν θάνατον ἀεὶ, ὡς ἂν εἴητε
παρεσχευασμένοι πρὸς τὴν ἔξοδον ἐν χαρᾷ. Τὰς
παραδόσεις χρατεῖτε᾽ τὰ ὡρισμένα τελεῖτε, χατά τε
ψαλμῳδίαν καὶ προσευχὴν καὶ εἴ τι ἕτερον. Μὴ 6.
σανρίζητε ἑαυτοῖς χρυσίον εἰς τὸ ἐν χαιρῷ £mavv-
αγωγῇς παρασχέσθαι αὐτὸ ἰδίοις xal φίλοις " ὡς ὅτε
*b μοναστήριον φροντίσει τὰ xaO ἡμᾶς. Οὐ τέχνων
Θεοῦ τοῦτο, ἀλλὰ σαρχοφρόνων * πῶς δέ ; ἵνα τὸ χἀτὲ
θρείαν γένοιτο" καὶ τὸ φθάσαν εἶναι προσενεχθῇ τῇ
ἀδελφότητι * ἵνα Ex πολλῶν προσώπων τὸ συστατιχὴν
εἴη τοῦ κοινοδίου. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται ἐπειδὴ ἤχου.
σται δτιπέρ τινες ἤδη ἀπεντεῦθεν ὁρίζονται. Tóx,
φησὶ, τὸ ζῶον, καὶ τόδε τὸ ἱμάτιον, εἴτ᾽ οὖν ἕτερον,
βούλομαι τῷ δεῖνι ἐᾶσαι. Ὧ τῆς ἀθλιότητος 1 ὦ τῆς
ἀφροσύνης! Oüxoüv οὔτε τέχνον ὁ τοιοῦτος, οὔτι
ἀδελφός " ἀλλ᾽ ἀλλότριος, ἀλλὰ ἱερόσυλος, οὗ ἡ μερὶς
μετὰ Duet τοῦ χλέπτου . . . « - -

eec c 52?

5.9’. — 'A6paulo ξενοδόχῳ-

Hortatur ad lenitatem erga subditos.

...... Obscuratur sic faciendi metu. Nam Dei ti-
wore nihil est majus : et nihil animi salute magis
necessarium. Quid enim proderit homini, inquit, εἰ
éucretur mundum totum, et detrimentum anima sua
[aciat * * ἘΜ medicum quizri par est in adversa cor-
poris valetudine, et. in tempestate gubernatorem.
Annon vides magnam esse tempestatem et plagam
divinitus immissam ? Medere, domine, rege, ut et
teipsum serves incolumem, et eos qui rei sunt
sanes, et ad stabilitatem reducas, minas cohibens,
cum et ipse in corpore sis et lapsui obnoxius. Sic
euim et propitio uleris Deo. Deo autem protegente
quis »fficere malo possit? Memento, dumme wi,
quod ei ipse caro es, et ut lapsum metuis, lapsis
ignosce : Eadem quippe mensura qua mensi [ueri-
mus, remelietur. nobis *. Memento, frater optime,
quod hodie sumus, nec scimus quid euperventura pa-
riat dies * ; ut ne inveniamur notati cum dedecore

ac maledicti, tuin in presenti seculo, tum in futuro.

2er. S συσχιάξεται φόδῳ οὕτω διαπράττεσθαι,
Φόδου γὰρ Θεοῦ οὐδὲν μεῖζον, καὶ σωτηρίας ψυχῆ:
οὐδὲν ἀναγχαιότερον. Τί γὰρ ὡφειλήσει ἄνθρωπον,
φησὶν, ἐὰν ὅλον τὸν κόσμον κερδήσῃ, καὶ ζημιω.
θῇ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ; Καὶ ὁ ἰατρὸς ἐν ταῖς περι»
στάσεσι ζητητέος * καὶ ὁ χυδερνήτης ἐν τῷ χλύδων:.
Ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅτι χλύδων μέγας καὶ θεομηνὴς πληγή;
ἰάτρενσον, δέσποτα, κυδέρνησον, ἵνα καὶ σεαυτὸν
σώσῃς» χαὶ τοὺς ὑπαιτίους ἐξιάσῃ, xal ἀναστοιχειώ-
σῇς εἰς εὐστάθειαν, ἀνεχόμενος τὴν ἀπειλὴν, ὡς xal
αὑτὸς ὧν ἐν σώματι xal ὑπὸ τὸ πταιστόν. Οὕτως
γὰρ καὶ θεὸν χτήσῃ Dew. Θεοῦ δὲ περιέποντος τίς ὁ
χαχώσων; Μνήσθητι, Κύριέ μου, ὅτι σὰρξ εἶ xal e»
τὸς " xai ὡς φοδῇ τὰς πληγὰς, φείδου τῶν πληγῶν"
*Exsix&p οἵῳ μέτρῳ μετροῦμεν, ἀντιμετρηθήσε-
ται ἡμῖν. Μνήσθητι, ἀδελφὲ χαλὲ, ὅτι σήμερόν
ἐσμεν, xal τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα οὐχ οἴδαμεν" ὡς
μὴ εὑρεθῆναι ἡμᾶς χωμῳδουμένους xal χατηραμέ"
νους, καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, Μνί-

Memento horrendz illius inexorabilisquesententiz, D σθητε τῆς ἀποφάσεως ἐχείνης τῆς φοδερᾶ; xdi

qua immisericordes in ignem inexstinctum mittentur.
Memento fore ut nobis sistantur ob oculos ii, qui
fuerint a nobis aut beneficio aliquo aut damno af-
fecti. Ecquid tum proderit egregia per hanc vitam
fama fuisse? Ne sic, obtestor, nostro nos ipsi gla-
dio jugulemus. Hzc tui peramans dico, maximeque
de ie, domine, sollicitus, ut nem dicendi faciam.
Laetos posthac nuntios audiam de comitate in eru-
dieudo ac facilitate domini mei: ut cantem, ut
intelligam quantopere mihi deinceps amicus meus

* Marc. viti, 36. * Luc. vi, 98, * Prov, xxvn, 4.

ἀπαραλογίστου, ὑφ᾽ fic ol ἀνελεήμονες εἰς πῦρ ἐσθ:
στον ἐκπεμφθέσονται. Μνήσθητι ὅτι παραστήσοντει
ἡμῖν τὰ εὖ πεπονθότα πρόσωπα, καὶ τὰ δεινοκαθὴ"
σαντα ὑφ᾽ ἡμῶν. Καὶ τί ὠφελήσει τότε τὸ ἐνταῦθα
ἀχοῦσαι ἡμᾶς ἱκανούς ; Μὴ, παραχαλῶ, μὴ οὕτως
εἰς ἑαυτοὺς τὸ ξίφος ὠθῶμεν. Φίλων λέγω καὶ μάλα
χηδόμενος, δέσποτα, τέλος τοῦ λόγον. ᾿Αχούσαιμι
ἀπὸ τοῦ νῦν ἀγαθὰς ἀχοὰς καὶ φιλανθρώπως mat 7
τικὰς περὶ τοῦ ἐμοῦ Κυρίου * ἵνα dau, ἵνα γνῶ ὡς
ὑπακχουόμενος ἔσομαι xo πρὸς τὸ ἑξῆς ὑπὸ τοῦ ip

Digitized by Google

