1313

EPISTOLARUM 18,11.

1374

ρους ἀπὸ νεότητος, δόχιμος αὑτοῦ ὑποταγή. "Ἔπειτα A mum quidem, ab juventute ad seuium usque spe-

Us ἐφυλαχίσθη, ἅπαξ ἀπῆρεν ἐν τῇ Δύσει, ὑπὲρ τῆς
xa0' ἡμᾶς Ἐχχλησίας ἀπόστολος - ὄνπερ εὐλόγησεν
ἀποστολιχὸν στόμα, xat ἥνεσε Ῥωμαίων Ἐχκλησία *
ὃς καὶ μεμαρτύρηται ὑπὸ πολλοῖς ἀδελφότητος αὐὖ-
τοῦ. ᾿Αγὴρ δυνατὸς ἔργῳ καὶ λόγῳ, ἐργάτης ἐν-
πολῶν Θεοῦ, στύλος χαὶ ἐδρᾳίωμα τοῦ οἰχείαυ xotvo-
6ioo * πολλὰ ἐνδειξάμενος ἀρετῆς ἰδιώματα, χαὶ νῦν
αὐτὸ τοῦτο κατὰ τὸν παρόντα διωγμὸν, περιερχόμε-
νος πόλεις τε χαὶ χώρας, ὑστερούμενος, θλιδόμενος,
ἐν τῷ διαχονεῖν τὸν τῆς ἀληθείας λόγον, μέχρις ἀπ-
ἐέπνει ἐχδημήσας πρὸς Κύριον. Τοιοῦτον οὖν, ὡς ἡ
ἀλήθεια ἔχει, ἐξεναγήσατε δοῦλον Kupíqu, καὶ τη-
λιχοῦτον λείψανον ἅγιον παρ᾽ ἁμῖν φχονομήθη ἀπο-
θησαυρισθῆναι, Διὸ καὶ μᾶλλον προσετέθημεν τῇ
κατὰ Θεὸν ἀγάπῃ ὑμῶν, καὶ ἐπευχόμεθα ὑμῖν τὰ
ἀγαθὰ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἀνθ᾽ ὧν μετὰ ἀληθινῆς
καρδίας ὑπεδέξασθε τὸν ὅσιον Διονύσιον, οὗ τὸ μνη-
μόσυνον μετὰ τῶν ὁμοταγῶν ἁγίων,

PIE (8). -- Ματηχητικὴ πρὸς τοὺς δαυτοῦ pa-
θητάς. ἰχμδ'.]

εἴδία fuit ejus obedientia. Deinde in vinculis bis
fuit: semel in Occidentem pro Ecclesia nostra
legatus profectus est : liuic. benedixit os apostoli-
eum : hunc laudavit Ecclesia. Romana : qui testi-
monium eliam habuit a fratribus suis quampluri-
mis. Vir potens opere ac sermoue "*, observator
mandatorum Dei, columna οἱ firmamentum co-
nobii sui : qui multa exhibuit virtutis verae docu-
menta, idque maxime in hac presenti perseculione,
urbes regionesque percurrens, egens, :wrumnis
pressus, dum veritatis verbum dispensat, donec
animam efflavit ad Dominum proficiscens. Talem
ergo, uL se res habet, Domini famulum hospitio
excepistis ; et tam sanct: apud vos reliquiz ut
reconderenter, divina providentia contigit, Unde
et arctius vestire secundum Deum charitati obstri-
cli sumus, vobisque suprem: Jerusalem bona
optamus pro eo quod sincero corde suscepistis
sanctum Dionysium, cujus memoria est cum sanctis
ejus commilitonibus.

CXII. — Catechetica. ad. discipulos suos.

De obitu Dionysii et Anthi, monachorum : quorum virtutem ac facia praeclara commendat,

᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες. "Αλλοι μὲν λυπηρῶς ávay-
γέλλουσι τὰς τῶν οἰχείων ἀποδιώσεις " ἐγὼ δὲ xal
λίαν περιχαρῶς. Διὰ τί ; ὅτι οἱ ἀποδεδιωχότες ἀδελ-
φοὶ ἡ μῶν ἅγιοι, χλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι, "Αν-
θος ὁ φερώνυμος ἡνθηχὼς τὰς ἀρετὰς, καὶ Διονύσιος
ὁ διαπρέψας Διονυσιαχῶς χαθ᾽ ὁσιότητα, Οἷος δὲ καὶ
ὁ θάνατος ἀμφοτέρων, δίκαιον εἰπεῖν, Ὁ μὲν ἐληλυ-
θὼς ἀπὸ τῆς οἰχείας ξενίας ἄρτι, καί γε συνταξάμε-
vog ἡμῖν αὐτὰ δὴ τὰ τελευταῖα, ἐν τῇ ὑποστροφῇ
καθ᾽ ὁδὸν νοσηλευθεὶς κεχοίμηται ἱερῶς ἐν μοναστη-
fip τῆς Μυέλης. Ὁ δὲ ἀσθενεί; περιπεσὼν, ὑπέστη,
εἰ μὴ προπετὲς εἰπεῖν, τὰ τοῦ ἀοιδίμου Ἰὼδ παθὴ-
ματὰ. Καὶ γὰρ τὰς σάρκας αὐτοῦ εἶδε ῥυϊσχομένας,
xal τὰ ὀστᾶ χεχολλημένα τῇ σαρχί. Πόνοι ἀνύποιστοι,
πληγαὶ τραυμάτων, ῥύσις τῆς γαστρὸς ἄμετρος,
μόνη dj πνοὴ παραμένουσα " ἐν οἷς εὐχαρίστως xat
αὐτὸς πρὸς Κύριον. “δε οἱ μακάριοι, ὡς καὶ αὐτοὶ
μάρτυρες, Διονύσιος ὁ τοῦ Θεηῦ ἐργάτης δόχιμος,

Fratres Patresque. Alii quidem dolenter suorum
obitus annuntiant ; ego vero magna cum lLztitia.
Quid ita ? quia qui vita excesserunt sancti fratees
nosui, celesti vocatione potiuntur, ÁAuthus qui
juxta nomen suum virtutibus (loruit ; et Dionysius,

'qui Dionysii instar sanclitate precelluit. Qualis
autem utriusque mors fuerit, aequum est exponere.
llle quidem ἃ peregrinatione sua jam redux, cum
antea scilicet mandata suprema nobis commisissel,
in reditu morbo in via correptus, pie obdormivit
in monasterio Myelensi. flic vero valetudinis inüir-
mitate detentus, celeberrimo Job, nisi temerarium
est dicere, paria perpessus est. Nam et carnes suas
defluentes vidit, et ossa carui agglutinata ; labores
iutolerabiles, plagz: coníraeti corporis, profluvium
ventris immodicum, solus restans anhelitus : quae
cum gratiarum actione et patientia. perferens mi-
gravit et ipse ad Dominum. Deati revera, tanquam

xai "AvÜog τὸ ἀρνίον τοῦ Χριστοῦ. Διονύσιος ὁ μέ- p* ipsi martyres, Dionysius, probus Dei operarius,

χρι γήρους và τῆς ὑποταγῆς ἄεθλον ἀπὸ χνεότητος
τετελεχώς * xal ΓΑνθος ὁ ἐκ παιδὸς ὁσιωθεὶς μέχρι
μεσηλιχιότητος χαθ᾽ ὑποταγήν ἀμφότεροι σχεύη
εὔχρηστα τῷ Δεσπότῃ Θεῷ. Οὐ μόνον iv οἷς ὑμνή-
θησαν πρότερον xat ὕστερον * πρὸς δὲ xal φυλαχῶν
διαδήματα ἕνεκεν δικαιοσύνης περιεθάλοντο. Οὗ τί
ἂν γένοιτο ἐνδοξότερον ; "Eye: δὲ θάτερος ἄλλο χαύ-
χημα, τὸ ἐξυπηρετῆσαι αὐτὸν τῷ χυρίῳ ἀδελφῷ καὶ
ἀρχιεπισχόπῳ, xal ἐξυπηρέτησιν, μαχρὰν, καὶ οὐ μό-
voy μαχρὰν, ἀλλὰ καὶ ἐπαινουμένην λίαν, ᾿Αμφοτέη
ρωθεν οὖν ἀξιάγαστος ὁ ἀδελφός.

8. Luc, xxiv, 19.

et Anthus agnellus Christi. Dionysius, qui ἃ juven-
iute ad senium usque obedientim certamen per-
duxit ; et Anthua, qui a puero usque ad mediam
ztatem obediendo sauctilatem adeptus cst. Ambo
vasa utilia Domino Deo : non in iis modo quorum
causa prius ac posterius laudati sunt; sedquod '
praterea carcerum coronis propter justitiam redi-
miti sunt : quo quid possit esse gloriosius ? Habet
autem alter aliud quo se jactet, quod nimirum
famulatus sit domino fratri εἰ archiepiscopo, et
quidem longo famulatu, nec longo solum, sed et
valde laudato. Utroque igitur nomine adniiratione
dignus est frater.

NOT.E.

(S) h: cod. Reg. gx'.

Digitized by Google
