1261

EPISTOLARUM LIBE. II.

1362

χαῖρον ἡγησάμεθα χαράξαι ὑμῖν βραχεῖαν συλλαδὴν A duximus brevem ad vos, in Domino sorores episto-

ταῖς κατὰ Κύριον ἀδελφαῖς. Kal δὴ ἐρωτῶμεν,
πῶς ἔχει ἡ ἁγία δυὰς ὑμῶν, αἱ πᾶσαι ἀδελφαί,
Ὁρᾶτε πῶς, καὶ οὐχ ἄλλαις ἀδελφαῖς, ὑμῖν προσ-
χείμενοι κατὰ Θεὸν ἐρωτῶμεν χαὶ διαλεγόμεθα" καὶ
εἰχότως" οὗ γὰρ πέστις, ἐχεῖ xal πόθος, ἕλχων xal
ἀνθελκόμενος διὰ Πνεύματο: ἀγίου * οὗ δὲ ταῦτα,
ἐχεῖ xai φροντὶς σώματος. Διὰ τοῦτο γράφομεν πα-
ρακχαλοῦντες ὑπὲρ Χριστοῦ οἱ ἀνάξιοι, ἔχεσθαι ἡμᾶς
«ἧς καλῆς ὁμολογίας, ἧς ὡμολογήσαμεν ἅπαντες ἐν-
ὠπιονθεοῦ καὶ τῶν ἐκλεχτῶν ἀγγέλων’ ζῆσαι ἐν Κυρίῳ
ἐν τῇ ἀποθέσει τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος " ὅπερ ἐστὶ
πὸ ῥαγῆναι τῶν δεσμῶν τῆς προσπαθείας τοῦ τῇδε
αἰῶνος, καὶ μετὰ Θεοῦ γενέσθαι, ὃν xai ἡγαπήσα-
psv, ᾧ καὶ ἐνυμφεύθημεν, μεθ᾽ οὗ χαὶ συνεσόμεθα
εἰσαεί, Τοῦτον ἐρωτενώμεθα τὸν ἀληθινὸν ἔρωτα, τὸν
ἀπρόσιτον κόθον, τὸν μόνον Δεσπότην οὐρανοῦ xal
γῆς. Οὗ ἡ πρὸς ἀνθρώπους ἀγάπησις τοσαύτη, ὡς
δούλον μορφὴν αὐτὸν ἀναλαδεῖν, εἰς τὸ ἀναχαλέσα-
σθλι ἡμᾶς τῆς φθορᾶς, xal θεοὺς ἀπεργάσασθαι.
Ὡς μεγίστη ἡ ἐπαγγελία. Ὡς ἐξαίσιον τὸ ἐν οὖ-
pavol; ἀπάντημα! Ἐκεῖ ἐχλάμψουσιν οἱ δίκαιοι
ὡς ὁ ἥλιος" ἐχεῖ αἱ τὴν παρθενίαν ἐνδεδυμέναι
τῷ ἀφθάρτῳ νυμφίῳ συναφθήσονται " ἐκεῖ αἱ τὴν
ὑποταγὴν καὶ ὑπαχοὴν ἐξασχήσασαι ὡς ἄρχουσαι
Χριστοῦ, χορεύσουσιν αἰώνια * αἱ δὲ ἑναντίαι, τὰ
ἐναντία, δηλονότι πείσονται.

“Ὥστε, ἀδελφαὶ, στανροφόροι, μὴ λάθωμεν ἑανταῖς
ἀντὶ Quis καὶ χαρᾶς ἀπείρου, κόλασιν xai πῦρ αἱ-

ὦνιον ἀποθησαυρίζουσαι δι’ ἀμελείας καὶ φθορᾶς C

capxb;, napaxonc ve xal ἐμπαθοῦς ἀναστροφῆς d
ἀρετὴ ἐκ Θεοῦ xal θεία" ἡ χαχία ἐχ Σατανᾶ, xai Za-
«ανᾶς. Οἱ τὴν πρώτην ἑλόμενοι, Θεοὶ xal Θεοῦ " ol
πὴν δευτέραν δαίμονες, xol τοῦ Σατανᾶ, Οὕτως
ὑμᾶς καὶ νῦν δεξιούμεδα. Καὶ μὴ βαρὺς ὑμῖν λογι-
σὐείην ὡς φορτιχὰ λαλῶν, ἀλλὰ μᾶλλον ἡδὺς, ὡς
ὑπὲρ Θεοῦ παραινῶν. Καὶ οὐ πρὸς τὰς χυρίας ὁ
λόγος" αὐταὶ γὰρ διδάσχαλοι χαὶ ἑτέρων. ᾿Αλλὰ
πρὸς τὸ τῆς ἀδελφότητος πλήρωμα "ὅπερ φυλαχθείη
Esc τε xal ἔτι, εὐεχτοῦν, εὐθηνοῦν εἰς χαύχημα,
καὶ ἐμοὶ ὡς παραχλήτορι, εἰς ἡμέραν Χριστοῦ * ᾧ
ἢ δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
PE. — ᾿Αυθίμῳ τόχνῳ. [xx0'.)

lam exarare. Et quidem rogamus quomodo se habeat
sanctus binarius vester, sororesque universa. Videtis
quemadmodum vobis et non aliis sororibus addicti
secundum Deum sciscitamur et verba facimus. Nec
immerito, ubi enim fides, ibi et amor, trahens tractus.
que vicissim per Spiritum sanctum ; ubi enim hxc
sunt, ibi et cura corporis. Idcirco scribimus, vos vice
Christi hortantes indigni, ut persistamus in pulchra
pactione quam patti sumus omnes coram Deo et
electis angelis; vivere in Domino in depositione
sensus carnalis, quod est dirupisse vincula cupidi-
tatum szculi bujus, et cum Deo versari quem di-
leximus, et cui desponsate sumus, cum quo et
semper erimus. Hunc adamemus qui verus amor
est, desiderium inaccessum, solus cceli terreque
Dominus. Cujus erga homines tanta dilectio, ut
servi formam assumpserit, quo nos revocaret ab
interitu, et deos efficeret. O maximam promissio-
nem! o stupendum in celis occursum "ἢ ! Ibi ful-
gebunt justi sicut sol : ibi, qus virginitatem indue-
runt, incorrupto sponso conjungentur : ibi, qua
subjectionem et obedientiam coluerunt, velut prin-
cipes Christi perpetuo tripudiabunt : contrariis au-
tem contraria sine dubio evenient. ᾿

Quare, sorores, crucem portantes caveamus
nobis, ne pro vita et gaudio immenso supplicium
ignemque zternum acquiramus per negligentiam et
carnis corruptionem, per inobedientiam molliorem-
que conversationem, Virtus ἃ Deo, et divina : vi-
tiositas a Satana, et Satanas. Qui priorem eligunt,
dii sunt et Dei : qui posteriorem, damones sunt
et daemonis, Sic ego vos nune etiam complector. -
Nec vero gravis videar vobis tanquam dura lo-
quens, sed gratus potius, ut qui pro Deo vos mo-
neam. Neque ad dominas spectat hic sermo; illa
euim aliarum etiam sunt magistrz ; sed ad commu-
nem celum sororum : qui magis magisque sanus et
vigens servetur, ad meam etiam ut horlatoris gloria-
tionem in die Christi : cui gloria in secula. Amen.

CV. — Animo filio ("). -

. Ad quemdam qui defecerat.
Ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ ὁ φόδος τε xal ὁ τρόμος αὐτοῦ, D — Lex Dei, timor e* tremor ipsius qui ait : Specu-

ὥς φησι Σχοπόν σε τέθεικα τῷ οἴχῳ "Iopad)4.
Ὃ δὲ σχοπὸς τῆς ἀγγελίας, ἠνάγχασέ με, ἀδελφὲ,
διὰ γράμματος πάλιν ἀναγγεῖλαί σοι τὴν ἔρχομέ-
νὴν ῥομφαίαν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ σὲ, ῥομφαίαν φοδερὰν,
ῥομφαίαν πύρινον, ῥομφαίαν οὐ σῶμα, ἀλλὰ ψυχὴν
ἐμδάλλουσαν, εἰς γέενναν πυρὸς εἰς ἀπεράντους ai-
ὥνας. Καὶ δαχρύω γράφων ὁ τάλας, al στένω πικρὸν,
ὅτι ἐπὶ τὸν ἐμὸν υἱὸν χαὶ μαθητὴν ὁ λόγος. ᾿Αλλὰ
tí πάθω ; ἐὰν μὴ ἀναγγείλω, τὸ αἷμά aou ἐκ τῶν
χειρῶν μου ἐχζητεῖν ἔφη Θεός" οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὸ
αὐτό μὲ τῆς τιμωρίας συναπολαῦσαι κρῖμα. Ὦ

latorem posui te domui Israel 18, Scopus autem
mandati coegit me, frater, per litteras iterum an-
nuntiare tibi venientem super te rhomph:eam Dei,
romphzeam formidabilem , rhomphaeam igneam,
rhomphzam qux non corpus sed animam conjicit
in gehennam ignis in szcula sempiterna. Seribens
illaerymor miser, et amare angor, quod de filio et
discipulo meo sit serino. Sed quid agam? Si non
snnuntiavero, sanguinem tuum de manibus meis
requisiturum se dicit Dcus "ἢ: neque aliam, sed
eamdern ipsam ime pariter vindicta sententiam exe

*' Matth. xin, 43, 15 Ezech. XX, 7. ** Ezech. in, 48

()Paraenetica.

Digitized by Google
