1311
egerit eorum qui impietate famosi exstitere. Ego
vero animum tuum philosophicum laudo, et qui-
dem jure optimo. Nam philosophi fuit, eam, quam
scis, apud imperatorem edidisse vocem, aliaque et
dixisse, et molitum esse pro restitutione Ecclesise
nostrze collapsz. Et sane oportuit sapientem virum,
cujus pietas perspecta esset, id prestare quod tum
e re sua eral, tum e re totius corporis Christi,
quod draco ille magnus dilaceravit, ille apostata,
ille tortuosus anguis, ille Antichristi precursor, οὗ
impurum et scelestuin, ille qui supra omne Dei
templum extollitur "5, mens illa Assyria, barbari-
eus ille abortus, manus illa qualis Rapsaci fuit,
illud cor Deo exsecratum, ille totus quantus est
Satan: minister; nec, quibus verbis pestem hanc

uti meretur describam, satis scio : cum muliis ap- B

peliari nominibus possit nefarii hominis impietas.
Sed alterius temporis fuerit ista enarrare. Nunc
autem mihi istud refer, o desideratissime, quomo-
do, transacta hieme , perfectum ver non est, sed
tantum. brevis quaedam serenitas, ac prospere na-
vigationis spes affulgeus. Ignis exstinctus est : quid
adhue fumi reliquum est ? l'ursum exsurge, desi-
derium meum, fortius. dimica, Christi membrum.
Non videtis impium, ut igne torretur, quomodo ce-
ciderit caput et dictu et auditu exsecrandum ? Nisi
nos hujus exitium sapientiores reddat, inquit os
illud aureum, quis nostri deinde miserebitur? Non
evigilabimus ? non intelligemus, nisi Christus spre-

i2 ipsius sancla imagiue negaretur, nunquam fu- α

turum fuisse ut imaginis contemptorem sie perde-
rei? Audite hugc, omnes. gentes : auribus percipite,

S. THEODORI BTUDIT

1312
A κατεγνωσμένων. Ἐγὼ δέ σου ἐπαινῶ τὸ φιλόσοφον"
xai μάλα εἰκότως. Φιλόσοφον γὰρ τὸ ῥῆξαί σε φω-
νὴν ἐπὶ τοῦ κράτους ἣν οἶδας" τά τε λοιπά σου λα-
λήματά τε xal σπουδάσματα ὑπὲρ ἀνακλήσεως
τῆς πεπτωχυίας xa0' ἡμᾶς Ἐχχλησίας. Καὶ ὄντως
ἔδει τὸν σοφὸν ἄνδρα, καὶ διεγνωσμένον ἐν εὐσεδείᾳ,
τοῦτο δρᾷν" πρός τε τὸ οἰχεῖον συμφέρον, καὶ τοῦ
ὅλου σώματος Χριστοῦ" ὃ διέτεμεν ὁ δράχων ὁ μέγας,
ὁ ἀποστάτης, ὁ σχολιὸς ὄφις, τὸ προεισόδιον τοῦ
᾿Αντιχρίστον, fj μιαρὰ καὶ βλάσφημος γλῶσσα, ὁ
ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα ναὸν Θεοῦ, ὁ νοῦς ὁ "Ac-
σύριος, τὸ βαρδαριχὸν ἔχτρωμα, ἡ 'Ῥαψαχοειδὴς
χεὶρ, ἡ θεοκατάρατος χαρδία, ὁ ὁλόσωμος τοῦ Σα-
τανᾶ ὑπηρέτης" καὶ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι φράσω ἐπάξιον τοῦ
ἁλιτηρίου χωμῴδημα " διὰ τὴν πολυώνυμον τοῦ ἐξ-
αὐίστου ἀσέδειαν. Πλὴν ἄλλου χρόνον τὸ ταῦτα δια-
στείχειν. Νῦν δέ μοι τοῦτο λέξον, ὦ τριπόθητε, πῶς
τοῦ χειμῶνος παρελθόντος οὐ τέλεον Éap, ἀλλ᾽ d
μόνον χαλλιωρία τις, καὶ ἀπαυγασμὸς εὐπλοήσεως.
Τὸ πῦρ ἔσθδεσται" τί ἔτι χαπνῶδες ὑπολέλειπται;
Κινήθητι ἔτι, πόθημα ἐμόν’ διαγώνισαι μᾶλλον, μέ-
Aog Χριστοῦ. Οὐχ ópáts τὸν ἀσεδοχαύστην, οἷον πέ-
πτωχεν, ἑξαίσιον, καὶ λαλούμενον, χαὶ ἀχουόμενον ;
Ἐὰν ὁ τοῦδε ὄλεθρος οὐ σωφρονίσῃ ἡμᾶς, φησὶν ὅ
Χρυσοῤῥήμων, «ἰς λοιπὸν ἐλεήσει ἡμᾶς, Οὐχ ἀνα-
νήψομεν ; οὖκ ἐννοήσομεν ὅτι εἰ μὴ Χριστὸς ἤρνητο
ἀθετουμένης αὐτοῦ τῆς ἁγίας εἰχόνος, οὐχ ἂν τὸν
ταύτης ὑδριστὴν οὕτως düsüplucev; '"Axoócara
ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη" ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατ-
οἰκοῦντες τὴν οἰκουμένην, τί γέγονεν ἐν Γραν-
xol; Πρὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ᾿Αντίχριστος" ἤρθη ἀφ᾽
ἡμῶν τὸ σημεῖον τῆς βασιλείας τοῦ Χριστοῦ.

omnes qui habitatis orbem 5, quid apud Graecos acciderit. Ante Autiehristum Antichristus : ereptum

nobis regni Christi signum.

Nam siistud quod est ipsius form: corpores
simulacrum, apud nos non apparet crucis typum
capite gerens ; sed unum rejicitur, alterum admit-
titur; divisus est Christus : vel potius despicitur
rex qui diabolum interemit ; hastam vero qua
liostem confodit, quz est ipsius potentia, alligavit
regia potestas; eum qui iuteremit, pari victoria
«um eo qui peremptus est, tanqvam hostem subji-
ciens : Audi, celum, et auribus percipe, terra**. Quis
iste stupor. qui Dei populum demeutavit? Audi,
Oriens et Occidens, quomodo exczcata est Byzan-
tina regio; quomodo obsurduit, neque repreben-
sionis vestrz vocem audit, nee testimonii vestri
exempluin inspicit, sed Jannem et Jambrem, Chri-
sti bostium par exitiabile, quod Trinitas, sat scio,
brevi dissolvet : ut cum duobus impiis qui jam
petierunt, tollatur de medio istud quoque par,
quadrijugus ille diaboli currus. Huc vero, huc fra-
ter : ilerum certamina consere : Dominus jubet.
"Bona verba venerandis auribus ingere pii ipera-
toris nostri. linitetur celebratum illum Josiam. Sit
novus David, sive ut Saulem, sive ul Ammonem,
Leonis exsecrandi acta rescindens, et hoc modo

1*1] Thess, n, Δ. ?* Psal. στ, 8. !! Dao. 1,

Ei γὰρ μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἴνδαλμα τοῦ σωμα-
«x00 αὐτοῦ χαραχτῆρος * ἐμφανίζοιτο ἐν ἡμῖν χαρη-
φοροῦν τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ" ἀλλὰ τὸ μὲν ἐχρέ-
πτοῖτο, τὸ δὲ προσείληπται " μεμέρισται Χριστός" d
μᾶλλον ὁ βασιλεὺς ἀπέπτυσται ὁ χτείνας τὸν διάδολον"
τὸ δόρυ δὲ δι΄ οὗ τὸν ἐχθρὸν ἔσφαξε, τὸ τούτον κράτος
ἀνεδήσατο διάδημα" ἐπ᾽ ἴσῃ νέίχῃ τοῦ σφαγέντος ὅπο-
φάξαν, ὡς ἐχθρὺν, τὸν χατασφάξαντα. ἴΔκουε, οὗ»
parà, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Τίς ἡ ἔχστασις αὕτη ἣν
ἐξέστη ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ ; "Axove, ᾿Ανατολὴ χαὶ Δύσις,
ὅπως ἐξετυφλώθη ἡ Βυζαντίς " ὅπως χεχώφωται,
φωνῆς ὑμῶν ἐλεγχτικῆς οὐχ ἀχούσασα᾽ ὑποδειχτι-
xijc ὑμῶν μαρτυρίας οὐκ ἐμδλέπουσα " ἀλλ᾽ Ἰαννοῦ
xai Ἰαμόροῦ τῶν ἀντιστατῶν Χριστοῦ, τῆς ὀλεθρίον

Ὁ δυάδος, ἣν εὖ οἶδ᾽ ὅτι ἡ Τριὰς ἐν τάχει χαταλύσειεν *
ὡς ἂν σὺν τοῖς προολεσθεῖσι δυσὶν ἀσεδέσιν ἀπ-
αχθεῖεν καὶ αὕτη ἡ δυὰς, τὸ τετραχέφαλον τοῦ
διαδόλου ἅρμα. Δεῦρο δὴ, δεῦρο, ἀδελφέ " καταδαλοῦ
ἔτι ἀγῶνας - Κύριος κελεύει, Λάλησον ἀγαθὰ εἰς τὰς
τιμίας ἀχοὰς τοῦ εὐσεδοῦς βασιλέως ἡμῶν. Μιμη-
σάσθω Ἰωσίαν τὸν ἀοίδιμον. Γίνοιτο γέος Δαυῖδ,
εἴτε ὡς Σαοὺλ, εἴτε ὡς 'Apüw, τὰ τοῦ ἐξαγίστου
Λέοντος χκαταπτύων'" κἀντεῦθεν Θεὸν ἐξευμενιζό-

9
^

Digitized by Google
