1429

EPISTOLARUM LIB. 1H.

1430

χτηριζέτω" ἡ ὑπαχοὴ φυλαττέτω. Καί" Ei ταῦτα A obedientia servetur. Et : δὲ hec scitis, beati estis,

οἴδατε, μαχάριοί ἐστε, φησὶν, ἐὰν ποιῆτε αὑτά,
PAA' (25).---Εὐφροσύνῃ ἡγουμένῃ. [χπθ’.

inquit, si feceritis ea!*,
CXXXIV. — Euphrosyie praposite.

Rursus de ipsius matris obitu.

Ἢ μνήμη τῆς μαχαρίας μητρὸς, σοῦ μὲν ἀμφο-
τέρωθεν, ἐμοῦ δὲ κατὰ πνεῦμα, θαῤῥῶ δὲ εἰπεῖν
xaX πολλῶν ἄλλων " ἐπείπερ σεθασμία ἣ χυρία"
προὐτρέψατό με ὥσπερ ὑπ᾽ ἐχείνης νυττόμενον,
προσφϑέγξεσθαί σε, ἀδελφὴ ἐν Κυρίῳ, βραχέα τινὰ
καὶ τανῦν. Τίνα δὲ ταῦτα; Ἵνα ἀγωνίζῃ τὸν χαλὸν
ἀγῶνα τῆς ἀσχήσεως, εἰς ἣν ἐχλήθης, xol ὡμολό-
γησας τὴν χαλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον πολλῶν μαρτύ-
ρων. Πῶς δὲ ἔστιν ἀγωνίσασθαι ; Ἐχ τοῦ ἔχειν τὸν

φόθον τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ. Οὗ γὰρ φόδος, ἐχεῖ Β

ἐντολῶν τήρησις. Ἐχ τοῦ μελετᾷν τὸν θάνατον.
"Ἔνθα γὰρ μελέτη θανάτου, παθῶν ἀλλοτρίωσις.
"Ex τοῦ μεριμνᾷν τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος διάξευξιν,
τὴν ἐπὶ ταύτῃ ἀγγελικὴν ἐπιστασίαν, τὴν ἀπαγω-
γὴν τῆς Ψυχῆς πρὸς τὰ οὐράνια, Πῶς ἄρα διέλθοι
τὸν ἄρχοντα τοῦ τῇδε αἰῶνος, πειρώμενον πρὸς
ἑαυτὸν τὴν ἀνιοῦσαν ψυχὴν ἐπισπάσασθαι, εἴπερ
ἴδοι αὐτὴν κατεστιγμένην τοῖς πάθεσιν " εἶτα ποῦ
τὴν ἀποχατάστασιν λάθοι μέχρι χαιροῦ ἀναστάσεως *
ἡνίχα τὸ συζυγὲς σῶμα ἑνωθείη xack τὴν ἄῤῥητον
τοῦ Θεοῦ δύναμιν. Καὶ οὕπω λέγω τὴν μιχρὸν ὕστε-
pov ἐπέλευσιν τοῦ νυμφίου Χριστοῦ, ἀπ᾽ οὐραγοῦ
μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ" τίν τε εἰς ἀέρα

ἁρπαγὴν τῶν θεοφιλῶν ψυχῶν " καὶ τὴν ὁμοῦ πά- C

σης τῆς χτίσεως συναγωγὴν πρὸ προσώπου τοῦ qo-
6:903 βήματος " εἶτα τὴν ἀπόφασιν ἑκατέρων τῶν
παρισταμένων μερῶν" τοὺς μὲν διχαίους χαλοῦ-
σαν εἰς βασιλείαν οὐρανῶν " τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς
ἀποπέμπουσαν εἰς τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον, Τοίνυν 1)
ταῦτα ἐννοοῦσα εὐαισθήτως Ψυχὴ, τρέμει, δεδιᾷ,
κατανύσσεται, δαχρύει, χαθαίρεται, φωτίζεται,
ἐξισταμένη τῶν τῇδε σχέσεων " ἀλλοιουμένη τε τὴν
καλὴν ἀλλοίωσιν, xai πρὸς Θεὸν ἀνατρέχουσα ἐν
χαρᾷ πνευματικῇ καὶ ἀῤῥήτῳ θυμηδίᾳ * ὃς ἀπο-
στρέφεσθαι μὲν χαὶ ἥλιον ὁρᾷν, καὶ τῶν ἄλλων
ἡδέων τοῦ παρόντος βίου, διὰ τὴν ὑπερνικῶσαν τοῦ
καλοῦ θεωρίαν. Οὕτως ἔστι τὸν καλὸν ἀγῶνα ἀγω-
νίζεσθαι, τιμιωτάτη. Τοῦτον δῇ ἀγωνισαμένη f)

Memoria beatz: matris, tux quidem corpore ac
spiritu, tum vero mex secundum spiritum, ausim
dicere et complurium aliorum, quoniam sancta est
ae praecipue venerationis domina ; impulit me,
tanquam matre ipsa instigante, ut te, soror in Do-
mino, paucis verbis in presenti alloquerer. Quis
sunt illa porro ἢ Ut bonum certamen certes mona-
sticze vitze ad quam vocala es, et confessa bonam
confessionem coram multis testibus **, Qua autem
ratione certandum ? Si Dei timorem insitum in ani-
mo liabueris. Nam ubi timor, ibi observatio man-
datorum. Si mortem mediteris, Ubi enim mortis nie-
ditatio, ibi a vitiis alienatio est, Si teeum reputes
animi sejunctionem a corpore, cui sejunctioni prz-
erit angelus ; abductionem deinde animai in coele-
stem plagam. Quemadmodum: effugiat utique liu-
jus seculi principem conantem videlicet pertrahere
ad se evolantem animam, siquidem viderit eam
vitiis tanquam maculis inustam : deinde ubi sub-
sidendi locum accipiat usque ad resurrectionis tem-
pus, cum sociam corpus adjungetur inenarrabili
Dei virtute. Necdum commemoro mox futurum
Christi sponsi adventum de celo cum angelis virtu-
tis ejus '", acceptarum Deo animarum raptum in
celum, ac simul omnis creatur: convocationem
coram horrendo tribunali : deinde de wtraque
parte que presens aderit sententiam, quz justos
quidem m regnum colorum invitet, peccatores
autem in exteriorem ignem ableget. Hxc igitur se-
€um animus sédulo reputans, pavet, timet, dedit
se lacrymis cum intímo doloris ex noxa sensu, pur-
gatur, illuminatur, hujus vite affectibus exuitur,
in egregium statum immutatus, et ad Deum evo-
lans in lztitia spiritali, et inenarrabili alacritate :
ita ut vel intueri solem, vel presentis vitz deliciis
frui tedeat,. ob praestantiorem honesti contempla-
tionem. Est id bonum certamen certare, o reve-
rendissima. Hac igitur cum egregia tua mater cer-

καλὴ cou μήτηρ, ἐχολλήθη θεῷ, xal μετέδη Ematve- D taverit, Deo copulata est, et ex bae vita cum laude

tOg τῶν ἐνθένδε.

᾿Ἐπειχθῶμεν οὖν xal ἡμεῖς, παρακαλῶ, τοῖς
ἐχείνης ἴχνεσιν ἕπεσθαι" xot μήτ᾽ ἰλιγγιάσῃς πρὸς
τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς ἐκχαλουμένη " τὸ μὲν ὅτι χάρι-
τι Θεοῦ xai συνεπαίρῃ ταῖς χαλαῖς ἀναδάσεσιν, ἐξ
ὧν ἀκούω εὖ πράττειν σε τὸ δὲ ὅτι οὗ τὸ θέλειν
πάρεστιν, Exe χατὰ μιχρὸν xal ἡ τελείωσις προσ-
γίνεται, ποῦ Θεοῦ δυναμοῦντος, xat φιλοῦντος τὴν
σωτηρίαν τοῦ οὕτως προαιρουμένον. Τάχα δὲ τὴν
προστασίαν τῶν ἀδελφῶν ἐμπόδιον ἡγήσῃ τῆς τοιαύ-
τῆς προθέσεως, προσδαρουμένη τῇ ὁδηγίᾳ " ἀλλὰ
μηδαμῶς, ὦ κυρία. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀγαπητὸν Θεῷ,

*5 joan. xir, 17. 151 Tim. vi, 12.

(25) In cod. Reg. 050.

migravit.

Festinemus igitur et nos, obsecro, ejusdem ve-
sligiis insistere. Ne vero obstupescas, ad virtutis
fastigium invitata : tum quod Dei beneficio et subli-
mis altolleris egregiis progressibus, in quibus
slrenue rem a te gerí audio : tum quod ubi vo-
luntas adest, ibi res brevi e sententia. conficitur,
Deo corroborante, ac salutem illius qui sic affe-
etus sit diligente. Forte autem sororum prxefecturam
impedimentum esse talis propositi arbitrabere, re-
gendi eura praegravata. At nequaquam ,o domina.
Nihil enim tam acceptum Deo, quam sulwitos.

ΠΕ Thess. 1, 7.
NOT.E.

Digitized by Google
