1385

EPISTOLARUM LIB. IT.

1346

λων, xal σύσσωμοι, καὶ συμμέτοχοι, καὶ συγχληρο- A et. colizredes. Atque inde est quod nos salutem

νόμοι. Κἀντεῦθεν τὸ φιλεῖν ἡμᾶς xal σώζεσθαι ὑμᾶς,
xaÜ inep ἀγαπᾷ Κύριος, καὶ ἐντέταλται. Εἰρήνη σοι
τῇ χυρίᾳ μητρί. Εἰρήνη ταῖς ἀδελφαῖς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. ᾿Αμήν. .

. PIG" (12). — 'Ioávyn ἐρημίτῃ. [χμη".]

vestram amamus sieut amat Dominus, ac sicut
preceptum est. Pax tibi dominz matri, Pax
sororibus in Christo Jesu Domino nostro. Amen,

CX VI. — Joanut eremita.

De quodam eremita hzretico ad fidem catholicam adducendo.

Ἡδὺ θέαμα ὁπόταν τις θεάσοιτο, τοῦτο xdi μετὰ
τὴν ἀναχώρησιν εἰς νοῦν ἀεὶ ἀναθεωοεῖν εἴωθεν.
Οὕτως οὖν xal ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ, θεοτίμητε, ἅπαξ
σε βλέψαντες, καὶ ὡμιληχότες, οὐκ ἐπιλελήσμεθα "

ἀλλὰ φανταζόμενον ἔχομεν ἐν τῇ διανοίᾳ * αὐτὸ τοῦτο ᾿

γαννύμενοι ὁρᾷν ἄνθρωπον Θεοῦ, προσώπῳ τε καὶ
ὁμιλίᾳ χάριν θείαν λάμποντα, χαὶ εἰς δοξολογίαν
Θεοῦ προτρεπόμενον, Ἕσχες δὲ τοῦτο τῇ ἐρημικῇ
μονώσει, καὶ τῇ προσευχτιχῇ προσελεύσει " λαμ-
πρυνθεὶς Μωσαϊκῶς τὴν ὄψιν πρὸ τοῦ ἀῤῥήφτου
φάους. Διὸ xal αὖθις γλιχόμεθά σε κατοπτεῦσαι,
καὶ συμμετασχεῖν τῶν ἐν δοὶ χαρίτων, κατὰ δευτέ-
ρωσιν ἁγιαστιχοῦ μετουσιαομοῦ, σὺ πρὸς Θεὸν, xaX
ἡμεῖς παρὰ σοῦ. Ὁρᾷς ὅσον σε Θεὸς ἐδόξασεν, ἐπεὶ
ἐδόξασας αὐτόν ; ἀλλὰ καὶ ἔτι δοξάσειεν ἐν τέλει τοῦ
βίον, ἀποπεραίνοντα ἀξίως τὸν δρόμον. Ἡμῖν δὲ τοῖς
ἁμαρτωλοῖς εὔξαιο χἂν ἄρξασθαι τοῦ σωτηρίου δρό-
μου" ἐπείπερ μαχρὰν ἀπὸ Θεοῦ οἱ ἐλάχιστοι, Ἡ
πρώτη ἐπιδολῇ τοῦ λόγου ἐν τούτοις.

Τίς ἡ δευτέρα; Περὶ Θεοχτίστου τοῦ ἐρημίτου "
ὃς ὅπως διεῤῥάγη ἐξ αἱρετικῶν τινων ὑποθέσεων
τοῦ σώματος τῆ: Ἐχχλησίας, αὐτὸς ἡμῶν μᾶλλον
ἐπίστασαι, τιμιώτατε. Πλὴν ὅτι χαὶ ἡμεῖς προπέ-
ρυσι πλησιάσαντες τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς [f. ὑμᾶς] ἐνδιαι-
πήμασιν, ἐξεμάθομεν παρὰ τῶν εἰδότων τὰ τοῦ ἀν-
δρός. Οὐ μὴν ἀλλὰ xat διὰ γραμμάτων ὑπεμνήσαμεν
καὶ παρεχαλέσαμεν ἀποσχέσθαι αὐτὸν τῶν σχοτεινῶν
ἐχείνων χαὶ δαιμονρποιῶν φθεγμάτων, ὀρθοδοξεῖν Ob
μᾶλλον ἐπί τε τῆς παναγίας θεοτόχον, χαὶ τῶν ἄλλων
«τρόπων. Νῦν οὖν Νικάνωρ ὁ ἡμέτερος ἀδελφὸς φοι-
«ἦσας πρὸς ἡμᾶς, ἀπήγγειλεν ἐλθεῖν εἰς μετάγνω-
σιν τὸν ἄνδρα, xoi ἐθέλειν ὀμοφρονεῖν τῇ Ἐχκχλησίᾳ"
λέγειν δὲ μηδὲ γράμμα ἐμὸν εἰληφέναι, ἀλλὰ καὶ
ἐρᾷν δέξασθαι. ᾿Ἐξπεὶ οὖν, Πάτερ ἅγιε, γέγραπται"
Ὃ ἐξάγων ἄξων ἐξ ἀναξίου ὡς στόμα μου ἔσται.
Καὶ, Ὁ ἀποστρέφων ἄγθρωπον &x πιάνης ὁδοῦ

αὐεοῦ, καλύψει πλῆθος ἀμαρτιῶν " δεῖ τὴν áquos-

σύνην σου διαναστῆναι, καὶ δοῦναι χεῖρα βοηθείας τῷ
πλανωμένῳ. Ἐν τούτῳ γὰρ Θεοῦ συνεργὸς ἔσῃ.
"Eccat δὲ τοῦτο πῶς ; ἵνα δηλώματι ἄξοις τὸν Θεό-

τιστον πρὸς σὲ, εἴποις τε xal διαλεχθῇς τὰ εἰχότα.
Kat εἰ μὲν εὕροις αὐτὸν εἴχοντα τῷ θείῳ λόγῳ, εἴποις
xa περὶ ἐμοῦ τοῦ ταπεινοῦ, ὅτι εἰς αὐτὸ τοῦτο χε-
χένημαι φιλῶν τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ " χἂν δοχιμάζοις,
ὁ Πατὴρ, κἀχεῖνος ἐρᾷ, ἐπιστείλω͵ αὐτῷ εὐθέτως,
ὥστε ἀμφοτέρωθεν ἑλχυσθῆναι, xal κερδηθῆναι τὸν
ἀπολλύμενον. Τοῦτο γὰρ βούλεται Θεὸ, χἂν τοῦτο

*^ Jerem. xv, 19. 5 Jac. v, 90,

(12) In eod. Reg. px&.
PaTROL. GR. XCIX.

Si jucundum spectaculum viderit quispiam, hoc,
et postquam recesserit, animo semper íntueri solet.
Sic igitur et nos humiles, vir a Deo honorate, cx
quo te semel vidimus et locuti tecum sumus, mi-
nime obliti sumus; sed impressum menti gerimus,
illum ipsum videre gestientes hominem Dei, et vultu
et verbis divinam gratiam spirantem, 'et ad Dei

' laudes incitantem. Hoc vero adeptus es eremitica
solitudine, et orationis frequentatione, faciem ge-
rens Moysis inster ineffabili luce resplendentem.
Quocirca et' iterum intueri te cupimus, et gratie
donorum quz in te sunt. participes fleri, ac sancti-
tatis quam tu a Deo, nos abs te, minus tamen
quam quanta in te est, hauriemus. Vides quanta
te Deus gloria affecerit, quoniam tu illum gloria
affecisti?* Atque utinam ornare te pergat iu fine
vite, curriculum ut par est absolventem, Tu vero pro

' nobis ora peccatoribus, ut vel inchoemus *aluta-
rem cursum ; quippe qui a Deo longe absumus ho-
munculi. Atque hoc primum orationis propositum,

Quodnam alterum ? De Theoctisto eremita : qui
quonam modo per hzretícas quasdam quistiones
ab Ecclesiw corpore divulsus sit, ipse nosti melius
quam nos, reverendissime. Attamen et ipsi nuper

Q sd cellulas vestras cum venissemus, de hominis

rebus ex iis qui noverant didicimus. Quin etiam
per literas commonefecimus lortatique sumus, ut
ab tenebricosis illis. et damoniacis sermonihus
sbstineret, et orthodoxe potius sentiret. tum. de
- sanctissima Deipara, tum de aliis capitibus. Nunc
ergo Nicanor frater noster ad nos veniens rvesi-
puisse hominem renuntiavit, velleque Ecclesks
consentire, negare autem se litteras meas accepis-
- $e ; sed et illas optare, Quoniam igitur scriptum
est, Pater sancte : Qui educit dignum ex indigno,
- sicut os meum erit *, et : Quiconverti fecerit homi-
nem ab errorevie sue, aperiet multitudinem pecca-
torum 5; sanctitatem tuam exsurgere oportet, ei
auxilii manum porrigere erranti, In hoc enim Dei
adjutor eris. Qui vero id liet? Ut Theoctistum ad
te advoces, eique dicas et edisseras quae par erit.
. Et si quidem cedere illum videris divino sermoni ;
de me etiam humili signilices, eamdem meam men-
lem esse, ejus salutis desiderio ; et, si probabis,
Pater, idque illeexpetet, scribam ad illum appo-
site, uL utraque parte trahatur, et lucrifiat qui per-
jt. Hoc. enim vult. Deus, et hujns gratia in terram
veuit, quod jperierat quaerens reducere **; e$ amo-

*8 Math, xvni, 15,
NOTE. ἢ

δ

Digitized by Google
