1365

EPISTOLARUM LIB. II.

1366

Ἢ οὐ διεδλέψω, διορατικώτατε, τὸν χαλεπὸν A — Annon vidisti, vir oculatissime, gravem Leonis,

διωγμὸν. Δέοντος τοῦ θηριωνύμου; οὗ ἡ ᾿Αχααδι-
τικὴ χεὶρ εἷλε xal τοὺς ἐξ ἄλλου χράτους, ἔχτεινέ τε
xai ὥλεσε" τό γε φιλανθρωπότερον ἐφρούρησε μετὰ
πικρὰν μαστίγωσιν " μὴ ὅτι γε τοὺς ὑπὸ χεῖρα. Εἰ
δ' αὐτὸς οὐτίπου τῶν τοιούτων πεπονθὼς μετὰ τὴν
σύλληψιν, σύγγνωθο,, ἐσυλήθης͵ ἅγιε. Καὶ μή μοι
φυλάττεσθαι τὰς οἰχείας Ἐχχλησίας λέγε, καὶ
σώας τὰς ἱστορίας μένειν, τὴν τε ἀναφορὰν τοῦ
ἁγιωτάτου ἡμῶν πατριάρχου. Τοῦτο γὰρ xai ἄλλοι
ἀπαχθέντες φιλολογοῦσιν. Οὐ δύναται ταῦτα διασε
φῶσθαι, εἰ μήτοι προδοσίᾳ ἀληθινῆς ἑἐνστάσεως
ἐγένετο, Τί τὸ ὄφελος, εἰ ἡμεῖς οἱ ναὸς Θεοῦ, καὶ
ἔντες καὶ λεγάμενοι, ἠχρειώθημεν, xal ἀψύχους
οἴχους περιεποιησάμεθα; ἡ εἰχὼν τοῦ Χριστοῦ, οὔτε
«ἧς Θεοτόχου, οὔτε τινὸς ἁγίου διχπίπτει. Μένει
γὰρ ἐν αὐτοῖς ὡς πρωτοτύποις * πίπτουσι δὲ οἱ δο-
χοῦντες χαθαιρεῖν αὐτάς " ἀλλὰ γὰρ καὶ οἱ φειδοῖ
τούτων προέμενοι τὴν παῤῥησίαν, καὶ τὴν δι᾽ αὐτῆς
χάχωσιν, Οὐά! ἄλλοι ἀποθνήσχοντες, ἕτεροι ὑπερ-
οριζόμενοι, ἄλλοι μαστιζόμενοι, ἕτεροι φρουρούμε-
vor* τὰ ὄρη ἔχοντα χαὶ αἱ ἐρημίαι, πέτραι τε καὶ
απήλαια τοὺς μακαρίως δεδιωγμένους * καὶ ἡμεῖς
οἶχοε μένοντες, xal οἰόμενοι ἀδλαδῶς διαμένειν;
οὐδαμῶς. ᾿Απολέσθω πᾶσα ἡ τοῦ χόσμον ὕλη τῶν
δοχούντων * ἡ ὁμολογουμένη βλάβη ψυχῆς προχρι-
νέσθω ἦν ὑπέστη πᾶς προφασιστής. Ταῦτα φιλῶν
xai ὑπομιμνήσχων εἴρηχα, xai ὡς ὑπὸ ἐπιτιμίαν
ἐσμὲν ἄξιοι ἐλθεῖν" xai ὅτι ἐν χαιρῷ ὀρθοδοξίας,

nomine ferino digni persecutionem ? cujus Achabi-
tica manus etiam eos qui sub alio imperio erant ap-
prehendit; occidit, interemit, aut , quod humauius
fuit, in carcerem detrusit post diram flagellatio-
nem ; nedum iis parcens qui erant sub ejus pote-
$tate. Quod si tu nihil hujusmodi passuses post
comprehensionem, ignosce : spoliatus es, vir sancte.
Neque mibi dixeris servatas fuisse proprias eccle-
sias, et pieturas integras permanere, et commemo -
rationen? sanctissimi patriarebz nostri. Hoc enim et
alii qui seducti fuerunt causari solent. Non potue-
runt hzc servari, nisi verse defensionis proditio iu-
tercederet. Quid prodestsi nos qui Dei templum et
sumus et dicimur , inutiles facti sumus , inanimas
autem domos integras servamus? Imago Christi ,
nec Deipare , nec sancti ullius intereidit. Manet
enim in eis tanquam prototypis : excidunt vero qui
illas e medio tollere sibi videntur, tum et qui ,
ut his parcant , libertatem abjecerunt , et, qux ex
ea sequitur, vexationem. Vx! alii moriuntur, alii
exsulant, alii flagellis czeduntur, alii carceribus
addicuntur : montes et solitudines, saxa et spelun-
cz beatos illos qui persecutionem patiuntur, passim
habent : et nos domi hzrentes, absque incommodo .
manere nos posse arbitramur ? Nullomodo, Pereat
unjversa mundi aspectabilis máteria : anteponatur
cería animz pernicies, quam subiit quisquis excu -
sationem prztendit, Πα ς amoris ergo, ut commo-

οὐδὲν ἀψηλάφητον ἀφεθείη. Καὶ εὖ ἔχει, διὰ ταπει- ( nefaciam, dixi, et ut digni simus qui ad penitentiam

νώσεως βαδίσαι, xat ἰάσασθαι τὸ ἠἡσθενηχὸς, ἢ διὰ
ἀναιτιασμοῦ προστρίδειν ἑαυτοῖς μείζονα αἰτιάματα.

veniamus : et quia, cum tempus fidei orthodoxae
opportunum erit , nihi! relinquetur non excussum :

przstatque per humilitatem incedere, et sanari quod infirmum est, quam per impunitatem accire

sihi inajora delicta.
PZ' (ἐ). — Τοῖς ἐν ἄστει ἀδεϊροῖς. [χλγ΄ .}

ΟΥ̓́Τ. — Fratribus in urbe degentibus.

Quedam contra officium ac prseter fas agentes increpat.

Εὔκαιρον ἡζησάμην τανῦν εἰσιόντος τοῦ ἀδελφοῦ
Λέοντος ἐπιστεῖλαι χοινῶς πᾶσιν, εὐλογημένοι ἀδελ-
qo καὶ Πατέρες " προσυπομιμνήσχων τὰ ἐχόμενα
σωτηρίας. Ἐπειδὴ x&v τῇ ἀπουσίᾳ ταύτῃ xa ἐξορίᾳ
ἐμφοδός εἶμι καὶ ἔντρομος μετὰ τοῦ οἰχείου φορτίου
τῶν ἁμαρτημάτων, χαὶ περὶ τῆς ἀνηχούσης μοι εἰς
ὑμᾶς φροντίδος καὶ πραστασίας. Φοθοῦμαι γὰρ καὶ
δέδια, μήπως ὑμεῖς οἱ ἐν ἄστει διατρίδοντες, εὐρι-
πιστότερον εἰς ἔμπτωσίν τινα ἐμπέσοιτε, xal ἅπερ
διὰ πολλῶν κόπων τε καὶ ἄθλων, τῶν πρὸ διωγμοῦ,
xaX ἐν τῷ διωγμῷ συνηθροίσαμεν ἀγαθουργήματα,
ἀφυλαχτήσαντες πρὸς βραχὺ, ἄρδην - ἀπολέσωμεν.
᾿Αχούω ἀστασίαν, μεταδασίαν " ἄλλον ἐξ ἄλλου xat
ἀδελφοῦ xaX τόπου μεταδαίνοντα * xal τό γε ἐλεεινό-
τερον, μόνον ἄλλον καθεζόμενον, xai ἕτερον, τὸ
χελλίον εἰς αἰχίαν ἔνθα γυναῖχες, ἔχοντα " xat ἄλλον
πάλιν εἰς μοναστήριον γυναιχεῖον διαιτώμενον εἰδσ-
as[* ἕτερον πάλιν ὧδέ τε χἀκεῖσε οἰχοτριθοῦντα,
ἔνθα χόραι, ἔνθα πῦρ οὐχ ἐμπυρίζον χόρτον, ἀλλ᾽
οἶχον Ψυχῆς " ἐνίους πάλιν ἐπιλαθομένους τῆς ἐννό-
μου ζωῆς, δούλους ὠνησαμένους αὐτοῖς συζῆν" χαὶ

(4) In cod, Reg. ρια΄.

Opportunum existimavi proficiscente nunc fratre
Leone, communes omnibus litteras dare , benedicti
fratres Patresque ; revocans in memoriam qua per-
tinent. ad salutem, quia per absentiam istam et ex«
silium in metu et timore versor, ob illam quz mihi
prater proprium peccatorum onus incumbit, vestri
curam ei prefecturam. Metuo enim ac. vereor ne
vos qui in urbe habitatis, facilius in lapsum |
aliquem ineurratis , et quse multis laboribus cerla-
minibusque , tum ante persecutionem, tum in per-
secutione , bona opera collegimus , brevis temporis
negligentia funditus deperdamus. Audio instabili
tatem, audio emigrationem, alium ab alio et fratre
et loco abeuntem ; et, quod miserabilius est, alium
solum residentem, alium cellulam in domo in qua
sunt mulieres babentem ; alium rursus in muliebri
monasterio perpetuo diversantem ; alium denuo ibi -
frequentem ubi sunt puelle, ubi ignis non fenum,
sed domum anime comburens: quosdam rursus
astricte legibus vite oblitos, servos emere, et eun
illis vivere ; alios item mercari agros. Ὁ infelicent

Digitized by Google
