1341
esse deprehenderim , sed 4ποὰ in omnibus perfe-
ciam te esse cupiam, et promissa inde bona conse-
qui. Salutat te frater Nicolaus ; et ego Dominum
ac consobrinum tuum.

XCV. — Basilio preposito.

5. THEODORI STUDIT£

pas

ἃ ἄλλο παραθεωρεῖν τῶν ἐντεταλμένων * τοῦτο δὲ λέγω ᾿
οὐχ ὡς καταλαμδανόμενός σε δκαιτιᾶσθαι * ἀλλ᾽ ὡς
ἕχων ἐν ἐφέσει τοῦ ἐν πᾶσιν ἄρτιον εἶναι, χἀντεῦ-
θεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν" ὁ ἀδελ-
φὸς Νικόλαος προσαγορεύει" κἀγὼ τὸν Κύριον χαὶ
ἀδελφιδοῦν σου.

LE. — Βασιλείῳ ἡγουμένῳ. [χ'

Dolenti quod Iconomacbis consenserit, ac resipiscenti, perniteptiam indicit. :

In his quz scripsit reverentóa tua, frater, in ρῶ-
mis ultro subeundis, acquiescere se signiticavit, et
ad meliora porre ferri : quemadmodum non tabel-
larius modo edocuit, sed et ante ipsum reverendis-
simus frater noster Petrus, et idem διπίουβ tuus :
ob que gavisus sum ego |bumilis et gratias egi.
Neque enim leve est aut contemnendum quod admisi-
mus, vir optime, eum negatoribus imaginis Christi
communicando, sed ingens piaculum, et plane cum
lidei negatione conjunctum : quoniam imaginis ne-
gatio ad prototypum ascendit : el huic ipsi nega-
tioni Christi communicarunt, quotquot quomodo-
cunque communicarunt. Postquam vero iterum
confessus es, sivisse te, metu persequentis, ut ima-
gines e. medio tollerentur, gravius istud flagitium
est. Quod autem et subscripsisse te ais, consummata
iniquitas et negatio est. Quid agendum igilur, cum
et salutis remedium quaeras, nec ferre te posse di-
cas exiguum illud quod adjiciendum pcnz restot,
valetudinem obtendens, atque hoc οἱ illud potius
subire preoptans? Utrinque in magnas angustias
adducor ; hinc amore fratris, ne «e deseram : iude
gravitate sceleris, ne medicamentum minuam. ΑἹ-
tamen vehementius charitate impulsus hec cum
timore ac tremore definio. Uno adhuc anno, frater,
sacris mysteriis abstine, ob geminum delictum,
sanctarum imaginum eversionem dico, et subscri-
ptionem impiam. Subscriptio enim est, vel si modo
adductus es ut crucis signum pingeres. Easdem
interim preces perages ac genuflexiones, citra mor-
bum. Quoniam autem. exigua plane pena reliqua
est, congrua in pauperes pecuniz erogatione zequa-
lem repeude compensationem. Quantam auten esse
illam oporteat, declarabit.....

XCVI. — Niceie curatori (7).

... Convenienter: atque adeo dicendum erit :
Non est manifestatus Deus in carne : quo quid esse
potest Judaicum magis * Hac pro epistolze brevitate
dicta sint. Quod &i Deus dederit nos tandem invi-
cem coram intueci, tunc tibi tot proferentur placita
veriatis, de pictura. et adoratione sanctarum ima-
ginum, quot vix aures tua, vir reverende, capere
possint.

XCVII. — Basilio filio spirituali.

Ἐν οἷς γέγραφεν ἡ τιμιότης σου, ἀδελφὲ, ὑπέδει-
ξεν ἑαυτὴν εὐδοχοῦσαν ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις, xol Ente
γομένην πρὸς τὰ χρείττονα" καθὰ ἐξεδίδαξεν οὐ
μόνον ὁ γραμματηφόρος " ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸ αὐτοῦ
ὁ τιμιώτατος ἀδελφὸς ἡμῶν Πέτρος ὁ καὶ σοὶ φιλού-

B μενος " ἐφ᾽ οἷς ἤσθην ὁ ταπεινὸς xal ηὐχαρίστησα,
Οὐ γάρ τι μικρόν τε καὶ εὐχαταφρόνητον ὃ πεπόν-
θαμεν, ὦ τᾶν, ἐπὶ τῇ ἀρνήσει τῆς Χριστοῦ εἰχόνος
χεχοινωνηχότες " ἀλλὰ xal λίαν ἔχτοπον xal ápyvt-
αἰγῶν ἀριδήλως τῆς πίστεως “ διότι ἡ τῆς εἰχόνος
ἄρνησις ἐπὶ τὸ πρωτότυπον ἀναδαίνει " χαὶ ταύτῃ τῇ
ἀρνήσει Χριστοῦ, πάντες οἱ ὁπωσοῦν κεχοινωγῆν
χότες, χεχοινωνήχασιν. Ἐπεὶ δὲ πάλιν ἐξηγόρευσας,
xa ἐπιτρέψαι δέει τοῦ διώχοντος ἀφανίσαι εἰχόνας᾽

χαλεπώτερον τὸ ἀνόμημα" ὅτι δὲ καὶ ὑπογράψαι
ἔφης, ὁλόσωμος ἡ ἁμαρτία καὶ ἡ ἄρνησις. Τί οὖν
δεῖ ποιεῖν, ὅτι xal ἐπιζητοίης τὸ τῆς ὑγιείας qip-
μᾶχον, xat οὐ φέρειν πάλιν φὴς τὴν κατ᾽ ὀλίγον ἐπί»
θεσιν" ἀσθένειαν προδαλλόμενος, xal τοῦτο χἀχεῖνο
μᾶλλον εἰσδέξασθαι προαιρούμενος ; Στενά μοι ὁχα-
τέρωθεν, χαὶ ἐῶντι διὰ τὸ φιλάδελφον " xal apte
χρύνοντι τὸ φάρμαχον διὰ τὸ τῆς ἁμαρτίας μέγεθος,
“Ὅμως συμπιεζόμενος μᾶλλον τῇ ἀγάπῃ ὁρίζω cw
φόδῳ καὶ τρόμῳ τάδε" ἕν ἔτος ἄλλο ἀπόσχον,
ἀδελφὲ, τῶν ἀγιασμάτων, ἐφ᾽ ἑκατέροις τοῖς συμ-
πτώμασι, τῆς τῶν ἁγίων εἰχόνων χατενέξεως λέγω,
xai ἀσεδοῦς ὑπογραφῆς ὑπογραφὴ γὰρ xJv ὅτι
μόνον ἑάλως σταυρὸν χαράξαι" ποιῶν xal τὰς προῦ-
εὐχὰς τὰς αὐτὰς καὶ γονυκλισίας, ἄνευ ἀσθενείας.
Ἐπειδὴ δὲ ὀλίγον λίαν τὸ ἐπιτίμιον, ἐπιδόσει Dt
μοσύνης ixavüc, ἀντισηχοῦσαν συνεισένεγχε τὴν
ἀντιστάθμησιν. Ὁπόσης δὲ ταύτης, δηλώσει....

πζ΄. — Νικήτᾳ κονράτωρι.

.. ἀραρότως - xol οὕτως ἀνάγχη λέγειν" οὐχ
ἐφανερώθη θεὸς ἐν σαρχί * οὗ τί ἂν γένοιτο ἰουδαῖ-
κώτερον; ταῦτα ὡς ἐν ἐπιστολῆς μέτρῳ λέλεχται.
Ἐὰν δὲ δῷ Θεὸς ὀψέ ποῖε ἰδεῖν ἡμᾶς ἀλλήλους, «616
τοσαῦτά σοι λαληθήσεται ἀληθείας δόγματα περί τε
γραφῆς καὶ προσχυνήσεως τῶν ἁγίων εἰκόνων, ὅσα
οὐδὲ τὸ εἰμιόν cou οὗς δυνηθείη ἀκοῦσαι.

D

LZ. — Βασιλείῳ υἱῷ πνευματιχῷ.

Praecipue ad (γαϊγαπι curam hortatur.

Optabanus cum domno Gregorio et te illic intue-

Ἐπεθυμοῦμεν σὺν τῷ κυρῷ Γρηγορίῳ, καί σε

NOTA.

(*) Dogmaticam hanc fuisse ajparet.

Digitized by Google
