1387 ᾿

5. THEODORI STUDITAE

1183

rem proximi esse jubet nobis amoris erga se ar- A ἦλθεν ἐπὶ τῆς γῆς τὸ ἀπολωλὸς ἐχζητῶν ime

gumentum. Omnique conatu excitari nos convenit,
Pater sancte : in hunc enim finem ut ad te scribe-
rem permotus sum. Quod si post talem conatum
detrectans non obsequetur, videbit iniquus "7, Ait
Dominus : Sinite illos, ceci sunt **. Quew igitur
successum Dominus dederit, indicare mibi, Pater,
venerandis tuis litteris bouitas tüa ne gravetur.

CXVIl. — Mariano spathario.

στρέψαι" χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀπόδειξιν τὴν τοῦ
πέλας φιλίαν ποιεῖται ἡμῖν. Καὶ δεῖ παντὶ σθένει
κινηθῆναι ἡμᾶς, Πάτερ ὅσιε * εἰς τοῦτο γὰρ χἀγὼ
κινηθεὶς ἔγραψά aot. Εἰ δὲ μετὰ τὴν τοιαύτην ἐπι-
χείρησιν ἀπειθῶν ἀπειθεῖ, ὄψεται ὁ ἀνομῶν " λέγει
Κύριος" "Agets αὑτοὺς, τυφλοί εἰσιν" ὡς οὖν
εὐοδοῖ Κύριος, ἀγαθύνθητι, Πάτερ, δηλοποιῆσαΐ μὰ
τράμματιί σου τιμίῳ.
ΡΙΖ' (42). — Μαριανῷ σπαθαρίῳ. ἴχνη]

De mundi contempta.

Compellit me ad scribenduin pietas tua, tanquam
inde fructum, inquit, capiens; ego vero non puto,
quia sermo noster, quemadmodum et vita, inutilis
est; sed ut charitate potius incitata. Charitas enim,
ait Apostolus, ton cogitat malum "5. Ceterum quo-
quomodo res se habeat, cedo et obsequor amico no-
stro, virc bono, laudatissimo presidi, alumno pie-
tatis, doctrine orthodoxe discipulo, homini Dei,
monachorum amatori, Multa sunt encomia tua,
egregia facinora. Sed vide, demine mi, quomodo
anbules; boc enim clamat Apostolus ** : non ut
insipiens, sed ut sapiens; non ut carpi deditus, sed
ut amans Deum; non tanquam immortalis, sed
tanquam de exitu sollicitus. Commune est debi-
tum, pree(ixus terminus qui transcendi non potest.
Non est enim, ait, qui vivet el non videbit mortem δι.
Quaenam ergo, dices, utrorumque proprie sunt
notz! Ego, amice, tibi exponam. Priorum quidem
chorez, risus, ludi, turpiloquia, ebrietates, crapulas,
clati spiritus, inanes jactantiz, exquisiti ad gloriam
ornatus alii aliis succedentes, divitiarum desideria,
«queque bis plura et graviora ob dignitatis tux re-
verentiam preterinilto, Et quidem, qui talia agunt,
vegnum Dei mom consequentur **, ut. pronuntiavit
Apostolus. Age veroalterius quoque partis quz sint
propria ostendam. Paupertas spiritus, compun-

. ctionis lacryma, mansuetudo, pax, misericordia,
mentis in/Deum contemplatio, contemptus pecunise,
odium mundi, frugalitas, continentia pro cujusque
virium facultate : supra conjugem, supra filios, su-
pra parentes, supra fratres, supra omnes omnino
amare Dominum qui fecit nos, qui seipsum ad mor-
tem tradidit pro unoquoque nostrum.

Ἕλχει ἡμᾶς ἡ εὐσέδειά σου πρὸς «b γράφειν, ὡς
ὄφελος, φησὶν, εὑρίσκουσα “ χαὶ dU δοχῶ" ἐπείπερ
ἡμῶν σὺν τῷ βίῳ, καὶ ὁ λόγος ἄχρηστος " ἀλλ' ὑς
ἀγάπῃ φερομένη. Ἡ ἀγάπη γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απύσδτο.
λος, τὸ κακὸν οὗ «λογίζεται. Ἰλὴν ὁποτέρως ἐν
ἔχοι, εἴχω καὶ πείθομαι τῷ ἡμετέρῳ ἐραστῇ, τῷ
ἀγαθῷ ἀνδρὶ, τῷ πανευφήμῳ ἄρχοντι, τῷ τροφίμῳ
τῆς εὐσεδείας, τῷ θρέμματι τῆς ὀρθοδοξίας, τῷ à»
θρώπῳ τοῦ Θεοῦ, τῷ φιλητῇ τῶν μοναστῶν. ΠΟ
σου τὰ ἐγκώμια, κάλλιστα τὰ ἀριστεύματα. ᾿Αλλὰ
βλέποις, ὁ δεσπότης μον, πῶς περιπατεῖς τοῦτο γὰῤ
βοᾷ ὁ ᾿Απόστολος, μὴ ὡς ἄσοφος, ἀλλ᾽ ὡς σοφός᾽
μὴ ὡς φιλόσαρχος, ἀλλ᾽ ὡς φιλόθεος * μὴ ὡς ἀθάνα»
405, ἀλλ᾽ ὡς ἐμμέριμνος ἐξόδου " τὸ κοινὸν χρέο,
τὸ ἀνυπέρδατον ὁροθέσιον. Οὐκ ἔστι γὰρ, φησὶν,
ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον. Τίνα ὧν
ἀμφοτέρων τὰ ἰδιώματα, εἴποις ἄν ; Ἐγώ σοι διεξίημι,
φίλε" τοῦ μὲν πρώτου χορεύματα, γελοιάσματε,
παίγνια, αἰσχρολογήματα, οἰνοφλυγίαι, γαστριμάρ'
γΥίαι, μετεωρισμοὶ, διάκενα φυσήματα,, καλλωπί-
σματα ἀλλεπάλληλα, φιλοπλουτίαι, ἔρωτες, καὶ τὰ
πλείω xal βαρύτερα αἰδοῖ τῆς ἐξουσίας σὸν ἀφίημι.
Kal γε οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν θεοῦ
οὐ κληρονομήσουσιν, ἀπέφηνεν ὁ ᾿Ακόστολος.
Δεῦρό σοι xal τοῦ ἑτέρου ὑποδείξαιμι τὰ χράτῃ.
IHzoysía πνεύματος, κατανύξεως δάχρνα, πραύτης,
εἰρήνη, ἐλεημοσύνη, νοῦ πρὸς Θεὸν θεωρία, ἀφιλαρ-
χυρία, μισοχοσμία, αὐτάρκεια, ἐγχράτεια᾽ xar
δύναμιν τῆς ἐφ᾽ ἐχάστῳ δυνάμεως, ὑπὲρ ὀμόζνγον,
ὑπὲρ τέχνα, ὑπὲρ γονεῖς, ὑπὲρ ἀδελφοὺς, ὑπὲρ ἄταν:

' sa ἁπλῶς, ἀγαπᾷν τὸν Κύριον τὸν ποιήσαντα ἡμᾶς,

τὸν ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου ἐχδεδωχότα ἑαυτὸν εἰς θά“
γατον.

Hiec atque his similia, veri sunt Christiani. Noli D Ταῦτα xol τὰ τούτοις ὅμοια, xal τοῦ ἀληθινοῦ Χρι-

' enim de monacho interpretari, domine, quz dicta
sunt, et non de laico qualiter omnia ( tametsi de
monacbo impensius) preter continentiam et pau-
pertatem, de quibus secularis non condemnabitur,
Et tamen istic quoque sunt tempora continentia, et
frugalitatis leges. Habentes enim alimenta, inquit,
et quibus tegamur, his contenti simus **. Qui autem
divites fieri volunt, incidunt in barathrum  inelucta-
bile **. Et rursum, Ut et qui habent uxores, tanquam

9! Psal. cxi, 10. ** Matth, xv,4& — *tICor. xin, 5.
vw, 4. " LTim. vi, 8. "IECor. vu, 29.

στιανοῦ. Μὴ γάρ τοι νομίσῃς, δέσποτα, ἐπὶ uovi-
ζοντος τὰ λεχθέντα, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἐπὶ λαϊχοῦ τὰ
πάντα ἐπίσης (χἂν ἐν τῷ μονάζοντι ἐπιτεταμένο} ᾿
πλὴν ἀγαμίας καὶ ἀχτημοσύνης, ἐν οἷς ὁ κοσμιχὸς
οὗ καταχέχριται * ὅμως χἀνταῦθα ἐγχρατείας καιροὶ,
καὶ αὐταρκείας -θεσμροί. “ἔχοντος γὰρ, φησὶ, δια"
τροφὰς καὶ σχεπάσμαξα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα.
Οἱ δὲ βουϊόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς τὸ
ἄφυχτον βάραθρον. Καὶ πάλιν, "Ira καὶ οἱ ἔχοντες

- Ephes. γι δ. ' Past, Lxxxvin, 49. » Ephes.

NOTAE.

(15) lu eod. Reg. pxe'.

Digitized by Google

