1315

S. THEODORI STUDIT.£

136

non quod perverse sentiamus, sed quod hiretico- A ἐξαίτησις, τοῦτο τὸ ὑπόμνημα xaV 3st xal octo

rum communicatione inquinemur. Nostra hec hu-
milis postulatio est, hic noster libellus: et quo4

λόγου ἁπλῶς ἀγαθοῦ οὐχ εὐχαταφρόνητοι μισθοί
σοι ἀπόχεινται" μὴ ὅτι γε τοσούτῳ μόχθῳ ἑαυτὸν

vel pro bouo duntaxat. sermone non. contemnenda
tibi merces reposita sit; multo magis pro tanto χεὶρ τοῦ θεοῦ, τὸν ὡς ἀληθῶς ἀξιάγαστον, xai τῆς
labore, quantum te ultro suscepisse accepinus. συγχλήτου πρωτόδαθρον.

Servet te incolumem prapotena Dei manus, virum profecto dignum admiratione, eumdemque princi-
pem senatus.

LXXVII. — Sanctis confessoribus | Patribus
fratribusque.

ἐπιδώσαντι, καθὰ ἠχούσαμεν. Σώζοι σε d χραταιὰ

ΟΖ΄. — Τοῖς ἁγίοις ἁμολογηταῖς Πατράσι xal
déósAgoic. [υὐζ.

De imperatoris Iconomachi obitü, deque persecutionis fine gratulatur.

Nunc tempus exelamandi cum Davide, ac dicen-
di : Exsultate, justi, in Domino : rectos decet. collau-
dutio **, Cantate ei, et psallite ei** : quoniam exau-
divit Dominus, cum omuibus qui sunt pari gloria
praditi, vestras assiduas preces. Ecquid ergo fa-
etum. est? Periit impius, contritus est qui nos

Νῦν καιρὸς ἐχδοῆσαι μετὰ τοῦ Δαυΐδ, καὶ εἰπεῖν'
"Αγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ" τοῖς εὐθέσι πρέ-
πει αἵγεσις. "Acace αὐτῷ, xal ψάλατε αὐτῷ" ὅτι
ἐπαχῆχος Κύριος, σὺν ἅπασι τοῖς ἐσοχλεέσιν, ὑμῶν

Β «ἧς ἐχτενοῦς ἱχετηρίας, Καὶ τί γέγονεν; "Ὥλετο ὁ
ἀσεθὴς, συνετρίδη ὁ χόπτιυν ἡμᾶς. Νενιχήχατε τὸν

cxdebat : vicistis filium iniquitatis : furentem
belluam prostravistis, mentem perversam. O desi-

deratissimi, quam potens est sanguis vester! Hanc

ille pestem, hunc carnificem exstinxit : ille dele-
standum homicide sanguinem fudit : siquidem

pollicitus est ille qui verax est, fore ut praebeat

aures iis qui clamant ad se nocle ac die, ut sacrz
paginz loquuntur. Disce, Christi contemptor, quan-
Uum illius vox valeat, cujus carnes lacerasti. Vide,
perduellis, quantum adversus Christum profeceris.
Quoniam adversus stimulum calcitrasti, dejectus
es in przceps cum strepitu: non viscera quidem
iua, sed sceleratus cruor effusus tergemino vul-
nere, quippe qui Trinitatem offenderis per contu-
meliam sancte imagini Christi illatam. Abi cum
Juda, quippe qui sis Judz mente similis. Obviam

ito Patri tuo Uralyphio, cui a Caballo nomen. Bihe
lioc primum, ut ait propheta?* : et id quod acerbius

jn novissimis.

Proh, qui illius fuit in. Christum furor ! quie

vestra confessio ! Vos viri Christum gestantes,
alumni pietatis, immortalitatis unguenta, triumpha-
tores inimici. Vos Ecclesie nervi, firmamentum
fidei, orbis universi decus. Auspicatissima vestri
meinoria est, quam et futura :etas excipiet. Corona

veswa coelestis, divinarum laudum floribus rite

contexta. Quid deinde reliquum est, nisi ut Deo

τῆς πονηρίας υἱόν" χατεθδάλετε τὸ θηρίον ctc ὀργῖς,
τὸν σχολιόγνωμον νοῦν. "Qu, ὦ τριπόθητοι " οἷα τὰ
αἵματα ὑμῶν δυνατά ! Τάδε ἔῤῥαξαν τὸν ἀλάστοι;
χολαστήν᾽ ταῦτα ἐχένωσαν τὸ ἐναγὲς αἷμα τοῦ qc
νευτοῦ * εἴπερ ὑπακούειν ὁ ἀψευδὴς ἐπηγγεῦλατο τὴν
βοώντων πρὸς αὐτὸν νυχτὸς xal ἡ μέρας, χαθά φητι
τὰ Λόγια, Μάθε, Χρίστυδρι, ὅσον ἴσχυσεν ἡ βοὴ ᾧ
[Heg. cod. &v| χατέξανας τὰς σάρνας. “ἴσθι, iux
ρχα, ἡλίχον got τὸ χατὰ Χριστοῦ ἀποτέλευμλ'
ἐπειδὴ πρὸς χέντρα λαχτίζων ἧς, ἐλάχησας mne
ἐξεχύθη σον, εἰ xat ob τὰ σπλάγχνα, ἀλλὰ τὸ ἐναγὲ;
αἷμα, ἐντομαῖς τρισὶν, ὡς τῇ Τριάδι προσχρούδεν-
τος, διὰ τῆς ὕδρεως τῆς ἁγίας εἰκόνος Χριστοῦ,
"Ἀπιϑι μετὰ τοῦ. Ἰούδα, Ἰουδαίοφρον, Σύντυχε ὦ
πατρί σου Οὐραλυφίῳ Καδαλλωνύμῳ, Uis τοῦ)
πρῶτον, ὥς φησιν ὁ προφήτης, καὶ τὸ δριμύτερον ἐπὶ
ἐσχάτων.

"fb τῆς ἐκείνου Χριστομανίας, xal τῆς ὑμετέρας
ὁμολογίας Ὑμεῖς ἄνδρες Χριστοφόροι, θρέμματε
εὐσεδείας, μυρίσματα ἀθανασίας, στηλιτεύματα τοῦ
ἐχθροῦ. Ὑμεῖς νεῦρα τῆς Ἐκχχλησίας, ἐδραίωμ:
πίστεως, χλέος τῇ ὑφ᾽ ἡλίῳ. Ὑμῶν τὸ μνημήτυν»
αἴσιον, ὃ καὶ ὁ μέλλων ὑποδέξοιτο χρόνος. Ὑμῶν
τὸ στεφάνωμα οὐράνιον, τοῖς ἀσματιχοῖς ἄνθεδιν
ἀξιοχρέως συμπλεχόμενον. Τί τὸ λοιπόν; αἱ ετέον

laudes, pio principi grates agantur, quod carcerum D Θεὸν, εὐχαριστέον τῷ εὐσεθεῖ βασιλεῖ, ὅτι τῶν qv-

^c dolorum finem denique fecerit? Sperandum
fore ut qui prospera dedit initia Deus, adjiciat ut
respondeant extrema primis, et recta fides cum
pace conjuncta caput exerat. Tantum obsecro,
mementote mei in orationibus impensius, ac vobis
ipsis semper attendite. Quandiu enim spiritum hunc
vitalem ducimus, tentator instat. Frater vester
Nicolaus pro more salutem dicit.

LXXX VIII. — Nicetg preposito.

Aaxüvw xal ὀδυνῶν εἴασε τέως " xal ἐλπιστέον ὅτι ὁ
δοὺς Θεὸς τὴν ἀπαρχὴν δεξιὰν, συναποίσει τῇ ἀρχῇ
xat τὸ πέλος * τῆς εἰρηνοχύτον ὀρθοδοξίας ἐξανατεῖλα:
τὸ χέρας. Μόνον παραχαλῶ μνημονεύειν pou ἐν
προπευχαῖ; θερμότερον, χαὶ προσέχειν ἑαυτοῖς πᾶν"
τότε. Ὅτι ἕως ἂν ἐμπνέωμεν, ὁ πειράζων πάρεστιν.
Ὃ ἀδελρὸς ὑμῶν Νιχόλαος ἀσπάζεται κατὰ
σύνηθες,

ΟΠ’. — Δικήτᾳ ἡγουμένῳ. [φδ'.}

De νογβοουϊοηβ. interitu, et contra Iconomachos.

Misit ad humilitatem meam, ut accepi, sanctitas

35 Psal, xaxin, 1. ** Psal. civ, 2.

Ἐπέστειλεν, ὡς ἔμαθον, ἡ ἀγιωσύνη σοὺ πρὸς

?^ ]sa, ix, 1, sec. ΟΧΧ,

Digitized by Google

