1311

fads ἀφῖχθαι, xai τὸν προσῆκσγτα ἐπιτάφιον ἐχείνῃ
μὲν σαι " σοὶ δὲ τῇ ὑπολελειμμένῃ, καὶ οἱονεὶ óp-
φανῇ τῆς μητρικῆς σον συναφείας τε xat συμπνοίας,
φθέγξασθαι παραμύθιον * εἴγε καὶ ἐξευρεθείη τοιοῦ-
τὸν φάρμαχον, δυνάμενον χαταπραῦναί σου τὸ τῆς
ψυχῆς ἀλγεινὸν xat συμπεπτωχός. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τοῦτο
οὐχ ἐνδέχεται, διὰ γράμματος dj ἐπισχοπή. Ὦ πῶς
ἀπέπτη ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ χαλὴ ἀμμὰς, ἡ Χριστοφόρος
γυνὴ, τὸ χειμήλιον τῆς σωφροσύνης, τὸ χεχαριτω-
μένον πρόσωπον, τὸ τῆς εὐλαδείας τέμενος, τὸ
πλῆρες ἡμερῶν, τῶν τε λυομένων χαὶ μενουσῶν
θέαμα, ὁ ἡγιασμένος ναὸς, ὁ ἐλαιὼν τῆς συμπαθείας,
ὁ οἰχτιρμὸς τῆς ἐπιδόσεως, τὸ ζῶον ὄντως τὸ θεό-
πλάστον, ὁ ἄφθονος ὀφθαλμὸς, ἡ ἀδάσχανος xapbla,
ἡ πρὸ τοῦ θανάτου ἔχδημος τῶν τῇδε διὰ τὸν mo-
θούμενον νυμφίον Χριστὸν, καὶ διὰ τὴν ἐχεῖσε ἄλυ-
τὸν ζωὴν καὶ ἀχήρατον ; Ὦ, ὦ, πόσα λαλήσας δυνη-
θείην χενῶσαι τὸ συνωθοῦν τὴν χαρδίαν μου σεμνο-
λόγημα ἴ Καίτοιγε ὀψιμαθὴς ἐγὼ τῆς χυρίας xal
τῶν ἐνουσῶν ὑμῖν ἀρετῶν, xal τοσοῦτον ἐν πείρᾳ,
ὅσον ἄχρῳ δαχτύλῳ ἐφαψάμενός τις μέλιτος. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἡ βραχεῖα γεῦσις δήλωσιν παρίστησι τῆς ὅλης
Ὑἀλυκύτητος, ἄλλως τὸ xal παρὰ τῶν μᾶλλον πεπει-
ραμένων ὑμῶν τῆς ἀρετῆς ἀδελφῶν ἐχδιδαχθεὶς,
ἀρχοῦσαν ἔχω τὴν περὶ αὐτῆς γνῶσιν ἐν Κυρίῳ.
Ἐχείνη ἀπὸ τοῦ τοιούτου βίου ἤχθη εἰς τόδε τὸ mo-
λίτευμα. Δεῖ γάρ με ἄνωθεν ὑπολαδεῖν, καὶ μικρόν
τι ἐνδιατρίψαι τῷ λόγῳ παρηγορίας χάριν.

“χει οὕτως. Τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν τὸ γένος,
xa χατὰ τόπον, καὶ χατὰ τρόπον * εἴπερ ἡ "Appe-
la, ὅθεν χαὶ ἡ ἀρετή. Εἰ δὲ xal τὸ αἷμα δεῖ ζητεῖν *
&x βασιλικοῦ χράματος στρατηγίαι xal δημαγωγίαι,
καὶ ἐν ᾿Αρμενίᾳ καὶ ἐν Γραικίᾳ, τοῦ ὁμοζύγου λέγω"
ἐπεὶ xol τὴν πρώτην στρατηγίδα εἴλεν ἐνταῦθα,
ὥσπερ xal τὴν πατριχιότητα, ὁ ἀνήρ. Οὗ ἀποῤῥα-
γεῖσα διὰ θανάτου, οὐκ ἤνεγχεν ἄζυξ μένειν, ἀλλ᾽
ἔχειν μνηστῆρα τίνα ἄρα; οὗ τόνδε καὶ τόνδε ἄρχον-
τα f| βασιλέα, ὡς fj τῶν πολλῶν ἔφεσις, σαρχὶ ναὶ
αἵματι προτχειμένων " ἀλλὰ τὸν μόνον ὡραῖον νυμ-
lov, τὸν ἄρχοντα τῆς εἰρήνης. Διὸ καὶ εἰρηνώνυμος
ἡ νύμφη, τὸν τῶν ὅλων βασιλέα Χριστὸν, τὸν Κύριον
τῆς δόξης, xal τοῦτον διὰ τοῦ μοναδιχοῦ ἐπαγγέλμα-
τος μνηστευσαμένῃ. Ἐφ᾽ ᾧ ὅπως ἠρίστευσε πράτ-

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1318

À nos ipsi veniremus, et illam quidem congrua lau-
datione funebri prosequeremur ; tibi vero derelictze
et materna quodammodo animi corporisque con-
junctione orbate. consolationem  adhiberemus : si
tamen remedium inveniretur ejusmodi, quod posset
afflicti. prostratique animi dolorem mitigare. Sed
quoniam id fieri nequit, per litteras fiet visitatio.
O quo pacto a nobis avolavit bona mater, Christi-
fera mulier, thesaurus continentiz, gratia ornatum
caput, religionis sacrarium, plenum dierum tum
obeuntium tum —permapentium spectaculum ,
templum sanctificatum, olivetum | compassionis,
commiseratio Jargitionis, vere a Deo formatum ani-
mal, oculus invidiz; expers, cor sine malevoleu-
tia, in hoc seculo ante mortem peregrina ob desi-

B derium | Sponsi Christi, et propter futuram illic
vitam indissolubilei et immortalem? 0, o, qui-
busnam verbis exsequi illam possim, que cor
meum sollicitum habet, laudationem! Et quidem
serius ego dominam, et virtutes vestras cognovi,
nec experientiz plus habeo, quam qui summo di-
gito mel attigit. Attamen tenuis degustatio totius
dulcedinis specimen exhibet: presertim cum ab
iis sororibus, quibus virtus vestra magis perspecta
erat, edoctus, sufficientem de ea notitiam habeum
in Domino. Vitz;conditio a qua transiit illa ad istud
institutum, fuit hujusmodi. Oportet enim me rein
altius repetere, et consolationis gratia paulisper
dicendo immorari.

Sic autem se res babet. Genus illius ex Orien-
talihus, et quoad locum, et quoad indolem : ex Ar-
menia scilicet, unde et. virtus. Quod si etiam ha-
benda ratio sanguinis, bunc cum regibus commi-
stum habuit. Accedunt militaresac civiles, tum in
Armenia, tum in (Grecia pr»fecturz, coujugis
dico; siquidem primariam in exercitu diguitatem
pariterque patriciatum adeptus est vir ille. À quo
per mortem divulsa, innuptam manere se non tulit,
sed sponsum habuit, quemnam vero? non huuc
vel illum principem aut regem, quod ambiunt
multe, carni et sanguini addicte ; sed eum qui
solus est sponsus speciosus, princeps pacis. Unde
et pacis nomen habens sponsa, universorum regem
Christum glorie Dominum, sibi per monasticam

τουσα τὰ τοῦ ἐραστοῦ, προδεδήλωχεν ὁ λόγος ὡς ἐν p professionem sponsum ascivit. In quoquidem quam

σχιαγραφίᾳ. Ταύτης ἡ ἀστράπτουσα προσευχὴ, ἡ
κατάνυξις * ἡ τῶν δαχρύων χύσις, ἡ ἀχατάλαλος
γλῶττα, ἡ ἀπαῤῥησίαστος ἕξις, f Χριστομίμητος
ταπεινοφροσύνη, ἧ φιλέντολος δεξιὰ, ἡ θεηγόρος
διάνοια, ἡ καιομένη τῷ τῆς ἀγάπης Χριστοῦ πυρὶ
καρδία, καὶ τέλος fj ὀρθόδοξος λατρεία, καὶ τὸ πεφυ-
λαγμένον τῆς αἱρετιχῆς κοινωνίας μετὰ ἀνυποστόλου
παῤῥησίας. Καὶ θαῦμα πῶς ἐν τῷ παρ:ππεύσαντι
διωγμῷ, οὐ μόνον ἑαυτὴν, ἀλλὰ χαὶ σὲ, χυρία, καὶ
ὅλην σου τὴν ἁγίαν συνοδίαν, ἀμέθεχτον σὺν Θεῷ
τκαύτης διεφυλάξατο * χαλὴν χορωνίδα τῷ τέλει
ἐπισφραγισαμένη" kx. τῶν ὀρθοδόξιυν πηγῶν μετα-
σχοῦσα τῶν ἁγιασμάτων, χἀντεῦθεν ἀπάρασα, yat-
ρομένως * ὅπερ σημεῖον μέγιστον τῆς ὧν ἐπεπόθει

praeclare egerit, quz dilecti sunt exsequens, supe.
rior sermo adumbrata quadam descriptione demon-
stravit. Hujus oratio fulguris instar emicans, com-
punctio, lacrymarum effusio, nulli obtrectans lin-
gua, vereeundi mores, Christum imitans humilitas,
mandatorum amans dextera, mens divina tractans,
cor ardens igne charitatis Christi, denique ortho-
doxus cultus, et cauta lhxreticze communionis cum
intrepida libertate devitatio. Ac mirum sane quo
pacto non seipsam modo, sed et te, domina, et
sanclam congregationem (uam universam, dum
grassaretur persecutio, illius expertem Dei ope
conservarit; pulchram ini coronidem imponens,
ab orthodoxis fontibus sacra participans, animo

Digitized by Google
