1431

S. YIIEODORI STUDIT/£

12

pascere ac regere, Sic enim magnum Petrum com- A ὡς τὸ ποιμαίνειν καὶ ὀδηγεῖν τοὺς ἑπομένους. Φησὶ

pellat : Si diligis me, pasce oves meas 15, lierumque :
Si separaveris preliosum a tili, quasi os. meum
eris". Ac rursum : Qui converti feceri. peccatorem
ab errore vig. suc, salvabit animam ejus a morte, ei
operiet mz'itudinem. peccatorum v*. Siquis enim
advolans ex dominandi cupiditate pastorale pedum
arripiat, odiosus ille est el abominandus Deo, nec
salutem alteri parat, nec ipse consequitur. Sin
vocatus a Deu ac morem gerens prafecturam acci-
piat, et is amicus Deo intelligetur, et idem alteri ac
aibi salutem afferet. Quandoquidem igitur ipsa
sic vocata es, gaude et time : illud quidem ob
spem ; istud vero ob sollicitudinem, Sic prassis, et
prospere agas, pascens, gerensque de sororum con-
tubernio curam. Terrent te ea quie faima. narrat,
inquis : sed habes adjutorem Deum, efficaxque
maternarum precum auxilium. In illum curam om-
nem tuam abjice, et ipse expedita efficiet consilia
tua. Deesse tibi aliquem dixeris qui te rite defen-
dal ? sed przsidem habes ipsuin quent dilexisti Do-
minum : deinde et custodem vite tu: angelum,
qui te ex omni malo eripiat. Quare ne demitte ani-
mum, sed erige: firinas adhibe, non imbecillas
vires : prospiciens integra: valetudini corporis, ut
f)eo rite servias, et sorores regas, 3€ SOTOres vicis-
sim (ad ipsas euim convertatur oratio ) ut. recte
gubernentur, ac religiose pascautur, te utam spi-
rantes, te vcram matrem aguoscentes, ac se invi-
cem sincere cognatas.

Nam ubi talis adest concordia animorum, ibi
Christus in medio, et beate vie. consummatio.
Vitam enim beatam adeptze sunt, virginitatem am-
plexa, et Christum. sponsum habentes, non. mor-
tales. procos, quorum molesta consociatio est,
et qua paulo post disjunetio fi, multo acer-
pior. Quem vero sponsum habent Christum, is
nunquam moritur : sed et vita omnium est. Et una
cum eo ingredientur* ipse, votum servantes. absti-
nentie, in celestem thalamum. Edant illie, bibant,
vesliantur, quidquid ex usu vitze est accipiant a
perspicaci charitate tua : quandoquidem Apostelus
ait : Jta desiderantes vos, cupide volebamus tadere
vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam. animas
nostras 18. Siut modo unius senteutizs, uniusque
mentis, animam unam habentes : una sit voluntas,
eommunia omnia, peculiare nibil, diversa nusquam
sententia : et. perfecerint omnia quz ad salutem
necessaria : ac hrevissimum et egregium ecnobi-
üicie vite curriculum emeps;e in perpetuum exsul-
tabunt cum egregia tua ac religiosa matre. Sic
enim insigne cenobium, et que praeclare admini-
strat, communi Letitia perfruentur, et erunt cum
Domiuo semper. Nostra lic brevis nulliusque pre-
üi allocutio est. Tu vero , domina, pauca hzc se-
mina excipiens, ex teipsa. qu: desunt adjice : ac
p.o nobis peccatoribus preces fundere ne graveris :

** Joan, xxj, 18. "7 Jerem, xv, 19. "Ὁ Jac.

yàp πρὸς τὸν μέγαν Ilévpov* Εἰ ἀγαπᾷς ps, ποί-
paure τὰ πρόδατά μου. Καὶ πάλιν. Ὁ ἐξάγων
ἄξιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσῃ. Καὶ πάλιν"
Ὃ ἐπιστρέψας ἁμαρτωϊὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὖ-
τοῦ, σώσει ψυχὴν αὑτοῦ ἐκ θανάτου, καὶ xaAó-
rei πλῆθος ἁμαρτιῶν. "Av μὲν γὰρ ἐπιτρέχων τις,
ix φιλαρχίας δράξηται τῆς ποιμαντιχῆς ῥάδδου, μι-
σητὸς καὶ ἀπόπτυστος Θεῷ, οὔτε σώζων, οὔτε σωζό-
μενος. "Ἀν δὲ κληθεὶς δι᾽ ὑπαχοὴν θεοῦ δέξηται τὴν
προστασίαν, καὶ φίλος Θεῷ καὶ σώζων καὶ σωζόμε-
vo; ἀποδειχθήσεται. Ἐπειδὴ ὃὲ αὐτὴ οὕτως χέχλη-
σαι, yalps καὶ τρέμε * τὸ μὲν διὰ τὴν ἐλπίδα, τὸ
δὲ διὰ τὴν ἀγωνίαν ᾿ ἡγοῦ καὶ κατευοδοῦ, ποιμαΐ-

8 νουσα xai διαφέρουσα τὴν φροντίδα τῆς ἀδελφότη-

τος. Ὀῤῥωδεῖ σε τὰ θρυλλούμενα ὡς φής " ἀλλ᾽
ἔχεις θεὸν ἐπίχουρον, συνεργίᾳ τῶν προσευχῶν «ἧς
μητρός. Ἐφ᾽ ᾧ τὴν μέριμνάν σον ἐπιῤῥίψοις, καὶ
αὐτὸς ποιήσει ῥάους τὰς διαθέσεις σου. Οὐχ ἔχειν
λέγοις τινὰ τὸν προστατοῦντά σου γνησίως ; ᾿Αλλ’
ἔχεις τὸν πρωτοστάτην αὐτὸν ὃν ἠγάπησα: Κύριον"
ἔπειτα xal τὸν φύλαχα τῆς ζωῆς σου ἄγγελον, ῥυό-
μενόν σε ἐκ παντὸς καχοῦ, Διὸ εὐθύμε: καὶ μὴ
ἀθύμει" εὑρώττε: xat μὴ ἀῤῥώστει " πρόνοιαν ποιοῦ-
σα τῆς εὐεξίας τοῦ σώματος " ἵνα δονλεύης Θεῷ
ἀρχούντως, καὶ διέπης τὰς ἀδελφάς. Καὶ αἱ ἀδελφαὶ
πάλιν * πρὸς αὐτὰς γὰρ 6 λόγος ἐπιστρέφοιτο " ἵνα
ἕπωνται κατὰ λόγον, καὶ ποιμαίνωντα: θεοπρεπῶς»
σὲ μόνον ἀναπνέουσαι, χαὶ σὲ μητέρα ἀληθινὴν

€ τνωρίζονσαι, χαὶ συγγόνους ἀψευδεῖς ἀλλήλας.

D

v, 90.

Ὅπου γὰρ fj τοιαύτη συμψυχία πάρεστιν, Exst ὁ
Χριστὸς ἐν μέσῳ. καὶ ἡ μακαρία ζωὴ τελειουμένῃ *
μαχαρίαν γὰρ ζωὴν εἴλοντο παρθενίαν ἀσπασάμεναι,
xai Χριστὸν νυμφίον ἔχουσαι, χαὺ οὐκ ἐπικῆρους
μνήστορας "ὧν ἡ συνάφεια ὀδυνηρὰ, xal ἡ μιχρὸν
ὕστερον διάξευξις ἀλγεινοτέρα c ὅν Ol νυμφίον
ἔχουσι Χριστὸν, obrote ἀποθνῆσχει " ἀλλὰ xai ζωὴ
ἐστι τῶν ἁπάντων * χαὶ συνεισελεύσονται αὐτῷ, τη-
ροῦσα: τὸ ἐπάγγελμα τῆς νηστείας, εἰς τὸν οὐράνιον
νυμφῶνα * χαὶ φαγέτωσαν, χαὶ πιέτωσαν, χαὶ Bvbt-
δυσχέσυωσαν, καὶ 6 τι ἂν ἄλλο χρειῶξες λαμδανέτω-
σαν πρὸς τῆς εὐδιαχρίτου σον θεοφιλεία; * ἐπείπερ
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος * Οὕτω: ἱμειρόμενοι ὑμῶν», εὑ-
δοκοῦμεν μεταδοῦγαι ὑμῖν, οὐ uóror τὸ Ecag-
γέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.
Μόνον ὁμογνωμονείτωσαν, συμφρονείτιυσαν, μίαν
Ψυχὴν ἔχουσαι, ἕν θέλημα, πάντα χοινὰ, μνδὲν
ἰδιόκτητον, μηδὲν ἑτερόγνωμον " καὶ τὸ πᾶν αὐταῖς
κἧτ' σωτηρίας ἐξείργασται" χαὶ ὁ σύντομος καὶ ὁ
πάγκαλος τοῦ χοινοδιαχοῦ βίου δρόμος διήνυστας "
χαὶ χορεύσουσιν εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων μετὰ σοῦ
«ἧς καλῆς μητρὸς xai θεόφρονος. Οὕτω γὰρ τὸ χα-
λὸν χοινόθιον, καὶ ἡ χαλῶς ποιμαίνουσα εὑφρανθῆ-
σονται ὁμοδίαιτον εὐφροσύνην, καὶ ἔσονται σὺν Κυ-
pp πάντοις, Αὕτη ἡμῶν ἡ μιχρὰ καὶ μηδαμινὴ
προσφώνησις " σὺ ξὲ, χυρία, τὰ βραχέα σπέρματα
λχθοῦτα, παρ᾽ ἑαυτῆς πρότθες τὰ ἐλλείποντα * xai

181 Thess, ΗΝ, 8.

Digitized by Google

