18]
ΠΑ΄. — Παντολέοντι Λογοθέτῃ. [φη’.]

EPISTOLARUM LIB. lI.

1292
LXXXL — Puantoleonti Logotheta.,

Pro fide lihere locutum laudat : bortaturque ut cultum imaginum novo imperatori persuadeat,

"Axov μὲν ἡ ἀρετὴ ἐξ àxofic ἡμῖν διέγνωσται " A
σοῦ δὲ τοῦ ὑπερτίμον δεσπότου μου, πρότερον δι᾽
ἔψεως, νῦν δὲ ἐξ ἀχοῆς μέχρι τῆς ἐσχατιᾶ; ἐν f]
ἐσμεν φθασάσης. Τίς δὲ 6 λόγος ; ὅτι ἐπαῤῥησιά-
σατό dou τὸ πνευματοκίνητον στόμα λαλῇσαι σοφίαν
θεοῦ, λόγους ἀληθείας, Er ὠφελείᾳ καὶ σωτηρίᾳ τῆς
τε οἰκείας ψυχῆς xal πάσης τῆς καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχ-
xipzíag. Καὶ μαχάριος εἴ, χαὶ εὐλογημένον τὸ
Üvouá σου" καὶ σὲ αἰνέσαισαν πάντες οἱ ἀχούσαντες
εὐσεδεῖς. Καὶ στέφανος χαρίτων ἐπὶ τὴν τιμίαν σου
κάραν" xai χλοιὸς χρύσεος ἐπὶ τὸν ἱερόν σον τρά-
χηλον, υἱὲ ὑπαχοῆς, τέχνον φωτὸς, θρέμμα εὐσε-
θεία;. Τάδε λέγει Κύριος " Ανοιξον τὸ στόμα σου,
καὶ πἰηρώσω αὐτό" ἀνθ᾽ ὧν ὑπήχουσας φωνῆς
μου. Ἐντολὴ γὰρ Κυρίου μὴ σιωπᾷν ἐν χαιρῷ χιν-
δυνευούσης πέστεως. Λάλει γὰρ, φησὶ, καὶ μὴ Β
σιώπα. Καὶ, ᾿ΕΒὰν ὑποστέλλληται, οὐκ εὐδοκχεῖ ἡ
γυχή μου ἐν αὐτῷ. Kol: 'Eàv οὗτοι σιωπή-
σωσιν, οἱ λίθοε κεκράξονται. Ὥστε ὅτε περὶ πί-
στεως ὁ λόγος, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, Ἐγὼ τίς εἰμι;
Ἱερεύς; ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ, "Ἄρχων ; καὶ οὐδ᾽ οὕτως.
Σιρατιώτης ; xal ποῦ ; Γεωργός ; καὶ οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο.
Πένης, μόνον τὴν ἐφήμερον τροφὴν ποριζόμενος.
Οὐδείς μοι λόγος καὶ φροντὶς περὶ τοῦ προχειμένου.
υὐὰ, οἱ λίθοι κράξουσι, καὶ σὺ σιωκηλὸς καὶ ἄφρον-
τις; ἡ ἀναίσθητος φύσις Θεοῦ ἑπαχήχος, χαὶ αὐτὸς
λαιλαπιστῆς; ὃ μὴ ἐἑψύχωται, μηδὲ ἐν χριτηρίῳ
λελογοθέτηται, δεδοιχὸς οἱονεὶ τὸ πρόσταγμα φωνο-
(λεῖ’ xai σὺ ὁ μέλλων εὐθύνεσθαι ὑπὸ Θεοῦ ἐν
χαιρῷ ἑτάσεως, xat περὶ ἀργοῦ ῥήματος, κἂν ἐπαί- C
τῆς εἶ, διδόναι λόγον" λέγεις ἀλογῶν᾽ Tic μοι ἐν
tup φροντίς; Ταῦτα, ὦ δέσποτα, φησὶν ὁ Παῦ-
λος, perso χημάτισα εἰς ἐμαυτὸν xal ᾿Απολλὼ δὲ
ὑμᾶς" ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ γέ-
Tpaxrac φρονεῖν. Ὥστε καὶ αὐτὸς ὁ πένης πάσης
ἀπολογίας ἐστέρηται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, μὴ τανῦν
λαλῶν ὡς χριθησόμενος xat διὰ τοῦτο μόνον" μὴ ὅτι
γέ τις τῶν ἐφεξῆς καθ' ὑπεροχὴν, μέχρις αὐτοῦ τοῦ
τὸ διάδημα περιχειμένου * ᾧ xal ἀνυπέρδλητον τὸ
χρῖμα * Δυνατοὶ γὰρ δυνατῶς ἐτασθήσονται, qnoi.
Καὶ" Κρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσι. Λάλει
οὖν, χύριέ uou , λάλει. Διὰ τοῦτο κἀγὼ ὁ τάλας δε-
δοιχὼς τὸ χριτήριον λαλῶ. Φθέγξαι fuc τῶν θεοηχῶν
ὅτων [f. ὠτῶν] τοῦ εὐσεδοῦς ἡμῶν βασιλέως "
ἐπείπερ εἴ τῶν ὑπερεχόντων.

Οὐδεμία αἵρεσις τῶν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀνα-
6pacávtuw , τῆς εἰχονομαχιχῇῆς ταύτης αἱρέσεως
δεινοτέρα, Χριστὸν ἤρνηται, εἰς πρόσωπον δέ-
ρει, πραγματιχῶς καὶ λογιχῶς λυττῶσα. Τὸ μὲν
φληναφεῖ, Χριστὸν μὴ περιγράφεσθαι κατὰ τὸν τοῦ
σώματος. χαραχτῆρα" &xtp ἐστὶν ἀναιρετιχὸν τοῦ
σάρκα γενέσθαι τὸν Λόγον. E! γὰρ σὰρξ, πάντως
χαὶ περιγράφοιτο " ἐπεὶ φάντασμα τὸ εὐαγγελιζόμε-
vw Μινιχαϊχῷ φρονήματι. Τὸ δὲ ὅτι ξέει, χκλᾷ, χα-
τασχάπτει, πυρικαυστεῖ πάντα θεῖον ναῦν, πᾶν ἰε-

** Psal. xix, 11. 21 Hebr, 3,98. *'Luc. xix, 40,
l'atRoL. Gn, XCIX.

Aliorum quidem virtus nobis est auditione 2c
fama perspecta : μιὰ vero, Domine mi imprimis
colende, visu. primum, nunc. vero fama ad ultimas
terrarum oras delata, in quibus degimus. Quis porro
de te sermo ? Quod afflatus Spiritu, Dei sapientiam
audacter ac libere sis locutus, sermones veritatis,
2d ulilitatem ac salutem tum anime proprie, tum
nostra tolius Ecclesie. Et beatus es, et benedictum
nomen iuum : et laudent te omues pii, qui audiee
rint, et corona gratiarum super venerandum caput
tuui : monile aureum collo sacro tuo circumdatum,
fili obedientie, lucis proles, alumue pietatis. Hasc
dicit Dominus : Aperi os tuum, et implebo silud ?* ;
quoniam audisti vocem meam. Jussio enim Domi-
ni est, tum minime silere, cum periclitatur fides,
Loquere enim, inquit, et non sile, Et : Si subtra-

&eril se, non placet anime mea in eo *!, Et : Si hi

lacuerint, lapides clamabunt 38. Quamobrem quando
de fide serino est, non est quod quis dicat : Quis
ego sum ? Sacerdos ? minime. Princeps? ne istud
quidem. Miles ? ubi porro ? Agricola ? neque istud
ipsum. Egenus, quotidianum modo victum qua-
ritans. Nihil id quod incidit in disputationem, curse
mihi aut sollicitudini est. Vah, lapides clamabuni,
et silebis securus ἢ Sensus expers natura Deum
exaudiit : et tu sensu audiendi cares ? Quod neque

est animatum, a quo neque in judicio ratio posci-

tur, velut ad mandatum  expavescens vocem edit :
et tu qui reus coram Deo peragendus es inquisi-
tionis tempore, ac de verbo otioso rationem reddi-
lurus, vel si mendicus fueris, stulte dicis : Quid
mihi istud curae est? /[ec, Domine , ait Paulus,
transfiguravi in me et Apollo propter vos : κί in
nobis discatis ne supra quam scriptum est sapiatis **.
Quamobrem et mendicus ipse omni excusatiome
caret in die judicii, nisi in presenti veluti judicium
subiturus loquatur, vel ob id unum : multo magis
quispiam eorum qui dignitate pollent, usque ad
eum qui insignitus diademate est, cui intolerandum

judicium erit. Potentes enim, inquit, potenter tor-

menta patientur ?*. Et, Judicium. durissimum his
qui presunt *!, Loquere igitur, Domine mi, loquere.
ldeirco ei ego infelix, judicium veritus loquor. Usque
jn divinas religiosi principis uostri aures vocem mit-
te : quandoquidem ex eorum numero es qui praesunt.

Nulla hzresis ex iis quz ab Ecclesia ebullierunt,
bac Iconomachica heresi acerbior fuit. Christum
negavit, in faciem exzdit, opere ac sermone furit.
Pars quidem adeo desipit ut Christum neget cir-
tumscribi secundum corporis formam : quod est
plane negare Verbum carnem factum. Nam si
earo, omnino et circuiscribitur : phantasma enim
esse, Manicbeorum Evangelii sententia. est. Pars
vero radit, frangit, diruit, incendit omnem sacram
edem, sacrum omne donarium in quo sit Christi

*! [ Cor. 1v, 6... ? Sap. vi, 7. ?* ibid 6

2
Digitized by Google
