1319

EPISTOLARUM LIB. IT.

1350

ἐνταῦθα θεωρῆσαι, τέκνον ἠγαπημένον dXX ἐπεὶ A ri, fli dilecte : sed quando id minime factum est,

τοῦτο οὐ γέγονε, γράμμασι παραμυθούμεθα τὴν
ἀπόλειψιν " γνωρίζοντές aot ὅτι ἔχομέν σε ἀεὶ ἐπὶ
καρδίας ἡμῶν ταπεινῆς “ φιλοῦντες τὴν σωτηρίαν
σου τὲ χαὶ τῶν μετὰ σοῦ ἀδελφῶν, καὶ τέχνων. Καὶ
γὰρ πατρὶ χλέος, υἱοῦ εὐδοξία - xal αὔχημα ἱερὸν,
πὸ übOv σεμνολόγημα, Παραχαλῶ οὖν σε ἐν Κυρίῳ
ἔχεσθαι οὐ μόνον τῆς οἰχείας εὐσταθείας, ἀλλὰ xal
πῆς τῶν ὀδελφῶν ἐπιμελείας ποθούμενον xol mo-
θοῦντα * στεργόμενον xol στέργοντα. “Ὅπου γὰρ
ἀγάπη πνευματιχὴ, ἐχεῖ ἐν μέσῳ Χριστὸς, καθὰ
ἐπηγγείλατο. Ὡς καλὸς χαθηγητῆς, ἄγε τοὺς ἄρνας
Χριστοῦ " συμπαθῶς πεφεισμένως ὀνειρόμενος αὐτῶν
ὡς οἰχείων μελῶν * οἷδας τίς εἶ, ὅτι ἀπροσπαθής"
ὅτι συμπεριφερόμενος * ἀλλ᾽ οὖν ὅτι καὶ ἀχριθολογού-

litteris desiderium mitigamus : ut iutelligas a nobis
humilibus gestari te semper in sinu ; luam enim
salutem optamus, ei eorum qui tecum sunt fra-
trum ac filiorum. Enimvero filii gloria, laus pa-
iis est : et pie exsuliaudi causa, vita filiorum
gravis et composita. Obsecro te itaque in Domino,
ul non propria modo stabilitati consulas, sed et
fratrum curam geras : ut οἱ ab iis diligaris et eos
vicissim diligas, ut ameris et ames. Ubi enim clia-
ritas spiritalis, ibi Christus in medio, sicut pollici-
tus est. **, Tanquam egregius ductor, Christi oves
agito : commiseratione quadam atque indulgentia
ipsas ceu propria membra diligens. Nosti qui sis,
expers scilicet pravze. affectionis, insigni facilitate

μενος, περὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Εἶεν ἁπάντων ἡ B et comitate, exacta. morum disciplina, et observa-

ψυχὴ μία διὰ τοῦ πάντα εἶναι χοινά. Εἶεν ἐξαγόρευ-
σις ἐπείπερ πᾶν τὸ φανερούμενον φῶς ἐστιν, ὡς xal
τὸ ἔμπαλιν" εἶεν ὑπαχοὴ, ὑφ᾽ fj ὁ λῃστὴς εἴδοδον
ἑξαπάτης οὐχ εὑρίσχει" εἶεν ταπείνωσις, ἣν ἀμπε-
χόμενος ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε, θεοὺς ἐντεῦθεν
ποὺς ἀνθρώπους δημιουργῶν. Ὦ χαλὲ Βασίλειε, τὴν
παραχαταθήχην φύλαξον * ἐχτρεπόμενος τὰ πονηρά "
ἐγχολπούμενος τὰ θεῖχά " τύπος ἀγαθοεργίας πάσῃ
προχείμενος τῇ ἀδελφότητι" καὶ οὕτως ὃ σε ἀθετῶν,
ἀθετεῖ Θεόν * xal ὁ ὑπείχων σοι, ὑπείχει Θεῷ. Μνη-
μβόνενέ μου τῆς ταπεινώσεως σὺν τοῖς ἀδελφοῖς.

MAH. --- Τοῖς ἡγαπημένοις ἀδελφοῖς Γρηγορίῳ,
Ἰεζχιὴλ, 'Ἐράστῳ, θεοξάνει, 'Arirg, xal
τοῖς «1Ἰοιποῖς ἐν ᾿Β2λ1λάδι.

Καιρὸς τοῦ Jalsir, καὶ χαιρὸς τοῦ oupáv.
Ἐπεὶ οὖν τοῦ δευτέρου ὁ λόγος ἐν ταῖς προλαθού-
cat; ἡμέραις" εἴπω δὲ χαὶ ἐν αἷς τὸ παρόν. Διὰ
τοῦτο μόλις καὶ ἄρτι ἐξεληλυθότες τῆς πόλεως;
εὐδοχίᾳ Θεοῦ, φθεγγόμεθα ὑμῖν, πατέρες καὶ ἀδελφοί "
φθεγγόμεθα δὲ ἀποστολιχαῖς φωναῖ;" Χαίρετε ἐν
Κυρίῳ πάντοτε, καὶ xdAw ἐρῶ, χαίρετε" οὐ κατὰ τὴν
γαρὰν τοῦ ts χόσμου πλὴν. ὅτι οὐδὲ χαρὰ, ἀλλὰ
πάνυ θλίψις. ἀταχτοῦντος τοῦ ὑπηχόου. ᾿Αλλὰ yal-
f2:€ χατὰ νεῦμα ἁγιωσύνης, ὅτι ἐλυτρώθητε Ex
τὴς δουλείας τοῦ ἐχθροῦ, Ex τῆς ματαίας ἀναστρο-
τῆς, ἀπὸ σαρχὸς xai αἴματος, δουλεύοντες Θεῷ
ζῶντι xol ἀληθινῷ " ἐξ οὗ καὶ ὁ πρότερος χατὰ τὸν
διωγμὸν μαχαρισμὸς, xal ὁ νῦν ξενισμός QE τε
κἀκεῖσε διεσπαρμένων ὑμῶν, ἕως οὗ ἐπίδοι Κύριος
εἰρήνην βραδεύων τῇ Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ, xai ἀποχα-
θιστῶν ἡμᾶς ἐπὶ τὸ αὐτό.

Τὸ δὲ νῦν ἔχον δέομαι ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ἀξίως περι-
πατῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐχλήθημεν" μετὰ πά-
σῆς ἀσφαλείας καὶ προσοχῆς " μετὰ πάσης ταπεῖινο-
φροσύνης καὶ ὑπαχοῆς τῆς εἰς ἀλλήλους " ἔχοντος τοῦ
προηγουμένου τὸν τόπον τῆς ἀρχῆς, οὐχ εἰς ἔπαρσιν
δχιμονικὴν, ἀλλ᾽ εἰς τύπον ἀρετῆς τῶν ἑπομένων,
xaX τῶν δὲ ὁπεικόντων xal πειθομένων, ὡς; ἐμοὶ τῷ
ἀνχξίῳ, μᾶλλον δὲ Χριστῷ, 0t ὃν xal τὸ πᾶν τοῦ

** Matth. xviit, 30. ! Eccle. i, 8.

: ΡΠ. tv, 4.

lione mandatorum Dei. Omnium st anima una, ul
Sint communia omnia : sit. animi manifestatio,
quandoquidem omne quod in aperto est, lux egt :
et vice versa. Sit. obedientia : quae $i est, nullum
fur invenit decipiendi locum : sit humilitas, quam
Deus aimplexus homo factus est, ut bomines vel sic
deos efficeret. O egregie Basili, serva depositum,
prava respuens, divina complectens : tanquam recie
agendi forma toti fraternitati propositus. Sic enim
qui te spreverit, Deum spernit: et qui tibi parue-
rit. Deo paret. Memor esto uua cum fratribus bu-
militatis 1neze.

XCVHM. — Dilectis. [iatribus , Gregorio, Esechieli,

Eraste, Theophani, Anine, et reliquis in Gracia.

Monastice viue przcepta dat, precipue de paupertate.

Tempus loquendi, et tempus tacendi *. Quando-
quidem igitur posterior sententize pars loeum ha-
buit superioribus diebus, dicam et nunc quz fert
przseus conditio. Idcirco zgre nunc tandem urbe
egressi Dei beneficio, vos alloquimur, Patres
fratresque.  Alloquimur autem — verbis  Apo-
5101}. : Gaudete ἐπ Domino — semper, et iterum
dicam, gaudete * ; non secundum bujus mundi gau-
dium : neque enim gaudium, sed gravis afflictio
est, ubi subditus flagitiose vivit, Sed gaudete se-
cundum Spiritum sanctitatis, quoniam ab hostili
captivitate redempti estis, ab inani conversatione ,
a carne et sanguine, servientes Deo vivo ae vero:
ex quo tum prior illa ex persecutione felicitas,

D tum istud quod nunc perfertis exsilium, hue atque

illuc dispersi, donec respiciat Dominus, pacem
Ecélesim sux concedens, nosque in unum conci-
lians.

Ii przesenti autem rerum statu, oro vos, fratres,
μι digne. ambuletis vocatione qua vocati sumus, cum
omni * diligentia et attentione; cum omni humili-
tate et obedientia invicem : przfecturz locum te-
nente praeposito, non ad diabolicam elationem ani-
mi, sed ad virtutis exemplum alumnis, iisque qui
ipsi obtemperant ac morem gerunt tanquam mihi
indigno, vel Christo polius, propter. quem et vita

* Ephes, iv, 1.

Digitized by Google
