1361

5. THEODORI STUDIT.E

1368

&unnam meam] quomodo in his non ingemiscam * A γοῦν ἑτέρους ἀγροὺς ἀγοράξειν. Ὦ τῆς ἀθλίας μου

quomodo non metuam si justum Dei praeceptum
non aonuntiem? Utquid, /raires, de statu mentis
exiistis? atquid Domini servi, vitiorum servi facti
estis? cum sub lege sitis, cur contra legem agere
sustineUs ? cur Christi cultores, filii exacerbantes,
a prava seductione non receditis ? non residetis ia
locis scandalo carentibus? non bini et hini aut
etiam plures simul estia more apostolico?

Ve soli: vie sedem non habenti : vx mulieribus
dedito : vas» servi servo : vie Giezi , qui emptis
agris et vinetis, leprz Naaman hares fuit 351 An
divinz voces non sunt he? An ego a meipso pro-
fero? Quando fervebat persecutio, habebat qua se
defenderet necessitatem, qui in eorum qua recen-
suimus aliqua lapsus esset; et ob fidem exorta
weeessitas reum absolvebat, Nunc vero nullus est
persecutor , nullus qui prohibeat quominus bone-
ste habiteüs ,"et cum aliis vel mininium duobus.
Nam male viventes, condemnatis ex vobis ipsis eos
qui secuudum legem vivunt. Annon hae vestra
instabilitas indicio est, vos in pace minime conven-
turos? Hesipiscite, obsecro, fratres mei sancti, οω-
lestis vocationis participes *' ; nisi corrigamini, non
sic appellandi, sed nominibus contrariis, quod absit.
Hzc ego contestor coram Deo electisque angelis : si
quis correctus non fuerit, et post constitutum tem-
poris spatium persliterit, a divinorum sacramen-
forum participatione arcebitur pro ea potestate

ψυχῆς 1 πῶς ἐν τούτοις οὐ στενάξω; πῶς δὲ οὐ qo6r.-
θήσομαι μὴ ἀναγγέλλων τὸ διχαίωμα τοῦ Θεοῦ; τέ
δὴ ἐξέστητε, ἀδελφοί; τί δὲ οἱ δοῦλοι Κυρίου δοῦλος
καθῶν γεγόνατε ; τί οἱ ἐν νόμῳ ἀνομεῖν ἀνέχεσθε ;
«( δὲ οἱ θεραπευταὶ Χριστοῦ, υἱοὶ παραπιχραξ-
νοντες, οὐ μετέρχεσθε τῆ: πονηρᾶς ἀπαγωγῆς ; οὗ
καθέζεσθε εἰς τόπους ἀσχανδαλίστους ; οὐ δύο δύο 1)
xai πρὸς, σύνεστε ἀποστολιχῶς ;

Οὐαὶ τῷ μόνῳ ! οὐαὶ τῷ ἀκαθίστῳ ! οὐαὶ τῷ yuvattá-
ζοντι ! οὐαὶ τῷ δουλοδούλῳ ! οὐαὶ τῷ Γιεζῇ, ὃς ὠνησά-
μενος ἀγροὺς, καὶ ἀμκελῶνας, χεχληρονόμηχε τὴν λέ-
mpav Νεεμάν! μὴ οὐχὶ θεῖαι μὴ φωναὶ αὖται; μὴ τι
ἐγὼ παρ᾽ ἐμαντοῦ εἰσφέρω; ὅτε ἕδραζεν διωγμὸς, εἶχέ
τις λόγον ἐξ ἀνάγκης, Ev τισιν ὧν ἀπηριθμησάμην,

B ἐμπίπτειν" χαὶ ἡ διὰ τὴν πίστιν ἀνάγχη, ἔσωζε τὸν

εὑρισχόμενον. Νῦν δὲ οὐδεὶς ὁ διώχων, οὐδ᾽ ὁ χωλύ-
σων χαλῶς ἡμᾶς χαθέζεσθαι, καὶ σὺν ἄλλοις δυοῖν
εἶναι τοὐλάχιστον. Ἐξ ὑμῶν γὰρ αὐτῶν xazaxpt-
νεσθε τῶν ἐννόμως διαζώντων, ol καχόζωοι. "ἜΣ
οὐχὶ προδήλωμα τῆς ἐν el(fivg ἀσυνδρομίας ὑμῶν
ἡ παροῦσα ἀθεσία: ᾿Ανανήψατε, παραχαλῶ, ἀδε.2-
gol μου ἅγιοι, κλήσδως ἐπουρανίου μέτοχοι" ἂν
μὴ διορθώσησθε, οὐχ οὕτως χλητέοι, ἀλλ᾽ ἐναντίευς,
ὅπερ ἀπείη. Ταῦτα διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ
χαὶ τῶν ἐχλεχτῶν ἀγγέλων εἴ τις μὴ διορθώσητας
μετὰ τὴν ὡρισμένην εἰς χρόνον τινὸς σύμφϑασιν
ἐπιμονὴν, τῶν ἀγιασμάτων ὑπὸ Θεοῦ el; μετάλη»-
Ψιν εἴργεται, χατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωχέ μος 6

que mihi in vos a Domino data est ; ad aditica- ς Κύριος ἐν ὑμῖν" εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς χαθαίρε-

tionem, non ad destrucüonem lequor. Vos vero ,
fratres mei , tanquam | lilii obedienti:e bene agite ,
ut et Deo serviatis, et me iniserum a peccati morte
vindicelis , in Christo Jesu Domino nostro , cui
gloria cum Patre et sancio Spiritu. Amen.

ΟΥ̓]. — Joanni Sardensi.

σιν ὁ λόγος. Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοί μου, ὡς viot ὅτ.
αχοῆς, εὖ πράξατε, ἵνα xat Θεὸν θεραπεύσητε, χἀμὲ
τὸν ἐλεεινὸν τοῦ θανάτου τῆς ἁμαρτίας ἐξέλησθε, ὃν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα σὺν Πα-
τρὶ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι. 'Aufv.

PH' (5). --- Ἰωάννῃ Σάρδης. [9«".]

Ut ex gravi morbo convalescat, Ecclesie imprimis causa precatur.

Dudum audivimus zgrotare paternam sanctitatem
tuam , nuuc vero pene etiam desperatam esse. Quo
nuntio nos humiles ita sumus cousternali, tantoque
perculsi dolore, ut proficisci istüc auimus fuerit, et
ingratutn rumorem oculis usurpare. ld vero propter
instantia negotia factum non est. Quare coacti fui-
mus liueris quodammodo volare ceu corpore, atque
intueri te egregium patrem, sincerum amicum, ge-
nerosum testem veritatis. Pro hac siquidem et ex-
silium pertulisti , et carceris vincula : quin et ante
μος spectaculum factus , ut Apostoli verbis utar **,
et angelis et hominibus : quo die allisum est solo
ab impiis coram Caiphaico concilio, sacrum caput
tuum. Ὁ quid nobis accidit? Quid abire binc festi-
tat columna Ecclesi: ? Mane mobiscum , adhuc
mane, patere pro Evangelio ceu bonus miles. Vides
ut bellum ardet? ut pro lide impugaamur et pugna-

** JV. Reg. v, 36. 5 Hebr. ini, 1.

᾿Απὸ χρόνου ἠχούσαμεν νοσηλεύεσθαξ cou τὴν πα-
τρικὴν ἁγιωσύνην, ἄρτι δὲ μικροῦ δεῖν xol ἀπο-
γνωσθεῖσαν. Καὶ τοσοῦτον ἐθροήθημεν οὗ ταπειγοὶ,
χαὶ συνεχινήθημεν λυπηρῶς, ὡς ὁρμῆσαι χαταλα-
δεῖν ἡμᾶς ἐν τοῖς αὐτόθι, xal ὄψει ὑπολαδεῖν τὴν

Ὁ ἀπευχτὴν ἀκοὴν. Οὐκ ἐξεγένετο δὲ διὰ τὰ παριστά-

μενα τούτῳ. Διὸ ἠναγχάσθημεν οἱονεὶ πετασθῆναι
«οἷς γράμμασιν ὡς ἐν σώματι, καὶ ἰδεῖν σε τὸν καλὸν
πακέρα, τὸν γνήσιον φῇλον, τὸν γενναῖον μάρτυρα τῆς
ἀληθείας. Εἴπερ ὑπὲρ αὐτῆς σὺ καὶ ἐξόριστος xa
φρουροδέσμιος" xal γε πρὸ τούτων θέατρον γενόμε-
νος, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώ--
Tot, καθ᾽ ἣν ἡμέραν ἔῤῥιπταί σου ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν,
κατὰ πρόσωπον τοῦ Καϊαφαϊχοῦ συνεδρίον, εἰς τοῦ-
δαφος fj ἱερὰ χορυφή. Ὦ τί γίνεται ἐν ἡμῖν; τί ἀπαί-
petv τῶν τῇδε σπεύδει ὁ στύλος τῆς Ἐχχλησίας;
Μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν, ἔτι μεῖνον * συγχαχυπάθησον τῷ

?1 1 Cor, iv, 9.

NOTA.

(δ) In cod. Reg. oir.

Digitized by Google

