1519

S. THEODORI STUDIT/E

1329

men umverso orbi accendentem. Quod si hiems A ἑαυτοῦ Ἐκχλησίᾳ ἐδωρήσατο, ἄσειστον, &xpábasxoy,

nondum praeteriit, licet parva. quedam serenitas
alfulserit : non desperandum, o ter beate. Potest
euim qui brevem pacis scintillam concessit Domi-
nus, Deum flectentibus precibus tuis iuflexus, etiam
totuin ortliodoxae fidei ver pandere : et tunc nimi-
rim, quando ire nubes omnino mutabitur, et
piorum ac Deum amantium amor probatus clarius
fuerit, He ausus,sum in presentia tanquam
catulus quispiam multire optimo meo revera archi-
pastori : qui et venerandum enchiridium cum ingenti
exsultatione suscepi.

LXXX. — Joanni Logothete.

λόγον ζωῆς ἐπέχοντα “ φῶς ὁμολογίας τῇ ὑφηλίῳ
πυρσεύοντα. ἘΠ δὲ ὅτι ὁ χειμὼν οὑτίπου παρῆλθεν,
εἰ xal τις μιχρὰ αἰθρία ὑπήστραψεν᾽ οὐχ ἀθυμη-
τέον, ὦ τρισμακάριστε. Δυνατὸς γὰρ ὁ δοὺς τὸ
βραχὺ τῆς εἰρήνης ἐμπύρευμα Κύριος, ταῖς θεοχλι-
νέσι σου χαμπτόμενος προσευχαῖς, xat τὸ ὅλον τῆς
ὀρθοδοξίας ἀναπετάσαι ἔαρ΄ καὶ τότε δηλονότι,
ὁπότε χαὶ τὸ τῆς ὀργῆς νέφος ἀμειφθείη τέλεον,
καὶ ὁ πόθος τῶν θεοφιλῶν δοχκιμασϑείη λαμπρός
τερον. Ταῦτά μοι νῦν τετόλμηται ὥσπερ τι χυνίδιον
τρύξαι τῷ χρηστῷ pou ὡς ἀληθῶς ἀρχιποίμενι,
εἰληφότι καὶ τὸ προσχυνητὸν ἐγχειρίδιον μεθ᾽
ὑπερθαλλούσης ἀγαλλιάσεως.

Il. — Ιωάνγῃ Λογοθέτῃ. φζ΄ ἢ

De Leonis Armeni morte ipsius sceleribus congruente. (Baron. an. 821, n. 21.)

Reseravit tempus januam libertatis, ut loquamur B

nos cum bonis viris simul et amicis. In his àutem
quis potiorem obtineat locum quam pietas tua?
qui ob hunc ipsum pietatis cultum non exiguas
perpessus es molestias erumnasque ah eo qui et
Deum offendit, et mundum | impietate. perdidit, et
parem apostasiz vitam violenter finivit, non in loco
sancto, licet id horribile dictu sit : quia nequaquam
templum Dei sanctum, quod ab hazreticis profana-
tum est, sed domus profana est, sicut ait magnus
Basilius : preside illius angelo , ut przeest Ecclesiae
unicuique, abscedente propter impietatem. Quapro-
pter nec Deo accepta est qua in eo immolatur bo-
stia, Et audi ipsum dicentem : JIniquus, qui immo-
lat mihi vitulum, quasi qui interficit canem **. Quod

si tanquam ia temple mortuum esse impium con- c

tendas; id ita commode explicabitur. Oportebat
enim, oportebat eum, qui Dei templis bellum indi-
xerat, in templo sirictos in se gladios videre :
oportebat eum, qui divinum altare destruxerat, ante
altare ἃ medio tolli : eam manum, quie fuerat in
Christi probrum elata, czdi et amputari ': in caput,
quod ad perniciem aliorum movebatur,ensem distrin-
gi: humero, qui ad piorum plagas erigebatur, letale
vulnus infligi ; regio e palatio cum dedecore pelli
eum, qui Christi, qui Deiparz, qui saneti cujuslibet
sanctam imaginem probro affecerat. Quorsum autem
tibi, Domine mi, scelerati mortem in hunc modum
tragice descripsi ? Quia necesse est hinc non modo
pium imperatorem, congruentem impietati exitum
impii aguoscere, sed. etiam hominem unumquem-
que. Ac miror equidem vebeimenter quomodo hzc
intelligens optimus Dominus noster, de nefaudi
persecutoris impietate triumphum non agat, nec
sibi ac subditis orhodox: fldei reconciliationem
impertiat, tanquam princeps pacis, ad exemplum
Christi, Propterea peto, huimilis obtestor, ut tu,
qui eximie pius es, porro pergas, quemadmodum
accepi te sponte aggressum, ut totum te tradas
restituendx fidei, in qua est salus οἱ imperii et sub-
ditoruim.

*! ]sa, Lxvi, 5, sec. LXX.

-—
-

Ἤνοιξεν ὁ καιρὸς θύραν παῤῥηπίας, φθέγξασθαι
ἡμᾶς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, ὁμοῦ τε xal φίλοις. Τῶν δὲ
τοιούτων τίς ἂν εἴη μείζων τῆς σῆς εὐσεθείας ; ὃς
γε δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ εὐσεδεῖν σε, οὐχ ὀλίγας ἀνέτλης
θλίψεις τε καὶ καχώσεις παρὰ τοῦ xol Θεῷ mpos-
χρούσαντος. καὶ κόσμον ὀλέσαντος ἐν ἀσεδείᾳ, καὶ
ἰσόῤῥοπον τῆς ἀποστασίας τὴν ζιοὴν ἀποῤῥήξαντος,
οὐκ ἐν ἀγίῳ τόπῳ, xàv μορμολύττῃ τὸ λεγόμενον"
διότι οὐ ναὺς Θεοῦ ἅγιος ὁ ὑφ᾽ αἱρετιχῶν βεδηλού-
μενος, ἀλλ᾽ οἶχος χοινὸς, ὥς φησιν ὁ μέγας Βασί-
λειο: τοῦ ἐφεστῶτος ἀγγέλου ἐν αὐτῷ, ὡς ἐφ᾽
ἑχάστης ᾿Εχχλησίας, ὑπεχστάντος διὰ τὴν ἀσέδειαν,
Διόπερ οὐδ᾽ ἡ τελουμένη ἐν αὐτῷ θυσία, Θεῷ εὖ-
πρόσδεκτος. Καὶ ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος *« Ὃ ἀσεδὴς
ὁ θύων μοι μόσχον, ὡς ὁ ἀποχτείνων κύνα, » Εἰ ὃ
xai ὡς ἐπὶ ναοῦ λάθοις τεθνᾶναι τὸν ἀσεθῇ, ἀρμόν
σειε xal οὗτος ὁ τρόπος. Ἔδει γὰρ, ἔδει τὸν κατὰ
τῶν ναῶν τοῦ θεοῦ γενόμενον, ἐν ναῷ ἰδεῖν τὰ κατ'
αὐτοῦ γυμνούμενα ξίφη ἔδει τὸν τὸ θεῖον θυσιᾶ-
στήριον ἀφανίσαντα, ἐν θυσιαστηρίῳ ἐξαφανισθῆ-
ναι" χατὰ τῆς ἐχταθείσης ἐφ᾽ ὕδρει Χριστοῦ χειρὸς,
τομὴν ἐπαχθῆναι" κατὰ τῆς χινηθείσης χεφαλῆς
ὀλεθρίως, ξίφος διελάσαι " χατὰ τοῦ ὥμου «οὗ ἐπ᾽
aixwpip τῶν εὐσεδῶν ἐπαρθέντος, καιρίαν ἐλθεῖν
πληγήν" ἄτιμον ἀποπεμφθῆναι τῶν βασιλικῶν αὖ-
λῶν τὸν ἀτιμάσαντα τὴν ἁγίαν Χριστοῦ elxóva, τῆς

Ξοτόχου, καὶ οὑτινοσοῦν τῶν ἁγίων. Τί δήποτε
οὕτω σοι, Κύριέ μου, ἐξετραγῴδησα τοῦ ἐξαγίστου
τὺν θάνατον ; ὅτι ἀναγχαῖόν ἐστιν ἐντεῦθεν οὐ μόνον
τὸν εὐσεδῇ βασιλέα ἐπιγνῶναι τὸ χατάλληλον τῇ
ἀσεδείᾳ τοῦ ἀσεθοῦς ἀποτέλεσμα, ἀλλὰ xal πάντα
ἄνθρωπον. Καὶ ἄγαμαι λίαν πῶς ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν
Δεσπότης γνοὺς τοῦτο, οὐ θριαμδεύει τὴν τοῦ παν
λαμναίου δυσσέδειαν" καὶ χαρίζεται ἑαυτῷ τε χαὶ
τῷ ὑπηχόῳ τὸ τῆς ὀρθοδοξίας ἐξίλασμα, ὡς βασι
λεὺς εἰρηναρχίας Χριστομιμήτως, Διὰ τοῦτο αἰτῶ,
ἀντιδολῶ ὁ ταπεινὸς, ἐπειχθῆναί σε τὸν εὑσεθέστα-
«ov, χαθάπερ καὶ ἤκουσταί μοι ὅτι ἐχενήθης, δοῦναι
ἑαυτὸν ὁλικῶς εἰς ἀνόρθωσιν τῆς πίστεω;" ἐν ἢ
ἐστι τὸ σωτήριον τοῦ τὸ κράτους xal τοῦ ὑπηχόου
παντός.

Digitized by Google

— -——— — —À --.-...Ἡ -.---.  ——— — —

—— zd
