1209

S. THEODORI STUDIT.8

1300

susceptm» sunt), ut et concupiscat, et amet, et ex A πεπονθέναι. Κἂν «uy)v ob παραχωρῆται ὑποῖσαι

sequo pati vicissim gestiat. Ac si forlasse nullus sit
ista. perferendi locus, propositum vicem operis ac
laudem habet, Deo optimo sic remunerante. Hzc
sunl ἃ me prolata, non quasi non ante oculos lia-
beas, sed auod mihi tecum in Domino mens una
sit.

LXX. — Theophilo Fphesi.

ταῦτα * xat ἡ πρόθεσις ἀποδέδεχται εἰς ἔργον οὕτω
ποῦ ἀγαθηῦ Θεοῦ φιλοτιμουμένου, Ταῦτα οὐχ ὡς
οὐκ ἐχούσης σου ἕναυλα" ἀλλ᾽ ὡς συμψυχῶν σοι ἐν
Κυρίῳ.

Ο΄. — Θεορέλῳ τῆς ᾿Εφέσου. [νος΄.

Gratulatur, tanquam confessoré perillustri. (Baron. an. 816, n. 42.)

Cum epistolam fenori dedissem, exspectabam ut
debitum charitatis reciperem : sed quia non accepi,
cupio et ilerum fenerari. Dulce enim mihi valde
boc fenus, id est, cum sacro capite tuo colloqui,
Christi causa patiente, vel potius confessoris
instar coronato et exornato. Non enim quibus ocu-
lis videt. mundus, iisdem mers cernit, Deum ac
divina conspiciens, lile siquidem corruptibilia et
pereuntia nomen bonorum obtinere censet, male
judicaus et perverse: hzc vero illam ac solam
beatitatem censet, quz non istis üiuibus definit vo-
luptatem, sed venturum in evum reposita est, ad
interminate fructum jucunditatis. Hoc modo san-
οἰδεῖ tue res intuens miser, gaudeo οἱ gratulor,
desideratissime, Contempsisti gloriam terrenam :
elegisti cum Christo humilia et contemptibilia, imo
vero tribulationem et angustias, verbera et exsilia.
Quam beata sunt quz gessisti!. Quam laudanda
qui passus! Orienti Occidentique celebrata, in

Δανείσας τὸ γράμμα, ἀπεχαραδόχουν λήψεσθαι τὸ
χρέο; τῆς ἀγάπης " ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ εἴληφα, φιλῶ καὶ
αὖθις δανεῖσαι, Ἡδὺ γάρ μοι τὸ δάνειον λίαν " ἤγουν
τῇ σῇ ἱερᾷ χορυφῇ διαλέγεσθαι, διὰ Χριστὸν πα»
σχούσῃ, μᾶλλον δὲ ὁμολογητιχῶς στεφανουμένῃ τὸ
xe καλλωπιζομένῃ. Οὐ γὰρ οἷς ὀφθαλμοῖς βλέπει
χόσμος, τούτοις ἀθρεῖ xal νοῦς ὁρῶν Θεὸν xal θεῖα.
Ὅτι ὁ μὲν τὰ φθειρόμενα καὶ ἀπολλύμενα οἴεται
τῶν ἀγαθῶν μοῖραν τυγχάνειν, χαχῶς εἰδὼς καὶ
πεπλανημένως * ὁ δὲ ἐχεῖνο xaX μόνον χρίνων μαχά-
piov, ὃ οὐκ ἐνταῦθα τὴν εὐπάθειαν ὁρίζοι " ἀλλ᾽ εἰς
τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐναποθησαυριζόμενον, εἰς χαρὰν
ἀπέραντον θυμηδίας. Οὕτω τὰ xavà τὴν ἀγ:ωσύνην
sou ἐγὼ ὁ τάλας ὁρῶν, χαίρω xat συγχαίρω, τριπό-
θητε. Περιεφρόνησας δόξης ἐπιγείου" εἵλου σὺν
Χριστῷ τὰ ταπεινὰ καὶ ἐξουθενημένα " μᾶλλον δὲ
θλίψιν xa στενοχωρίαν, πληγὰς xal ἐξορίας, Ὥς
paxápiá σου τὰ πραχτέα 1 ὡς αἰνετά σον τὰ παθή,«
pata! ᾿Ανατηλῇ καὶ Δύσει διαδοώμενα, ἐν οὐρανοῖς

celis descripta, angelos exhilarantia, confessores (; ἀπογραφόμενα, ἀγγέλους εὐφραίνοντα, ὀμολογητὰς

ac martyres oblectantia, daemones, et his sensu ac
moribus similes lconomachos, pungentia! Merito
igitur tibi gratulor, princeps Patrum. Sed peto ut
pro me etiam ores misero undequaque, ut a vesti-
giis vestris cousectandis non aberrem.

LXXI. — Naucratio filio.

xai μάρτυρας ἡδύνοντα, δαίμονας καὶ τοὺς τούτοις
ὁμόφρονάς τε xat pov ρόπους Εἰκονομάχους στίζον-
ταὶ Εἰκότως οὖν σοι συναγάλλουαι, πρωτοπάτορ.
᾿Αλλ᾽ αἰτῶ δέεσθαί az xal περὶ ἐμοῦ τοῦ κατὰ πάντα
οἰχτροῦ * ὡς ἄν μὴ ἀποπεσεῖν με τῆς xav! ἴχνος
ὑμῶν παραστάσειυς.

OÀ'. — Navxpatío τέκνῳ. [υπγ΄.}

Impe et crudeliter ab Iconomachís gesta exponuntur : orthodoxorum in iis ferendis constantia praedicatur. (Baron.

an. 820

Serius ad te scripsimus, dilecte fili : sed quia
fervet bic etiam persecutio, plaga, vincula, carce-
res ; ita ille qui nes detinet, spirat furorem et mi-
nas, et hic aut illic inventos pios comprebendit ac
divexat. Qui quidem in urbem proficiscens ; ibi
enim nunc agit; dicere non dubitavit : Rogabo
imperatorem, ut mecum ducam regium ministrum,
qui aut capite penitus obtruncet, aut linguam ab-
scindat. Equidem nescio an verba ad exitum per-
venerint. Ob lianc quidem causam nos omnia jam
disposuimus, conjecturam ex alio etiam capientes,
hominis scilicet. perversitate et concursu episcopo-
rum : quandoquidem adsunt, ut fertur, quo tale
aliquid per(iciatur. Minister vero timore et metu
perculsus (graves enim antea minas impiorum dux
iutentarat, morte proposita si vel levissimi errati
reus inventus esset) chartam et atramentum nobis
dare omnino reformidavit. Hinc tarditas. Accessit
ad impedimentum, quod audieram te ex carcere
«ductum esse : sed οἱ Sardensem, qualis non de-

» D 1.

Ὠψίσθημεν ἐπιστεῖλαΐ σοι, τέχνον ἠγαπημένον *
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐνταῦθα διωγμὸς ζέων, πληγαὶ, δεσμὰ,
φυλακαί " οὕτω τοῦ χατέχοντος ἡμᾶς πνέοντος θυ-
μοῦ χαὶ ἀπειλῆς, xal τοὺς ὧδε χἀχεῖσε εὑρισχομέ-
νους εὐσεδεῖς συλλαμδάνοντός τε καὶ χολάζοντος.
"Oz γε καὶ ἀπαίρων ἐν ἄστει" αὐτόθε γὰρ νῦν δια-
τρίδει" οὐκ ὥχνησεν εἰπεῖν, ὅτιπερ Ἐξαιτήσομας
τὸν βασιλέα, βασιλιχὸν συνεπκᾶραι, εἰς τὸ πάντως
ἀποχεφαλίσαι, 3| καὶ γλωσσοχοπῆσαι, Οὐκ οἶδα μὲν εἰ
6 λόγος εἰς πέρας ἔλθοι, Ἐφ᾽ ᾧ ἡμεῖς μὲν τὰ συν-
ταχτήρια ἤδη ἐποιησάμεθα * xal ἄλλως στοχαζόμε-
νοι ἔχ τε τῆς καχοηθείας τοῦ ἀνδρὸς, χαὶ τῆς συν-
δρομῆς τῶν αὐτόθι ἐπισκόπων " ἐπείπορ, ὥς φασι,
πάρεισιν, ὅτι τοιοῦτόν τι ἀποτελεσθείη. Ὃ δὲ Om
ηρέτης ἔμφοδος xat ἔντρομος γενόμενος" ἐπείπερ ἣν
xal προαπειλούμενος σφόδρα πρὸς αὐτοῦ τοῦ ἀσεδ-
άργον, εἰ εὑρεθείη χἄν τι μικρὸν ὑπαίτιος, μηκέτε
ζῇν " ἔδεισε παντάπασιν ἐπιδοῦναι ἡμῖν χάρτην καὶ
μόλαν. Ἐντεῦθεν ἡ βραδυτής. Ἔπειτα προσεγένετο
εἰς ἐμπόδιον καὶ ἀκοὴ τοιαύτη * ὅτι τοι αὐτὸς ἐπή ρ-

Digitized by Google
