1355

S. THEODOR! STUDIT/E

Du

tratres appellamur : et omnium virtutibus gloriari ἃ μεθα, Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν" ὁ ἀσπασμὸς ἡμῶν

singulos liaud temere posse arbitramur. Orate pro
nobis. Salutatio nostra in Spiritu. Dominus Jesus
Christus cum spiritu vestro. Amen. Audivi absti-
neutiam te protrahere longiorem, et gavisus sum :
sed tamen quoniam modus in rebus omnibus opti-
mus est, commoneo ut vel in ea re modum teneas,
ut et corpus in. servitutem redigatur, nec sit man-
datis exsequendis impar. '

ΧΟΙΙ. — Episcopis propter. Christum. exsulibus in
Chersone.

ἐν Πνεύματι. Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ
Πνεύματος ὑμῶν. ᾿Αμῆν. ᾿Αχήχοα ὅτι ἐγχράτειαν
ἕλχεις πολλὴν, xaV ἤσθην" πλὴν ἐπειδὴ τὸ μέτριον
ἐν πᾶσιν ἄριστον, ὑπομεμνήσχω, μετρίωσον ἑαυτὶ»
χἀν τούτῳ, ἵνα καὶ δουλαγωγῇται τὸ σῶμα, xal μὴ
ἀτονῇ ὑπουργεῖν ταῖς ἐντολαῖς.

LB. — ἙἘπισκόχοις τοῖς διὰ Χριστὸν φυγαδευ-
θεῖσιν ὃν Χερσῶγι. fone]

Gratias od nuntium de suis rebus sd ipsum míiseript : laudat quod exsules preclara ubique fidei pietatis
, Gratias agit quod nuntium de suis P airebueriot. (Baron. an. 831, n. $4.)

Verz charitatis opus est, fideique non licte. de-

, monstratio, quod tanto ex locorum intervalio unum
de coexsulibus fratribus misit paterna sanctitas
vestra, Agapetum monachum reverendissimum, vel
potius beaussimum, juxta id quod a Domino di-
ctum est de iis qui persecutionem patiuntur. propter
justitiam ** : δὰ visitandum primum quidem di-
vinum ac supremum caput; deinde nos quoque mí-
nimos in. fratribus et. filiis spiritualihus. Ὁ przcla-
rum consilium ! o sinceram dilectionem! et. quo-
rumnam aliorum, quam eorum qui propter Chri-
stum elegerint a domesticis separari, et longinquam
in oram secedere tanto maris spatio disjunctam,
eaque illie pati. quz fert talis exsilii conditio?
Clarissimum hoc vestre charitatis argumentum est,
Benedictus ergo Dominus Deus qui vos erga tenui-
tatem nostram sic excitavit, et vires ac gratiam
delegato dedit, ut nota nobis faceret omnia que
peregistis, quique adhuc sustinetis, felicissimi

᾿Αληθινῆς ἀγάπης ἔργον καὶ πίστεως ἀνυποχρί-
tou ἀπόδειξις τὸ Ex. τοσούτου διαστήματος τοπιχοῦ
ἀποστεῖλαι τὴν πατριχὴν ὑμῶν ἀγιωσύνην ἕνα τῶν
συνδεδιωγμένων ἀδελφῶν, ᾿Αγαπητὸν τὸν αἰδεσιμώ-
ταᾶτον μοναστήν᾽ μᾶλλον δὲ μακαριώτατον χατὰ τὸ
ὑπὸ Κυρίου ἀδόμενον ἐν τοῖς δεδιωγμένοις Evextr
: διχαιοσύνης * ἐπισχοπὴν ποιγσόμενον, προηγουμέ-
γως μὲν τῇ θείᾳ χαὶ χορυφαιοτάτῃ κάρᾳ, ἔπειτα
ἡμῖν τοῖς ἐλαχίστοις ἐν ἀδελφοῖς χαὶ υἱέσι πνευμα-
«ἰχοῖς. Ὦ τῆς χαλῆς εὐθουλίας 1 ὦ τῆς εἰλικρινοῦς
ἀγάπης ἴ καὶ τίνων ἄλλων, ἣ τῶν διὰ Χριττὸν ἕλο-
μένων καὶ τῶν οἰχείων ἐχστῆναι, καὶ εἰς τὴν ἀλλο-
δαπὴν ἐχπεφευγέναι" τοσούτῳ μήκει θαλάσοης
διειργομένην * xai τληπαθεῖν ἐχεῖ ὅσα εἰχὸς ἐπισυμ-
6alvttv, τοῦτο ἐναργέστατον δεῖγμα χαθέστηχεν.
Εὐλογητὸς οὖν Κύριος ὁ Θεὸς, ὃς χατένυξεν ὑμᾶς
ἐπὶ τοσοῦτον πρὸς τὴν εὐτέλειαν ἡμῶν" καὶ ὃς
ἔδωχεν ἰσχὺν καὶ χάριν τῷ ᾿Αποστόλῳ γνωρίσαι
ἡμῖν πάντα, ἅπερ καὶ ἠνύσατε' xaV ἔτι φέρετε

Patres, pro nomine Domini nostri Jesu. Cbristi, C τρισόλδιοι Πατέρες " ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου

Que quidem audientes. gavisi sumus, laudavimus,
gratias egimus, et diximus, vere in vobis compla-
citum esse Deo, quem colitis confessione veritalis.

Ego vero sic existimo, non vestra tantum inco-
lumitatis gratia , sed etiam salutis incolarum , ab
omnium conservatrice providentia constitutum
fuisse vestrum in eas oras exsilium, Eo siquidem pro-
fecti, mox luminaria in tenebris vitz:que errore
versantibus vos priebuistis, duces c»corum, virtutis
magistros, praecones pietatis, nuntios omnium
qua hic contra Clristum per horrendam temeri-
tatem gesta sunt. lta et ibi et ubique terrarum ac
maris, veluti faces accendit Dominus confessores
ad ostensionem veritatis, eversionem impietatis,
quemadmodum seculis superioribus. Et magnifica-
tum est nomen ejus, et probatus est populus
Christi electus, et Christi osor cetus reprobatus :
denique magnus draco, mens Assyria, finem vitz
sortitus est dignum temeritate sua, quam in Deum
cxercuit. Quomodo autem nunc se res hic habeant,
supervacaneum foret dicere , cum idoneus, Christi
gratia, sit tabellarius ut omnia doceat exacte : cui
nos cum epistola distributionem quamdam commisi-
mus. quam suscipere dignemini, venerandas preces
ad animum corrohorandum nobis largiendo.

"δ Mau. v, 10.

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐφ' οἷς ἀκούσαντες ἐχάρη
uev, ἠνέσαμεν, ἀνθωμολογησάμεθα " εἴπομεν, ὅτι ὁ
Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἐστιν" εὐαρεστούμενος xol
θεραπευόμενος τῇ ὑπὲρ ἀληθείας ὁμολογίᾳ.

Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, οὐχ tivsxa ὑμῶν σώματος μόνον᾽
ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τοῖς αὐτόθι σωτηρίας τὴν φυγαδείαν
οἰχονομηθῆναι, παρὰ τῆς τὰ πάντα σωζούσης προ-
volac. Ἐπειδήπερ ἐπιστάντες ὥφθητε φωστῆρες
τῶν ἐν σχότει xal πλάνῃ βίου, ὁδηγοὶ τυφλῶν"
παιδευταὶ ἀρετῆς, κήρυχες εὐσεδεΐας διδάσκαλοι
τῶν ἐνταῦθα πραχθέντων κατὰ Χριστοῦ φοδερῶν
τολμημάτων. Οὕτω xat ἐν τοῖς αὐτόθι καὶ πανταχοῦ
γῆς τε καὶ θαλάσσης ηὔγασε Κύριος τοὺς ὁμολογη-
«ἀς, εἰς ἔνδειξιν ἀληθείας, εἰς ἀποτροπὴν ἀσεδείας "
χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἄνωθεν χρόνων * καὶ ἐμεγαλύνθη
4» ὄνομα αὐτοῦ, xal ἐδοχιμάσθη ὁ ἐχλεκχτὸς lab
Χριστοῦ, καὶ ἀπεδοχιμάσθη ὁ μισόχριστος θίασος"
χαὶ τέλος ἔλαδεν ὄρον ζωῆς, ἐπάξιον τῆς τόλμης ὁ
μέγας δράχων, ὁ ᾿Ασσύριος νοῦς, ἧς ἔδρασε κατὰ
Θεοῦ" τὸ δὲ ὅπως νῦν ἔχει τὰ ἐνταῦθα, παρέλκχον ἂν
εἴη λέγειν" διὰ τὸ τὸν γραμματηφόρον ixavbv. εἶναι
χάριτι Χριστοῦ, ἕκαστα ἐχδιδάξαι ἐμμελῶς " ᾧ xol
παρεθέμεθα μετὰ τῆς ἐπιστολῆς xal τινα διανομὴν,
fjv καὶ χαταξιώσατε εἰσδέξασθαι, χαριζόμενοι ἡμῖν
τὰ; τιμίας προσενχὰς εἰς στηριγμὸν ψυχῆς.

Digitized by Google

OMM i a

D coa m c E EN -“ὐ

