1301

S. THEODORI STUDITE

133)

sit, εὐ iu Deum cul serviunt emnia : moa. modo bie A Ἐπεὶ δὲ περὶ Θεοῦ καὶ εἰς 8sbv ὁ Λόγος, οὗ δοῦλα

aut ile, sed neqüesi Petrus et Paulus, neque si
angelorom quispiam foret, demutare quidpiam
vel minimum auderet, tanquam everso ea rationé
kvangelio universo. Jam vero sermonem, refeliendi
causa, eum heterodoxis eonferre apostolico manda-
t0 repsgnat κ΄ : minimeque convenit nisi ad cor-
veptionem tantemmodo. Propterea indigni mos pii
imperii vestri famuli ne hiscere quidem audemus.
Quod si quid est ejusmodi de quo ambigat aut diffi-
dat divina maguificentia vestra pie a patriarcha
dissolvi posse ; jubeat magna ipsius et a Deo con-
firmata manus, velut divinorum zmulatrix ad
conununem utilitatem, a vetere loma suscipi decla-
rationem, prout olim et ab initio paterna traditione

τὰ σύμπαντα" οὐχ ὁ τίοδε ἣ «(oos * ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ Πέ-
«poc καὶ Παῦλος, οὐδ᾽ ἄν τις τῶν ἀγγέλων εἴη, τὼ-

μήσιεν ἂν χἂν τὸ βραχύτατον παραχινῆσαι' ὡς διὰ
τούτου τοῦ παντὸς Εὐαγγελίου ἀνατρεπομόνου. Πρίς
τε τὸ συνᾶραι λόγον ἀντιῤῥητιχὸν μετὰ τῶν ἑτεροδό-
ξων ἐναντιούμενον, τῇ ἀποστολιχῇ παραγγελίᾳᾷ οὐ
χαθῇχον' εἰ μή τι πρὸς νουθεσίαν μόνον. Kal διὰ
τοῦτο οἱ ἀνάξιοι δοῦλοι τοῦ εὐσεδοῦς ὑμῶν χράτους,
xaX γρύξαι μόνον οὐ χατατολμῶμεν. Ei δέ τι ἀμφι-
βαλλόμενον ἣ ἀπιστούμενον τῇ θείᾳ ὑμῶν μεγαλο-
volg διαλύεσθαι ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως εὐσεδῶς" ἡ
μεγάλη καὶ θεοστήριχτος αὑτῆς χεὶρ, ὡς ζηλοτυ-
ποῦσα τὰ θεῖα ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦ παντὸς, χελευσάτιυ
παρὰ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης δέξασθαι τὴν διασά-

transmissus mos fuit. ilte enim, Christi. πα p φησιν, ὡς ἄνωθέν τε xal ἐξ ἀρχῆς πατροπαραδότως

imperator, suprema est Ecclesiarum Dei, in qua
Petrus sedem primus tonuit, ad quem Dominus di-
Xit : Tu es Petrus et super hanc petram edificabo Ec-
vlesiam meam, et porta inferi non pravalebunt adver-
sas eam "ἢ, Haocest indignorum famulorum tuo-
rum postulatio : hzc nostra humilis secundum
Veun exhortatio. Valida ego Dei manus servet te
mundo desiderabilem, piuuque Christianorum im-
peratorem, ad multos annes superstitem, et ad
filiorum filios imperium transmittentem cum pro-
speris successibus, hostiumque et inimicorum vi-
ctoriis. Fiat, fiatf

LXXXVII.— Episcopis propter Dominum. exsu-
libus (M).

ἐξεδόθη. Αὕτη γὰρ, χριστομίμητε βασιλεῦ, ἢ xopu-
φαιοτάτη τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ θεοῦ, ἧς Πέτρος πρω-
τόθρονος, πρὸς ὃν à Κύριός φησι" Σὺ εἶ Πέτρος, xal
ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν "ExxAn-
σίαν" καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς.
Τοῦτο ἐμῶν τὸ αἴτημα τῶν ἀναξίων δούλων σου"
αὕτη σὺν Θεῷ ἡ παράχλησις τῶν τεταπεινωμένων.
'H χραταιὰ οὖν χεὶρ τοῦ Θεοῦ σώζοι σε, τὸν χοσμο-
'πόθητον καὶ θεοφιλῆ τὸν, βασιλέα τῶν Χριστιανῶν,
ἐν πολλοῖς χρόνοις διατεινόμενον, χαὶ εἰς παῖδα:
παίδων τὸ χράτος ἀμείδοντα ἐν εὐημερίαις τε xal
νίχαις ἐχθρῶν τε xai πολεμίων, Γένοιτο, γένοιτο)

(*) ΠΖ΄.-- Ἐπισκόποις διὰ Κύριον πεφυγαδευμέ-

γοις. [qir,.]

Adoratio Cliristi imaginis quomodo intelligenda. (Baron. an. 816, a. 47.)

Cum de beatitudinis vestre rebus nuper ego. hu- αὶ

milis audivissem, Patres desideratissimi, gavisus
sum magnopere, et optimum Deum nostrum col-
laudavi: quod non etiam videre vos, nec ratis
. onis quz in vobis sunt frui licuit, permoleste tuli,
Visurus siquidem eram homines Dei, episcopos Do-
mini, beatos viros, muudi lumina, fidei firmamenta,
etsi quid aliud honesti est, rem ejusac nomen
ebtinentes. O jacturam ! o. calamitatem ! Sed mul-
ia nimirum peccata nostra hujus casus nobis
. causa fuerunt. Nec jam. miramur infortunium, sed
offerimus supplicationem. Quid istud autem ? Ut
quod defuit, litteris compensetis, nstruentes, illu-
minantes, confirmantes, ostendentes quacunque
vera $unt, quee honesta, qua justa, qux» ad fidei

"Aptt &xouttaÜelg ὁ ταπεινὸς [τὰ περὶ τῆς paxa-
ριότητος ὑμῶν, ὦ τριπόθητοι Πατέρες, λίαν ἥσθην,
καὶ ἐδόξασα τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν Θεόν. "Oct οὐδὲ ἠξιώ-
θην ἰδεῖν ὑμᾶς, καὶ ἀπολαῦσαι τῶν ἐν ὑμῖν χαρισμά-
τῶν, καὶ πάνυ ἡνιάθην, Ἔμελλον γὰρ ὁρᾷν ἀνθρώ-
πους θεοῦ, ἱεράρχας Κυρίου, μακαρίους ἄνδρας,
φωστῆρας χόσμου, ἐρείσματα πίστεως εἴ τι ἄλλο
τῶν χαλῶν, καὶ ὄντας xaX ὀνομαζομένους. "fl τῖς
ζημίας ὦ τῆς συμφορᾶς Πλὴν α πολλαὶ ἡμῶν
ἁμαρτίαι αἴτιον τοῦ συμδεθηχότος, Kat οὐ θαυμάζο-
pev τὴν ἀτυχίαν" ἀλλὰ προδάλλομεν τὴν ἱκετηρίαν.
Τί τοῦτο; ἵνα γράμμασι παραμυθήσησθε τὴν ἀπό-
λειψιν, νουθετοῦντες, φωτιοῦντες, στηρίζοντες, Ont
φαίνοντες ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ, ὅσα δίκαια,
ὅσα ἐνστατιχὰ, ὅσα ἕναθλα. Εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις

defensionem — ac certamen idonea. Si qua virtus , p ἔπαινος ὁμολογίας, ταῦτα γράφοιτε - xal πῶς προσ-

si qua laus confessionis, hanc prescribite, et. quo-
modo adorandus sii imagine expressus Christus ,
homonyme an synonyme : quoniam alterum qui-
dem orthodoxa, alterum vero contrarie est sen-
tentie ** ; et quomodo intelligatur adorotio erga
Christum ejusque imaginem : unane an due ;
quoniam alterum quidem nostrum est, alterum vero

χυνητέον Χριστὸν ἐγγεγραμμένον, ὁμωνύμως fj
συνωνύμως, ἐπειδὴ τὸ μὲν ὀρθοδοξέας, τὸ δὲ ἀντι-
δοξίας " xal πῶς τῆς προσχυνήσεως νοηυμένης εἰς
Χριστόν τε xal τὴν αὐτοῦ εἰχόνα, μιᾶς ἃ δυεῖν"
ἐπειδὴ τὸ μὲν, ἡμέτερον" τὸ δὲ, τῶν Elxovopáyov;
ὧν γὰρ' μία ἡ ὑποστατικὴ ὁμοίωσις, τούτων μία xat
ἡ αὐτὴ προσχύνησις" παρὰ τὸ τὴν οὐσίαν tfe εἰκόνος

“Τρ 1. 10. * Matth. xvi, 48. δ᾽ Eadere Petavius, lib. v θὲ incarnat. cap. 8, n. 80 ; et lib.

X7, Cop. 12, n. ὃ.

NOTA.
(1) Videri tamen possit. scripta post mortem Leonis, (') Cod. Reg. ᾿Αρχὴ βιδλίου γ΄, initium libri teri.

Digitized by Google

—

—ÓÀ ———ÀÀ m

