1379

S. THEODORI STUDIT/E

1390

letapti excedens e vita : quod indicium est maxi- A ἐπιτεύξεως, Χριστοῦ τυχεῖν, xal μετὰ Χριστοῦ

mum, compotem factam eorum 6586 quz optabat,
Christo scilicet frui, et cum Christo in zternum
esse. Sic igitur vivebat beata, sic et sancte obiit ;
alque ita esse credimus nos peccatores. Nunc ad
te convertenda est oralio. Domina mea, quid hoc
€st, quod, etsi acerba est separatio, tulisti tamen
eum gratiarum actione; ut audivimus; veliemen-
terque te laudavimus, non ejulatus a ratione alie-
nos fundentem ; non spei vacuas lamentationes ;
Sed ut pulehrum erat et ut decebat veram monialem
et opiimam magistram, exemplo suo animas sibi
& Domino creditas informantem, aut potius, ut
apertius dicam, clarissimze illius et unauimze con-
spirautem filiam in Domino, nurum iu carne,
zquales in. gubernatione virtutis ! Unam enim in
duobus corporibus animam fuisse, et laudabile est,
et vobis gloriosum;

Non ergo penitus ἃ te, domina, separata est dó-
mina, sed ad modicum tempus, donec eamdern et
nos viam insistamus. Proterquam quod spiritua-
liter nunc etiam adest, et sua tibi studia impendit:
quodque majus est, Deo proprior facta, pro te
tuisque deprecatur. Quod ergo restat, ne atimo
concidas, oramus, quasi preside carens, aut quasi
sola derelicta. Habes illam, et przilla Deum cujus
sunt omnia; sed et nos peccatores, sicut illa et
snte mortem, et in morte ipsa postulavit, babes,
$i quid prodesse queat homo peccator. Hzc nestra
est funebris allocutio. Tu vero, ὁ beata anima ;
ad hanc enim oralio convertenda ; ne a nobis poscas
ut Deus libi per nos sit propitius : sed tu illuui
nobis concilia deprecationibus : lioc enim te posse
con(idimus : neque ut adjutores nos habeat domi-
ma, soror, mater, filia tua ; sed teipsam impende
et illi et nobis et universi gregi t80, in Domino,
€ui gloria in secula. Amen.

CXIV. — Juliano vestitori.

ἔσεσθαι εἰσαεὶ. Οὕτως οὖν ἐδίω fj paxapla, xo
οὕτως ἀγίως ἀπῆρε * καὶ οὕτως πιστεύομεν ἔχειν ol
ἁμαρτωλοί. Λοιπὸν ἐπὶ σὲ ὁ λόγος μετενεχτέος. Δέ-
σποινά μου, τί τοῦτο; ἵνα εἰ xat δριμὺς ὁ χωρισμὸς,
ἀλλ᾽ ὅμως ἐνέγχῃς εὐχαρίστως, καθὰ καὶ ἀχηχόα-
μεν, καὶ ἐπῃνέσαμέν σε πάνυ * μὴ προϊεμένην χω-
χυτοὺς ἀλόγους, καὶ θρήνους ἀνελπίστους * ἀλλὰ
δεόντως, xal ὡς ἀληθῶς μοναξζούσης, καὶ ἀρίστης
διδασχάλου, ὑποτυπούσης τῷ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑποδεί-
γματι τὰς πιστευθείσας σὸν ψυχὰς ὑπὸ Κυρίον' μᾶλ-
λον δὲ; ἕνα γνωριμώτερον εἴπω, ὡς ἐκείνης τῆς
ἀοιδίμον ὀὁμοψύχου ὁμογνώμονος θυγατρὸς tv Κυ-
ρίῳ, νύμφης ἐν σαρχὶ, ἰσαρέτου ἐν πολιτείᾳ. Kol
γὰρ μία ψυχὴ ἕν δυσὶ σώμασι τὸ χαθ’ ὑμᾶς, χαὶ
αἰνετὸν χαὶ δεδοξασμένον.

Οὐ τοίνυν εἰς ἅπαν ἐχωρίσθη σου, κυρία, χυρία "
ἀλλὰ πρὸς μικρὸν, ἕως ἂν xat ἡμεῖς τὴν αὐτὴν ὁδεύ-
σωμεν ὁδόν" πλὴν ὅτι xal πνευματιχῶς καὶ ἄρτι
πάρεστι καὶ συμφέρει σοι τὰ σπουδάσματα " xal τὸ
μεῖζον, ὅτι χαὶ ἐγγυτέρω γενομένη Θεοῦ, ἀντιθολεῖ
τὰ περὶ σοῦ καὶ τῶν σῶν M3, δὴ οὖν λοιπὸν xata-
πέσοις, παρακαλοῦμεν, ὡς ἀπροστάτευτος, μηδὲ ὡς
μεμονωμένη. "Ἔχεις αὐτὴν καὶ πρὸ αὐτῆς τὸν θεὸν,
οὗ τὰ πάντα * εἰ δὲ καὶ ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς, κατὰ
πὴν ἐκείνης xal πρὸ θανάτον, χαὶ ἐν τῷ ἀποπνεῖν
αἴτησιν, ἔχεις " εἴπερ τι xal λυσιτελεῖν δύναιτο ἄν-

c θρωπος ἁμαρτωλός. Abtf) ἡμῶν ἣ ἐπιτάφιος npoc-

φώνησις. Σὺ δὲ, ὦ paxapla ψυχὴ (πρὸς αὐτὴν γὰῤ
ἐπιστρεπτέον), μὴ πιρὸς ἡμῶν αἰτοῦ τὸν Θεόν ov
Deo γενέσθαι, ᾿Αλλ᾽ αὐτὴ αὐτὸν ἡμῖν κατάλλαξον
παἷς πρεσθείαις * θαῤῥοῦμεν γὰρ τοῦτο ἰσχύειν σε"
μηδὲ ὑμᾶς ἐπικούρους ἔχειν τὴν χυρίαν ἀδελφομη"
πρότεχνόν σον. ᾿Αλλὰ σαυτὴν πάρεχε καὶ αὐτῇ, χαὶ
᾿ἡμῖν, χαὶ ὅλῃ τῇ ποίμνῃ σου ἐν Κυρίῳ’ ᾧ ἡ δόξα εἰς
«οὺὑς αἰῶνας. 'Aptfv.

PIA'. (10). — ἸΙουζιαγῷ βεδστήτορι. buc

Varia moratg docutnenta tradit.

Quandoquidem per fratrem nos salutasti, prze-
clare frater, equum duxi salutem tibi per litteras
reddere : ea re ostendens charam mihi esse excel-
lentiam tuam ; neque hoc solum, sed sollicitum
Tee esse ut salvus evadas a diaboli tentationibus ;
$cis enim, amice, circuire illum semper tanquam
leonem, et quzrere quein devoret?*. Quare attende
diligenter, et pactionum recordare, Scriptum est :
Peccasti ? non. adjicias iterum : sed. et de pristinis
deprecare **. Et rursum Dominus ait : Omnem pal-
mitem non ferentem fructum, tollit eum.Pater meus,
et inignem mittit, et ardet **, Reformidemus igitur
exemplum, pro animabus nostris decertemus, pri-
usquam instet hora mortis : ne velut infructuosi et

9 ] Petr. v, 8.

* Eccli. xxt, 1. ** Juan, xv, 2.

Ἐπειδὴ προσηγόρευσας ἡμᾶς διὰ τοῦ ἀδελφοῦ,
ἀδελφὲ χαλὲ, καλὸν ἡγησάμην διὰ γράμματος ἀντι-
προσαγορεῦσαί ae * δεικνύων ἐντεῦθεν, ὡς ἀγαπητῶς
ἔχω περὶ τὴν τιμιότητά σου" οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
μεριμνητικῶς εἰς τὸ σώζεσθαι αὐτὴν ἀπὸ τῶν τοῦ
διαθόλου πειρατηρίων " ἴσθι γὰρ, ἀγαπητὲ, ὅτι ὡς
λέων ἀεὶ περιέρχεται ζητῶν τίνα καταπίῃ. Ἔχε οὖν
προσεχτιχῶς " μέμνησο τῶν συνθηχῶν, Ἐέγραπται "
Ἥμαρτες; μὴ προσθῇς " καὶ aspl τῶν προτέρων
σου δεήθητι. Καὶ πάλιν ὁ Κύριος λέγει * Πᾶν x4i-
μα μὴ φέρον καρπὸν, αἴρει αὐτὸ ὁ Πατὴρ, καὶ
εἰς πῦρ βάλλεται, καὶ καίεται. Φοθηθῶμεν οὖν
τὸ ὑπόδειγμα * ἀγωνισώμεθα ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν,
πρὶν ἣ ἐπιστῆναι τὴν ὥραν τοῦ θανάτον " μὴ ixxo-

NOQT.£.

(19) In cod. Reg. exn'.

Digitized by Google

