1421

EPISTOLARUM LIB. II.

1422

ἐπρεπεν ἐν μέσῳ ὑμῶν ὡς ἑωθινὸς ἀστήρ " ἄλλωστε A SiL: cum. prasertim ex. diuturna etiam con»uetu-

xaX τῷ πολυχρονίῳ ἔθει, βαρύνειν εἴωθε τὴν ψυχὴν
σφόδρα ὁ τοῦ Πατρὸς χωρισμός.

᾿Αλλὰ τί ποιήσομεν, ἀδελφοὶ, πρὸς νόμον θεοῦ
οὕτω χελεύοντα * Γῆ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ;
μᾶλλον δὲ ἐχδημία πρὸς Κύριον, ἡ διάζευξις, Ἐπ-
ετράπη τὴν μετάστασιν, xal ἐξῆλθε τοῦ σώματος.
Ἐχωρίσθη ἀφ' ὑμῶν, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς
πατέρας αὐτοῦ. Καλὸν ὑπόδειγμα τὸν ἑαυτοῦ βίον
«ἧς ἀρετῆς ὁμοίωσιν ἐγχαταλελοιπὼς ὑμῖν. Τί οὖν
λοιπόν ἐστι τὸ ζητούμενον ; Εἰς ἑαυτοὺς ὑμᾶς γενέ-
σθαι, καὶ παραχαλέσαι ἀλλήλους ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Καὶ καθὼς ὑμῖν εἴασε τὸν χύριον ᾿Αντώνιον χαθ-
ἡγούμενον, τῷ αὐτῷ χανόνι xal τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσι
πἧῆς εὐσεδείας ἀπάρξασθαι ὑμᾶς πολιτεύεσθαι,
φρουροῦντας τὴν πίστιν, xal ὑπὲρ αὐτῆς xaxoma-
θεῖν, εἰ δέοι, μέχῥι θανάτον, χατὰ τὸν παρόντα
διωγμόν " καὶ μηδαμῶς προδοῦναι τὴν ἀλήθειαν,
«fv τε ἀγάπην πρὸς ἀλλήλους, xai τὴν πρὸς τὸν
καθηγούμενον ὑπαχοὴν παντὶ σθένει ἀσπάσασθαι.
Τοῦτο γὰρ πρὸς τὴν ὑμῶν σωτηρίαν" τοῦτο χαύχη-
μὰ καὶ τῷ μαχαρίῳ ἐχείνῳ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ "
τοῦτο xal ἡμῖν τοῖς φίλοις καὶ ἀδελφοῖς ὑμῶν ἔρα-
σμιώτατον. Οὕτω γὰρ περιπατοῦντες κάλλιστα,
ἕξετε ἡμᾶς συνεπομένους ὑμῖν, ὅσον οἷόν τε, εἰς τὰ
πρὸς Κύριον, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι.

ῬΔΑ' .(21).---Κατηχητικὴ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς.

dine gravare animum. vehementer soleat. paterua
separatio.

Sed quid agewus, fratres, adversus Dei legem
sic precipientem : Terra es, et in terram reverte-
τὶς * ? Quin potius. profectio est ad Dominum, liac
disjunctio. Jussus est migrare, et abiit ex corpore.
Separatus esta vobis, et appositus est ad paires
s$uos, preclarum exemplar suam ipsius vitam
virtutis effigiem vobis relinquens. Quid ergo restat
inquirendum ? Ut ad vos ipsos redeatis, et invicem
vos consolemini in Spiritu sancto. Et quia domi
num Antonium rectorem vobis instituit, eadem
norma,. jisdemque pietatis vestigiis fidem conser-
vantes, et pro eo pati paraii. vel usque ad niortem,
$i opus sit, juxta prasseutem persecutionem. Verita-
tem utique uequaquam prodat, charitatemque
inter vos mutuam, et obedientiam erga rectorem
pro viribus omnibus amplectamini. Hoc cnim ad
salutem vestram : hac beato illi in die Domini fu-
iura gloriatio : hoc quoque nobis, amicis et fra-
tribus vestris, optatissimum. Sic enim rectissime
ambulantes, nos pariter sectantes in via Domini,
quantum fas erit, habebitis, fratres reverendissimi.

CXXXI. — Catechetica ad. suos. discipulos.

Vit» monastice offlcia commendat.

Θεόδωρος ἐλάχιστος πρεσδύτερος xalidjyoU-  — Theodorus minimus presbyter Studi? prepositus,

μενος τῶν Στουδίου, ἠγαπημέγοις ἀδελφοῖς μου
καὶ πγευματικοῖς υἱέσι, τοῖς διὰ Κύριον ὧδε
κἀχεῖσε διεσπαρμένοις. [χπε΄.}
Χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς χαὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ χαρισαμένου ὑμῖν τὸν
- ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ διωγμόν. Ὃς καὶ εἰ λυπη-
ghe κατὰ cápxa, ἀλλὰ χαροποιὸς χατὰ πνεῦμα"
μαχαρισμῶν γὰρ θεολέχτων αἴτιος, καὶ στεφάνων
αἰωνίων πρόξενος. Οὗ χάριν κἀγὼ ὁ εὐτελὴς χαρᾷ
χαίρω xoi ἀγαλλιάσει ἀγαλλιῶμαι, ὅτι ἡξίωμαι τοὺς
ἐμοὺς ἀγαπητοὺς ἰδεῖν ἐν τοιαύτῃ προχοπῇ, ἐν τῆλι-
xoUcp βαθμῷ τῆς καλῆς ὁμολογίας, ἣν ὡμολογήσαμεν
ἐνώπιον Θεοῦ xa ἀνθρώπων, προσχυνεῖν Χριστὸν
ἐγγεγραμμένον ἤγουν ἐξειχονισμένον, χαθὼς πάντες
οἱ ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν. Μόνον παρακαλῶ xat ὑπομι-
μινήσχω, ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ὑμᾶς πο-
λιτεύεσθαι. Τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἔχοντας χαλῆὴν, ἐν
οἷς διατρίδετε καὶ τόποις xai προσώποις “τὸν λόγον ἐν
χάριτι ὅἅλατι ἡρτυμένον᾽ τὴν ἕξιν εὐλαδείᾳ μεμε-
στωμένην. Τὴν βρῶσιν καὶ τὴν πόσιν αὐταρχείᾳ
τετηρημένην * τὸ ἔνδυμα καὶ βάδισμα συνέσει τεθεω-
ρημένον" ὡς ἂν φωτισμός ἐστε τῶν λαϊχῶν, ἀλλὰ
μὴ τοὐναντίον ὑπόθεσις θείας ἐξομολογήσεως,
ἀλλὰ μὴ τοὐναντίον. Ἕκαστος καθὼς ἔλαδε χά-
ρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ διοικοῦντες, ὡς καλοὶ

* Gen. nm. 49.

dilectis. fratribus meis, et. filiis spiritualibus huc et
illuc propter. Dominum dispersis.
.Ψ

Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Jesu
Christo, qui dedit vobis pro ipsius nomine persecu-
lionem pali ; quze etsi tristis est sccundum carnem,
δι Letitie plena secundum spiritum. Nam et bea-
titudinum divinarum causa est, et zternarum co-
ronarum conciliatrix. Quapropter et ego abjectus
gaudio gaudeo el exsultatione exsulto, quod dignus
babitus sin qui dilectos meos viderem adeo profe-
cisse, ac pervenisse ad sublimem gradum praeclara
confessionis, quam coram Deo et hominibus pro-
fessi sumus, de adorando Christo pictura sive ima-
gine expresso, juxta omnes sauetos. Patres nostros,
Unum hortor et. moneo vos, ut ambuletis digne
Evangelio Christi, bonam exhibentes conversatio-
nem vestram, quibus in locis el quiljuscum personis
degitis ; sermonem in grati sale conditum ; teno-
rem animi cireumspectione plenum, cibum et potum
frugalitate, vestitum "et. incessum prudentia tem-
peratum, ut laicis lux sitis, non contra : divin:e
confessionis argumentum, non contra : Unusquis-
que sicut accepit gratiam in alterutrum illam admi-
nistrantes, tanquam boni. dispensatores muliiformis

NOTAE.

(27) In cod. Reg. puc.

Digitized by Google
