1345
LI". — Τῇ ἡγουμένῃ τῶν Γόρδινα. [9ha'.]

EPISTOLARUM LIB. II.

1316

XCII, — Preposite Gordinensis monasterii.

Monasterii illius alumnas laudat ob constans fidei ac pietatis vers studium.

"Arfitnsev ἡμᾶς ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς "Av.
πώνιος τὸ παρὸν γραμματεῖον, λέγων ὅτι τοῦτο
ὑπεσχόμην πάλαι ποιῆσαι. Καὶ δι᾿ αὐτὸ οὖν τοῦτο,
xal διὰ τὰς ἀποστολὰς ὑμῶν, ἰδοὺ προσφθέγγομαι
xal προσαγορεύῳ ὑμᾶς, ὡς μητέρας, ὡς ἀδελφὰς ἐν
Κυρίῳ" μεμνημένος τῆς ὑπαντῆς ὑμῶν, xal τοῦ
κόπου τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὖ-
ποῦ * διαφυγοῦσαι τὴν κοινωνίαν τῶν αἱρετικῶν, xal
διατηρήσασαι ἀσπίλους ἑαυτὰς ἀπὸ τοῦ χόσμου,
Βλέπετε οὖν xal πρὸς τὸ ἑξῆς, ἅγιαι" ἐπειδὴ
ἐνίσταται ἧ....

,", -- Εὐδοχῷ παρθενευούσῃ.

A Hanc epistolam a nobis expetiit dilectus frater
noster Àntonius , suggerens pollicitum me dudum
Sie esse facturum. Et ob hane igitur eausam , et
propter missas ἃ vobis sorores, ecce vos alloquor
et saluto tanquam matres, tauquam sorores in Du-
mino, memor periculi vestri et laboris, in quo tv-
lerando eximiam ejus nominis ebaritatem signili-
castis , communionem hzrelicorum aversate, ac
vosmet a mundo illesas servantes. Videte igitur et
in posterum , feminz: sanctae; quandoquidem im-
minet. .

XCIV, — Eudoconi virgini.

Gratias agit de obsequiis sibi in carcere prsestitis. (Baron. an. 818, n. 14.)

seen eo ese ettne “... ἐφυλαχίσθημεν kv τοῖς αὐτόθι, ἐγώ
πε xal ὁ ἀδελφὸς Νικόλαος, ἡνίχα πρὸ τῆς ὀπῆς τῆς
φυλαχῆς φύλαχες, μὴ ἐῶντες θίγειν ὀντιναοῦν χατὰ
τὴν τῶν ἀσεδῶν πρόσταξιν τῷ φρουρείῳ " τότε, ἵνα τὰ
πρότερα ἐάσω λέγειν" καίπερ ὄντα ixavá * παῤῥησια-
ζομένῃ τῇ χατὰ Θεὸν πεποιθήσει" ἔπεμπες, ἐγαλούχεις
οἱονεὶ, διέτρεφες, ἐπότιζες, παρεχάλει:, ἤλειφες,
σεαυτὴν ἐπιδίδους ῥιψοχινδύνως εἰς θάνατον " ὅπερ
μικροῦ δεῖν, εἰ μὴ ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ φθάσασα εἶλὲέ
6$ * καὶ ἐνέπιπτες εἰς ἔργον. Οἶδας τὰς χατηγορίας
τῶν γειτνιαζόντων, τὰς εἰσπράξεις τῶν ἀρχόντων "
ὅτι δῶρα εἴληφας παρὰ τοῦ χαταδίχου " ὅτι λόγους
διαταγῆς ὑπαχούεις " τοῦτο, xáxsivo. ᾿Αλλ᾽ ὅμως,
ὦ τῆς μεγαλοπιστίας | οὐδὲ οὕτω τούτων τυρδασθέν-
τῶν ὑφῆχας τὸ χαθόλου. ᾿Αλλ᾽ ὡς μηδενὸς χαινοῦ
γεγονότος, ἔχου πάλιν τῆς διαχονίας " δώροις τοὺς
φύλακας ἐξευμενιζομένη, καὶ τὸ δὴ λεγόμενον, Θεὸν
bU ἡμῶν τῶν ἀμαρτωλῶν θεραπεύουσα " ἐξ οὗ καὶ ἡ
ἁρπαγὴ τῶν κινδύνων" καὶ fj παρ᾽ ἐλπίδα σωτηρία.
ΥΊ τοῦτο δεύτερον Πρισκίλλης καὶ Φοίδης ἐχείνης "
ἢ τῶν ταύταις ὑποστασίων κατὰ τὴν τῆς διαχονίας
θεωρίαν, ἐφ᾽ fj, μαχαρίζονται ὑπὸ τοῦ θείον ᾿λπο-
στόλου; οὐδαμῶς ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, εἰ μὴ ὅτι εἰς ἀνα-
ξίους ἀλλὰ xal τοῦτο μᾶλλον αἱνετώτερον ἐχεξ
γὰρ τὸ μεγαλοφνυὲς τοῦ προσώπου τάχα ἂν xal τοὺς
ἀναισθήτους λίθους ἐχένησεν εὐεργετεῖν " ἐνταῦθα
δὲ τοὐναντίον, χαὶ τοὺς ἐναισθήτους νόας ναρχᾷν
ἔπεισε τὸ ἀπόπτυστον τῶν ὑποχειμένων. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
«οὔτο οὕτως, xal ἀντιπεπονθότως ὥφθης δράσασα,
σκόπησον τὸ ἐγχώμιον. ᾿Απέχομεν τοίνυν, ὦ χαλ-
λιπάρθενε, τὸ ἔλεος, xat αἰνοῦμέν σε εἰχότως, πρὸ.
αποδεχόμενοι xal συνεπαινοῦντες, xal τὰ ἄλλα δον
σεμνολογήματα, τὴν ἐγχράτειαν, τὴν αὐχμηρὰν χό-

μὴν, τὴν ἡμελημένην ἐσθῆτα, τὴν ἐλεημοσύνην, χαὶ |

ἐπ᾽ ἄλλοις τὴν φιλαγνείαν, χαὶ ἐπὶ τούτῳ μηδαμῶς
μωμοσχοπηθεῖσαν πρὸς τινοσοῦν τῶν ἀνθρώπων ὦ
«ἧς χαλῆς σον ἐργασίας " ὦ τῆς θεοφιλοῦς καὶ γηρᾶ-
λέας κεφαλῆς 1 ἤνθησας Ev μέσῳ ἀκανθῶν ὡς ῥόδον"
εὐωδίασας ἐν μέσῳ γενεᾶς σχολιᾶς χαὶ διεστραμμέ-
νης, ὡς ὀρθοφνὲς χρίνον. Τί τὸ λοιπόν ; διαμένειν
σε χαὶ πρὸς τὸ ἑξῆς ἀπρόσχοπον, σεσωσμένην, φ'λο-
xptvoücav πᾶσαν ἄλλην ἐντολὴν Κυρίου “ ὥστε
μὴτε ὀμνύειν τὸ ὄνομα Κνοίου τὸ παράπαν" μήτ τι

Β in carcere illic detin»-
bamur ego fraterque Nicolaus, cum ante custodi;e
foramen positi custodes neminem, ex impiorum
interdicto , propius contingere sinebant: lum τὰ
(ut. superiora, quamvis memorabilia, przteream)
fiducia Dei freta, mittebas, quodammodo lacta-
bas, alebas, potum dabas, consolabaris, hortabaris,
teipsam in apertum mortis periculum conjiciens :
quam quidem, nisi te Dei manus prevertens eri-
puisset, re ipsa pertulisses. Nosti vicinorum accu-
saliones, exactiones magistratuum; quie a reo
munera accepisti; quia aurem mandatis przebuisti,
hoc et illud. Attamen, o fidei magnitudinem ! nec
sic quidem commotis illis, ullo modo destitisti. Sed
quasi novi nibil accidisset, ministerio iterum insi-
stebas , custodes muueribus concilians, et, quod
dici solet, Deo per nos peccatores deserviens, a
quo et periculorum liberatio, et preter spem salus.
Quanam in re cedunt ista Priscille et Phobz illi ,
aut earum aequalibus in ministerio , cujus causa
celebrantur a divino Apostolo? Nullo modo mea
quidem senientia, nisi quod erga indignos : sed
lioc tanto. laudabilius. Ibi enim person: amplitudo
vel sensu carentia saxa ad beneflcentiam permo-
visset: liie autem e contrario etiam sensu praditas
mentes languere cogeret vilitas eorum quibus
ministrabatur. Cum ergo hac ita essent, et tu
nihilominus secus agere visa fueris; vide quam
laudem merearis. Suscepimus itaque, egregia virgo,

p nisericordiam, et jure te laudamus, aumplectentes

simul et collaudantes alia tua ornamenta , teimpe-

Tantia2tn, incomptam comam, peglectam vestem,

in alios quoque benelicentiam, amorem castimo-

nix, et quod de ea nunquam reprehensa fueris ab
vllo mortalium. O przclarss actiones tuas! o Deo
clarum et senile caput ! Effloruisti iu medio spina-
rum, sicut rosa : odorem dedisti in medio nationis
prave atque perverse, tanquam rectum lilium.

Quid reliquum eat? Ut. salva. permaneas etiam in

posterum | absque offensione, servansque cdlera

omnia Domini mandata : ut nec prorsus jures Do-
mini nomen, nec ullum aliud contemnas ex man-
datis. Hoc autem dico, non quasi te culpae obnoxiam

9 7υ το * 9 c. 9? 9 * i» i

Digitized by Google
