1303 S. THEODORI STUDIT/E 1364
cepturum. O frater, cur oculos cordis ija clausi- A ἀξελφὲ, τί ἔμνσα; τὰ ὄμματα οὕτω τῆς καρδίας ;

sti? cur Deum contempsisti, cpjus nutu moventur
universa, nec possuny moyenti resistere? Antea re-
siliisti e palaestra ascetica : abiisti ad loca qua non
respicit Dominus : solvisti signaculum castitatis,
corrupisti animam et corpus, factus es mancipium
peccati ; deinde ad nos sero tandem rediisti in prin-
cipio persecutionis, confitens, poenas luens, pro-
mittens regressum post finem persecutionis. Ad
hec et ab OEconomo institutus es, et a fratre
Dionysio susceptus, et pulehrpm exsilium elegisti,
ex malis locis migraus, et in bonis locis habi-
tans super quz: oculi Domini, et beatitudo persecu-
tionis supra caput tuum circumvolitans. Et euge
9b hanc revyocationem, purgationem, angelicam
opitulationem. Quid ergo rursus factum est? Quia P
est quod a Deq te abduxit, et diabolo tradidit? Heu
meam iufelicitatem ! Reversus es denuo ad coenum
peccati, corruwpens et corruptus a muliere, vel
potius a mulieribus. Domine, miserere; parce, Deus ;
dimisit te custos tuus angelus, suscepit Satanas. An
vivis, miser? et quomodo vivat is qui ab homicida
devoraiur? An lumen vides? et quouodo videat
qui peccati tenebris esLobsitus ? An Deum oras? et
quomodo ad Dominum accedat, qui sese diabolo
mancipavit? Ubi est praeclarum tuum initium?
fervor? compunctio* obedientia? lacrymz? ad
Deum volans oratio? coelestis conversatio? Abie-
runt omnia, perierunt, O acerbos gemitus meos in

tua dementia! Utinam rationisexpers animal esses, C

«quod non est obnoxium judicio. Sed quod sis ani-
mal a Deo formatum, quod resurget, et judicabi-
tur; lioc vero míserandum, Agedum, fili mi, qui
periisti : age, ad Dominum convertere : quia cum
benignus sit, iterum recipit, iterum sancliflcat,
iterum nuptiali veste induit, iterum vitulum sayi-
natum mactat, et gaudens convocabit supernas Vir-
tutes, quia inventus es. Ne igitur audire detrectes,
fili mi, ll mi ; sed revoca te, sed revertere, ad-
hzeresceus egregio fraui tuoDionysio, priusquam te
mortis zternae vhomphaea invadat.

CV]. — Eustratio preposito.

τί κατεφρόνησας Θεοῦ, οὗ «ip βλέμματι τὰ σύμπαν-
τὰ σείεται xa οὐ φέρει στήχειν ; ἀπεπήδησας πά-
λαι τῆς ἀσχητιχῇς παλαίστρας " ἐπορεύθης εἰς τό-
ποὺς οὖς οὐχ ἐπισχοπεῖ Κύριος * ἔλυσας τὴν σφρα»
γίδα τῆς ἀγνείας, ἔφθειρας τὴν ψυχὴν xat τὸ ad
μα, ἐγένου δοῦλος τῆς ἁμαρτίας, εἶτα ὀψέποτε ἔπαν-
ἧχες πρὸς ἡμᾶς ἐν τῇ ἀπαρχῇ τοῦ διωγμοῦ, ἐξομολοτ
γούμενος, ἐπιτιμώμενος, ἐπαγγελλόμενος τὴν ἀνα-
δρομὴν μετὰ τὴν παῦλαν τοῦ διωγμοῦ. Ἐπὶ τούτῳ
καὶ πρὸς τοῦ Οἰχονόμου ἐστοιχειώθης, χαὶ παρὰ
«00 ἀδελφοῦ Διονυσίου προσελήφθης, καὶ τὴν χαλὴν
φυγαδείαν εἴλου, Ex τόπων πονηρῶν εἰς τόπους ἀγατ
θοὺς διαιτώμενος, ἐφ᾽ od; ὀφθαλμοὶ Kuplou* xat
ὁ μαχαρισμὸς τοῦ διωγμοῦ ὑπὲρ χεφαλῆς σου
περικυχλούμενος " Καὶ εὖγε τῆς ἀνακχλήσεως τῆς
χαθάρσεως, τῆς ἀγγελιχῇς ἐπιχουρήσεως. Τί οὖν
πάλιν τὸ γεγονός; τέ τὸ ἐχστῆσάν σε Θεοῦ, xci
παραδῶσαν τῷ διαδόλῳ ; Φεῦ τῆς ἐμῆς ἀθλιότητος d
Ἐπέστρεψας πάλιν εἰς τὸν βόρδορον τῆς ἁμαρτίας,
φθείρων xal φθειρόμενο;, ὑπὸ γυναικὸς, μᾶλλον δὲ
γυναιχῶν. Κύριε, ἐλέησον * φεῖσαι, ὁ Θεός. ᾿Αφῆχέ σε
ὁ φύλαξ σου ἄγγελος, προσελάδετο ὁ Σατανᾶς. Ζῇς
ἄρα, ἄθλις ; καὶ πῶς ἔστι ζῇν τὸν ὑπὸ ἀνθρωποχτό-
vou χατεσθιόμενον ; Ὁρᾷς ἄρα τὸ φῶς ; xat πῶς ἔστι
βλέπειν τὸν ἐσχοστιαμένον τῇ ἁμαρτίᾳ; προσεύχῃ
ἄρα τῷ Θεῷ ; καὶ πῶς ἔστι προσιέναι Κυρίῳ, «ta
ἑαυτὸν δουλώσαντα τῷ διαδόλῳ; Ποῦ ἐστιν ἡ καλὴ
σου ἀρχή ; ἡ θέρμη ; ἡ κατάνυξις ; fj ὑποταγή ; τὸ
δάκρυον ; fj θεοπτέρωτος προσευχή ; fj οὐράνιος πο-
λιτεία ; ῴχοντο πάντα, ἀπολώλασιν. Ὧ στεναγμῶν
μοι πιχρῶν ἐπὶ τῇ σῇ ἀλογίᾳ! εἶθε ζῶον ἄλογον
ἧς ὅπερ εἰς χρίσιν οὐκ ἔρχεται. ᾿Αλλ᾽ ὅτι θεό-
πλαστον, ἀνιστάμενον καὶ χρίένεσθαι μέλλον, τοῦτα
ἐλεεινόν. Δεῦρο δὴ, ὁ ἀπολωλώς μου υἱός. Δεῦρο,
ἑεκίστρεψον πρὸς Κύριον, ὅτε φιλάνθρωπος ὧν πάλιν
δέχεται, πάλιν ἁγιάζει [Reg. cod. ὑγιάζει], πάλιν
νυμφοστολεῖ, πάλιν θύει τὸν μόσχον τὸν σιτευτὸν, καὶ
χαίρων συγχαλέσει τὰς ἄνω δυνάμεις ἐπὶ τῇ σῇ εὖ-
ρέσει. Μὴ δὴ οὖν ἀπειθήσης, υἱέ pov, υἱέ μου’ ἀλλ᾽
ἀναχλήθητι, ἀλλ᾽ ὁπόστρεψον, συγχολληθεὶς τῷ xa-
λῷ σου ἀδελφῷ Διονυσίῳ, πρὶν δε χαταλάδῃ ἡ Pe
φαία τοῦ αἰωνίου θανάτου.

PqG' (8. — Εὐστρατίῳ ἡγουμένῳ. 1y.]

Lapsum, et scelus defendentem Qbjurgat. (Baron. an. 823, n. 42.)

Gavisus sum accepta venerabili epistola tua, D

Patrum charissime, ubi de sanctitatis tu:e rebus hzc
et illa cognovi. Cieterum, quod ex nuntiis tantum,
sed tamen [ide dignis accepi, zegerrime tuli audiens
fictam subscriptionem. Ác sustine me, reverendis-
sime, liberius disserentem. Non sine causa fuit
quod cum a regio ministro tenereris, indemuis di-
missus fuisti. Hoc enitn. est quod rumores qui ja-
ctantur induxit. Nullum itaque eorum qui libertate
, usi sunt, sine carcere, aut saltem sine exsilio man-
sisse, in confesso est. Qui vero liazum rerum ex-
pertes fuerunt, ii seducti sunt, ul πα quid aspe-
rius dicens te offeudam.

(8) In coJ. Reg. 9".

Ἐχάρην δεξάμενός aou τὸ τέμιον γράμμα, Πατέ-
ρων φίλτατε, καὶ διδαχθεὶς τὰ χατὰ τὴν ὁσιότητά
σου οὕτως ἔχειν καὶ οὕτως, ἐπεὶ, ὅσον ἐχ τῶν ἀπαγ-
γειλάντων, χκαΐτοι ἀξιοπίστων, λυπηρῶς διεχείμην,
ἀκούσας τὴν ὑποχριτικὴν ὑπογραφήν. Kal με δέξαι,
τιμιώτατε, παῤῥησιαστιχώτερον διαλεγόμενον, Οὐχ

ἕξω αἰτίας τὸ κατασχεθέντα σε ὑπὸ βασιλικοῦ μεῖναι

ἀπαθῇ, ἤγουν ἄφετον. Τοῦτο γὰρ τῶν τεθρυλλημέ-
vuv ἐπαγωγόν. Οὐδεὶς οὖν τῶν πεπαῤῥησιασμένων
ἄτερ φυλακῆς, ἣ τοὐλάχιστον, ἐξορίας, fjtos φυγα-
δείας ὡμολόγηται διαμεῖναι. Οἱ δὲ τούτων ἐχτὸς, ἐν-
τὸς τῆς ἀπαγωγῆς, ἵνα μὴ τραχύτερον εἰπὼν λυ»
πήσω.

Digitized by Google

