1989
μένοι, φανοτάταις ἡμᾶς μαρμαρυγαῖς περιαστρα-
πτιούσης " ὡς τοὺς μαθητὰς ἐν ἐχείνῃ τῇ θειοτάτῃ
μεταμορφώσει" τῆς δὲ νοητῆς αὐτοῦ φωτοδοσίας ἐν
ἀπαθεῖ xai ἀῦλερ τῷ νῷ μετέχοντες. Ταῦτας εἴτε ἐλ»
λιπῶς, εἴτε ἀρχούντως, πρὸς ἡμῶν. Ὑμᾶς δὲ παρα-
χαλῶ ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις εὐλαδῶς τε ἅμα χαὶ
προσεχτιχῶς τὰς ἐπιζητήσεις ποιεῖσθαι" χαὶ fj παρ᾽
ἑαυτῶν, ἣ παρ᾽ ἑτέρων τὸ ἀληθὲς ἐξευρίσκειν, πόῤῥω
ἀφέντας τὸ ἐρεσχελεῖν" οὗ μὴν ἀλλὰ xat εἴ τι ἐσφαλ-
μένον Ev τοῖς εἰρημένοις, διορθώσεως τυχεῖν" ἐπείπερ
ὀλιγόνους xat ἁμαρτωλὸς ἐγώ.

EG'. — Κατήχησις. [ops'".]

EPISTOLARUM LIB. II.

1:60

A ait Dionysius **, castissimis contemplationibus
pleni, lucidissimis splendoribus nos irradiantis,
perinde ac discipulos in divinissima illa transfigu-
ratione ; intelligibilis vero ejus illustrationis ,
secundum mentem psssionibus et materia caren-
tem, participes erimus. Atque lac, sive non
plene, sive sufficienter, a nobis accipite. Rogo
aulem vos ut, cum de Deo sermo est, religiose ct
attente quastiones moveatis, verilatemque aut a
vobis ipsis, aut ab aliis inquiratis, procul rejecta
contentione : sed et si quid in iis quz diximus
erratum est, corrigatis : cum exigui sim ingenii,
et peccator.

LXVI. — Catechesis.

Primum aliqua de suis rebus scribit : deinde adversus Iconomacbhos. Romani etiam pontificis sententia damnatos esse
Izetatur. Suos ad perseverantiam hortatur : piarum feminarum curam commendat : demum patiendi pro Christo

studium ercilat. ( Baron. an. 818, n. 15.)

Τὸ παρὸν χοινῶς πᾶσι xai οὐχ ἰδίᾳ Exáotu ἐπι-
στεῖλαΐ με οὐχ Ex καταφρονήσεως, οὐδὲ ἐξ ὀλιγω-
ρίας, ἄπαγε" πῶς γὰρ ἂν καταφρονήσαιμι τῶν ἐμῶν
σπλάγχνων xaX ὁμολογητῶν Χριστοῦ, μὴ οὐχὶ μᾶλ-
λον καὶ τὸ αἷμά μον χενοῦν ἀντὶ μέλανος, xal τὰς
σάρκας παρέχειν ἀντὶ χάρτου" εἰς τὸ καθεχάστην, εἰ
οἷόν τε ἦν, γράφειν χαὶ προσφωνεῖν ὑμᾶς ; Καὶ οὐχ
ὅτι οὖχ ἐστὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐστηριγμένοι. Οἶδα γὰρ καὶ
πέπεισμαι ὅτη ὑμῖν ἡ παρὰ Θεοῦ δύναμις " ἀλλὰ
τὸν ἐμαυτοῦ πόθον θεραπένων, xal τὸ τῆς ἐντολῆς
ἀποτιληρῶν χρέος. Αἴτιον δὲ τὸ τῆς φυλακῆς, μᾶλλον
ἀσφαλέστερον' μεθορισθέντων ἡμῶν ἄρτι, καθὼς xal
προηκούσατε, ἐξ ᾿Ανατολιχῶν εἰς Θρᾳχησίους ἐν
Σμύρνῃ" τῷ τε μὴ δέξασθαι ἀντίγραφα ἀπὸ χρόνόυ"
καὶ ἄλλως ὅτι τοῖς ἴσοις ἀγωνισταῖς ἡ αὐτὴ ἐπιστολὴ
ἀρχέσειεν ἄρα.

Δεῦρο δὴ οὖν, ἀδελφοί μου, ἄσωμεν καὶ νῦν yapt-
στήρια, ὅτι ἠξιώθημεν δουλεύειν Θεῷ ζῶντι xal ἀλη-
θινῷ΄ οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν’ ὅπερ
ἐστὶ δόξης ἀπάσης ἐνδοξότερον, καὶ χαρᾶς ἀπάσης
χεριέστερον' Ἐν τίνι γὰρ τὸ πάθος ὑμῖν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ; Χριστὸν ὁμολογοῦσιν ἄνθρωπον
γεγονότα, ἀληθινῶς σαρχὶ περιγράφεσθαι " εἴτ᾽ οὖν
ἐξεεκονίζεσθαι " xaX τὴν τῆς εἰκόνος παραδοχὴν τῆς
ἐνανθρωπήσεως αὑτοῦ εἶναι πίστωσιν’ ἧς ávatpou-
μένης καὶ ἀθετουμένης, δηλονότι συνανήρηται χαὶ
Guvr θέττται xal ἡ ἐνανθρώπησις. ᾿Α}λ᾽ ἐπειδὴ ἐτύ -
φιίωσεν ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου τὰ νοήματα
τῶν Εἰκονομάχων, πρὸς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν
φωτισμὸν τῆς εἰχόνος αὐτοῦ " διὰ τοῦτο ἐν σχότει
δια πορτυόμενοι ἀρνοῦνται Χριστὸν, ἀρνούμενοι αὐτοῦ
τὴν εἰκόνα" καὶ φιλονειχοῦσι πάντας συνεχτυφλωθῆ-
ναι αὐτοῖς" διώχοντες, αἰχίζοντε;, φυλαχίζοντες, xal
ὡς εἰπεῖν ἀεὶ ἀποχτένοντες. 'AXX' οὐχ ἕλξουσι τοὺς
βεξαιωθέντας xaX ἐστηριγμένους τῇ ἀμεταπτώτῳ
ἀληθείᾳ. Οὐδ᾽ οὐ μὴν διέφυγον μὴ οὐχὶ καὶ ὑπὸ τοῦ
κορυφαίου θρόνου τῆς Ἐχχλησίας διελεγχθῆναι,
καθὼς καὶ ἐγένετο, xa οἴδατε. Καὶ ἣν μὲν ἡμῖν τὸ
ἀσφαλὲς χαὶ εἴλιχρινὲς, xal πρὸ τῆς τῶν Δυτιχῶν
ἐλεύσεως. Προσεγένετο δὲ πλέον ὅτι μάλιστα xàv-

*3 de Div. nominibus, cap. 1. 51} Cor. iv, ἐ.
PaTROoL. ὧκ XCIX.,

p  Presens temporis conditio poscit, ut conjunctim
omnibus non singulis privatim litteras dem, non ex
contempta vel neglevtu , absit : nam quomodo
viscera mea spernam οἱ confessores Christi, nec
potius sanguinem vice atrameuti fundam, pellem-
que pro charta przbeam, ot singulis diebus, si
fieri possit, vos scriptis litteris alloquar ? Àt neque
ideirco quod per vos ipsi firmo animi robore prze-
diti non sitis. Novi enim 3c persuasum habeo
quanta sit vobis a Deo virtus : sed desiderio meo
obsecundans, ac mandati debitum exsolvens. Scri-
bendi autem causa est, diligentior multo custodia :
quod iraducti sumus, quemadmodum et prius
inaudivisis , ex Orientis tractu in Thracensem
Smyroam : tum vero quod jamdudum 2d nos re-

C scripta non perferuntur : deinde, quod ex squo
dimicantibus epistola una abunde futura est.

Agite itaque, fratres mei : nunc. quoque non
sine cantu grates agamus, quod digni babitisumus
qui Deo vivo ac vero serviamus : neque hoc solum,
sed et qui pro ipso patiamur : quod omnem glo-'
riam superat, omnemque Letiiam. Nam que
vobis caussa patiendi? Annon propter Christum ?
quod Christum hominem factum confitemini vere
carne cireumscribi, atque adeo delineari pictura;
ac ejusdem imaginis susceptionem, illius incorpo-
rationis fidem esse: qua sublata et contempta,
tollitur omnino et contemnitur incorporatio. Sed
quoniam Deus hujus seculi excaecavit mentes lco-
nomachorum **, ut ne affulgeret iis splendor ipsius

D imaginis : idcirco in tenebris ambulantes Chri-
stum abnegant, ipsius imaginem abnegantes : atque
omni ope contendunt ut omaes cum ipsis caecu-
εἴδη! : persequentes, czedentes, carceri mancipan-
tes, ac propemodum semper occidentes. Αἱ non
pertrahent eos qui confirmati sunt ac corroborati
immutabili veritate. Sane non effugerunt, quina -
supremo Ecclesiz throno arguerentur, sicut factum
est, et ipsi scitis. Et nobis quidem tuta et sincera
erant omnia, etiam ante Occidentalium adventum.
Plurimum vero etiam inde accessit, ut. cognosca«

H
4

A1

Digitized by Google
