1418

EPISTOLARUM LIB. Il.

unu

τράπτιαι, ΕἸ δὲ παραχληθεὶς ὀφθῇς ἡμῖν τοῖς «a- A Quod si consolatorem te nobis bumilibus pribue-

πεινοῖς, xómov ἀγάπης ἀναλαμδανόμενος, πάντως
ἰδίους ἡμᾶς ποιήσειας περὶ πάντα, Οἱ σὺν ἡμῖν
προσαγορεύουδσι πλεῖστα τὴν ἀγιωσύνην σου. Τοὺς
σὺν σοὶ xal ἡμεῖς πλεῖστα προαφθεγγόμεθα, πανα-
γιώτατε.

ΡΚΠ' (21). Μαρίᾳ παρθενευούσῃ. xoc".

ris, cbaritatis laborem suscipiens ; omnino tuog
nos reddes in omnibus. Qui nobiscum sunt san-
ctitatem tuam plurimum salutant : eos qui tecum
sunt salutamus ei nos plurimum, sanctissime.

CXXVIII. — Marie virginitatem colenti.

De laudibus virginitatis.

Ἐπειδὴ xai ὅπαξ xot δὶς ἀποστολὰς ἐφθάσα-
μεν παρὰ τῆς τιμιότητός σον δέξασθαι, ἀναγκαῖον
ἐχρίναμεν μὴ μόνον ψιλῇ προσρήσει, ἀλλὰ χαὶ διὰ
γράμματος προσαγορεῦσαι τὴν σεμνοπρέπειάν σου"
καὶ οὐ τοσοῦτον διὰ τὰς ἀποστολὰς, ὅσον διὰ τὴν
σεμνότητά σον. Μανθάνομεν γὰρ ὅτι τὸν ἐν παρθε-
νίᾳ βίον ἑλομένη δουλεύειν τῷ Κυρίῳ κατεδέξω ἐν
ὁσιότητι καὶ διχαιοσύνῃ. Τί γὰρ χρεῖττον παρθε-
víac; ἧς ἡ μέριμνα πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ, πῶς
ἐπιτεύξεται τῶν μελλόντων ἀγαθῶν " πῶς δυνηθείη
διαδράσαι τὰς κολυπλόχους μεθοδείας τοῦ διαδόλου.
*H δὲ ὑπὸ γάμον τελοῦσα, τοὐναντίον, πῶς ἀρέσει τῷ
ἀνδρὶ, πῶς τὰς τοῦ κόσμου εὖ διαθείη" ἢ περιχλυζο-
μένη τοῖς ἀλμυροῖς χύμασι τοῦ βίου, ἐν τῷ φροντίζειν
περὶ τέχνων τε καὶ δούλων καὶ δουλίδων " καὶ πρό γε
τούτων, τὰ περὶ ἀρέσχειαν τοῦ ἀνδρός " οὔπω δυνα-
μένη ὑπερανεστάναι τῶν στροφῶν τοῦ χόσμου, xal
τῷ τῆς διανοίας πτερῷ χουςφίζεσθαι πρὸς Κύριον. Σὺ
οὖν, ὦ χαλλίστη γυναιχῶν, μακαρία ὡς ἀληθῶς, xat
πρισμαχαρία, ὅτι τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξω, μετὰ
Μαρίαν ἐχείνην τὴν ἀοίδιμον, οἱονεὶ παραχαθε-
ζομένη παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἀχούουσα
δι᾽ ἀπραγμονεστέρου βίου τὸν λόγον αὐτοῦ " ἡγία-
σας ἑαντὴν ὡς χειμήλιον θεῷ ἀναθεμένη τὴν ζωὴν
σου. Ἐξευγένισας τὸ αἷμά σον ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
χαλὸν ὑπόδειγμα ἑαυτὴν προθεμένη. Τί γὰρ xal
χερδήσουσιν αἱ ὑπὸ ζυγόν ; εἰ μὴ τι ἄρα ἐχζητή-
cosy xai ψηλαφήσοιεν καὶ αὐταὶ τὸν Θεὸν xa"
ὅσον οἷόν τε. Οὐχὶ πᾶσαι συζυγίαι ἀποζεύγνυντας
διὰ θανάτου; οὐχ ὡς ὄναρ τὰ ὡραΐα τοῦ τῇδε
βίου ἀπέρχονται ; “σα δὲ περὶ τὸν γάμον ἐλεεινάϊ
οἱ μὲν ἄπαιδες, οἱ δὲ χακόπαιδες. Πενίαι, xai
«Δοῦτοι" αἱ μὲν πιέζουσαι, xal οἱονεὶ ἀποτηγανί-
ζουσαι" οἱ δὲ. μεταῤῥιπτούμενοι ὡς àv χύδοις
àx τῶνδε εἰς τόνδε" παστάδες ἐγειρόμεναι " ἀλλὰ
xai μετὰ θρήνους καταλνόμεναι" θρῆνοι xal xo-
σπετοῖ - ἀλλεπάλληλοι συμφοραί’ ὧν πλήρης ὁ
βίος, xal τὰ παραδείγματα πρὸ ὀφθαλμῶν.

L4

Quoniam semel iterumque a reverentia tua nun-
tias accepimus, necessarium duximus non Rudis
solum verbis, sed etiam litteris affari gravitatem
tuam : neque hoc tam propter nuntias, quam pro-
pter honoriücentiam tuam. Audivimus enim te,
suscepta virginitatis professione, Domino in san-
ctitate et justitia servire constituisse. Quid enim
praestantius virginitate, cujus cura est quomodo
placeat Domino*', quomodo futura bona conse-
quatur, quemodo multiplices queat diaboli fraudes
declinare. Quz vero matrimonio alligata est, e
contrario, quomodo placeat viro **, quomodo quae
mundi sunt recte procuret, amaris vita fluctibus
estuans, dum sollicita est de liberis, servisque et
ancillulis, et prz his omnibus, curans que viro
grata siut : nondum valens mundi versotias trans-
cendere, et mentis alis evolare ad Dominum, Tu
ergo, feminarum prastantissima, beata revera et
ter beata, quia optimam partem elegisti, post Ma-
riam illam celeberrimam , sedens quodammodo
' gecus pedes Jesu ** : et per quietiorem vitam ver-
bum illius audiens, Sanctificasti leipsam, vitam
tnam Deo in munus offerens. Nobilitasti sangui-

( nem tuum in Spiritu sancto, pulcherrimum exem-

plum in te ipsa proponens. Quid enim lucri refe-
rent quie sub jugo sunt, nisi εἰ ipse quzront
et attreclent Deum quantum possunt *? Áunon
conjugia omnia morte dissolvuntur? Annon spe-
ciosa hujus vitz abeunt instar somuii? Quam
mulia vero in nuptiis miseranda? alii liberis carent,
alii pessimos habent. Egestas, et divitiz : illa an»
gens, ei quodammodo excoquens ; bm ab isto
ad ilum, talorum instar, emigrantes. Thalami
Dupiiales exsiructi, sed et cum luctu. destructi :
lamenta οἱ planctus, et alterne calamitates, qui-
bus referta est vita, et quorum exempla ob oculos.

Σὺ δὲ τούτων πάντων ἀπέφυγες, χαλλιπάρθενε, Ὦ Tu vero hzc omnia evasisti, virgo prsestantissima,

κατοιχοῦσα μονοτρόπως ἐν ofx* φυλαττομένη ὡς
ῥόδον εὐωδίας Κυρίῳ τῇ παρθενίᾳ’ ἔχουσα μενοῦνγε
πάντως xai θλιπτικὰ ἔχ τε ὁρατῶν xal ἀοράτων
ἐχθρῶν. Ἐπειδὴ ὅπου ἀνάθημα Κυρίῳ, ἐκεῖ ὁ λῃστὴς
ἐφεδρεύει χλέψαι xal συλῇσαι τὸ ἱερόν. ᾿Αλλὰ θάρσει
àv Κυρίῳ, ἐν ᾧ πέποιθας, ἐν ᾧ στέργεις τοὺς χό-
φους" ὅτε αὐτὸς φύλαξ τῆς ζωῆς σου" ἐπίχουρος

“11 Cor. vu, 52. " ibid. ὅδ, "Luc. s, 42.

seorsim domi habitans, ut suaveolens rasa per
virginitatem Domino custodita : habens et ipsa pror-
sus tribulationes a visibilibus et invisibilibus inimi-
cis : quippe ubi donaritun est Domino, ibi fur insi-
diatur, ut. quod sacrum est rapiat et deprsedetur :
sed confide in Domino, in quo spem collocasti, in
quo aerumnas amplecteris : quoniam ipse custos est

* Aet. xvii, 27.

ΝΟΤΑ͂,

484) In. eod. Beg. ρμο΄.

Digitized by Google
