1362

ἐστιν ὁ πόλεμος ; ὅπως βαλλόμεθα xal βάλλομεν ὑπὲρ
τοῦ λόγου ; Ναὶ ἀντιδολοῦμεν, ἐπίμεινον. Αἴτησαι ἦν
ὡμολόγησας Χριστὸν, xai ὁμολογεῖς προσχυνεῖν
ἀνθρωποπρεπῶς ἐγγραφόμενον" xat εἰσαχούσει τῆς
δεήσεώς σου. Εἰ δὲ πάντως ἀπαίρεις, οὕτω τῆς Προ-
νοίας χελευούσης, αὐτὸς μὲν χωρήσεις, εὖ ἴσμεν,
ὁμολογίας ἔπαθλον ἀπενεγχάμενος " ἡμῖν δὲ Deo τὸν

EPISTOLARUM LIB. II.
Ἐὐαγγελίῳ ὡς καλὸς στρατιώτης. Ὁρᾷς ὅπως Év- A mus? Ne, oramus ut maneas.

1310
Roga Christum
quem professus es ei profleris adorare humana
specie depictum ; et exaudiet preces tuas. Sin autem
omnino discedis ita jubente Providentia; ipse qui
dem, sat scimus , abibis confessionis referens prz-
mium : nobis vero Deum optimum reddes interces-
sione tua propitium ; simul etiam ut festinet Ecele-
sig suz prospicere.

Θεὸν τὸν ἀγαθὸν χαταστήσεις ταῖς πρεσδείαις * οὐ μὴν ἀλλὰ xal εἰς τὸ ταχύναι ἐπισχέψασθαι τὴν ἔαυ"

τοῦ Ἐχχλησίαν.
P& (6). — 'HAlg τόχνῳ. [yX7".]

ΕΙΣ. — Elie filio (*).

Àd quemdam lapsum.
Tí; ὁ ἀναγχάσας με ἐπιστεῖλαί σοι, ἄνθρωπε; B — Quis me coegit ut ad te, mii homo, scriberem?

Θεὸς δηλονότι ὁ καταστήσας με ἐπὶ σὲ ποιμένα xal
νομυθέτην᾽ i δώσω, ὡς ὑπὲρ πάντων τῶν ἀδελφῶν,
σου, xal περὶ σοῦ λόγον. ᾿Απετάξω δὴ οὖν aüfa:-
ρέτως, ὑπετάγης εὐηχόως᾽ εἶτα ἐσινίασέ σε ὁ Σα-
*avüg ἀποῤῥέξας τῆς θείας συναφείας. Αὖθις ἐλέει
Θεοῦ συνήφθης " xai πάλιν ἐνεργείᾳ δαίμονος ἀπ-
επήδησας. Ἕπειτα πάλιν ἐλθὼν, ἐξωμολογήσω, ὑπο-
σχόμενος τὴν πρὸς τὸ ἑξῆς ἀσφάλειαν * xal ἐπειδὴ
ὑποστροφὴ τῆς ἐξηρίας ἐπὶ τοῦ Νιχηφόρον, οὐ συν-
ἦλθες τοῖς λοιποῖς, ἀλλ᾽ ἔμεινας ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δελεα-
ζόμενος ὑπὸ τοῦ ὄφεως" x«i τοῦτο ἕως τοῦ νῦν
βασιλεύοντος τετάρτου μετὰ Νιχηφόρον. "Eoc πότε,
ἐλεεινὲ, ἐγχνλίῃ τοῖς τῆς ἁμαρτίας τέλμασιν; ἕως
κἶνο; οὐχ ἀνήσεις ἀσχημονεῖν ἐνώπιον Θεοῦ καὶ

Deus haud dubie, qui me tibi pastorem et legislato-
rem constituit ; cui redditurus sum ut pro cxteris
fratribus tuis , sic pro te quoque rationem. Renun-
tiasti igilur mundo tua utique ipsius voluntate ,
libenter subditus fuisti : postea cribravit te Satanas
abripiens a divina societate. Iterum Deo miserante
nobis consocialus, et iterum dz&imonis opera resili-
isti. Post hzc denuo reversus exomologesim fecisti,
stabilitatem in posterum promittens : et postquam
exsilii relaxatio fuit sub Nicephoro, cum cseteris nou
rediisti ; sed apud te inescatus a serpente mansisti :
idque ad eum usque qui nunc imperium teget
quartus a Nicephoro. Quousque tandem volutaris in
ceno peccati? Quousque non desinis indecore agere

ἀνθρώπων; Οὐκ ἕνι θάνατος ; οὐκ ἕνι χριτήριον ; C coram Deo et bominibus? Au nulla mors est? nul-

Οὐ δώσεις τίσιν αἰώνιον, ἧς xal μόνον ἐνθύμησις
χαταστέλλει ψυχὴν χαὶ ἐπιστρέφει πρὸς μετάνοιαν;
᾿Ανάνηψον, ἄνθρωπε, ἀναχλήθητι, παραχαλῶ * ἄφες
οἰκοδομεῖν οἰχίας χοσμιχῶς, ὁ τὸν olxóv σου τῆς
ψυχῆς καταλελυχώς * ἕα τεχτονεῖν ὡς λαϊχὸς, ὁ τε-
χταινόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ " μὴ προφασίσῃ τοῦτο
κἀχεῖνο᾽ οὐδεὶς σε ἐξελεῖται ἐχ χειρὸς Κυρίου, Μὴ
εἴπῃς ἡμαρτηχώς᾽ Οὐχ οἴσω τὰς ἐπιτιμήσεις, ὑἴσεις,
πέχνον μου" χαλῶ γάρ σε οὕτως ἐλπίδι τῆς ὑπο-
στροφῆς, ἐγὼ ὁ ταπεινός. Εἰ Πατὴρ, πεφεισμένως
ἰατρεύσω, συμπαθητιχῶς, φιλοστόργως. Μόνον θέ-
λησον, μόνον χινήθητι, διάῤῥηξον τὰ χατέχοντά σε
δεσμὰ τοῦ θανάτου" ἐγγύθεν Θεοῦ βοήθεια, χαὶ ὁ
φύλαξ σου τῆς ζωῆς ἄγγελος προπορεύσεται " χαρὰ
ἕν οὐρανῷ γενήσεται, θρηνήσει ὁ ótá6oAoz , σχιρ-
κήσω ἐγὼ ὁ τάλας, εὑρηχὼς τὸ ἀπολωλός μου πρό-
6atov, xal γε fj ἀδελφότης σου. Εἰδὲ μὴ, ἔσῃ θήραμα
πῷ διαθόλῳ, τοῦ οὐαὶ χληρονόμος, οὗ ῥυσθείης
ὑπακούσας, καὶ σὺν τῷ ἀδελφῷ σου Σίλᾳ ἑλευσό-
μενος.

ΡΙ' (7). — Τῇ ὁμόζυγι Δημόχαρι. [χλη.]

lum judicium? non penam lues zternam, cujus
sola cogitatio coercet animam , convertitque ad
penitentiam? Expergiscere, homo, resipisce, obie-
stor.Omitte domos sz:iculi more exstruere, qui onim
tux domum destruxisti : desine ut laicus fabricari,
qui structura fis Satan: : neque hac aut illa excu-
satione utaris. Nemo te auferet de mauu Domini.
Ne dicas postquam peccasti : Puenas non dabo. Dabis,
fili mi : sic enim ego humilis te nomino spe cou-
versionis. Si pater sum, medicinam adhibeo parce,
comwiseranter, amanter. Velis tantummodo : tan-
tummodo movearis : rumpe qua te detiuent moriis
vincula, Prope adest Dei auxilium, et vitie tui cu-
stos angelus gradietur ante te. Gaudium erit incoelo, ^
lugebit diabolus, ego miser inventa ove mea quie
perierat exsultabo,et utique fratres tui omnes, Sin
minus, praeda eris diaboli, et lieres maledictio;is :
qua utinam, mihi obediens , et cum Sila fratre tuo
venieus, libereris.

CX. — Uxori Demochari.

Consolator in obitu mariti.

"Ag ἧς ἡμέρας ἀνηγγέλη ἡμῖν ὁ θάνατος τοῦ μα-
χαρίου στρατηγοῦ, μέχρι τοῦ δεῦρο, πολλὰ δοχιμά-
σαντες οὐχ εὐωδώθημεν ἐπιστεῖλαι τῇ τιμιότητί
σου xal νῦν δὲ ἐπιστέλλοντες οὐδέν σε ὠφελεῖν,
οὐδὲ ἐλαφροποιεῖν τηῦ βάρους τῆς ἐνωδύνου καρδίας

Ex quo nobia renuntiata mors est beati magistri
militum, ad hunc usque diem, cum mulia explora-
verimus, nullam e»cellentie tux scribendi viam
idoneam nacti sumus : et nunc cum scribimus,
nihil juvare te, nec gravem possumus cordis moro-

NOTE.

(6) In cod. Reg. pc.

(7) In cod. Reg. οις΄. (") Parzuetica.

Digitized by Google
