1401

EPISTOLARUM LiB. 1T.-

1402

ριστεῖν Κυρίῳ ἐφ' οἷς ἂν οἰχονομῇ τὰ κατ᾽ αὐτόν. A no semper : et, si molesta quzpiam accidant, gra-

Ταῦτα ὡς ἐν ὀλίγοις ὑπέμνησα τὴν εὐλογημένην
cou ψυχὴν * ἵνα γνωρίσω ὡς φιλῶν εἶμι τὸν ἐμὸν
ὁμώνυμον, καὶ εὐσεδῇ ἄνδρα, καὶ φίλον διάπυρον.
Ἐὰν δὲ ἔτι ζῶμεν, ἔτι λαλήσομεν, ἔτι παραχα-
ἔσομεν, ἕτι συμδουλευσόμεθα πάντα δεύτερα ἡγή-
σασθαι τῆς θεοῦ ἀγάπης. Τί γὰρ ὠφελήσει dv-
θρωπονῦ,, ἐὰν δῖον τὸν κόσμον κερδήσῃ, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Οὗ φύγοιμεν " εὕροιμεν
δὲ ἔλεος ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, καὶ τὸ μετὰ Θεοῦ
γενέσθαι ἐν χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ εἰς τοὺς αἰῶνας.

PKTI" (19). — Εὐφροσύνῃ ἡγουμένῃ. — [y£u'.]

tias Domino agat, quoque modo res ipsius disponat.
Hlec paucis suggessi benedictte anime tue : ut
ostendam amare me cognominem meum , piumque
virum, et amicum ardentem. Quod si adhuc vive-
mus , adhuc loquemur, adhuc hortabimur, adhuc
suadebimus, ut. omnia inferiora ducas amore Dei.
Quid enim proderit homini si. universum. mundum
Incretur, anima vero detrimentum patiatur** ? Quod
fugiamus : ut inveniamus misericordiam in die ju-
dicii, et cum Deo simus in gaudio inenarrabili iat
8256 18.

CXXIII. — Euphrosyno proposita.

Monasterio prepositam hortatur ut eo munere saucte ac przclare fungatur.
᾿Αχηχοὼς xat vov ὅτι παρεμυθήθη cou fj τιμιότης 8 Cum nunc quoque audivi dolorem, quem reve»

ἀπὸ τοῦ περὶ τὴν μαχαρίαν μητέρα πάθους, εὐχαρί-
στησα τῷ Κυρίῳ * ὃς ἐγνώρισέ σε xal φιλομήτορα
χνησιεύουσαν, xal φιλόθεον ἀριστεύουσαν * τὸ μὲν
διὰ τοῦ ἀγαπητιχοῦ λυπηροῦ" τὸ δὲ διὰ τοῦ συμμε-
μετρημένου παραχλητικοῦ - ἐξ ὧν ἀποδέδειχται, ὅτι
καὶ μητέρα καὶ Θεὸν ἡγάπησας. ᾿Αλλὰ δεῦρο, χυρία,
χαίρουσα xai τρέμουσα βάδιζε τὴν ὁδόν σον" χαί-
ρουσα μὲν, ὅτι ἠξίωσαι τοιαύτης μητρὸς θυγάτηρ
χρηματίσαι" τρέμουσα δὲ, ὅτι τὸ πῆς προστασίας
φροντιστήριόν σοι πάρεστιν * οὗ οὐχ ὁ τυχὼν ἀγὼν,
οὐδὲ εὐχαταφρόνητος ὁ μισθός " ἀλλὰ χαὶ λίαν ἀμ-
φοτέρωθεν τὸ ὕψωμα τοῖς νοῦν ἔχουσι, Σὺ οὖν ὡς
ἐχέφρων, ὡς συνετὴ, ὡς μητρόθεν ἠγμένη ἐν Πνεύ-
ματι, ἄριστον βίον xal χεχανονισμένον διέλασον *
τύπον ἑαυτὴν προθεῖσα ἀγαθοεργίας ταῖς ἀδελφαῖς. €
Μὴ νυστάξῃ τὸ ὄμμα τῆς xapblag σου ἀπὸ φυλαχῆς
“πὧῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. Μὴ βύτῃς τὸ οὖς τῆς Ψυχῆς
εἰσαχούειν φωνῆς διδασχαλικῆς * διδασχομένη xal
διδάσχουσα * φωτιξομένη͵ χαὶ φωτίζουσα * χειραγω»-
γουμένη καὶ χειραγωγοῦσα * προσαγομένη Θεῷ xol
“προσάγουσα. ᾿Αχουστὸν εἴη τὸ ὄνομά σου ἐν ἀγαθῇ
πολιτείᾳ᾽ ὡς ἂν δοξάζηται Θεὸς Ev σοὶ καὶ ἐν τῇ μονῇ
σου * μὴ χυδαιουμένη κατὰ τὴν τῶν πολλῶν χλιαρό.
κητα, ἀλλ᾽ ἀχριθαζομένη κατὰ τὴν διαταγὴν τοῦ
Πνεύματος, ἐν ἑνὶ φρονήματι, ἐν ἑνὰ θελήματι, ἐν
μιᾷ καρδίᾳ τε xal ψυχῇ, μιμήσει τῶν ἐν ἀποστολι-
xat; Πράξεσιν ἱστορουμένων ἁγίων. "Hr γὰρ, φησὶ,
κάντων μία ψυχὴ καὶ καρδία" καὶ οὐδείς τι τῶν
ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι.

Αὕτη ζωὴ ἀγαθὴ, αὔτη μερὶς Κυρίου * τοῦτο χοι-
νόθιον ἀληθινόν, Οὗ δὲ οὐ ταῦτα, τοὐναντίον δηλονότι
Ἡλίκη σοι χαρὰ καὶ δόξα, τιμιωτάτη, ἀλλὰ γὰρ καὶ
ποἷς τέχνοις σον, ἀποστολιχῶς πολιτεύεσθαι" πατρο-
παραξότως, ἄγεσθαι εὐγενοπρεπῶς ἴ τοῦτο γὰρ εὖ-
γένεια, θεαρέστως ζῇν, ἀγιοπρεπῶς πολιτεύεσθαι,
γένος ὑμᾶς χρηματίζειν ἐχλεχτὸν, σπέρμα ἔντιμον,
“νος ; θέχλης ἐχείνης τῆς πρωτομάρτυρος, Φεῦρω-
vías, Εὐπραξίας, τοῦ xav' αὐτὰς ἱεροῦ xat μαχαρίου

παλόγου. Εἰ γὰρ χόσμον χατελίπαιε, εἰ γονεῖς

** Matth. xvi, 4206, * Act. ιν, 53,

rentia tua ex. beate matris obiiu ceperat, mitiga-
tum esse ; egi Domino gratias, qui te et in matris
amore sinceram agnovit, el in Dei amore pracel«
lentem : illud quidem per amoris plenam tristitiam,
hoc vero por congruentem consolationem : ex qui-
bus patuit quod et matrem et Deum amaveris.
Sed age, domina, gaudens et tremens viam tuara
insiste : gaudens quidem, quod talis matris filia
dici merueris : timens vero, quia tibi monosterii
praefectura incumbit, cujus non leve certamen est,
nec merces contemnenda, sed sublime utrumque
apud eos qui recte sapiunt. Tu ergo ut sapiens,
ut prudens, tanquam a matre in spiritu educta, vi-
tam age quam optimam et regularem : teipsam so-
roribus in exemplum recte agendi proponens. Vi-
gilet cordis tui oculus ad custodiam mandatorum
Dei. Ne ohtures aurem animze ad audiendam vocem
docentis : discens et docens, lumen accipiens et
illuminans, manuducta et manuduceus, oblata Deo
et offerens. Celebre sit nomen tuum in bona con-
versatione, ut glorificetur Deus in te et in mona-
sterio tuo : neque illud dissolvatur per muitarum
tepiditatem, sed diligenter in officio maneat juxta
directionem Spiritus, in. uno sensu, in una volun-
tate, in uno. corde et auima, ad exemplum sancto-
rum, qui in Actibus apostolicis memorantur. Ezat
enim, inquit, omnium anima una et cor unum : nec
quisquam eorum que possidebat, aliquid. suum esse
dicebat **,

Ὁ Hac bona est vita, 'νς portio Domini, hoc verum

cenobium. Ubi vero hsc mon sunt, contrarium
utique, Quanta Letitia et gloria tibi, reverendissi-
mà, et filiabus tuis, apostolice vivere, traditiunem
patritam retinendo nobiliter agere? Hzc enim cst
nobilitas, acceptam Deo vitam ducere, conversari
ut sanctos decet, genus electum vos appellari, se-
men bhonorabile, cujusnam ? Theche illius proto-
martyris, Febroniz, Eupraxiz, et reliqui secundum.
illas sacri ac beati catalogi. Etenim si mundum

NOTE.

(19) In cod. Reg. gaz'.

Digitized by Google
