"n3

EPISTOLARUM LiD. II.

1354

«Do». "Ἤδη γὰρ ol γειτνιάζοντες ἡμῖν ἐνταῦθα ἔμ- A obrequetur. Jam. enim et. qni hie in nostra vicinia

φοδοι xat ἔντρομοΐ εἰσιν ἐξ ὧν ἀχούουσι " καίπερ μὴ
ἐπταιχότες τι. Τύραννός ἐστιν ὁ ἐρχόμενος " μάχαι-
pav ἐπιφέρεται " πτωχὸς οὐχ ὑποίσει ἀπειλήν" οὐχ
ἵνα ἀνταγωνίσηται, δέχεται, x&v. μὴ βούλοιτο, ἐπὶ
τούτῳ οὐχ ὑπεύθυνος " οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐγὼ χαταλη-
φθεὶς οὕτως, δυνηθείην ἂν ἑτέρως δρᾶσαι. Ἐὰν δὲ
πέρα τούτῳ τὸ αἴτιον, χαλῶς " ἀλλὰ xat οὕτως συμ-
£300; ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου" ἐξ οὗ καὶ εὐσταθήσει
μᾶλλον τὰ ὑπήχοον, δουληύμενον εὐνοίᾳ τοῖς νιχο-
«ποιοῖς βασιλεῦσιν.

Ῥ', — Ὑξάτῳ τέκνῳ. [χιγ'.]

Sunt, pavent ἃς contremisceunt ob ea qua ad ipsos
perferuntur, etsi. nusquam offenderint. Tyrannus
imminet, gladium jntentat, non. sustinebit minas
pauper. Non quo reluctetur : sed excipiet vel invi-
tus, in hac re minime reprehendendus : neque enim
ego si sie comprehensus sim, possim aliter facere.
Si vero hic deinceps in culpam incidat, recte : sed
et tum cum quadam commiseratione, tanquam in
oculis Domini : ex quo subditus magis confirmabi-
tur ut ex benevolentia victoribus inperatoribus
serviat.
€. — Hypato filio.

Jacobum monachum, egregium Christi confessurem, defunctum laudat. (Baron. an. 818, n. 25.)
Οὐχ ἀπαθῶς xai ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ ἐδεξάμεθα, ὦ B — Nec nos humiles sine dolore, fili, accepimus sa-

tíxvov, τὴν ἱερὰν χοίμησιν Ἰαχώδου τοῦ ὁμολογητοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἡμῶν ἀδελφοῦ ἀξιεράστου ᾿ ἀλλ᾽ οὖν
οὐδὲ ἀπεριχαρῶς. Τὸ πρῶτον διὰ τὸ πνευματιχὸγ
φίλτρον" «E γὰρ ἣ υἱὸς, χαὶ υἱὸς τηλικοῦτος, οὗ ἐγὼ
διὰ τὰς ἁμαρτίας οὐδὲ παῖς καλεῖσθαι ἄξιος ; Τὸ δὲ
διὰ τὴν ἐλπίδα, μᾶλλον δὲ διὰ τὸ λυσιτελὲς, xal οὐχ
ἡμῶν μόνον, ὧν ὡς μέλος κόσμος ἱερὸς καθίστασθαι
πέφυχεν " ἀλλὰ γὰρ καὶ πάσης τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίας. Τί γὰρ οἴει τὸν ἄνδρα ; ἀλλ᾽ δὺχ ὁμολογητήν ;
ἀλλ᾽ οὐχὶ μάρτυρα; ἀλλ᾽ οὐχ ὅσιον; "Ex νεότητος
ἤθλησεν ἀσχητιχῶς, ὑποταγεὶς ἐννόμως, κατὰ παθῶν
ἀνδρισάμενος, παρθένον τὸ σῶμα φυλάξας, δι᾽ ὑπ-
ωπιασμῶν ἀγχρατιχῶν xal δουλαγωγιῶν" οὕτως ὡς
ἔτυχεν ἐσθίευν, οὕτως χαθεύδων, ἔτι ὑγιαίνων, ὡς ξε-
νίζειν τοὺς ὁρῶντας ὑποχωρητιχὸς ὡς τὰ πολλὰ, ἐφ᾽
ὅσον οἷόν τε, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐπαναγόμενος, κἀντεῦθεν
πτερῶν ἑαντὸν πρὸς τὸν οὐράνιον ἔρωτα. Καὶ μή τις
νομίσειεν ὑποπλάττεσθαί με ψυχαγωγίας ἕνεχεν τῶν
ἀχουόντων λόγους " μάρτυς Θεὸς καὶ ὁ ἐχείνου παιδ-.
αγωγὸς Λουκιανὸς ὁ ἱερὸς, χἂν δυσανέγερτος" ἐξ οὗ
μοι xat ἡ τῶν ἀγνοουμένων δήλωσις. Ταῦτα ὡς ἵνδαλ-
μά τι σχέδιον τῆς ἀσχήσεως.

cram dormitionem Jacobi confessoris Christi, et
amabilis fratris nostri, nec porro sine lztitia, lllud
quidem er spirituali affectu : quid enim ille ni-
si filius, et talis filius cujus ego propter peccata
mea ne filius quidem dici merebar? lioc vero spei
causa vel utilitatis : nec nostra duntaxat, quorum
ille velut membrum sacer ornatus futurus erat?
verum etiam totius Dei Ecclesi. Quid enim? qua-
lem virum censes? annon confessorem? annon
martyrem ? anuon sanctum? A primis annis in as-
ceticze vitze laboribus desudavit legitime subditus,
Obediens, adversus animi motus viriliter pugnans,
incorruptum corpus afflictionibus custodieus, qvi-
bus illud continebat, et in servitutem redigebat,
sine delectu comedens et dormiens cum adliuc sa-
nus eeset, ita ut in admirationem raperet intuentes :
secesyum colens ut plurimum et quoad poterat, et
seipsum colligens, atque ad calestem amorem inde
assurgens. Ac ne quis hsc a me fingi existimet
animi gratia propter illos qui hzc audient : testis
est Deus, et qui ejus pzdagogus fuit sacer Lucia-
nus, quamvis zgre produci possit, 8 quo mihi

eorum quz nesciebam facta explicatio. Atque hzc velut rude quoddam specimen asceticle disci-

plinz.

Ἐπὶ δὲ τῆς ὁμολογίας πόσον xai ἡλίχον θέατρον
ἐγενήθη χαὶ ἀγγέλοις xal ἀνθρώποις. Ὧ τῆς εὐθύμου
καὶ θεοφιλοῦς xapbiacl εἰσῆλθεν εἰς τὸ στάδιον ὡς
Χριστοῦ στρατιώτης, ἀδείλαντος, ἀτρέμας" ἐντεῦθεν
xdi ἐντεῦθεν οἱ ὑπηρέται τοῦ σχότους χατέξαναν
παῖς πληγαῖς νῶτα, στέρνα, βραχίονας " ἐξέχεαν
αἴματα, ὑπέτεμον σάρχα;, εἴασαν εἰς γῆν ἐῤῥιμμέ-
vov τὸν ἅγιον, μὴ προέμενον ῥῆμα ἀριντερὸν τὸ χαθ-
ὅλον, ἀλλὰ θεοτελῆ τὴν μαρτυρίαν ποιούμενον" xal
ταῦτα ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν. Τὸ γὰρ περὶ τῆς ἀγίας αὐτοῦ εἰκόνος ἐναθλεῖν,
ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχείνου ἐστὶ μαρτυρεῖν. Ἀχουσάτωσαν
πρᾳεῖς καὶ εὐφρανθήτωσαν " χορευσάτωσαν φιλο-
μάρτυρες xai γεγηθέτωσαν" αἰσχυνέσθω διάδολος "
πιπτέτω εἰχονομάχων στίφος " Ex τῶν ἔργων ἀμφο-
πέρων θεοκελεύστως ἐπιγνώσατε ἀμφοτέρους. Οἱ μὲν
γὰρ οὐ τόνδε μόνον, ἀλλὰ γὰρ xai πολλοὺς τῶν ἡμε-
κέρων, καὶ οὐχ ἡμετέρων, ἡμετέρων δ' οὖν ὅμως "

* Psal. xxxii, 9. * Matth. vit, 20.

PaTuoL. Gn. XCIX.

' In confessione autem quamum et quale specta-
culum factus est. et angelis et hominibus ! O gene-
rosum Deoque charum cor! Ingressus est stadium
tanquam Christi miles impavidus, intrepidus : hic
et inde tenebrarum ministri terga verberibus la-
niarunt, pectora, brachia : sanguinem bauserunt ,
carnes conciderunt, stratum humi sanctum reli-
querunt, cum sinistram vocem nullam prorsus
emitteret , sed martyrium Deo acceptum expleret ,
et μας pro Christo Filio Dei ac Deo nostro. Nam
pro sancita ejus imagine decertare, pro ipso est
mortyrium [pati : Audiant mansueti. et (etentur * ;
exsultent. mortyrum amatores et tripudient : con-
fundatur diabolus : concidat Iconomachorum ca-
terva, ex utrorumque operibus, juxta divinum
mondatum *, utrosque agnoscite. Hi enim non hunc
solum , sed et multos e nostris, ac non nostris,
sed nostris tamen ; siquidem omnes unum corpus

43

Digitized by Google
