1271

EPISTOLARUM LIB. II:

1218

τῷ Κυρίῳ" εἰ xoi ὅτι εἰσαεὶ διὰ τὸν ἀδελφὸν Ἐπι- A et grates Domino egimus: quanquam semper ob

φάνιον, καθὰ προεδήλωσας ἐμμέριμνοί ἐσμεν, xal
ἐμπαῤάσχενοι πρὸς πειρασμὸν, ὑπονοούμενοι τὰ
ὑφορμῶντα, χατὰ τὸ εἰχός, ὍὍπη δὲ τῷ Θεῷ φίλον,
ἐχέτω ταῦτα xal ἀγέσθω: Τοῖς ἀγαπῶσι Θεὸν
πάντα συνεργεῖ εἷς τὸ ἀγαθόν" ὥς φησιν 6 ἱερὸς
λόγος. Τοιούτους fud;, ἀδελφὲ, προσεύχου γενέσθαι"
x&v μαχράν ἐσμεν ἀπὸ θεοῦ ταῖς ἁμαρτίαις " xat οὐ
φοδηθησόμεθα τέ ποιήσειεν ἡμῖν ἄνθρωπος. Οὐδὲν
οὖν τοιοῦτον, οἷον ἧσας ἡμῖν καταστέφων τοῖς ἐπαί-
νοις, ὑπέστημεν. Εἰ δὲ xal τι δεξιὸν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο
δι᾿ ὑμᾶς καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν" ταῖς εὐχάϊς δυναμωθέντες
καὶ ἀξιωθέντες, Εἴη χαὶ πρὸς τὸ ἑξῆς τὸ ἔλεος τοῦ
Κυρίου ἐφ' ἡμᾶς τοὺς ἀναξίους, "Ha0nv ὅτι συμπε-
ριηνέχθης τῇ πατριχίᾳ ἐν Κυρίῳ, καὶ τοῦτο δι᾽ ἡμᾶς.
Καὶ γὰρ κἀκχείνη αὐτὸ τοῦτό μοι δεδήλωχε" xal
προσετέθη μᾶλλον ἀγαθοποιεῖν, Av ἡμᾶς ζῇς,
ἀδελφέ" ἀλλὰ xol ἡμεῖς δι’ ὑμᾶς. Μὴ θαύμαζε ὅτι
χορυθδαντιῶσιν οἱ Χριστοδιῶχται, μηδ᾽ ὅτι ἀνέχεται
Χριδπτός. Ast πάντα τελεσθῆναι" ἵνα xal οἱ δόχιμοι
ςανερώτεροι ἐκλάμψωσι" καὶ οἱ ἀνομοῦντες τέλεον
ἀποτίσωσιν ὧν εἰργάσαντο τὴν ἀντιμισθίαν. "Am-
ἑσταλχά σοι βιδλιδάχιον, xat τετράδας δεχατέσσαρας"
ἐφ᾽ οἷς εἰσι λόγοι χαὶ βίοι τῶν ἀδελφῶν ἐμμέτροις
στέχοις * ἅπερ ἀναγνοὺς αὐτός τε xal τινες τῶν πι-
στῶν ἀδελφῶν, ἀσφαλῶς κατάχρυψον. Οὐδὲν οὖν
ποιῶ, ἀδελφὲ, ἄξιον λόγου " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εὐκαιρῶ, xal
ἐπειδὴ νύσσομαι ὡς ὑπὸ τοῦ ἁγίου μου Πατρός"
ἀχούων τε πάλιν τοῦ θείου Παύλου λέγοντος τῷ

ἁγίῳ Τιμοθέῳ" Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος" c

ὡς ἀνάξιος μετὰ φύδου xal τρόμον ποιῶ ἃ ποιῶ.
Τὸν ἀδελφὸν ᾿Αθανάσιον σὺν τῷ παροικονόμῳ ἄσπα-
' gas. El καὶ ἔγραψα, ὡς ὅτι εἰσῆλθεν ὁ ἀδελφὸς
᾿Αδριανὸς, ἀγνοῶν εἶπον" ὕστερον μαθὼν ὅτι οὕπω
ἔφθασεν ἡνίχα ἐπέστειλας. Ὁ ἀδελφὸς Νιχόλαος
πλεῖστά σε προσαγορεύει, αἰδούμενος τοὺς λόγους
σου. 'O Κύριος μετὰ τοῦ πνεύματός dou, ἀδελφό-
πατερ. .

Er, — Kat xneic. [υλς".]
E Smyrnensi carcere, dispersos fratres
Πρώην ὑμῖν ἐξ ᾿Ανατολιχῶν ἀναγινωσχόμενος,
vov ἀπὸ θρᾳχησίων ἐπιφαίνομαι. Ἐν γὰρ τῇ Σμύρνῃ
μεθωρέίσαντο ἡμᾶς οἱ ἄρχοντες τοῦ αἰῶνος τούτου *

xai μᾶλλον τῆς προτέρας φυλαχῇς ἀσφαλέστερόν τὲ p

xai πειραστιχώτερον. 'AJA' ὁ Adyoc τοῦ Θεοῦ οὐ
δέδεται" οὐδ᾽ ὁ πόθος ἢρεμεῖ, οὐδὲ fj ἐντολὴ παρα-
σιωπᾷ. Διὰ τοῦτο ὁ ταπεινὸς πάλιν φθέγγομαι"
Χαίρετε ἐν Κυρίῳ, Πατέρες xa ἀδελφοὶ, χαίρετε, οἱ
δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης " χαίρετε, οἱ ἐν ὄρεσι
xa σπηλαίοις ἐνδιαιτώμενοι " ἀλλὰ μὴν καὶ οἱ ἐν
πόλεσι, καὶ ἐρημιχωτέροις τόποις χρυπταζόμενοι.
ἘΠ γὰρ πάντοτε δεῖν ἡμᾶς χαίρειν ἐπιτέτραπται
“παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ᾽ πόσιυ γε μᾶλλον ἄρτι, ὁπότε
ὕπερ Χριστοῦ τὰ παθήματα τοῦ ἐγγραφομένου τῷ
κίναχι" τοῦ ἐμφαινομένον ἐν τῇ οἰχείᾳ εἰχόνι : τοῦ

** Rom. vit, 38. "4 Psal. οτνυῃ, 6. * I Cor.
*' μι}. m, 10. *'*| Thess. v, 16.

frairem Epiphanium, quemadmodum ante signifi-
casti, solliciti et anxii sumus et ad tentationem pa-
rati, adversa, ut par est, animo przsumentes, Quo-
cunque autem. modo Deo libuerit, cedant ista et
evadant ; Diligentibus Deum omnia cooperantur. in
bonum ** , ut aiunt. sacra pagins. Tales nos fleri,
frater, exora : quanquam ob peccata. procul a Deo
absumus : nec timebimus quid faciat nobis homo **.
Nihil utique tale perpessi sumus quale com-
memorastl, laudibus nos exornans. Si quid autem
est dignum laude, istud vero ipsum propter vos
et a vobis est : precibus vestris roborati, digniqne
habiti sumus. Utinam et deinceps Dominus mise-
ricordiam nobis licet indignis exhibeat. Gavisus
sum quod cum patricia comiter in Domino et. indul-
genter egeris, idque propter nos. Nam et illa mihi
istud ipsum significavit : decrevitque plus solito bene
facere. Propter nos vivis, frater: sed et. nos eque
propter vos. Noli mirari quod Christi persecu-
tores insaniant, aut quod Christus tacitus ferat.
Oportet omnia consummari **, ut qui probati sunt ma -
nifestius fulgeant, et iniqui tandem eorum qui pa-
trarint poeuas luaut. Misi ad te libellum et quaternio-
nes quatuordecim, in quibus sunt sermones, et Vite
fratrum metrico carmine : que cum tu legeris, et
e fidis fratribus nonnulli; diligenter abscondito.
Nihil equidem ago, frater, quod ullius pretii sit:
sed quoniam mihi suppetit otium , ac veluti exsti -
mulor a sancto Patre meo, rursumque audio divi-
num Paulum ad sanctum Timotheum ita scriben-
tem : Noii negligere gratiam qua in. te est ** ; tan-
quani indignus cum timore ac. tremore facio que
facio. Fratrem Athanasium cum «conomi vicario
Saluta. Et si scripsi fratrem Adrianum iter confe-
cisse, ignorans dixi : postinodum intellexi eum
nondum pervenisse cum ad me scripsisti. Frater
Nicolaus plurimam salutem dicit, ae sermones tuos
admodum reveretur. Dominus cum spiritu tuo, fra
ter mi ac pater.
LXII.—Catechesis.

suos eohortator. (Baron. an. 819, n. 22.)

Nuper a vobis lectus ex Oriente, nunc ex Thra-
οἷα advenio. Smyrnam enim nos transtulerunt
principes seculi bujus, et arctius quam in priori
carcere severiusque custodiunt, Sed verbum Dei
non est. alligatum ** , nec. quiescit ainor, nec. si-
let mandatum. Propterea humilis iterum loquor :
Gaudete in Domino, Patres et fratres : gaudete qui
persecutionem propter justitiam patimini * : yau-
dete qui in montibus et speluncis versamini: sed
et qui in urbibus, et qui desertioribus in locis ab-
diti latetis. Sienim semper gaudere nos oportere
monuit Apostolus δ᾽ ; quanto magis nunc cum pro
Christo patimini, qui in tabula depiclus est, qui in
imagine sua cernitur, qui per eam honoratur?
Non mea sunt miseri hominis hac verba; Dio-

xi 49, — "I Tim. iv, 186, ** IE Tim. 1. 9

Digitized by Google
