1219

S. THEODORI STUDIT.E

1280

nysii sapientissimi suut, et magni Basilii. Nec jam A τιμωμένου 5t αὐτῆς ; Μὴ γὰρ ἐμὰ τὰ ῥήματα vov

tempus est aliorum sanctorum sententias his litteris
apponere, Audi, celum, et auribus. percipe, terra **.
Moab sprevit, Byzantina regio, scilicet. Evaugeli-
cum jugum excussit ; velut vitula insaniens, habe-
nas detrectavit, Vias tuas scire nolo, factis verbis-
que pronuntiavit *? . Corybantam more agitur :
insanit : sanguinem bibit ut lezna : ut aspis aures
obturat: reprehensa reluctatur.

Venit ad eam vox commonitoria velut e ccelo
missa, a supremo, a Romano throno : Quid feci-
sti ? clamans ; Christum negasti, Christi abrogans
imaginem; Deiparz, et. sanctorum omnium. Aperi
obedientem aurem, audi evangelica, apostolica, pro-
phetica, paterna. verba. Et non admisit, non sus-
cepit : sed avellens seipsam a quini verticis corpore
Ecclesixw ; quandoquidem etiamnum vivit et Nice-
pliorus sacer; adversus Deum omnipotentem cer-
vices erigit, Christo insultans, sancta proculcans.
Talia sunt ejus facinora, o desideratissimi. Et
nobiscum Deus, Oriens, Occidens, Aquilo, 1nare. In
his gaudium : sin luctus etiam, propter eos qui per-
eunt. Áge ergo state fortes, gratis animis has pro
Christo :rumnas, quasi thesauros, abripientes.
Quam opportunum tempus certantibus, suaviter
spirans, unguentis tribulotíonum fragrans supra
omnia aromata ! Fluit martyrum sanguis in Eccle-
siam, irrigans eam ultra quam Edem quadruplicis

οἰχτροῦ" Διονυσίον τοῦ πανσόφον, xat Βασιλείου τοῦ
μεγάλον. Kat οὕπω καιρὸς τῶν ἄλλων θεοφόρων τὰς
χρήσεις εἰσάγειν ἐν τῷδε τῷ γράμματι. Ἄκουε, οὐ-
pavé, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Μωλῦ ἐθέτησεν, ἡ Βυζαντὶς
δηλονότι" τὸν εὐαγγελιχὸν ζυγὸν ἀπεσείσατο’ ὡς
δάμαλις παροιστρῶσα ἡφηνίασεν. Ὁδούς σοὺ εἰδέναι
οὗ βούλομαι, πραγματιχῶς τε χαὶ λογιχῶς ἀπεφθέγ-
ξατο. Κορυθαντιᾷ, μαίνεται, αἱμοποτεῖ ὡς λέαινα"
ὡς ἀσπὶς μύει τὰς ἀχοὰς, ἐλεγχομένη ἀποτινάσ-
σεται.

ἯΗΝχεν αὐτῇ φωνὴ ὑπομνηστιχὴ ὡς ἀπ᾽ οὐρανοῦ,
ix τοῦ χορυφαιοτάτου, ἐκ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ θρόνου * Τί
πέπραχας; βοῶσα. Χριστὸν ἤρνησαι, Χριστοῦ τὴν
εἰχόνα ἀθετοῦσα, τῆς Θεοτόχου, τῶν πάντων ἁγίων.

B “Ανοιξον εὐήχοον οὖὗς " ἐνώτισαι λόγους εὐἀγγελιχοὺς,
ἀποσιολιχοὺς, προφητιχοὺς, πατριχούς. Καὶ οὗ
προσήχατο, οὐκ ἐδέξατο" ἀλλὰ διαῤῥήξασα ἑαντὴν
τοῦ πενταχορύφον σώματος τῆς Ἐχκχλησίας " ἐπειδὴ
ἔτι ζῇ καὶ Νικηφόρος ὁ ἱερός " τραχηλιᾷ χατὰ θεοῦ
mavtoxpázopos* ἐνυδρίζουσα Χριστὸν, πατοῦσα τὰ
ἅγια. Τοιαῦτα τὰ παρ᾽ αὑτῆς, ὦ τριπόθητοι. Καὶ
μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ᾿Ανατολὴ. Δύσις, Βοῤῥὰ, θάλασσα,
Ἕν τούτοις. ἡ χαρά" εἰ δὲ xai θρῆνος, διὰ τοὺς
ἀπολλυμένους. Δεῦρο δὴ στῆτέ μοι γενναῖοι, εὐχά-
ρίστοι, ἁρπάζοντες τὰ ὑπὲρ Χριστοῦ παθήματα, ὡς
θησαυρίσματα, Οἷος ὁ καιρὸς ἀγαθὸς πρὸς τοὺς ἀγω-
νιζομένους, ἡδύπνους, μυρίξων τὰ ἀθλοφορήματα
ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα | Αἷμα ῥεῖ μαρτυριχὸν ἐπὶ
τὴν Ἐκχλησίαν, ἄρδον αὐτὴν ὑπὲρ Ἐδὲμ ix τετρα-

fluminis fonte perfusam, Accedunt martyrum chori € ποτάμου χρήνης ποτιουμένην. Προστίθενται ot χοροὶ

qui omni ztate fuerunt : qui olim confessorum
f-licitates przdicabantur, nunc oculis cernuntur.
An igitur non festines ad certamen hxc audiens,
fastidiens montanam, aut deserti, aut qualemcuuque
occultationem ἢ Attamen mane nbi es: habes et
ui beatitudinem ingentem. Ora, et lauda beatiores ;
percute milii inaspectabileni draconem ; debella in-
testinum carnis bellum ; vincat spiritus, serviat
corpus : ut libertate fruatur anima tanquam hera
ae domina, pacem habens cum Deo. lloc si fiat ,
quotidianum martyrium, ἃ Deo texta coroll.

De nobis peccatoribus ne sitis anxii, licet, audie-
vitis et nos flagellis caesos iterum | fuisse. Tulimus
ope vestrarum preeum | cum gratiarum actione, hi-
lariter : etsi diuturna. non fuit acerbitas doloris.
Tantum ne saucias manus vestras extendere ces-
5816. Speramus enim quamvis valde imbecilles, de
Amalec isto tropruim | erecturos. Salutat vos pluri-
mum Nicolaus fraier vester. Saíuiate invicem in
osculo sancto *1, socii socios, parvi magnos, atque
iuprimis vicinos Patres. Cumque a vobis lecta fue-
rit epistola, ne pigeat et apud illos legi, si modo di-
gna fuerit : quandoquidem unanimes omnes, et
unum cospus, quamvis diversa membra. Dominus
Jesus Christus vobiscum et nobiscum peccatoribus.
Amen.

** [53, 1, 2... 7* Jub. xxi, 44... ! HE Cor, xii, 42.

τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος μαρτύρων τῶν ὁμολογητῶν τὰ πά-
λαι μαχκαριζόμενα, ἐν ὀφθαλμοῖς νῦν ὁρᾶται. " Ap" οὖν

. οὖχκ ἐπείγῃ πρὸς τὴν ἄθλησιν ὁ ἀχούων, δυσχεραίνων
τὴν ὀρεινὴν, ἣ τὴν ἐρημίαν, ἢ τὴν ὁπωσοῦν χρυπτα-
δίαν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως μένς ἐν οἷς εἶ ἔχεις καὶ σὺ τὸν
paxapuspbv ἡλίκον. Προσεύχον, xai ἐπαίνει τοὺς
πλεομαχαρίστους " βάλλε μοι τὸν ἀόρατον δράχοντα᾽
τρέπε μοι τὸν ἐμφύλιον τῆς σαρχὸς πόλεμον" νιχάτω
τὸ πνεῦμα" δουλούτω τὸ σῶμα“ ὡς ἂν ἡ ψυχὴ
ἐλενθεριάξει, ἡ χνυρία xaX δέσποινα, εἰρήνην ἔχουσα
πρὸς τὸν Θεόν. "Exy οὕτω, μαρτύριον χαθεχάστην᾽
στέφανοι θεόπλοχοι.

p Περὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν μὴ ἀνιᾶσθε" πὰν
ἀχηχόατε ὅτι xal αὖθις ἐμαστιγώθημεν. Ἡνέγχαμεν
εὐχαῖς ὑμῶν εὐχαρίστως, περιχαρῶς " xàv πρὸς
ὀλίγον ἡ δρίμνξις. Μόνον μὴ ἀνῆτε τὰς ὁσίας ὑμῶν
χεῖρας ἐκτείνοντες. Πιστεύομεν γὰρ, εἰ καὶ ἀσθενεῖς
λίαν, ἐν τούτῳ τὸν ᾿Αμαλὴχ τροπώσπασθαι. ᾿λσπάζε-
ται πολλὰ Νικόλαος ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν. Ἀσπάσασθε
ἀ.λλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ " αἱ συνοδίαι τὰς συν"
δίας οἱ μικροὶ τοὺς μεγάλους xai μέντοι τοὺς
πλησιάζοντας Πατέρας. Καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ᾽
ὑμῖν ἡ ἐπιστολή" μὴ παραιτήσησθε xal παρ᾽ ἐχεί-
νοις ἀναγνωσθῆναι * ἐὰν ἢ ἀξία μόνον " ἐπειδὴ πάν-
τες ὁμόψυχοι, καὶ ἕν σῶμα, κἂν διάφορα μέλη-. Ὁ
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μεθ᾽ ὑμῶν xal μεθ᾽ ἡμῶν
τῶν ἀμαρτωλῶν. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
