1381

EPISTOLARUM LIB. Ii.

1382

qU pev ὡς ἄχαρποι xal ἀτελεσφόρητοι τῆς ἀγαθῆς A inutiles abscindamur a bona vite, qua est Christus.

ἀμπέλον, fist; ἐστὶ, ὁ Χριστός. Διὰ τοῦτο (A00,
φησὶν ὁ Κύριος, οὐχ ira. χρίγῳ τὸν κόσμον, ἀ.1.1"
ἕνα σώσω. Καὶ πάλιν λέγει" Εἰ μὴ s60v, καὶ
ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν obx εἶχον * “νῦν δὲ
πρόφασιν οὐχ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτῶν.
Καὶ πάλιν" Ὃ Aóyoc ὃν ἐλάλησα, éxeivoc κρινεῖ
αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. "Ἤδη, ἀγαπητὲ, ὁ χαλὸς
Θεὸς ἡμῶν πάντα τὰ εἰς ἡμᾶς ἐπλήρωσεν " ἐπὶ "e
ὥφθη, δούϊον μορφὴν dv£la6sv, ὑπήκοος &pé-
veto μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ. Καὶ
ταῦτα Κύριος ὧν τῆς δόξης, καὶ τὰ πάντα φέρων
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ “ ἀναχαλούμενος
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἐγγενομένης ἡμῖν διὰ τοῦ πρωτοπλά-
στου φθορᾶς" xal οὐ μόνον, ἀλλὰ γὰρ xat θεώσας
ἡμᾶς διὰ τῆς ἁγίας αὑτοῦ σαρχός" οὗ καὶ ἀδελφοὶ
ἠξιώμεθα καλεῖσθαι, καὶ σύσσωυοι, καὶ συμμέτοχοι,
καὶ συγχληρονόμοι. Δεῖ οὖν fik; πάσῃ φυλαχῇ qu.
λάττειν ἑαυτούς. Ἐν μέσῳ παγίδων διαδαίνεις ἐν
“ἢ πόλει διερχόμενος" ὅρα μὴ ἐμπαρῇς. Ἐν φόδῳ
Βυρίου ἢ ἀναστροφή σου ἔστω μετὰ ἀνδρῶν ἀγαθῶν"
φεῦγς τοὺς ἀφυλάχτως ζῶντας * φεῦγε παίγνια καὶ
γελοιάσματα νεωτεριχά " φεῦγε χραιπάλας xal mo-
λυποσίας φθοροποιούς. Πᾶν ῥῆμα σαπρὸν ἐκ τοῦ
στόματός cov μὴ ἐκπορευέσθω " ἀ.1.2᾽ εἴ τι καλὸν
εἰς οἰχοδομὴν τῶν ἀχουόντων. Μὴ φρόντιζε
“πλουτεῖν * ὅτι γυμνὸς εἰσῆλθες εἰς τὸν χόσμον τοῦ-
τον, γυμνὸς χαὶ ἀπελεύσῃ. Μὴ ἀγάπα τὴν δόξαν τοῦ
χόσμου τούτου" ὅτι ὡς καπνὸς παρέρχεται. Ἕν
ee μόνον τὸ ἀγαθὸν, τὸ χαθαρὰν ἔχειν τὴν χαρ-
δίαν ἀπὸ τῆς ῥῤνπαρᾶς ἁμαρτίας" τὸ ἐπιτυχεῖν βασι-
λείας οὐρανῶν“ xat φυγεῖν χρίσεως αἰωνίου; Τὰς
ἐντολὰς, ἃς ἔλαδες, φύλαττε χλῖνον πτωχῷ τὸ οὖς
σου" ἡνίχα ἔχει ἡ χείρ σου βοηθεῖν, ὄρεξον τῷ
ξομένῳ. Δύο λεπτὰ χήρας πτωχῇς ὑπερηχόντισαν
πάντων τῶν ἐν τῷ γαζοφυλαχίῳ ἐμθδεδλημένων.
"Opxo; ἐν τῷ στόματί σου μὴ αὐλιζέσθω " ὁ γὰρ
ὀμνύων οὐ σωθήσεται, χἂν δοχῇ πᾶσαν ἐντολὴν
ποιεῖν. Ἐπισχέπτου ἄνθρωπον ἐν φυλαχῇ, ἵνα ἐπι-
σχεφθῇς ὑπὸ Κυρίου. Προσεύχου συνεχῶς, καὶ ψάλλε
ἐν καρδίᾳ * ἵνα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑποδέξῃ σύνοιχον.
Ταῦτα ἐκ πολλῶν ὀλίγα δείγματα ἀγάπης, ἐντολαὶ

Propterea veni, ait Dominus, uon nf. judicem mun- :
dum, sea. ut salvificem **. Et iterum dicit: δὲ non
venissem, et locutus fuissem eis, peccatum non habe-
rent ? nunc autem excusationem non. habent de. pec-
.eato suo ?'. Et iterum : Sermo quem. locutus. sum,
ille judicabit eum. in. novissimo die **. Jamque ipse
erga nos omnia, dilecte, bonus Deus noster exple-

' vit. [n terra visus est, formam servi accepit, factus

est obediens usque ad. mortem, mortem. autém cru-
cis . Atque h»c cum esset glorie Dominus, por-
tansque omnia verbo virtutis sux **: revocans nos
ab insita nobis per protoplastum corruptione ;
neque id tantnm, sed per sanctam quoque carnet
suam nos deificans: cujus et fratres appellari
meruimus, et concorporei, et consortes, et coh:e-
redes. Convenit ergo ut omni custodia nos custo-
diamus. In medio laqueorum  ingrederis per civi-
tatem ambulans, vide ne sis remissus. In timore
-Domini sit conversatio tua cum viris bonis: fuge
illos qui sine cautione vivunt : (uge ludos risusque
juveniles : fuge crapulam et ebrietatem pestiferam.
Omnis sermo malus ex ore tuo non procedat ; sed
si quis bonus αὐ e dificationem audientium ^. Di-
.tescere nestudeas, quia nudus in hunc mundum
ingressus es, et nudus recedes ". Ne ames glo-
riam mundi hujus, quia sicut fumus prztervolat.
Unum solum ama bonum, purum sorde peccati cor
habere, regnum celorum adipisci, et :eiernam fu»

C gere damnationem. Serva mandata. quz accepisti :

aurem tuam inclina mendico : cum opitulari manus
tua potest, porrige indigenti, Minuta duo pauperis
vidux antelata sunt omnibus quz missa fuerant in
gazophylacium "5, Juramentum non habitet in ore
iuo: nam qui jurat non. salvabitur, tametsi omnja
praecepta servare videatur. Visita hominem carcere
detentum, ut visiteris a Domino. Assidue ora, et
pesalle in corde, ut Spiritum sanctum contuberna-
lem excipias. Hzc pauca de multis dogmata cha-
ritatis, bona precepta, quz ambo exsequamur ut
salvi simus, in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloría in szcula seculorum. Amen.

ἀγαθαὶ, ἃς ἀμφότεροι πράξοιμεν, καὶ σωθείημεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
PIE' (M). --- Εὐφροσύνῃ ἡγουμένῃ. ἴχμζ΄.]

CXV. — Euphrosyng praposite.

Rursum de ipsius matris obitu scribit.

Ὡ; καλὰ τὰ γράμματα τῆς τιμιότητός σου, xat Ὁ Quam preclare fuerunt reverenti tug litterae:

τὸ λυπηρὸν ἐπιδειχνύμενα τῆς ἐπὶ τῇ ὁσίᾳ μητρὶ
κοιμήσεως, χαὶ τὸ ὑπομνηστικὸν τῆς ἐλπίδος ἔχοντα !
Ὥς γὰρ τὸ πάντη ἄλυπον καὶ ἄδαχρυ ἐπὶ τῇ τῶν
κκΞχοιμημένων διαζεύξει, κατηγορεῖται (ἀναισθησίας
γὰρ τεχμήριον)" οὕτω τὸ πέραν τοῦ μέτρου πάλιν
καταχ)λᾶσθαι τῇ λύπῃ, τῶν μὴ ἐχόντων ἐστὶν ἐλπίδα
ἀναστάσεως. Δεῦρο λοιπὸν, ἀδελφὴ ἐν Κυρίῳ, τὸ

35 Joan. xi, 47. 57 Joan. xv, 39. 35 joan. xn, 48.

99. ** Job. 1, 44. ** Marc. xit, 45.

quz et dolorem ex sanct:e matris obitu testae sum,
et spei mentionem continebant ! Quemadmodum
enim non dolere prorsus, nec flere mortuorum dis-
cessione, merito reprehenditur ; stuporis quippe
est argumentum : sic eliam ulira modum dolore
Íraugi, eorum est qui resurrectionis spem non bha-
bent. Age nunc ergo, soror in Domiuo, legitimo .

9 Philipp. it, 7, 8. "9 Hebr. 1, 9. *' Ephes. iv,

NOT£.

(11) In cod. Reg, ρλγ΄.

Digitized by Google
