1293

EPISTOLARUM LIB. JI.

1291

πολεμίου | Reg. cod. πολέμου ] συμδαλλόμενα,, σὺν A invisibili hoste conjiciuntur ; una cum fratre Nico-

τῷ ἀδελφῷ Νικολάῳ * ὃς καὶ προσαγορεύει ὑμᾶς
θερμότατα. Μνημονεύετέ μου τῶν στεναγμῶν. Ἡ
χάρις μεθ᾽ ὑμῶν. ᾿Αμήν.

&Z'. — Ναυχρατίῳ tíxvo. [υμζ΄.]

lao qui vos peramanter salutat. Mementote suspi-
riorum meorum. Gratia vobiscum. Ámen.

LVII. — Noucratio filio.

Captivum pro Christo solatur confirmatque spe preemii. De quorumdam lapsorum penitentia respondet : necnon de
aliquibus imaginum inscriptionibus.

llap' ἐλπίδα μὲν, ἐπ᾽ ἐλπίδι δὲ ὅμως, ἐδεξάμην σου
τὴν ἐπιστολὴν, τέμιον τέκνον" τὸ πρῶτον, διὰ τὴν
ἐπίσφιγξιν τῆς φυλαχῇς ἐξ ἐπιτροπῇς τοῦ βασιλέως"
τὸ δεύτερον, διὰ τὴν ὑπεράπειρον ἀγαθότητα τοῦ φιλ-
ανθρώπον Θεοῦ" δι᾽ ὑμᾶς τοὺς ἁγίους καὶ τὰ ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν εὖ διατιθεμένου" χἂν οἱ ἄνθρωποι
δυσδιεξόδευτα πειρῶνται φέρειν. Καὶ τί εἴπω, ἣ τί

διανοηθῶ ὁ τάλας ; ἢ ὅτι Πάντα τὰ ὀστᾶ μου ἐροῦσι, Β

Κύρις, Κύριε, τίς ὅμοιός σοι; 'Ρνόμενγος πτωχὸν
ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ. Αὕτη μου ἡ πρώτῃ
φωνὴ τοῦ οἰχτροῦ" χἂν ἐκ Δαυϊτικῇς δῆς. Δεύτερον,
ὅτι xoi ἀδολεσχίας ἀνείθην ἀναγνοὺς τὸ γράμμα"
ἐπεὶ εὗρον τὴν μέθειρξίν σου οὕτως ἔχουσαν ὡς ἐδέ-
δαξας. Ἤμην γὰρ προμαθὼν ὅτι μόνον μετεφρου-
ρήθης. Εὐψύχει, ἀδελφὲ, καὶ εὐφραίνου, ὅτι χαθὼς
πλεονάζει τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ εἰς σὲ, καὶ εἰς
τοὺς ὁμόφρονάς σου χαὶ ὁμοτρόπους cot* οὕτω καὶ ἧ
παράχλησις, καὶ ὁ μισθὸς, xal τὸ χλέος. Καὶ πῶς ἂν
εἶχεν εἰς τοὐμφανὲς ἐλθεῖν τὰ σχεύη τῆς ἐχλογῆς,
εἰ μὴ παρῆν τὰ σχάνδαλα, παραχωροῦντος Θεοῦ,
τοὺς μὲν ποιοῦντας αὐτὰ δειχνύντος οἷοι εἶεν, ὡς
ζιὠάνια τηρούμενα εἰς καῦσιν πυρὸς αἰωνίου" τοὺς

Preter spem quidem, at juxta spem lamcn,
accepi litterae tuas, fili revereude : alterum, quod
jussu regis arclior sit custodia : alterum, «quod
immensa clementissimi Dei beuignitas sil, propter
vos qui sancti estis, res quoque nostras, qui pec.
calores sumus, egregie fortanantis : quamvis co-
nentur bomines difficilia creare negotia. Ecquid
porro dicam, aut quid cogitlabo miser, nisi istud?
Omnia ossa mea dicent : Domine, Domine, quis si-
milis tibi? Eripiens inopem de manu fortiorum
ejus *. Hanc. primam vocem miser emitlo, quan-
quam ex Davidico carmine, Hxc deinde altera ;
quod solutus sum labore prolixioris sermonis, ubi
libellum legi : quandoquidem intellexi sic se la-
bere captivitatem tuam quemadmodum insinuaras,
Prius enim didiceram te unum iu carcere delen-
tum. Forti et magno aniio esto, frater, et gaude
quod quemadmodum abundant passiones Christi in
te, et in eos quibus iidem sensus assimilesque
mores ; sic erit et consolatio, et merces, e£ gloria.
Nam quo pacto manifesta fierent vasa electionis,
nisi scandala interessent, Dei permissu, mabife-

δὲ ὑπομονητικοὺς τῶν πειρασμῶν δοχιμάξοντος, C stantis quidem quales ii sint qui talia agunt, quos

ἡλιοειδῶς ἐκλάμψοντας Ev τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ;

tanquam zizania servat ad exustionem ignis sem-

piterni : probantis auteni eos qui tentationem sustinent, solis instar splendidos in coelorum regno

futuros ?

Ὥστε μή σε ξενιζέτω τὰ γιγνόμενα καθεχάστην "
εἰ ὁ μὲν ἤρθη, ὁ δὲ δέδεται’ καὶ ἄλλη τέτυπται,
ἑτέρα δὲ ὑπερώρισται " xal ὅσα ἄλλα οὕτως ἣ ἑτέρως
ἔχει. Ἥξει μιχρὸν ὕστερον ὁ τῆς ἀνταποδόσεως
χαιρός. ᾿Ανέγνων ὃ πέπομφας (xa ἐπιγνοὺς xal
εἰκλριστέσας τῷ Κυρίῳ, αὖϑις ἀντέπεμψα) περὶ
τοῦ à663 Ἰγνατίου" οἴμοι ! ὅτι ἑάλω" ἐπεὶ φίλος ὁ
ἀνὴρ διαφερόντως. ᾿Αλλ᾽ εὖγε πεποίηχας, δοὺς
μετανοοῦντι τὴν ἰατρείαν. "Ixavbv, τέκνον, τὸ παρὰ
σοῦ δοθέν * χἀγὼ ὁ τάλας εὔχομαι αὐτῷ τὴν ἀναπά-
λαισιν" οὗ καὶ δέδεγμαι τὰς προσφοράς. Εἰς τὸν
ἀδελφὸν ᾿Ανατόλιον σπλαγχνίξομαι ὁ ταπεινός " ἐπεὶ
φιλαδελφεῖς χαὶ αὐτός. Διὰ τοῦτο τολμῶ χαὶ λέγω"
Κυνφισθήτω αὐτῷ xal ἕτερος χρόνος - ὥττε πληρου-

Quamobrem ne te ea terreant quz quotidie gerun-
tur: si. raptus ille quidem est, iste conjectus in
carcerem ; liec verbera pertulit, illa in exsilium ab
legata ; et quiecunque hoc vel illo pacto se liabent,
Veniet. paulo post remunerationis tempus. Legi ea
qui misisi ; atque ubi ea iutellexi, actis Domino
gratiis , iterum ad te remisi, De abbate Ignatio,
hei mihi quia periit : siquidem aimicus iile vir su-
pra ezteros. Sed recte egisti, qui. peenitenti Jede-
ris medicinam. Sufficit, tili, quod dedisti : et ego
miser eidem apprecor pugna redintegrationem :
nam et ejus oblationes accepi. Erga fratrem Ana
tolium misericordia humilis commoveor : quando-
Quidem et tu eum fraterne diligis. ldcircu dicere

μένης τῆς διετίας, μετεχέτω τῶν ἁγιασμάτων. Ul D audeo : Dematur ei et alter annus ; ut exacto bien-

χοιμηθέντες τῶν ἀδελφῶν, φωτὸς υἱοὶ ὑπὲρ φωτὸς
τῷ διωγμῷ τελειωθέντες, προσεύξοιντο περὶ ἡμῶν.
Οἱ ἄλλως τεθνηχότες, ἐλεεινοὶ τῆς ἐχδημίας, χατὰ
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας, ὡς λέλεχας. Τοιοῦτος xat ὕπερ
ὁ Σευηριανός. Πλὴν καὶ ἐχ τῶν ἐνδιαστρόφων co-
στροφία τοῖς ἐμμελέσι" xal ὁ λόγος βαλλέσθω εἰς
ζήτησιν ὁσάχις προσίοι, x&v. ἐχ τῶν ἐναντίων" ὡς
ἐν τῇ βασάνῳ, χαθάπερ ἐν παρατρίψει λίθων, τὸ
op ἑξάλλοιτο τῆς ἀληθείας. Καὶ δὴ καὶ νῦν τοιαύτη

** Psal. x xxiv, 10, 11.

nio sit Eucliaristie particeps. Ex fratribus ii qui
diem obiere, filii lucis pro Ince vi persecutionis,
consummat, pro nobis deprecentur. Qui aliter in-
teriere, horum miserabilis exitus, ob peccata mea,
quemadmodum dixisti. Talis ac multo deterior
Severianus est. Verumtamen et e perversis, rever-
sionis spes est iis quibus id cura est : eaque agi-
tanda in set mone quaestio, quoties accesserit aliqvis
vel ex adversariis : uLin examine, tanquam attritu

Digitized by Google
