1393

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1391

τὸ χαζἐξζεσθαι εἰς ἐπισχοπεῖον, ἐν ᾧπερ ἡσέθησεν A dra episcopali sedere nihil prohibeat eum, qui im

ὁ κατέχων, τὸ χωλύον οὐδέν * xal τὸ παρὰ συγχα-
ταθατῶν ἀνεπιασχόπων σιτίξζεσθαι, οὐδὲν μάχεται τῷ
xavóvt τῆς εὐσεδείας. Καὶ πῶς τοῦτο οὐ μάχεται τῇ
ἀληθείᾳ; τοῦ ἁγίου Δανῖδ ψάλλοντος ""Ελαιον ἁμαρ-
too) μὴ ιπαγάτω τὴν χεραλήν μου. Too τε
ἁγίου ᾿Αθανασίου προστάσσοντος, μηδεμίαν χοινω-
νίαν ἔχειν ἡμᾶς πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς, ἀλλὰ μὴν μη-
δὲ πρὸς τοὺς χοινωνοῦντας μετὰ τῶν ἀσεδῶν. Πῶς
δὲ οὐ χοινωνία, εἴπερ δεῖ χαθέζεσθαι ἐν τόπῳ τοι-
ούτῳ, χἀχ τῶν τοιούτων σιτίζεσθαι ; οὐχ ἔχει φύσιν
χἂν μὴ ἐχεῖσε χάθηταί τις, ἐχεῖθεν δὲ τρέφοιτο,
αὐτὴ ἡ δόσις καὶ λῆψις χοινωνίαν ἐργάζοιτο" φησὶ
γὰρ ὁ ᾿Απόστολος * Οἵδατα καὶ ὑμεῖς Φιλιππήσιοι
ὅτι ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι

᾿Εκχλησία ἐκοινώνησε χάριν δύσεώς τε καὶ Aí- B

ως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνον " ὅτι xal ἐν 6eccadori-
πῃ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε.
Ei οὖν τὸ ἅπαξ, xal δὶς λαδεῖν, χοινωνίαν ἀπέφηνε
τὸ φῶς τοῦ χόσμον" τὸ ἀεὶ λαμδάνειν τίς ἂν εὖ
φρονῶν οὐ φεύξοιτο ὡς ἀντίθετον φωτός ;

Δεῖ δὲ τὴν ἁγιωσύνην σου ἐπιειχῶς καὶ ταπεινο-
φρόνως τῷ Πατρὶ τὰς ὑπομνήσεις εἰσοῖσαι * x&v
μὲν πεισθῇ, ἐχερδήσαμεν τὸν Πατέρα " εἰ δὲ μὴ,
τὸ ἑαυτῶν ἀσφαλὲς μὴ προώμεθα. Περὶ γὰρ τοῦ
παιδία βαπτίζεσθαι, ὑπὸ τῶνδε, τὴν ἐπιστολὴν ὅλην
ἣν πρὸς τὸν αὐτὸν ἐγχαλέσαντα περὶ τοῦ αὐτοῦ
πράγματος ἐχάραξα, xaX τῇ σῇ τιμιότητι ἀπέστειλα,
περιττὸν ἡγησάμενος δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἰχαιολογεῖν.
Οὕτως οὖν ἐγὼ ὁ ταπεινὸς φρονῶ, καὶ φρονοῦντας c
ποὺς &yíoug ὁρῶ, ὡς δὲ ἑκάστῳ δοχεῖ ἔχειν εὕ-
ροιεν. Ἴσως δὲ φαίη ὁ ἀρτιζόμενος, kx τοῦ ὀρθο-
φρονήσαντος xoi ἐπιτιμηϑέντος εἶναι τὴν λῆψιν "
ἀλλ᾽ οὕπω ταῦτα. “Ἕως δ᾽ ἂν κατέχοι τὴν ἐπισχοπὴν,
εἰ xai μὴ ἱερουργεῖ, μηδὲ μετέχοι τῶν ἀγιασμάτων
Ἢ δὲ ἀληθὴς μετάνοια, τῷ ἀφῆσαι τὴν ἐπισχοπὴν,
καὶ πόῤῥω γενέσθαι, ὥσπερ τινὲς ἐποίησαν * àg'
ὧν ἀδλαθὲς τὸ λομδάνειν" μεθ᾽ ὧν καταδεχτὸν καὶ
τὸ συνεσθίειν. "AXÀo τι λέγειν οὐκ ἔχω" ἣ τὸ na-
ραχληθῆναί σε προσεύχεσθαι περὶ τῆς ταπεινώσεώς
pou * οὐ μόνον ὀρθολεχτεῖν, ἀλλὰ xal ὀρθοποδεῖν
περὶ τὴν πρᾶξιν.

PK' (16). — Νριήτᾳ τοποτηρητῇ. [χνς΄.]

illa sedens impie se gessit; εἰ quod ἃ condescen-
dentibus pseudoepiscopis pasci ipsum, pietatis re-
guke non repugnet. Et quo pacto veritati hoc non
repugnet ? cum sanctos David canat **: Olesmpec-
catorís non impinguet caput meum, et tanctus Atlia-
nasius praecipiat, ne ullam cum hereticis com-
munionem habeamus, ac ne cum, iis quidem qui
cum impiis communicant, Qui autem communio
non Sit, si tali in loco sedere, atque a talibus ci-
hum accipere oporteat ? Non est ita. Tametsi
quisquam ibi non sedeat, si tamen inde alatur, pra- "
bitio ipsa et acceptio comniunionem efficiet. Dicit
enim Apostolus : Scitis et vos, Philippenses, quod
quando profectus sum. a Macedonia, nulla mihi Ec-
clesia communicavit in ratione. dati et. accepti, nisi
vos soli, quia et Thessalonicam semel et. bie in usum
mihi misistis *'. Si ergo semel et bis. accipere,
communionem appellavit lux mundi ; semper ac-
cipere quis recte sentiens non refugiat tanquam
lumini contrarium ?

Oportet autem sanctitatem tuam modeste et. liu-
militer Patri admonitiones suggerere ; 86, si. qui-
dem persuasum ei fuerit, luerati Patrem sumus :
sin minus, quod tutum nobis est non abjieiamus .
De infantibus autem qui ab his vel ab illis bapti-
zaniur, integram jepistolam, quam ad eum ipsum
qui criminatus est de eadem re exaravi, ad reve-
rentiam quoque tuam misi , supervacaneum ratus
bis de eadem re frustra loqui, Sic igitur humilis
ego sentio : sic sentio, el sanctos ita sentire video :
ul quisque autem sentiet, sic — inveniat. Fortasse
autem dixerit qui pascitur, se a recte sentiepte ,
quique penitentiam suscepit, accipere: sed non
iia est. Quandiu vero reliuet episcopatum , etsi
nonsacrilicat, nec sacris participel. Vera auiem
paenitentia, episcopatum abdicare, et procul abire,
quod quidam fecerunt; a quibus accipere inno-
xium est; cum quibus et vesci fas est. Aliud di-
cere non babeo , nisi hortari te ul ores pro bumi-
litate mea ; non solum ut recte loquar, verum. et-
iam ut recte meiu faclisipsis geram.

CXX. — Nicete locum tenenti.

Pro muneribus ab illo missis gratias agit, ac mnonita salotaria rependit.
Ἐπειδὴ ἐδωροφόρησεν ἡμῖν ἡ φιλέντολός cou δες p — Quandoquidem his illis muneribus nos, domine,

ξιὰ, τοῦτο χἀχεῖνο, δέσποτα, δέξοιτο xal τὰ πρὸς
ἡμῶν τῶν εὐτελῶν, Αἱ ἡμέτεραι, ἀποστολαὶ, προσ-
εὐχαὶ, εὐχαριστίαι, εἰ δέ τι χαὶ ἕτερον δεῖ προῦ-
θεῖναι, νουθεσίαι. Καὶ τίνες αὗται; φηθδεῖσθαι ὑμᾶς
τὸν Θεὸν, πίστιν ἔχειν ὀρθὴν, ἀπέχεσθαι σαρχιχῶν
ἐπιθυμιῶν, πορνείας, μοιχείας, ἀκαθαρσίας, πάσης
ἄλλης ἀσελγείας * αἱρεῖσθαι δὲ τὰ θεῖα πράττειν,
ἐλεεῖν πτωχὸν, φείδεαθαι δούλων, ὀρέγειν χεῖρα τῷ
πλησίον, ταπεινοφρονεῖν, συνεσταλμένον εἶναι, χαὶ

** Psal cxt, D. “ Philipp. iv, 15, 16.

mandatorum amans dextera tua cumulavit, acci-
piat vicissim quz a nobis vilibus proficiscuntur.
Munera uostra sunt preces, gratiarum actiones, et,
si quid prztereo est addendum, admonitiones, Et
quaenam he? Timere vos Deum, fidem rectam te-
pere, abstinere ἃ desideriis carnalibus, fornicatio-
nis, adulterii, impuritatis, omnis alterius impudi-
cite ; malle autem divina exsequi, pauperum mi-
sereri, servis parcere, manum praebere proximo,

NOT A.

(16) In cod. Reg. pa'.

Digitized by Google
