<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,920,100">
    1423 S. THEODORI STUDITAE 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,460,880">
    gratiæ Dei, sicut scriptum est. Si quis loquitur, tanquam sermones Dei, non inanitates : si quis ministrat, tanquam ex virtute ⁷, non per superbiam : si quis laborat propriis manibus, ne gravis sit, non autem ne tanquam otiosus damnetur et non manducet. Si quis in omnibus mandatum exsequitur, ut operarius Dei, non autem ne scandalum sit proximo ; et ut in omnibus glorificetur Deus, et ego miser audiens, exhilaret et gaudeam.

Cernite perversas conspirationes : cernite perniciosam libertatem : cernite adulteriorum matrem edacitatem. Nullus cum muliere colloquatur sine necessitate : nullus sedeat solitarius : nullus avaritiæ studeat, lucro lucrum adjiciens, et aurum augens, in quo radix est peccati, et Judæ portio ⁸. Nullus comparet, cum monasticam libertatem possideat, emptitium servum. Eo usque enim progressa est quorumdam nequitia, qui vitiosis affectibus se manciparunt, et monasticæ dignitatis jacturam fecerunt. Nullus vino se ingurgitet, Apostolum audiens : Modico vino utere, propter stomachum tuum et crebras infirmitates tuas ⁹. Ex quibus rebus incenduntur adversus animam carnalia desideria, et exuritur domus Dei, qui interior homo noster est. Sed tanquam hospites et peregrini simus, singuli vestrum, fratres, in hac persecutione quasi morientes, et ecce vivimus : ut castigati et non mortificati : quasi tristes, semper autem gaudentes : sicut egentes, multos autem spiritualiter locupletantes ; tanquam nihil habentes, et omnia possidentes ¹⁰, ut apostolicis verbis utamur. Oculi mei semper ad vos quos desidero : cor meum in vobis ardet in Domino : sensus mei percelluntur, cum sinistrum quidpiam audio de aliquo : cum accipio aversionem Deo exosam, lacrymas fundunt oculi. Conteritur anima mea, si quando contra traditionem et constitutionem, et eorum quæ ante dicta sunt demonstrationem ambulct quis Deum non amans. Exiistis, patres, ex monasterio ad altiorem lucem persecutionis. Nunquid enim ad tenebras, Spiritus impulsu, discreti ab invicem sumus? Nunquid ut voluptuose vivamus? Nunquid Deus non videt! Nunquid ad hominum aures opus uniuscujusque non pervenit, quo modo conversemini?

Hæc, qui servos habetis, audite ; qui soli habitatis, qui mulieres sectamini, ne quid amplius dicam : avari, gyrovagi. Non libens vitupero, ignoscite : sed ægre accuso, tanquam ad hoc constitutus : Implete gaudium meum, filii, ut idem sapiatis ¹¹, eadem norma ambulatis, bona exempla et documenta in animas intuentium imprimentes ad gloriam Dei, ad decus vestrum immortale, ad lætitiam quoque meam qui peccator sum, ad laudem fraternitatis vestræ in Christo Jesu Domino nostro ; cui gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,110,920,880">
    οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος Θεοῦ, καθὼς γέγραπται· Εἴ τις λαλεῖ ὡς λόγια Θεοῦ, ἀλλὰ μὴ ματαιολογίας· εἰ τις διακονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος, ἀλλὰ μὴ καθ' ὑπερηφανίαν· εἰ τις ἐργάζεται ταῖς ἰδίαις χερσὶ, πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆς εἶναι, ἀλλὰ μὴ ὡς ἀργὸς κατακρινόμενος καὶ τοῦ ἐσθίειν. Εἴ τις ἐν πᾶσι κατ' ἐντολὴν πράσσει, ὡς ἐργάτης Θεοῦ, ἀλλὰ μὴ κατὰ σκάνδαλον γιγνόμενος τοῦ πέλας· ἵνα ἐν πᾶσι δοξάζηται ὁ Θεός· κἀγὼ ὁ τάλας ἀκούων, εὐθυμῶ καὶ χαίρω.

Βλέπετε τοὺς κακοὺς συνδυασμούς· βλέπετε τὴν ἐλευθερίαν παρρησίαν· βλέπετε τὴν πορνοποιὸν ἀδηφαγίαν· μήτις μετὰ γυναικὸς ὁμιλείτω ἄνευ ἀνάγκης· μήτις μεμονωμένως καθεζέσθω· μήτις φιλαργυρείτω κέρματι κέρμα προστιθεὶς, καὶ αὔξων χρυσίον, ἐν ᾧ ῥίζουται ἡ ἁμαρτία, καὶ ἡ μερὶς τοῦ Ἰούδα. Μήτις ἀπεμπολείτω, τὴν μοναχικὴν ἐλευθερίαν κτώμενος, ἀργυρώνητον δοῦλον. Μέχρι γὰρ τοῦδε ἔφθασεν ἡ τινων πονηρία, δουλωθέντων τῇ προσπαθείᾳ, καὶ ἀπολωλεκότων τὸ μοναχικὸν ἀξίωμα. Μήτις οἰνοφλυγείτω, ἀκούων τοῦ Ἀποστόλου· Ὀλίγῳ οἴνῳ χρῶ, διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνὰς σου ἀσθενείας. Ἀφ' ὧν ἀνάπτονται κατὰ τῆς ψυχῆς αἱ σαρκικαὶ ἐπιθυμίαι, καὶ ἐμπυρίζεται ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ, ὅς ἐστιν ὁ ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπος. Ἀλλ' ὡς ξένοι καὶ παρεπίδημοι ὦμεν, ὦ ἀδελφοί, ἕκαστος ὑμῶν ἐν τῇδε τῇ διωγμῷ, ὡς ἀποθνήσκοντες, καὶ ἰδοὺ ζῶμεν· ὡς παιδευόμενοι, καὶ μὴ θανατούμενοι· ὡς λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες· ὡς πτωχοί, πολλοὶ δὲ πνευματικῶς πλουτίζοντες· ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ τὰ πάντα κατέχοντες, ἀποστολικῶς εἰπεῖν. Οἱ ὀφθαλμοί μου διὰ παντὸς πρὸς ὑμᾶς τοὺς ποθητούς μου· ἡ καρδία μου καιομένη ἐν ὑμῖν ἐν Κυρίῳ· τὰ αἰσθητήριά μου μαιμάσσει με, ἡνίκα ἀκούσω ἀπευκτὴν ἀκοὴν ἐπί τινι· ἐπ' ἂν μάθω ἐκτροπὴν θεομισητόν· οἱ ὀφθαλμοί μου κατάγουσι δάκρυα. Ἡ ψυχή μου συντρίβεται, ὁπόταν παρὰ τὴν παράδοσιν καὶ κατάστασιν καὶ τὴν τῶν προειρημένων ἔκφανσιν περιπατεῖ ὁ ἀφιλόθεος. Ἐξεληλύθατε, ὦ Πατέρες, ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου εἰς ὑψηλότερον φῶς τοῦ διωγμοῦ. Μὴ γὰρ εἰς ἐπισκότωσιν διηρέθημεν ἀπ' ἀλλήλων πνευματοκινήτως ; μὴ γὰρ ἵνα περιπαθῶς ζησωμεν ; μὴ γὰρ ὁ Θεὸς οὐχ ὁρᾷ ; μὴ γὰρ οὐκ ἀκουστὸν γίνεται ἑκάστου τὸ ἔργον, ὅπως ἀναστρέφοισθε ;

Οἱ τοὺς δούλους ἔχοντες, ταῦτα ἀκούετε· οἱ μονοχάλισται, οἱ γυναικίζομενοι, ἵνα μήτι πλέον λέγω· οἱ φιλάργυροι, οἱ φιλόγυροι. Οὐχ ἑκὼν ὀνειδίζω, σύγγνωτε· ἀλλὰ πονῶν κατηγορῶ, ὡς εἰς τοῦτο κείμενος. Πληρώσατέ μου τὴν χαράν, ὦ τέκνα, ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε, τῷ αὐτῷ στοιχῆτε κανόνι· ἀγαθὰ ὑποδείγματα καὶ ὑπομνήματα ἐναποσφραγίζοντες ταῖς ψυχαῖς τῶν ὁρώντων, εἰς δόξαν Θεοῦ, εἰς κλέος ὑμῶν ἄφθεστον, εἰς εὐφροσύνην κἀμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ, εἰς ἔπαινον τῆς ἀδελφότητος ὑμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,900,920,960">
    ⁷ I Petr. iv, 10, 11. ⁸ I Tim. vi, 10. ⁹ I Tim. v, 23. ¹⁰ II Cor. vi, 9. ¹¹ Philipp. ii, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal dos textos latino e grego em duas colunas. Os marcadores de secção A, B, C, D no canal central foram transcritos num bloco de nota marginal separado. No texto latino, a palavra “ambulct” reproduz literalmente o que consta na impressão (possível erro tipográfico). As notas de rodapé bíblicas foram posicionadas num bloco de nota no final da página.
  </notas>
</pagina>