1405

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1106

ἠσύχως, ἀλλ᾽ ἀσέμνως, ἀλλ' ἀμονάχως. Εἴτα οὖν A reverenter εἰ pacifice, sed inhoneste, sed contra
ἐσθίετε, εἴτα πίνετα, εἴτε τί ποιβῖτδ, φησὶν ὁ — morem monasticum : Sive ergo manducatis, sive

᾿Απόστολος, πάντα elc δόξαν Θεοῦ ποιοῖτε. Ὑμεῖς
δὲ οὐχ οὕτως, καὶ χαταισχύνετε τὸ ἅγιον σχῆμα"
σχανδαλίζετε τοὺς εὐλαδεῖς, μᾶλλον δὲ xal ἀνευλα-
ὑεῖς. Εἴθε ἠχούετο περὶ ἑνὸς ἐχάστου ὑμῶν.
ὋὉποῖον εὐλαδὲς πρόσωπον φέρει ὁ δεῖνα 1 Οὐὰ ἡλίκον
τὸ σιωπηλὸν τοῦ δεῖνα! εὖγε τὸ ἀπαῤῥησίαστον
ἐχείνου" τοῦ δὲ τὸ ταχτικόν' ἄλλου τὸ σεμνόψαλτον"
ἑτέρου τὸ εὐαπάντητον! Ταῦτα καὶ τοὺς ἔχοντας
καλλύνει, xdi τοὺς θεωροῦντας ὀνίνησι, τόν τε Θεὸν
εὐφραίνει, χἀμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν σεμνύνει. Νῦν δὲ
χατὰ τὰς ἁμαρτίας μου ἀντίστροφα. Καὶ οὐ πάντων
καθάπτομαι" ἐπεὶ πολλοὶ χάριτι Θεοῦ, οἵους ζητεῖ ὁ
λόγος" ἀλλ᾽ ἐκείνων τῶν ἐνισχημένων τῇ ἀπροσεξίᾳ.

bibitis, sive quid aliud facitis, ait. Apostolus, emnia
in gloriam Dei facite *!. Vos vero. Ron sic : et igno«
Tninia afficitis sacrum habitum : verecundis offen-
diculo estis, imo potius inverecundis. Utinam de
unoquoque vestrum audiatur : Quantam vultu mo-
destiam prefert ille! O quantum silentii studium
est illi! quanta. modestia est istius, ordinis cura
in hoc, in alio. gravitas cantus, in alio comitas !
Hec et illos qui his przditi sunt ernaut, et spe-
ctantes juvant, Deumque exhilarant, et me pecca-
torem honestant. Nunc vero, quod peccatis meis
debetur, omnia contraria. Nec tamen omnes per-
stringo : quia per Dei gratiam multi sunt quales

Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, μᾶλλον δὲ ἐντέλλομαι, ἀλλά- B exigit ratio : sed illos qui negligentia implicati sunt.

ξατε τὰ πονηρὰ ἤθη xal ἔθη, τοὺς τρόπους xal τοὺς
λόγους" τὰ σχήματα καὶ τὰ στόματα. Ἐπεὶ τίς χρεία
ἀντὶ ἀγαθοῦ πονηρίαν ὑποδειχνύειν τοῖς χλήτορσι,
Θεόν τε λυπεῖν, χἀμὲ τὸν ἐλεεινὸν χαταισχύνειν ;
᾿Αχουσθήσομαι,, ἀδελφοί μου, ἐπεὶ βοήσω πρὸς
Κύριον ὁ ἀνάξιος, Ἔπειτα χαὶ διαστελοῦμαι ἀπὸ
τοῦ ἀπειθοῦντος, "Anl; δὲ λέγω τυχὸν καὶ ἀδια-
φόρως φέρομαι " μὴ διαστέλλων τὸν ὅσιον ἀπὸ τοῦ
ἀνοσίου. Ὑμεῖς Θεὸν οὐ φοδεῖσθε; Οὐχὶ δὲ περὶ
ἀργοῦ ῥήματος δώσομεν λόγον; Ὃ Θεὸς ἡμῶν
σῦρ καταναλίσκον, ἀδελφοί. Ὃν φοδηθῶμεν, ᾧ
ἀπὸ τοῦ Grupo δουλεύσωμεν ὁσίως " ἵνα χαχίας
ἁπάσης μέχρι καὶ ἀργολογίας ἀπεχόμενοι, ἀρετῆς
δὲ ἐχόμενοι, κληρονόμοι γενοίμεθα ζωῆς αἰω-
νίου" φυγόντες và ἠπειλημένα χολαστήρια τοῖς χατα-
φρονηταῖς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ
ἢ δόξα xal τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

PKE' (21). — Καγονικαῖς παριγκίπου ἰχξθ'.}

Hortor ergo vos, aut potius praecipio : mutate per-
versos mores et consuetudines, modum agendi et
loquendi, gestus atque oris habitum. Etenim quid
juvat boni loco malitiam ostendere vocatoribus,
Deumque contristare, et me miserum pudore alfi-
cere? Exaudiar, fratres mei, cum clamabo iudignus
ad Dominum. Deinde subducam me ab inobediente.
Fortasse autem minus prudenter loquor, et in-
discriminatim feror, pium ab impio non distinguens,
Vos Deum. non timetis ? Annon de otioso verbo
rationem reddemus **? Deus noster ignis consu-
mens est**, Írotres, illum timeamus, illi sancte ser-
viamus in posterum, ut a malo omni usque ad
verbum otiosum abstinentes, virtutique insistentes,
heredes fiamus vit: zternz, intentata contempto -
ribus supplicia effugientes; ie Christo Jesu Domi-
no nostro, Cui gloria et imperium eum Patre οἱ
sancto Spiritu, nunc et semper, et in secula sscte
lorum. Amen.

CXXV. — Ad canonicas principenses,

Harum virtutes laudat, et ad perfectam sanctimoniam hortatur.

Χθὲς ἰδὼν ὑμᾶς τὰς ἐν Κυρίῳ ἀδελφὰς, ἐπεὶ
χατεπεῖγον ἦν διὰ τὴν τοῦ θεοφιλεστάτου ἀρχιεπι-
σχόπου ἀσθένειαν, ἐχωλύθην ὑμῖν λαλῆσαι ὅσον
ἐχρῆν. Νυνὶ δὲ διὰ τοῦ γράμματος τὸ ἐλλιπὲς
ἀναπληρῶσαι καλῶς ἔχειν ἐνόμισα. Εἶδον ὑμῶν τὴν
ἀδελφότητα ὅση καὶ ἡλίκη, ὅτι τε πλήθει ηὐξημέ-
vr, xai συνέσει διαφέρουσα " xal ἐδόξασα τὸν ἀγα-
θὸν Θεὸν ἡμῶν" ὃς συνήγαγεν ὑμᾶς τοσοῦτον πλῇ-

Cum vos hesterna die in Domino sorores vidi,
quia propter dilectissimi Deo archiepiscopi valetu-
dinem res urgebat, prohibitus sum vos quantum
opus erat alloqui. Nunc vero congruum existimavi
per litteras supplere quod defuit. Vidi namque so-
cietatem vestram, quanta qualisque sit, quod et
pumero ampla, et prudentia prrestans : bonumque
Deum nostrum glorificavi, qui tanta vos multitu-

θος ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τῷ σταυροφόρῳ βίῳ δουλεύειν D dine in unum congregavit, ut sub cruce viventes, in

αὐτῷ iv ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ. Τίνα οὖν ἐπαι-
νέσω; τὴν καθηγουμένην πλέον, ἢ ὑμᾶς τὰς Exo-
μένας xal ὑποτασσομένας ; ᾿Αμφότεραι ἐγχωμίων
πλήρεις, αἴνων xal ἐπαίνων, Καὶ οὐ μόνον χατὰ τὸ
συναφὲς τῆς πνευματικῆς ζωῆς, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ βίῳ
ἠχριδωμένῳ, κατά τε ἐγχράτειαν, χαὶ τὴν ἐφ᾽
ἑαυταῖς δουλείαν xal πᾶσαν διαχονίαν, xat μεμά-
θηχα, διατηρεῖσθε. Βὐλογημέναι ὑμεῖς ἐν Κυρίῳ "
μαχάριον τὸ σύνταγμα ὑμῶν" αἰνετὸν τὸ πολίτευμα

*' | Cor. x, M.

sanctitate et jusutia serviatis illi. Quam igitur
laudabo? Ducemne vestram potius, an vos qua
sequimini et subdite estis? Ambz enim encomiis
cumulate, laudibus et przconiis, Nec ideo tantum
quod spiritualis vitze nexu copulatze estis, sed quod
exacta disciplina et continentiam et mutuum inter
vos famulatum ac ministerium quodcunque, ut
didici, observatis. Benedict» vos in Domino : bea-
tus co4us vester : laudabilis conversatio vestra 2

** Matth. xi, 56. ** Deut. iv, 24.

NOT. £.

(21) In cod. Reg. 9X.

Digitized by Google
