1991

EPISTOLARUM LIB. If.

1338

μέλος, συμκάσχει πάντα τὰ μέλη" εἴτε δοξά- A membrum, compatiuntur omnia. membra : sive glo-

istas. ὃν μέλος, συγχαίρει πάντα cà μέλη" xega-
λῆς δηλαδὴ οὔσης τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ ὅλου σώμα-
«0; Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Κυρίου xat Θεοῦ
ἐμῶν.

Ὅπερ ὁτῆς Δύσεως ἀποστολικὸς πεπραχὼς ὅσον
ὄνησε, «(Ust καϊλέγειν ; ἐπιῤῥώσας μὲν τὰ τῶν ἐν-
ἱσταμένων ὅτι μάλιστα φρονήματα. Εἴπερ χαὶ σμικρὰ
ῥοπὴ σθένος ἐμποιεῖν εἴωθε τῷ χάμνοντι, ἐπιῤῥαπί-
σας δὲ τῷ πνευματοχινήτῳ ἐλεγμῷ τῶν ἀσεδούντων τὰ
φρυάγματα * οὗ τί ἂν γένοιτο σωτηριωδέστερον ;
οἷς δὲ τοῦτο ποιεῖν ἐξὸν, οὐτίπου ποιήσασι, τοὺν-
ἀντίον δὲ, οὐχ ἔχω λέγειν ὁ τάλας, αἰδοῖ τοῦ τῆς
μαχαριότητος ἡμῶν ἀγγέλου, ὅσον ἂν εἴη τὸ xaz-
ηἸόρημα. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν πέρας εἴληφεν, οἷον xoi
ἐξήκουσται ἅπασι * τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ Ex ποδῶν ποιή-
σαντος τὸν ἀλιτήριον δράχοντα, xal. γε θανάτῳ ἔξαι-
σἰῳ καὶ τῆς ἀποστασίας ἐνδίχῳ. Οὐ μὴν τὰ παρόντα
χαθὼς ὑπετόπασέ πως. Ὅτι ὁ μὲν χειμὼν παρῆλθεν
οὐτίπου δὲ τὸ ποθούμενον ἔαρ “ ἢ ὅσον αἰθρίαν τινὰ
ὑπαυγάσαι, καὶ τήνδε διὰ τὸ ἀπ᾽ ἠοῦς νέφος. ᾽Δρ-
χεῖν γὰρ ἡγοῦ μαι ἐπὶ τῆς εἰχόνος ἐᾶσαι τὸν λόγον,
μῆτε τῆς ὑμῶν μεγαλονοίας ἐνδεομένης μαθήσεως "
μήτ᾽ αὖ τοῦ καιροῦ ἐπιτρέποντος φαίην ἐχδηλότερα.
οὗ χάριν xo αἱ ἱεραὶ ὑμῶν xepatat ἀνεπίδοτοι, Πῶς
yàp ἂν καὶ ἐπεδόθησαν, ἡμῶν τῶν εὐτελῶν ὧδέ που
ποῤῥωτέρω τοῦ ἄστεος παρεῤῥιμμένων᾽ ὥσπερ καὶ
ἄλλων ἀλλαχῇ τῶν δεδιωγμένων ; Καὶ γοῦν xal λο-
τίαι, ὥσπερ ἐ ποθοῦμεν, οὔπω ἐγένοντο " πλὴν ἡ γε-

viatur wuum. membrum, εοπσαμάεηπ! omnia mam-
bra" ; quia nimirum caput est totius ecclesiastici
corporis Christus, verus Deminus ac Deus no-
ster.

Quod Occidentis apostolieus cum prestitisset,
quantum profuerit,quid attinet dicere ? partim qui-
dem certantium mentes sumroopere confrmans :
siquidem exiguum momentum vim et robur fessis

,*t laborantibus addere solet : partim impiorum
fremitus a Spiritu profecta reprehensione compe-
sceus ; quo quid fleri potuit salutarius? Contra
vero qui idem facere eum possent, minime prssti-
terunt, dicere miser vereor propter angeli beatitudi-
nis vestra reverentiam, quanta illis debeatur repre-
hensio. Verum hzc ita, ut omnes audierunt, finem
cepere, Deo bono funestum draconem exterminante,
et quidem atroci morte ei apostasiz congruente, :
Nec tamen eo loco sunt usquequaque presentia
quo suspicatus es, Quoniam hiems quidem transiit,
nondum tamen adest ver exoptatum, nisi quatenus
serenitas quzdam affulget, et hzc per nebulum ab
aurora, Suffieit enim, opinor, imagine adumbrari
orationem : quia nec doceri opus est. prudentiam
vestram, neque ego, vel si tempus perinitteret, cla-
riora dicerem. Quz etiam causa fuit cur saeri api-
ces vestri erogatione pecuniarum caruerint. Qui
enim illem accepissent a nobis nullius pretii bomi-
nibus qui in hune locum procul ab urbe ejecti su-

νομένη ὡς ἐν τῷ ἐμθολιμαίῳ πιτταχίῳ δεδήλωται" € mus, sicut et alio alil ex iis qui persecutionem

τῶν ἐπιδωσάντων, εἰληφέναι μᾶλλον ἣ προέσθαι χά-
pw ὁμολογούντων * ὅτι ἠξίωνται χοινωνίαν τινὰ
σχεῖν ἐν ταῖς ἀγιωτάτοις τόποις, ἐφ᾽ οἷς τὸ μέγα τῆς
εὐσεδείας ἀπετελέσθη μυστήριον, θεὸς ἐν τῷ καθ᾽
ἡμᾶς ὀφϑεὶς εἴδει,

sunt passi * Ita ne collecte quidem quemadmodum
cupiebamus facts sunt, preter eam de qua in sche-
da litteris inserta indicatum est : iis qui contule-
runt, accepisse potius gratiam quam dedisse proli -
tentibus ; qnod digni fuerint qui sanctissimis locis

ewmmuniearent, in quibus magnum pietatis mysterium peractum est, Deus in specie nostra appa-

reti.

"f τοῦ παναῤῥήτου. Onópatoc] "Ovreg ἐγγεγραμ»
Κένον χὰν τῇ Γραφῇ, πατροπαραδότως, fior θεαχη-
ρύχτως, ἡμεῖς, μᾶλλον δὲ ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν, ὁμολογοῦ-
μέν τε xal προσχυνοῦμεν, ἐξ αὑτῆς βαλδίδος τοῦ
χηρύγματος. Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ὁμολογηθεῖεν Χριστὸς,
ὡς οἵ μαχαριώτατοι διδάσκετε, ἤρνηνται δὲ "Ioubat-
χῶς οἱ δυσώνυμοι ἙΕἰχονομάχοι, ὡς ὑπὸ πνεύματος
πονηροῦ ἐνεργούμενοι. Καὶ ὃν ταῖς θεοχλινέσι προσ-

Ὁ ineffabile prorsus miraculum ! Quem quidem
etiam plietara expressum, paterna traditione, seu
potius divina voce nos, vel potius orbis universus, -
confitemur et adoramus ab ipso prewicationis
exordio, Aliter enim non contiteremur Christum :
Sicut vos beatissimi docetis, negant vero Judaeorum
more detestabiles Iconomachi, tanquam a malo
spiritu agitati, Quem ipsum tu acceptissimis Deo

εὐχαῖς Dao ποιήσειας, ὦ θεία καὶ ἱερὰ χεφαλὴ, p precibus propitium reddas, o divinum et sacrum

ἐχτρέψαι τὴν λαοπλάνον αἵρεσιν, ἀνάψαι ὀρθοδοξίας
ἥλιον" εἶτα χαὶ ἡμᾶς τοὺς ἐν τέκνοις σου τελοῦντας
ἐλαχίστους πρριποιήσασθαι, ἑπομένους τῷ μαχα-
ριωτάτῳ Πατρὶ καὶ ἀρχιερεῖ ἡμῶν. Εἶεν. Τοὺς
ἐξυπηρετουμένους ὑμῖν Πατέρας καὶ χλεινοὺς ἀδελ-
φοὺς ἡμῶν, ἐγώ τε xal ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς, Θεσσα-
λονίχης ὁ θεοφιλέστατος ἀρχιεπίσχοπος, πλεῖστα
προσαγορεύομεν. Ἐπὶ γὰρ τῷ ἁγίῳ δον προσώπῳ,
πρὸ τῶν ποδῶν σον, μᾶλλον εὐλογηθῆναι ἄμφω, καὶ
ὅσοι τῶν σὺν ἡμῖν, εἰπεῖν πρεπωδέστορον.

1 Cor. xn, 6.

caput : ut populi seductricem hzresim profliget,
fideique orthodox:e solem accendat : deinde el nos
qui minimi in fliis tuis sumus, foveat, beatissimi
Patris et presulis nostri vestigiis inbzrentes. lta
sit. Eos qui ministrant vobis patres pr:eclarosque
fratres. nostros, ego et frater meus Thessalonic:e
archiepiscopus Deo oharissimus plurimum saluta-
mus. Coram sancta enim facie tua, ante pedes
tuos, benedietionem accipere nos ambos et quot-
quot nobiscum sunt, multo convenientius dicatur.

Digitized by Google
