1311

S. THEODORI STUDIT.£ 1312

rem sublevare. Quz enim reperiri queat oratio, Α δυνάμεθα. Τίς γὰρ καὶ ἐξευρεθείη λόγος ἄλγος

quz tanto dolori medeatur? Attamen ut illius nos
quoque in partem venire osteudamus , non ejus
lantum causa qui ad Dominum abiit ; siquidem vir
bonus et pius , doctrinz: orthodoxa, propuguator ,
pacisque pugil dereliquit nos, o calamitas! sed et
tui gratia qui derelicta es, conjugali auxilio desti-
tuta, presertim cum viri amans esses admodum.
Sed quoniam divini decreli ignara non es: Terra
44, et. in terram reverteris ** ; et rursum : Ut non
contristemini de dormientibus , sicut et. ceteri qui
spem non habent **; cum illi a Deo adducendi sint
cum Jesu in resurrectione : hortamur et oramus ut
nimium dolorem abjicias, consolationem aliquam
accipias, ad te redeas, animum exhilares : quando-
quidem liberos habes, et familia tibi est indole
»nimi praestans; et nisi mens erigat se ad cohiben-
dum dolorem, regere ac rite gubernare nullo modo
poterit. Ad extremum beato etiam illi profuturum
est 1d quod suadeinus : quo quid esse possit opta-
bilius? Quid ergo restat, domina? Da gloriam bono
Deo ; profer illa verba Job : Dominus dedit, Domi-
nus abstulit ; sicut Domino placuit ita et facium estt;
Maxima inde revera tibi laus fuerit, patebitque
qvam eruditi viri uxor fueris. Doctus ille siquidem
et sapiens, et institutor non initiatorum. Quare sic-
will viris preclarum fuit exemplum, esto et ipsa
mulieribus , lugendi studium declinans, et osten-
dens tutorem iibi Deum esse, qui, cum non

τοσοῦτον θεραπεύειν ; ᾿Αλλ᾽ tva. χαταδήλους δαυτοὺς
ποιήσωμεν ὡς μετέσχομεν xax αὐτοὶ λύπης, οὐ μόνον
ἐπὶ τῷ ἐνδημήσαντι πρὸς Κύριον“ ὅτι ἀνὴρ ἀγαθὸς
xal εὐσεθὴς, πρόμαχος ὀρθοδοξίας, καὶ ἀγωνιστὴς
εἰρήνης, ἀπολέλοιπεν ἡμᾶς, ὦ τῆς συμφορᾶς ἴ ἀλλὰ
xai ἐπὶ σοὶ τῇ χκαταλειφθείσῃ ἐρήμῳ τῆς ὁμοζυγιχῆς
ἐπιχουρίας, ἄλλως *« xai φιλανδρούσῃ λίαν. Οὕτως
οὖν ἀπαραμύθητον τὸ πάθος ἀπέδειξεν ὁ λόγος.
'AJX ἐπεὶ οὐχ el ἀδίδαχτος τοῦ θείον διατάγματος,
ὅτι Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Kol πάλιν" "Ira
μὴ ἐπὶ τοῖς κεκοιμημένοις λυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ
“οιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα" ὡς ἀχθησομένοις
σὺν τῷ Ἰησοῦ ὑπὸ Θεοῦ ἐν τῇ ἀναστάσει" παρα-
χαλοῦμεν xa? ἀντιδολοῦμεν χενῶσαί cs τὸ πολὺ
τῆς λύπης, λαδεῖν παραμύθιον μικρὸν, εἰς ἑαυτὴν
γενέσθαι, ἰλαρῦναι τὴν ψυχήν ἐπειδὴ καὶ τέχνα
ἔχεις, καὶ οἰχία σοι πάρεστι μεγαλοφυής" xal εἰ
μὴ ὁ νοῦς ἀνενέγχοι τῆς καταχρατήσεως «οὔ πάθους,
διοικεῖν καὶ διέποιν ὀρθῶς οὐκ ἄν ποτε δυνηθείη,
Ἐπὶ πᾶσι δὲ χἀκείνῳ τῷ μαχαρίῳ λυσιτελήσει τὸ
λεγόμενον οὗ τἰ ἂν γένοιτο περισπουδαστότερον;
Τί οὖν λοιπὸν, ὦ κυρία ; δὸς δόξαν τῷ ἀγαθῷ θεῷ"
φθέγξαι τὰ τοῦ Ἰὼδ, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Εύριος
ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως καὶ ἐγέ-
veto. Ἐΐη ἐντεῦθεν ὡς ἀληθῶς μέγιστον χλέος, xd
φανείης οἵου πεπαιδευμένου ἀνδρὸς ὁμόζυγος ἐγένου.
Καὶ γὰρ ἐχεῖνος καὶ γνωστιχὸς, καὶ σοφὸς, καὶ παι-
δευτὴς τῶν ἀμνήτων. Ὡς γὰρ οὖν ἐχεῖνος ἀνδράσιν

esses , ut esses de nihilo te produxit, et δὰ ( ὑπόδειγμα καλὸν, ἔσο καὶ αὑτὴ γυναιξὶν, ἐχχλένουσα

florentem :tatem perduxit, et tanto viro con-
j'»xit, disjunetamque iterum uniet per resur-
rectionem. Quare excessum ipsius peregrinatio-
nem esse cogita. Annon igitur privationem ferres
si rex terrenus mandaret? Fer, domina mea, et
iMam quam solus verus et ommnium rex imperavit,
Ita prorsus hortamur : et vero. speramus receptu-
ram te eum in die illa, postquam viduitatem in
Domino servaveris, et egregia germina quam opti-
me institueris : qui et nos salutamus, et liortamur
ut pari ac (tu animi moderatione paternam absen-
tiam ferant, et materna directione ad recta omnia
informentur.

CXI. — Monachis Myelensibus.

τὸ φιλοπενθὲς, καὶ δειχνύουσα ὅτι σοι προστάτης ὁ
Θεὸς, ὃς καὶ Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναί σε" παρ.
γαγε, καὶ εἰς ἀχμὴν ἡλικίας ἤγαγς, xai τηλιχούτῳ
ἀνδρὶ συνέζενξε, καὶ αὖθες διαζεύξας ἐνώσεις διὰ τῆς
ἀναστάσεως * ὥστε νόμισον ἀποδημίαν εἶναι τὸ
πρᾶγμα. Οὐχ ἄρα ἤνεγχες τὴν στέρησιν, εἰ fant
λεὺς ἐπίγειος ἐπέτρεψεν; Οἵσον, δέσποινά pou, xài
τὴνδε, ἣν ὁ μόνος ἀληθινὸς καὶ πάντων βασιλεὺς
ἐχέλευσε. Ναὶ, παρακαλοῦμεν, χαί γε πιστεύομεν.
ἀπολήψεσθαί σε αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ" φυλάτο
τουσαν τὴν χηρείαν ἐν Κυρίῳ, καὶ τεκνοτροφουσάν,
ἄμιστα τὰ καλὰ βλαστήματα" ἅπερ καὶ προσαγο-
ρεύομενο" xai ὁμοιοτρόπως cot παραινοῦμεν φέρειν
τὴν πατριχὴν στέρησιν, xat μητριχῇ διαπλάττεσθαι

D ῥυθμίσει πρὸς πᾶσαν εὐθύτητα.

ΡΙΔ' (7). — Τοῖς μονάζουσι Μυέλης. — [xp

Elogium Dionysii monachi qui apud Myelenses hospes ,illos obierat.

Dormitio quidem dilecti fratris. nostri Dionysii,
definito Dei consilio ante constitutionem mundi,
jam accidit. Vobis vero, fratres, benefaciat Doni-
nus, quod illum morbo affectum, in praestanti
monasterio vestro, cum illae iler baberet, excepi-
süs idque quoadusque tabernaculum in terra de-
posuit, evolavitque in celum. Dignum porro qui
€o perveniret fratrem fuisse multa testantur. Pri-

9? Genes, i, 19, ?* ] Thess. iv, 12.

*9 Job 1. 21.

"H μὲν κοίμησις τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν ἀδελφοῦ ἀιο-
νυαίου, τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ τοῦ Θεοῦ πρὸ χαταθδολῆς
χόσμου, ἤδη ὅρον ἔλαθεν. Ὑμῖν δὲ, ἀδελφοὶ, εὖ
ποιῆσαι Κύριος, ὅτι ὑπεδέξασθε αὐτὸν ἀσθενήσαντα
κατὰ πάροδον ἐν τῇ διαφερούσῃ ὑμῖν μονῇ ᾿ χαὶ
τοῦτο μέχρις ἂν ἀπέθετο τὸ σχῆνος ἐν γῇ, xal ἀπ’
ἔπτη εἰς οὐρανόν. Ὅτι δὲ ἄξιος τῆς ἐχεῖσε πορείας
ὁ ἀδελφὸς, μαρτύρια πολλά, Πρῶτον μὲν ἡ μέχρι γὴ“

NOT.E.

(7) 1n cod. Reg. (49.

Digitized by Google
