1119

eulari judicio divinum judicium comparetur, aut
ut coaleseat hzc Ecclesia non consentientibus
quinque patriarchis. Quod si roget quispiam, quo
pacto id fleri possit? Si excedant, inquam , Dei
Ecclesiis hleterodoxi , et. propriam sedem recipiat
quondam Nicepliorus sacer patriarcha. Qui, coacto
eorum conventu cum quibus certamen sustinuit
(si fieri non possit ut ab aliis patriarcbis adsint
vicarii , quod certe fieri potest, si vclit imperator
Occidentalem interesse, cui et potestas summa de-
fertursynodi eecumenice), attamen pacem conficiat
et conjunctionem , synodicas suas ad primz.sedis
presulem mittendo. Quod si hoc minime pro-
bet imperater, deflexitque, ut ipse ait, a ve-

S. THEODORI STUDIT.E
Fien crgo nulla ratione potest, doiniue, ut s:£- A

1430
᾿λμήχανον οὖν ἔστιν, ὦ δέσποτα, βιωτιχῷ χρι-
τηρίῳ παραθδάλλεσθαι τὸ θεῖον χριτήριον, fi συναφθῇ-

' vat τήνδε τὴν Ἐχχλησίαν, μὴ οὐχὶ ὁμονοούϑτων τῶν

πέντε πατριαρχῶν. Εἰ δέ τις ἐρωτοίη καὶ πῶς
ἐνδέχεται τοῦτο γενέσθαι" τῷ ἐχστῆναι τοὺς ἕτερο-
δόξους τῶν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν xal ἀπολαξεῖν
πὸν οἰχεῖον θρόνον Νικηφόρον τὸν ἱερὸν πατριάρχην"
ὃς συνεδρεύσας μεθ’ ὧν συνήθλησεν (εἰ οὐκ ἐνδέ-
χεται ἐκ τῶν ἄλλων πατριαρχῶν παρεῖναι ἀντιπροσ-
ὠπους. Ὅπερ δυνατόν ἐστιν, εἰ θέλοι βασιλεὺς τὸν
ἐχ Δύσεως παρεῖναι " ᾧ καὶ τὸ χράτος ἀναφέρεται
«ἧς οἰχουμενιχῇς συνόδου), ἀποπεράνοι ἂν τὸ τῆ;
εἰρήνης, χαὶ τὸ τῆς συναφείας βραδευτήριον, δηλον-
ὅτι δι᾽ οἰχείων συνοδιχῶν ἀποστελλομένων τῷ πρω-
τοθρόνῳ. Εἰ δὲ οὐ τοῦτο χαταδεχτέον τῷ βασιλεῖ,

ritate Nicephorus patriarcha : mittenda est ad Ro- B xat ὥς φησι παρετράπη σὺν ἡμῖν τῆς ἀληθείας

manum ex utraque parte legatio, et inde fidei ac-
cipienda certitudo. Etenim sic res habet, ut, si
aberret unus e patriarchis, a cxteris ejusdem or-
dinis, quemadmodum divinus Dionysius tradit,
correctionem admittat, non ab imperatoribus judi-
«etur :exsurgant licet omnes quotquot unquam
fuerunt imperatores orthodoxi. Atque hoc sane
caput despicere minime debet imperator noster,
sed ante omnia magni facere, in quo οἱ imperii
felicitas, et jmste regnandi munus positum est.
Aliud, nibil sentimus nos humiles et indigni, oran-
tes pro optabilis vitze tuz& prosperitate. Si quid
denique huic epistolae deest, de eo venerandorum

vestigiorum tuorum adorator tabellárius respon--

debit.
CXXX. — Cizarensium fraternitati.

Νιχηφόρος ὁ πρόεδρος, ἐξ ἑχατέρου μέρους ámo-
σταλτέον πρὸς τὸν Ῥώμης. Κἀκεῖθεν δεχέσθω τὸ
ἀσφαλὲς τῆς πίστεως. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει" εἰ
παρατραπῇ εἷς kx τῶν πατριαρχῶν ὑπὸ τῶν ὁμοτα-
γῶν, χαθά φησιν ὁ θεῖος Διονύσιο;, τὴν ἐπανόρθωσιν
λήψεσθαι, οὐχ ὑπὸ βασιλέων χρίνεσθαι' x&v ἐξανχ-
στῶσι πάντες οἱ ὀρθοδοξήσαντες βασιλεῖς * καὶ τούτου
τοῦ χεφαλαίου οὔχ ὀφείλει ἀφειδῆσαι ὁ βασιλεὺς
ἡμῶν, ᾿Αλλὰ xal πρὸ πάντων γε φροντίσαι" ἐν ᾧ
xal τὸ βασίλειον μαχάριον " xai τὸ βασιλεύειν ἐννό-
pax δεδώρηται. "Αλλο τε οὗ φρονοῦμεν οἱ ταπεινοὶ
xai ἀνάξιοι" ὑπερευχόμενοι τῆς πολυεύχτου δον
εὐξωῖας. Ei δέ τι ἐλλιπὲς ἐν τοῖς γράμμασιν, ó
προσχυνητὴς τῶν τιμίων σου ἰχνῶν xal ἔπιστολη-

C φόρος ἀπολογήσεται.

PA' (26). — Τῇ ἀδειϊφρότητι Κιζάρων. [χπδ.}

De obitu abbatis, quem magnopere laudat.

Nuntius dormitionis spiritualis Patris nostri ac ve-
&tri, dilectissimi fratres, animam nostram cousterna-
vit, ut par erat, acerbumque gemitum elicuit , nou
mortui eausa; beatus enim ille, qui beatam vitam
consummavit : quandoquidem et probus fuil mo-
nachus et prazclare se exercuit usque ad senium ,
quodque caput est, orthodoxam fidem cunservaus
inter persecutiones et susceptas pro recio zerumnas
excessit e vita , justitie quodammodo propter
Christi confessionem corona redimitus : sed nostri
causa, aut vestri ipsorum potius, qui derelicti
estis, velut grex boni pastoris obitu destitutus.
Enimvero commiserationem doloremque cordis
provocat praesulis recordatio , dum animum subit

Ἢ ἀγγελία τῆς κοιμήσεως τοῦ πνευματιχοῦ
ἡμῶν xo ὑμῶν Πατρὸς, ἠγαπημένοι ἀδελφοὶ,
ἐθρόησεν ἡμῶν τὴν Ψυχὴν, ὡς τὸ εἰχὸς, xal εἰς
στεναγμὸν ἤγαγε θλιπτιχόν" οὐ διὰ τὸν χοιμηθέντα -
μαχάριος γὰρ ἐκεῖνος μαχαρίῳ βίῳ τελειωθεὶς,
ἐπειδὴ xal μονάζων δόχιμος " xai ἕως γήρους ἐξ-
ησκηχὼς ἄριστα, xal τὸ χεφάλαιον, πεφυλαγμένῃ xat
ὀρθοδόξῳ πίστει μετὰ διωγμῶν xat τῶν ὑπὲρ τοῦ
χαλοῦ ταλαιπωριῶν ἐξεληλυθὼς τῶν ἐνθένδε, xai
οἱονεὶ ἐστεφανωμένος tc ὑπὲρ Χριστοῦ ὁμολογίας
δικαιοσύνῃ " ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶ;, μᾶλλον δὲ ὑμᾶς αὐτοὺς
|eod. Reg. καὶ ποὺς] ἐναφεθέντας ὡς ποίμνιον
ἠπορημένον τῇ τοῦ καλοῦ ποιμένος μεταστάσει.
Καὶ γὰρ ἕλχει πρὸς οἶκτον καὶ συντριμμὸν χαρδίας

cujusmodi fuerit ejus in. Domino gubernatio : quo D ἡ τοῦ προεστῶτος μνήμη, ἀναθεωρουμένη χατὰ

pacto hunc quidem collapsum solabatur , illum
vero pervicacem objurgabat: alium frena detre-
ctantem hortabatur, alium. torpescentem excitabat,
mansuetudine et xquitate regens ad. ipsius Domini
exemplum, qui dixit : Discite a me quia mitis sum
el humilis corde* : atque in omuibus demum, qui-
bus in medio vestrum velut stella matutina reful-

* Mattb, xi, 29.

πόπον xal τρόπον τῆς ἐν Κυρίῳ ἀφηγήσεως" πῶς
ὅν μὲν παρεχάλει συμπίπτοντα " ὃν δὲ ἐπέπληττε
θρασυνόμενον " ἕτερον προσεχαλεῖτο ἀφηνιάζοντα,
καὶ ἄλλον διύπνιζε ᾿νωθρενόμενον, πραότητι xat
ἐπιειχείᾳ διέπων, χατὰ μίμησιν αὐτοῦ τοῦ εἰπόντος
Δεσπότου * Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ
ταπειγὸς τῇ καρδίᾳ; καὶ ἁπλῶς ἐν πᾶσιν οἷς δι-

NOTE.

(26) In end. Reg. puc".

Digitized by Google

