1275
LX. — Ad Canonicas.

S. THEODORI STUDIT/E

1276

Z. — Karorixaic. [vxs'".]

Gratias agit pro beneflciis in Naucratium aliosque Christi confessores collatis.

Et superioribus temporibus egregium specimen A
' religiosi vestri erga nostram humilitatem affectus
accepimus, et nunc ut cum maxime : ila αἱ plane
obstupescamus, cum qui quantzeque sint largitiones
vestre intuemur : atque ubi edocti sumus a tabe'-
liio, qui spectator ipse intellexit, quanta cura
vobis sollicitudoque sit, cliaritas, commiseratio, ad
cibum, potum, vestimentumque süggerendum; qua
alacritate tenuitali nostre subministretis si quid
ad vitam necessarium est : quam cupide idipsum
inquiratis, ut opere ipso effectum detis. Nonne igi-
lur jure optimo grates Deo agere me de his rebus
par est, qui matres sororesque spiritales invene-
rim? Annon et merito consentaneum est ut laudes
vobis accinam , qux» Deum ex toto corde quzritjs?
Gaudete, matres ac filie in Domino. Gaudete,
quie Evangelica mandata sedulo perficitis. Gaudete,
lilia agri spiritalis, in mediis quidem spinis posite ,
8i locus spectetur ; sin autem mores, longe ab bzere-
tico spineto summotz. Gaudete, ecetus egregius, in-
vicem cohzreutes, et ad Dei obsequium invicem
colligate. Quanta vestra illa seeundum Deum con-
cordia est, illa amica conjunctio, illa vita soli-
taria!

Gaude, domina alteri consociata dominz, matri
maler, moderatrici moderatrix ; simul praeposita
simulque subdita. Quam egregia tua exercitatio
est atque professio ! ut. ex obedientia mercedem
colligas, et praepositzz securitatem prastes. Gaude,
tum quie es magistra, tum qui es. subdita : illa, C
quod pluribus praes ; ista, quod uni pares. Felix
prudentia tua, sive 4015 regis, sive que regeris ,
et in portum salutis deduceris. Laus utique brevis:
sed licet ex paucis multa intelligere. Rependat vo-
bis Dominus vice nostra mercedem, similiter cco-
nomi vice, vice cujusvis alterius de quo bene me-
rite estis, Custodite vos, obsecro, ab haeresi, qua
nihil anims exitiosius est: cujus communio , a
Christo alienatio est. Simul vestram vivendi ratio-
nem reddite splendidiorem, velut catenam auream,
ei a multitudine sejunctam ; ut. ex utraque parte
ornaue, cum lucidis lampadibus in Domini thala-
mum perveniatis, sempiternis bonis fruitura.

LXI — Naucratio filio.

Καὶ ἀπὸ τῶν προλαδόντων ἱκανὴν ἀπόδειξιν τῆς
εὐσεθοῦς ὑμῶν πρὸς τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν διαθέ-
σεως εἰλήφαμεν, νῦν δὲ χαὶ μάλα" ὡς ἐχστῆναι
ἡμᾶς τῷ ὄντι, διαδλέποντας τὰς δωρεὰς ὑμῶν, ὁπόσαις
xai ἡλίκαι " ἔπειτα xal ἐχδιδαχθέντες παρὰ τοῦ
Ὑραμματηφόρου αὐτοψεὶ ὑπειληφότος, ὅση tj φειδὼ
καὶ ἡ φροντὶς περίεστιν ὑμῖν ἐλεεῖν, οἰκτείρειν,
τρέφειν, ποτίζειν, ἐνδιδύσχειν εἴ τι ἄλλο ἐπιτήδειον
ζωῆς εἰς τὴν εὐτέλειαν ἡμῶν ἐπειγομέναις ποιεῖν *
καὶ ἐχζητούσαις μαθεῖν εἰς τὸ τελεῖν. " Apa οὖν οὐκ
εἰχότως εὐχαριστεῖν με ἔστιν ἐν τούτοις τῷ θεῷ, μη-
τέρας εὑρηχότα xal ἀδελφὰς πνευματιχάς ; ἄρα οὐχ
ὀφειλομένως πρέπον μοι ὕμνους ὑμῖν ἀναθεῖναι, Ex-
ζητούσαις Θεὸν ὁλοχαρδίως ; Χαίρετε, μητέρες χαὶ
θυγατέρες ἐν Κυρίῳ’ χαίρετε, φιλεργάτιδες τῶν
εὐαγγελικχῶν προσταγμάτων. Χαίρετε, χρίνα τοῦ

, ἀγροῦ τοῦ νοητοῦ, ἐν μέσῳ ἀχανθῶν ἐνειμένα: χατὰ

τόπον" χατὰ δὲ τρόπον, τῆς αἱρετιχῆς ἀχανθώσεως
ποῤῥωτέρω θέουσαι. Χαίρετε, ἣ καλὴ ξυνωρὶς ἐν
ἀλλήλαις ἐχόμεναι, καὶ δι᾽ ἀλλήλων πρὸς Θεὸν συν-
δεσμούμεναι. ᾿Ηλίχη ὑμῶν ἡ χατὰ Θεὸν ὁμόνοια " ἢ
ἀγαπητιχὴ σύνδεσις * ἢ μοναδιχὴ βίωσις

Χαῖρε, 1j χυρία τῆς κυρίας "ἡ μήτηρ τῆς μητρός "
ἡ καθηγουμένη τῆς καθηγουμένης" ὁμοῦ μὲν ἄο-
χουσα, ὁμοῦ δὲ καὶ ἀρχομένη. Ὡς καλή σου ἡ ἐργα-
σία χαὶ τὸ ἐπιτήδευμα" ἵνα καὶ τὸν ἐξ ὑποταγῆς
μισθὸν ἐρανίζῃ, xai τῇ προεστώσῃ ἀσφαλείᾳ ὑπ-
ἀρχης. Χαῖρε, ἡ καθηγουμένη χαὶ ὑποτασσομένη" τὸ
μὲν, τῶν πολλῶν τὸ δὲ, τῇ μιᾷ. Μαχαρία σου ἢ
σύνεσις * χυδερνῶσα xa χυδερνωμένη, καὶ εἰς λιμένα.
σωτηρίας ἀπευθυνομένη. Βραχέα τὰ ἐγχώμια " ἀλλ᾽
ἐξ ὀλίγων τὰ πολλὰ συνεξαχούεται. ᾿Ανταποδῴη ὑμῖν
Κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν μισθόν" τὸν ὑπὲρ τοῦ οἶχο-
νόμου, τὸν ὑπὲρ οὐτινοσοῦν ἄλλου εὖ πανθάνοντος.
Φυλάξατε ἔτι ἑαυτὰς, παραχαλῶ,, τῆς φυχοφθόρου
αἱρέσεως " ἧς ἡ κοινωνία ἀλλοτρίωσις Χριστοῦ, Τὴν
πολιτείαν ὁμοῦ φαιδροτέραν ἀπεργάζοισθε, τὴν
χρυσὴν σειρὰν xal τοῖς πολλοῖς ümAoxov* ἵνα ἐξ
ἀμφοτέρων χοσμούμεναι, λαμπραῖς ταῖς λαμπάσιν
εἰς τὸν νυλφῶνα Kuplou χαταντήσοιτε, τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἀπολαύουσαι.

EA'. — Ναυκρατίῳ τόχγῳ. [υδ.

Christi confessorum preconia. (Baron. an. 818, n. 31.)

Tom filum nactus es tabellarium, ut Dei optimi D
providentim dispensationem esse putaverim ego
humilis, per eum litteras ad te mitti, fili sancte.
Quod porro didicimus te recte valere cum omnibus
confessoribus ac fratribus tuis, quomodo non foret
nobis peccatoribus causa lzelandi ; cum tu praesertim,
qui coryphzeus es, constanti animo sis, atque huc
illuc feraris per epistolas plenas charitatis et solli-
citudinis erga omnes, ut virum divimun decet ?
Deinde quod et. frater Adrianus incolumis pervenit
usque ad eos qui istic sunt, jam cura levati sumus

᾿ Τοιούτου πιστοῦ γραμματηφόρου ἐπιτετύχηκαςς
& οὗ οἰχονομίαν ἡγησάμην εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ
ἡμῶν χἀγὼ ὁ ταπεινὸς ἐπιστεῖλαξ σοι, ἱερὸν τέχνον.
Αὐτὸ μὲν οὖν τὸ μαθεῖν ἡμᾶς, ὅτι ὑγιαίνεις σὺν πᾶσε
τοῖς ὁμολογηταῖς xal ἀδελφοῖς δου * πῶς [Ά ες. cod.
πόσης χαρᾶς οὐχ ἂν εἶεν ἡμῖν τοῖς ἀμαρ-
πωλοῖς χαρά" σοῦ μάλιστα τοῦ χορυφαιοτάτου εὖ-
σταθοῦντος, καὶ συμπεριφερομένου τῷ λόγῳ ἀγάπης
xai φροντίδος πρὸς ἅπαντας θεοπρεπῶς ; "Ἔπειτα
ὅτι καὶ ὁ ἀδελρὸς ᾿Αδριανὸς ἀποσέσωσται μέχρι τῶν
αὐτόθι, ἀνείθημεν τῆς μερίμνης, εὐχαριστήσαντες

Digitized by Google
