1305

EPISTOLARUM LIB, II.

1306 .

ποιοῦτον' λειπόμενόν ἔστι πάντως λέγειν αὐτοὺς A vero tale non est ; reliquum omnino est ut. dicant

dvagéí, τε xai &ypotow τούτων γὰρ μέσον οὐδέν"
ὡς οὐδὲ ἐνύλου καὶ ἀῦλον, ὁρωμένου τε xal ἀοράτου,
Τὸ δὲ τοιοῦτον ἀνειληφέναι τὸν Χριστὸν σῶμα λέγειν,
Μανιχαίων, δοχήσει χαὶ φαντασίᾳ τὴν σωτήριον
Χριστοῦ οἰχονομίαν φληναφούντων γεγενῆσθαι. Ἐπὶ
τοῦ δευτέρου, χἂν αὐτοὶ σιωπῶσι τὴν ἀλήθειαν, οἱ
λίθοι χεχράξονται, τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ τῇ εἰχόνι Χριστοῦ
περιαστράπτεσθαι. Ἐπὶ τοῦ τρίτον" ol τῷ χορυφαίῳ
Πέτρῳ, xat τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ ἀντιδιατιθέμενοι,
τῆς αὐλῆς Χριστοῦ παντάπασιν ἀλλότριοι. ᾿Ἐπὶ τοῦ
τετάρτου" ἡ ἐν Βλαχέρναις παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένη
σύνοδος χατὰ τῆς εἰχόνος Χριστοῦ, πολὺ μεταγενε-
στέρα τῆς μετὰ τὴν ἕχτην συναθροισθείσης ὑπὲρ
«ἧς εἰχόνος Χριστοῦ. Καὶ ἡ μὲν ἀποδεδεγμένη πὰρὰ
«οἷς πέντε πατριάρχαις" ἡ δὲ ἀναθεματιζομένη παρὰ
τοῖς τέσσαραιν ὡς Χριστομάχος. "Ἔπειτα xol ἡ ἐν
Νικαίᾳ τὸ δεύτερον, ὡς ὁμόφρων τῇ μετὰ τὴν ἔχτην
συνόδῳ, εὐπρόσιτος παρὰ τοῖς πέντε" ἡ δὲ νῦν ἀθροι-
σθεῖσα ἐπὶ βεδαιώσει τῆς ἐν Βλαχέρναις χατὰ τῆς
εἰκόνος Χριστοῦ, ἀπόπτυστος ὡς χἀχείνη. Αὕτη τοῖ-
γαροῦν σύντομος ἀπόδοσις τῆς ἀληθείας, xal ἔλεγχος
«ὧν ἐναντίων.

iidem : non esse illud tactui aut colori obnoxium,
nam inter hec medium nihil interest, ut neque
inter id quod materia constat, et id. quod expers
materíe est; inter id quod videlur, et id quod
videri nequit. Tale autem dicere a Christo corpus
assumptum, Manichzeorum est, specie tenus. et iu
phantasmate salutarem Christi dispensatiunem fa-
ctam esse stulte nugantium. Ad. secundum : quan-
tumvis illi veritatem sileutio premant, lapides in-
clamabunt universum orbem Christi imagine col-
lustrari. Ad tertium : qui coryphzo Petro, et ma-
guo Basilio adversantur, sunt illi prorsusab ovili
Christi alieni. Ad. quartum : Synodus illa quam
isti in. Blachernis vocant, adversus Christi imagi-
nem , multo posterior est ea qua post scxtam
eoacta est pro Christi imagine. Atqui hiec quidein
recepta est a quinque patriarchis ; illa autem ἃ
quatuor anathemate damnata, tanquam inimica
Christo. Deinde et Niczna altera, utpote ei con-
sentieus, qux post sextam dicitur, facilea quinque
admittitur : quz vero nunc congregala est ad con-
(irmationem illius qux» in Blachernis appellatur ,

adversus imaginem Christi ; detestabilis, uti et illa, est. Hac igitur compendiaria expositio veri-

tatis, et adversariorum confutatio est.
OI", — Navxpatío τέκνῳ. [vta.]

LXXIII. — Naucratio filio.

. De Leonis Armeni orthodoxorum persecutoris immanissimi onere. (Baron. an. 821, n. 25.)

T^ μὲν ἱερὸν γράμμα φησί" Φωνὴ ἐν ἹΡαμᾷ C

ἠχούσθη, θρῆνος xal ὀδυρμὸς πούς. 'Ραχὴλ
κιλαίουσα τὰ τόέχγα αὑτῆς, καὶ οὐκ fieJe παρα-
κληθῆναι. Ἐγὼ δὲ ὁ τάλας μεθαρμόσας τὴν φωνὴν,
ἐκεῖνο ἂν εἰκότως φράσαιμι' Χαρᾶς εὐαγγέλια ἢχού-
σθη ἡμῖν παρὰ τῆς τιμιότητός σον " ἐφ᾽ ᾧ σχιρτᾷν
ἔστιν, οὐ τὴν πόλιν τήνδε, ἢ τήνδε" ἀλλὰ σι εδὸν εἰ-
πεῖν ἅπασαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν " ὅτι καθεῖλε Κύριος,
οὐ τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων" οὐδὲ τὸν ὯΥ
βασιλέα τῆς Βασὰν, βασιλεῖς μιχροὺς, καὶ μικρὸν
μέρος τῆς οἰκουμένης ἐχθλίδοντας" ἀλλὰ τὸν νεοφανῆ
χαὶ μέγαν δράχοντα, χαὶ πολλὴν οἰχουμένην ληΐζον-
«a τὸν σχολιὸν ὄφιν xal συρίζοντα βλάσφημα " τὸ
βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως" τὸ σκεῦος τῆς ὀργῆς" Ty
υἱὸν τοῦ Ταθδεήλ᾽ ἵνα μὴ λέγω Ka6alvou* τὸν

Sacrarum litterarum verba sunt : Voz in Rama
audita est, ploratus el ululatus multus : Rachel plo-
rans filios suos, εἰ noluit. consolari 7. Ego vero
infelix voce commutata, jure illud dixerim : Gaudii
fausta nuntia nobis audila sunt ex reverentia tua,
quorum gratia exsultet, non civitas hzc aut illa,
sed prope dicam qui sub celo sunt universe;
quia sustulit Dominus, non Sehon regem Amor-
rheorum, neque Og regem  Basau, reges parvos,
et parvam orbis partem vexantes *; sed uuper
exortum inagnum draconem, et magnam orbis par-
tem populantem : tortuosum serpentem et hlasphe-
ma sibilantem ,  abominationem desolationis, vag
ire, filium Tabeel, ne dicam Caballini ; nepotem
Achab, Juliani exemplar, complementum mali, con-

ἀπόγονον τοῦ "Aya&Ó τὸ ἐξεμπλάριον Ἰουλιανοῦ" τὸ D qtumeliosum in Christum, Deipar:? hostem, adver-

πλήρωμα τοῦ πονηροῦ" «bv ὑδριστὴν Χριστοῦ * τὸν
ἐχθρὸν τῆς Θεοτόχου " τὸν ἀντίπαλον τῶν ἁπάντων
ἁγίων. Ὧν γὰρ τοὺς σεπτοὺς χαραχτῆρας ἐδίωξέ τε
χαὶ ἠφάνισε, δηλονότε τούτων ὁλοτελῶς ἐχθρὸς χαὶ
διώχτης ἐχρημάτισεν, Εὐφραιγέσθωσαν οἱ οὐρα-
vol, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ᾽ ῥαγάτωσαν τὰ ὄρη
qAvxacpór, καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην. Πέπτω-
χεν ὁ ἐχθρός" συνετρίδη ὁ κόπτων ἡμᾶς. ᾿Εγερράγη
στόμα λαλοῦν ἄδικα" ἐπεσχέθη χεὶρ ᾿Αδεσσαλώμ'
οἴχεται ὁ σχληροχάρδιος Φαραώ" xal οὔπω goi χαι-
phe καὶ τόπος ἐχφράσαι τὰ ἀχοῆς ἄξια τοῦ παγχα-
κίστον δράχοντος.

Ἐχεῖνο δὲ προσθείην τοῖς εἰρημένοις * ὅτι ἐχρῆν
by ἀποστάτην τοιούτῳ τρόπῳ καθὰ γέγραφας, ἀποῤ-

* Jerem. xxxi, 15 ; Matth. i 18. 5. Num. ττ'
Psal, nxxj, ὃ. δ I'sal. Lxn, 12,

sarium sanctorum omnium. Quorum enim sacros
Characteres persecutus est, et e medio sustulit ;
eorum procul dubio hostis penitus οἱ persecutor
fuit. Lotentur celi et. exsultet. terra ? : fluant mon -
tes dulcedinem , et colles justitiam 16. Cecidit ho-
$üis : contritus est qui nos cedebat : Obstructum est
os loquens iniqua ** ; repressa manus. Abessalom:
periit durus corde Pharao : et. nondum mihi tem-
pus uec locus, ut auditu digna eloquar de pessimo
dracone.

Hoc vero adjiciam ad ea quie dixi : oport:issa
apostatam eo quo scripsisti modo vitam abruu pere.

viv οἱ xxxiv, ἢ Psal, xcv. 00. !* Joel i. 108:

Digitized by Google
