A17

EPISTOLARUM LIB. 1I.

1418

xax'v ἀγτὶ χακοῦ ἀποδιδότω" ἀ.1.1ὰ πάντοτε τὸ A quod bonum est sectamini in invicem, et in omnes ",

ἀγαθὸν διώχετε, xai εἰς dA Aove, xal eic πάν-
τας. Οὐ μὴν ἀνεπιτιμήτως. Ἐπεὶ xai Κάϊν φο-
γεύσας τὸν ἀδελφὸν, τὸ πολυειδὲς xal ἀδόμενον
ἐπιτίμιον εἰχότως εἴληφεν. Ἐπιτετίμηται πρὸς
ἑαυτοῦ καὶ Λάμεχ, xai ᾿Αὐεσσαλὼμ, ἀδελφὸν
᾿Αμνὼν χτείνας, ἐάθη ὑπὸ τοῦ πατρὸς, κατὰ τὸ ὑπὸ
τῆς Θεοχοήτιδος πρόθλημα ἄχταντος " καὶ αὐτὸς
Aavt8 οὐχ ἐδούλετο τὸν ᾿Αὐεσσαλὼμ, τὸν πατρολῴαν
χτενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοὺς συναποστατήσαντας αὐτῷ
μετὰ τὴν παῦσιν τοῦ πολέμον γέγραπται πρηστάξαι
φονεύεσθαι" τοσαῦτα ὡς κατ᾽ ἐπιτομὴν περὶ τοῦδε.
Ἐλεήμων γὰρ ὧν ὁ Θεὸς, θέλει δι’ ἐπιτιμήσεων
ἤγουν ἐξοριῶν, φυλαχῶν, ἄλλων τινῶν ὑποθέσεων τὸ
τῆς μετανοίας αὐτοῖς διὰ Quis συντηρεῖσθαι.

Ἐπὶ δὲ τῇ ἑτέρᾳ ὑποθέσει, τί καὶ φῶμεν ; εἰδότος
σου τοῦ ἐχέφρονος καὶ δραστηρίου νοῦ τὰ πάντα.
Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἡ τοῦ προάρξαντος Λέοντος ἔνστασις,
συνᾶραι ἡμᾶς λόγον μετὰ τῶν ἑτεροδόξων * ἀντιθε-
τιχῶς χρίσιν ἀποίσοντος, ὡς ἐνόμιζεν, ᾿Αλλὰ xai
αὐτοῦ ἤδη τοῦ βασιλεύοντος ἡ αὐτὴ ἔνστασις ὁπηνίχα
κατὰ πρόσωπον πρὸ τριῶν ἑτῶν διελέχθη ἡμῖν οὐκ
αὑτοῦ λέγοντος χρίνειν τὴν διαδιχασίαν, ἀλλὰ τοῦτον
χἀχεῖνον τῶν δῆθεν ὁμοφρόνων ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
ἡμεῖς οἱ παρόντες χατὰ πρόσωπον" οὔτε ὁ χλεινὸς
ἡμῶν ἀρχιερεὺς ἠνέσχετο, ὡς ἔχθεσμον xax ὀθνεῖον "
ὅπερ xal ἀληθὲς, παμπόθητε ἡμῶ» δέσποτα " οὐδὲ
γὰρ περὶ βιωτιχῶν καὶ σαρχιχῶν ὁ λόγος " ὧν βασι-
λεὺς τὸ χράτος ἔχει τοῦ χρίνειν, χαὶ τὸ βιωτιχὸν
κριτέριον " ἀλλὰ περὶ θείων καὶ οὐρανίων δογμάτων,
ὃ ἄλλοις οὐκ ἐπιτέτραπται, d ἐχείνοις, οἷς φησιν
αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος "Oca ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἕσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα ὃν 1ύ-
σητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται Jelvyéva ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ. Τίνες δὲ οὗτοι οἱ ἐντεταλμένοι : "Amóstolot,
καὶ οἱ τούτων διάδοχοι, Τίνες δ᾽ οὖν οἱ διάδοχοι ; Ὁ
τῆς Ῥωμαίων νυνὶ πρωτόθρονος, ὁ τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως δευτερεύων, ᾿Αλεξανδρείας τε xal 'Avtto-
χείας, καὶ ὁ Ἱεροσολύμων, Τοῦτο τὸ πενταχόρυφον
κράτος τῆς Ἐχχλησίας, Ἰ]αρὰ τούτοις τὸ τῶν θείων
δογμάτων χριτήριον. Βασιλέων δὲ χαὶ ἡγεμόνων, τὸ
συνεπιχουρεῖν χαὶ συνεπισφραγίζειν τὰ δεδογμένα"
καὶ διαλλάττειν τὰ σαρχιχῶς διαφορούμενα. Οὐχ
ἄλλο τι ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν, οὔτε δέδοται πρὸς
Θεοῦ, οὔτε γενησόμενον στήσεται. Διὰ τοῦτο ἀπεδο-
κιμάσθη ἐπὶ τοῦ δόγματος τῶν θείων εἰχόνων τὰ
ἐπὶ τοῦ πάλαι Κωνσταντίνου xal Λέοντος βασιλιχῷ
“«ράτει xal θράσει συνεδριασθέντα τε xal faztap:-
σθέντα ἐφ᾽ οἷς ἐτμήθη ἡ τῇδε Ἐχχλησία τῶν ἑτέρων
τεττάρων ἀναθεματισμοῖς ὑποδαλλομένη αἰωνίοις,
σφραγῖδι τοῦ ἁγίου Πνεύματο:;. εἶτα ἐλέῳ Θεοῦ
ἠγέρθη κέρας ὀρθοδηξίας ἐπὶ Εἰρήνης τῆς πάνυ σὺν
τῷ αὐτῆς ῥαδάμνῳ * ἐφ᾽ f; συνήφθη τὰ διεστῶτα
μέχρις Λέοντος τοῦ προσεχοῦς * ἐφ᾽ ᾧ αὖθις διετμήέθη
ἡ τῇδε Ἐχχλησία, ἀναθεματιζομένη ὑπὸ τῶν προ-
τέρων ἰσοῤῥόπως.

At non sine multa. Nau εἰ Cain cum fratrem occi-

* disset, multiformem et celebratam poenam merito
subiit. Poeenam quoque ἃ seipso repetiit Lamech ,
et Absalon, qui fratrem Amnon necarat, 5 patre,
juxta Thecuitidis problema, nequaquam c:esus est ;
nec Ábsalon parricidam suum occidi volebat ipse
David, sed neque eos qui eum eodem defecerant,
post belli finem perimi jussisse proditum est. Ac de
his hactenus veluti compendio. Misericors enim
Deus per castigationes , id est , exsilia, carceres ,
et similia, poenitentiam ab illis Lola vita vult obser-
vari.

B De altero autem capite quid dicemus, cum per-
specta sint omnia prudenti ac solerli menti tux
Eodem nimirum tendebat Leonis uuper imperato-
ris conatus, ut. nos cum heterodoxis sermonem
conferremus disceptante illo: ut. contrariam nobis
sententiam ferret, sicut. putabat. Quin et ejas qui
nunc imperat, mens eadem fuit, cum ante tres
annos nobiscum coram egit, ità lamen ut nequa-
quam judicem se futurum diceret, sed hunc atque
illum scilicet ex iis qui nobiscum eadem sentic-
bant. Sed neque nos qui przsentes aderamus, nc-
que inclytus pontifex noster id tulit, quippe ini-
quum et alienum, quod sane verum est, domine
mi desideratissime. Non enim de rebus sxculi car-
nisque sermo est, de quibus judicandi penes impe-
ratorem potestas est, et judicium szculare : sed de
divinis ac eceléstibus dogmatibus, qui aliis com-
missa non sunt quam iis quibus Deus ipse Verbum
dixit: Quecunque ligaveritis super. terram. erunt
ligata et in celo : et quecunque. solveritis super
terram, erunt. soluta et in celo *. Quinam autem hi
sunt quibus hoc jussum fuit? Apostoli οἱ eorum
successores. Quinam porro sunt successores ? Qui
Romanam nune primam sedem tenet: qui Con-
stantiuopolitanam secundam; qui Alexandrinam ,
ej Ántiochenam , et. qui Ilierosolymitanam, llc
quinivertex potestas Ecclesie : penes hos divi-
norum dogmatum judicium. lmperatorum vero
et przsidum est opem ferre, et comprobare quie
decreta sunt, et reconciliare qui carnaliter dis-
sident ac discrepant. [laud aliud quidquam de
divinis dogmatibus, neque a Deo traditum est, nec
si liat, stabit, Propterea explosa et rejecta fuerunt
cirea divinarum. imaginum degma , ca qux sub
Constantino quodam et Leone regia potentia atque
audacia in couciliabulo acta et perperam dicta
sunt. Quorum causa divisa hxc nostra Ecclesia
fuit a cxteris quatuor, anathematismis affecta pe-
rennibus , approbante Spiritu sancto. Post hzc,
Deo miserante, erectum est cornu fidei orthodoxz,
magna lrene imperium obtinente cum surculo suo,

quo tempore qua divulsa eraut coaluerunt usque ad proximum Leonem : sub quo ilerum discerpta
est Ecclesia nostra, et ab iisdem pariter anathemate: damnata.

3 [ Thess. v, 15. * Matth, xvi, 19.
PaTBOL, Gh. XCIX.

43

Digitized by Google
