1.29

EPISTOLARUM LIB. If.

1390

γυναῖχας, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν. Ἰδοὺ, δέσποτὰ A nom habentes eint ?*, Ecce, mi domine, adegisti me

μου, ἠνάγκασάς με τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ ἀναγγεῖ-
iet cot. Σπεύσωμεν ἀμφότεροι σωθῆναι. ᾿Αρχετὸς
ἡμῖν ὁ παρεληλυθὼς χρόνος τοῦ βίου, τὸ θέλημα τῆς
σαρχὸς κατεργάσασθαι. Νῦν, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
καιρὸς εὐπρόσδεχτος, νῦν ἡμέρα σωτηρίας. Ἰδοὺ
ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἐχδέχεται ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῆς τὸν
“καρπὸν ἡμῶν" μὴ εἴποι“ "Exxoyov αὐτὸν, ἵνα
εἰ καὶ τὴν γῆν xatapyei; μὴ κλείσῃ καθ᾽ ἡμῶν,
καὶ οὐκ ἔστιν ἄνοιξις" μὴ λάδοι ἡμᾶς ὁ διάδολος εἰς
ϑέρος αὐτοῦ, συγχολαζομένους αἰώνια " μὴ ἀνάρ-
φπαστοι ἄφνω γενοίμεθα. Ποαάχις ἐγγύας δεδώχαμεν,
ὡς εἰ τῆς ἀσθενείας, ἢ τοῦδε τοῦ κινδύνου, ἣ τῆσδε
«ἧς θλίψεως ῥῤνσθῶμεν, θεῷ γνησίως δονλεύσομεν"
xai πάλιν ἐπελαθόμεθα τῶν συνθηχῶν: ἕως πότε
ἀνέξεται ; ἕως τίνος ἐάσει : ᾿Ανάγκη πάντως μικρὸν
ὕστερον ἐξελθεῖν τῶν ἐνθένδε. Μὴ τοίνυν εὑρεθῶμεν
ἀπαρασχεύαστοι τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἵνα μὴ τὸ
οὐαὶ ἡμῖν εἴη αἰώνιον xat ἀπέραντον * ἀλλ᾽ ἐν ἔτοι-
μασίᾳ εὐαρεστήσεως, ὅπως συμδασιλεύειν Κυρίῳ
χαταξιωθῶμεν εἰς ἀτελεοτήτους αἰῶνας. Γένοιτο.

ΡΙΗ’ (144). — Εὐρροσύνῃ ἡγουμένῃ. [χνγ'΄.]

ut justam Dei legem annuntiarem tibi. Contende-
mus ambo ut salvi simus. Satis nobis fuerit preter-
itura vita. tempus, ut desideria carnis expleremus.
Nunc, ait. Apostolus, tempus acceptabile, nunc dies
salutis **. Ecce bonus Deus uaque ad exítemum
spiritum exspectat fructum a nobis ; ne dicat : Suc-
cide illum, μὲ quid etiam terram occupat 5 1 ne clau-
dat nobis, et non sit qui aperiat : ne assumat nos
diabolus in sortem suam cum ipso in seternum pu-
niendos : ne repente abripi nos contingat. Quoties
spopondimus, nos, si ab inlirmilate, si ab hoc peri-
culo, si ab hac. z:rumna liberaremur, Deo sincero
Servituros: ei poatea pactionum obliti sumus ἢ Quo-
usque tandem sustinebit ? quousque cessabit ? Ne»
cesse est prorsus paulo post hinc abire. Non igitur. -
deprehendamur a bonis operibas imparati, ne nobis
weiernum et fine carens va& obveniat ; δε przepa-
rantes nos ad ebtinendam Dei pacem, ut cum Do»
mino regnare mereamur in secula non desinentia.
Fiat. .
CXVIlt. — Euplrosyme praeposita.

Ut matris, cojus obitum defleverat, virtutes imitari studeat, presertim ip monasterii gubernatione.

"Aptt μᾶλλον ἀποδέχομαι τὴν τιμιότητά σον "
ἀποχλαυσαμένην τὴν μαχαρίαν μητέρα " ὅτε ἐξελη-
λυθὼς ὁ οἰχονόμος, ἀπήγγειλε παραχεχλῆσθαι αὐτὴν
ἐν Κυρίῳ. Ἐφ᾽ ᾧ xo ἡ ταπείνωσίς μου ἀνείθη
φροντίζοντος τὰ κατὰ σὲ ὡς ἀδελφῆς ἐν Χριστῷ.
Δεῖ γὰρ, ὦ xupla, ἐν τοῖς φιλτάτοις, χαὶ τὸ τῆς ἀγά-
πῆς ἐνδειχνυμένους, κενθῆσαι φυσιχῶς, xat τῷ τῆς
ἐλπίδος ἐπερειδομένους δόγματι, παραχληθῆναι θεῦ-
«ρεπῶς, μηδ᾽ ὁποτέρως λυμήνασθαι τὸ χαλόν. “σον
áp ἔστιν ἀναλγησίας ἡ ὑπέρμετρος περιωδυνία.
Μέτροις ἀγόμεθα xat κανόσι Oclotz, χαὶ μάλιστα οἱ
τὸ τῆς τελειότητος ἐπάγγελμα ἐπανῃρημένοι,
"ExAavat xat Μωσέα τὸν θεόπτην ὁ λαὸς, ἀλλὰ τεσ-
σαράχοντα ἡμέρας" xal Ῥαχὴλ τὴν θαυμασίαν
Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης σὺν τέχνοις " ἀλλὰ βραχείαις
ἡμέραις" χαὶ αὐτὸν Ἰωσὴφ ὁ πολυθρύλλητος, καὶ
ἄλλους ἄλλοι ἕν τε Παλαιᾷ καὶ Νέᾳ Διαθήχῃ " ἀλλ᾽
ὡριαμένως, καὶ οὐκ ἀεί" οὕτω δὴ xat αὐτὴ ποιήσασα
καὶ ποιοῦσα, ἐπαινετὴ, παρά τε θεῷ καὶ ἀνθρώποις.

Nunc jam magis laudo reverentiam tuam, quod
beatam matrem deflendi finem fecit, quando egres-
su$ ÜEconowus te consolationem in Domino admi-
sisse renuntiavit. Ex quo et dolorem quoque remi

c 5! humilitas mea, de te tenquam de sorore in

Christo sollicita. Decet namque, domina, ut amici
inter se et charitatis specimen dantes lugeant na-
turze ductu, et iis qua spes docet innixi secundum
Deurma consolentur, neutramque in partem houe-
stum violetur. Par euim est stupori, qui modum
excedit nimius dolor. Mensuris agaimur et regulis
divinis, nos maxime qui perfectionis professionem
elegimus. Planxit et Moysem Dei conspectorem po-
pulus, sed diebus quadraginta : et admirandam
Rachelem cum filiis patriarcha Jacob, sed paucis
diebus ς et hunc ipsum celeberrimus Joseph, alios-
que aliitum in Vetere, tum in Novo Testamento,
sed certo tempore, non semper. Quod et tu similiter
cum egeris agasque, laudabilis es apud Deum et

Βλέποις ἀεὶ κατὰ νοῦν τὴν ποθουμένην, xoi μάλα D epud horgines. Intuere semper animo quam desi-

συμδουλεύω" ἐξ οὗ εὐκατάνυκτος ἔσῃ, μισόχοσμος,
φιλόθεος, ἐμπαράσχενος πρὸς τὴν αὐτὴν ἔξοδον"
οὗ τί ἂν γένοιτο σωτηριωδέστερον ;

Τὸ πιστευθέν σοι ποίμνιον τοῦ Θεοῦ ποιμαίνοις
ὁσίως ὡς μήτηρ νευματιχὴ, ἀλλ᾽ οὐχ ἄρχουσα ἀν-
θρινπίνως, ὡς τυποῦσα δι᾽ ἑαυτῆς ἐν τοῖς xav! ἐν-
«ολὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπαιτοῦσα τὰ ὑπὲρ δύναμιν" ὡς
ἐπίσης ἐν πάσαις τῇ ἀγάπῃ καταμεριζομένη, ἀλλ᾽
οὐ προστιθεμένη ἄλλῃ ἄλλως δι᾽ αἵματος τρόπον.
Ὁρᾷς ὅπως νενομοθετήμεθα πρὸς τῆς ἀληθείας ; 'AX-

deras : magnopere id suadeo ; ex quo et facile com-
pungeris, et. odium concipis mundi, amorem Dei,
teque ad mortem ipsam comparabis : quo quid esse
potest ad salutem accommodatius?

Commissum tibi Dei gregem sancte guberna, ut
spiritualis mater, non ut humano more prsesideps :
ut per teipsam dans exemplum in ἰδ qua pricep-
ta sunt, non quse supra vires exigens ; tanquam ex
squo charitatem omnibus impertiens, non. aliam
alii pet affectum sanguinis anteponens. Vides
quz leges impositze nobis sint a veritate ?* Sed quid

"[Cor. νη, 89. ** I Cor. vi, 2. 5'᾽ Luc. xim, 7.
NOTE.

(44) In. cod. Reg. pxx'.

Digitized by Google
