1375

S. THEODORI STUDIT.E

: 1316

Ad hzc ergo, fratres, quid dicemus ? Migrare nos A Τί οὖν εἴπωμεν πρὸς ταῦτα, ἀδελφοί ; ὅτι μετα-

hinc prorsus quotquot homines sumus, migratio-
nemque esse ab ijncolatu ad veram requiem, ἃ
tenebris δὰ lucem, a tumultu δὰ tranquillitatem,
a bello ad pacem, ubi non est mordens coluber,
ubi non est mutationis metus, ubi recipiet unus-
quisque prout in corpore gessit, sive bonum, sive
malum *'. Quare contendamus, fratres mei, ut saucte
moriamur ; quo zternam damnationem effugiamus,
et regnum celorum consequamur. Horrendum est
1ncidere in. manus. Dei viventis ἴδ, Deus noster. ignis
consumens est **, Pertimescamus, lilii dilecti, exhor-
rescamus, adversus draconem diabolum exsurga-
mus, el qui stare videntur, et qui prostrati sunt :
quoniam illis quidem brevis relaxatio casum mortis
affert ; his vero parva mentis erectio prasstat vul-
merum anime curationem. Nunquid qui cadit non
resurgit ? aut qui avertitur, non recertitur **? Imo,
fratres mei : nondum clausa est janua, nondum
solutus est conventus. Parcamus nobis ipsis : con-
Sideremus quemadmodum in urbe versemur, ubi
cousideamus, quibuscum verba faciamus, quantus
sit cibus noster, quies, somnus, confabulatio, hym-
norum decantatio, tota Deo placens, tola utilis
proximo.

Miseremini, auxiliamini, ne quisquam aliquid
faciat contra ac decet, Quid prosit si lucrer uni-
versum muudum, et misere anim:e mez jacturam
faciam ** ? Quis mibi hujus vitze voluptatum fru-

δχΐίνομεν πάντως πάντες ἄνθρωποι ἐντεῦθεν, xat ἡ
μετάθασις ἀπὸ παροιχίας εἰς ἀληθινὴν κατάπαυσιν,
ix σχότους εἰς φῶς, ἀπὸ ταραχῆς εἰς γαλήνην, ix
πολέμου εἰς εἰρήνην, ὅπου οὐχ ἕνι δάχνων ὄφις, ὅπου
οὐκ ἕνι τροπῆς φόδος, ὅπου χομίσεται ἕκαστος τὰ
διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν,
εἶτα χακόν. Διὸ σπεύσωμεν, ἀδελφοΐ μον, καὶ ἡμεῖς
ὁσίως ἀποδιῶσαι " ὡς ἂν φύγοιμεν αἰωνίας χρίσεως,
xat ἀξιωθείημεν βασιλείας οὐρανῶν. Φοδερὸν τὸ ἐμ-
πεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Ὃ Θεὸς ἡμῶν,
πῦρ καταναλίσκον. Φοθηθῶμεν, τέχνα ἀγαπητὰ,
φρίξωμεν, διαναστῶμεν κατὰ τοῦ δράχοντος διαθό-
λου, καὶ οἱ δοχοῦντες ἑστάναι, χαὶ οἱ ὑποσχελισθέν-
τες " ὅτι τοῖς μὲν βραχεῖα χαύνωσις πτῶσιν ἀπερ-
γάζεται θανάτου " τοῖς δὲ μιχρὰ ἀνάνευσις ἴασιν ἀνα-
τελεῖ ψυχιχῶν τραυμάτων. Μὴ ὁ πίπτων οὐκ dr-
σταται; ἣ ὁ ἀποσερέφων οὐκ ἐπιστρέφει; Ναὶ,
ἀδελφοί μου * οὔπω ἡ θύρα χέχλεισται, οὕπω ἡ πα-
νήγυρις διαλέλυται. Φεισώμεθα Eavcüv* σχοπῶμεν
κῶς ἐν ἄστει διατρίδομεν, ποῦ χαθεζόμεθα, μεθ᾽ οἴων
προσώπων διαλεγόμεθα, πηλίχη di τροφὴ ἡμῶν, ἡ
ἡσυχία, ἢ ὕπνωσις, ἡ ὁμιλία, ἡ ὕμνησις * ὅλη ἀρε-
στὴ Θεῷ, ὅλη ἐπωφελὴς τῷ πέλας.

Ἐλεεῖτε, βοηθεῖτε * μὴ τίς τι πράττοι παρὰ τὸ
εἰκός. Τί ὄφελος ἐὰν ὅλον τὸν χόσμον χερδήσω, χαὶ
ζημιωθῶ τὴν ἐλεεινὴν μου ψυχήν; τί μοι προσθῆσε-
ται ἐν ἡμέρᾳ θανάτου τῶν τῇδε ἠδυπαθειῶν τὸ τέ-

ctus erit jn die mortis ? quo autem dolore afficiar, & og; τί δὲ πείσομαι ὅταν τοὺς ὁμοταγεῖς μου fo

cum socios et :equales meos videro in Dei regnum
evehi, me vero in tenebras exteriores abripi?
Vere, fratres mei, nihil est delectatio carnis, nihil
regnum tetvenum, nihil gloria ad tempus durans,
nihil diviti: flux et caduca, nihil delicie quie
defluunt, nulta in. ullo eorum, qux ab bujus vite
cupidis pulchra οἱ speciosa existimantur utilitas :
Sed omnia vanitas et superfluitas spiritus **, ut lo-
quitur is qui omnes hujus seculi suavitates fuerat
expertus, Átque utinam vanitas duntaxat: cum
proilla sempiterni cruciatus iis parentur qui in
ea volutantur. Nobis vero quibus spiritualem vitam
Dominus largitus est, quale quantumque, nisi eam

προσλαμθανομένους εἰς βασιλείαν Θεοῦ, ἐμαυτὸν δὲ
αἰρόμενον εἰς τὸ ἐξώτερον σχότος ; "Ὄντως, ἀδελφοί
μου, οὐδὲν ἡ εὐπάθεια τῆς σαρχὸς, οὐδὲν βασιλείᾳ
ἐπίγειος, οὐδὲν δόξα πρόσκαιρος, οὐδὲν πλοῦτος ῥευ-
ματιζόμενος, οὐδὲν τρυφὴ ἀποῤῥέουσα, οὐδὲν b
οὐδενὶ τῶν νομιζομένων τοῖς φιλοζώοις καλῶν xit
ὡραίων ὄφελος " ἀλλὰ τὰ πάντα ματαιότης καὶ
mepiccsia πνεύματος, ὥς φησιν ὁ τῶν ἁπάντων
ἡδέων τοῦ τῇδε αἰῶνος ἀπόπειραν ποιησάμενος. Καὶ
εἴθε ματαιότης μόνον" ἀλλ᾽ ὅτι ἀντ᾽ αὑτῆς ditat
βάσανοι ταμιεύονται τοῖς ἐγχεκυλισμένοις αὐτῇ.
"Hpiv δὲ οἷς ἡ πνευματικὴ ζωὴ κεχάρισται ὑπὸ
Κυρίου, πόση καὶ πηλίχη τιμωρία, εἰ μὴ φενξόμεθα

fugiamus, imminet supplicium 1 Propterea, fratres D αὐτῆς, ἀποχείσεται : Διὰ τοῦτο, ἀδελφοί μου, ὑπο-

mei, moneo, hortor, obsecro, tanquam debitor et
servus vester propter. Dominum, ut juste et sancte
vivamus etiam in posterum, ut vitam aternam adi-
piscamur in Christo Jesu Domino nostro, cui glo-
1ia in secula. Amen.

CXII. — Euphrosyne preposite.

μιμνήσχω, παραινῶ, παρακαλῶ, ὡς ὀφειλέτης, ὡς
δοῦλος ὑμῶν διὰ Κύριον" δικαίως καὶ ὀσίως πολι
τευσώμεθα xat πρὸς τὸ ἑξῆς. Ἵνα κληρονομήσωμεν
ζωὴν αἰώνιον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

PII". (9).— Εὐρροσύνῃ ἡγσυμένῃ. [με

Consolatur ia obitu matris.

Postulabat hoc quod accidit beatze domin: ma-
trique communi (nec enim refugiam matrem quo-
que nostram illam appellare propter virtutem) ut

nu Wl Cor. v, 10 ** Hebr. x, 21.

.

?? Hebr, xii, 29.

᾿Απήτει τὸ συμδὰν περὶ τὴν μακαρίαν χυρίαν
xaX χοινὴν μητέρα * οὐ γὰρ παραιτοῦμαι xal ἡμῶν
μητέρα αὐτὴν ὀνομάζειν διὰ τὴν ἀρετήν “ αὐτοὺς
9 ferem. vin, ὁ. ?! Matth, xvi, 96. 5 Eccle. 1»

NOTA.

(9) In cod, Reg. ρχα΄,

Digitized by Google

