1383

S. THEODORI STUDIT.E

18.

planctu perfuncti, ad nos redeamus : non ut sanete A ἰχανὸν τοῦ πένθους ἀφοσιωσάμενοι, εἰς ἑαυτοὺς

lilius simulacrum ex mente abjiciamus ; absit. Erit
enim apud nos omnis adhortationis gubernatio-
nisque monumentum : sed ut alaecriore animo si-
mus, ac peragamus propositam certamen exercita-
tionis. Non igitur reliquit te mater immatura xtate,
nec rudem rerum divinarum, nec bumapnarum
imperitam ; sed, Christi gratia, omnibus rebus in-
Siruetam, et. vite usu peritam, et. prudentie ple-
nam, et scientia locupletem, et gubernationi per-
idoneam. Cumque bumanz vitz deflniti sint dies,
prospice imprimis proprie securitati, adjutricem
assumens sive e domo, si suppetat, sive extrinse-
cus. Quippe fieri omnino potest, ut feminam in-
venias cui negolia qux interdum occurrunt difli-

cillima committas, quz expedire perse meos una B

nequeat.

Attende similiter subditarum sororum guherna-
tioni : regens illas in Domino, cum omni longani-
mitate et commiseratione exigens quz sunt officii :
neque urgens vehementius, sed sicut nutrix. filios
suos fovens, totamque te illis impendens : ita ut
animam ipsam pro illis exponas, neque freni ba-
benas e contrario penitus remitteus, qu: causa
esse solet dissolutionis, confusionis, et nullius er-
ga filios amoris. Scis quomodo te, presente matre,
gereres : scis in. te omnium illarum oculos tan-
quam in Deum esse conversos, personam tuam in-
tuentium velut conciliatricem apud Deum. Quod si
ipsa sic agas; perspicuum est aliud illas spirare
nihil debere, quam quod tu. magistra et cupis, et
jubes, et. enuntias : prorsus ut genuinz filie erga
matrem, ut membra de membro erga caput, ut
flores erga rosarium. Ad lioc enim et in unum con-

venerunt, mundo relicto, et iis quein mundo sunt,
paren tibus ac. fratribus, necessariis et amicis, fa-
cultatibus et carnis affectibus, czelibatum amplexa,
Christ oque desponse : ut sancte et quemadmodum
virgines decet viventes, regnum caelorum conse-
quantur, intrentque cum Christo in celestem illum
et ineffabilem thalamum nuptialem. Tale et illis et
tibi, demina, certamen — est et professio : pro-
iude huic attendamus : in hac moveamur, et viva-
mus : non huc et illuc respicientes, quod sic illud

γενώμεθα * οὐχ ὅτι ἐχδαλεῖν τῆς καρδίας «b fvba)-
μα τῆς ἁγίας ἐχείνης " μή τι γένοιτο “ εἴη γὰρ ἐν
ἡμῖν ὑπόμνημα πάσης παραχλήσεως καὶ διαχυδερ-
γήσεως * ἀλλὰ τὸ ἄγεσθαι εὐθυμότερον, xat διανύειν
τὸν προχείμενον ἀγῶνα τῆς ἀσχήσεως. Οὐκ εἴασεν
οὖν σε àv ἀώρῳ ἡλικίᾳ. ἡ μήτηρ, οὐδ᾽ ἀμαθῆ τῶν
θείων, οὐδ᾽ ἄπειρον τῶν ἐν βίῳ, πάντοθεν χάριτι
Χριστοῦ ἱκανουμένην, καὶ βίου ἔμπειρον, xat φρο-
νήσεως ἔμπλεων, καὶ γνώσεως εὔπορον, χαὶ διοι-
χήσεως εὔθετον. Καὶ ἡμερῶν ἀπηρτισμένων τῇ ζωῇ
τῶν ἀνθρώπων, ἔχου δὴ τῆς οἰκείας ἀσφαλείας,
λαμδάνουσα βοηθὸν, εἴτε οἴχοθεν, ἄνπερ xal ἔστιν,
εἴτε ἔξωθεν. Οὐχ ἄπορον γὰρ εὑρεῖν γυναῖχα ἐπ᾽
ἀναθέσει τῶν συμπιπτόντων ἔστιν ὅτε δυστεχμάρτων
πραγμάτων, ὧν τὴν λύσιν εἷς νοῦς οὐχ οἷός τέ ἔστι
δοῦναι.

Ἔχου δὴ ὁμοίως xol τῆς κυδερνήσεως τῶν ὑπὸ
χεῖρα ἀδελφῶν, χαθηγουμένη ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης
μακροθυμίας, μετὰ συμπαθείας, μετὰ ἐχζητήσεως τῶν
ὀφειλομένων᾽ μήτε κατα πιέζουσα σφοδρῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἂν
προφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέχνα, τὰ κατ᾽ αὐτὰς
ἀμειδομένη * ὡς καὶ αὐτὴν τὴν ψυχὴν προέσθαι
ὑπὲρ αὐτῶν " μηδ᾽ αὖ ἀνεῖσα ὁλικῶς τὰς ἡνίας τοῦ
χαλινοῦ " αἴτιον γὰρ τοῦτο διαλύσεως, ἀταξίας τε
xai ἀφιλοτεχνίας. Οἶδας ὅπως συνούσης τῆς μητρὸς
ἐποίεις " οἷδας ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ πασῶν αὑτῶν εἰς ok
βλέπουσιν ὡς εἰς Θεὸν, ὁρῶσαι τὸ πρόσωπόν σου,
μεσιτεῦον αὐταῖς τὰ πρὸς αὐτόν. Εἰ δὲ αὐτὴ οὕτως,

^ δῆλον ὅτι κἀχείναις ὀφειλόμενόν ἔστιν ἄλλο μηδὲν

ἀναπνεῖν, fj ὅπερ σὺ ἡ διδάσχαλος καὶ ἐρᾷς, καὶ
ἐντέλλῃ, καὶ διαγορεύεις " καὶ ἁπλῶς ὡς τέχνα γνῆ-
eut πρὸς μητέρα, ὡς μέλη Ex μέρους πρὸς χεφαλὴν,
ὡς ἄνθη πρὸς ῥοδωνιάν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ἔλῃ-
λύθεισαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καταλιποῦσα: κόσμον χαὶ τὰ
ἐν χόσμῳ, γονεῖς τε χαὶ ἀδελφοὺς, οἰκείους καὶ φέ-
λους, ὑπάρξεις τε xal σχέσεις σαρχὸς, ἀζυγίαν ἀγα -
πήσασαι, καὶ Χριστὸν νυμφευσάμεναι, Ἵνα ὁσίως
xa παρθενοπρεπῶς ζήσασαι, χληρονομήσωσι βασε-
λείαν οὐρανῶν " καὶ τὸ μετὰ Χριστοῦ εἰσελθεῖν εἰς
«by οὐράνιον ἐχεῖνον xal ἀνεχλάλητον νυμφῶνα.
Τοιοῦτον χαὶ αὐταῖς καὶ σοὶ, χυρία, τὸ ἀγώνισμα καὶ
ἐπάγγελμα" τούτῳ καὶ προσέχωμεν " ἐν τούτῳ καὶ
κινώμεθα καὶ διαζῶμεν μὴ ἀποδλέπουσαι ὧδέ τε

monasterium, vel sic aliud monasterium. Noxium p χἀκχεῖ, ὅτι οὕτως ἐχεῖνο τὸ μοναστήριον, καὶ οὕτως

hoc est : cum ex. praeceptorum norma metiri nos
debeamus, non autem ex. vicinis. Hinc enim nemo
assequitur ut recte incedat, Deoque digue ambulet,
Quia praesens ztas negligens est, et ab exacta dis-
ciplina descivit, et ab ea vivendi regulam petere
vanum est el inutile; illuc spectemus ubi sancta
vita et Domino placens resplenduit. Vides, soror et
mater spiritualis, quemadmodum adegit me chari-
tas Dei liberius apud vos loqui? Nihil amplius fac-
turus eram, si ad ipsam parentem meam et germa-
nas sorores verba fecissem. Praterquam quod om-
nes corpus Christi sumus, et unum Patrem invo-
camus bonum Deum nostrum. Quare fratres quo-
que omnes invicem, et corpus unum, et consortes,

τὸ ἄλλο μοναστήριον. Βλαδερὸν to0to* τῇ ἐντολῇ
δεῖ παραμετρεῖν ἑαντοὺς, ἀλλὰ μὴ τοῖς πέλας. Ἐν-
πεῦθεν γὰρ οὐκ ἔρχεταί τις εἰς τὸ ὀρθοποδεῖν, οὐδὲ
θεοπρεπῶς πορεύεσθαι. Ἐπειδὴ fj παροῦσα γενεὸ
καὶ ὀλίγωρός ἔστιν, ἐχλελοιπυῖα τοῦ ἠχριδωμένου
βίου, καὶ τὸ ἀπ' αὐτῆς χανονίζεσθαι ἕωλον χαὶ ἀλυ-
σιτελές " ἐχεῖ σχοπῶμεν οὗ ὁ ἱερὸς βίος, ἔνθα ἔλα -
Ψεν ἡ εὐαρέστησις Κυρίῳ. 'σρᾷς, ἀδελφὴ καὶ μῆττιρ
πνευματιχὴ, ὅπως ps ἠνάγκασεν ἡ χατὰ Θεὸν ἀγάτ ἢ
παῤῥησιασθῆναι ἐν ὑμῖν; οὐδὲν πλέον ἔμελλον ἂν
ποιεῖν, εἰ πρὸς μητέρα τὴν ἐμὴν, χαὶ πρὸς ἀδελφὰς
κατὰ σάρκα ἦν μοι διαλέγεσθαι. Πλὴν ὅτι πάντες
σῶμά ἐσμεν Χριστοῦ, xal ἕνα πατέρα ἐπιχαλούμεθαι
τὸν ἀγαθὸν Θεὸν ἡμῶν. Ὥστε ἀδελφοὶ πάντες ἀλλή-

Digitized by Google

