12

EPISTOLARUM LIB. II.

1286

πτύξασθαι ἕνα xa0* ἕνα, πόθῳ διαπύρῳ Exxópevoz. A cupiditate exarsi ego humilis, vos athletas intuendi,

'AXA' ἐπειδὴ τοῦτο σωματικῶς ἀδύνατον" διὰ τοῦ
γράμματος ἁρπαγεὶς, καὶ μέσος ἑστὼς, xat ἀσπάζο-
μαι τὰ ἅγια ὑμῶν ἴχνη, xat φιλῷ φλιήματι ἁγίῳ τὰ
Ἱερὰ ὑμῶν πρόσωπα. Ὦ χαλοὶ στρατιῶται Χριστοῦ,
ὡς ἀπ᾽ οὐρανίου στρατολογίας χεχλημένοι " ὦ ἀστέ-
ρες φαεινοὶ ἐν νυχτὶ ἁσεδείας διαυγάζοντες ὀρθοδο-
ξίαν ; ὑπὲρ χρυσίον τιμαλφέστεροι, ὑπὲρ σμάρα-
Ὑδον xaX μάργαρον ἐχλαμπρότεροι! Πολλοῖς ὑμᾶς
ὀνόμασι καταστέφειν ἀξιολόγως ἐφιέμενος, οὐ παρα-
χωροῦμαι τῷ μέτρῳ τῆς ἐπιστολῆς στενοχωρούμενος.
Ἑνὶ δὲ λόγῳ τὸ πᾶν περιλαδὼν λέγοιμι" ὅτι τὸ
μαρτύριον ὑμῶν ἰσοστάσιον τοῖς ἄνω μαρτυρίοις "
ἐπείπερ τηλαυγῶς Χριστὸν ὁμολογεῖ ὁ τὴν εἰκόνα
Χριστοῦ ὁμολογῶν δέχεσθαι" ὡς καὶ τὸ τῆς ἀρνή-
σεως ἔχει. Ἧ γὰρ τῆς εἰχόνος τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτό-
τύπον ἀναθαίνει, ὡς ὁ μέγας Βασίλειος ἔφη" καὶ τὸ
ἀρχέτυπον ἐν τῇ εἰχόνι ἐχφαίνεται, ὡς αὖθις Διο-
νύσιος ὁ πάνσοφος εἶπε. Καὶ ἐπεὶ Χριστὸς ἄνθρω-
πὸς τέλειος, μηδὲν ἐχλελοιπὼς τῶν ἐν ἀνθρώποις,
θεωρονμένων᾽ ἔχει τὸ ἐξειχονίζεσθαι ὡς πᾶς ἄνθρω-
πος" ὥσπερ ἔχει τὸ μὴ περιγράφεσθαι, xaüb xal
Θεὸς ὁ αὑτὸς τέλειος, El δ᾽ οὐχ ἐγγράφοιτο σωμα-
«ιχῷ χαραχτῆρι, οὐτίπου ἄνθρωπος, Σημεῖον γὰρ
“πρῶτον xal ἀληθὲς ὅτι ἄνθρωπος, εἰ ἐξειχόνισται.
Καὶ οὕπω περὶ τῆς δεσποίνης τοῦ παντὸς Θεοτόχου,
καὶ ὅλων συλλήξδην τῶν ἁγίων " ὧν ἀθέτησις ἡ τῶν
σεπτῶν αὐτῶν εἰχόνων ἀναίρεσις. ᾿Αλλ᾽ ὁ συνιὼν
συν:Ξἴ" xal ὁ ἀθετῶν ἀθετεῖ ὀὁλεθρίως " τοῖς λογίοις
ἀντιφθεγγόμενος. Καὶ ἡ ἐξουσία δρᾷ ἀεὶ ἐξουσιαστι-
κῶς" χαὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ὀλίγοι, εἰ καὶ πάντες πλά-
σματα" xal τέλος τῇ θεοχλήτῳ πέτρᾳ ἄνωθεν xat ἐξ
ἀρχῆς πύλαι ἄδου προσρήγνυνται " ἀλλ᾽ οὐδαμῶς
κατίσχυσαν, οὐδ᾽ ἂν χατισχύσωσιν αὐτῆς * ὡς ἡ τοῦ
ἀψευδοὺῦς ὑπόσχεσις. Διὸ, Πατέρες μου xai ἀδελφοὶ,
σεήχετε ἐν τῇ πίστει, ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε
àv Κυρίῳ. Οἱ χοροὶ τῶν μαρτύρων πρὸς ἑαυτοὺς
ὃμᾶς ἐγκαλοῦνται * τῶν ὁμολογητῶν ὡσαύτως. Ταῦτα
ὡς ἂν ὀλίγοις. Συνάπτοντες ὑμῖν ἑαυτοὺς οἱ ἐλάχι-
σοι, καὶ ἀπόντες, τῷ πνεύματι " ὡς ἂν γνοίητε ὅτι
ἔχετε μέλος ἔσχατον ὧδέ πον περιωρισμένον ἐπὶ τῇ
αὐτῇ ὁμολογίᾳ" xai αἰτοῦν ὑμᾶς συλλαμθάνειν ἐν
ταῖς ἁγίαις προσευχαῖς, κατόπιν ἱέναι τῶν τιμίων
ὑμῶν ἰχνῶν.

ac amplexandi unumquemque, incenso omnium
amore pertractus. Sed. quoniam fieri non potest ut
coram adsim corpore ; per litteras abreptus, ac
veluti stans in medio, el sanctissima amplector
vesligia vestra, et ora sacra osculo sancto exoscu-
lor. O strenui milites Christi, quasi coelesti delecta
conscripti! o sidera lucida per impietatis noctem
rectz fidei splendore fulgentia ! omui auro pretio-
siora! smaragdo et unione micantiora ! Cum imui-
tis vos exornare nominibus, ut par est, desiderem ;
non sinunt epistole unius angustix quibus inclu-
der. Uno autem verbo universa complexus dixe-
rim, superiorum temporum martyriis vestrum .esse
par et aquale martyrium : quandoquidem mani-
feste Christum conüitetur, qui se Christi imaginem
conlitetur admittere : idemque de negatione vicis-
sim sentiendum, lmaginis enim honos ad prototy-
pum transit, ut magnus dixit Basilius : et iu ima-
gine archetypum cernitur, ut rursum ait sapientis-
simus Dionysius. Et quoniam Christus homo pere
fectus esi, cui nihileorum defuit que in hominibus
intuemur : natura habet, perinde ac quivis homi-
num, ut delineari possit : quemadmodum babet ut
cireumseribi non possit, quatenus idem et Deus
perfectus est. Quod si corporea similitudine de-
pingi non potest, utique nec homo est. Argumen-
tum enim primum est ac verum, quod homo sit,
si est ejusmodi ut ejus imago effingatur. Necdum
loquor de regina universi Deipara : aut de emnibus
sanclis generatim : quorum contemptus est, vene-
randarum ipsorum imaginum eversio. Sei qui in-
telligens est, intelligit : et qui spretor est, damno
suo spernit, sacris paginis contradicens. Et sbutun-
tur quidem imperio potestates : et qui pro Deo di-
micant pauci sunt; quanquam omnes ab eo conditi ;
denique ad petram, sic enim Deus appellat, jam-
pridem atque a principio portz inferi alliduntur :
sed nequaquam  pravaluere : nec pravalebunt
adversus eam "*, ut pollicitus est is qui verax est.
Quamobrem, Patres mei fratresque : State in fide,
viriliter agite, conforiamini in Domino '*. Vos ad se
chori martyrum invitant tque ac confessorum. Sed

D ista paucis : nosque, qui minimi sumus, et luco-

rum spatio disjungimur, spiritu vobis consociamus : ut intelligatis habere vos membrum  vilissi-
mum, quod alicubi pro eadem confessione exsulat: ac poscit ut illud quoque sanctis precibus vestris
exoretis, ut. fas sit veneranda vestigia vestra subsequi.

EE. — Ναυκρατίῳ τέκνῳ. [υλθ .]

LXV. — Naucratio filio.

Dogmatica, et valde necessaria, de sacra Cbristi imagine : exponens quomodo intelligi oporteat quod imago Christi
perinde ac ipse Christus adoretur : nimirum ratione similitudinis sive relationis, non autem conflrmative aut

naturaliter.

Ἐπειδὴ ἔμαθον παρὰ τοῦ γραμματηφόρου, ὦ καλὲ
ἀδελφὲ, ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν ἀνεφύησαν (λέγω δὲ τοῦτο,
ὅτι ὁ μὲν λέγει" Ἐγὼ τὴν εἰχόνα Χριστοῦ ὡς αὐτὸν
τὸν Χριστὸν προσχυνῶ ó δὲ ἀπαναίνεται), οὔτε
ἀλύπως ἐδεξάμην" εἰδὼς ὅτι αἱ ἐρεσχελίαι αὗται
sta p τοῦ διαδόλον ὑποσπειρόμεναι, τέμνειν εἰώθασι

τι Matth. xvii, 18, 5 [ Cor, xvi, 15.

Postquam a tabellario didici, frater egregie,
exortas inter vos esse contentiones (lioc autem dico
quod nempe alius dicat : Ego imaginem Christi
sicut. ipsum Christum adoro, alius dicere detre-
ctet) ; non sine maerore id accepi, sciens rixas hu
jusmodi, qua a diabolo suscitantur, solitas ipsa:n

Digitized by Google
