1295

S. THEODORI STUDIT/E

1206

lapidum, veritalis ignis exsiliat. Et nunc quidem α ἡ πρότασίς aou. “Ἐν τισιν ἱστορίαις εὕρηνται elxó-

bujusmodi est propositio tua. In quibusdam histo-
riis repertze sunt imagines sic inscripta : Divinilas,
Dominatio, Regia potestas. Palam est quod de Chri-
sti imagine hoc dicas. ld vero quo pacto? Tales
appellationes de Trinitate in commune, non de una
persona separatim intelliguntur. Etsi enim Deus et
Dominus unaqueque persona dicatur, at non sim-
pliciter divinitas aut dominatio. Exempli gratia :
Ego Deus patris twi, inquit **, non, Divinitas. Ego
sum qui sum ** ; non : Ego sum  exsistentia. Et :
Piuit Doninus ignem a Domino**, non, Dominatio a
Dominatione. Si igitur in rebus divinis sic se res
habet : multo utique magis in mysterio inearnatio-
nis nefas est imagini Christi. subscribi, Divinitas,
aut Dominatio. Deus quidem dicatur ac Dominus,
aut eorum aliquid que sunt ejusdem potestatis ;
atque hoc ipsum homonyme : non utique Divinitas,
ac Dominatio. Sie, exempli gratia, homo si pictas
Sit, homo sane dicatur, non humanitas : terrenus-
querex, non certe potestas regia. ltaque vitiosa
illa, ut mihi videtur, inscriptio est : circumscribit
enim et Patrem et Spiritum, quod est absurdum.
Atque hzc quidem breviter strictimque dicta sint.
Tu vero pro mea humilitate enixius precare : verum
etiam et pro fratre, qui te peramanter salatat. Ve-
&lem accepi : εἰ queusque non cessabis indumenta
nobis suppeditare, dilectissime ? Vicissim te Domni-
nus in spiritu foveat. Caetera tabellarius signilicabit.
Omni ex parte vale.

LXVI. — Irene patricia.

γες Emtypágousac* Θειότης, Κυριότης, Βασιλεία.
Δηλονόνι ἐπὶ τῆς Χριστοῦ εἰχόνος τοῦτο λέγοις, Καὶ
πῶς τοῦτο; Αἱ τοιαῦται φωναὶ χοινῶς ἐπὶ τῆς
Τριάδος οὐκ ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου διακεχριμένως νε-
νόηνται. Εἰ γὰρ καὶ θεὸς καὶ Κύριος ἕκαστον πρό:-
toy λέγοιτο. ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς καὶ Θεότης xoi
Κυριότης. Οἷον, Ἐγὼ ὁ Θεὸς τοῦ Πατρός σου,
φησίν" οὐχ, ἡ Θεότης. Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ὧν, οὐχὶ,
ὁὀντότης. Καί' "E6ps£s Κύριος πῦρ παρὰ Κυρίου"
οὐχὶ, Κυριότης παρὰ Κυριότητος. El οὖν ἐπὶ τῆς
θεολογίας οὕτως" πολλῷ οὖν μᾶλλον ἐπὶ τῆς olxovo-
μίας οὐκ ἔχει λόγον τὴν εἰχόνα Χριστοῦ, Θειότης
ἐπιγράφειν, ἣ Κυριότης. Θεὸς; μὲν γὰρ λέγοιτο, χαὶ
Κύριος, ἢ τι τῶν ὁμοδυνάμων τούτοις" ἀλλὰ καὶ

B τοῦτο ὁμωνύμως" οὐ μὴν Θεότης ἢ Κυριότης. Ὡ;,

eéps εἰπεῖν, xal ἐπὶ τοῦ γεγραμμένου ἀνθρώπου,
ἄνθρωπος μὲν λέγοιτο, οὗ μὴν ἀνθρωπότης" καὶ
βασιλεὺς τῶν ἐπὶ γῆς, οὐ μὴν βασιλεία, Ἐσφαλμέ-
νως οὖν ἔχει, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἡ ἐπιγραφὴ " συμπερι-
γράφει γὰρ καὶ τὸν Πατέρα χαὶ τὸ Πνεῦμα, ὅπερ
ἄτοπον. Τοσαῦτα μὲν ὡς xat! ἐπιτομήν, Αὐτὸ; δὲ
προσεύχου περὶ τῆς ταπεινώσεώς μου θερμότερον"
ἀλλὰ γὰρ καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ, ὅς καὶ προσαγορεύει
γνησιώτερον. Τὸ ἑμάτιον ἐδεξάμην " xal ἕως πότε οὐ
παύσῃ ἐνδιδύσχων ἡμᾶς, ἀγαπητέ; ᾿Αντιθάλψειέ
σε Κύριος ἐν πνεύματι. Τὰ ἐλλείποντα ὁ γραμμα-
τηφόρος ἀπαγγελεῖ. "Ἔῤῥωσο ἐν πᾶςιν.

ZH'. -- Εἰρήνῃ πατριχίᾳ. |voa'.]

Cum lapsa fuisset, postmodum confes.am, et graves, Possam, hortatur ut in confessione perseveret. (Baron,
. 818, n. 18.)

Superiori tempore, quod penitentia fuit, pigebat
scribere ad reverentiam tuam : nunc vero et impri-
mis jucundum , postquam exsurrexisti, exceptis
etiam venerando tuo corpore pro Christi confessio-
ne verberibus. Sed euge, euge, virili maxime ani-
mo femina, quod, accepta clade, redintegrationem
pugne splendidiorem effeceris : Deum angelosque
exhilarans, et ex hominibus amantissimos pietatis.
Ac tu vere utique nobis, ex Orientalibus ortum tra-
hens: tu Dei ac virtutis amans: tu vitiorum domina-
trix, et mundi inimica. Quanta tui nominis commen-
datio est ! quam est in ore ac sermone omnium
martyrium taum ! Quid. enim? Evangelicum arri-
puisti gladium, ut Christi miles : in mentis excessu
affectus corporis precidisti, demisso capite dirempta
es ab unica filia : valere jubens regiam civitatem,
illustrem prosapiam, przstantes amicos, familiam
splendidam, eximiam dignitatem, terrestrium do-
mesticorum ingentem numerum, omnigenas facul-
tates, alia denique que commemorare vix possim :
arrepto vitse instituto, in. quo sit crux tollenda :
longe quopiam ablegata es, ut. didici, in insulam.
Benedicta tu, et benedictus fructus martyrii tui. Et
unde tibi totum hoc quidquid est boni, ingens glo-
ria, summa commendotio, nisi ex virtutibus illis

*? Exod. 11, 6. ** ibid. 14. "5 Gen. xix, 21.

Πρότερον ἡνίχα dj ὑπόπτωσις, λυπηρόν μοι «b
γράμμα πρὸς τὴν τιμιότητά σου" νῦν δὲ χαὶ λίαν
περιχαρὲς διὰ τὴν ἐξανάστασιν, καὶ τὰς ἐπὶ τῶν
τιμίων σου σαρχῶν ὑπὲρ ὁμολογίας Χριστοῦ μάστι-
γας. Καὶ εὖγε, εὖγε, ἀνδρειοτάτη ἐν γυναιξὶν, ὅτε
«ἧς ἥττης περιφανεστέραν τὴν ἀναπάλαισιν ἀπειρ-
qáow* εὐφράνασα Θεόν τε χαὶ ἀγγέλους, xol τῶν
ἀνθρώπων τοὺς εὐσεδεστάτους. Kal σὺ ὄντως ἀλη-
θῶς εὐγενὴς, τῶν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν ὁρμωμένη *
σὺ φιλόθεος καὶ φιλάρετος" σὺ παθοχτόνος καὶ
ἐχθρόχοσμος. Ὡς αἰνετόν σου τὸ ὄνομα " xat διαλα--
λητή cou ἢ μαρτυρία! Τί ταῦτα ; "Ἔλαδες τὴν
εὐαγγελιχὴν μάχαιραν, ὡς στρατιῶτις Χριστοῦ *
διέχοψας ἐν ἐχστάσει τὰς σχέσεις τοῦ σώματος "

D ἀπετμήθης κεφαλῆς ὑποχυπτούσης θυγατρὸς μονο-

κλαδούσης * ἐῤῥῶσθαι φράσασα πόλει βασιλευούστ,
γένει περιδλέπτῳ, φίλοις ὑπερέχουσιν, οἰχίᾳ ὑπερ -
λάμπρῳ, ἀξίᾳ ὑπερφυεστάτῃ, τῶν χατὰ χθόνα
οἰχετῶν πλήθει, ὑπάρξει παντοδαπῇ, τοῖς ἄλλοις,
οἷς οὐχ εὐμαρές μοι λέγειν" καὶ ἀραμένη τὸν σταυ--
ροφόρον βίον ἀπεωρίσθης που μαχρὰν, ὡς μεμά-
θηχα, ἐν νήσῳ. Εὐλογημένη σὺ, καὶ εὐλογημένος ὃ
χαρπὸς τῆς μαρτυρίας σον. Καὶ πόθεν σοι τοῦτο
ὅλον τὸ ἀγαθὸν, τὸ μέγα κλέος, ἡ μεγίστη εὐφημέα.,
ἀλλ᾽ ἢ ix τῶν προῦπηργμένων σοι χατορθωμάτων,

Digitized by Google

— ———— ----- o m
