1415

S. THEODORI STUDITÉ

HN

vite tum, adjutor et auxiliator in tribulationibus : A xat βοηθὸς ἐν ταῖς θλίψεσιν ὃς xa τελειῶν σου τὸν

qui cursum tuum consammans, celesti regno suo
te dignam efficiet. Hxc a nobis peccatoribus: pro-
lata sunt, ut scias te Domini famulam nos etiam,
qui Domino servire studemus, nabere tibi fratres
in Spiritu, sicut et natura conservos : qui et pro
reverentia tua oramus.

CXXIX. — Leoni sacellario.

δρόμον, ἀξίαν σε ποιῆσει τῆς οὐρανίου βασιλείας
αὐτοῦ. Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν
προτπεφώνηται᾽ ἵνα εἰδείης ὅτι ἡ τοῦ Κυρίον δούλη
καὶ ἡμᾶς τοὺς σπεύδοντας δουλεύειν τῷ Κυρίῳ,
ἔχεις κατὰ πνεῦμα ἀδελφούς σον, ὥσπερ xol ipo
δούλους xatà φύσιν, ὑπερευχομένους δου τῆς τ΄
μιότητος. * .
ῬΚΘ' (25). — Λέοντι caxeAlapio. |yz-.]

Disceptationem de imaginibus coram imperatore fleri non debere. Baron. an. 82, n. 9.

Ingenti gratiarum et responsionum quas debemus,
nomine obsiricti, parvam quamdam debiti partem
reddere nos censemus per litteras ad laudatissimam
ac desideratissimam excellentiam tuam ab humili-
tate nostra exaratas, Nam et uunc Silvani fratris cau-
sa quid respoudebimus ἢ Primum quideni, quod cum
eum in conspectum suum admiserit Deo chara ani»
ma tua, quasi unum ex familiaribus, mellea a(fabili-
tate, hilurique vultu cum homine tenul colloquens
ac tracians. Deinde quod de rebus nostris, qui pec-
catores sumus, et de utriusque nostrum humilis
corporis infirmitate sciscitata sit, et aliis modis suse
in nos cbaritatis affectum ostenderit, adeo ut dice-
ret : Ego in suspicionem apud eos qui erga vos
male affecti sunt venio, quod Studita sim : et de-
precaretur, ne danti amoris conjunctio unquam
labefactetur. Hec nos omnia devinxerunt δὲ magis
magisque in sincera dilectione confirmarunt ut hiec
verba usurparemus : Nunquam, o Domine univer-

Πολλοῦ χρέους εὐχαριστιῶν xal ἀπολογιῶν ὑπεὺ
Üuvot ὄντες, μικράν τινά νομίζομεν ἀποδιδόναι
ὀφειλὴν ἐν ταῖς πρὸς τὴν πανεύφημον xal zy
θητόν σοῦ ὑπεροχὴν ὑπὸ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
ἐγχαραττομέναις ἐπιστολαῖς. ᾿Επεὶ χαὶ νῦν ἐπὶ τῷ
ἀδελφῷ Σιλουανῷ, τί καὶ ἀπολογησόμεθα ; πρῶτον
μὲν ὅτι οὕτως αὐτὸν προσήχατο ἰδεῖν ἡ θεοφιλής;
σου ψυχή" ὡς ἕνα τινὰ τῶν συνήθων " μειλιχίῳ,
ἤθει χαὶ εὐπροσίτῳ προσώπῳ συλλαλήσασα κὶ
συναναχραθεῖσα μετὰ τοῦ εὐτελοῦς, "Ἔπειτα τὶ
περὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν οὕτως Guvavaxpivn,
«fjv τε τοῦ ἀμφοτέρων ἡμῶν ταπεινοῦ σώματος;
ἀσθένειαν, xal τὴν ἄλλην ὑποφῆναι ἀγαπητιχὴν
συνδιάθεσιν᾽ ὡς τοσοῦτον εἰπεῖν" ὅτι xal Lwe
διώτης ὑποπτεύομαι πρός τινων τῶν ἀντιβέτω;
πρὸς ὑμᾶς ἐχόντων" xol τὸ ἀπεύξασθαι μή ott
γενέσθαι τινὰ τρῶσιν τῆς τηλικαύτης φιλιχῆς
&vaxpácsue. Τοῦτο ὅλον ἐξένισεν ἡμᾶς, καὶ συν
εῤῥίξωσε μᾶλλον xal μᾶλλον ἐν τῇ εἰλιχρικ'

sorum, oblivisci nos sinas egregii benefaetoris, (idi, C αὐτῆς ἀγαπήσει τὰ αὐτὰ λέγοντες" Μὴ ποτε, $&

unanimis, probati amatoris, sacri hominis, per
omnia et ín omuibus Lutoris ac patroni, Herique et
Domini nostri : sed hareat in nobis infizus amor
etiam post mortem, unaque in futuro ateculo comie
tetur, quando nos invicem cognituros speramus, et
congratulaturos in Deo iis qui Spiritus impulsu nos
emarint. Verum hinc egrediens oratio, in duplici,
.8i jubes, argumento versabitur. In. priore itaque,
qui sensus tuus fuerit, domine mi, idem et noster
erit. Sic igitur ordiamur.

σποτα, τῶν ἀπάντων δῴης ἡμῖν ἐπιλαθέσθαι τῷ
χαλοῦ εὑεργέτου, τοῦ πιστοῦ συμψύχου, τοῦ δοχίμου
ἐραστοῦ, τοῦ ἱεροῦ ἀνθρώπου, τοῦ χατὰ πάντα ἐν
πᾶσι καὶ προστάτου xal χηδεμόνος, xai Κυρίο
ἡμῶν καὶ Δεσπότου * ἀλλ᾽ εἴη τὸ φίλτερον xai μετὰ
πότμον ἑνιζάνον ἐν ἡμῖν " μᾶλλον δὲ xol ovpptsip-
χόμενον ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἐν ᾧ πιστεύομεν
γνωρίζειν ἀλλήλους * xai συγχαίρειν ἐν Θεῷ τοὺς
φιλήσαντας ἑαυτοὺς πνευματοχινήτως. "AXI ἐντεῦ-
θεν ὁ λόγος μετελθὼν ἐν ταῖς δυσὶν ὑποθέσεσιν͵

ἐνδιατρίψειε χατὰ τὴν χέλευσιν" ἐπὶ μὲν οὖν τῆς πρώτης, ὡς ἔχεις, ὁ κύριος ἡμῶν, οὕτως καὶ ἡμεῖ;

διατιθέμεθα. Προδιαιτείσθω δὲ ὁ λόγος οὕτως"
Homicida postquam victus fuerit, debitas legibus
penas dabit. Nunc autem civile bellum adest, quod,
sicut alia irze divinze signa, terrze motus εἰ fames,
eluviones maris atque incendia; ad correptionem
nostram a Deo est justo judicio excitatum, et po-
puli vim tantam, quanta periit, absumpsit. Post-
quam ergo miserius. Dominus plagam repressit,
miuime vult superstites perire; alioqui communem
omnium cidem, quemadmodum diluvii tempore,
induxisset. Quid igitur? Servari vult eos qui re-
licti sunt, et venia dignos lleri. Ait enim iu Evan-
geliis* : Dimittite, et dimitietur vobis. Et beati Pauli
voce i Ne quis malym pro malo alicui reddat , sed

* Matth, vi, 14.

Φονίσχος ἐπ᾽ ἂν χρατηθῇ, δικαίως ἀποτίσει xp
o0 νόμου τὴν ἀντισηχοῦσαν ποινήν. Νυνὶ δὲ iugi
Aog πόλεμος πρόχειται * ὃς ὥσπερ αἱ ἄλλαι θεομῆ"
νίαι" σεισμοί τε καὶ λιμοὶ, κχαταποντισμοὶ xd

p ἐμπρήσεις παρὰ Θεοῦ πρὸς σωφρονισμὸν ἡμῶν,

δικαίᾳ κρίσει ἀνεῤῥιπίσθη, ὀλέσασα τοσοῦτον ἀριθμὸν,
ὅσος καὶ ὥλλντο᾽ ἐπεὶ οὖν σπλαγχνισϑεὶς χεχόπαχε
τὴν θραῦσιν Κύριος, οὐ βούλεται τοὺς ὑπολειφθέντας
ὄλλυσθαι. Ἐπεὶ πάντως πανολεθρίαν εἰργάσατο, ὦ;
ἐπὶ τοῦ καταχλνσμοῦ, ᾿Αλλὰ τί; τὸ δισσεσώσθαι
τοὺς ἑαθέντας, xal φειδοῦς γενέσθαι ἀξίους qno
γὰρ àv τοῖς Εὐαγγελίοι;" "Apsre καὶ ἀφεθήσεται
ὑμῖν. Καὶ διὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου" Μή εἰς riri

NOTE.

(35) In cod. Reg. ρμγ'.

Digitized by Google

