1291

S. THEODORI STUDIT.E

1222

mus, uli superiores zlates, sic et nostram quoque Α τεῦθεν, ὡς ἂν γνῶμεν ὅτι ἀχόλουθα ταῖς ἄνω γενεαῖς,

Deo cura esse, atque ab ipso ante omnium oculos
constitui testimonium, quod ab eo alieni sint qui
imaginem negant. Si enim a coryphzo abrupti
sunt, et ab aliis tribus patriarchis; utique et a
Christo, qui caput est praedictorum : et lugere
illorum causa et m«arere convenit, nostra vero lz-
tari supra modum.

Deinceps itaque, dilecti, carceris molestias per-
feramus, ac tentationes que impendent; istud
ipsum, quotidie mori, testimonium reddere, decer-
tare quoad usque pacis tempus adveniat : quod
Dominus judicavit satis esse ad eorum probatio-
nem qui confitentur, et ad ultionem eorum qui
fidem veritati abrogant. Dies diem trudat per pa-
Hentiam et alacritatem : manus qualecunque opus
operetur : lingua psallat : corpus in servitutem
redigatur : sibi ipse attendat animus, ne vitiis
pandat fores : ut 60 pacto spatiosa fiat custodia,
gratiosa, jucunda, Christi palatium : nam res vi-
detur contra se habere. Penes vos est fiducia eo-
rum qui foris sunt, virorum ac mulierum, monia-
lium ae plebis : et jure optimo : quandoquidem
Cliristi beneficio lux estis Byzantii, ne dicam orbis
totius. Sed diabolum intueamur interserentem fru-
mento zizania : et spiritali cribro fidem utique
admiltamus, excutiamus autem affectus : ne spiri-
talis ager pessumdetur. Habuit et magnus Paulus
cliarissimas, Appiam "δ, Persidem ** : et Evodiam

χαὶ τὴν xaO ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐπισχοπῶν bntoxonst xol
ὑπ᾽ ὄψιν ἤγαγε τὸ μαρτύριον, ὅτι ἡλλοτρίωνται αὖ-
τοῦ οἱ τῆς εἰχόνος ἀρνηταί. Εἰ γὰρ τοῦ χορυφαίον
εἰσὶ διεῤῥηγμένοι, τῶν τε ἑτέρων τριῶν πατριαρχῶν"
δηλαδὴ καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὃς χεφαλὴ τῶν προειρημέ-
γων" xal πενθεῖν ἔστι καὶ σχυθρωπάζειν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἡμῖν δὲ χαίρειν μέγα χαὶ ὑπερφυές.

Ἐνέγχωμεν οὖν λοιπὸν, ἀγαπητοὶ, τὰ θλιπτιχὰ
τἧς φυλαχῆς" τὰ προσδοχώμενα ἔτι πειρατήρια" αὐτὸ
τοῦτο, ἀποθνήσχειν χαθημέραν, μαρτυρεῖν, ἀθλεῖν
ἕως ἂν ἐπιστῇ ὁ καιρὸς τῆς εἰρήνης" ὃν ὁ Κύριος δε-
δοχίμαχεν ἀρχούντως ἔχειν εἰς δοχίμιον τῶν ὁιολο-
γούντων, xal ἀνταπόδομα τῶν ἀπειθούντων. Ἡ
ἡμέρα τὴν ἡμέραν διαδιδαζέτω δι᾽ ὑπομονῆς xai
ποοθυμίας" fj χεὶρ ἐργαζέσθω οἷονδηποτοῦν ἔργον"
τὸ στόμα ψαλλέτω" τὸ σῶμα δουλαγωγείσθω ὁ νοῦς
προσεχέτω ἑαυτῷ " μὴ ἀνοίγειν θύραν τοῖς πάθεσιν.
ὡς ἂν ἡ φυλαχὴ εὑρύχερος εἶεν, εὐχάριστος, γλυ»
χεῖα, παλάτιον Χριστοῦ. Τὸ γὰρ ἐναντίον πρόδηλον.
Πίστις παρὰ τῶν ἔξωθεν πρὸς ὑμᾶς, ἀνδρῶν τε καὶ
γυναικῶν" μοναζουσῶν τε xal μιγάδων. Kol εἰχό-
τως" ἐπεὶ φῶς ἐστε χάριτι Χριστοῦ τῆς Βυζαντίδος"
ἵνα μὴ εἴπω, ὅλον τοῦ xóspou. ᾿Αλλὰ βλέπωμεν τὸν
ἐπισπείροντα τῷ σίτῳ ζιζάνια διάδολον * καὶ τῷ δια-
νοητιχῷ χοσχίνῳ τὴν μὲν πίστιν προσιέμεθα" τὰς δὲ
σχέσεις ἀποσεισώμεθα᾽ ἵνα μὴ ἡ ψυχικὴ χώρα λυμή-
vqtat. Εἶχε xal Παῦλος ὁ μέγας ἀγαπητά; τὴν
'Anolav, τὴν Περοίδα, καὶ Εὐωδίαν παρακαλεῖ, xai

rogat, et Syntyclen deprecatur, 1dipsum sapere in (, Συντύχην παραχαλεῖ τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ" ὡς

Domino " : tanquam. laborum certaminumque 50-
cias et adjutrices. Et babere omnino necesse est,
sed quemadmodum ille babuit. Deinde inquit de
Priscilla et Aquila : Siquidem pro anima mea cer-
vices suas supposuerunt **,

Vides amoris arderem, et Apostoli commenda-
tionem? Sic, fratres mei, et nos et vos, pariter
habeamus et amplectamur eas φυ ejusdem con-
ditionis ac meriti, nobis adjunete sunt ac dedit :
πὸ οἱ glorificetur Deus, et nos illuminemur, non
inquinemur autem et perturbemur. De vobis tri-
bus ad me perlatum est, consociatos vos esse per
penitentiam et mutationem Leontii : et Deum
glorificavi ego peccator, tum ob illius mitigatio-
nem, si modo perseveret, tum ob vestrum certa-
men : quod, tanquam e camino ignis tres sancti
pueri, sie οἱ ipsi e tetro carcere illzesi exiistis,
tyranuo perterrito. Sed adhuc, viri strenui, dimi-
«ate, et vos ad tentationem comparate usque ad
sanguinem. H:c enim lex martyrii est, Sint illi
benedicti qui vos corroborant, seu domi, seu
foris. Nos miseri rursum plagis cxsi sumus : sed
«um gratiarum actione excepimus : el nunc magis
etiam nobis placemnus. Quare nec vos contristemini
in humilitate nostra; sed gaudeie potius, et orate
αἱ valeamus adbuc in omnibus, et ea tolerare quae
a potestatibus inferuntur, et ea sustinere qua ab

9? Piilem. :, 1... ** Rom, xvi, 12.

——

συγχοπιώσας xal συναθλούσας xal διαχονούσας. Kel
ἀναγκαῖον πάντως ἔχειν" ἀλλ᾽ ἔχειν, ὡς εἶχεν ἐχεῖνος.
Ἐπεί φησι περὶ Πριαχίλλης χαὶ ᾿Αχύλα - Οἴτινες
ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτὸν τράχηλον ὑκ-
ἐθηχαν.

Ὁρᾷς τὸ θερμὸν τῆς ἀγάπης, καὶ τὴν ἀποστολι-
χὴν ἀποδοχήν; Οὕτως, ἀδελφοξ μου, καὶ ἡμεῖς καὶ
ὑμεῖς, xal ἔχωμεν xol ἀσπαξζώμεθα τὰς ἐν τάξει
τῶν τοιούτων ἡμῖν καθισταμένας. Ὦς ἂν δοξάξηται
ὁ Θεὸς, καὶ φωτίζωμεν᾽ ἀλλὰ μὴ θολώμεθα xat συ:-
χεώμεθα. "Ηκουσταί μοι περὶ ὑμῶν τῶν τριῶν, ὅτι
ἡνώθητε ὑπὸ μεταμελείας τοῦ ταπεινοῦ | Reg. cod.
ἔλεεινοῦ) Λεοντίου, xai τὸν Θεὸν ἐδόξασα ὃ ἁμαρ-
τωλὸς, ἐπί τε τῇ μετοχλάσει ἐκείνου " εἶπε ρ καὶ δια-
utlvot* χαὶ τῇ ὑμετέρᾳ ἐναθλήσει- ὅτι ὡς ἀπὸ χα-
μίνου πυρὸς οἱ ἅγιοι τρεῖς παῖδες, xabtol τῶν δει- |
νῶν φυλαχῶν ἀσινεῖς ἐξεληλύθατε, καταπλήξαντες
τὸν τύραννον. ᾿Αλλ᾽ ἔτι, γενναῖοξ μου, ἐναθλοῖτε" χαὶ
τὸ πειρασθῆναι ἑτοιμάζεσοθε μέχρις αἵματος. Τοιοῦ-
τος γὰρ ὁ νόμος τῆς μαρτυρξας. Εὐλογῃηθείησαν οἱ
ἀλεῖπται ὑμῶν, οἱ ἔνδοθεν καὶ ἔξωθεν. Ἡμεῖς οἱ
ταλαίπωροι xal αὖθις ἐμαστιγώθημεν * ἀλλ᾽ εὖ-
χαρίστως ἐδεξάμεθα" καὶ εὐδοχοῦμεν μᾶλλον καὶ ἔτι,
Ὥστε ὑμεῖς μὴ ἀνιᾶσθς ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν,
ἀλλὰ μᾶλλον χαίρετε, καὶ προσεύχεσθε ἰσχύειν ἡμᾶς
ἔτι ἐν πᾶσιν" οἴσειν τε xal τὰ παρὰ τῶν ἐξουσιαζόν»
τῶν ἐπαγόμενα᾽ φέρειν τε καὶ τὰ παρὰ τοῦ ἀοράτου

*' Philipp. iv, 9. ** Rom. xvi, 4.

Digitized by Google

— ———— —.
