1396

S. THEODORI STUDITA

1336

eratio | baberet enim calamitas modum, Sed judi- A tov, κῦρ αἰώνιον, σχότος ἐξώτερον χαὶ ἀλαμπὶς.»

cium, frater, inexorabile, ignis sempiternus, tene-
bre ezteriores ac teterrimse, stridor dentium , cx-
tera supplicia, quibus improbi multantur, et illa
quidem interminata in perpetuum. Owitte bono-
rum jacturam, quam ipse tibi accersivisti. Quae illa
porro ? Cum Deo esse, gaudium inexplicabile, vita
immortalis, letitia sempiterna, paradisi deliciz ,
sancie Trinitatis splendor, quxvis alia, et quze di-
eituret quz. intelligitur felicitas. Huc ades, hue,
inquam , fili : expergiscere , revertere, renovare :
excute injecta tibi ab hoste vincula peccati : ab Eva
divellere : ad immemorem injuriarum plenissimum-
que humanitatis Jesum accede. Ex adverso cla-
mat: Venite, omnes qui laboratis et onerati. estis **
peccatis. Obviam procedil ipse, ruit in amplexum,
domum inducit, nec priora exprobrat, diem fe-
stum rursum agit, prodigum servat. Utique oro
te, fili, audi, exardesce, vulnus infer ei qui libi in-
tulit, Veni itaque, veni confestim ad nos peccato-
res. Ego. animam meam pono pro te : ego pro 5a-
]uie tua sponsor : ego te lenibus medicamentis sa-
nabo : ego miser cum Deo amantius te quam olim
umplectar. Tantum advola , tantuin. ne perstes ad-
liuc : sed Evam quidem dimitte, suos ot habeat
sibi ludos. Si autem voci diving obtemperat, in
monasterium trude : teipsum vero Deo exhibebis
et nobis. Obtestor igitur coram Deo et. electis an-
qelis, ut hec audiens mores mutes, et ad nos ac-
celeres, antequam finis adveniat, antequam contra
w veniz fores occiudat inexorabile responsum.

LXXXIX. — Theophilo preposito.

βρυγμὸς ὀδόντων, ἅπαντα τὰ ἄλλα χολαστήρια, ἐν
οἷς ἡ εὐθύνη, καὶ αὕτη ἀπέραντος εἰς αἰῶνας. Kot
οὕπω λέγω τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόπτωσιν, ἣν σεαυτῷ
προεξένησας. Τίς αὕτη ; μετὰ θεοῦ γενέσθαι, χαρὰ
ἀνεχλάλητος, ζωὴ ἀχήρατος, εὐφροσύνη αἰώνιος,
τρυφὴ παραδείσου, τῆς ἁγίας Τριάδος ἔλλαμψις, πᾶσα
ἄλλη καὶ λεγομένη καὶ νοουμένη μακαριότης. Δεῦρο
δὴ οὖν, δεῦρο, Ξτέχνον, ἀνάνηψον, ἀναχλήθητι, ἀνα.
χαινίσθητι, ῥίψον τὰ συμπλακέντα σοι ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ
σχοινία τῆς ἁμαρτίας" διατμήθητι τῆς Εὔας " πρόσ-
ελθε τῷ ἀμνησικάχῳ καὶ φιλανθρωποτάτῳ Ἰησοῦ.
ἤΑντιχρυς Bod: Δεῦτε πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
περορτισμένοι ταῖς ἁμαρτίαις. ὙὝπαντᾷ, περιπλέ-
χεται, εἰσοιχίζεται, o0x ἐγκαλεῖ περὶ τῶν προτέρων

B ἄγει καὶ πάλιν ἑορτὴν, σώζει τὸν ἀσωτευθέντα, Ναὶ
δέομαί σου, τέχνον, ἄχουσον, ἐξάφθητι, τρῶσον τὸν
τρώσαντά σε. Ἧχε οὖν, fixe τάχει πρὸς ἡμᾶς τοὺς
ἁμαρτωλούς, Ἐγὼ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ eo
ἐγὼ ἐγγνητὴς τῆς σωτηρίας σον" ἐγώ σε ἰατρεύσω
ἀπαλοῖς φαρμάκοις" ἐγὼ σὺν Θεῷ ὁ τάλας ἀσπάσομαί
σε ὑπὲρ τὸ πρότερον. Μόνον πρόσδραμε, μόνον μὴ
στῇς ἔτι, ἀλλὰ τὴν μὲν Εὖαν ἄφες εἰς ἐαντὴν παίζειν
E! δ' οὖν ἀκούει θείως, ἔμδαλον εἰς σεμνεῖον" σαν-
τὸν δὲ παρέξεις τῷ Θεῷ καὶ ἡ μῖν. Διαμαρτύρομει
οὖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἐχλεκχτῶν ἀγγέλων,
ἵνα τούτων ἀχούων, ἀλλάξῃς ἑαυτὸν, κχατεπείγων
πρὸς ἡμᾶς πρὶν f] φθάσει τὸ τέλος" πρὶν 1] ἀποχλείσε:
χατὰ σοῦ ἡ ἀπαραίτητος ἀπόφασις.

C

ΠΘ΄. — 65oplAo ἡγουμένῳ. [999'.1

Inerepat quod perseeutionis tempore eum Teonomachis communicasset, Hortatur ut eulpam pxeniteatia elvat.

Non pauca ad me delata sunt de tua reverentia,
ob qux» non mediocri eram dolore affectus : sed
hiec discussit veneranda tua epistola. Admisit enim,
audeo dicere, penitentiam tuam Dominus, ac
satisfactionem pro reversione in monasterium : et-
si tunc justa non fuit, cum persecutionem Chri-
sius pateretur. Nunc vero cum persecutio cessavit,
quid fugam 1editaris, ac non certamen potius ?
Ex me , inquit , videbitis, atque ita. facite *'. Hoc
1e oportuit discipulis dicere, cum  sollicitarentur
doinum ut redirent, non obtemperare, et. succum-
bendi exemplum fleri : et hec quidem postlapsum.
An nescis abnegato Christo fuisse tibi communio -
nem cum iis qui impio errore abducti sunt * Deinde

postquam pcnitentiam  subiisti per secessionem D

(hoc enim penitentie caput fuit, sine quo nulla
delicto venia foret), quid rursum ad vitium defle-
zisti? lgnosce, Pater : cum tradideris teipsum ul-
tro humilitati mez, cogor tanquam ex Domini ore
tibi convenientia loqui. Quin universos, ut simi-
liter vexationem tecum toleracent, comnionuisti ?
aut si nollent, quin dimisisti, ut osores Christi, ut
carnis amatores, ut inobsequentes, non autem fi-
lios * Quin vel ininorem effecisti cladem, et sub-

9 Matth, xr, 38, 5' Judic.. vit, 47.

Οὐχ ὀλίγα τὰ ἀχουσθέντα μοι περὶ τῆς τιμυύτητός
σου, ἃ καὶ ἐλύπει με οὐ μετρίως" ὅμως ὅτι ἀπεσχευ-
άσθησαν διὰ τοῦ τιμίου σου γράμματος. Kal τε U-
δεχταί σον, τολμῶ λέγειν, ὁ Κύριος τὴν μετάνοιν,
καὶ τὴν ἀπολογίαν τῆς ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἀνθυποϑτρ᾽'
qe εἰ xal οὐχ ἀστεία τηνιχαῦτα ἦν, ὅτε Χριστὸς
ἐδιώχετο. "Aptt δὲ ἐπὰν ἐλώφησεν ὁ διωγμὸς, τίς
λόγος ὑποστροφῆς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἀθλήσεως; AX
ἐμοῦ, φησὶν, ὄψεσθε, καὶ οὕτως ποιήσατε. Τοῦτό
δὲ ἔδει φθέγξασθαι τοῖς φοιτηταῖς ἑκχκαλουμένοις
οἴχοι ἐπαναδραμεῖν * οὐχ ὑπακοῦσαι, xol γενέσθαι
ὑποτύπωτιν ἥττης" χαὶ ταῦτα μετὰ τὴν πτῶσιν᾽ ἢ
οὖκ οἶσθα ὅτε ἐπ᾿ ἀρνήσει Χριστοῦ fjv ἡ χοινωνία
σοί τε καὶ τοῖς συναπαχϑεῖσιν ἀθέως ; Εἶτα ἐπειδὴ
εἴλου μετάνοιαν διὰ τῆς ὑποχωρήσεως" τοῦτο γὰρ τὸ
χεφάλαιον τῆς μετανοίας, καὶ ἧς ἄνευ ἀμεταμέλητος
ἡ πτῶσις" τί πάλιν ἐπὶ τὸ πλημμελὲς ἀνέκαμψες;
Σύγγνωθι, Πάτερ’ ἀναγχάζομαε ἐπιδόντος σου σεᾶν-
πὸν τῇ ταπεινώσει μον, λέγειν σοι ὡς ἀπὸ στόματος
Κυρίου τὰ προσήχοντα. Τί οὐ πάντας f) ὁμοτρόπως
συνδιώχεσθαί cot νενουθέτηχας fj μὴ βουλομένου;
εἴασας ὡς; μισοχρίστους, ὡς φιλοσάρχους, ὡς ἀκεν-
θεῖς, ἀλλ᾽ οὐχ υἱούς ; Κἂν τούτῳ καὶ τὴν ἧτταν ἀν
εχαλέσω χαλῶς, xa τοῖς ὑπὸ χεῖρα ἐγένον ὑπογβᾶμν

Digitized by Google

