1391

ait magnus Petrus ? Et cum. apparuerit princeps
pastorum , percipietis imsmarcescibilem | glorie co-
ronam δ. Quanta tibi Jaus erit coram Domino ,
»xclamare : Ecce ego et puelle quas. dedisti mihi **.
Addam et illud : Non sum  defatigaius te se-
quens : et diem hominis non desideravi , Domine **,
Eteuim sic se res habet, Omnia Deo dedisüi,
omnia existimasti ut stercora, ut Christum lucri-
facies *' . Quare, si que sunt etam tribulatie-
nes, quibus conflictantur qui secundum Deum vi-
tam agunt; fer, domina. Multe enim tribulatio-
nes justorum **, ut testatur sanctus David, quem et
in mente et in sensibus ab inimico excitantur ;
eujus tu. cogitata  jgnorare noli, cujus ver-
sutias tuis precibus averte, Non est nobis collu-
ciatio, ut ait Apostolus, adversus carnem et san-
guinem, sed adeersus principatus et potestates mun-
di hujus ** : quarum laqueos evadere, magni est
revera certaminis. Animam habeas in qua retractes
quiz contingunt. Hinc enim frenum est peccati ,
et auxilium divinum. Tanquam germaus sorores
tibi sint quibus praes : oportet enim ut singulz
$u05 tibi affectus exponant,et quam ad rem una-
«uzque sit proclivior: tu vero illas benigne exci-
pias, et hanc. quidem consoleris, huic animos ad-
das, illam conlirmes, et qnod singulis demum
utile est conferas. Nec vero tzdium hac in re te
capiat, Deus adjutor Dominus corroboraus ; inci-
piamus nos tantum ; el ipse docet scientiam ** .
/Emulor vos, inquit Apostolus, aemulatione Dei :
despond: vos uni viro, virginem castam. exhibere
Christo ** . Sic res nostras se habere cogita, quaus
tm hujus assimilationis possumus — assequi ; licet
alioqui peccatores simus. Et Deus pacis, qui co-
gnominem pacis lrenem niatrem tuam ad se in
pace et sanctitate assumpsit, per illius vestigia vi-
tam et conversationem tuam dirigere dignetur, pa-
scens pascentem, ducemque deducens, in Christo

CXIX.— Jacobo monacho.

S. THEODOR! STUDIT.E

1302

A λὰ τί φησιν ὁ μέγας Πέτρος ; Καὶ φαγερωθέντος
τοῦ ἀρχιποίμενος, κομίσοισθε τὸν ἀμαράντινον
τῆς δόξης στέφανον. ᾿Ηλίχον σοι βοῆσαι ἐνώπιον
Κυρίου * ᾿Ιδοὺ ἐγὼ xal τὰ παιδία ἃ μοι δέδωκας,
Προσθείην 9 ἂν x&xclvo * Ἐγὼ οὐκ éxoziaca κα-
ταχολουθῶν σοι, καὶ ἡμέραν ἀνθρώπου οὐκ ἐκ-
εθύμησα, Κύριδ. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει. Πάντα Θεῷ
δέδωκας, πάντα ἡγήσω σχύδαλα, ἵνα Χριστὸν χερ-
δήσῃς. Ὥστε εἰ καὶ θλίψεις, αἷς συζῶσιν οἱ θείως
διαδιοῦντες, φέροις, χνρία. Πο.1.1αἱ γὰρ αἱ θλίψεις
τῶν δικαίων, ὡς βοᾷ ὁ ἅγιος Δανῖδ, νοητῶς τε χαὶ
αἰσθητῶς ἀναπτόμεναι παρὰ τοῦ ἐχθροῦ. Οὗ «à νοή-
ματα μὴ ἀγνόει * οὗ τὰς μεθοδείας ταῖς προσευχαῖς
τροποῦ. Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ
σάρχα, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἀ.1.1ὰ πρὸς τὰς

B ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας τοῦ τῇδε κόσμου " ὧν διαφυ-
γεῖν τὰς παγίδας, ἀγωνιστιχὸν τῷ ὄντι. "Eyou ψυχὴν
ἐν fj ἀναθήσῃ τὰ συμδαίνοντα, Ἐντεῦϑεν γὰρ χαλι-
νὸς ἁμαρτίας xai βοήθεια θεία. Οἷον αἱ ἀδελφαὶ
τὴν σὴν ἔχουσαι προστασίαν * δεῖ γὰρ αὐτὰς ἀνατί-
θεσθαΐί σοι τὰς ἑαυτῶν ὁρμὰς, καὶ πρὸς τί ἐχάστη
ἐπιῤῥεπέστερον ἔχει, καὶ αὐτὴν ὑποδέχεσθαι" xai
τὴν μὲν παραχαλεῖν, τὴν δὲ προθυμεῖσθαι, τὴν δὲ
ἀσφαλίζεσθαι, καὶ ἀπλῶς τὸ πρόσφορον ἁπάσαις
προσφέρειν, Καὶ μήτοι ἀχηδιάσῃς ἐν τῷδε. θεὺς
συνασπιστὴς, Κύριος ὑπερείδων * ἡμεῖς μόνον àp-
ξώμεθα * καὶ αὐτὸς διδάσκει γνῶσιν. ZnAà ὑμᾶς,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ζήλῳ Θεοῦ " ἡρμοσάμην ὑμᾶς
ἑνὶ ἀγδρὶ, παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χρι-
στῷ. Οὕτως ὑπολάμθανε τὰ xa0' ἡμᾶς, ὅσον χατὰ
ἔσχατον ἀπήχημα ἀφομοιώσεως " χἂν ἄλλως ápap-
τωλοὶ ἡμεῖς. Καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης, ὁ καὶ τὴν avv-
ὦνυμον εἰρήνην χληθεῖσάν sou μητέρα ἐν εἰρένῃ
xai ὁσιότητι πρὸς ἑαυτὸν προσλαβόμενος, xai σὲ xav
ἴχνος ἐχείνης πολιτεύεσθαι ἀξιώσειε, ποιμαίνων ποι-
μαίνουσαν, καὶ ὁδηγῶν ὀδηγοῦσαν, ἐν αὐτῷ Χριπῷ
τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὦ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
Deo nostro, cui gloría in secula. Amen.

ΡΙΘ' (45). ᾿Ιαχώδῳ μονάζοντι. [χνδ'.]

Cum eo qui, post lapsum, retineat episcopatum, comrmunicandum non esse, etiamsi errorem damnaverit.

Tardius etiam 84 rescribendum tibi nos accinxi-
mus, frater honorande, propter temporis ditficul-
tatem : attamen pori charitatis mensura vicem
tibi reddiinus, moleste qui«em ferentesencomia quae
in nos excogitasti, qui laude dignum nihil. habe-
mus; recreati autem ardenti zelo accurate con-
versationis tue, 108 caves ne quo modo tepidio-

.yrum  negligentie adjungaris, de qua tibi omnis est

sermo, Ego vero , charissime, non puto illum ,
quem indicasti, sic loqui aut agere. Quo enim pa-
«to qui ad hierarchix gradum provectus est, ad in-
fiuia deprimatur ? quomodo qui confessionis certa-
men sustinuit, cum illaudatis profanisque abri-
piatur ? Ais enim affirmare illu, quod. in cathe-

"V [p]Petr. v, 4- "* Isa. vin, 18.

** Ephes. vi, 12. 0 Psal. xcu, 10.

*' Jerem. xvu, 16.
$5 || Cor. xi,

Βραδεῖς xol ἡμεῖς πρὸς τὴν τῶν γραμμάτων àv
τίδοσιν ἀπηντήχαμεν, ἀδελφὲ τιμιώτατε, οὕτω τοῦ
χρόνον δυσχολήσαντος" ἀλλ᾽ ὅμως ἀμειδόμεθά ot
τοῖς ἴσοις τῆς ἀγάπης μέτροις * δυσχεραίνοντε; μὲν
ἐφ᾽ οἷς ἐξεῦρες καθ᾽ ἡμῶν ἐγχωμίοις, ὡς οὐχ ἐχόν-
τῶν ἐπαίνου λόγον * εὐφραινόμενοι δὲ ἐπὶ τῇ διαπύ-
pv ζηλοτυπίᾳ τῆς ἠἡχριδωμένης σου πολιτείας " φν-
λαττούσης ἑαυτὴν ἀχατάταχτον τῶν χυδαιομένων
τῇ ἀδιαφορίᾳ, περὶ ἧς σοι καὶ ὁ πᾶς λόγος. "Ej
δὲ οὐχ οἴομαι, φίλτατε, ὅπερ ἐσήμανας πρόσωπον
οὕτω xal λέγειν xai πράττειν. Καὶ πῶς γὰρ ὁ ἐν βα-
014p ἱεραρχίας ἀνηγμένος χαμαιζήλως ἄγοιτο; πῶς δὲ
x«i ὁ ἠθληκὼς δι᾽ ὁμολογίας συνυποφέρεται τοῖς
ἀζηλώτοις καὶ ἀνιέροις ; φὴς γὰρ λέγειν αὐτὸν, ὅτι
4 Philipp. 11, 8. — ** Psal. xxxi, 20.

D

.

: NOTE.

(15) In cod. Reg. ρας".

Digitized by Google

