1313

EPISTOLARUM LIB. 11.

1314

μενος, καὶ τῷ τῆς εἰρηναρχίας στέφει τὸ τῆς βασι- A Deui. placans, atque administrationis tranquilla

λείας αὐτοῦ χράτος ἀνίκητον περιποιούμενος,
O0q*. — Στεφάνῳ μαγίστρῳ. ἰνὶ;ς".]}

corona robur imperii sui reddens insuperabile.
"LXXVI. — Stephano magistro.

Solatur 1n uxoris obitu : tum ut pro imaginibus apod novum principem agat, hortatur.

Otóx, δέσποτα, ταῖς ὑπεροχαῖς ὑποστέλλεσθαι,
xoi μάλιστα τῇ σῇ ἀνυπερόλήτῳ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸ
εὐπρόσιτόν σου xal μέτριον τοῦ φρονήματος, ἔδωκεν
ἡμῖν παῤῥησίαν, χαὶ πάλαι ποτὲ ἐπιστεῖλαι, καὶ
ἄρτι τὸ αὐτὸ ποιῆσαι, χαλοῦντος τοῦ χρόνου χαὶ
ἀφεμένων ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν τῆς διὰ Κύριον φυ-
λακχῆς, κατὰ τὴν toU διώχοντος παῦλαν " ἥτις ἀχου-
σθεῖσα ἤχησε παντὸ; ἀνθρώπου ἀμφότερα τὰ ὦτα’

Novi, domine, dignitates revereri, maxime vero
sublimem illam tuam. Tua tamen comitos animi-
que modestia loquendi potestatem nobis fecit, et
jampridem ad 1e scribendi,et nunc idem faciendi :
quoniam id tempus poscit, nosque peccatores car-
cere propter Dominum tolerato soluti sumus per
interitum persequentis : cujus ut fama percrebruit,
ambe omnium hominum aures tinnierunt : non

οὐχ ὅτι ἀπλῶς ἤρθη" ἀλλ᾽ ὅτι τοιουτοτρόπως. Αὕτη B quod simpliciter sublatus de medio, sed quod tali

μὲν οὖν ἡ πρόφασις τῆς ἐπιστολῆς. Ἐγὼ δὲ πρὸ
πῆς ὁρμηθείσης μοι ὑποθέσεως εἰς τὸ γράψαι, ἐχεῖνο
ὑποδηλῶ᾽ ὅτι οὐχ ἀστενάχτως xal ἀπαθῶς ἤνεγχα
τὴν ἀχοὴν τοῦ θανάτου τῆς ἀγαθῆς xai ἀειμνήστου
ὁμοζύγου σου" ἐνθυμούμενος ἡλέχην πληγὴν ἔλαθεν
ἡ τιμία σου ψυχὴ τῇ διαζεύξει" ἐπεὶ fv μακαρία τῶν
ὄντως ἐπαινετῶν γυναιχῶν᾽ ὅσον ἀπὸ τῆς ἔξω ἀκοῆς,
ἧς πεῖραν χἀγὼ μιχρὰν ὁ ταπεινὸς, πλέον δὲ μᾶλ-
λον ὁ μαχάριός μου πατὴρ εἴληφε" τὰ δὲ πάντα

χατὰ πάντα αὐτὸς εἶ, κύριέ μου, εἰδώς. 'Exsivog

μὲν εἴη τὸ μνημόσυνον μετὰ διχαίων, Τεχμαίρομαι
γὰρ ὅτι xol ὀρθύφρων fv λίαν μετὰ τῆς ἄλλης
ἀρετῆς.

Οὗ δὲ χάριν τὸ γράμμα, πρόδηλον τῇ μεγαλοφυεῖ
σου ἐξουσίᾳ. Ἐπιζητεῖ σε ὁ χορὸς τῶν διδιωγμένων "
ἐπιχαλεῖταί σε ὁ λόγος τῆς ἀληθείας" ὁ μὲν ὡς φιλ-
ευσεδῇ xal φιλομόναχον " ὁ δὲ ὡς ἐραστὴν αὐτῆς
εὐπαῤῥησίαστον, Οὐχ ὅτι οὐχ ἐκινήθης ἕως τοῦ
νῦν προμαχῶν ἀμφοτέρων" ἐπείπερ ἡχούσαμεν οἷα
θεοχινήτως xal πέπραχας xal λέλεχας" ἀλλ᾽ ὅπως
καὶ πρὸς τὸ ἑξῃῆς. Ὁρᾷς, δέσποτά μου, οἷον τὸ xa-
xbv τῆς αἱρέσεως ; Οὐδὲ γὰρ εἰ μὴ τηλικοῦτον,
τοσοῦτοι οἱ πάσχοντες, xal τοσαῦτα τὰ αἰχίσματα
καὶ θλιπτήρια, ἃ μέχρις ἐσχάτων τῆς οἰχουμένης

διέδραμε. Βλέπεις χαὶ τὸν τοῦ διώξαντος θάνατον.

Παρακχλήθητι, ὁεὐπαράχλητος. Συγχινήθητι, ὁ 0soxi-
νητος. “Ὅρεξον χεῖρα χαμαὶ χειμένῃ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς

"Exxinoíg ὅσον ἐνδέχεται " ἐφ᾽ ὅσον ἰσχὺς λάλησον D

εἰς τὰ ὦτα τοῦ εὐσεδοῦς ἡμῶν βασιλέως ἔτι ἀγαθά,
Ὑπὲρ Χριστοῦ cot τὸ ἀγώνισμα, ὑπὲρ τῆς Θεοτόχου,
ὑπὲρ πάντων τῶν ἁγίων. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις τῆς τοῦ
βασιλέως εἰχόνος ἀντεχόμενος λέγει τε ἢ πράσσει,
ἄλλῳ τινὶ f] τῷ βασιλεῖ χαρίζεται τὸν λόγον. Καὶ
περὶ ἑνὸς ἁγίου εἰ ἣν τὸ λεγόμενον" μέγιστόν σοι
τὸ ἄθλον. Ὅπου δὲ Χριστὸν, xal ὑπὲρ Χριστοῦ ἡ
διάπραξις' ἄρα οὐχὶ χαρά σοι, δόξα τε xol ἀγαλ-
, λίασις, σὺν πολλῇ προθυμίᾳ. ὅλον σεαυτὸν ἐπιδοῦναι ;
Ναὶ, χύριέ μου ἀειπόθητε, ἐχδυσωπῶ χἀγὼ ὁ τά-
2ας. Καὶ ἄλλως ὅτι ἡμῖν αὐτοῖς εὐεργετοῦμεν τοῦ
χοινοῦ φροντίζοντες " ἐπείπερ συννοσοῦμεν " x&v οὐ
φρονήματι στρεδλῷ, ὅμως δ᾽ οὖν χραινόμενοι τῇ
αἱρετιχῇ κοινωνία, Λὕύτη ἐστὶν ἡ ταπεινὴ ἡμων

modo. Hec porro hujus epistoke prefatio esto.
Nune vero antequam ad propositum mihi seribeudi
srgumentum aggrediar, istud obiter significo; non
sine luctu intimoque sensu doloris accepisse me '
nuntium de obitu optim:e zeternaque memoria. di-
gna conjugis tuz : cum apud me reputem quan-
tum hac disjunctione veneranda anima tua vulnus
acceperit : quandoquidem felix illa vere inter fe-
minas laudabiles exstitit, quantum quidem fama
popularis retulit, cujus leve experimentum ego
humilis, multo vero majus beatus pater meus ac-
cepit : omnia vero omnino ipse, Domine mi, prohe
nosti. Sit autem illius memoria cum justis. Sic enim
conjicio : quoniam praeter czeteras virtutes erecto
excelsoque animo fuit.

Quz sit autem scribendi causa, magnifice tux
potestati liquet. Tuam implorat opem coetus eorum
qui perseculionem patiuntur : invocat te sermo
veritatis ? ille quidem, ut pietatis peramantem 86
monachorum : iste, ut sui amatorem, in loquendo
liberum. Non quod non olim usque in hunc diem
pro utrisque acriter dimicaris ; audivimus enimvero
qualia Dei impulsu egeris dixerisve; sed ut et
deinceps. Vides, domine mi, quanta hzreseos im-
probitas sit? Neque enim, nisi tanta foret, tot
essent qui paterentur: nec tot contumeliz et cerum-
me, quz ad ultimos orbis terrarum limites perve-
nere. Cernis et persequentis obitum. Solatium cape,
qui facile illud admittis. Commoveare, qui a Deo
moveris. Manum porrige humi jacenti Ecclesize
nostre, quantum res patitur : quantum potes, ad-
huc in aurem pii nostri. imperatoris dic bona. Pro
Christo tibi cerlamen, pro Deipara, pro sanctis
omnibus. Neque enim si quis imperatoris am-
plexus imaginem, aliquid dicit aut. facit, alterum
quempiam quam imperatorem sermone compellat.
Ac, si uuum 6 sanctis hxc. causa spectaret, ingens
maneret te premium. Ubi vero Christus, et pro
Christo negotium est ; non tibi latitia, gloria, et
exsultatio est, cum ingenti alacritate teipsum to-
tum impendere? Utique, Domine mi desideratis-
sime, obsecro et ego miser. Quanquam et nostrae
ipsorum utilitati servimus, cum publicze rei prospi-
€imus : quandoquidem pari morbo laboramus :

Digitized by Google
