1339

S. THEODOR1 STUDIT.£

1310

. XC (). — Dileetis. spiritalibus. filiis εἰ fratribus, A Vr. — Τοῖς ἠγαπημένοις πνευματικοῖς τἔχγοις τὰ

Laurentio, Simeoni, Dionysio, Poemeni, Liioio, et
reliquis huc. εἰ illvc dispersis, Theodorus. peccator

monecktus in. Domine salutem.

xal ἀδελφοῖς, Λαυρεντίῳ, Συμεὼν, Διονυσίῳ,
Ποιμένι, Auct, καὶ τοῖς Aotzoic ὧδε κἀχεῖσς
διεσπαρμένοις, Θεόδωρος ἁμαρτωλὸς μοναχὸς
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. [φπγ΄.}

Ut persecutione liberati, et gratias agant Deo, nec quidquam de virtutis studio remittant.
(Baron. an. 821, "n

GCaudere semper licet iis qui secundum Deum
vitam aguut : etiam si in tristia et letitize contra-
ria devolvantur : quia unum verz leüitiz opus est
spes in Deum, ac proipso et per ipsum vivere et
moveri, et aliud quidvis agere. Quod vero iia vos
comparati sitis, res ipsze testantur. Qua enim alia
de causa dispersio et labor et vexalio vesira, quam
propter ipsum bonum Deum nostrum ἢ Tametsi
nunc, ejusdem providentia, per optimi imperatoris
renuntialionem, cessavit persecutio : et. iis qui

Χαίρειν ἔστι πάντοτε τοῖς xatà Θεὸν ζῶσι" χἂν
ποἷς τῆς χαρᾶς ἐναντίοις ὑποπέσοιεν * ἐπειδὴ Ev
εὐφροσύνης ἀληθινῆς ἔργον ἡ εἰς Θεὸν ἐλπὶς, καὶ
πὸ ὑπὲρ αὑτοῦ καὶ δι᾽ αὐτὸν ζῇν, xal χινεῖσθαι, xol
πᾶν ὁτιοῦν ἄλλη πράττειν. Ὅτι δὲ οὕτως ὑμεῖς,
μαρτυρεῖ αὐτὰ τὰ πράγματα. Οὗτινος γὰρ ἄλλου
ἕνεχεν ὁ σχηρπισμὸς καὶ χόπος xai χλόνος ὑμῶν, ἢ
δι᾿ αὐτὸν τὸν ἀγαθὸν Θεὸν ἡμῶν ; El χαὶ ὅτι νῦν τῇ
αὐτοῦ προμηθείᾳ ἐλώφησεν ὁ διωγμός. ᾿Αναῤῥήσει
τοῦ χρηστοῦ κράτους" καὶ παῤῥησίας θύρα ἀνεῴχθη

eam patiebantur, libertatis ossium patefactum est, B τοῖς δεδιωγμένοις, ἀπολαύουσι μετρίας ἀφέσεως xal

modica illis relaxatione et pace concessa per ur-
bes singulas atque provincias. Quo nomine agere
Domino gratias debemus, Patres, et precari eum,
tum pro abundantiori pace, tum pro contirmatione
electorum ἃ Deo imperatorum nostrorum. Hic igi-
tur primus sermo noster. Proximus, ut et nos et
vos relaxatipnem istam missionemque ad virtutis
solutionem  miuime accipiamus ; sed ubicunque
singuli simus, idipsum sentiamus **, eamdem
normam teneamus, in nullo dantes. offensionem, ut
non vituperetur ministerium : aed. in omnibus exhi-
beamus nosmetipsos, ut scriptum est, sicut. Dei mi-
nistros, in patientia, in tribulationibus, in angu-
stiis **; in aliis quibus hujus temporis vita obnoxia

εἰρήνης κατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν. Ἐφ᾽ οἷς
ὀφειλέται ἐσμὲν, ὦ Πατέρες, εὐχαριστίας mpos-
ἀγειν Κυρίῳ, καὶ πρεσδείας ὑπέρ τε πλουσιωτέρας
εἰρήνης, xal ἐπιστηρίξεως τῶν θεοπροθλήτων
ἡμῶν βασιλέων. Οὗτος οὖν ὁ πρῶτος λόγος. Δεύτε-
ρὸν δὲ, ἵνα χαὶ ἡμεῖς xal ὑμεῖς μὴ τὴν ἄφεσιν εἰς
διάλυσιν ἀρετῆς δεξοίμεθα“ ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἐσμὲν
ἕχαστος τὸ αὐτὸ φρονεῖν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν κανόνι,
ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπήν * ira. μὴ μωμηθῇ
ἡ διακονία" dA ἐν παντὶ συνισεῶμεν ξδαυτοὺς,
χαθὰ γέγραπται, ὡς Θεοῦ διάχονοι, bv ὑπομονῇ,
ἐν θλίψεσεν, ἐν στενοχωρίαις, ἐν ἄλλοις οἷς ὁ δίος
τῶν παρουτῶν ἡμερῶν ὑποπέπτει. Οὕτω γὰρ vot
τὰ προηνυσμένα φυλάττοιμεν ἀναφαίρετα, καὶ τὰ

est. Ita enim οἱ ea. qux jam peracta sunt stabilia C ἤδη προσπίπτοντα εὐμαρίζοιμεν, καὶ τὰ μέλλοντα

confirmabimus, et ea qua nunc instant, faciliora
reddemus, et futuris, ut pietali convenit occurremus.

Nos híc sumus ad urbem habitantes, sciente
imperatore : videmus pariter et videmur ab ad-
ventaniibus fratribus et Patribus nostris : et liber-
fas ab pio imperatore constituta est. De futuro, ut
diriget Dominus, et jubebit imperator, sive hic
manere, sive alio secedere, iter faciemus. Tantum
vos in opus vestrum intenti iusistile, et pro humili-
tate nostra assidue precamini, ut sine offensione
simus his atque illis et Ecclesie Dei. Fratres, qui
avulsi a nobis temere fuerunt variis modis, per
idoneum sermonem nobis uniri optimo Deo pla-
cuit. Et gavisi. sumus indigni gaudio magno, quia
quz non sperabamus, vidimus oculis nostris, et
cicatricem obduxerunt divisa membra, et festum
Domino agimus in uniuscujusque concursu, et con-
filemur Domino et gratias agimus imperatoribus ;
quoniam si aliud nihil, nobis certe magnum est
beneficium : deinde quia nobis hzc nequaquam
ita apte cecidissent, nisi e carceribus ita dimissi
fuissemus, et in tali loco consedissemus. Ομ οἷα no-
bis belle evenerunt, et evenient, sat. scio, sanctis

55 Philipp. u, 2. ** JH Cor. v1, 5.
US Catechetica.

θεοπρεπῶς ὑπαντήσοιμεν.

Ὧδε ἐσμὲν πρὸ τοῦ ἄστεως παροιχοῦντες εἰδήσει
τῆς βασιλείας, ὁρῶντες xal ὁρώμενοι ὑπὸ τῶν
φοιτώντων ἀδελφῶν καὶ Πατέρων ἡμῶν" καὶ ἡ
ἐλενθερία πρὸς τοῦ ἀγαθοῦ βασιλέως ἐπιτεταγμένη.
Hiph; τὸ ἑξῆς ὡς ἂν εὐοδοῖ Κύριος * ἢ κελεύῃ τὸ
χράτος ἐπιμένειν ἐνταῦθα, J| ἀλλαχῇ μεταπίπτειν
t€ xal ὑποχωρεῖν, οὕτω καὶ ἐνεχθησόμεθα. Μόνον
αὑτοὶ τοῦ ἔργου ὑμῶν ἐχόμενοι, ἔχεσθε καὶ τοῦ προῦ-
εὐχεσθαι περὶ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν" ὡς ἂν
ἀπρόσχοποι ὧμεν τοῖσδε κἀκείνοις, καὶ τῇ Ἐκχχλη-
σίᾳ τοῦ Θεοῦ, Τοὺς πρὶν ἀποῤῥαγέντας ἀδούλως
ἀδελφοὺς κατὰ πολλοὺς τρόπους εὐδόκησεν ὁ Os;
ὁ ὑπεράγαθος, ἐνωθῆναι ἡμῖν μετὰ τοῦ προσήχοντος
λόγον, Καὶ ἐχάρημεν οἱ ἀνάξιοι χαρὰν μεγάλην᾽
ὅτι ἃ οὐκ ἐλπίζομεν οἴδαμεν ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν,
χαὶ συνουλώθη τὰ διασπασθέντα μέλη, καὶ ἑορτάζο-
μὲν ἑορτὴν Κυρίῳ ἐν τῇ ἑνὸς ἑχάστου συνδρομῇ,
καὶ ἀνθομολογούμεθα τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἀπευχαριστοῦ-
μὲν τοῖς χρατοῦσιν" ὅτι εἰ xal μηδὲν ἄλλο, ὅσον
πρὸς ἡμᾶς μέγα τὸ δώρημα" xal πάλιν, ὅτι οὐχ
ἂν ἄλλως εὐθέτως ἔσχομεν τὴν σύμδασιν, ἣ τὸ οὕτος

Digitized by Google

απ 00 —À 0060 86 ΕΕΕΞΞΕΕΕΕΕΝΕΝΚ
