1399 S. THEODORI STUDIT/E 140
ΟΧΧΙΙ. — Theodoro hospitalario. PKB' (18). — Θεοδώρῳ ξεγοδόχῳιγπ
Rogatos exponit quz sint hominis Christiani officia.

En tibi, domine, litteras quas petis, et absolve A Ἰδοὺ, δέσποτα, τὸ γράμμα ἀπαιτοῦντι, xai ἀπό-
mos ab accusatione. Cur vero, dices, non citius? — 2usov ἡμᾶς τῆς ἐγχλήσεως. Διὰ τί δὲ, φαίης, μὴ
Quia pudor nobis erat, vel hortando, vel docendo τάχιον ; Ὅτι αἰδουμένως εἴχομεν νουθετιχῶς τῇ
reverentiam tuam alloqui. At quia desideras, ac- — τιμιότητί cou προσφέρειν τὸν λόγον. Ἐπεὶ ποθοίης,
cipe, amantissime. Nibil ergo aliud est verus Chri- δέξαιο, προσφιλέστατε. Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἐστὶν ὁ ἀλτ-
stianus, quam imitamentum et signaculum Christi: θὴς Χριστιανὸς, fj Χριστοῦ μίμημα καὶ ἀποσφράγι-
cum jlli conciliari sic debeat, ut membra singula — apa * τοσοῦτον ὀφείλων οἰχειοῦσϑαε αἱ τῷ, ὡς ἔχει
capiti, et palmes viti. Dominus quippe ipse dixit : μέλος ἔχαστον πρὸς κεφαλὴν, xai χλῆμα πρὸς iu.
Ego sum vitis, vos palmites *****. Et rursum Áposto- — 4tÀov, Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος cfomxew ᾿Εγώ εἶμι ἡ
lus : Vos estis corpus. Christi, et membra de mem- ἄμπδιος. ὑμεῖς tà κλήματα. Καὶ πάλιν ὁ ᾿λπό-
bro?*, Frucium ergo feramus, domine, uvas virtu- στολυς " Ὑμεῖς écra σῶμα Χριστοῦ, xal μέλη ix
tum, et ne iufructuosi simus. Ait euim Dominus : μέρους. Καρποφορήσωμεν οὖν, ὦ δέσποτα, τοὺς τῶν
Omnis palmes qui non facit (ructum bonum, excidi- ἀρετῶν βότρυας, καὶ μὴ ἄκαρποι ὦμεν. Φησὶ γὰρ ὁ
Dur, δἰ dn ignem mittitur ", gehennae videlicet, Κύριος " Πᾶν κλῆμα μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν,
Formidabiles minas pertimescamus : σου σου ἐλκχόκτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται, τὸ τῆς γεέννης
Deum in corpore nostro et in spiritu nostro. Prz- B δηλαδή. Φοδηθῶμεν τὴν φοδερὰν ἀπειλήν * δοξάσω-
ipit iterum Apostolus ; ejus enim etiam sunt ista; μεν τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ἡμῶν xal ἐν τῷ πνεύ-
Tollens ergo membra Christi, [aciam membra mere- ματι ἡμῶν. Κελεύει πάλιν ὁ ᾿Απόστολος" αὐτὸς p
tricis? Absit 151 Sic. observemus. Amemus uxores καὶ ταῦτα * "Apac οὖν τὰ μέλη Χριστοῦ, ποιήσω
nostras sicut. corpora nostra; et impudica corpora — &ópruc μέλη; Μὴ γένοιτο! Οὕτω φυλαττώμεθα,
non amabimus. Uxor, iuquit, virum timeat 15. Amo- ᾿Αγαπῶμεν τὰς ἑαυτῶν γυναῖχας, ὡς τὰ ἑαντῶν
ri enim. metum miscens, rectam vilam ducet. Filii, σώματα “ xal οὐκ ἐρασθησόμεθα ἀσελγοῦς σώματος,
obedite parentibus, ut rursum dicit **. Justum enim. — 'H γυγὴ, φησὶν, Iva φοθῆται τὸν ἄνδρα. Τῷ «0-
est parentes honorari et in senio sustentarl a liliis, — «px γὰρ τὸν φόδον χιρνῶσα, ἄριστον βιώσειε βίον.
Ipsi enim illis secundum Deum auctores sunt vium. Τὰ téxva, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν, ὥς φησι
Ut : Benedictio patris. firmat domos filiorum ; ma«- πάλιν. Δίκαιον γὰρ τοὺς γονέας τιμᾶσθαι xal qnpo-
ledictio autem. matris eradicat. fundamenta *!, ἘΠ: χομεῖσθαι ὑπὸ τῶν παίδων, Αὐτοὶ γὰρ αἴτιοι μετὰ
Patres, rursus ait, nolite μά iracundiam provocare Θεὸν τοῦ εἶναι αὐτοὺς εἰς φῶς. Καί" Εὐλογία xa-
filios vesiros : sed educate illos. in disciplina et cor- τρὸς στηρίζει οἴχους τόκνων" κατάρα δὲ μητρὸς
reptione Domini**. liaque parentum opus est pacare C ἐχριζοῖ OeuéAia. Καί" Οἱ πατέρες, πάλιν φησὶ, μὴ
filios, instruere et formare illos charactere pietatis. σπαροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν" ἀ.1.1᾽ ἐχτρέφετε αὑτὰ
Quid reliquum? servos subjici dominis cum timore ἐν σαιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. "Ὥστε καὶ fo
et tremore, sine dolo, et forti animo: sed et do- νεῦσιν ἔργον, εἰρηνεύειν τὰ τέχνα, στοιχειοῦν xài
minos remittentes minas, »squali cura omnes intue- πλάττειν εὐσεδείας χαραχτῆρι. Τί λοιπόν ; δούλους
ri, scientes unum esse omuium Dominum Deum δ, δεσπόταις ὑποτάττεσθαι μετὰ φόδου xal τρόμου.
Et hic quidem est servitus, sicut et nuptiz : in ἀδόλως xal εὐψύχως" ἀλλὰ xal τοὺς δεσπότας ἀνιέν-
futuro autem sxculo utraque cessabunt : omnesque τὰς τὰς ἀπειλὰς, ἰσομοιρίᾳ φροντίδος τοὺς πάντας
weoum erunt, sicut angeli, ὁρᾷν εἰδότας ὅτι εἷς Κύριος πάντων, ὁ Θεός. Καὶ
ὧδε μὲν ἡ δουλεία ὡς χαὶ ὁ γάμος" &v5b τῷ μέλλοντι αἰῶνι, τῶν ἀμφοτέρων ἀναίρεσις ’ οἱ πάντες δὲ ἐν
ὥτπερ οἱ ἄγγελοι.

Quamobrem quicunque vult salvus fleri, vigilare Διὰ τοῦτο γρηγορητέον παντὶ τῷ θέλοντι σωθῆναι
debet ut juxta. praeceptum vivat : non juret, non κατ᾽ ἐντολὴν ζῇν “ μὴ ὀμνύειν, μὴ μετεωρίζεσθαι,
extollatur, non rideat, non delicietur, non ludat, μὴ γελᾷν, μὴ τρυφᾷν, μὴ παίζειν, μὴ θυμοῦσθαι,
non excandescat, now fornicetur, nou inebrietur, μὴ πορνεύειν, μὴ μεθύειν, μὴ θησαυρίζειν χρυσόν"
non congreget aurum : sed quid? oret, lugeat,/hym- 9 ἀλλὰ τί; προσεύχεσθαι, προσχλαίειν, ὑμνολογεῖν,
nos cantet, maudata pro viribus servet, paucis sit ἐντολοποιεῖν κατὰ τὸ δυνατὸν, ὀλιγαρχεῖσθαι, 52-
contentus, humilia sapiat, proximum diligat, non πεινοφρόνεῖν, ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, μὴ καταλαλεῖν
loquatur adversus fratrem, nou invideat, non suc ἀδελφοῦ, μὴ φθονεῖν, μὴ ὀργίζεσθαι * ἕτοιμον εἶναι
censeat, paratus sit semper ad subeunda pro recto ἀεὶ πρὸς τοὺς ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ χινδύνους, μὴ φοθεῖ-
discrimina : preter bonum Deurh, alium in terra σθαι πλὴν Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ, ἄλλον ἐπὶ γῆς" ὑποτάτο
non formidet : regi subjectus sit in iis in quibus τεσθαι βασιλεῖ ἐν οἷς ἐντολὴ Θεοῦ οὐ παραδλάπτεται
Dei mandatum non violatur : honoret magistratus τιμᾷν ἄρχοντας ὡς διαχόνους εὐταξίας - χαίρειν ἐν
tanquam disciplinze admiuistros : gaudeat in Domi- Κυρίῳ πάντοτε * χἂν σύμθασις εἶεν λυπηρῶν, εὐχα-

"*75 Joan, xv, ὃ. 7* 1 Cor. xvi 92. — "7 Matth, vii, 19. 7* 1 Cor. vi, 45. '* Ephes. Y, 95.
* Éples. vi, 1. *! Eccli. 11), 11. ** Ephes. vt, 4. ibid. 5-9,

NOT.X.

(18) In cod. Rey. p^y'.

Digitized by Google

