1323

S. THEODORI STUDITA

14

efligies, Deipara, aut cujuslibet sancti. Actum est A ρὸν ἀνάθημα, ἐφ᾽ ᾧ ὁ Χριστοῦ χαραχτὴρ, τῆ; Θεοτό-

de nohis Christianis. Pre'occupemus faciem Christi
in confessione **-9* : Christum. amplectamur, quem
per ipsius sancte imaginis contemptum negamus.

LXXXII. — Demochari Logothete generali.

xov, εἰτινοσοῦν τῶν ἀγίων. Χριστιανοὶ ἀπολλύμεθα,
Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον Χριστοῦ ἐν ἐξομολο-
γήσδι * ἀσπασώμεθα Χριστὸν, ὄν δι᾽ ἀθετήσεως τῆς
αὑτοῦ ἁγίας εἰκόνος ἀρνούμεθϑα.

IIB'. — λημόχαρι Λογοθέτῃ γονικῷ. φϑ ἡ

Laudat quod imptum Joannem pro meritis eoergoerít : tum ut pro fide apud imperatorem agere pergat hortatar,

Virorum proborum affabiflitas ad eos libere
adeundi vel ignoto cuique potestatem facit :
multo magis iís qui et noti sunt, et eorumdem
«omitatis experimentum cepere. Ea re confisi nos
humiles, ad eximiam et religiosissimam magnifi-
centiam tuam litteras scribimus, gratulantes ei, ut
par est, quod sis optima radicis egregiz soboles,
quad sagacis prudenti divinum opus, quod multi-
plicis institutionis decus expetendum : unde et
regibus acceptus es, et omnium ore ac sermone
celebraris : eamque ob causam magistratus alios
ex aliis gerens, ad supremum denique celeriter
pervenisti, Gaude, et jure quidem optimo. Quan-
quam autem quod ob eamdem hane virtutem nobis
tenuibus desiderium tui facis, haud tanta dignum
admiratione est, cum nullius prelii siinus : tamen
ratio temporis admonet, ut. et a tenuibus viris tibi
supplicationis libellus offeratur : et. nostrae nimi-
rum Ecelesiz, impietatis ruina collapse manum

Ἢ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἔντευξις παῤῥησίαν δίδωσι
xai τοὺς ἀγνῶτας πρὸς αὐτοὺς ἔεσθαι " μὴ ὅτι τοὺς
Ὑνωρίμους, καὶ τῆς αὐτῶν εὐθημοσύνης πεῖραν εἰ-
ληφότας. Διὰ τοῦτο τεθαῤῥηκότες οἱ ταπεινοὶ, ἐπι-
στέλλομεν τῇ ὑπερφνεξ xal εὐσεδεστάτῃ aou μεγσ-
λωσύνῃ, εὐφημοῦντες αὐτὴν κατὰ τὸ εἰκὸς, ὅτι ῥί-
ζης εὐφυοῦ; ἀγαθὸν βλάστημα " ὅτι φρονήσεως δε-
ξιᾶς ἱερὸν ἀποτέλεσμα * ὅτι παιδεύσεως ποιχίλης
ἀγλάϊομα περισπούδαστον " ἔνθεν καὶ βασιλεῦσιν
ἀσπαστὴ, καὶ πᾶσι διαλαλητή. K&x τούτου ἀρχὰς
ἐξ ἀρχῶν &pel6ouca, εἰς τὴν χορυφαιοτάτην τῶν ἐν
τέλει ἀνέδραμεν. Εὖγε, καὶ πάνυ εἰκότως. Εἰ δὲ καὶ
ὅτι ἡμῖν τοῖς εὐτελέσι δι᾽ αὐτὴν -τὴν ἀρετὴν πο-
θητὴ, οὐ πάνυ τι τῶν ἀγαστῶν, διὰ τὸ οὐδαμινόν᾽
πλὴν ὅτι ὑποδάλλοι ὁ χαιρὸς xal ἐξ εὐτελῶν πα-
ράκλησίν δοι προσάγεσθαι, 'H δέ ἐστιν ὀρέξαι
ee χεῖρα τῇ καταπεσούσῃ  xa9' ἡμᾶς "'Exxhn.
eia πτώματι ἀσεδείας. Τοῦτο δὴ καὶ ἤχουσται ἡμῖν
ἐνεργήσαντα * xai εὐξάμεθά σοι ὡς ἁμαρτωλοὶ,

porrigas. In hoc autem te jam elaborasse ad. nos C xat εὐλογήσαμέν σε ἀπὸ καρδίας πεπονη μένης, ὅτι

fama detulit : et id ut operam dares, nos peccato-
res precati sumus : ac sunimmis te laudibus extuli-
inus sincero animi affeetu, quod justa reprehensione
Joannem coarguisti impietatis principem, ea obji-
ciens φυ scelestum hominem audire par fuit :
«qu: cum nobis, tum plurimis aliis, ut opinor,

καὶ ἐλεγμῷ δικαίῳ ἤλεγξας τὸν ἀσεδάρχτν Ἰωάννην,
τοσαῦτα εἰπὼν, ὅσα ἦν ἄξιον ἀχοῦσαι τὸν μυσαρόν᾽
ἅττα καὶ ἡμῖν, οἶμαι, καὶ πολλοῖς ἄλλοις προδεδήλω-
ται. Ἐπεὶ οὐχ ἔστιχρυπτὸν δοὺ γνωσθήσεται, xa-
θά φησι τὰ Λόγια, Καὶ ἄλλως ὅτι οἱ ἀσεδείας ξξαρχοι
ποιούτων πράξεων ἕνοχοι διχαιοτάτως πεφανέρωνται.

tomperta fuerunt, Quoniam mihil est occultum, quod non scietur **, ul aiunt sacras poginz. Εἰ
alioqui impietatis duces talium scelerum rei manifeste comperti convictique sunt.

Noli igitur, Domine mi, tam preclaro illo tuo
certamine desistere : sed. confer eximize dignitati
tum haud imparem opem, quippe qui sis ad id
a Deo vocatus in his temporum ac rerum angustiis.
Sic enim majorem gloriam consequere, tum apud
Deum cui res ea acceptissima est, tum apud
imperatorem qui jam religionis signum sustulit;
tum apud oniversos qui rectum veritatis sermonem
annuntiant * quinetiam amuletum adversus labem
quie ab hzretica communione oritur ipse tihi con-
flies.

LXXXII. — Sanctis Patribus meis, et confessoribus
Christi, Joanni, Michaeli, et Basilio.

Μὴ τοίνυν, ὦ δέσποτά μόυ, ἀπολήξειας τοῦ χαλοῦ
σου ἀγῶνος " ἀλλὰ συνεισένεγχον τῇ μεγίστῃ co»
ὑπεροχῇ ἰσόῤξοπον τὴν βοέθειαν, ὡς ὑπὸ Θεοῦ εἰς
ταύτην προσκληθεὶς ἐξ ἀναγχαίου τοῦ χρόνου, Οὕτω
γὰρ μᾶλλον εὐχλεηθήσῃ παρά τε Beo τῷ εὐδοχῇ-
σαντι, καὶ βασιλεῖ τῷ ἀπαρξαμένῳ εὐσεθεῖν, xol
ἅπασι τοῖς τὸν ὀρθὸν λόγον τῆς ἀληθείας πρεσδεύου-
σιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ γαὶ σεαυτῷ τῆς κατὰ τὴν aipt-
τικὴν κοινωνίαν χράνσεως, ἐντεῦθεν χαρίσῃ ἄλεξι-
πήριον φάρμαχον.

ΤΙ". -- Τοῖς ἁγίοις μου Πατράσε καὶ époAorntaic
Χρισεοῦ, Ἰωάννῃ, Μιχαὴῖ, καὶ BactAsiq |o.

Carcere atque exsilio solutum se nuntiat, ac multa pro Christo passis gratulatur.

Ei nünc ad Patres meos scribere zquum existi-
mavi, €t simul scribere tanquam ad ejusdem virtu-
tis ac senten martyriique pre Christo participes.
Quandoquidem enim Deo nostro optimo placuit,
ut eL tios peccatores dimitteremur e carcere, optimi
principis interventu : instar cujusdam muneris
vobis epistolam offero, gaudens, gratulansque pa-

91) psal, xciv, 9. ** Matth. x, 26.

. Καὶ νῦν ἐπιστεῖλαι εὖ ἔχειν ἐδοκίμασα τοῖς tud;
Πατράσι, καὶ ἐπιστεῖλαι ὁμοῦ ὡς τῆς αὐτῆς ἀρετῆς
xai ὁμονοίας, μᾶλλον 6b μαρτυρίας Χριστοῦ ἠξιω-
μένοις. Ἐπεὶ γὰρ εὐδόχησεν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἡμῶν
ἀφεθῆναι χαὶ ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς Quiaxts,
τῇ μὲσιτείᾳ τοῦ ἀγαθοῦ βασιλέως - ὥσπερ τι fiv
προσφέρω ὑμῖν τὸ γράμμα, χαίρων χαὶ σνυγχαίρων

Digitized by Google

