10)

EPISTOLARUM LIB. 71.

lito

piivopgev τῷ πένθει; χατηφιάσωμεν δυσθυμότε- A mus animum? an dolori succumbemus? Nequa-

gov; ἐναφεθῶμεν τῷ πάθει; Οὐμενοῦν, ὦ ἀδελ-

qoí* ἀλλ᾽ εἰδότες ὅτι δόγμα Θεοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις͵

εἰς γένεσιν ἐλθοῦσιν αὖθις ἀναλύειν, καὶ τὴν χρείτ-
τονα xal ἀπήμονα μεταλαμδάνειν ζωὴν, ἧς ἀπαρχὴ
Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ τῆς ζωῆς ἀρχηγός" παραχλη-
θῶμεν παρακλήσει Θεοῦ, εἰς ἑαυτοὺς γενώμεθα " εἴ-
πωμεν" Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο, τὸν
χαλὸν διδάσχαλον, τὸν ἱερὸν καϑηγεμόνα. Τίς γάρ
ἔστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ oox ὄψεται θάνα-
tov; ἵνα τοῦ ἡμετέρον Πατρὸς ξενοπαθεῖν ἔχωμεν.
Εὐχαριστ[ητ]έον ὅτι τοιούτου ἠξιώμεθα" καὶ ὅτι ἕως
γήρους xal πρεσδείον ἡ χρονικὴ παράτασις " καὶ ὅτι
γὲ ἐγκατέλιπεν, οὐχ ἀπροστατεύτους, οὐδὲ ἐρήμους"
ἀλλὰ καὶ εὐλόγησεν ἐξόδια, xai ἐπηύξατο ἁρμόδια"
χαὶ ἕνα τῶν σὺν ὑμῖν κατέστησεν ἐφ᾽ ὑμᾶς προστα-
τεύσοντα " ὃν παραινοῦμεν ζώσασθαι ᾿ὡς τέλειον
ἄνδρα τὴν ὀσφῦν, χαὶ Χριστομιμήτῳ ταπεινώσει τῆς
ἐμπιστευθείσης αὐτῷ διαχονίας ἔχεσθαι" χανόνι xal
ἴχνει τοῦ μαχαρίον ἐχείνου πορευόμενον τῷ xac'
ἐντολὴν Θεοῦ λόγῳ.

Παρακχαλοῦμεν δὲ ὡσαύτως xal ὑμᾶς, τὴν καλὴν
ἀδελφότητα, ὁμογνώμῳ πίστει τε xal ἀγάπῃ τῷ
νεοχτίστῳ χαθηγεμόνι ὑπείχειν ἐν Κυρίῳ * καὶ δεῖξαι
ὅτι ὄντως ὁ θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστε" καὶ ὁ ὅσιος Πατὴρ
προθυμούμενος χαὶ συνδέων πάντας, εἰς ὁμόνοιάν
τε καὶ σύμπνοιαν. Nat, ἀδελφοὶ ἐπιπόθητοι " οὕτως
ἔβεσθς, οὕτω παγιώθητε' xàv πᾶσα ἀρχὴ οὐχ
εὐμάρειαν ἔχοι χρόνῳ δὲ προϊοῦσα, εἰς ἕξιν ἐπι-
στημονιχὴν καθίσταται" μηδὲ ὁμοιωθῆτε τοῖς ἐκ
εὐθὺς (sic) φιλαρχίας ἀστάτοις καὶ ἀνεπιστήμοσιν.
Ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ ξυροῦ τὸ τοῦ διωγμοῦ πρᾶγμα, μὴ
προδῶτε, ὑμῶν δέομαι, τὴν πίστιν, μηδὲ τὴν εὐσέ-
θειαν" ἀλλ᾽ εἰ ἥξει μηδαμῶς τοῖς αἱρετικοῖς xa*
οἷον δήποτε τρόπον συνυπαχθῆναι. Φέροιτε γενναίως
πάντα δεύτερα ἡγούμενοι, μὴ μόνον μοναστήρια,
xai τὰ ἐν μοναστηρίοις ἅπαντα, xàv εἶεν ὑπὲρ
λίαν ἄπειρα " ἀλλὰ γὰρ χαὶ τὰ ἑαυτῶν σώματα" τὴν
καλὴν φυγαδείαν ἑλόμενοι, καὶ τὸν τοῦ διωγμοῦ
paxaptuspbv στεφανούμενοε τὸν ὑπερένδοξον xal
ὑπερθαύμαστον" καθὰ καὶ ἐντέταλται ὑμῖν ὁ μαχά-
ριος. El δὲ ὅτι ἑάλω ἐκεῖνο; " ναὶ καὶ φεῦ τῆς
ἥττης! πλὴν ὅτι ἀναχέχληται" πλὴν ὅτι ἐπιτετέμη-
ται, χαὶ μετὰ τῶν εὐσεδῶν συνῆπται, καὶ εἷς

quam, fratres? sed cum sciamus statulum esse ἃ
Deo omnibus in jucem prodeuntibus hominibus,
rursum dissolvi, et meliorem malique expertem
vitam recipere, cujus primiti Christus * Deus
moster qui princeps est vite; consolemur nos
consolatione Dei, ad nos ipsos redeamus, dicamus *
Dominus dedit, Dominus abstulit ** bonum mayi-
Sirum, sacrum institutorem. Quis enim est homo
qui vivel et. non videbit morlem **? ut Patris nostri
desiderium ferre assuescamus. Agendze sunt gratiae
quod talem adepti fuimus, et quod ad provectam
usque statem seniumque perductum est ejus vite
tempus, ei quod sine rectore nos non reliquit, nec
solitarios; sed et abiens benedixit, et congruentia
precatus est, et unum e vobis constituit qui vobis
praesit : quem bortamur ut tanquam vir perfectus
lumbos accingat, et Christi zemula humilitate im-
positum sibi ministerium amplectatur, beati illius
regule et vestigia incedens, hoc est, Dei verbo et
mandato.

Hortamur autem et vos pariter, praeclaram fra-
ternitatem, ut unanimi fide et charitate novo re-
ctori obtemperetis in Domino : ostendatisque Deum
revera inter vos esse, sanctumque Patrem, qui
omnes accendat, connectatque ad concordiam et
consensum. Utique, fratres amantissimi, sic estote,
sic stabiliamini. Quamvis principium omne non
statim facilitatem habeat : progressu tamen tempo-
ris usum et seientiam adipiscitur. Nec similes eis
fueritis, qui ex dominandi studio inquieli sunt et
impatientes disciplinas. Caeterum quoniam in summo
discrimine persecutionis versumur, fidem vestram,
Obsecro, pietatemque ne prodalis : sed si ingruat,
minime cum hereticis quocunque pacto abdu-
camini. Forti animo sustinete, omnia posthaben-
tes, non solum monasterio, ei quecunque in mo-
Basteriis sunt, quamlibet supra modum sint €o«
piosa, sed propria etiam corpora : palchraim fugam
eligentes, et persecutionis beatitudine coronati,
que gloriam incredibilem et admirabilem habet :
quemadmodum beatus etiam ille vobis pracopit.
Quod si quis victum illum fuiase dicat, utique
et deploraoda clades : at revocatus est, at poeuie

ἔστι τῶν ἀδελφῶν xal Πατέρων fjv: καθότι xal p tentiam egit, at piis aggregatus est, unusque est

&lobibtxtat πρὸς τοῦ ἱεροτελεστοῦ ἡμῶν μαχαριω-
τάτον πατριάρχου. Ταῦτα. οὖν εἰδότες, ἀδελφοὶ,
εὐψυχήσατε, εὐταχτήσατε, εὖ πράξοιτε, ἐν Χριστῷ
ησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὃς χἀχεῖνον ἀναπαύσειε
μετὰ διχαίων, xal ὑμᾶς καταρτίσειεν ἐν πᾶσιν
ἀγαθοῖς, ἠγαπημένοι ἡμῶν ἀδελφοί,

PKZ (35). Πέτρῳ Νικαίας. [xoa .ἢ

fratrum Patrumque nostrorum. Itaque receptus est
etiam ab antistite nostro, beatissimo patriarcha,
Hzc igitur cum vobis eomperta sint, fratres, bouo
animo estote, disciplinam servate, bene valete in
Christo Jesu Domino nostro, qui et illi quietem
tribuat cum justis, et vos in bonis omuibus perti
ciat, dilecti fratres nostri,

CXX VII. — Petro. Nicec.

Apologetica adversus calumniatores. (Baron. an. 825, n. 19.)

Nàüv εὐοδούμεθα ἐπιστεῖλαι τῇ πατριχῇ σου

*3| Cor. xv, 20 ?*Job 1, 21. ** Psal. xvin, 49.

Nunc opportuna scribendi paterm sauciitali

NOTAE.

(25) In cod. Reg. ρλθ'΄.

Digitized by Google
