1325

EPISTOLARUM LIB. II.

1326

ὑμῶν τῇ κατρωσύνῃ, xal τῇ, οἷον εἰπεῖν, κατὰ Χρι- A ternitati vestrae, ἃς reportate, ut ita dicam, se-

στὸν vixp. Καὶ γὰρ νενικήκατε τὸν πονηρὸν, ὦ
θαυμάσιοι, καὶ ἔνδον διὰ τῆς πάλης τῶν λογισμῶν,
χαὶ ἐχτὸς διὰ τῆς ἐνθέου ὑπομονῆς * μὴ κάμψαντες
γόνυ τῷ ὁπηρετοῦντι δράχοντι. 'Exelvou γὰρ ἀρι-
δήλως ὑπουργὸς Λέων, ὁ παγχάκιστος ἐκείνου θε-
pactuthe, ὁ τῆς εἰκόνος Χριστοῦ ὑδριστὴς, καὶ τῶν
&vltov φονευτῆς. Ἑ χάτερος ἑκατέρῳ συμφωνήσας *
xaX συνθήχην ἄμφω ποιησάμενοι περιελεῖν τὸ ὄνομα
Χριστοῦ, δι’ ἀφαιρέσεως τοῦ θείου xal προσχυνη-
τοῦ αὐτοῦ χαραχτῆρος. Ἐπεὶ μὴ πέφθαχεν ὁ xat-
ρὸς τῆς δευτέρας θείας ἐπιφανείας, ἵνα ὁλοφανῶς
Χριστὸς ἀρνηθείη. ᾿Αλλ᾽ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς καὶ
τὸν διώχτην ὥλεσε θάνάτῳ περ:δοήτῳ χαὶ ἀξιολόγῳ
τῆς ἀποστασίας " ἔδει γὰρ τὸν τεμόντα τὸ Κυριαχὸν
σῶμα, ξίφει χατατμηθέντα ἀποῤῥῆξαι τὴν ζωήν"
xai ὑμᾶς στεφανίτας ἀναδείξας, χλέος τῇ ἑαυτοῦ
Ἐχχληστίᾳ περιεποιήσατο, ἀρετῆς ἀλείπτας " ἐρεί-
ματα πίστεως, ἐδραιώματα ἀληθείας, ὑποδείγματα
χαρτερίας, τῷ ὄντι χαθηγητάς, ὡς ἀληθῶς μονα-
στὰς, ἀπειχονίσματα τῶν μάχαρίων ἐχείνων χαὶ πά-
λαι ἁγίων * οἱ ἐν τοῖς ὁμοίοις ἀνδριχοὶ γεγονότες,
τῷ ἁμαράντῳ τῆς διχαιοσύνης στεφάνῳ χατεχο-
σμήθησαν, χορεύοντες αἰώνια, Τοιοῦτοι ὑμεῖς, καὶ
ὑμῶν ὀξπαινο; ὑπέρτερος τῆς ἐμῆς οὐδαμινῇ: γλώτε
τῆς τοσοῦτον δὲ μόνον ἀδούσης, ὅσον τὸν καιρὸν
ἀφοσιώσασϑαι, xal τὸν πόθον θεραπεῦσαι, xal τὸ
πνεῦμα ἀναζωπυρῆσαι, εἰς ἄληχτον δέησιν τοῦ ἐπὶ-
χληθῆναι Θεὸν, τέλεον ἡμῖν τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν
ἐξανατεῖλαι. Ὁρᾶτε γὰρ, ὦ σεθάσμιοι, ὅπως ἔτι
χραδαίνει τὰ πράγματα. Δυνατὸς δέ ἔστι τῇ ἀρχῇ
xai τὸ τέλος δεξιὸν συναναφάναι. Εὔχεσθαι παρα-
χλήθητε περὶ τῆς ταπεινώσεώς μου, ἀεισέδα-
στοι.

Δ΄. — Θεοδώρῳ μονάζοντι. [ox0'.]

cundum Christum vietoriz. D:monem enim vici-
stis, ὁ viri admirandi : tum intus per luctam
adversus cogitationes : tum foris per tolerantiam
plane divinam, non flectentes genu coram admi.
nistro ipsius dracone. Fuit enim haud dubie mini-
ster illius Leo, ille pessimus ipsius cliens, ille
imaginis Christi contemptor, ille sanctorum inter-
fector. Conspirantibus enim invicem sententiis
fedus ambo iniere, ut Christi nomen e medio tol-
lerent, sublata utique divina eL adoranda ipsius
effigie. Verumenimvero nondum tempus advenit
secundi adventus Domini, ut penitus Christus ne-
getur. Sed benedictus Deus, tum qui vexatorem
perdidit turpissimo necis genere, pro defectionis

B sug meritis (oportuit enim eum qui Domini corpus
discidit, gladio iutercisum vitam abrumpere), tum
qui vos et victores exhibuit, et in Ecclesi sua
decus servavit, virtutis propugnatores, firmamenta
fidei, stabilimenta veritatis, specimina fortitudinis,
vere magistros, vere monachos, beatorum ilieruimn
ac veteris xvi sanctorum imagines : qui in. pari
cerlamine cum strenue se gesserint, incorrupta
justitie corona exornati nunquam desituro gaudio
períruuntur. Tales cum sitis, vestra laus nostram
exiguam in dicendo faculiatem superat : tantum-
que commemoro, quantum salis est ub tempori
Satisfaciam, et desiderio obsecundem : ut. studium
inceudam assidu precationis , ad exorandum
Deum, vt perfecte tranquillitatis bono perfruamur.
Videtis enim, ὁ venerandi, quemadmodum adhuc
res fluctuent. Sed potens est. Deus felicibus initiis
conjungere prosperum finem. Orare pre humilitate
mea μα gravemini, o semper venerandi.

LXXXIV. — Theodoro monacho (*).

De sancta imagine. Basilii dictum interpretatur.

Ἐγώ σου τὴν θεοσέδειαν παρεχάλεσα, τῶν χατ᾽
ἐμοῦ ἐγχωμίων ἀφέμενον, μᾶλλον προσεύχεσθαι,
μὴ πάντη μὲ Θεοῦ ἀπομαχρύνεσθαι " χαὐτὸς οὐχ
οἶδ᾽ ὅθεν φερόμενος, εἰς μείζους ἐξήφθης λόγους at-
νέσεως. Μὴ οὕτω, Πάτερ, μηδαμῶς. Ἢ οὐχ οἶσθα
ὅτι ἀνθρώπων ἀπάντων ἐγὼ ὁτάλας ἁμαρτωλότερος ;
x&v οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐλέει Θεοῦ εἰς φυλαχὴν αὐτοῦ
ἀξίωμαι διατελεῖν. Διὸ χαὶ δέδια, μήπως ἐπισχεψά-
μενο; Ev τῷ τελουμένῳ ὁμολογητιχῷ γάμῳ, ἴδοι us
οὐχ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου, εἴτ᾽ οὖν χαθαρότη-
τὸς * καὶ εἴποι τοῖς ὑπηρέταις ἀγγέλοις " Δήσαγτες
αὑτοῦ χεῖρας καὶ πόδας, ἐκδάλετε αὐτὸν, καὶ
ἐμδάνλετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον" ὡς παρ-
ενεΐραντα ἑαυτὸν ἀναξίως τοῖς ὁμολογηταῖς pov. Ὥστε
τοῦτο εἰδὼς, xAaté με μᾶλλον, Πάτερ, xoi προσεύ-
χου, μὴ τοῦτό pot συμθῆναι, Καὶ ὧδε μὲν ταῦτα.
Περὶ δὲ τοῦ Διὰ καὶ ᾿Αγὰ ὑπὸ τοῦ μεγάλου Βασιλείου
εἰρημένων, δηλονότι ἐν τῇ χρήσει χειμένων τῶν προ-
θέσεων τῆς εἰκόνος " οὐχ ὑπὸ τοῦ ἁγίου δοχεῖ μοι
ἐχτωνηθῆναι καὶ οὕτως καὶ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐχ μεταγρα-

*3 Matth, ΣΧ, 13,

(^) Dogmatica.

Pieiati tug. auctor exstitj, ut laudibus meis su-
persedens, funderes potius pro me preces, ne a
Deo magis avertar : tu vero nescio qua impulsus
ralione in uberiores mullo erupisti Jaudes. Mitte
omnino sic agere, Paler. Àu nescis miserum me
morlalom omnium aaxine esse peccatis ob-
noxium? Quanquam nescio qua Dei misericordia

p 50} ejus tutela presidioque sempeét sum versatus.
Quamobrem vereor ne, cum visitaverit in consum -
malus confessionis nuptiis, videat me non indu-
tui veste nuptiarum, boc est puritatis : angelis-
que adiinistris dicat : Ligatis manibus et. pedibus
ejus, mittite eum et projicite in tenebras exteriores * ;
quippe qui se temere confessoribus meis inserue-
rit. Quamobrem hoc cum probe scias, me potius
defle, Pater, et ne istud mihi eveniat, deprecarc.
Sed de his hactenus. De voculis autem διὰ et ἀνὰ
(trans et ad) quas Basilius Magnus usurpavit, vide-
licet in proposito de imagine argumento : non
mihi videntur a sancto et. liec. et illa prolata, sed

Digitized by Google
