1353

EPISTOLARUM LIB. if.

133

μήτιπου προσχυνεῖσθαε, Οὗτος ὁ μιχρὸς ἡμῶν λόγος A Iconomachorum Ὁ Quorum enim una est et hy-

ὑπομνηματιχὸς, ἀλλ᾽ οὐ διδαχτιχός ^ ὑμῶν δὲ τὰ
«ελεώτερα πάντως τοσοῦτον, ὅσον χαὶ τὸ χαθυπερέχον
τοῦ χρίσματος" ἐφ᾽ ᾧ τελοίητε τὸν προκείμενον δρό-
po? ὁσιώτατοι, ἀνδρειότατα ^ ὡς ἀποληφόμενοι τὸν
πῆς δικαιοσύνης στέφανον.

supereminet dignitas unctionis : [ἢ qua presentem
etia coronam percepturi.

ΠΗ’. — μμοῦν τέχνῳ. [φξθ΄.}

postatica similitudo, horum «na et eadem est ado-
ratio : prieterquam qued. imaginis substantia ne-
quaquam adpratur. Hic tenuis est sermo noster
commonitorius, non ad docendum comparatus :
vesira autera tanto prorsus perfeciiora, quanta
cursum viriliter peragite, sanctissimi, tanqoam ju-

LXXXVIII. — Ammoni filio.

Monachum apostatam, etiam conjugio implicatum, ad pornitentiam excitat.

Οἴμο: ἐξ αὐτῆς βαλθίδος τῆς ἐπιστολῆς xal στε-
ναγμὸν ἀναπέμπω ix βάθους καρδίας, καὶ δάκρυον
ἀναμίγνυμι τῷ μέλανι: ἐφ᾽ οἷς ἡἠχουτίσθην περὶ σοῦ,
ἀδελφέ. Φασὶ γὰρ ἀποῤῥίψασθαί ae τὸ ἅγιον ἔνδυμα
τοῦ μοναχοῦ, καὶ τελεῖν ἐν λαϊχοῖς, xai γυναῖχα
περιάγειν. Ὧ τοῦ ἐλεεινοῦ ἀχούσματος | ὦ τῆς ἐμῆς
συμφορᾶς * Ἔμη γὰρ ἡ σὴ, τέχνον, ἁμαρτία, χατὰ
τὸν τῆς πατριχῆς συμπαθείας τρόπον. Ποῦ τὸ φῶς
τῆς διανοίας ; ποῦ τῆς ἐλπίδος τὸ πτερόν ; ποῦ ὁ ἔρως
ὁ πρὸς τὸν Θεόν; ποῦ τῆς πίστεως ὁ θυρεός ; ποῦ τοῦ
λογιστιχοῦ τὸ χριτιχόν; ποῦ ὁ ἐντεῦθεν χόσμου
δρασμός; ποῦ ἡ ἐγχατάλειψις ἁπάντων τῶν ἐπὶ γῆς;
ποῦ ἡ ἐπιστασία τῆς μονῆς ; ποῦ ἡ εὐχατάνυχτος
παραδοχὴ τῆς εἰσδυχῆς ; ποῦ ἡ στοιχείωσις τῆς
κοινοδιαχῇ: ζωῆς; ποῦ ἡ φωτιστιχὴ ἑξατγόρενσις ;
ποῦ σον τὰ χαλὰ δάχρνα ; ποῦ ἡ εὐλαδοειδὴς ἕξις;
ποῦ ἡ ἐχ τοῦ πληρώματος τῆς ἀδελφότητος μαρτυ-
pla; ποῦ ἡ ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ βήματος ὁμολογία ; ποῦ
μάρτυρι Θεῷ τε xal ἀγγέλοις ὑποσχέσεις ; ποῦ ἢ
ὑποφαεινὴ φαιδρότης τοῦ σχήματος ; ποῦ ὁ πνευμα-
41XU νοούμενος γάμος ; ποῦ ὁ ὑπὲρ σοῦ τυθεὶς ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ; ποῦ τὸ εὐαγγελιχόν τε xai ἀδελφιχὸν
ἀγαλλίαμα; ποῦ ὁ παρὰ πάντων ἱερώτατος ἀσπα-
σμός, ποῦ ἡ bv τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ παράστασις ;
ποῦ ἡ τοῦ σώματός τε xat αἵματος τοῦ Χριστοῦ θεία
μετάληψις ; ποῦ ἡ ὅλη φαιδρὰ καὶ ἀγγελοχαρμόσυνος
πελετὴ ; ποῦ ἡ φανὴ λαμπάς ; ποῦ ἡ ἄμπελος ἡ ἀλη-
θινή; ποῦ ἡ καρποφόρος φυτεία τοῦ Πνεύματος;
ποῦ ἐμοῦ γε τοῦ ἀθλίου ὁ υἱὸς, ὁ προαχθεὶς ἔτι καὶ
ἕτι ἐν χαλῷ, xat χρήσιμος ὀφθεὶς τῇ ἀδελφότητι, τὸ
πέχνον τοῦ Θεοῦ, ὁ τοῦ φωτὸς χορευτὴς, ὁ τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν πολίτης, τὸ σχεῦος τὸ ἐχλεχτόν ;
Πῶς ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω; πῶς ἀπελάχτισεν ὁ
ἠγαπημένος ; πῶς ἐσχοτίσθη ὁ πεφωτισμένος ; πῶς
ἀπεσείσατο τὰ τῆς ἀγνείας ὅπλα ; πῶς ἐγένετο θή-
papa διαθόλου, ἐξωγρημένος ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ὀχείνου
θέλημα, χαὶ ἀφεὶς τὸν καλὸν Νυμφίον τὸν Κύριον
«ἧς δόξης, τὸν ἐξουσιαστὴν τῶν ἁπάντων ; "D τίς οὐ
στενάξει ἐχ βάθους; τίς οὐκ ἐλεήσειε τὸν ἐξηπατη-
μένον; θύρανὲ, ἔχστηθι ἐπὶ τούτῳ" γῆ, βόησον τὸ
«áBo;. Τί γέγονεν, ἀδελφέ; οὐχ ἡδέσθης χἂν τοὺς
ὁρῶντας ; οὐκ ἡρυθρίασας ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀέρος ; οὐχ
ἐδυσχέρανας τὴν δυσωδίαν τῆς παγκαταράτου ἁμαρ-
«lac ; ἔχεις νοῦν; ζῇ: ἄρα; ἀθρεῖς ἥλιον; βλέπεις
σελήνην ; ἐρᾷς ἀστέρας ; οὐκ ἔστιν, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν
ὅσον τὸ ἁμάρτημα, ὅσος ὁ σχότος, ὅση 1) ἀλογία.
Καὶ εἴθε μέχρι τούτων ὁ λόγος " εἶχε, γὰρ ἂν dj ἀθλιό-
τῆς συμμετρίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χρῖμα, ἀδελφοὶ, ἀπαραίτη,

Hei ihi ! statim ab ipso epistola exordio mitto
ex intimo corde suspirium, δὲ lacrym»s atramente
commisceo, ob ea qux de te accepi, frater. Aiunt
enim tesanctum abjecisse mouachi habitum, at-

B que inter laicos degere, et uxorem circumducere.
O tristem nuntium ! o ingentem calamitatem meam !
Tuum enim istud scelus, fili, meum est pro-
pter paternie commiserationis aifectum. Ubi mentis
lumen? ubi spei als ? ubi Dei amor? ubi fidei elv-
peus ? ubi sagax consultandi vis? ubi hujusce mun-
di fuga *. ubi terrenarum rerum abjectio ? ubi mo-
nasterii gubernatio ? ubi gesta non sine pietatis
sensu cura liespitalitais ἢ ubi cxnobitice vite di-
£ciplina ?* ubi confessio lucem pariens ? ubi egre-
gis tueloerymze? ubi plena reverentite epeeies ?
ubi ex totius fraternitatis ctu testimonium ? ubi
emissum ad sacram aram votum ? ubi sub Deo te-
ste et angelis factu» promissiones ? ubi fulgens ha-
bitus splendor ? ubi spiritales qus mente intelli-
guntur nuptiz ? ubi oblatus propter te Agnus Dei *
ubi fratrum ex. Evangelii praescripto letitia? ubi
sanctissimus omnium complexus? ubi ad divinum
altare accessus 7. ubi corporis et sanguinis Christi
divina perceptio ? ubi tota Lxtitiz plena et angeli-
co par gaudio ceremonia ? ubi lucerna fulgens *
ubi vitis vera ? ubi [rugifera plantatio Spiritus ἢ
ubi filius meus, miserum me, qui quotidie majores
jin virtute progressus habebat, idemque visus est
fraternitati perutilia, Dei proles, lucis administer,
regni eclorum civis, vas electionis? Quomodo
conversus est retrorsum ? quomodo recalcitravit
dilectus ? quomodo tenebris obsitus, qui luce ple-
nus ? quomodo castimonia arma posuit ? quomodo

D factus est diaboli preda, ab ipso captus, ejusdeim-

que voluntati mancipatus, abdicato egregio Sponso
Domino gloriz, penes quem rerum omnium jmpe-
rium est ? Quis non cum :ntimo sensu doloris in-
gemiscat? quis delusum non comuniseratioue pro-
sequatur? Obstupesce, celum, super hoc : terra ,
calamitatem inclama. Quid factum est, frater ?
Non veritus es saltem | intuentes ? non hunc ipsum
aerem erubuisii ? non tulisti graviter detestandi sce-
leris fetorem ? Tunc mentis compos ? vivisne? num
solem intueris ? an Junam cernis? an sidera aspi-
cis? Dici omnino, dici non potest, quantum istud
flagitium, quaube tencbre, quauta amentia sit. At-
qucutinam huc usque tautum — progredi. dc beret

Digitized by Google
