1u1

S. THEODORI STUDIT £

un

tug datur ocessio, postquam ab exsilio reversi A ἀγιωσύνῃ ὁπηνίχα ἀνθυπεστρέψαμεν «fc evra-

sumus. Siquidem incursus Arabum nos quoque
humiles cum sliis permultis ejiciens ab hospitio,
in principem insulam ante urbem abegit. In qua
quibus zrumnis affecti fuerimus partim a profugo«
rum urgente ποὺ turba, partim ab zstu et aquis ad
potum minime idoneis, quid opus est dicere?
Postea vero, ut inde progressi sumus ad vicina
Chalcedoni loca, ad ista duo accessit, et hoc al-
terum, quod in gravissimum incidimus morbum
qui miserum corpus nostrum totos septem dieg
rerum doloribus afflixit : atque ut semel dicam,
plane laboriosum iter nostrum fait. Attamen tria
liec divino munere nobis obtigerunt : primum ut
beatissimum pontificem nostrum salutaremus, 88-

δείας. ἐπείπερ ἡ τῶν ᾿Αῤῥάδων ἔφοδος σὺν πολ-
λοῖς ἄλλοις καὶ ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς μεθεῖσα τῆς
ξενίας, ἀπήγαγε πρὸ τοῦ ἄστεος ἐν τῇ Πριγχίπῳ
νήσῳ, Ἐν fj ὅσον ἐταλαιπωρήσαμεν, ἀπό τε τοῦ
συνέχοντος ἡμᾶς φυγαδεντιχοῦ λαοῦ " τοῦ τε καῦ-
σωνος, xat τῶν δυσπότων ὑδάτων, τί δεῖ καὶ λέ-
χεῖν; Εἶτα ἐπειδὴ προύδημεν ἐγγντέρω χατὰ τὴν
Χαλχηδόνα, ἐκεῖ τοῖν δυοῖν θάτερον’ χατεπέσαμεν
ἐν ἀσθενείᾳ δυσοίστῳ νεφριτικοῖς πόνοις παιδενούσῃ
ἡμῶν τὴν ἐλεεινὴν σάρχα μέχρις ἑδδοματιαίου χρό-
vou* xal ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀργαλεωτέρα ἡμῶν ἢ ὁδὸς
ἐγεγόνει. Ὅμως τρία ταῦτα γέγονεν ἡμῖν ἐπιτεύ-
ματα Θεοῦ χάριτι" τόν τε μαχαριώτατον ἡμῶν ἀρ-
χιερέα προσχυνῆσαι κομισαμένοις τὰς ἱερὰς προσ-

cris ejus precibus fruentes; deinde bos atque illos B εὐχὰς αὐτοῦ" ἔπειτα τούσδε xol τούσδε τῶν ἱερῶν

.Sacros Patres ac fratres; ac tertio, ut objectiones
et criminationes Dei misericordia diluerentur,
quas contra nos, nescio unde, suscitarunt pacis
epifices, Schismaticos nos antea depinxerunt, ἃ
divini pontificis nostri consortio aversos : privata
auctoritate usos fuisse aflirmarunt in eorum pe-
mis, qui heretice communioni adbzserunt : et
alia muita quie epistola includere diíficilius est.
Verum ad singula, ut diximus, auxilio precum
tuarum apposite respondentes, et cum sacro pon-
tiflce nostro communicare nos ostendimus, qui et
summa humanitate nos excepit, et amanter tracta-
vit et dimisit, nulla mentione facta eorum, quae
per dolum conficta fuerant. Quinetiam cum mentio
fieret de Domino heato Tesrasio (num et ab eo
dixerant, Patrum scilicet amatores, nos descivisge,
et secundam in Nicza sanctam synodum, localeu
appellare), nos vero probavimus et illum in sanetis
Patribus habere, ei synodum verbis scriptisque
ecumenicam confiteri : licet uspiam aliquando et
aliquo modo et quibusdam aliter responderimus.
Quse quidem non oportet, sicut nec ea quie tum
aliter acta fuerunt, nunc inquirere et refricare. Id
enim tumultus causam przbet, nec emolumentum
ullum effert, sed altercationes potius et offendicu-
jum Ecclesie Dei. Hoc et illo modo bi et illi scri-
pserunt ac egerunt : singuli se veritatem tenere
arbitrantes. Multis annis, ut nosti, amantissime,

Πατέρων xat ἀδελφῶν * xol τρίτον, «b διαλῦσας ἐλέει
Θεοῦ τὰς ἐνστάσεις καὶ ἀντιπαραστάσεις, ἃς xaW*
ἡμῶν οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ἀνῆψαν οἱ τῆς εἰρήνης δημιιουρ.»
qol * σχισματιχοὺς ἡμὰς προανεζωγράφησαν τῆςς τοῦ
θεσπεσίου ἡμῶν ἀρχιερέως συναφείας “ ἰδιονόμους
ἀπεφήναντο ἐν ταῖς ἐπιτιμίαις τῶν ἑαλωχότων τῇ
αἱρετικῇ χοινωνίᾳ.

κΑλλα ἅττα ἐργωδέστερον τῷ γράμματι ἔπίικχυ»
χλεῖν. Πλὴν, ὡς προείρηται, εὐχαῖς cou πρὸς ἕν
ἕκαστον ἀπαντήσαντες εὐθυόδόλως, xal τοῦ ἱεροῦ
ἡμῶν πατριάρχον κχοινωνικοὶ εἶναι: ἀποδεδείχαμεν" ὃς
καὶ μετὰ ὑπερδαλλούσης συγχαταδάσεως καὶ ἐδέξα -
τὸ xai ἐφιλοφρονήσατο, xa ἀπέστειλιν ἡμᾶς " pn
αἰνὸς λόγου τῶν σχαιωρηθέντων ἐπιμνηματισθέντος"
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ χυρίον Ταρασίου xai tv ἁγίοις
μνημονευομένου" ἔφασαν γὰρ οἱ δῆθεν φιλοπάτορες
καὶ τούτου ἡμᾶς διεσχῖσθαι, καὶ «fv γε ἐν Νιχαίᾳ τὸ
δεύτερον ἁγίαν σύνοδον τοπιχὴν ἀποχαλεῖν " ἡμεῖς δὲ
συνεστησάμεθα ἑαντοὺς, καὶ αὐτὸν ἐν Πατράσιν ἁγίοις
ἔχειν" καὶ τὴν γε σύνοδον οἰχουμενιχὴν ὁμολογεῖν
ἐγγράφως τε καὶ ἀγράφως" εἰ καί που, xal ποτε, χαί
«ως καί τισιν ἀπεχρίθημεν ἑτέρως. “Ἃ οὐ δεῖ ὥσπερ
καὶ τὰ τηνικαῦτα ἑτέρως πεπραγμένα νῦν ἀναζη-
τεῖν καὶ ἀναξαίνειν" ἔστι γὰρ ταραχῆς αἴτιον, xal
οὐδὲν ὄνησιν φέρον ἣ μᾶλλον λογομαχίαν xal προσ.
κοπὴν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ" οὕτως καὶ οὕτως,
οἵδε καὶ οἵδε, ἔγραψαν, ἔδρασαν, ἕχαστοι τὸ ἀληθὲς

peractum fuit, quod in ore nune est omnium, p ἔχειν οἰόμενοι. Maxpol; ἔτεσιν, ὡς οἶσθα, τριπόθητε,

quodque Orienti atque Occidenti innotuit quse gesta
et scripta sunt evertere neutra pars potest. Nunc
tempus est concordie, nunc tempus in commune
decertandi. Eorum qui quid scripsere, monumenta,
si quidem recte habere posteris videbuntur, erunt
laude digna : sin minus, secus. Fidelis sermo, nec
aliud hac dere dicere libet, neque in prsssens, ne-
que in posterum. Et ostendet, inquit, dies revela-
tionis, et novissimus ignis quo judicantur facta
nostra et purgantur **. Bizc partim 'quidem, tan-
«quam unanimo patri et pacis auctori ; partim etiam
qui& doloris commemoratio solatium dolentibus
afferre consuevit, necessario a me seripta sunt.

** li These. i, 7, 8.

«ὃ θρυλλούμενον χατεπράχθη, ᾿Ανατολῇ καὶ Δύσει
γνώριμον γενόμενον; τὰ πεπραγμένα xoi γεγραμ-
μένα, οὔθ᾽ ἕτερον μέρος ἀνατρέπειν οἷόν τε ἔστι.
Νῦν καιρὸς ὁμονοίας, νῦν χαιρὸς συναθλήσεως " τὰ
ἐγκαταλείμματα τοῦ γεγραφότος, εἰ μὲν εὖ ἕξειν δοκεῖ
«οἷς μετέπειτα ἐπαίνον ἔνδιχα " εἰ δὲ μὴ, τοὐναντίον.
Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ περὶ τούτον λέγειν ἄλλο οὗ βου-
λόμεθα᾽ οὔτε νῦν, οὔτε πρὸς τὸ ἑξῆς. Καὶ δηλώσει,
φησὶν, ἢ τῆς ἀποχαλύψεως ἡμέρα, xal τὸ τελευ-
ταῖον πῦρ, ᾧ χρίνεται καὶ χαθαίρεται τὰ ἡμέτερα.
Ταῦτα ὁμοῦ μὲν ὡς Πατρὶ συμψύχῳ καὶ εἰρηνάρχῳ'
ὁμοῦ δὲ καὶ εἰς τὸ ἐξειπεῖν τὰ λυκηρὰ, ῥᾳστώνην
οἷδε φέρειν ἐν τοῖς ὀδυνωμένοις, ἀναγκαίως γέ-

Digitized by Google
