1291

EPISTOLARUM LID. II.

1293

Ex τῆς πολλῆς σου ἐντεύξεως xal προσευχῆς, ix τῆς A tuis, quce pracessere : ex plurima supplicatione ac

ὑπερδαλλούσης cou φιλευποιίας xal φιλομονάχον
χαρδίας ; Οὐχ ὥλοντο οἱ χαρποὶ, χἂν ἐπὶ μιχρὸν
διεσείσϑησαν᾽ οὐ κατέαξέ σου τὸν ἀρετῆς πύργον ὁ
ἀντιχείμενος ὄφις, εἰ xal δέδαχεν. ᾿Αποχέχρουσται
φθόνο: τῶν ἐπιτωθασάντων * πέπτωχεν ὀνειδιζόντων
ὕθλος " νενίχηχε Χριστὸς ἐν σοὶ, xal διὰ σοῦ, ὦ
καλλίγυναι, ὦ φιλόμαρτυς * καὶ, τὸ τρίτον, ὦ μῆτερ
ἐμῆ" καλῶ γὰρ τοῦτο ἐν πνεύματι, ὡς σύναθλον,
xai τῶν ἀπὸ σαρχὸς γνωριζομένων σπλάγχνων ἐγγύ-
τερην. Οὕτω γὰρ οἷδε τὸ πνεῦμα συνάπτειν τοὺς
ἀπ᾽ αὐτοῦ χυοφορουμένους, Olbá σου τοὺς πόνους"
οἶδα τὰς ἱνοχοπίας τῆς ψυχῆς πάντα ὅσα ῥαγεΐῖσα
xóspou ὑποίσω. ᾿Αλλὰ θάρσει " πολύς σου ὁ μισθὸς
iv οὐρανοῖς " νύμφη Χριστοῦ χρηματίζεις, χἂν ἀπὸ
ἀνδρός " συμπολῖτις τῶν διχαίων xal ἁγίων " εἴπερ
ἐμμενοῦμεν ταῖς θείαις ὁμολογίαις ἕως τέλους. Νῦν
δὲ λιπαρῶ xal παραινῶ, ὑπομονητιχῶς σε ἐνεγχεῖν
τὴν ἐξορίαν καὶ ἐρημίαν πάντων, ἀναθεωροῦσαν τὰ
οὐράνια " εἰδυῖαν τὸ ἐπὶ γῆς παίγνιον καὶ ὠχύμορον.
Μετὰ σοῦ ὁ φύλαξ σον τῆς ζωῆς ἄγγελος" Χριστὸς
αὑτὸς, ὃ εἰπών Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλενσόμεθα,
xal μονὴν παρ᾽ αὑτῷ ποιήσομεν. Ἕνδὲ ὑπομιμνῆ-
σκω᾽ σεαυτὴν περιποιοῦ, δίαιταν παραχλητιχωτέραν
ἀσπαζομένη. Οὐ γὰρ καιρὸς ἐγκρατείας ἄρτι τον
σοῦτον, ὅσον τὸ πρότερον. Καὶ τέλος, προσεύχου
περὶ ἐμοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ " ὡς ἂν τοῖς λόγοις τὸν
βίον συναρμόσοιμι.

ΞΟ. — Εὐφημίᾳ ἐγκαλείστῃ. [voy'.]

prece : ex beneücentissima (ua erga monachos vo-
luntate ? Non periere fructus, etsi concussi paulu-
lum : tuam illam virtutis turrim non subvertit ser-
pens inimicus, quanquam morsum intulit. Repulsa
irrisorum invidia est: exciderunt conviciatorum:
nuge : vicit Christus iu te et per te, o femina egre-
gia, o martyrii cupida, et, quod tertium est, o ma-
ter mea : nam eo te nomine appeilo in spiritu, ut
certaminis sociam , et conjunctiorem iis qua carnis
sunt visceribus. Sic enim eos spiritus novit copu-
lare, quos ipse genuerit. Novi labores tuos : novi
quot animo molestias hauseris, quze, oum a mundo
avulsa es, toleraris. Sed confidito : plurima tibi mer-
ces in ccelo : Christi sponsa diceris, etsi post con-

B jugium : justorum ac sanctorum civis, si quidem ad

finem usque in divina confessione perstemus. Nunc
vero obsecro et hortor ut equo animo ezsilium fe-
ras, rerumque omnium penuriam, celestium con-
templatione : cum probe intelligas, quidquid terre-
num est, ludicrum esse et cito periturum. Tecum
custos vitse tuz angelus , Christus ipse qui dixit :
Ego et Pater. veniemus, et mansionem. apsd eum fa-
ciemus '*.Ünum vero moneo : ut valetudini consulas,
suaviorem amplexa vivendi normam. Neque enim
nunc tempus abstinenlige tam rigid est, quam an«
tea exstitit. Denique pro me peccatore preces funde,
ut cum sermonibus via mea consentiat.

LXIX. — Euphemic incluse.

Ut ( hristo sponso suo, tota mente serviat.
Ei καὶ ἑλλείπομεν συχνότερον τῇ τιμιότητέ cov C — Etsi omisimus crebriores ad reverentiam tuanr

ἐπιστέλλειν * ἀλλ᾽ οὖν τοῦ μεμνῆσθαι αὐτῆς ἐν Ko-
plo , οὐκ ἐπιλελήσμεθα " διὰ τὸ κοινωνιχὸν τῆς προ-
θέσεως, καὶ τὸ ἐπιδοτιχὸν τῆς προαιρέσεως. Ὃ ixa-
νῶς Éys:, ὡς μανθάνω, ἀπὸ πρώτης ἡλικίας ἠρετέσω
τὸν σταυρογόρον βίον " χαὶ ἔτι τὴν φρουρητιχὴν δια-
δίωσ:ν. Καὶ ἡλίκον σου τὸ ἐγχώμιον, νύμφη Χριστοῦ.
"AX! ὑπομιμνήσχω περιέπων σε πνευματιχῶς, ὡς
ἀδελφὴν. Ἐπείχθητι, χυρία, ἐπείχθητι θεραπεῦσαί
δου τὸν Νυμφίον. Ἡ νυμφευθεῖσα, πάσης σχέσεως
ἑαυτὴν ἀποδιίστασο, ὅλην τὴν χαρδίαν, χαὶ ψυχὴν,
χαὶ ὅλην τὴν διάνοιαν ἐρωτιχῶς πρὸς τὸν ἑαυτῆς
Νυμφίον ἔχουσα. El τοῦτο ἐπὶ τοῦ φθαρτοῦ xat ῥέον-
τὸς ἔχει " πόσῳ οὖν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀφθάρτου xal
ἀθανάτου ; Οὕτως ὀφείλομεν (χοινὸς ὁ λόγος) καὶ

litteras mittere; at non. desiimus ejusdem memi-
nisse in Domino, tum ob instituti communionem,
tum ob volunteriam uovi propositi accessionem.
Quod per se maximum est, a prima ziate, ut in-
telligo, vit: normam arripuisti, in qua tollenda
Crux : ac preterea sponte inclusa degis zvum.
Proh quanta tua. commendatio est, Sponsa Chri-
sti! Unum tamen suggero iui spiritaliter curam
gereus, tanquam sororis, Adnitere, domina, adni-
tere Sponsum tuugi demereri. Tanquam nupto,
omnem exue affectum, pectus omne, omnem ani-
mum, cogitationem omnem amoris impulsu trans-
ferens in. Sponsum tuum. Quod si in mortali ac
perituro id aceidit, quanto magis in sempiterno et

ἡμεῖς διακεῖσθαι πρὸς «bv Κύριον καὶ Δεσπότην, xai D immortali! Sic debemus, pari ratione, et nos erga

μὴ λαμθάνειν κόρον τοῦ πόθου αὐτοῦ" xal ἐν τούτῳ
ἐξίστασθαι πάτης ἡδονῆς φθοροποιοῦ. Ὅτι καὶ αὐτὸς
ἐρωτικῶς πρὸς ἡμᾶς ἔχεται " χαὶ οἰυνεὶ ἐξίστατα: τῇ
ὑπεραπείρῳ ἀγαπήσει. Μὴ γὰρ οὐ διὰ σὲ, Θεὸς ὧν,
δούλον μορφὴν ἀνέλαδεν, ἣν νῦν ἀτιμάζουσιν οἱ
Εἰχονομάχοι ; μὴ οὐχ ἐπτώχευσε πλούσιος (v; μὴ
οὐχ ὑπέμεινε τὰ θλιόερὰ ἅπαντα, ὕδρεις, ἐμπτύ-
ὅματα, ῥαπίσματα, μάστιγας, σταυρὸν καὶ θάνα-
τον ; Οὕτως ὀφείλει ἑκάστη ψυχὴ διατίθεσθαι * ὡς
ὑπὲρ αὐτῆς μόνης, χἂν ὑπὲρ πάσης, τὰ παθήματα,
xa στέργειν καὶ ἀγαπᾶν, χοὶ ἐφίεσθαι ἐξίσου ἀντι-
*! Joan. xiv, 25.

Dominum et magistrum εἰ, nec ullam illius aman-
di salielatem capere; atque ean ob rem omni ca-
rere exitiosa voluptate. Nam et ipse peramens
nostri est, ac veluti extra se fertur incredibili cha-
rjtate. Ánnon enim propter te, cum Deus esset,
servi formam accepit, quam nunc Iconomachi de-
decore afficiunt? non vixit inops, cum dives esset?
nou perpessu aspera omnia pertulit? coniumelías?
sputa? alapas? verbera? crucem ac necem ? Sic
quamlibet animam esse affectam decet (quippe pro
ipsa sola, perindeac pro omuibus lie perpessioneg

Digitized by Google
