15
“προφητῶν, ταλανίζων αὐτοὺς, λέγει. Ὑμεῖς οὐκ
ἐφυλάξατε τὰς ὁδούς μου, dAJ ἐλαμθάνετε πρόσ-

«xa ἐν νόμῳ. Οὐχὶ Θεὸς elc ἔχτισεν ὑμᾶς; Οὐχὶ.

Πατὴρ εἷς πάντων ὑμῶν; Γράφει 8b: xaX Σολομὼν
τάδε" ᾿Ακούσατε οὖν, βασιλεῖς, καὶ σύνετε. Καὶ
μεθ’ ἕτερα " Ὅτι ὑπηρέται ὄντες τῆς τοῦ Ὑψίστου
βασιλείας, οὐκ ἐκρίνατε ὀρθῶς, οὐδὲ ἐφυλάξατε
vópor, οὐδὲ κατὰ τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἑπορεύ-
θητε. Φρικτῶς καὶ ταχέως ἐπιστήσεται ὑμῖν, ὅτι
κρίσις ἀπότομος &r τοῖς ὑπερέχουσι γίνεται. Οὐ
γὰρ ὑποστελεῖται πρόσωπον ὁ πάντων Δεσπότης.
Πάλιν δὲ ὅτι xat ὅλον τὸ Εὐαγγέλιον διὰ τῶν φθα-

- δάντων παρανομιῶν ἠθετήχασιν, ὦ ἱερὰ xoi θεία
χορυφή" ἐπεὶ καὶ ἕν ἀνόμημα ἀρχεῖ τὸν χαθόλου
γόμον ἀνατρέψαι. Πᾶσαι γὰρ ἀλλήλων ἔχονται, φη-
civ ὁ μέγας Βασίλειος, αἱ ἐντολαί " ὡς ἐν τῇ λύσει
τῆς μιᾶς, καὶ τὰς λοιπὰς ἐξ ἀνάγκης συγκχαταλύε-
σθαι’ οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ τοῦτο, ἀλλ' ἐκ τοῦ φθεγγομένου
iv αὐτῷ Χριστοῦ λέγων ὅς φησι, Πᾶς ὁ λύων
μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὗτος
εἰάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
γῶν " δηλονότι ἀπολλύμενος. Καὶ ὁ θεσπέσιος ᾿Ιάχω-
δος" Ὅσεις, φησὶ, τελόσει δλον τὸν νόμον, xcal-
σει δὲ ἐν éyl, γέγονε πάντων ἔνοχος.

Δελύχασιν οὖν Παλαιὰν καὶ Νέαν Διαθήχην, ὦ μάχαρ,
διὰ τῆς λύσεως, οὐ τῶν ἐλαχίστων, ἀλλὰ καὶ τῶν
μεγίστων ἐντολῶν Κυρίον" νόμον χατὰ νόμου εὐαγγε-
λικοῦ ἐκτεθειχότες οἱ τάλανες, τὸ βούλημα τῶν βασι-
λέων προχρίνειν θεοῦ ὁπόταν βούλοιντο. Βούλονται δὲ
ἄλλοι ἄλλο, καὶ ἄλλοτε ἄλλως. Καὶ διὰ τοῦτο ἀνατρσκὴ
τοῦ παντὸς, μέχρι τοῦ ᾿Αντιχρίστου- xai ἐντεῦθεν
εἰκότως, fj λεγομένη παρ᾽ αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ
οἰχονομέα, προυσαγορευθήσεται ᾿Αντιχριστιχὴ προ-
δρομία. Περὶ γὰρ παραδάσεως χανόνων, τί δεῖ xol
λέγειν; Ὁπότε γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποτροπάδην
ἦλθον, σχολὴ περὶ αὐτῶν φροντίζειν. Καὶ ὁ μὲν θεὸς
διὰ τοῦ προφήτου τάδε φησί" Δώσω τὴν κιϊεῖδα
οἴχου Δαυῖδ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ" καὶ ἀνοίξει,
καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἀποχιἸδίων" καὶ x Aelost, καὶ οὐκ
ἔσται ὁ ἀνοίγων. Οἱ δὲ ἀντιθέως, ἐφ᾽ οἷς μὲν fjvot-
ξεν, ἀπέχλεισαν, χαθήραντες τοὺς ἀνευθύνους, ὡς
δοχεῖ αὑτοῖς, ἀλλ᾽ οὐ Θεῷ “ ἐφ᾽ οἷς δὲ ἔχλεισεν, ἤνοι-
ξαν προχειρισάμενοι τοὺς ὑποπίπτοντας καθαιρέσει
θεοχρίτως, ἅπαξ πρὸς τὸ αὐτοῖς δοχοῦν χαὶ ἀρέσχον
ἀποχρώμενοι ἀεὶ δεσποτιχῶς τοῖς ἱεροῖς χανόσιν ὡς
ὑπηρέταις καὶ ὑποδουλίοις, Ταῦτα τῆς Μοιχειανιχῆῇς
αἱρέσεως τὰ ἄνομα καὶ ἀσεδῇ ἐγχειρήματά τε xal
ἀποτελέσματα. Καὶ ταῦτα ὡς ἐλάχιστα τέχνα τῆς
χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, σοὶ τῇ πρωτίστῃ ἡμῶν ἀπο-
στολιχῇ χεφαλῇ ἀναγγεῖλαι, κατὰ τὸ ἀναγχαῖον
προεθυμήθημεν. Λοιπὸν αὐτῆς ἐστι τὰ ἀρεστὰ Θεῷ,
καὶ διανοηθῆναι xal πρᾶξαι, ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου,
ὡς ἐπ᾽ ἄλλοις, καὶ ἐν τῷδε χινουμένης " οὐ μὴν ἀλλὰ
xai δυσωπουμένης ἀξιῶσαι ἡμᾶς αὐτόλεκτα xat θεο-
χάραχτα αὐτῆς γράμματα δέξασθαι, κατὰ μίμησιν
τῶν ὁμοζήλων αὐτῆς ἁγίων, ὥσπερ νῦν τὰς πλου-
σίας, καὶ ὑπὲρ ἡμᾶ;, δωρεὰς αὐτῆς καὶ εὐλογίας.

1. Malach. ii, 9.

* Sap. vi, 3, !* ibid, 5.8.

EPISTOLARUM LIB. I.

.1026

Ὁ ipsos increpans ait : Vos non. servastis vias meas,
sed accepistis faciem. in lege. Nunquid non Deus
unus creavit vos? nunquid non pater unus omnium
vestrum !* ? Salomon autem his verbis : Audite, re-
ges, εἰ intelligite **. Et post alia : Quoniam cum
esselis minislri regni altissimi, non recte judicastis,
nec custodistis legem, neque secundum voluntatem.
Dei ambulastis. Horrende εἰ cito apparebit vobis :
quoniam judicium durissimum in his qui presunt
fiet. Non enim. subtrahel. personam cujusquam Do-
minus omnium '*. Jam vero quod et totum Evange-
lium nefariis ausis violarunt, ὁ sacrum et divi-
num caput, manifestum est, siquidem peccatum
sufficit ad evertendam totam legem. Omnia enim
mandata mutuo connexa sunt, et sibi cobzrent,
ait magnus Basilius, ita ut, uno soluto, reliqua
etiam solvi necesse sit: nom ex se ipso, sed a
Christo dicil in ipso loquente : Quicunque solverit
unum de mandatis istis minimis, hic minimus voca-
bitur in regno. celorum !* ; damnatus scilicet. Et
beatus Jacobus : Quicunque, ait, totam legem ser-
vaverit, offendat autem. in. uno, factus. est omnium
reus !*.

Solverunt itaque Vetus et Novum Testamentum,
0 beate, solutis non minimis, sed et maximis Do-
mini mandatis, legem adversus evangelicam legem
promulgántes miseri, regum voluntatem Deo ante-
ferre cum voluerint, Volunt autem alii aliud, ες
C alias aliter ; ac proinde eversio fit omnium usque
ad Antichristum. Unde merito quie apud illos a
Satana dispensatio dicilur, Antichristi priecursio
vocabitur. De canonum enim pravaricatione quid
attinet loqui? Cum enim ab Evangelio ipsi aversi
discesserint ; otiosum est de illis curare. Ac Deus
quidem per prophetam sic ait : Dabo clavem domus
David super humerum ejus : et aperlet, et. non erit
qui claudat ; et claudet, et ncn. erit. qui. aperiat,
]nimici autem Dei qua ille aperuit clauserunt,
dum innoxios deposuerunt, u£ ipsis quidem placuit,
sed non Deo; qua vero clausit, aperuerünt, eos
qui depositionis penam divino judicio meruerant,
honoribus restituentes : atque, ul semel dicam,
sacris canonibus ad omnis qux arrident et placent,
D tanquam ministris et famulis pro arbitrio semper
abusi sunt. Hi sunt. Mochisnz hxreseos impii et
injusti conatu, haec opera: que nos, ut minimi
filii Ecclesi» catholic, tibi primo vmnium aposto-
lico capiti nostro, nuntiare, necessario optavimus.
Ejus est de ezttero, quz Deo sunt placita excogitare
et facere Spiritus sancti. ductu, a quo, ut in aliis,
sic et in hoc quoque, regitur et gubernatur : quin-
etiam sanctorum, quibus idem zelus fuit, exemplo,
adduci, ut a se diciatas et divinitus exaratas litte-
ras ad nos mittere dignetur, sicut. nunc opulenta,
et meritis nostris majora ejus munera, eulogiasque
accepimus.
1 Matth. v, 19.

5 Jac, n, 40..— '* 158. xxn, 22,

Digitized by Google
