961

EPISTOLARUM LIB. I.

962

βατσιλεία' μεγαλυγθήσεταί τε τὸ ὄνομα ὑμῶν εἰς γε- A cerdotium et imperium, per quz colitur, per que

vs&v xal γενεάν' αὐξηθήσεται δὲ xat τὰ τοῦ χράτους
ὑμῶν ἔτη. Ἐπειδὴ δύο ταῦτα δέδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς
Χριστιανοῖς δωρήματα, ἱερωσύνην καὶ βασιλείαν.
Δι᾿ ὧν θεραπεύεται, δι᾽ ὧν χοσμεῖται ὡς ἐν οὐρανῷ
πὰ ἐπίγεια. Ὁπότερον οὖν ἀναξίως ἔχει, χαὶ τὸ
ὅλον ἀνάγκη συγχινδυνεύειν. Ὥστε εἰ βούλοισθε τῇ
βασιλείᾳ ὑμῶν συγχροτεῖν τὰ μέγιστα, καὶ διὰ τῆς
βασιλείας ὑμῶν πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς" ἱτόῤῥοπον,
«τὸ ὅσον εἰς δύναμιν, τῆς χατὰ τὴν βασιλείαν ἀρετῇς
ὑμῶν δέξηται xal ἡ Ἐχχλησία τὸν ἑαντῆς πρό-
εὅρον' ἵνα ἀγαλλιάσηται τὰ οὐράνια, καὶ ᾷσῃ τὰ ἐπί-

ornantur , et gubernantur coelestium exemplo ter-
rena. Uiruinvis ergo preter dignitatem se habuerit,
tolum una periclitari necesse est. Quare, si optima
imperio vestro decernere vultis, et per imperium
vestrum omnibus Christianis; zqualem , quoad
fieri potest, imperatorie virtuti vestra sortietur
Ecclesia praesulem suum, ul exsulteut coelestia ,
Letenturque terrena. Dux vobis sit Dei manus, in
qua et cor vestrum est, ostendatque meliora ; et ab
ea recipietis ob susceptos pro opere hoc labores,
curas et sollicitudines, regnum sempiternum.

qeu. Εἴη ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ, ἐν ἦ καὶ ἡ χαρδία ὑμῶν ἐστιν, εἰς ὁδηγίαν xat ἀποκάλυψιν τοῦ χρεΐττονος.
Καὶ ἀπολήψεσθε παρ᾽ αὐτῆς τοὺς ὑπὲρ τοῦ ἔργου τούτου καταδαλλομένους ὑμῖν πόνους xal μερίμνας

Χαὶ φροντίδας, τὴν βασιλείαν τὴν ἀδιάδοχον.
12... — 'Iuárrn σπαθαρίῳ (11). [λδ΄.]}

XVII. — Joanni Spathario,

De imagine S. Demetrii, in baptismo adhibita pro susceptore.

Θεῖόν τι δρᾶμα ἀκηχοότες πεπραχέναι σου τὴν xv- B. Divinum quoddam facinus a dominatione tua

ριότητα, τεθαυμάχαμεν ἐπὶ τῇ μεγάλῃ sou ὡς ἀλη-
θῶς πίστει, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ.

Φησὶ γὰρ ὁ διδάξας χρήσασθαί σε τῇ ἱερᾷ εἰχόνι
τοῦ μεγαλομάρτυρος Δημητρίου, ἀντὶ ἀναδόχου τι-
νὺς, καὶ οὕτως ἐπιτελέσαι τὸ φώτισμα τοῦ θεοφυ-
λάκτου σου τέχνου, Kat, ὦ τῆς πεποιθήσεως Οὐδὲ
ἐν τῷ Ἰσραὴ,} εὗρον τοσαύτην πίστι», ὁ Χριστὸς
οὗ μόνον τότε τῷ ἑχατοντάρχῃ δοχῶ ἐπιφθέγξασθαι,
ἀλλὰ καὶ σοὶ ἄρτι τῷ ἐφαμίλλῳ τῇ πίστει. Εὔρετο
τοίνυν ἐχεῖνος 6 ἐπεζήτησεν ἐπέτυχες καὶ αὐτὸς οὗ
πέποιθας. 'Exei τὸ θεΐον πρόσταγμα ἀντὶ τῆς σωμα-
τικῆς παρουσίας" χἀνταῦθα ἡ σωματιχὴ εἰχὼν ἀντὶ
τοῦ πρωτοτύπου. "Excel συμπαρῆν τῷ λόγῳ ὁ μέγας
Λόγος, ἀοράτως τῇ θεότητι τὸ παράδοξον τῆς ἰάσεως
ἐργασάμενος " χἀνταῦθα δὲ συνὴν ὁ μεγαλόμαρτυς
πνεύματι τῇ οἰχείᾳ εἰχόνι τὸ βρέφος δεχόμενος.
'AXAk βεδήλοις μὲν ἀχοαῖς xat ἀπίστοις ψυχαῖς
ταῦτα ἀπαράδεχτα, ὡς ἄπιστα' xal μάλιστα τοῖς
Eixovogáyow * τῇ δὲ σῇ εὐσεδείᾳ ἐναργῇ τὰ γνω-
ῥίσματά τε xal ὑποδείγματα πεφανέρωται. Τί γὰρ
τῷ Θεῷ ἀδυνατεῖ παρέχειν τοῖς πιστεύουσι : xal πῶς
οὐχὶ ἐν τῇ εἰχόνι ὁ εἰχονιζόμενος ὁμωνύμως ὁρᾶταί
τε xai εἶναι πιστεύεται: ;ς Ἡ γὰρ τῆς εἰκόνος, φησὶν à
μέγας Βασίλειος, τιμὴ ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει.»
“Ὥστε σαφῶ; ὁ μάρτυς ἦν διὰ τῆς οἰχείας εἰχόνος τὸ
βρέφος εἰσδεχόμενος " ἐφ᾽ ὅσον οὕτω πεπίστευχας.
᾿Αλλὰ τίς ἡ εὐδοξία τῆς μεγαλωσύνης σου, ὅτι τηλι-
χοῦτον, τὸ δὴ λεγόμενον, σύντεκνον προσεχτήσω ; οὐ
τὸν δεῖνα ἣ τὸν δεῖνα, ἄρχοντα τυχὸν ἢ δυνάστην" εἴ- ΠῚ
ποι δ᾽ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸν τὸν τὸ διάδημα περιχείμενον"
μείζων γὰρ καὶ ὑπέρτερος ὁ ἐξευρημένος. Τῶν γὰρ
μαρτύρων ὁ χράτιστοφ * τῶν θαυματουργῶν ὁ δια-
πρύσιος" τῶν φίλων Χριστοῦ ὁ γνήσιος" τῶν ἄγγελων ὁ
συμπολίτης" τοσαῦτα xat τηλιχαῦτα xat δυνηθεὶς xat
δυνάμενος ἐν τοῖς ὑπὸ τὸν οὐρανόν" ὥστε ἀπ᾽ ἄκρον

** Matth. vini, 10.

factum audientes , mirati sumus ob magnam revera
fidem, homo Dei.

Affirmat enim qui retulit, te sacram magni mar-
tyris Demetrii imaginem susceptoris cujusdam loco
adhibuisse, atque ita filii tui a Deo custodili
baptismum peregisse. Et, o fiduciam tuam! Non
inveni tantam fidem in lsrael " , non solum cen-
turioni tunc a Christo dictum arbitror , sed nunc
eliam tibi qui fide certas cum illo. Invenit ergo
ille quod quarebat ; adeptus es et ipse quod spe-
rasti. Ibi divinum mandatum pro corporali pr:e-
sentia : hic corporea imago vice prototypi. lbi enim
verbis aderat magnum Verbum, divinitate sua
mirabile sanitatis opus invisibiliter perficiens ; et
hie pariter magnus martyr imagini sum spiritu
przssens erat, infantem suscipiens. Verum haec. pro-
fanis quidem auribus, et incredulis mentibus ,
minime recipienda, tanquam incredibilia, videntur,
maxime Iconomachis; pietati vero (ug manifesta
argumenia et exempla patefacta sunt. Quid enim
est quod Deus prestare credentibus non possi?
aut quomodo in imagine non bomonyme cernitur,
ei inesse creditur, qui representatur? linsginis
siquidem honor, ut magnus ait Basilius, transit ad
prototypum. Quare inanifestum et martyrem fuisse,
qui infantem per propriam imaginem suscipiebat ,
quatenus ita credidisti. Sed, o magnificentiam tuam,
qui talem ac tantum syntecnum, ut vocant , sor-
titus es, non. hunc vel illum, principem puta vol
dynastam ; aut ipsum etiam qui diademate redi-
mitus est. Major eniu longeque superior est. quem
reperisti. Martyrum quippe fortissimus, mirificorunr
clarissimus, germanus Christi amicus, angelorum,
civis : qui tot tantaque in terris semper potuit ,.
potestque ; ul in omnibus oris miraculorum suoruius

NOTE.
(17) Ιωάννη Zxa0uplq. Joanris peatospatharii, et Baju!i, ab lrene eleeti mentio. est. apud Theoplia-

nem ad annum 10 Trenes.

Digitized by Google
