1035

S. THEODOR! STUDIT.£E

1036

rum, vel potius Antichristorum sententia jam est Α «bv Δεσπότην οὕτως, ὥσπερ οἱ Ἰουδαῖοι, tv Βεελζε-

excommunicatus. Quod si Dominum, sicut Judai ,
daemonia in Beelzebub ejicientem vocaverunt **,
quid de ipsius servis et famulis ? Aut enim eos Do-
mini leges in suis dispensationibus non servasse
rati, conjunctionem adulteri et communionem cum
aduMKero parilis esse momenti ac glorie statuerunt,
suam illis dispensationem adjungentes , ideoque
minime illos tanquam exleges et mandatorum trans»
gressores, anathematizarunt , proindeque ipsi prot-
$us anathematizandi sunt : aut legem ab illis serva-
tam esse conlitentes, se ipsos anathematlizaverunt ,
non autem sanctos, sanctorum sibi nomen miseri
vindicantes in dispensatione, ut vocant, conjunctio-
nis adulteri : ac eo ipso rursus sanctos anatbemati-
zaverunt tanquam minime sanctos : quandoquidem
sancti eorum judicio ii sunt, qui pro viribus dispeu-
sationes conjunclionis adulterine , et communica-
tionis cum adultero principe fecerunt et faciunt:
alieni autem a Deo et exleges ac mandatorum trans-
gressores , et excommunicati apud ipsos sunt, qui
illorum dispensationem adulteris patrocinantem non
recipiunt, nec illius vestigiis insistunt.
Undecunque igitur libuerit et quamcunque ipso-
rum impietatis vocem intueri, cogita, qui solertia
polles, et mirare , altam magis magisque impietatis
voraginem contemplans ac revolvens, Non enim to-
tam statim impietatem suam produnt hzreses : sed
alie quidem prorsus alienz» sunt ab Evangelio , alix

6001 ἐχδάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμόνια χεχλήχασι; τί
περὶ τῶν δούλων xal θεραπόντων αὐτοῦ ; ἣ γὰρ ὡς
ob πειθαρχήσαντας τοῖς Δεσποτικοῖς νόμοις ἐν ταῖς
οἰκονομίαις αὐτῶν ἐδογμάτισαν ἰΞξόῤῥοπον xai ἰσω-
χλεῇ τὴν μοιχοζευξίαν xai μοιχοχοινωνίαν, olxovo-
μίαν αὐταῖς συντάξαντες, xal διὰ τοῦτο ὡς ἀνόμους
τοὺς ἁγίους, καὶ παραδάτας τῶν ἐντολῶν ἀνεθεμά-
τισαν, καὶ ἐντεῦθεν πάντως ἀναθεματιστέοι * f] vopo-
φύλαχας αὐτοὺς ὁμολογοῦντες, ἑαυτοὺς ἀνεθεμάτι-
σαν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοὺς ἁγίους, σφετερισάμενοι οἱ δείλαιοι
εἰς ἑαντοὺς τὸ τῶν ἁγίων ὄνομα ἐν «fj λεγομένῃ αὐ-
τοῖς οἰχονομία τῆς μοιχοζευξίας * xat διὰ τοῦτο πά-
λιν τοὺς ἁγίους ἀνεθεμάτισαν ὡς μὴ ὄντας ἁγίους"
ἐπεὶ ἅγιοι xas' αὐτοὺς οἱ κατὰ δύναμιν τῆς μοιχοζεν-
ξίας καὶ μοιχομεριδαρχίας τὰς οἰχονομίας πεποιη-
κότες xai ποιοῦντες, xal οὗτοι ἀλλότριοι Θεοῦ καὶ
ἄνομοι, καὶ παραδάται ἐντολῶν, καὶ àvaüspatt-
σμένοι παρ᾽ αὐτοῖς, οἱ μὴ τὴν μοιχοσύστατον αὐτῶν
οἰχονομίαν δεχόμενοι, xal τὰ κατ᾽ ἴχνος αὐτῆς οἶχο-
νομοῦντες.

Ὅθεν οὖν βούλει, καὶ ποτέραν τῶν ἀσεδῶν αὐτῶν
φωνὴν ἐθέλοις ἰδεῖν, νόει, ὁ ἀγχίνους, καὶ θαύμαζε,
βάθος ἐκ βάθους ἀθεῖας ἀναθεωρῶν καὶ ἀναλαμδανό-
μενος. Οὐδὲ γὰρ αἱ αἱρέσεις προφανῆ τὴν ὅλην ἀσέ-
θειαν ἔχουσιν " ἀλλ᾽ αἱ μὲν πόῤῥω τοῦ Εὐαγγελίου
πάντη γε. αἱ δὲ ὑποδούμεναι ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ῥή-

vero verba quzdam ex Evangelio captantes, cum C σεις τινὰς, συνε:σέρχονται " οὗ λέγουσαι μὴ στοιχεῖν

hisse insinuant, haudquaquam profitentes se ora»
cula evangelica non sequi : imo pro illis maxime
pugnantes in speciem , quod isto et non illo modo
accipi debeant, in divinis sermonibus ambiguita-
tem statuentes, Et cum a recto sensu discesserint ,
hzreses nominate sunt. Hinc vero manifesta est
deerratio a fide. Non errant quod ad sensum attinet:
sed quod dicant ; Christus quidem sic ait, quantun-
vis'lex sie habeat, in regibus ita fleri : vinci Evan-
gelium. Vide quemadmodum (inis principio respon-
deat. A Christi incarnatione hzreses nate smut
extra Evangelium ; deinde diabolus paulatim per
grati: incrementa repulsus, ex ipsomet Evangelio
clanculum subintravit. Seripturz: verbis textuque
ipso tegens escam, haereses procreat, usque ad lco-
nomachos, ac postquam se auscultari ab hominibus
sensit, appropinquante simul consummationis tem-
pore, ccpit. deinceps , sicut. initio , exitium ipsius
Evangelii moliri, ut congrue occurrat Antichristo,
iu quo babitabit, et in quo tota ipsius amaritudo et
apostasia pateflet, quem Dominus presentia sua
quam citissime interimet. De tertio autem quid di-
eemus ? Qui enim Evangelium aperta fronte trans-
gredi ausi sunt, eosque qui transgredi noluere
anathematizaverunt , ecquam illi enram habituri
sunt canonum , quantumvis a Spiritu sancto obsi-
gnati sint, ac eorum dissolutione dissolvantur omnía
quz ad salutem nostram attinent? Nusquam enim

? Luc. xi, 15.

τοῖς εὐαγγελιχοῖς θεσπίσμασιν, ἀλλὰ xal πάνν τὸ δο-
κεῖν ὑπὲρ αὐτῶν ἀντιποιούμεναι, τῷ οὕτως νοεῖσθαι,
καὶ μὴ οὕτως * εἰς τοὺς θείους λόγους πὴν ἀμφιδο»
λίαν ἔχουσαι. Καὶ ἐπειδὴ ἀποτυγχάνουσι τοῦ ὀρθοῦ
φρονήματος, αἱρέσεις χατωνομάσθησαν. Ἐνταῦθα δὲ
φανερὰ ἔχπτωσις πίστεως, Οὐ περὶ τὸν νοῦν σφαλλό-
μενοι, ἀλλὰ λέγοντες -" Καὶ εἶπεν ὁ Χριστὸς οὕτω,
x&v νόμος ἔχῃ τάδε, ἐπὶ τῶν βασιλέων οὕτως γίνε-
σθαι, νικᾶσθαι τὸ Ἐὐαγγέλιον. Σκόπησον πώς τῇ ἀρ-
χῇ τὸ τέλος ἀκολουθεῖ. ᾿Ἀπὸ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσεως
ἤρξαντο ἔξωθεν τοῦ Εὐαγγελίου αἱ αἱρέσεις. Εἴτα
ἀποχρουσθεὶς ὁ διάδολος διὰ τῆς κατὰ μικρὸν προ-
χοπῆς τῆς χάριτος, ὑπεισῆλθε λανθανόντως ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Εὐαγγελίου, Γεννᾷ τὰς αἱρέσεις μέχρι τῶν Elxo-
νομάχων, ἀπὸ Γραφῆς xal τῶν χειμένων αὐτῶν
ὑποδούμενος τὸ δέλεαρ. Καὶ ἐπὰν ἤσθετο εὐηχόους
αὐτῷ τοὺς ἀνθρώπους ὑπάρχειν, συνελαύνοντος καὶ
τοῦ χαιροῦ τῆς συντελείας, ἤρξατο ἐχ τοῦ δεῦρο ὡς
τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, xav αὐτοῦ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάπτειν
τὸν φόνον, ὅπως χαταντήσῃ εἰς τὸν ᾿Αντίχριστον εὖ -
θέτω;, ἐφ᾽ ὃν χατοιχήσει, καὶ ἐν ᾧ ἀποχαλυφθήσεται
ἡ πᾶσα αὐτοῦ πιχρία xal ἀποστασία, ὃν ἀνελεῖ Κύ--
pios τῇ ἐπιφανείᾳ αὐτοῦ ὅτι τάχιστα. Περὶ τοῦ τρίτου
τί καὶ φῶμεν ; Οἱ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον παραθδαίνειν
γυμνῇ τῇ χεφαλῇ χατατολμήσαντες, xal τοὺς ph
παραθαίνειν αἰἱρετισαμένους ἀναθεματίσαντες, τί
περὶ κανόνων αὐτοῖς μελήσει ; Καί γε καὶ τούτων
ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου ἐσφραγισμένων, xat ἐν τῇ λῦ-

Digitized by Google

