1087

S. THEODORI STUDIT.£

1098

fecit in circumcisione ; quod magnus Basilius in A τοῦ μεγάλον Βασιλείου ἐπὶ τοῦ &yíou Πνεύματος" oiog

Spiritu sancto : velut etiam quod nunc divinus Cy-
rillas. Que ad tempus aliquod facta, nihil babent
reprehensione dignum, nec absurdum ulla ex parte,
aut illicitum : remissum tamen quiddam et non
penitus accuratum. Id enimvero dicitur dispensatio
ad tempus, Neque enim fieri potest, ut medicus e
vestigio morbum ab xgro depellat, neque ut indo-
mitum equum, 80} siccum ramum, illum freno ob-
sequentem, hunc rectum statim reddat qui in istis
rebus versatus est : nisi paulatim blanditias et. as-
sentationes, el molles item attrectationes et inflexio-
nes adhibeat.
Eodem modo sancti in dispensationibus : ut et
in hac ipsa magnus Cyrillus. Aliquantisper enim

xal τὸ νῦν τοῦ θείου Κυρίλλου, *À μέχρι τινὸς καιροῦ
γινόμενα, οὐδὲν ἔχει τὸ μεμπτὸν, οὐδὲ τὸ χατά τι
ἀπηχὲς καὶ ἔχνομον᾽ ὑφειμένον δ᾽ οὖν ὅμως καὶ οὐχ
ἄγαν ἀχριδές. Τοῦτο γὰρ fj οἰκονομία ἡ πρὸς καιρόν.
Μηδὲ γὰρ δυνατὸν ἰατρὸν τὸν ἠῤῥωστηχότα θᾶττον
ἀπαλλάξαι τῆς νόσου, μῆτ᾽ αὖ ἵππον ἀχρατῆῇ, $ ξη-
ρὸν πτόρθον, τὸν μὲν εὐχάλινον, τὸν δὲ εὐθύτομον
ἐξαυτῆς χαταστήσασθαι, εἰ μὴ τοῖς χατὰ μικρὸν
ποππυσμοῖς τε καὶ χολαχεύμασι, μαλακαῖς τε καὶ
ἐπιχλήσεσι χρώμενον, τὸν τῶν τοιούτων ἐμπειρό-
τατον.

Οὕτω x&v τοῖς ἁγίοις ἐν ταῖς οἰχονομίαις " ὡς xal
Κυρίλλῳ τῷ μεγάλῳ ἐν τῷδε. Μιχρὸν γὰρ πάντως

sustinuit Orientalium tarditatem, seu vitium animi, B ἀνέμενε τῶν ᾿Ανατολιχῶν τὸ βραδύνουν, ἢ προσπαθὲς,

ut haereticum non existimarent eum, qui hzreticus
reipsa erat. Quid enim potius ageret, cum ortho-
doxam illi fidem profiterentur, in hoc etiam ipso eum
quem commemorabant, anathematizantes ? Omnis
siquidem qui orthodoxus est in omnibus, omnem
hzreticum, si minus verbo, at virtute anathemati-

zat. Dostea vero cum perfecta ipsis mens affulsit, -

iunc. cum illis ex zquo in omnibus sanctus coaluit,
Annon et nos idem facere videmur ? qui interdum
nonnullis eorum qui nobiscum sentiunt, in re aliqua
discrepantibus, in qua non magna sit molestia, pa-
rumque a summo jure discedatur ; ipsorum nibilo.
minus communionem admittimus, ne propter. exi-
guum quidpiam, quod paulo post corrigi queat, totum
amittamus : quod quidem imperitorum esset, non
autem eorum qui dispensatores sunt mysteriorum
Dei. Hoc igitur est. ad tempus sermones moresque
dispensare in judicio, el veritate, ac lege : non
autem in iniquitate ac mendacio in universum. Ne
linguas exerant hoc loco Moechiani ; neque vise du-
cem putent eum qui przcipitet ; nec gubernatorem,
qui demergat ; nec denique medicum, qui morbos
inducat ; quales ipsi fuisse videntur, qui cum moee-
€ho mechati sunt, cum adulterotwm copulatore
adulieros copulaverunt, cum Dei accusatore Deum
accusaverunt, cum Evangelii destructore Evange-

lium condestruxerunt more canino : sic enim aptius

loqui liceat. Dioscorum autem Alexandrinum h:ereti-
eum ubinam, aut quomodo divinus Cyrillus suscepit,
ut Mochiani dicunt, in media luce cxci, sanctorum
criminatores ? nec auditum id unquam, nec speciem
ullam habet istorum mendacium ; cum posterior ille
divino Cyrillo fuerit. Quonam igitur modo eum qui
post sancti obitum hzreticus innotuit tempore la-
trocinalis Ephesin:e synodi, post tertiam sanctam ;
ille sanctus, jam cceli sedes adeptus, suscepit ? Sic
nempe mentiuntur, fabulas texentes, ut simplicium
animas aucupentur.

Quocirca omni arte ac scientia satagite, ut ser-
pentem et voce serpentina loquentes declinetis, per
quos perierunt quam plurimi a generatione in ge-
nerationem. De aliis vero interrogationibus tuis :
Si episcopus Mechosynodo non interfuerit, vocet-

πρὸς τὸ alpsvixhv μὴ ὑπολαμδάνειν τὸν ὄντως oalpt-
τιχόν. ΤΕ γὰρ ἦν ἄλλο τὸ μεσολαδοῦν, ἐπ᾽ ἂν ὀρθοδό-
ξως ἐκήρυττον τὴν πίστιν, xáv τούτῳ αὐτὸν τὶν
μνημονευόμενον αὐτοῖς ἀναθεματίζοντες; Ἐπειδὴ
πᾶς ὀρθοθοξῶν κατὰ πάντα, πάντα αἱρετιχὸν δυνά-
Ust, x3v οὐ ῥήματι, ἀναθεματίζει. “Ἔπειτα ὅτε ab-
τοῖς ἀνῆψεν ὁ τέλειος νοῦς, τότε αὐτοῖς συναφθέντος
κατὰ πάντα τοῦ ἁγίου ἴσως. Ἢ οὐχὶ xat ἡμεῖς τὸ ab-
τὸ ποιοῦντες φαινόμεθα; "Ἔσθ᾽ ὅτε τινῶν ὁμογνωμό-
νων ἡμῖν χατά τι διαφερομένων * ἔνθα οὐ πολὺ τὸ
λυποῦν, ἢ ἐξιστῶν τῆς ἀχριδείας " xat ὅμως καταδε-
χόμεθα τὴν πρὸς αὐτοὺς χοινωνίαν * ἵνα μὴ διὰ μι-
Χρόν τι μιχρὸν ὕστερον δυνάμενον χατορθωθῆναι,
ἀπολέσωμεν τὸ πᾶν" τοῦτο δὲ ἀτέχνων, καὶ οὐ μυστη-
ρίων Θεοῦ οἰκονόμων. Τοιοῦτον μὲν τὸ πρὸς καιρὸν
οἰχονομεῖν τοὺς λόγους xal τοὺς τρόπους bv κρίσει
xai ἀληθείᾳ καὶ νόμῳ" ἀλλ᾽ οὐκ ἐν καρανομίχ καὶ
ψεύδει τὸ χαθόλου. Μὴ προδαλλέσθωσαν τὰς γλώσσας
οἱ Μοιχειανο; ἐνταῦθα " μηδὲ τὸν χειραγωγὸν, κρημνι-
στὴν οἰέσθωσαν" μηδὲ τὸν χυδερνήτην, χαταποντι-
στήν. Μηδ᾽ ἂν τὸν lazphv, νοσοποιόν" ᾧπερ αὐτοὶ
ὡμοιώθησαν, τῷ μοιχῷ συμμοιχεύσαντες, τῷ μοιχο-
ζεύχτῃ συζεύξαντες, τῷ θεοχατηγόρῳ συνθεοχατηγο-
ρήσαντες, τῷ εὐαγγελιολύτῃ συνευαγγελιολυτήσαντες
κυνιχῶς " οὕτω γὰρ φράσαι οἰχειότερον. Διόσχορον
δὲ ποῦ, ἢ πῶς, τὸν ᾿Αλεξανδρείας αἱρετιχὸν Κύριλ-
λος ὁ θεῖος ἐδέξατο, ὥς φασιν ol Μοιχειανοὶ, οἱ περὶ
τὸ φῶς σχοτεινοὶ, ol χατήγοροι τῶν ἁγίων ; Οὔτε

Ὁ ἡχούσθη, οὔτε φύσιν ἔχει τὸ ψεῦδος αὐτῶν" διότι

μεταγενέστερός ἔστι τοῦ θείον Κυρίλλον. Πῶς οὖν
τὸν μετὰ κοίμησιν τοῦ ἁγίου γνωρισθέντα αἱρετιχὸν
ἐν χαιρῷ τῆς λῃστριχῆὴς συνόδον ἐν Ἐφέσῳ, μετὰ
τὴν τρίτην xai ἁγίαν, αὐτὸς ὁ ἅγιος ἐδέξατο τὰ
ὑπερχόσμια λαχών ; Οὕτω ψευδοεποῦσι μυθαρευό-
μενοι, ὅπως θηρεύσωσι ψυχὰς ἀφελότητι Toptuo-
μένας.

Διὰ τοῦτο τεχνοῦσθε καὶ γνωρίζεσθε κατὰ πάντα "
ἵνα τὸν ὄφιν χαὶ τοὺς ὀφιοφώνους φεύγοιτε, ἐφ᾽ οἷς
ὠλέχοντο, ὅτε μάλιστα πλεῖστοι ἀπὸ γενεῶν εἰς γε -
νεάς. Περὶ δὲ τῶν ἄλλων πεύσεων " Εἰ ὁ ἐπίσχοπος
οὐχ εὕρηται εἰς τὴν μοιχοσύνοδον,. χαλοίῃ δὲ αὐτὴν

Digitized by Google
