91
παρ᾽ ἡμῶν, οὐκ ἀλόγως, ἀλλὰ xat λίαν ἐγχεχριμό- A
νως, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τῆς ἁγίας Τριάδος, χαὶ πάσης
θεσμοθεσίας ἱερατικῆς, τοῦ ἀχοινώνητον αὐτὸν εἶναι
τῶν θείων δώρων, ἐπεὶ καὶ ἀμέτοχον τῶν ἐξωτέρων
βρωμάτων’ ἕως ἂν ἀνθυποστρέψας εἰσοικισθῇ ἐν τῇ
μάνδρᾳ αὐτοῦ. Ὥσπερ δὲ οὐ θέμις, ὃν δεσμεῖ ol-
xslov μαθητὴν ἡ ἀγιωσύνη σου, λύειν τινὰ τὸ χαθ-
ὅλου (παρανομίας γὰρ τοῦτο ἔργον, καὶ ἐχ ψήφου χοι-
νῆς [ms. Reg. κοινοῦ] τῆς ὅλης Ἐχχλησίας χαταδίχη
ὁμροιοπαθεία:), οὕτω πάντως οὐδὲ πρὸς τὴν ἡμετέραν

EPISTOLARUM LIB. 1.

958
autem nefas sit, quemcunque ex discipulis suis san-
ctitas tua ligarit, hunc ab alio quoquam solvi (ini-
quum enim est facinus, et ex communi Ecclesie
calculo simili poena. damnatur) : sic prorsus nec in
jurisdictionem nostram, quam indignis nobis tribuit
Dominus non ad perniciem, sed ad zdificationem
animarum, sese ingerat sanctitas tua. Horrendum
enim est judicium. Quapropter inflexa tandem, spi-
ritualetn filium nostrum fratribus reddet, pro nobis
peccatoribus orans sine intermissione

ἐξουσίαν, ἣν ἀναξίως δέδωχεν ἡμῖν ὁ Κύριος, οὐκ εἷς χαθαίρεσιν, ἀλλ᾽ οἰχοδομὴν ψυχῶν, ἐπιδάλῃ Eav-
τὴν ἡ ἁγιωσύνη σου. Φρικτὸν γὰρ τὸ χρῖμα, Διὰ τοῦτο παραχαλουμένη, πάντως γε τὸ πνευματιχὸν
ἡμῶν τέχνον παραδώσει τοῖς ἀδελφοῖς, εὐχομένη ὑπὲρ ἡμῶν τῶ" ἁμαρτωλῶν ἀδιαλείπτως.

IE, — Θεοδούλῳ " Κιονίτῃ. [λβ'.]

XV. — Theodulo Cionite ***.

Reprebendit picturam angelorum crucifixorum.

"Ex χρόνου πολλοῦ ἐπιθυμίαν ἔχοντι ἕως τοῦ παρ. 8 Cupienti mibi jamdudum ad te venire, sanctissi-

ὄντος, ἁγιώτατέ uou Πάτερ, ἐλθεῖν xoi χομίσασθαί
σου τὰς ἁγίας εὐχὰς, οὐχ ἐξεγένετό μοι ὁδὸς,
πάντως διὰ τὰς ἁμαρτίας uou * ὥσπερ xot νῦν.
Διὸ ἠναγχάσθην ἀποστεῖλαι τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν
*bw Καλόγηρον, ἀναπληροῦντα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν τὴν ἀπουσίαν" ἐπεὶ xal ἡμεῖς ἐλευσόμεθα
προσχυνήσοντες τὰ τίμιά σου ἴχνη, θεοῦ εὐοδοῦντος.
Σύγγνωθι δέ μοι, Πάτερ, ὃ μέλλω λέγειν, ὅτι ἐν
ἀπλότητί ἐστι ἐξ ἀγάπης εἰλιχρινοῦς, καὶ ix τοῦ
ἐφίεσθαί με τὸ ἀμώμητον τῆς πολιτείας σου. Τινὲς
ὑπέχρηυσαν (ὡς ἐπιστάμενοί γε γνήσιόν σου εἶναι
xai ὁμόψυχον φίλον καὶ τέχνον, ὄντες xal αὐτοὶ φί-
λοι διαφερόντως), ὅτι παρὰ τὸ δέον πράττει ἡ ἀγιω-
σύνη cou * χἀμοῦ πρὸς τοῦτο δυσχεράναντος, καὶ ἐν-
ισταμένον, καὶ ἐπιφθεγγομένου τὰ μέγιστα xatop-
θώματα τοῦ ὑψηλοῦ σου βίου, συνείροντό μοι ἐν
τούτῳ. Πρὸς δὲ ῥήματά τινα xal πράγματα xas-
τιῶντο ^. xal, ἵνα ἕν εἴπω, ἔφασαν ὅτι ἀγγέλους
ἀνιστόρησε͵ xal τούτους ἰσότυπον τοῦ Χριστοῦ, ἐν
«οἷς φεγγίοις ἐσταυρωμένους * αὐτὸν δὲ τὸν Χριστὸν
καὶ τοὺς ἀγγέλους, γηραλέους. Καὶ πολλὰ πρὸς τοῦτο
φιλοπενστῶν, οὐκ ἠδυνήθην αὐτοῖς ἀνετιφθέγξασθαι.
“ἬἭροντο τὰρ ξένον τι xal ἀλλότριον τῆς παραδό-
σέως τῆς Ἐχχλησίας εἰργάσθαι, καὶ πάντως
οὐχ ὑπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ ἐναντίου εἶναι τὸ πρᾶ-
Ὑμα" ἐπὰν ἐν τοσούτοις ἔτεσι, καὶ τοσούτοις θεοφό-
ροις καὶ ἁγίοις Πατράσιν, οὐχ ὑποδειγματίσθη τοῦτο
τὸ ἰδίωμα. Τὸ γὰρ νῦν χαινοτομούμενον, x&v ἐξ'ἀγ-

ine Pater, et sacris precibus tuis perfrui, via mihi
hactenus, ob peccata scilicet mea, non patuit, ac
ne nunc quidem. Propterea coactus sum Calogerum
fratrem nostrum ad (6 mittere, qui humilitatis no-
strz absentiam suppleat : deinde veniemus et nos,
ut ad venerandos pedes tuos, Deo duce, prosterna-
mur. Ignosceautem mihi, Pater, quod dictarus sum,
quia simpliciter dicam, et sincera ex charitate, ac
desiderio quo teneor ut vita tua omni reprehensione
€areat. Suggesserunt quidam , ut qui scirent me
germanum tibi atque unanimem umicum et filium
esse, cum ipsi quoque amici essent. eximii, preter
fas et decorum agere sanctitatem tuam. Cumque ad
hec indignarer et resisterem, commemoraremque
egregia sublimis vitas tux» facinora, in hoc mihi as-
sensi sunt. De nonnullis autem dictis factisque ac-
eusabant, atque (ut. unum proferam) dixerunt te
angeloe depinxisse , eosque ad Christi formam, in
fenestris crucifixos ; ipsum vero Christum et ange-
los senili ziate. Et cum multa in eam rem sciscita-
tus essem, non potui ipsis contradicere. Aiebant
enim peregrinum quiddam et alienum ab Ecclesie
traditione facium, prorsusque non a Deo, sed ab
adversario rem esse , quandoquidem lot annis, et a
tot deiferis sanctisque Patribus nusquam bujus no-
vitatis proditum est exemplum. Quod enim nunc
novatur, etsi ab angelo sit, recipi non debere con-
firmat Apostolus, dicens ; Licet nos ipsi νεῖ angelus

γέλου ἐστὶν, ἀσφαλίζεται ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολος μὴ δέ- py evangelizet, addam, et tradat, preterquam quod evan-

χεσθαι, λέγων που Kür ἡμεῖς αὐτοὶ, ἢ drreAoc
δὑαγγεολίζηται (προσθήσω, καὶ παραδιδωσι), παρ᾽
δ᾽ εὐηγγελισάμεθα, ἀνάθεμα ἔστω. Τί οὖν, Πάτερ
μου ἅγιε, πρὸς ταῦτα φῆσαι, οὐχ ἔχω. Καὶ τῇ ἀπο-
pla συνεχόμενος, ἠναγχάσθην γράψαι σοι * ἵνα ἀπο-
λύσωμεν ἑαυτοὺς πάσης βλάδης, πρὸς τοὺς ἐν λόγῳ
ἐγκχαλοῦντας, καὶ ὡς ἐκ πάσης τῆς ᾿Εχχλησίας. Καὶ
διὰ τὸν Θεὸν δέξαι με ὡς σύμδουλον τέχνον σου,
πονοῦντα ὑπὲρ σοῦ, καὶ ἡγούμενον τὴν δόξαν σου
δόξαν μον" καὶ μὴ θέλοντα ἀχούειν μῶμόν σου ἕν

** Ms. Reg. Θεοδώρω. ** Sive Stulite. ** Galat. v, 8.

gelizamus, anaihema sii**. Quid igitur, Pater mi san-
cte, ad hzc dicam, non habeo, et consilii inopia
pressus ad te scribere cogor : ut ab omni noxa nos
vindicemus apud eos qui merito reprehendunt, et
tanquam Ecclesie universe voce. Quare propter
Deum suscipe me, ut consiliarium flium tuum, pro
te laborantem , et gloriam tuam gloriam suam du-
centem : nullamque in re ulla tui notam, qui reipsa
sine nota vitam agis, audire sustinentem. Doce,
rege, exaudi, attende, animadverte, omnique bz-

Digitized by Google
