1093

EPISTOLARUM LIB. I.

1094

ρώσατε τὴν γῆν, xal xaraxopieócars αὐτῆς. Αὕτη À dominamini ejus **. Hec igitur benedictio copula

οὖν ἡ εὔλογία τῆς γαμικῆς συναφείας, ἀφ' ἧς πᾶ»
σα εὐλογιστία μονογαμιχῆς συζεύξεως * ἐπεὶ xai
μονόγαμος ᾿Αδάμ. Ἐπιτηρητέον δὲ ὅτι χαὶ ἡ στε-
φανιχὴ ἐπίχλησις ἐκεῖθεν ὥρμηται ’ τὴν τοῦ
πρώτον ἀνθρώπου διάπλασιν, xol πρὸς τὴν ix
πλευρᾶς αὑτοῦ γυναῖχα σύζευξιν ὑπομνηματίξουτα.
Ὁ δὲ δεύτερος γάμος, sl xal συγχεχώρηται, ἀλλ᾽
ἐπιτετίμηται. Πῶς γὰρ ἂν χαὶ στεφανώσεως ἄξιος,
ἠπτηθεὶ;, ἀλλ' οὐ νιχήσας ; τίς δὲ xai ὁ στεφανώ-
σων τοῦτον πρεσδύτερος, ὅς xal τοῦ ἁπλῶς ἐστια-
θῆναι ἐν τῷ χατ᾽ αὐτὸν ἀρίστῳ Πατριχῶς χεχώλνται ;
πῶς δὲ καὶ μεθέξει τῆς θείας χοινωνίας, ὁ δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο εἰργμένος χρόνῳ ἑνὶ χαὶ δυσὶ τῶν ἁγιασμά-
τῶν; τίνος δὲ ἢ οἵας τῆς εὐλογιστικῆς προσευχῆς
γινομένης ἐπὶ τῆς συναφείας αὐτοῦ, μὴ οὔσης ἄλλης
παρὰ τὴν μίαν τῆς μονογαμικῇς καὶ πρώτης ; Συν-
ἧκται οὖν ἐκ πάντων Γραφιχῶς τε καὶ Πατριχῶς,
ἀμέτοχον εἶναι στεφανώματος τὴν δευτερογαμίαν "
διὰ τοῦτο οὐδὲ ὑπὸ τοῦ ἱερέως ζευγνυμένην " ἀλλὰ
μὴν οὐδὲ παραδεδομένην " τότε δὲ προσδεχομένην,
ὁπηνίχα εἴη πλήρωσις τοῦ ὁπωσοῦν κατὰ τὴν ἱερατι-
χὴν δοχιμασίαν δοθέντος ἐπιτιμίου * μεθ᾽ ἣν ἕξει
|f. ἕξειν! καὶ τῶν θείων δώρων τὴν μετάληψιν ἐν-
τεῦθεν εὐλογουμένους αὐτοὺς, οἱονεὶ ὡς ἐπὶ στεφα-
νώματος " χατὰ δεύτερον λόγον, μετὰ συγχώρησιν.
Εὐλογία γὰρ τὸ δῶρον, τηνικαῦτα χαὶ συναφείας
παρὰ τοῦ ἱερέως δεῖγμα * ἔχτοτε μὴ χεχωλυμένου
αὐτῷ συνεστιᾶσθαι τοῖς διγαμῆσασιν" ὡς ἐπὶ τῶν

nuptialis, ex qua benedictio omnis monogamicze
conjunctionis; monogamus siquidem Adam. Obser-
vandum vero est inde quoque ortam esse corona- .
riam invocationem, qux primi hominis creatio-
nem, ejusdemque cum muliere ex illius costa pro-
ducta conjunctionem  reprssentat. Αἱ secunde
nuptie tamelsi permittuntur, poma castigantur.
Quomodo enim coronatione dignae sunt, quse non
vincunt, sed vincuntur, Quis porro presbyter eas
coronet, cum vel in earum prandiis epulari a Pa-
tribus probibeatur? Qui vero divine communionis
particeps sit, qui boc nomine uno atque altero anno
ἃ sacris arcetür? Aut quznam qualisve benedictio-
nis precatio in earum conjunctione usurpetur, eum
alia nulla sit preter eam qu» in primis et in
monogamicis adhibetur? Ostensum ergo prorsus
est ex sacrarum Litterarum Patrumque auctoritate,
expertes coronz secundas nuptias esse, et propter-
ea ne a sacerdote quidem copulari. Quinetiam
neque extraditas illas fuisse, sed tum demum ad-
missas, cum expleta fuerit sacerdotum arbitrio
injuncta poenitentia : postquam οἱ divinorum mu-
nerum participationem obtinent, indeque benedi-
cuntur velut in coronatione, inferiore quodam modo,
post indulgentiam. Benedictio enim est munus,
tum etiam et specimen conjunctionis per sacerdo
tem, quod ex eo tempore non prohibeatur cum iis,
qui ad secundas nuptias convolant, convesci, non

βονογάμων. Καὶ οὕτω νόμῳ ὁρμᾶται συγχωρητιχῷ (, secus atque cum monogamis. Atque hoc modo di-

ἡ byapía , κατὰ τὸν ᾿Απόστολον" γινώσχουσα τὰ
δευτερεῖα ἔχειν τῆς povoraplac* xal μὴ ἐλόγως
τῆς πρώτης ἐπιξητοῦσα τὰ δικαιώματα, ἅπερ προ-
απήλαυχε.

φαίης δ᾽ ἄν " Καὶ πῶς ἔλθωσιν ἐπὶ τὴν συνάφειαν ;
Τοῖς ἀνθρωπένοις χαθήχουσιν ὥσπερ καὶ οἱ τρίγα-
μοι xai πολύγαμοι * οὕτω γὰρ χέχληται ἡ μετὰ τὴν
τρίτην πρὸς τῶν Πατέρων. Ἢ στεφανούσθωσαν xà-
κεῖνοι, ᾿Αλλ᾽ ὄγτως ἡ ἄγαν διάλυσις τῶν χανόνων,
μᾶλλον δὲ «τοῦ Εὐαγγελίου, οὐ διγάμους νῦν
xi τριγάμους, ἀλλὰ καὶ μοιχοὺς στεφανοῦ-
σθαι ὑπὸ τῶν ἱερέων πεποίηχεν" ὡς καὶ τοὺς
τῇ ἀντοχῇ τοῦ θείου νόμου μὴ ἐν τούτῳ συναιρου-
μένους διώχουσα, καὶ ἀναθεματίζουσα, ὡς ἀλλο-

gamia lege utitur indulgentie, juxta Apostolum :
agnoscens secundas se a monogamia partes tenere :
nec immerito querens primarum jura, que jam
ante percepit.

Quzres forsitan quomodo ergo conjungantur.
Humanis officiis sicut et trigami et polygami : sic
enim Patres vocant eos qui ultra tertias procedunt.
Aut cerle coronentur etiam isti. Enimvero cano- -
num immodica subversio, vel potius Evangelii, non
digamos nunc εἰ trigamos, sed et machos coronari
fecit a sacerdotibus : quz et illos persequitur, qui
pro lege divina pugnantes, consentire in eo nolunt :
et anathemate, velut a Christo alienos, damnat eos
qui pro ejus mándato ac veritate insurgunt. Obstu-

τρίους Χριστοῦ, τοὺς ὑπὲρ ἐντολῆς xal ἀληθείας D pesces super hoc, eclum : supera deosum justitia

αὐτοῦ ἐνισταμένους. "Ἔχστηθι, οὐρανὲ, ἐπὶ τούτῳ *
τὰ ἄνω χάτω, ἢ διχαιοσύνη ἀνομία, τὸ φῶς σχότος,
ἐξ ὧν οἱ Μοιχειανοὶ λέγουσι καὶ πράττουσι, δείκνυν-
ται, Τοῦτο τοῖς τυφλοῖς xat χωφοῖς κατὰ ψυχὴν, καὶ
ἐντεῦθεν τοῦ ᾿Αντιχρίστου τὰ πρόλαδα φέρουσι. Tá-
χα δ᾽ ἂν xàxsivo εἴποις " El τὸ ἕν μέρος εἴη παρ-
θένον, πῶς λέγουφτί τινες, ὡς τὸ μὲν στεφανοῦται
ἐν τῇ χεφαλῆ, τὸ δὲ ἀπὸ γάμον, ἐν τῷ ὥμῳ,, νενο-
μένης τῆς “ “εφανιχῆς εὐχῆς ; Kal μοι πρὸς τῇ ἀτο-
πίᾳ, ἔτι xa. γελοῖον φαίνεται. Διδόσθω γὰρ τριγα-
μεῖν’ xal ποῦ τεθείη ὁ στέφανος ; ἐν τῇ χειρὶ, ἢ εἰς
τὸ γόνν ; εἴγε xoi ἡ γημαμένη εἶεν ἀπὸ χηρείας, ἐν
τῷ ὥμῳ τὸν στέφανον δέξεται. "Avona ταῦτα.
** Gen. 1, 27.

iniquitas, lux tenebrze, ex iis qu& Moechiani dicunt
et agunt, esse comprobantur. Hxc czcis et mente
captis, atque ideo Antichristi primordia gerentibus.
Forsan et hoe. dices : Si quidem pars altera virgo
sit, coronatur, ut nonnulli dicunt, bee quidem in
capite; altera vero qux nuptiis jam perfuncta est,
in humero, dum coronaria precatio peragitur. Mihi
vero non solum absurdum, sed ridiculum etiam
hoc videtur. Etenim tertium nubenti ubinam po-
netur corona? in manu, an ad genu? cum ea que
vidua nubit, in humero coronetur. Absurda sunt
ista prorsus.

Digitized by Google
