9:5

rum communis mors obligerit, conveniant una om- A

nes , et justa illi persolvant : ut ex hoc etiam lau-
detur egregius coetus vester, ad gloriam et laudem
magnifici Dei nostri. Fide igitur ac metu huic libello
10s aggregantes, etiam nomina nostra subnotavimus
€um quantitate oblationis nostras minima, illius
mercedem in futuro saeulo exspectantes a remu-
neratore, justo judice omnium, Jesu Christo Domino
ac Deo nostro.

S. THEODORI STUDIT/E

956
βελτίωσιν. Πρὸς τούτοις φυλάττεσθαι ὑμᾶς xal τὸ,
ὅταν τύχῃ bÀ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὁ κοινὸς θάνατος,
πάντας συναθροίζεσθαι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χαὶ τὴν ἔχχο-
μιδὴν καὶ ἐνταφίασιν αὐτοῦ ποιεῖσθαι " ὥστε xol ix
τούτου τὸ καλὸν ὑμῶν σύνταγμα ἐπαινεῖσθαι πρὰς
δόξαν χαὶ αἶνον τοῦ μεγαλοδώρου Θεοῦ ἡμῶν. Πί-
στει οὖν καὶ φόδῳ τῷδε τῷ γραμματείῳ συντάξαν-
τες ἑαντοὺς, xal τὰ ἑαυτῶν ὀνόματα ὑπεσημηνάμεθα
σὺν τῷ ποσῷ, τὴν μισθαποδοσίαν ταύτης ἡμῶν τῆς

ἐλαχίστης προθέσεως ἀπεχδεχόμενοι ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνε παρὰ τοῦ μισθαποδότου δικαίον κριτοῦ τῶν

ὅλων Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν.
XIV. — Ignatio preposito.

IY. — "Iracío ἡγουμένῳ. [λ΄.]

Monachum fugitivum repetit.
Ante omnia salutationis debitum paternz sancti- αὶ Πρὸ παντὸς ἄλλου τὸ τῆς προσηγορίας χρέος ἀπο-

iati twm persolvo : δὶς enim debui : tum deinde
causam exponam litterarum mearum. Rationalis
ovis nostra, frater ille, multiplici animarum interem-
ptoris lupi fraude illertus, ab humili ovili nostro
ejectus est, susceptusque, ut cognovimus, in mona-
sterio sanctitatis tux». Quod si statim ac illum exce-
pit, reditum illi suasisset, dolum ostendens, et exi-
Uit quo. affectus est, ac. deinde meliorem factom
ad mediocritatem nostram reduxisset, nihil ab re
factum esset, sed quod ipsam deceret, sicut a sanctis
jussi sumus. Nunc vero, postquam tantum temporis
effiuxit, et nulla reditus mentio, interrogare libet,
quo pacto discipulum meum pietas tua velut ignara
relineat. Atqui oportebat, cum primum agnovit,
quem non totonderat, dimittere : ut qu:e. satis in-
telligit, quantum id habeat detrimenti. Scit enim
quid sanciat divinus magnusque Basilius, ut a nulla
fraternitate recipiatur, qui a fratrum suorum contu-
bernio resilivit. Quomodo enim consistere possint
cenobia, nisi hoc caput prz omnibus observetur?
Quod si inter szeculi hujus ludimagistros in discipli-
nam recipere puerum non licet, qui alteri scholze
traditus sit, aut si quis id faciat, eum omnes colle-
cti multe poenzeque subjiciunt, quanto magis inter
nos, sanctissime Pater , qui in Dei Ecclesia sumus,
et animas institulmus ad exemplum primi magistri
et pastoris nostri Jesu Christi? Utique non sum
nescius te sapientia scientiaque abundare. Sed,
quaeso te, facti hujus absurditatem considera , τὺ
maxime, qui inter sacros fratres gradu et honore
preemines. An nescis, sanctissime, quod tuo etiam
gregi noxium sit alienam ovem copulare ? Cum ergo
in confesso sit tantum malum, oramus, ut cum
litteras simplices nostras acceperis, (ratribus nostris
in eam rem missis illum tradas, ut ad proprium
ovile reducant, cum rebus Ecclesi: quas abstulit,
Quod si obsequi frater abnuat, confestim a sacro
illum ovili tuo in malam rem ejectum velis. Sin au-
tem, quod minime remur, post notitiam hanc reti-
nere illum pergis , scito ligatum a nobis esse, non
temere, sed magno prorsus judicio, vel potius a
&oncia Trinitate et universis sacerdotalibus decre-
fis, ut communione careat divinorum donorum,
atque exteriorum quoque ciborum consortio, quoad
reversus mandre sua restituatur. Quemadmoduni

*twóto τῇ πατριχῇ σου ἀγιωσύνῃ * ὥφελον γάρ"
εἶθ᾽ οὕτως τὴν αἰτίαν τῶν γραμμάτων ἀπαγγελῶ.
Πρόδατον ἡμῶν λογιχὸν ὁ δεῖνα 6 ἀδελφὸς, δελεα-
αθεὶς ὑπὸ τῆς πολυμεθόδου πανουργίας τοῦ dvyo-
φθόρου λύχου, ἀπεξεώθη τῆς ταπεινῆς ἡμῶν ποί-
μνης, xal, ὡς ἔγνωσται ἡμῖν, προσεδέχθη ἐν τῇ μονῇ
«ἧς ὁσιότητός σου. Καὶ εἰ μὲν παρευθὺ δεξαμένη
γενουθέτηχε τὰ πρὸς ὑποστροφὴν, ὑποδειχνύουσα
τὴν ἀπάτην καὶ τὸν ὄλεθρον ὃν πέπονθεν " εἶτα βελ-
τιώσασα ἀνθνπήγαγε πρὸς τὴν εὐτέλειαν ἢ μῶν " οὐδὲν
τὸ ἀπειχὸς, ἀλλὰ τὸ ἐφαρμόζον αὐτῇ, ὡς ἐντετάλμεθα
ὑπὸ τῶν ἁγίων. Ἐπεὶ δὲ τοσοῦτος χρόνος παρίπ-
πευσε, καὶ οὐδαμοῦ fj ἀνάλυσις, ἐρωτηθῆναι βυύλο-
μαι, ποίῳ τρόπῳ τὸν μαθητήν μου ἐπικρατεῖ ἡ θεοφί-
λειά σου, ὡς ἀγνοοῦσα. ᾿Αλλ' ἔδει μετ᾽ ἐπιγνώσεως,
ὃν οὖχκ ἀπέχειρεν, ἀποπέμψασθαι * ὡς γινώσχουσα
πολὺ τὸ ἐπιόλαδές. Ἐπίσταται γὰρ τί νομοθετεῖ ὁ
θεῖος xat μέγας Βασξλειος, τοῦ ἀπρόσδεχτον εἶναι ἐν
πάσαις ταῖς ἀδελφότησι, τὸν ἀποπηδῶντα τῆς τῶν
οἰκείων ἀδελφῶν συναφείας. Πῶς γὰρ ἂν καὶ συ-
σταΐίησαν τὰ χοινόδια, εἰ μὴ τοῦτο παρατηρηθείη
πρό γε πάντων τὸ κεφάλαιον ; Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν παι-
δοδιδασκάλων τοῦ χόσμου τούτου, οὐχ οἷόν τέ] ἔστι δέ-
ξασθαι ἐν τοῖς μαθήμασί τινα τὸν ἕν ἑτέρᾳ σχολῇ
παραδοθέντα παῖδα * fj τοῦτο ποιοῦντα ὑποδάλλουσι
συνηθροισμένοι οἱ πάντες ἐπιτιμίοις ζημίᾳ πόσῳ γε
μᾶλλον ἐφ᾽ ἡμῶν, ἁγιώτατε Πάτερ, τῶν ᾿Ἐχχλησίας
Θεοῦ χατεχόντων, xal ψυχῶν χαθηγουμένων, χατὰ
μίμησιν τοῦ πρώτον διδασχάλον καὶ ποιμένος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ; Οἷδα τοίνυν ὅτι πεπληρωμένος εἴ
σοφίας καὶ γνώσεως. ᾿Αλλὰ δέομαί σου ἐπιγνῶναι τὸ
πραττόμενον ἔχτοπον, xal μάλιστα αὐτὸς ὁ προ-
ἐχων τῶν ἄλλων, xat βρίθων ἐν ἱερᾷ ἀδελφότητι. Ἢ
οὐχ οἶδας, ὁσιώτατε, ὅτι xal αὐτῷ τῷ ποιμνίῳ σὸν
ἐπιδλαδὲς ἔστι συνάπτειν πρόδατον ἑτεροδέσπο-
τον; Τοσούτου οὖν ὄντος, λοιπὸν, ὡμολογημένον τοῦ
κακοῦ, ἀντιδολοῦμεν, ἡνίχα δέξῃ ἡμῶν τὰ εὖ-
τελῆ γράμματα, παραδοῦναι αὐτὸ τοῖς πρὸς
αὐτὸ τοῦτο πεμφθεῖσιν ἀδελφοῖς ἡμῶν, iva
ἀγάγωσιν αὐτὸν πρὸς τὴν ἰδίαν ποίμνην, μεθ᾽
ὧν ἐσφετερίσατο πραγμάτων τῆς Ἐχκλησίας. Ei
δὲ ἀπειθείᾳ χρῆται ὁ ἀδελφὸς, ἀποσχοραχίσαι αὐτὸν
θελήσει τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ ποίμνης παραυτίχα. ΕἸ δ᾽,
ὅπερ οὐχ οἰόμεθα, μετὰ τὴν γνῶσιν ταύτην ἐπικατ-
fyc αὐτὸν βούλεται, γινωσχέτω ὅτι δεδεμένος ἐστὶ

Digitized by Google
