1105

EPISTOLARUM LIB. I.

1106

μᾶσι χειροτονίας " καὶ δι᾽ ἄλλα τινὰ ζητήματα. "Av A fecerunt, ob susceptam, ut. ipsis visum ὁδὶ, pecu-

τοῦτό γε οὕτω δοχοίη εὖ ἔχειν καὶ ὑμῖν * καὶ πρὸς
τὸ ἑξῆς βαδιούμεθα. Ταῦτα γὰρ καὶ ἀπὸ Ταρασίον
μέχρι τοῦ δεῦρο λεχθήσεται. Τί δὲ τὸ συμπέρασμα ;
Τὸ ἀπὸ παντὸς ἱερέως ἀδιαδλήτου, χατὰ τὸν Θεολό-
γὸν καὶ Χρυσόστομον, μετέχειν. Ὁ μὲν γὰρ, φησίν"
“Ἔστω σοι πᾶς ἀξιόπιστος εἰς τὴν χάθαρσιν, μόνον
ἔστω τις τῶν ἐγχρίτων, καὶ μὴ προδήλως χατ-
εγνωσμένων, μηδξ τῶν τῆς πίστεως ἀλλοτρίων. Ὁ δὲ,
Περιεργάζου, πολυπραγμόνει " οὐ γὰρ ἀκχίνδυνος ἡ
ἀνξέταστος χοινωνία. Περὶ γὰρ μεγάλων ὁ χίνδυ-
voc.

Ἐχζξητήσωμεν τοῖνυν xal πολυπραγμονήσωμεν
παρ᾽ οὗ ὀφείλομεν χοινωνῆσαι * εἰ τὴν πίστιν ὁμο-
λογοέη ὀρθὴν, εἰ μὴ χρήμασι χεχειροτόνηται " εἰ μὴ
τι ἄλλο τῶν χατὰ τὸν βίον αὐτοῦ ὑποπτευομένων
xal ἠχουσμένων σφαλερῶν, ἀληθές, Εἰ δὲ ὅτι τὴν
χειροτονίαν καταγομένην ἔχει ἀπὸ τοῦ δεῖνος, εἴτε
ἐξ αἱρετιχοῦ, εἴτε Ex χρηματοχειροτονήτου " αὐτὸς
δὲ οὔτε αἱρετικὸς, οὔτε ἐν γνώσει ἐχ χρηματολή-
tou, εἴτ᾽ οὖν Σιμωνιανοῦ, χεχειροτονημένος * ὁμο-
Aeyoln δ᾽ ὅμως τὴν πᾶσαν ἀλήθειαν, τὴν τε πίστιν
φυλάττειν καὶ τοὺς xavóvag ἀπαρατρώτους * τούς τε
xav' ἀμφότερα παρατετραμμένους ἀποδαλλόμενος *
οὐδεὶς ἡμῖν λόγος ἀποχῇς πρὸς αὐτόν. ᾿Αχατάγνω-
ατὸς γὰρ ὃ τοιοῦτος χατὰ τοὺς προδεδηλωμένους
ἁγίους, καὶ Bv αὐτῶν χατὰ πάντας. Οὕτω τοίνυν

χαὶ χοινωνοῦμεν, καὶ ὑμῖν ταυτὸ ποιεῖν συμδεύου- ς

λεύμεθα [Reg. cod. εἰ οὐκ ἀκουσόμεθα, si non au-
ditis]. "Excel περισσότερον διηρεύνηται, ἀποχρούς
ται μὲν, ὡς δέδειχται, τὰ τῶν Πατέρων παραγγέλ-
pata * ἐχλιμπάνει δὲ τοσοῦτον τὸ τῆς ἱερωσύνης
δῶρον, ἐφ᾽ ᾧ τὸ Χριστιανοὶ καλεῖσθαι ἔχομεν " ὡς εἰς
ἐθνιχὴν ἡμᾶς μεταπεσεῖν λατρείαν * ὅπερ ἄτοπον.
Πρὸς τό γε καὶ ἀχριδευνομένονς, οὕτω μηδὲ ἐν Δύσει
xa ᾿Ανατολῇ ἀφιχομένους εὑρίσχειν τὸ ζητούμενον,
ἀναδρομάδην χαθαιρουμένων πάντων διὰ τῆς ἀλλη-
λούχον συλλειτουργήσεω; * ἐπειδὴ προφανῶς τῷ
Ῥωμαίων προέδρῳ ἐπὶ Ταρασίον συνιεράτευσαν οἱ
ἐχ τῶνδε ἀποχρισιάριοι ἀποσταλέντες " χἀχείνου τάχα
τοῖς τῆς Ἕφῴας * καὶ φροῦδα ἐντεῦθεν τὰ τῆς ἱερωσύ-
vns" 6 ἀπαγορεύσαντες πάντως, χαταδεξόμεθα ἐν

τῷ προειρημένῳ χατὰ τοὺς ἁγίους μέτρῳ στῇ- Ὁ

ναι.

Διότι πολλὰ συνέδη καὶ συμθαΐνει τοιαῦτα παρα-
πτύματα ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ * ὃ οὐδεὶς τῶν ἀγίων εὕ-
ρῆται οὕτω διερευνήσας " ὅτι μηδὲ οἷόν τε, οὔτε μὴν
ἐχδέδωχε φυλάττειν ἡμᾶς. Ἔχει μὲν ναῦθ᾽ οὕτω;.
Περὶ δὲ τοῦ προὐργιαίτερον ἡμῖν εἶναι τῆς μοιχο-
χυρώτου συνόδου τὴν καθ᾽ ἡμᾶς [cod. Reg. ὑμᾶς ]
ἔνστασιν, τεθαύμαχα ἀχούσας * τοσοῦτον γὰρ
προτιμοτέρα, ὅσον ἀποστολικῆς φωνῆς ἡ Κυριαχή.

Καὶ οὕπω Xéyo ὅτι Ταράσιος οὐχ ἐκήρυξεν ἐν χρή-
μασι χειροτονεῖσθαι. ᾿λλλὰ καὶ τοὺς τοιούτους ὁμο-
λογῶν μὴ δέχεσθαι κατὰ τὸ προφανές ὧδε δὲ δόγμα
xatá τε τοῦ Ἐδαγγελίον, τοῦ τε Προδρόμου, τῶν τε

niariam ordinationem, et alias quasdam questiones.
Si hoc vobis etiam, recte babere videatur: ad ea
qux sequuntur pergamus. Dicentur enim et ea que
post Tarasium buc usque. Quid autem ex his colli-
gitur? Ut à quocunque sacerdote qui reprehensione
vacet, ex Theologi et Chrysostomi sententia, ne te
segreges. Nam ille quidem ait : Quilibet tibi ido-
neus esto ad purgationem, dummodo sit ex prolo-
rum numero, non ex damnatis manifesto, neque ex
iis qui a fide sunt alieni. Hic vero ait: Satage, et
anxie inquire : non enim periculo vacat qua sine
inquisitione fit communio. De re quippe magna
periculum.

Investigemus ergo et sollicite simus cum quo
nobis communicandum sit, num rectam fidem pro-
fiteatur ; num pecunia sit ordinatus ; nunquid aliud
eorum, qua illum in vita commisisse vel suspicio
vel fama est, verum sit. Si autem quia deductam
habet ordinationem ab aliquo hztelico seu per pe-
euniam ordinato ; cum ipse interim nec haereticus
sit,nec sciens ordinatus ab homine pecuniacorrupto,
id est Simoniaco: omnem autem veritatem et fidem
et canones illibatos servare proüteatur, et eos qui
alterutro deflectunt rejicere : nulla nobis ratio est
&b illo discedendi. ls enim inculpatus est, juxta san-
ctos modo laudatos, et per illos juxta omnium sen-
tentiam. Sic ergo et nos communicamus, et vobis
ut idem faciatis auctores sumus. Alioqui, si amplius
inquiratur, exploduntur, ut demonstratum est, Pa-
trum monita, et irritum fit ingens illud sacerdotii
munus, per quod Christianorum nomen adipiscie
mur: ut ad ethnicos ritus delabi nos oporteat :
quod est absurdum. Praterquam quod ita inqui-
rentes, et ad occidentem atque ad orientem pro-
gressi, nusquam reperiunt quod quarunt, omnibus
sursum versus depositis, propter mutuam intet
ipsos sacrorum societatem : quandoquidem mani-
festum est, Tarasii temporibus apocrisiarios binc
missos sacra peregisse cum Romano. antistite, at-
que hujus fortasse cum orientalibus : indeque cassa
est omnis ratio sacerdotii : quod omnino respuen-
tes, in predicta secundum sanctos lege stare am-
plectemur.

Quia multe contigerunt. continguntque  hujus-
modi offensiones in Ecclesia, quas nullus unquam
sanctorum ita curiose indagasse legitur: ac ne
fleri quidem id possit : quare nec nobis observan-
dum tradiderunt. Atque liec. in hunc modum. De
hac vero contentione nostra, quod utilior nobis non
sit quam synodus qux» mecbis patrocinatur, mira-
tus sum cum audivi : tanto enim illa przstabilior,
quanto Doinini vox. apostolicam antecedit.

Neque id tantum dico, non edixisse Tarasium ut
per pecuniam ordinatio fieret : sed professum | esse
se tales non recipere, sicut palam est. Nunc autem
dogma adversus Evangelium et Przcursorem et ca-

Digitized by Google
