δὲ ἐπ᾽ αὑτὴν τὴν ἀπολ.}, Θεῷ τε τῷ παντεφόρῳ, καὶ
πῇ ἀρχιερωσύνῃ cov ποιούμενοι τὸν λόγον. Οὐκ ἐσμὲν
ἀποσχισταὶ, ὦ ἁγία χεφαλὴ, τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίας " μήποτε τοῦτο πάθοιμεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ἄλλως ἐν
πολλοῖς ἁμαρτήμασιν ὑπάρχομεν, πλὴν ὀρθόδοξοι xal
τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας τρόφιμοι, πᾶσαν αἵρεσιν
ἀπκοδαλλόμενοι, καὶ πᾶσαν χαθολιχὴν καὶ τοπιχὴν
σύνοδον ἐγκεχριμένην ἀποδεχόμενοι" οὐ μὴν ἀλλὰ xat
τὰς παρ᾽ αὐτῶν ἐχφωνηθείσας χανονιχὰς διατυπώ-
σεις. Μηδὲ γὰρ τέλειον εἶναι ὀρθόδοξον, ἀλλ᾽ ἐξ ἡμι-
esía;, τὸν τὴν πίστιν ὀρθὴν οἰόμενον ἔχειν, τοῖς δὲ
θείοις κανόσι μὴ ἀπευθυνόμενον, Καὶ τὴν μαχαριό-
τητά σὺν, ἡνίχα προσεδλήθη, ἀπεδεξάμεθα, χαθὰ εἰς
ἐπήχοον αὐτῆς ἀπελογησάμεθα. Καὶ ἐκ τότε xal
μέχρι τοῦ δεῦρο ἐν τῇ μυσταγωγίᾳ ὡς χαθήχει ἀνα-
φέρομεν" καὶ ὡς μάρτυς Θεὸς, εἰ χατ᾽ αὐτὴν τὴν
ἡμέραν ἐζήτησε χοινωνῇῆσαι ἡμᾶς, συνεχοινωνοῦμεν
ἂν αὐτῇ μηδὲν διαχρινόμενοι" ἐπεὶ xal ποθητὴ ἡμῖν
ἐξ ἀρχῆς. Οὗ χάριν δὲ τὸ θρυλλούμενον, διὰ τὸν οἱ-
xovópov, ὃν χαθῇρεν αὐτὴ ἡ ἀλήθεια, πολλοῖς xavó-
σιν ὑποπεσόντα᾽ ἐπειδὴ xal πρὸ τῆς ἐμφανοῦς μοι-
χείας, μοιχεύοντι τῷ προδεδασιλευχότι ἐν διαφόροις
προσώποις, οὐ μόνον ἣν λειτουργῶν, καὶ μεταδιδοὺς,
χαὶ συνεστιώμενος, ἀλλὰ xai τὴν μερίδα μετ᾽ αὐτοῦ
«ιϑέμενος, ἐξ οὗ xal πρὸς τὴν ἀναφανδὸν ἀσέλγειαν
πρόθυμος γέγονε" χαταφρονήῆσας Θεοῦ χαὶ τῶν θείων
κριμάτων. Καὶ ἵνα ἐχδηλότερον εἴη τὸ λεγόμενον " οὗ
πρὸς διδαχὴν, ἄπαγε" ἀλλ᾽ ἢ μόνον πρὸς ὑπόμνησιν,
αὐτὴν, εἰ κελεύει, τὴν κατὰ τὴν στεφανιχὴν συνά-
φειᾶν, ἱερὰν μυσταγωγίαν ἀναλήψεται, χαὶ κατίδοι
πόσον ἐστὶν ἐνταῦθα ὑπολαδεῖν τὸν παροξυσμὸν τοῦ
ἁγίου Ἰνεύματος ἐν ταῖς τοιαύταις ἐναντιολογίαις.
Πάντως γὰρ ὅσα ὁ ἱερεὺς ὑποφαίνςι, ταῦτα xai Θεὸς
κυροῦν ἐπαγγέλλεται, χατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον.

᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο δεόμεθά σου τῆς τελειότητος, τὸν

ὑπὸ τῶν x&vóvov χαθῃρημένον, καὶ ὑπὸ τοῦ προ-
ηγησαμένου τὴν ἀγιωσύνην δου, εἰρχθέντα ὅλοι: ἐννέα
ἔτεσι, παῦσαι τῆς ἱερουργία;, παραλόγως εἰσελ-
θόντα.

"Aptt γὰρ τὸ ταπεινὸν στόμα ἡμῶν ἡνοίξαμεν,
ἡνέχα ἐνεχλήθημεν, "Omnvixa γὰρ ἐγεγόνει ἡ συν-
ἕλευσις ἐκείνη ἡ μιχρὰ, καὶ οὐχ οἶδ' ὁποία εἰπεῖν" ἐχ
«ἧς φυλαχῆς ἤμην xat' αὐτὸ ἐξεληλυθώς, Καὶ ἐπεὶ
ἑώρων τούτους συνηθροισμένους τοὺς χαὶ πρότερον
τὴν μοιχείαν χαταδεξαμένους, καὶ τὸν μοιχοζεύχτην
ἀπσκαζομένους * ἐμνήσθην τοῦ προφητικοῦ ἐχείνου, ὅτι
Ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σιωπήσεται, ὅτι
καιρὸς πονηρός ἐστιν. ᾿Αλλ' ἐπεὶ δαὐτὸς λέγει" Ἐπιώ-
πησα * μὴ xat ἀεὶ σιωπήσομαι ; διὰ τοῦτο ἐν xaipip εὖ-
θέτῳ συχοφαντηθεὶς ἀνήνεγχα τὰ παριστάμενα " ἐπεὶ
τὸ ὅσον ἐν ἐμοὶ, παντὶ τρόπῳ ἐφυλαξάμην ἐν τοῖς
δυσὶν ἕτεσι τούτοις, μὴ εἰς προῦπτον ἐχθῆναι τὴν
ὑπόθεσιν * ἐχεῖνο ἐν ἐμαυτῷ λέγων, ὅτι, ἐπεὶ οὐχ
εἰμὶ ἐπισχόπου ἔχων ἀξίωμα δυνάμενος ἐλέγχειν"
ἀρχετόν μοι fj οἰχεία φυλαχὴ, καὶ τὸ μὴ μετασχεῖν
με τῆς τε ἐχείνον χοινωνίας, xal τῶν ἐχείνῳ ἐν γνώ-
6:1: συλλειτουργούντων, ἕως ἂν ἐκ μέσου γένηται τὸ

"Annos v, Joc "* Ia. xin. Hi.

EPISTOLARUM LIB. I.
“Ἴημεν δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀπολογίας [al. "hopev A

900

Nuncautem pergimus ad purgationem coram
Deo qui omnia cernit, et coram archipr:zsulatu tuo
verba facturi. Non sumus aposchiste, o sanctum
caput, ab Eeclesia Dei : absit ut. id unquam nobis
eveniat ! Sed quamlibet aliis plurimis peccatis ob-
noxii teneamur, sumus attamen orthodoxi, et Ec-
clesie catholicze alumni, heresim omnem repu-
diantes, omnemque universalem et localem syno-
dum approbatam recipientes ; nec non editas ab
illis canonieas constitutiones : neque enim perfe-
etum esse orthodoxum, sed dimidiatum, qui fidem
quidem rectam habere videatur, divinis vero ca-
nonibus non regatur. Beatitudinem tuam, quando
promota fuit, suscepimus, quemadmodum palam ei
testati sumus. Et ex eo tempore in hunc usque
diem, in mystagogia commemoramus, ut par est,
et, sicut testis est Deus, si. illo die communicare
nos voluisset, communicassemus plane cum ipsa,
nihil discernentes; cum desideranda nobis fuerit
ab initio. De «conomo autem, cujus causa haec
jactantur, quem veritas ipsa deposuit, multis ca-
nonibus obnoxium, cum vel ante apertum adulte-
rium, cum m«echaretur in variis personis praece-
dens imperator, non solum sacrificarit ipse, et
communionem impertiverit, et una epulatus sit, sed
partem etiam cum eo posuerit: unde et promptus
exstitit ad publicam incontinentiam, Deum con-
temnens et divina judicia. Atque ut monifestius
fiat, quod dicitur, non docendi studio, absit! sed re-

c novandz memorie gratia, ipsam si placet,qwe,

dum coronantur sponsi, usurpatur, mystagogiam
sacram resumat, et perspiciet quantam hinc conji-
cereliceat Spiritus sancti indignationem im tantis
contradictionibus. Ümnino enim quicunque sacer-
dos pronuntiat, ea impleturum se promittit Deus
juxta magnum Dionysium. Propterea ergo rogamus
perfectionem tuam, ut. depositum a canonibus, et
a predecessore sanctitatis tux prohibitum totis
novem annis, practer rationem ingressum, cessare
jubeas a sacerdotio.

Nunc siquidem humile os nostrum aperuimus ,
quando vocati fuimus. Cum enim factus est. con-
ventus ille parvus, et nescio quo norsine appellem ;
ex carcere per idem tempus redieram : eumque
viderem eos esse congregatos, qui adulterium an-
tea susceperani, et adulteri copulatorem fuerant
cemplexi; venit mihi in. mentem illius dicti pro-
phetiei : Sapiens inillo tempore silebit, quoniam
tempus malum est 5, Sed cum dicat idem : Taeui ,
nunquid semper tacebo !* ? propterea tempore con-
gruenti, calummia pressus, hee tamdem protuli ;
quia, quantum in me fuit, omni ratione cavi his duo-
bus annis, ne res in apertum prodiret, illud ime-
cum volvens: quandoquidem episcopi dignitate
praeditus non essem, ut arguendi habeam potesta-
tem , sufficere si me ipse custodiam, et non por-
ticipem illius communioni, eorumque qui scientes
cum eo sacra faciunt, quoad scandalum de medio

M

Digitized by Google
