919

S. THEODORI STUDIT.£E

que cum aperto animz periculo prodemus? Nequa- A χήν; οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ πάντα ἡμῖν φορητὰ μέχρι

quam. Quin ferenda nobis omnia usque ad mortem,
potius quam cum eo communicemus , vel cum iis,
qui cum ipso sacrificant ; quoad "sacerdotio , sicut
sub priore gatriarcha , privetur. Quanquam  poste-
rioris causa deterior est. Nam prior ne semel qui-
dem cum illo sacra fecit : et tum quidem in consor-
tium venire absurdum erat : minus tamen malum.
]stic vero proposita nobis est sacerdotii abrogatio,
si una sacriücemus. Esto «conomus : cur etiam
indigne sacris operatur ? desiit esse presbyter.

Quod si hzc illis non placent, qui cum eo sacrifi-
cant, videbunt quidnam acturi sint. Parcant te-
nuilati nostre, qui non provocamus, et ad hunc
usque diem nihil locuti sumus, sed hiennio nos
toto continuimus, ex quoingressi sunt, ut pacatius
hoc modo viveremus. Domini nostri optimi seque-
sires sunt atque arbitri equitatis, fautores eorum
qui veritatem libere defendunt, sicut ex venerabili
ipsorum ore sxpius auditum est. Ferapt sacerdotes
ut sacros homines decet: aut persuadebunt ipsi,
aut ipsis persuadebitur. Sin horum nihil, sed ne
inutire quidem nos ferendum putant ; Deus intue-
tur, quo nemo est major, cujus solius est formida-
bilis terror et. tribunal illud, cui sistemur omnes
de omnibus judicandi. Czeterum bonitatem (uam
oramus et tanquam venerandis vestigiis tuis advo-
luti obsecramus atque obtestamur, ut misericordiam
nobis impertias, et commune emolumentum tam
piis imperatoribus nostris, quam patriarche sanctis -
simo, et Ecclesie universe, non buic solum que
apud nos est, sed qua per totum orbem; ut abdicet
50 unus ad gloriam Dei, et non turbetur ejus Eccle-
sia :sin minus, at saltem hoc secundum, ut ma-
neamus nos in eodem statu, quo per decem hos
annos, Nam de czteris, quamvis innumerabiles sint
episcopi, et sacerdotes, et prepositi, qui cum eo
communicant; nihil mirandum, quandoquidem ii-
dem ipsi cum adultero versabantur, et nemo quid-
quam locutus est. Hlzec Deus per nos, licet audax
sit dictum, et admonet et denuntiat, et quasi
jubet.

XXIII. — Eidem.

θανάτου, ἣ μετασχεῖν τῆς ἐχείνου χοινωνίας, xal
τῶν ἐκείνῳ συλλειτονργούντων, ἕως ἂν παύσῃ τῆς
ἱερουργίας ὥσπερ ἐπὶ τοῦ προτέρου " καίπερ ὄν-
τος χαλεπωτέρου τοῦ δευτέρον. Οὐδὲ γὰρ συνελει-
τούργησεν αὐτῷ καθάπαξ ὁ προηγησάμενος. Καὶ
ἐχεῖ μὲν συνελθεῖν ἄτοπον ἦν. ΠΙλὴν οὐ τοσοῦτον χα-
xóv. Ὧδε δὲ χαθαίρεσις ἡμῶν τῆς ἱερωσύνης, ἐὰν
συλλειτουργήσωμεν. Ἔστω οἰχονόμος" τί χαὶ àvz-
ξίω; συλλειτουργεῖ ; ἐξέλιπε πρεσδύτερος.

Εἰ δὲ οὐδὲν δοχεῖ τοῖς συλλειτουργοῦσιν αὐτῷ,
ὄψονται ἐφ' οἷς πράττουσι" φείσωνται ἡμῶν τῆς τα-
πεινώσεως, στεργόντων, ἀλλ᾽ οἰκονομησάντων ἐν
«olg δυσὶν ἔτεσι τούτοις, ἐξ ὅτου εἰτῆλθον [ms. 68.
εἰσῆλθεν)" ἵν᾿ οὕτως slpnvixórepov διεξέλθωμεν.
Οἱ δεσπόται ἡμῶν οἱ ἀγαθοὶ μεσῖται χαὶ χριταὶ τοῦ
δικαίου, φιληταὶ τῶν παῤῥησιαζομένων ἐν ἀληθείᾳ,
ὡς αὐτὸ τὸ τέμιον αὐτῶν στόμα πολλάχις διαγορεύει.
*Evévxwsty οἱ ἱερεῖς ἱερῶς, 1) πείσουσιν, ἢ πεισθή-
σονται. Εἰ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ χαὶ τὸ γρύξαι
ἡμᾶς μόνον οὐχ ἀνεχτόν' Θεὸς ἐφορᾷ οὗ μείζων οὐ»
bete, οὗ μόνος ὁ φόδος φοδερὸς, xat τὸ ἐχεῖθεν δι-
καστήριον, ᾧ πάντες παραστησόμεθα εὐθυνόμενοι
κατὰ πάντα. ᾿Αλλὰ δεόμεθά σου τῆς ἀγαθότητος, χαὶ
ὡς προκυλινδούμενοι τοῖς τιμίοις aou ἴχνεσι παρα-
χαλοῦμεν xal ἀντιδολοῦμεν, ποιῆσαι ἔλεος μεθ᾽
ἡμῶν, καὶ χοινὸν ὄφελος αὐτοῖς τε τοῖς εὐσεδέσιν
ἡμῶν βασιλεῦσι, τῷ τε ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ, καὶ

C πάσῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ᾽ οὐ τῇ xa0' ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ

καὶ τῇ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἵνα παύσῃ ὁ εἷς
εἰς δόξαν θεοῦ, καὶ μὴ ταραχθῇ dj αὐτοῦ Ἐχχλησία"
εἰ δὲ μή γε, ἀλλὰ τό γε δεύτερον τὸ ἐπιμεῖναι ἡμᾶς
ἐν τῷ αὐτῷ, καθάπερ ἐν τοῖς δέχα ἔτεσι ταύτοις. Οἱ
γὰρ λοιποὶ χἂν μυρίοι ὦσιν ἱεράρχαι, καὶ ἱερεῖς,
καὶ ἡγούμενοι, κοινωνοῦντες αὐτῷ, οὐ θαυμαστόν"
ἐπεὶ αὐτοὶ xol συνῆλθον τῷ μοιχεύσαντι" xal οὐδείς
«t λελάληχε. Ταῦτα θεὸς δι' ἡμῶν, εἰ καὶ τολμηρὸν
εἰπεῖν, xal παραχαλεῖ, καὶ προσφθέγγεται, καὶ ὡς
χεολεύει (19).

KT". — Τῷ αὐτῷ. [μα’.}

Scripta nomine Josephi archiepisc. Thessalonicensis. Ostendit [uso accusari se, quasi episcopatum invaserit. (Baron.
an. 808, n.

In his qu: nobis, Pater sanete, significasti, nihil D Οὐδὲν ὧν δεδήλωχας ἡμῖν τὸ παρὸν, ἅγιε Πάτερ,

molestius fuit, quam quod nolint pii Domini nostri
nos de more accedere, dignarique veneranda ipso-
rum adoratione, ei propempticas ac votivas, ut
cmteri faciunt, in eorum discessu voces reddere.
Sed non semper hoc ad humiliationem nostram
faciet placabile et injuriarum immemor, Christique
zmulum cor eorum : quippe quod hostibus ipsis
reconciliari novit : nedum ut nos το οἷαί, qui sin—
cero corde illos colimus et amamus. Belle autem

λυπηρὸν, ὅσον τὸ μὴ θέλειν τοὺς εὐσεδεῖς ἡμῶν δε-
σπότας ἐλθεῖν ἡμᾶς κατὰ τὸ σύνηθες, xaX ἀξιωθῆναι
τῆς τιμίας αὐτῶν προσκυνήσεως, χαὶ τοὺς προ-
πεμπτιχοὺς xal εὐχκτηρίους, ὡς πᾶς τῶν ἀνθρώπων,
χατὰ τὴν ἔξοδον αὐτῶν ἀποδοῦναι λόγους. ᾿Αλλ᾽ οὗ
πάντως ἡ εὐμείλιχτος xal ἀμνησίχαχος xol Χριπστο-
εἴμητος αὐτῶν καρδία τοῦτο ὅλον ποιήσειεν εἰς τὴν
ἡμετέραν ταπείνωσιν" ἐπεὶ χαὶ τοῖς ἐχθροῖς οἶδε
διαλλάττεσθαι, οὐχὶ ὃὲ ἡμᾶς τοὺς ἀληθινῇ χαρδίᾳ

NOTE,

(19") Sic legendum videtur et in fine epist. 21 supra.

Digitized by Google

