965
ἐμεινε τῷ αἰῶνι τούτῳ εἰς φῶς ἐλθὼν, ἀλλ᾽ οὐχὶ δίχην
ἀνατέλλοντος χόρτου θᾶττον ἐξήνθησε xal ἀπεξηράν-
θη διὰ θανάτου, ἣ ὡς ἐν ῥεύματι ποταμιαίῳ,, ὅτε τὸ
μὲν ὑπεξῆλθε, τὸ δὲ ἀντεισῆλθε, τοῦ χατὰ διαδοχὴν
γένους μὴ ἰσταμένον, ἀλλὰ παρατρέχοντος καθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν’ οὕτως οἱ γεννήσαντες τοὺς ἡμᾶς γεν-
νήσαντας, xal οἱ ἐχείνων ἀνώτεροι" xol ἀναποδίζων
ὁ λόγος εἰς τὴν χαταρχὴν ἐλεύσεται" xal χατιὼν πά-
λιν εἰς τὴν συντέλειαν τοῦδε 590 παντὸς χαταντήσει.
Καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ζήσεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
καὶ o$x ὄψεται θάνατον. Τὸ δὲ παρὸν, λειτουργία
τις διωρισμένη, καὶ πραγματεία ἡμερήσιος" καὶ αὖ-
εἶχα εἰς τὰ οἰχεῖα ἐπανέλευσις, τῆς τῶν ἐνθένδε,
λέγω, πρὸς τὰ ἐχεῖσε μεταδάσεως. Πατριάρχαι, καὶ
παρῆλθον" προφῆται, xal μετῆλθον’ πατέρες xal
μητέρες, καὶ ἀπεγένοντο" ἀδελφοὶ καὶ φίλοι καὶ συγ-
γενεῖς, καὶ παρέδραμον. Τί δὲ βασιλεῖς ; τί δὲ σα-
τράπαι ; τί δὲ ἄρχοντες; τί δὲ πᾶσα fjuxla, καὶ πᾶν
γένος ἀνθρώπου ; Οὐχὶ πάντες ὑπὸ γῆν γεγόνασι, καὶ
γενήσονται μιχρὸν ὕστερον ἐχ γῆς φύντες; ᾿Αλλ᾽
ὧδε τὸ ζητούμενον' ἵνα καλῶς τὰ ἐνταῦθα ἀμείψαν-
πες, xal πρὸς τὸ βούλημα τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ ἐμ-
πολιτευσάμενοι, τοῦ ἐχεῖσε φοδερωτάτου χριτηρίου
τὴν παράστασιν ἀχατάχριτον εὑρήσωμεν' ὅπερ τὸ
ὑμέταρον τέχνον ἀσφαλῶς xa βεδαίως εὕρατο xal
ἐπιτετύχηχε. Μαχάριος γὰρ, φησὶν, ὁ ἐν γεννητοῖς
γνναιχῶν ὁὀλιγόδιος, καὶ ὄν ὁ Κύριος ἐξελέξατο xal
προσελάδετο ἐν πρώτῃ ἡλικίᾳ, μὴ πειρασθέντα τῶν
πιχρῶν ἀμαρτη μάτων τοῦ τῇδε βίου.

Ἐξῆλθε xal ἀπῆλθεν ὁ κύριος Σωτήριχος φερω-
γύμως ἐν σωτηρίᾳ" ἤχου ἑορταζόντων καταξιούμενος,
ἀγαλλιάσεως ἀνεχλαλήτου, συναριθμήσεως τῶν ἐν
χόλποις ᾿Αδραὰμ ἀναπαυομένων βρεφῶν &yluv: μη-
χέτι δουλεύων φθορᾷ xal σαρχὶ, ἀϊδιότητι συνών.
Ἐντεῦθεν βουλόμεθά σε λαμδάνειν τὰς ἀφορμὰς τῆς
παρηγορίας, ἐντεῦθεν τὰς παραχλήσεις. Γενοῦ δη-
μιουργὸς εὐφροσύνης, καὶ θεραπευτὴς οὐ μόνον
σαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς χυρίας τῆς σπαθαρίας, τῆς
μάλιστα δεομένης ἑατρείας χαὶ παρακλήσεως, διὰ τὸ
μικρὸν περιπαθές" εἶτα xal τῶν λοιπῶν διαφερόντων
σοι" ὡς ἂν δειχθῇς τὰ θεῖα πεπσαιδευμένος, καὶ Θεοῦ
νόμῳ χρατούμενος" xal εἰδὼς ποῦ ποτε ἀπῇει ὁ μεθ-
ἱστάμενος ^ xol μάλιστα ἐπὶ τοῦ σοῦ γλυχυτάτου
*íxvou* ὅτι οὐχ εἰς θάνατον, οὐδὲ εἰς τὸ μὴ ὃν, ἀλλ᾽
εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ εἰς Θεὸν τὸν τὰ πάντα ποιή-
σαντα" καὶ ὡς ἂν παραδειχθείης πατράσι, καὶ πᾶσι
τοῖς γνωρίμοις καὶ συνειλεγμένοις ἐν τῇ χηδείᾳ, ὑπό-
δειγμα καλὸν, μετ᾽ εὐχαριστίας καὶ σωφροσύνης δια-
φέρειν τὰς τῶν τέκνων ἀποδολὰς, xa μὴ ἀντιτείνειν
θεοῦ τοῖς προστάγμασιν.

Ιθ. — Hpéc τὸ utin T "λαοῦ 'Avticdpxov.

EPISTOLARUM LIB. I.

966

Α defloruerit, ac per mortem dessiccatus sit : aut sieut
in fluminis lapsu, quia pars una recessit, altera in
locum successit, genere per successionem non
subsistente, sed per dies singulos przetervolante,
ita qui genitores nostros genuerunt, et his supe-
riores : sursumque relegens ratio ad initium usque
perveniet, et contra descendens ad universi finem
progredietur: Et non est, qui vivet, ut seriptum est»
et non. videbit mortem **. Presens vero status ,
munus quoddam est definitum, et diei unius ne-
gotiatio : tum deinde statim ad sua reditus ; ab his,
inquam, ad illa commigratio. Patriarchz olim, et
trausierunt : prophete, et abierunt : patres et
matres, et esse desierunt: fratres et amici et pro-
pinqui, et przetervecti sunt. Quid porro reges ? quid

B satrape ? quid principes? quid ztas omnis et omne
genus bominum ? Nonne omnes sub terram ierunt?
et paulo mox ibunt, cum ex terra orti sint? Sed
hoc nimirum estquod queritur; uthanc vitam
recte transigentes, et ex Dei conditoris nostri
voluntate conversantes , apud formidolosissimum
illud tribunal condemnationem declinemus : quod
filius vester sine dubio ac certissime consecutus est.
Beatus enim, ait, inter natos mulierum, cui vita
brevis est, et quem Dominus elegit et assumpsit in
prima state, non ientatum amaris hujus vite
peccatis.

Excessit et. abiit dominus Soterichus, nomini suo
C congruenter, in salute ; festum diem agentium sono
dignus babitus, exsultatione inexplicabili, aggrega-
tus ad quiescentes in Abrahze sinu sanctos infantes,
carni et. corruptioni non amplius serviens, fruens
sernitate. llinc argumenta consolationis, hine do-
loris levamenta eapere te volumus. Auctor esto lzetitize
et curator, non tui modo, sed domine quoque spa-
tharig, quz» curatione et solatio ob exiguam tole-
rantiam plurimum eget ; ac reliquorum deinde tibi
conjunctorum : ne ostendas te divinis imbutum ,
Deique legi obsequentem ; nec ignarum quo tandem
abierit qui migravit ; ac tuus presertim duleissiimus
filius ; quod non ad mortem , neque ad nihilum,
sed ad vitam sempiternam, οἱ ad Deum qui omnia
creavit : atque ut eximio patribus, notisque omni-
D bus funeris causa convocatis sis exemplo, ut cum
gratiarum actione et moderate liberorum orbitates
ferant, divinisque imperiis non repugnent.

XIX. — Communi populi Antisarcheusis **.

De Marciano apostata qui ad eos diverterat.

Tpeappasa ἐδεξάμεθα παρὰ τῆς τιμιότητος ὑμῶν
περὶ τοῦ μαθητοῦ ἡμῶν, τοῦ πάλαι ἀποδράσαντος,
χαὶ ἐν τοῖς αὐτόθι, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ἀμαθίᾳ καὶ ἀνοσιό-
*5tt προσδεχθέντος, καὶ ἕν ἑνὶ ἄντρῳ οὐὖνὶ μονα-

*5 Psal. 1*3zvru, 29, 3 Ἐς Antisarensis.

Litteras venerationis vestrze accepimus de disci-
pulo nostro, qui quondam aufugit, et in istis oris,
nescio quo pacto , per imperitiam et nefas rece-
ptus, in antro quodam, non monasterium, sed vitio-

Digitized by Google
