^

110)

EPISTOLARUM LIB. I.

1110

εἴτε δανειζομένῃ τὴν φωνήν εἴτε xat ἐξ olxelac A mutueris alienam, sive lingua propria loquare ; quami

Ῥλώττης φθεγγομένη" ὡς ἡμεῖς γε ἠδείᾳ ταύτην
μᾶλλον ἐπαίομεν διαθέσει, οὐ ψιλῷ ἤχῳ προσέχοντες"
xat ἅμα ἐκεῖνο γινώσχοντες, ὡς οὐδεὶς οὕτως εἰχονί-
σεῖς ψυχὴν, ὡς ὁ παρ᾽ αὐτῆς προϊὼν λόγος, κἂν
ὁποῖός ποτ᾽ ἂν εἴη. Περὶ τῆς κυρίας τῆς θυγατρός
δου ὅτι γέγονεν οὕτω μαθόντες, ἠνιάθημεν " εὐχὴν δὲ
ποίαν, ἣ ἀπομύρισμα οἷον δῶμεν ἁμαρτωλοὶ τυγχά-
νοντες; Πλὴν ἐχεῖνο πέπεισο * ὅτι οὐδὲν ἰσχύουσιν αἱ
τοιαῦται περιεργίαι, εἰ μήγε ἡμεῖς δῶμεν χώραν
ἀπροσεξίᾳ τινί. Ὡς γὰρ οὐχ οἷόν τε τόπον τινὰ ἡλίῳ
περδαμπόμενον, τὸ ἀντίθετον σχότος εἰσδέξασθαι"
οὕτως οὐδὲ ἄνθρωπον θείῳ φωτὶ, ἤγουν συνέσει καὶ
ἀρετῇ ἐπερειδόμενον, παθεῖν τι τῶν σχαιῶν xal δαι-
μονικῶν μαγγανευμάτων, Ἰαθείη τοίνυν ἡ παῖς ἐν

nos utique longe dulciore sensu excipimus, haud
nudo sono intenti ; sed boc simul intelligentes , ni-
hil animum sic exprimere, ut ab eo prodiens, qua-
liscunque tandem illa sit, oratio. De demina filia
tua, quod ei accidit, ubi didicimus, indoluimus ve-
hementer: quasnam vero preces, aut cujusmodi
lenimen impertiamus nos qui peccatores sumus ἢ
Verumtamen sic tibi persuadeas, nullam vim habere
istiusmodi molestias, nisi aditum ipsimet socor-
dia aliqua patefaciamus. Quemadmodum enim fleri
nequit , ut locus quispiam solis radiis illustratus ,
contrarias tenebras admittat, sic neque homo di-
vino lumine , hoc est prudentia et virtute nixus, .
sinistra ulla demonis fraude ledi potest. Convale-

ὀνόματι Κυρίου τοῦ θεραπεύοντος πᾶσαν νόσον xai Bj scat ergo puella in nomine Domini, qui sanatomnem

πᾶσαν μαλακίαν * xai ἔστω χεὶρ Θεοῦ περιιπταμένη
καὶ ἐπισκιάζουσα τὴν αὐτῆς κεφαλὴν, καὶ ἀποσοδοῦσα
κᾶσαν ἐνέργειαν βλαπτιχήν" ὡς ἂν εὐεχτοῦσα σὸν
μητρὶ θεοφόδῳ ἀποδοίη τὰς εὐχὰς αὐτῆς χαριστηρίως
τῷ Κυρίῳ.

Nq'. — Ἀντωνίῳ ἡγουμένῳ τοῦ ἁγίου Πέτρου,
J xal ΜῊ σὺν αὑτῷ. [ec"-]

Suadet ut pace Ecclesi» jam per imperatorem constituta, fum
an.

Τὰς lx πολλῇς συνοχῆς xat θλίψεως καρδίας γρα-
φείτας ἡμῖν ἐπιστολὰς παρὰ τῆς πατριχῆς ὑμῶν
ἁγιωσύνης δεξάμενοι" ὅσον κατεττενάξαμεν τί δεῖ
καὶ λέγειν, ἀδελφικοῖς σπλάγχνοις χινούμενοι, εἰ καὶ
ἀνάξιοι τυγχάνομεν, καὶ Ex ταυτοπαθείας τὴν περι-
τόνητιν ὑμῶν στοχαζόμενοί τε xal συνυφιστάμενοι ;
οὐδὲ γὰρ ἄλλοις ἔστι γνωρίζεσθαι τὸ ὀδυνηρὸν, 1] τοῖς
ὁμοιοκαθῶς τοῖς αὐτοῖς ἐνεχομένοις λυπηροῖς. "AXI
αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν τοσοῦτον ἐπλήθυναν ἐν τῇ παρ-
οὔσῃ γενεᾷ τῆς ἀνομίας, [Cod. Reg. τὴν ἀνομίαν)
φυγείσης τῆς ἀγάπης κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον"
ὥστε τοὺς ὀφε λοντας διαλύειν τὰ σχῶλα xal προσ-
κόμματα, τούτους τὰ ἴσα ἣ τάχα xal δεινότερα τοῖς
b» ταῖς ἔξωθεν ἀρχαῖς ἔστιν δρᾷν πράττοντας. Δε-
σμωτήριά φατε, ἀπαγωγὰς, ὀνειδισμοὺς, διωγμοὺς,
xal περιστάσεις ὑφεστάναι, xal ἔτι ὑφίστασθαι, παρὰ
τῶν χρατούντων τὰς Ἐχκχλησίας τοῦ Θεοῦ" xai οὐχ
ὅτι ὑπὲρ ἐντολῆς ἐνιστάμενοι, ἀλλὰ καὶ εἰ ἑαλωχότες
ἧτε ἐν παραπτώμασιν ἀνθρωπίνοις, οὐδαμῶς τὰ
κοιαῦτα πανθάνειν ἐξὸν ἣν ὑμῖν παρὰ ποιμένων
θεοῦ μὴ ὄὅτιγε ὑπὲρ ἀληθείας διαθλοῦσιν " οἷς τὸ
ἐπαινεῖσθαι καὶ μαχαρίζεσθαι χεχρεώστηται" καὶ
ταῦτα τῷ μοναδικῷ καταχεχοσμημένοις ἐπαγγέλμα-
τι. Ἐχ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτοὺς, ἔφη ὁ
Κύριος. Οὐ δήπου τοιοῦτον παρὰ τοῖς ἁγίοις ἐγνωρίς
σθη τοὐναντίον δὲ αὐτοὶ μᾶλλον πεπονθότες ἐδεί-
χνῦντο διδασχόμενοι παρὰ τῆς ἀποστολιχῆς φωνῆς, fj
φησι περὶ τοῦ Κυρίον * Ὃς .Ἰοιδορούμεγος οὐκ dvc-
εἰοιδέρει" πάσχων οὐκ ἠπείλει’ παρεῖχε δὲ εὐμενῶς
πῷ παίοντι καὶ τὴν θείαν σιαγόνα. Ἐντεῦθεν οἱ
ἐπίσχοποι.

᾿Αλλὰ τί δεῖ παθεῖν ; χατὰ τὴν ἐνσχήψασαν ἐν τῇ

* Matth, xxiv, 12. *! Matthi, vin, 10.

*: | Petr, n, 25.

morbum et languorem omnem : et manus Dei cir-
cumeat atque obumbret caput illius, et noxium
vim omnem depellat; ut, cum pia matre, incolu-
mis vota sua Domino cum gratiarum actione red-
dat.

LVI. — Antonio preposito sancti Petri , εἰ iis qui
cum illo.

s parcha, dictisconditionibus, communicent. (Baron.

Cum epistolas vestras magno cum animi angore
et afflictione ad nos scriptas a paterna sanctitate
vestra accepissemus , quantopere ingemuerimus
quid dicere attinet, fraternis visceribus commoti ,
tametsi indigni simus, ex parili moerore dolorem
vestrum :slüimantes, a&que una sustinentes? Nec
enim aliis licet molestias zstimare, quam iis qui
consimili affectu. iisdem molestiis anguntur. Enim-
vero peccata nostra usque adeo in hoc s:xculo ini-
quitatem exaggerarunt refrigescente , juxta Uotnini
verba **, charitate; ut, qui offendicula et scandala
removere debebant , eos videre sit paria ac for-
tasse graviora externis magistratibus facere. Carce-
res dicitis, exsilia, probra, persecutiones, et zerum-
nà$ sustinuisse vos, ac etiamnuym sustinere ab iis
qui Ecclesias Dei moderantur: quos non solum
pro mandato pugnantes, sed ne si quidem bumanis
criminibus rei essetis, talia unquam a Dei pastori-
bus perpeti fas esset, nedum pro veritate certan-
tes , quibus laus debetur et beatitudo : atque insu-
per monastica professione ornati. « Ex operibus
eorum cognoscetis eos,» ait Dominus *:. Haud
sane talia in sanctis spectata sunt ; quin ipsi contra
pati potius visi sunt , apostolica voce edocti , quie
de Domino sic ait : Qui cum malediceretur non ma-
ledicebat : cum pateretur non. comminabatur δι
prebebat autem placide divinam maxillam percu-
tieni *.. Hinc Christi pastores noti : illinc alieni
episcopi.
ποιμένες Χριστοῦ γνώριμοι" κἀκεῖθεν οἱ ἀλλοτριοῦ

Sed qualia pati neeesse est? ob. ingruentem. hac

*! Luc. vi, 20.

Digitized by Google
