082

S. THEODORI STUDIT/E

98

omnia in pondere et mensura dividit Deus **. Quam- A λογιεῖται αὐτῇ πάντως xal ἡμῶν μὴ λεγόντων ὁ

nam vero dispensationem, domine, fieri pro parte
nostra convenit, majorem ea qua usi sumus? qui
subduximus nos hactenus, silentium servantes, ego
et archiepiscopus; quoniam tempus est loquendi,
et tempus tacendi*' ; omnem operam adhibentes
ne in apertum res veniret. Sed judicans judicavit,
nec meutitus est qui dixit : Nihil est occultum quod
won revelabitur ** ; ui nobis etiam nolentibus, cum
eo statu res essent, non diu aliud quam erant,
esse viderentur. Nunc autem dispensatione quoque
utentes, duo hzc dicimus. Aut abstineat depositus
& munere sacerdotis, et confestim communicamus
cum sancto illo patriarcha, quod quidem expedit in
commune : aut si ferendum id non est, manemus et
nos in eadem, qua prius, subtractione, bujus rei
vindiclam Domino relinquentes. Amplius his si quid
est, jam non est, ignosce, dispensationis modus, sed
iniquitatis, et divinorum canonum transgressionis
crimen. Dispensationis enim terininus est, ut nosti,
meque eorum, quz constituta sunt, violare quid-
quam; meque, cum parum aliquid remittere liceat
pro tempore ac ratione, ut inde quod re ipsa quz-
ritur, consequare , ad duriora provehi, et jacturam
facere potiorum. Atque hoc ipsum didicimus, inter
apostolos quidem, ex Paulo sanclificante se et cir-
cumcidente Timotheum 9^; inter Patres, ex magno
Basilio Valentis munus acceptaute, Deique nudam
vocem.ad tempus relicente in mentione Spiritus
sancti. Cieterum nec Paulus sanclificare perstitit,
nec Basilius Valentis dowa capere, Deumque Spiri-
tum sanctum non predicare. Quin ambo contra
pro utrisque mortem praeoptasse videntur.

«ὃ τοῦ Οὐάλεντος δῶρον, xal μὴ χηρύττων Θεὸν τὸ
ρὼν θανάτους αἱρησάμενοι φαίνονται.

. Ad bune modum quicunque unquam usus est dis-
pensatione, ἃ recto non aberravit : quim, citius
assecutus est quod parumper intermisit : sicut acci-
dere solet gubernatori, clavum nonnihil remittenti
propter adversam venti tempestatem. Qui vero ali-
ter progressus est, aberravit a scopo, pravaricatio-
nem inducens pro dispensatione, Et exempla omnino
multa sunt, quz scribere supervacaneum est, pro-
pter nimiam prolixitatem. Quod vero a Dominatione

πάντα μέτρῳ xat σταθμῷ διορίζων Θεός. Tiva δὲ δεῖ
οἰκονομίαν γενέσθαι, ὦ δέσποτα, ὅσον τὸ xal fud;
πλέον ἧς πεποιήχαμεν; ὅτι ἕως τοῦ παρόντος ὑκ-.
ἐστείλαμεν ἑαυτοὺς σιωπὴν ἄγονιες ἐγώ τε χαὶ ὁ
ἀρχιεπίσκοπος, ἐπεὶ xal καιρὸς τοῦ λαλεῖν xol τοῦ
σιγᾷν, πάντα τρόπον μεθοδεύοντες εἰς τὸ μὴ εἰς
προῦπτον ἐχδῆναι τὴν ὑπόθεσιν. "AXX ὁ ἀναχρίνον
ἀνέκρινε, καὶ ὁ εἰπὼν οὗ διέψευσται, ὅτι Οὐκ ἔστι
χρυπεὸν ὃ οὐ φανερωθήσεται " ὡς καὶ ἡμῶν μὴ
αἱρουμένων, οὕτω φύσεως ἐχόντων τῶν πραγμά-
των, μὴ ἐπὶ πολὺ παρ᾽ ὅ εἰσιν, ἕτερόν τι φαίνεσθαι,
Καὶ νῦν δὲ οἰκονομίᾳ χρώμενοι, δύο ταῦτα λέγομεν"
ὅτι ἢ παύσει ὁ καθῃρημένος τῆς ἱερουργίας, xol
παρ᾽ αὑτὰ συγχοινωνοῦμεν τῷ ἁγίῳ τούτῳ πατρι-
D ἄρχῃ ὃ καὶ λυσιτελὲς κατὰ χοινοῦ * ἣ εἰ μὴ ἀνεχτὸν,
xdi ἐσμὲν ὑπὸ τῆς αὐτῆς συστολῆς χατὰ τὸ πρότε-
ρον, τῷ Κυρίῳ τὴν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου χεφαλαίου ἐκ.
δίχησιν παραχωροῦντες. Τὸ δὲ μεῖζον τούτον, οὖχ-
ἐτι, σύγγνωθι, οἰχονομίας τρόπος, ἀλλὰ παρανομίας
xai παραδάφεως τῶν θείων χανόνων ὄφλημα. Oixo-
νομίας γὰρ ὄρος, ὡς οἶσθα, μήτε τι τῶν κειμένων
ἀθετεῖν καθόλου, μήτε ἐφ᾽ ᾧ οἷόν τε μιχρὸν ὑφεῖναι
κατὰ καιρὸν xai λόγον’ ὡς ἐντεῦθεν εὑρεῖν τὸ ζη-
τούμενον ἀτεχνῶς * πρὸς τὸ σφοδρότερον ὑπάγεσθαι
τῷ πράγματι, καὶ ζημιοῦσθαι τὰ τελεώτερα, Καὶ
τοῦτο δεδιδάγμεθα, ἐν μὲν τοῖς ἀποστόλοις, παρὰ τοῦ
Παύλου, ἀγνισαμένου xal περιτεμόντος τὸν Τιμό-
sov * ἐν δὲ τοῖς Πατράσι, παρὰ τοῦ μεγάλου Bam
λείου, προσηχαμένου τὸ λῆμμα τοῦ Οὐάλεντος, χαὶ
ὑποσιωπήσαντος πρὸς καιρὸν τὴν Θεὸς φωνὴν γυ-
μνὴν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ Παῦλο; ἔμεν:
γεν ἀγνιζόμενος, οὔτε Βασίλειος προσηχάμενος ἔτι
Πνεῦμα " τοὐναντίον μὲν οὖν ἀμφότεροι ὑπὲρ ἑχατέ-

θύτως τις Ex τοῦ αἰῶνος οἰκονομῶν, οὐ διέσφαλ-
ται τοῦ χαλοῦ" θᾶττον γὰρ ἐπεδράξατο ὃ μικρὺν
ἐνέλιπεν. Ὡς ἐπὶ τοῦ οἱακοστρόφου, ὑπανέντος μι"
χρὸν τὸ πηδάλιον, διὰ τὴν ἀντιπνεύσασαν χαταιγίδᾳ.
Ἑτέρως δὲ διενεχθεὶς διήμαρτε τοῦ σχοποῦ" ἀντὶ
οἰχονομίας παράδασιν τελέσας. Καὶ τὰ rapalsly-
ματα πολλὰ, ἃ παρέλχον ἐστὶ γράφειν διὰ τὸ μα:
κχρηγορές. Τὸ δὲ τὴν χυριότητά cou φῆσαι ἐπὶ τοῦ
χανόνος τῶν ἀποστόλων, περὶ τῶν ἐν χρήμασι χει-

tua dictum est, in canone apostolorum δ᾽ de his qui b ροτονούντων xal χειροτονουμένων, ὕφεσίν τινα πε’

pecunias ordinant, et. qui. ordinantur, remissione
quadam usum videri Chrysostomum erga sex epi-
scopos quos deposuit ; nihil id discrepat, et si videa-
tur: eum privans illos omni prorsus sacerdotio,
solam illis ad altare participationem permiserit **.
Demus autem discrepare, et. remissionem inesse.
Imitentur sane qui volent, nullus probibebit : os
enim est ipse Dei, et apostolorum contubernalis :
eujus mulia memorantur in hanc diem, et nemo
de hac re dissensit. AL longe dispar bic ratio. Qui
enim mochum coronavit, quasi absurdi nibil egerit,
gacris iterum operatur, neque in abdito quopiam

$* Sap. x:. 21, "t Eccle. i, 7.

ποιηχέναι τὸν Χρυσόστομον ἐφ' ὧν χαθῇρεν ἐξ
ἐπισχόπων οὐδὲν τὸ παραλλάττον, el xal δοχεῖ,
ἡνίχα κἀχείνους πάτης ἱερωσύνη; ἀλλοτριώσας,
μόνην τὴν εἰς τὸ θυσιαστήριον μετάληψιν αὐτοῖς
παρεχώρησε. Δῶμεν δὲ xal παραλλάττειν, xal
ὕφεσιν ἔχειν. Μιμείσθωσαν οἱ βουλόμενοι, xal oj-
δεὶς ὁ χωλύσων᾽ στόμα γὰρ θεοῦ καὶ οὗτος, xal τῶν
ἀποστόλων ὁμόσχηναος * οὗ καὶ πολλὰ μέμνηνται ἕως
ποῦ παρόντος, καὶ οὐδεὶς; περὶ τούτου διήνεχται,
"AX οὐχὶ ὧδε οὕτως ἔχει. Ὃ γὰρ τὸν μοιχὸν στε-
φανώσας, ὡς μηδὲν πεπραχὼς ἄτοπον, ἱερουργῶν
πάλιν ἐστί καὶ οὐδὲ ἐν ἀποθύστῳ mov εἰσερχόμενος,

“Δι .χ,306. Act, χνι, ὅ. ** Can. 28. “ Pallad. iu. Vita Chris. c. (9.

Digitized by Google

}

