995

S. THEODORI STUDIT;/E

996

propinquitatem peculiaris quidam prz caeteris af- À χαὶ μαρτυρία τῆς ἧσπερ ἀναγγέλλομέν σον χα».

fectus esse debet.

Leges ergo divinz sunt, domine, et canones qui-
bus ducitur quisquis pietatem colit, quibus mec
addi quidquam fas est, nec detrahi. Hi nos etiam,
millies licet erremus, et aliis in rebus, et in hac
capillatorum causa, inhibent. Et. quemadmodum
potentia tua piorum Dominorum nostrorum statuta
observare studet, nunc incidentia referens, nunc
imperata exsequens, includensque et eliminans, et
quecunque alia contingunt, nullius reverita perso-
nam neque parvam neque magnam : quod enim
semel audivit, et imperatum est, implere feslinat ;
cum periculum sit non leve, paululum differre : sic
ergo, ac multo magis, nobis qui sacerdotio fungi-
mur, majus et damnosius est periculum, non omnia
explere, qui ἃ rege universorum Deo per sacros
canones et divinos Patres sancita sunt. Quod vero
preceptum sit divinum, primo quidem declarat
Apostolus '* ; deinde Constituiiones ἴδ : tum Chry-
sostomus 77, astruens peccatum in confesso esse,
si vir comam alat : demum sancte Synodi sexte
canon "5, excommunicationem iis qui non obtem-
perant indicens : quem una misimus ut hoc audito
cognoscat nos peccatores exira canones nihil agere.
Neque nos canonis hujus compotes nunc primum
facii sumus, sed dudum : idque perspectum fuit
precedenti etiam patriarcha. Nam et congruenter

λοχαγαθίας * τάχα δὲ xai διὰ τὴν ἀγχιστείαν ὀφεί-
λει ^t εἶναι ἰδικωτέρα παρὰ τοὺς ἄλλους διάθεσις.

Νόμοι τοιγαροῦν, ὦ δέσποτα, θεῖοι, καὶ κανόνες
εἰσὶν οἱ ἄγοντες πάντα τὸν εὐσεδοῦντα * παρ᾽ οἷς οὐχ
ἔστιν οὔτε πρόσθεσιν, οὔτε ὕφεσιν ποιεῖσθαι. Αὐτοὶ
καὶ ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς, εἰ xal μυριάκις σφαλλό-
μεθα, πρὸς ταῖς ἄλλαις ὑποθέσεσι, χαὶ εἰς τὴν τῶν
χομώντων, ἴσχουσι. Καὶ ὥσπερ ἡ ἐξουσία σον τὰ
διατεταγμένα πρὸς τῶν εὐσεδῶν ἡμῶν δεσποτῶν
φυλάττειν διαγωνίζεται “ πῇ μὲν ἀναγγέλλουσα τὰ
συμθαίνοντα, mij δὲ ἐχπληροῦσα τὰ προστασ-
σόμενα " εἴργουσά τε xal ἀφορίζουσα, xal ὅσα
ἄλλα ἑπισυμδαίνει " οὐ δυσωπουμένη πρόσωπά
τινα [ms. Reg. προσώπῳ twi], οὔτε μιχρὰ, οὔτε
μεγάλα" ἅπαξ γὰρ ὅ ἤχουσε καὶ ἐνετάλθη, ἐχ-
πληροῦν κατασπεύδεται " χίνδυνος γὰρ οὐχ ὁ τυχὼν
κἂν πρὸς μικρὸν ἀναθάλλεσθαι " οὕτω τοίνυν καὶ
πολλῷ μᾶλλον ἐφ᾽ ἡμῖν τοῖς λαχοῦσι τὸ ἱερατεύειν,
μείζων καὶ ὀλεθριώτερος ὁ κίνδυνος, μὴ ἀποπεραιώ-
σειν πάντα τὰ διὰ τῶν θείων κανόνων, xal θεσπε-
σίων Πατέρων, παρὰ τοῦ βασιλέως τῶν ὅλων θεοῦ
προστασσόμενα. Ὅτι δὲ πρόσταγμα θεῖον, πρῶτον
μὲν φανεροῖ ὁ ᾿Απόστολος * ἔπειτα αἱ διατάξεις - εἶτα
ὁ Χρυσόστομος " χατασχευάξων ἀμάρτημα ὁμολογού-
μενον εἶναι τὸ χομᾷν τοὺς ἄνδρας " τελευταῖον ὁ παρὰ
τῇ ἔχτῃ ἁγίᾳ συνόδῳ χανὼν, προστάσσων xai ἀφ-
ορισμὸν τοῖς μὴ πειθομένοις " ὄν καὶ ἀπέστειλα " ἵνα
αὑτήχοος γενομένη, γνοίη μηδὲν ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτω-

nobis locutus est, non increpans ; qui enim poterat C λοὺς ἀκανονέστως ποιεῖν. Ἡμεῖς δὲ τούτου τοῦ κα-

exstante canone ? sed approbans, et canonis etiam
mentionem a me factam esse dicens : quanquam
auditi non sumus. Verum de dispensatione quidem
haud satis exacte apud ipsum disserebamus. Nos
vero hactenus in bunc modum iransegimus, non
publice verba facientes ; quia episcopi non sumus :
sed in propria Ecclesia excubantes, quia sacerdotio
fungimur, ac nefas est corpus et sanguinem Domini
nostri Jesu Christi prodere iis:qui manifeste obstri-
cti sunt peccato : οἱ quisquis ille sit, non novi,
misi emendationem promittat. Enimvero multis et
indulsimus et. indulgemus ad unam usque et alte-
ram commonitionem vel ctiam tertiam: quod autem
amplius, negligentia, et canonum contemptio est,

vel Dei potius a quo conditi sunt. Hec est defensio p

nostra, Domine, apud illustrem excellentiam tuam ;
quam precamur, ut quocunque fama pervaserit,
tanquam in oculis Dei, a quo judicanda et mercedem
receptura est, convenientia suggerat. Quod enim
manu nostra quidquam bic alicui fecerimus, ridicu-
lum est vel credi ab ullo qui sapiat. Nullo modo.
Sed quodcunque egimus, id cum omni obtestatione
omnique recipientium approbatione gestum est,
tum et crinium amputatio in iis qui propemodum
cingulo tenus comati erant, tanquam socordiz de-
diti ; ne videamur vel tautillum a canone recedere ;
utque hinc fortasse aliqua fiat ad meliora instaura-

"5 | Zor. xi, 14. 7* Const. apost. lib. 1, cap. 9.

γόνος οὐχ ἐπιχρατεῖς νῦν γεγόναμεν, ἀλλὰ πάλας *
χαὶ γνωστὸν γέγονε xal τῷ προηγησαμένῳ πατριάρ-
xn: ἐπεὶ καὶ διελέχθη ἡμῶν τὰ εἰχότα * οὐκ ἐγχα-
λῶν, ἀλλ᾽ ἀποδεχόμενος * πῶς γὰρ ἂν xal ἠδύνατο,
χανόνος χειμένου ; λέγων τε ὄτι γέγονε χἀμοὶ ὑπό-
βνησις περὶ τούτου" x&v οὐχ ἠχούσμεθα. ᾿Αλλ᾽ Exct-
νῳ μὲν τὴν οἰχονομίαν οὐχ ἠχριδολογούμεθα * ἡμεῖς
δὲ ἕως τοῦ νῦν οὕτω διήλθομεν, οὐ δημοσίως δια-
γορεύοντες * ἐπεὶ μηδὲ ἐπισχοποῦμεν * ἐν δὲ τῇ
οἰχείᾳ Ἐχχλησίᾳ φυλαττόμενοι, διότι ἱερατεύομεν *
xai προέσθαι τὸ σῶμα χαὶ αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴπ-
σοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς ὁμολογουμένως χρατουμένοις ὕφ᾽
ἁμαρτήματος, οὐχ οἷόν τέξστι, Κἂν ὁστιστοῦν τυγχάνῃ,
οὐκ οἶδα" εἰ μὴ ἐπαγγέλλεται τὴν διόρθωσιν. Καὶ γὰρ
πολλοῖς xat συνεχωρήσαμεν xat παραχωροῦμεν μέχρε
μιᾶς καὶ δευτέρας ὑπομνήσεως, ἣ καὶ τρίτης * τὸ δὲ
πλέον, ἀδιαφορία, xak τῶν χανόνων καταφρόνησις,
μᾶλλον δὲ Θεοῦ, παρ᾽ οὗ ἐδόθησαν. Αὕτη ἡμῶν ἢ
ἀπολογία, δέσποτα, πρὸς τὴν ὑπερφυῆ σου ὑπερο-
χήν. Καὶ δεόμεθα αὑτῆς ὅπουπερ ἂν ἐπιῤῥνῇ λόγος,
τὰ δέοντα ὡς ὑπὸ θεοῦ ἀναχρινομένη xal μισθα πο-
δοτουμένη ὑποδαλεῖν. Περὶ γὰρ τοῦ ὅτι χειρὶ ἐποιή-
σαμεν ἡμεῖς ἐνταῦθά τινι, γελοῖόν ἐστι τὸ πιστεύε-
σθαι πρός τινος τῶν εὐφρονούντων. Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ
τὸ παρ᾽ ἡμῶν μετὰ πάσης παρακλήσεως, xa τῶν
χαταδεχομένων μετὰ πάσης συγχαταθέσεοις γέγονε "
χαὶ τότε ἀκρωτηριασμὸς τῶν ὑπερχομώντων σχεδὸν

Ἢ, Cbrysost. in ] Cor. 18 Syn. Trull. can; 96.

Digitized by Google

a M MH
