10:3
σϑέντες ἐν τῷ Buyavti* καὶ συντηρούμενοι ἐν A
μοναστηρίοις ; Εἴπω πάλιν τὰ εἰς ἡμᾶς τοὺς τρεῖς.
Ὑπὲρ τίνος εἰς τὰ ᾿Αγαθοῦ παρὰ τοῦ βασιλέως διὰ
τῶν Σπαθαρίων δηλωθέντα ἡμῖν ὡς ὑμεῖς ἀναθε-
ματισμένοι ἐστὲ, χαὶ χαθῃρημένοι παρὰ τῆς συν-
ὀδου; ὑπὲρ τίνος ἡ εἰς τὸν ἅγιον Μάμαντα φυλαχὴ
μεμονωμένων τῶν τριῶν ; ὑπὲρ τίνος ἡ ἐχεῖσε mao-
ουσία τῶν αὐτῶν Σπαθαρίων, σὺν τρισὶ τοῖς παρὰ
τοῦ ἀντιδόξου ἐπιφερομένοις ὑπαναγνωστιχὸν χαθ-
αιρέσεως, xal ἀναθεματίσεω; ἡμῶν πάλιν xal ἐπεὶ
περιεφράξαμεν τὰ ὦτα xal τοῦ ἀχοῦσαι ; ὑπὲρ τίνος
ἡμεῖς μὲν ἐξόριστοι ἄλλος ἀλλαχοῦ, καὶ ἐναπόχλει-
στοι" ὃ τε οἰχονόμος, xal ὁ ᾿Αρσένιος οἱ ἀδελφοί"
διωγμὸς δὲ τῶν ἄλλων ἀπὸ δύο καὶ δέχα μιλίων τῆς
Κωνσταντινουπόλεως * ὡς τοὺς μὲν ἐν σπηλαίῳ
χαταχρυδῆναι διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς λανθανόντως B
διακονίαν," μεταμφιασαμένους ἐσθῆτα λαϊχῶν, Tov
δὲ ὅλην ἡμέραν ὑπὸ πλάχα ὑποδύντων, xal ἐπειδὴ
οὐκ ἦν ἐν ἡμέρᾳ ἐμφανίσαι, νυχτὶ εἰς ἀλλήλους
πιριτρεχόνυτων; Ὑπὲρ τίνος οἱ εὑριτχόμενοι χρα-
τούμενοι ὑπὸ στρατιωτῶν, xal ἐν τῷ πραιτωρίῳ
φυλαχισθέντες “ εἶτα ἐξορισθέντες τῆς πόλεως; Καὶ
ἵνα τὰ xav' ἀρχὰς εἴπω" ὑπὲρ τίνος τὰ Στουδίου
ὑπὴ στίφους στρατιωτῶν ἄφνω ἐπελθόντων φρου-
ρούμενα" ὡς μηδὲ ἀναπνεῖν ἡμᾶς " τὴν τε ἐχεῖσε
ἄφιξιν τοῦ Νικαίας καὶ Χρυσοπόλεως, εἰς τὸ δέξα-
σθαι ἡμᾶς τὸν μοιχοζεύχτηνν» ὡς παρὰ τοῦ mpo-
ηγησαμένου πατριάρχου ἐπιτραπέντα ποιῆσαι τὴν
βοιχοζευξίαν ; Καὶ, Ἐπεὶ, φησὶν, ἅγιος ὁ ἐπιτρέψας,
ὡς ὁ Χρυπόστομος ἁγίου ἐστὶν οἰχονομία" xat δέξα- ς
σϑε ταύτην. Ὑπὲρ τίνος ἡ ἐν νυχτὶ ἄρσις ἡμῶν τῶν
τεσσάρων Ex τῶν ἐχεῖσε OU ἄρχοντος xal στρατιω-
τῶν, xai ἀπαγωγῆς [melius ἀπαγωγὴ] πρὸς τὸν Συ-
μεὼν τὸν οὖχ οἶδ᾽ ὅπως εἴπω xal τὰ δι᾽ αὐτοῦ
παρὰ τοῦ βασιλέως δηλωθέντα, εἰς τὸ δέξασθαι ἡμᾶς
μετανενοηχότας " χαὶ εἰς ὅπερ ἕως δεῦρο ἐνέστημεν,
ὡς οἰχονομίας γενομένης; Ὑπὲρ vivo; πάλιν xatá-
πλεῖστοι εἰς τὸν ἅγιον Σέργιον“ xal πάλιν τοῦ Συ-
μεὼν ἐχεῖσε παῤὰ τοῦ βασιλέως ἄφιξις εἰς αὐτὸ
τοῦτο. Ὑπὲρ τίνος ἡ δι᾽ ἀρχόντων παράστασις ἡμῶν
ἐν τῇ πολυανθρώπῳ συνόδῳ, συγχαθεζομένων xat
τριῶν τῶν μεγίστων ἀξιωμάτων ; Ὑπὲρ τίνος ἐγὼ ὁ
ταπεινὸς ἐχεῖσε ὑδριζόμενος, xal χυχλόθεν περιστοι-
χιζόμενος ; xal ἀχούων" Οὐχ οἶδας τί φλναρεῖς, τέ

EPISTOLARUM LIB. I.

1074
ratore denuntiata : Vos anathematizati estie, et a
synodo depositi ? Cur illa ad sanctum. Mamantem
custodia, nobis tribus segregatis ἢ Cur eodem ad-
venerunt iidem Spatharii cum tribus qui ab adver-
sario deposilionis et excomnnnicalionis nostra
tabulas afferebant, ut iterum audiremus, tametsi au-
res occludebamus ? Cur nos alii alio relegati et con-
clusi, tum cconomus, tum Arsenius fratres : alii
ad duodecim ab urbe Constantinopoli millia passum
pulsi : adeo ut quidam in spelunca delitescant, quo
nobis clam ministrent, laica veste induti : alii toto
die in sepulcris lateant, et, quia. interdiu compa-
rere non audent, noctu inter se concursent ? Cur
quotquot a militibus inveniri potuerunt, capti et
in carceres conjecti, deinde ab urbe projecli fue-
runt ? Atque ut initia ipsa. perstringam, cur Stu-
dianum a militum manu subito immissa occupa-
ium, ita ut respirare nobis vix liceret : et Niczeze et
Chrysopolis episcopi eo adventarunt, ut adulteri
copulatorem susciperemus, veluti qui a praccedente
patriarcha jussus adulterii copulationem peregisset ?
Et: Quoniam, aiebant, sanctus qui jussit, sicut
Chrysostomus ; sancti est dispensatio : quare illam

recipite. Cur noctu nos quatuor inde sublati per -

ducem ac milftes, atque ad Simeonem abdueti,
quem nescio quo nomine appellem, et quz per il-
lum nobis ab imperatore significata, ut mutata
sententia ab instituto desisteremus, tanquam facta
dispensatione : cui rei ad hunc usque diem restiti-
mus ? Cur iterum ad sanctum Sergium inclusi fui-

^ mus : et rursus Simeon eodem, jubente imperatore,

profectus eamdem ob causam? Cur per duces reprae-
sentali nos in synodo numerosa, in qua et tres
waxim: dignitates considebant? Cucego humilis con-
tumeliose ibi tractatus, et undique obvallatus ? illud
subinde audiens : Nescis quid nugeris, quid dicas ;
cum ego inclamarem : Concidit Precursor, solvitur
Evangelium, non est dispensatio ; et illi szepius ite-
rarent : Dispensatio est ; atque ita sancti dispen-
sarunt et praecedens sanctus patriarcha. En. testes
quod ille adulteri copulationem praeceperit. Quan-
quam illi non sic eam appellabant ; quin fremebant,
et dentibus stridebant, cum adulteri copulatorem
audirent. Cur anathema iis, qui sanctorum dispen-

λαλεῖς, Βοῶντός μου" Πίπτει ὁ Πρόδρομος * λύεται p) sationes non admittunt, clara voce denuntiatum : et

τὸ Εὐαγγέλιον " οὐκ ἔστιν olxovopla*. χἀχείνων τὸ
ἐπιλέγειν πολὺ, ὅτε οἰχονομία " xal οὕτως οἱ ἅγιοι
ὠχονόμησαν, xal ὁ ἐν ἁγίοις προηγησάμενος. Ἴδε
μάρτυρες ὅτι ἐπέτρεψε τὴν μοιχοζευξίαν" x&v οὐχ
ἔλεγον αὐτὴν οὕτως, ἀλλὰ καὶ τὸ εἰπεῖν μοιχοζεύ-
χτην, διεπρίοντο τοὺς ὀδόντας τοῦ οἱονεὶ ῥοφῆσαι.
Ὑπὲρ τίνος τὸ ἀνάθεμα τοῖς μὴ δεχομένοις τὰς ol-
χονομίας τῶν ἁγίων διαδοήτως ἀναχραχθέν" καὶ
ἐγὼ σὺν τῷ Πατρί μου καὶ Καλογήρῳ ὑπ᾽ ἀρχοντικῆς
χειρὸς ἀφορισθεὶς Ex μέσου" ὁ δὲ ἀρκιεπίσχοπος
ἱναπολειφθείς καὶ διότι μόνον ἐλειτούργησεν ὑπ’
ἐμοῦ παρακληθεὶς εἰς τὰ Στουδίον, ὡς χοινὸς πρεσθύ-
τέρος καθαιρεθεὶς xaz' αὑτούς ; Τὸν γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ
Χριστοῦ χαθαιρεθέντα καὶ τῶν θείων κανόνων μοι-

ego cum patre meo el Calogero a principis manu e
medio exterminatus ; archiepiscopus autem depos:-
tus, atque ob eam solam causam, quod a me roga-
tus in Studianis celebrasset, velut. communis pres-
byter, ipsorum sententia depositus ? Etenim a Chri-
sto ipso et divinis canonibus depositum adulterii co-
pulatorem absolverunt, innoxium per omnia pro-
nuntiantes, qui et cum ipsis jam antea sacrificabat,
Eum vero qui. deponi per canones non poterat, de-
positioni addixerunt, suum illud dictum factis con-
firmantes, posse episcopos, prout eis visum fuerit,
uti canonibus. Quod illi quidem perpetuo ita fa-
ciunt ; uec hoc sallem considerare volentes, si itg
resse habeat, posse qui episcopum deponunt, ab e

Digitized by Google

΄
