1055

Ss. THEObORÍ STUDFT.E

Seeurda, de Christi famulo, qui ad oratorium A

suum advocat, ut petvigilium celebréiur : utrum in
eo saera obire, et càmti quibus oporteat. Mos gerendus
est, eteunduim utique, δὲ ura psallendürh, si ortfrodó-
xus est qui advocat et qoi psallunt, caventes utri(ue
ne cum bzreticis communicent. Quin et sacra in orató-
rio peragenda, si affirmet qui obtinet, ποπά πὶ τὴ &o
hzreticttn ministfasse. Jam enim dictam est, neces-
sario dé emnibus, ob fürehtem hxrestm, sciscitari-
dum.

'Tertià; si quis ab aliquo Ecclesiam susceperit
orthodoxus, moris autem sit semel aut iterum quot-
annis in ea cóngregari. populum, ac haretici tomen
in litergia memorari: necéssarió quidem? permit-
tendum est ut ibi psallatur, non autém ἀξ liturgia
celebretur ; quod ei obtne/i potest; ut mos ille re-
scindatur, etiam lit&rgia obéunda.

Quarta ; si sit Ecclesia in qua sacrificans hizereti-
cum commemoret, babeatque orthódoxus sacrifiéa-
torium sanctificaturn in sindone vel in assefibus ; an
convenit illud in eadem poni Ecclesia, non: prosente
illu qui commemorat, in. eoque sacrificare orthodo-
xum ? Non eonvétit ; sed pólius, e£ necessilate,
in communi domo, delecto' quopiam mundiore loco.

Quinta ; si contingat in itinere orthodoxum vo-
δατὶ a sacerdote quopiam vel laico ad convivium
ei tempus sit psalmodiz ; quomodo licet interesse?
Dixi, et iterum'dico ; hzxresi obtinente, nec distur-
beta per Synodum orthodoxam, necesse est interro-

convicti : nec ullum. ad hzc tempus. intempesti-
vum.eSt, nec pudori locus, Ergo ut panem quis
simpliciter accipiat a quocunque, interrogatio neces-
ΒΥ non est; neque ut apud illum convivari,
seorsini fortasse, ét dormire liceat, δῖ ante convi-
ctus nor est lizresis aut. nequitia. De: cxteris aus
teni. niecessatto'interrogandum.

Sexta ; utrum in decursu itineris liceat ortliodo-
xo; si Ecclesiam vico: vel. urbi vieinam offenderit,
jbi orare, aut etiam, dum laicorutti tectis uti vitat,
in ea diversari ? Et. orandum: in illa', et diverten-
dum , si sola sit : sed'et in laici aedibus vel sacer-
datis, urgente; ut dictum est, hora necessitate, indif-
ferens esi manere, privatiimque cibum sumere,
absque interrogatione, et' quie usui: sunt atcipere ;
si modo ei'qui exeipiter , perspectum non sit, ut
dixi, impie vel contra leges vivere eum qui excipit.
Extra necessitatem: vero , non. est bonum temere
istá, qu: dicta sunt, admittere ; sed sciscitari et apud

: orthodoxum divertere, et ab illo commeatum , si
opus est, accipere. Sic enim per sanctos suos prae-
cepit Dominus. Presbytero et praeposito" reete res-
pondisti , prohibitos esse a ministerio eos qui nune
ordinati sunt ab eo qui repertus est, etiamsi ipse di-
ceret : Male acta est synodus, et periimus. Cur enim,
cum fateatur, mon fugit exilium, subducens se
ab hzresi, ut apud Deum maneat episcopus ? ac sta-
lim acceptabiles erunt ejus ordinationes. Aut cur,

b

1056
Ἢ δευτέρα" περὶ φιλοχρίστου προσξαλυυμένου
εἰς τὸ εὐχτήριον αὐτοῦ ποιῆσαι παννυχίδα" xil et
δεῖ ἐν αὐτῷ λειτουργῆσαι" xat pe8* ὧν χρῇ. Ὑπ-
ἀκουστέον, καὶ ἱτέον, καὶ συμψαλτέον δηλονότι εἰ
ὀρθόδοξος ὁ προσχαλούμενος καὶ οἱ ψαλτῳδοὶ, φυλαύ-
τόμενοι ἀμφότεροι τῆς τῶν αἱρετικῶν χοινωνίας, Καὶ
μὴν ἀάὶ λειτουῤγητέον ἐν ἐῷ εὐλτηρίῳ, εἴ γε ópo-
λογοίη ὅ κατέχων; μήχλέτε ὑπὸ αἰῤετιχοῦ αὐτὸ Xe
τουργεῖσδαι. Tipoifpnta γὰρ ἄναγχαϊον εἶναι «τὸ
ἐπερωτᾷν ἐν πᾶσι διὰ ἐὴν λυττῶσαν dipeatv.

Ἡ τῤίτη el λάδοι τις παρά τινος Ἐχχλησίαν
ὀρθόδοξος, ἔστι δὲ δυνήθεια ἐοῦ xav" ἐνιαυτὸν ἅπαξ
ἢ δὶς συνήθροϊσθαΐ ἐν αὐτῇ λαὸν, καὶ ἐν τῇ λειτουρ-
γίᾳ ἀναφέρεσθαι τὸν atpevixóv? τοῦ μὲν ψόλλειν Ez
εἴσε κατὰ ἀνάγκην συγχωρητέον" λειτουργεῖν δὲ, οὔ.
Εἰ δὲ δυνατὸν διαχοπῆναι τὴν συνήθειαν, xoi λει-
τουργητέον.
^B τετάρτη" εἰ Ἐχχλησία ἐστὶν ἐφ᾽ fj 6 λειτουρ-
γῶν ἀναφέρει τὸν ἀἵρετικόν " ἔχει δὲ ὁ ὀρθόδοξος θυ-
σιαστήριον χαθηγιασμένον Ev σινδόνι, ἢ ἐν σανίσι"
προσήλέι αὐτὸ τεθῆναι iv τῇ αὐτῇ Ἐχχλησίᾳ, μὴ
παρόντος τοῦ ἀναφέροντός, xat ἐν αὐτῷ συλλειτουρ-
γῆσαι τὸν ὀρθόδοξον; οὐ πῤοσῆχέι, ἀλλὰ μᾶλλον xav
ἀνάγκην ἐν χοινῷ᾽ οἴκῳ, ἐκλελεγμένῳ τον χαθαρω-
τέρῳ τόπῳ.

Ἢ πέμπτη " εἴ καθ᾽ ὁδὸν τύχοι ὀρθόδοξον ὑπό τι-
νος ἱεῤωβένου f| λαϊχοῦ πρόσχληθῆναι εἰς συνεστία-
σιν" εἴη δὲ καιρὸς ψαλμῳδίας " πῶς ἔστι διαγενέσθαι ;
εἶπον, xoX πάλιν λέγω " αἱῥέσεως ξπικρατούτης, xal
μὴ καταδληθείσης δι᾽ ὀρθοδόξου συνόδου, ἀναγκαῖον
4b διερωτᾷν, ἐπί τε τῆς θείας μεταλήψεως, xn
χοινῆς ἑστιάσεως" xal οὐδεὶς χαιρὸς πρὸς ταῦτα
αἰδοῦς καὶ ἀωρίας. Λαδεῖν μὲν γὰρ ἄρτον ἁπλῶς
παρὰ τοῦ τυχόντος, οὐχ ἀναγκαῖον εἰς ἐρώτηήσιν᾽ xal
παρ᾽ αὐτῷ ἐστιαθῆναι, χαταμόνας τυχὸν, xai χοιτᾶ-
σθῆναι, εἰ μῆγε προεγνώσμένος ἐστὶν ἐν αἱρέσει fj
xaxíq. Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἐξ ἀνάγκης ξρωξητέον.

Ἢ ἕχτη" εἰ κατὰ πάροδον εὑρόντα ὀρθόδοξον
Ἐχχλησίαν πλησιάζονσαν χώμῃ ἢ πόλει, δέον αὐτὸν
εὔξασθαι ἐκεῖ, 3) καὶ καταλῦσαι, φεύγοντα ὑφέστιον ΄
γενέσθαι λαϊκοῖς ; Καὶ εὐχτέον, xà καταλυτέον, efje
μόνη ἐστίν. ἀλλὰ καὶ εἰς οἰκίαν Xatxoo, fj ἱερωμένου,
ὡς εἴρηται κατεπειγούσης ἀναγχαίας ὥρας, ἀδιά-
φορόν ἔστι μεῖναί, xat ἑστιαθῆναι x20" ἑαυτὸν, ἄνευ
ἐρωτήσεως“ xài λαδεῖν τὰ πρὸς χρείαν elye, ὡς
εἶπον, μὴ εἴη ὁ ὑπὸδεχόμενος προεγνώσμένος τῷ
ὑπὸδεχθέντι ἀσεδῶν ἢ ἀνόμων: Πλῆν δὲ ἀνάγχης, οὗ
χαλὸν ὡς ἔτυχε τὰ προῤῥηθέντα καταδέξασθαι" ἀλλ᾽
ἐρωτᾷν, κἀὶ παρὰ τῷ ὀρθοδόξῳ καταλύειν" χαὶ εἰ
χρεία, παρ᾽ αὑτοῦ ἐφόδια αἴρεὶν * οὕτω 'γὰρ ὁ Κύ-
ρος ἐντέλλεται διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ: τῷ πρεσδυ-
πτέρῳ καὶ ἡγουμένῳ καλῶς ἀπεχρίθης, εἰρχϑῆναι τῆς
λειτουργίας τοὺς νυνὶ χειροτονηθέντας ὑπὸ τοῦ εὖ»
ρεθέντος, λέγοντος δὲ ὅμως, ὅτι κακῶς ἐγένετο à
σύνοδος, xui ἀπολώλαμεν. Διὰ τί yàp ὁμολογῶν 09
φεύγει τὴν ἀπώλειαν, διαστέλλων ἑαντὸν τῆς αἱρέ-
σεως, ἵνα μένῃ παρὰ θεῷ ἐπίσκοπος ; καὶ εἰσὶν αὖ-
τοῦ δεχταὶ αἱ χειροτονίαι αὐτέκα, Ἢ διὰ τί προχεί-

Digitized by Google

