9€9

EPISTOLARUM LIB. I.

970

ἑαυτῶν ταπεινὴν ψυχὴν μέχρι θανάτου ὑποτιθέντες, A tales toleremus. Neque enim. ex quo lapsi éstis,

εἰς τὸ ἀναδαστάσαι ὑμῶν τὰ ἀσθενήματα κατὰ ψυ-
xh τε καὶ σῶμα. Οὐ γὰρ ἐξ ὅτου ἀπωλισθήσάτε, ἐν
ἀμεριμνίᾳ γεγόναμεν " ὥσπερ οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἄλλων"
ἄλλα τηχομένην ἔχομεν ἐν ξχυτοῖς τὴν καρδίαν "
χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν αἴροντες φιυνὴν ἡμῶν οἰχτρὰν
καὶ βέδηλον, ἵνα ἀνθυπονοστήσῃ ὑμᾶς πρὸς τὴν
μάνδραν ὑμῶν, ἐμπνεύσει λογισμοῦ μετανοίας. Καὶ
ἑάνπερ οὕτως πράξοιτε, θεραπεύοιτε πάλιν τὸν Θεὸν

sine cura fuimus et sollicitudine de vobis, sicut nec
de aliis. Quin extabuit in nobis cor nostrum, mise-
ramque ac profanam vocem nostram ad Déum tolli-
mus, ut ad mandram vestram vos revocet , con-
silium inspirans ponitentiz. Quod übi feceritis,
Deum iterum, et nos peccatores placabitis. Non enim
qu:srit mortem peccatoris, sed ut. convertatur, et
vivat.

xal ἡμᾶς τοὺς ἀμαρτωλούς. Οὐ yàp ζητεῖ τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι xai ζῇν

αὐτόν.

Ἐπιστρέψατε οὖν, ἐπιστρέψατε, πρὶν ἄφνω ἐπι-
στῇ ὑμῖν ὄλεθρος, καθὼς τῷ Πετρωνίῳ" xat εὑρε-
θῆτε χενὰ xal ἀνόνητα μεταμελόμενοι, ὅτε τῆς μετ-
ἀμελείας χέρδος οὐδέν. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ λόγοι
σου, Πινούφιε, xat σοῦ, Μάρη; μαρτυρίου ἀγῶνας
ὑποδέχεσθαι διὰ τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν προεθυμεῖ-
σθε- μᾶλλον δὲ διὰ τὴν σωτηρίαν τὴν δι’ ὑπαχοῖῆς"
καὶ τοῦτο πολλάχις" xal μιχρά τις αὖρα ἐλθοῦσα,
ἐῤῥίπισεν ὑμῶν [f. ὑμᾶς), ὡς ἄν τινα ἀνέμην. "Ava-
ψήψατε, ἐκιδλέψατε εἰς Θεὸν, φοδήθητε ἀπὸ τῶν
Χριμάτων αὐτοῦ, καὶ ἐξ ὧν συνεπίστασθε πράξεων
ὑμῶν’ ὅτι ἐν ἐχείναις μόνον οὐκ ἀρχετὸς ὑμῖν πᾶς ὁ
βίος εἰς μετάνοιαν. Τί λοιπὸν προσθήκας ἁμαρτη-
μάτων προστίθεσθε ἐπὶ ἁμαρτήμασι χαλεποῖς ; Πρὸς
δὲ τὸ γρᾶψαι ἡμᾶς εἰς οὃς εἰρήχατε, ἀσμένως προσ-
δεχθέντες καὶ ξενοδοχούμενοι ὑπ᾽ αὐτῶν, τοῦτο μὲν
οὐ ποιοῦμεν" οὗ γὰρ ἐξ ἡμῶν ἐξήλθετε διὰ λόγον
ὑπαχοῆς. ἵνα χρίνωμεν ἀξίους ὑποδοχῆς. Τοὐναντίον
δὲ κχαταλογιζόμενοι, ὀριζόμεθα ὑμῖν οὕτως. ᾿Αφ᾽ ἧς

Revertimini ergo, revertimini, priusquam repente
superveniat vobis interitus, sicut Petronio ; et
incassum et sine fructu dolere vos sentiatis, quando
penitentie lucrum nullum erit, Ubi vero sunt
promissa tua, Pinuphi, et tus, Mares? martyril
certamina inire gestiebatis propter tenuitatem no»
siram, vel. potius propter salutem qt per obe-
dientiam requiritur : idque frequenter : et parva
quadam aura vos, velut stipulam, disturbavit. Ex-
pergiscimini, Deum respicite, judicia ejus perti-
mescite, vel ex vestris actionibus quarum conscii
estis, quod ob eas solas tota vita non sufficiat ad
penitentiam. Quid de caetero additamenta pecca»
torum gravibus peccatis adjecistis Ὁ Ut vero ad eos
Scribamus, quos signiflcastis, quod benigne vos
receperint, et hospitio invitarint ; id quidem mi-
nime facimus : quia ex obedientix nutu a nobis nori
exiistis, ut hospitio dignos judicemus, sed 601}.
trarium prorsus sentientes, ita vobis edicimus :

ebv ἡμέρας δέξεσθε và γράμματα, ἀποχινήσατε xa- (. quo ex die litteras acceperitis, hue redite festinate.

ταλαδόντες τὰ ἐνταῦθα. EL δὲ ἀπειθοῦντες ἐπιμένητε,
ὅπερ μὴ δῴη ὁ Θεὺς, ὃ ἀπεύχομαι,, ἐστὲ ἀχοινώνη-
τοι, γαταχεχριμένοι τε xal χαταδεδιχασμένοι map
ἀληθείᾳ δικαζούσῃ, νενεχρωμένοι τε τὴν ψυχὴν, καὶ
ἐστερημένοι τοῦ πνεύματος, καθὼς ὁ μέγας xai
θεῖος Βασΐλειος ἀπεφήνατο" ἀλλ᾽ οὔτε οἱ ὑποδεχόμενοι
ὑμᾶς, ἔξω χαταχρίσεώς εἰσιν, ὡς μὴ τοὺς θείους
κανόνας φυλάττοντες.

ΚΑ΄. — - Συμεὼν μονάζοντι (49). [A9.]

Quod si contumaces. persliteritis , quod non per-
mittat Deus, quod exsecror, excommunicati estote ,
convieti et. condemnati judicio veritatis, mortui
anima, et spiritu orbati, quemadmodum magnus aó
divinus Basilius pronunüavit: sed neque qui vos
exceperint, extra condemnationem sunt, ut qui
divinos canones non observent.

XXI. Sineoni monacho,

De Josepho deposito. (Baron. an. 808, n. 14.)

Ἔγνωμεν, ὦ Πάτερ, καὶ διὰ τῶν mpola6óvzuy,
οἷος καὶ ἡλίκος γέγονας πρὸς τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν"
ἐν πᾶσι τοῖς συμδεδηχόσι θλιδεροῖς ὁμαλίξων καὶ
διευθετῶν πάντα πρὸς τὸ λυσιτελὲς. Ἴσμεν δὲ xol
γῦν περῇυπόν σε διὰ τῆς ἐπαγγελίας τοῦ ἀδελφοῦ
γεγενῆσθαι ἐν col; παρισταμένοις. ᾿Αλλὰ τί πάθω-
μεν; ὅτι ἐντολὴ Θεοῦ πρόχειται, xat χανόνες Πατρι-
xol ἀπείργοντες ἡμᾶς Ex τῆς τοιαύτης χοινωνία;.
Ὧδε δὲ φθάσο: ἡ ταχεῖα ῥοπὴ σου, xal ἡ εἰλικρινὴς
σον πρὸς τὸν Θεὸν καὶ ἡμᾶς τοὺς ἁμαρτωλοὺς σχέσις.
*]v' ὥσπερ τινὰ τρικυμίαν μεταγάγοις τὸν πειρα-
ἀμὸν, καὶ γαληνιάσης τὴν ταραχὴν τῶν εὐσεδῶν

9* Ezecb. xxxiti, 11.

Et antea perspeximus, Pater, quis, qualisque fueris
erga humilitatem nostram in omnibus adversis qua
nobis acciderunt, cum lenire ea studeres , et omnia
dirigere in nostram utilitatem. Et nunc vehementer
sollicitum (c esse scimus ob fratris in re presenti
professionem. Verum quid faciamus, cum exstet
Dei mandatum, et Patrum canones arcentes nos a
tali communione? Huc adsit velox propensio tua ;
sincerusque erga Deum el nos peccatores affectus ;
ut tanquam decumanum quemdam fluctum re-
mioveas tentationem, tranquillesque  agitationent
piorum dominorum nostrorum. Non enim adversus

SOT.E.

(49) Συμεών. De multiplici Simeone Studita vi-
desis Leonem Allatium in Diatriba de Simeonum
scriptis. pag. 95. De Simeone porro monacho, Ni-

PATROL. Gh. XCIX.

cephori imperatoris consangtüineo, sermo eat non
uno in loco apud Theophauem. Scripta autem est a
'Pheodoro hzc epistola nomine Platonis.

4l

Digitized by Google
