959

S. THEODORI STUDIT.£

960

sitatione libera cos qui excelsam vitam taam con- A τινι, τοῦ ὄντως ἀμωμήτως βιοτεύοντος. Ῥώτισο",

templantur.

XVI. — Nicephoro Imperatori.

ὁδήγησον, bmáxousov, πρόσχες, ἐπίστησον, λῦσον
πάσης διχονοίας τοὺς ὁρῶντάς σὸν τὸν ὑψηλὸν
βίον.

Iq. — Νικηφόρῳ βασιλεῖ (16).

De patriarcha in Tarasii locum subrogando. (Baron. anno 806, uum. 4.)

Omnino sic fuuurum erat, ut. bonus Deus noster
Ecclesie 8018. curam gerens pietatem vestram liac
zlate imperio prificeret. Christianorum : ut non
szecularis solum dominatio male constituta rectius
componeretur), sed ecclesiasticus etiam principatus,
si quid deesset, instauraretür, et nova quaedam
conspersio fieret in. utroque **. Quod quidem in
altero membro praeclare ipsius gratia jam prestitit

Christi amans imperium vestrum, atque adeo prz- B

stare perget coelesi numine corroboratum. Reli-
quum 1nodo est, ut alterum pari cura fruatur,
parique prudentia. Id vero post Deum et cum Deo
a vobis tribuetur per approbationem legitimz ele-
ctionis futuri arehlepiscopi. De quo,quando ex nobis
etiam peccatoribus et indignis sciscitari voluisti,
coram Domino, qui nos judicaturus est, de eo quod
dicturi sumus in die judicii , hic est sensus noster.
Non novimus, nec scimus ullum : non quod defe-
cerint viri vita et aermone illustres (sunt enim et
Deo perspecti et hominibus , impari licet ratione ,
atque in primis praeclare menti tuv), sed quia
talem ratio deposcit, et desiderium imperii vestri,
qui possit cerde perfecto justificationes Dei ex-
quirere : qui gradu atque ordine ab inferiore sensim
ad superiorem ascenderit, qui tentatus fuerit per
omnia, qui ex cis qux» passus est, tentatis possit
opem ferre ". Et quid multis apud te verbis opus
est qui omnia nosti, et ex tui ipsius statu ac digni-
tate tantum virum tibi representas ἢ Prelucere
€mteris oportet non secus ac solem inter sidera.
Cum igitur talem non videamus, nec suffragium
ferre audemus. lloc vero memori causa non sine
motu ct reverentia suggerimus , quod ipsum plene
non fugit peritissimam et divinam prudentiam tuam,
wt ex episcopis etiam et ex prepositis, et ex sty-
litis, et ex inclusis, tum deinde ex elero delectum
habens, ex illis ipsis perfectis desumas, prudentia,

"EusXAev ὁ ἀγαθὸς θεὸς ἡμῶν τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλη-
σίας φροντίζων, τὴν ὑμετέραν εὐσέδειαν ἐπὶ τῆς
παρούσης γενεᾶς προστήσασθαι βασιλεύειν τῶν Χρι-
στιανῶν" ἵνα μὴ μόνον ἡ χοσμικὴ ἀρχὴ εὖ διατεθῇ,
χκαχῶς διαχειμένη, ἀλλὰ καὶ fj κατὰ τὴν Ἐκχλη-
σίαν ἡγεμονία, εἴ τι ἐνδεῶς ἕξει, ἀνορθωθῇ, xat
νέον πως φύραμα γένηται ἐν ἀμφοτέροις. Ὅπερ τῇ
αὐτοῦ χάριτι κατώρθωχεν ἐν τῷ ἑνὶ μέρει fj φιλό-
χρίστος ὑμῶν βασιλεία" ἀλλὰ καὶ ἔτι χατορθώσειδ
ταῖς ἄνωθεν ῥοπαῖς δυναμουμένη. Λειπόμενον οὖν
ἐστιν ἄρτι, καὶ τὸ ἕτερον τῆς ἴσης ἀπολαῦσαι προ-
μηθείας καὶ θεραπείας. Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη μετὰ θεὸν
xai σὺν Θεῷ πρὸς ὑμῶν δωρηθῆναι, διὰ τῆς κατ
εὐαρέστησιν νομίμου ἐκλογῆς τοῦ μέλλοντος ἀρχιε-
ρατεύειν. Ἐπεὶ δὲ xal παρ' ἡμῶν ἐπεζήτησας pa-
θεῖν, τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ ἀναξίων, τὸ “παριστάμε-
vov ἡμῖν, ὡς ἐνώπιον Κυρίου τοῦ μέλλοντος εὐθῦναι
ἡμᾶς, περὶ οὗ μέλλομεν λέγειν ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως,
οὕτως ἔχει * Οὐ γινώσχομεν, οὐδὲ ἐπιστάμεθά
τινα " οὐχ ὅτι ἀπέλιπον οἱ διαλάμποντες ἐν βίῳ
xai λόγῳ (εἰσὶ γὰρ καὶ Θεῷ φαινόμενοι xal ἀνθρώ-
ποις, εἰ xai οὐχ ἴσῳ λόγῳ, καὶ μάλιστα τῇ σῇ qure
νῇ ψυχῇ), ἐπεὶ δὲ τοιοῦτον ζητεῖ ὁ λόγος xat ὁ πόθος
τἧς ὑμῶν βασιλείας, τὸν ἐν τελείᾳ καρδίᾳ δυνάμενον
ἐχζητῆσαι τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα, «τὸν βαθμῷ
xa τάξει ἐκ τοῦ κατὰ μιχρὸν εἰς τὸ ὑψηλότερον
προανηγμένον, τὸν πεπειραμένον κατὰ πάντα, ὃς γε
ἐξ ὧν πέπονθε, τοῖς κειραζομένοις δύναιτ᾽ ἂν βοη-
θῇσαι. Καὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν πρὸς σὲ τὸν εὖ εἰ-
δότα, καὶ ἐκ τῆς οἰκείας καταστάσεως xal mpoxe-
πῆς τὸν τηλικοῦτον ἀνιστοροῦντα ; Τῶν πολλῶν ὀφεί-
λει προλάμπειν, ὡς ἐν ἄστρασιν ἥλιος. Ἡνίχα «el-
vov οὐχ ὁρῶμεν τοιοῦτον, οὐδὲ dmotoA pev ψηγί-
σασϑαι. Τοῦτο δὲ ὡς ἐν ὑπομνήσει μετὰ συστολῆς
καὶ αἰδοῦς ὑποτιθέμεθα - ὅπερ ἀλάθητόν ἔστι πάν-
τως τῇ πολυπείρῳ καὶ θείᾳ μεγαλονοίᾳ δου" ἵνα
ἀπό τε τῶν ἐπισχόπων, ἀπό τε τῶν ἡγουμένων, ἀπό

sensu, ac vita ceteris prestantiores, Descendant D τε τῶν στυλιτῶν, ἀπό τε τῶν ἐγχλείστων, εἶτα τοῦ

. enim stylie, exeant inclusi ; quandoquidem pu-
blieum est commodum quod quzritar. Discerne et
confer, et cum ipsis deprehendas digniorem. Et
beatus es, et vero. ter beati, si hac omnia exse-
quamimi Christi. imitatores, Domini nostri. Hinc
magis magisque con(irmabilur imperium vestrum,
magnifleabitur nomen vestrum in generationes :

.augebuntur denique anni principatus vestri. Duo
siquidem bac munera tribuit Christianis Deus, s4-

* FE Cor. v, 7. " Hebr. iv, 15.

χλήρου ὑποδεχόμενος ἐκλογὴν, ἐξ αὐτῶν τε τῶν ἐπι-
δεδῳχότων λαδὼν τοὺς ἐν συνέσει, καὶ φρονήσει,
xoi βίῳ, τῶν ἄλλων προέχοντας (χαταδάτωσαν
γὰρ καὶ στυλῖται, ἐχβδαινέτωσάν τε καὶ ἔγχλειστοι"
ἐπείπερ χοινῇ συμφέρον τὸ ζητούμενον), ἐπικρίνῃ
xai σὺν αὐτοῖς ἀποδείξῃ τὸν ἀξιώτερον. Καὶ με-
χάριος εἶ, μᾶλλον δὲ καὶ τρισμαχάριοι, δὰν TOUT
ὅλον ἀπεργάσησθε Χριστομίμητοι ἡμῶν δεσπόται.
Καὶ ἐν τούτῳ ὅτι μᾶλλον κρατυνθήσεται ὑμῶν ἡ

ΝΟΤΑ͂.

(16) Νικηφόρω Βασιλεῖ. « Defuncto Tarssio
(patriarcha) imperator cogitare ccepit de ejus suc-
««sSore deligendo : in quo ut speciem saltem os-
Acideret pietaüs, consuluit Theodorum Studitam,

virum quidem pietate insignem, ut proferret in
medium: quem sciret tanto sacerdotio digaum. ?
(Baron. an. 800, n. 9.)

Digitized by Google
