1043 S. THEODO

canit, sed obscuro sono , nec Spiritui sancto con-
cinenti. Quod enim ait se Rorsam spectare ; imbe-
cillitatis cause, falszeque in re presenti defensionis
suffugium est. Quodque de Saba et Theoctisto,
religiosissimis monachis, hoc illudve dicat, et quod
Roma hoc et illud, falsum est, Hi enim ob hanc
causam ne ab lconomachoruus heresi redeuntes
episcopi in pristinos gradus reslituerentur : non

quidem omnes, sed preecipui, et principes haereseos,
juxta saneti Athanasii verba, restiterunt. Quod
sane absurdum non erat. Sed postquam synodus,
qui coacta tum fuit, recipiendos omnes judicavit,
exemplum secuta quarte sanct synodi ; assense-
runt et ipsi : neque enim ulla suberat rei necessariz
wansgressio.

De Simoniacis autem tum quidem pretermissum
est, quia de eo capite post synodum quierendum
erat. Postquam vero quaesitum fuit .. .
primum quidem annue penitentie, aut aliquanto

.umplius. O facinus audax! cum monachis quibus-

. dam, quorum nominibus parco, editum est ab eo
decretum relaxandz depositionis perpetue , ita ut
Christi sacerdotes iterum forent, quos Deus per apo-
$tolorum principem Petrum deposuisset. Deinde
tum ipsi in ea re non assentiretur Sabas, sed
plane adversaretur; quid agit? malum recto corri-
git. Negat se poenitentiam dedisse, ut eos admittere
qui per pecuniam ordinassent, vel ordinati fuissent,
quod cum dicit, convincitur ab illius temporis Au-
gusta, a qua inductus fuerat ut iniquam penitentiam
daret.

Aderat dies Theophaniorum Christi , venerunt
illo die quibus imposita poa fuerat : et, ea jam
peracta, se absolvi postularunt, abnuebat ille, Au-
gusta urgebat, ut admittereptur. Iterum malo rectum
destruit patriarcha : cum illis eo ipso festo palam
sacrificat, non invitus sane, sed sua sponte ; quan-
doquidem cum posset cum depositis non sacrificare,
sacrificavit : quoquomodo quis dicat eum non po-
tuisse. Hinc illa Saba cum eo contentio : hinc emer-
sit amplior quam divini canones ferant, absolutio.
Roma vero minime hzc probavit, absit! sed neque
synodum ipsam habuit pro cecumenica, sed pro lo-
cali, et qui proprium locorum illorum errorem
emendasset *'. Neque enim aliorum Patriarcharum
vicarii erant qui pro iis sedebant : falsum , siqui-
dem Romani non propter synodum, sed ob aliam
causam missi huc venerant. Quare et depositi, ut
fertur, post reditum fuerunt ab eo qui miserat ;
quamvis coactos se fuisse causarentur. Alii autem ex
oriente quidem, sed a nostratibus persuasi et indu-
cti, non autem a Patriarchis missi, qui nihil scive-
runtne postea quidem, propter gentis metum scilicet.
Hocautem idcirco faciebant homines nostri, ut hzere-

RI STUDIT/E 104

A Αὐλητοῦ καθηγούμενος αὐλεῖ, ἀλλὰ ἄσημα, καὶ οὐ
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ εὔρυθμα᾽ καὶ τὸ λέγειν αὐτὸν
&popdv ἐν Ῥώμῃ, ἀσθενείας λόγον, καὶ πρὸς τὸ
παρὸν ψευδαπολογίας καταφύγιον. Καὶ τὸ φάναι
αὐτὸν περὶ Σάδα τε xat Θεοχτ στον, τῶν εὐλαδεστά-
τῶν μοναχῶν, τοῦτο χἀχεῖνο, χαὶ ὡς ἐν Ῥώμῃ τὸ
καὶ τὸ, οὐχ ἀληθές. Οἱ μὲν γὰρ ἕνεχεν τοῦ μὴ
προσδεχθῆναι τοὺς Ex τῆς Εἰχονομαχικῆς αἱρέσεω,
ὑποστρέφοντας ἐπισχόπους εἰς τοὺς οἰχείους βαθ-
μούς" καὶ οὐ πάντας, ἀλλὰ τοὺς ἐξύχους καὶ πρωτ-
ἀρχους τῆς αἱρέσεως, χατὰ τὸν λόγον τοῦ ἀγίον
᾿Αθανασίου, ἑνίσταντο, Ὅπερ οὐχ ἀπειχότως. ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ ἡ τηνικαῦτα σύνοδος χέχριχεν ὅλους εἰσδέξα-
σθαι, ἔχουσα τὴν τετάρτην ἁγίαν σύνοδον παράδες:
qua συνῆλθον' οὐ γάρ ἦν τῶν ἀναγκαίων τι παρα-

B δαινόμενον.

Περὶ δὲ τῶν Σιμωνιανῶν, τηνικαῦτα μὲν παρεχα-
λύφθη, ὡς μετὰ τὴν σύνοδον ἔχζητησομένου τοῦ xt-
φαλαίου. Ἐπεὶ δὲ ἐζητήθη. . . τὸ
πρῶτον μὲν εἰς ἐπιτίμιον ἐνιαυσιαῖον ἣ καὶ EUN
*Q τοῦ τολμήματος 1 σύν τισι μονασεαῖς, ὧν ἀφίημι
λέγειν τὰ ὀνόματα, ἐδόθη ὄρος ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐξιλεώσιως
«ἧς εἰς αἰῶνας καθαιρέσεως" εἰς τὸ εἶναι τοὺς ὑτὸ
Θεοῦ διὰ Πέτρου τοῦ τῶν ᾿Αποστόλων χορυφαίον
καθῃρημένους, πάλιν ἱερουργοὺς Χριστοῦ. Καὶ
ἐπεὶ οὐ συνῆλθον οἱ περὶ Σάδαν ἐν τούτῳ, ἀλλὰ xit
διηνέχθησαν πρὸς αὐτὸν, τί ποιεῖ; κακὸν χαλῷ
ἀπαλλάττει. ᾿Αρνεῖται μὴ δεδωχέναι ἐπιτίμιον, μηδὲ
προσίεσθαι τοὺς ἐν χρήμασι χειροτονήσαντάς 5t xal

χειροτονηθέντας. Λέγων διελέγχεται ὑπὸ τῆς τηνικάδε

C »ρατούσης, ἀφ' ἧς καὶ εἰλκύσθη δοῦναι τὸ ἄνομον
ἐπιτίμιον.

Παρὴν ἡ ἡμέρα τῶν ᾿θεοφανίων Χριστοῦ" ἐληλύ-
θασιν ἐν ταύτῃ οἱ ἐπιτιμιασθέντες, πεπληρωχότες
τὸ ἐπιτίμιον, καὶ λύσιν ἐπιζητοῦντες" ὁ μὲν ἀπηξίου,
ἡ βασίλισσα κατηπείγετο τὴν εἰσδοχήν. Πάλιν χαχῷ
τὸ καλὸν διαμείδει ὁ πρόεδρος" συλλειτουργεῖ αὐτοῖς
τῇ αὐτῇ ἑορτῇ εἰς προῦπτον οὐχ ἀκουσίως δῆθεν,
ἀλλ᾽ ἐχουσίως" ἐπὰν δυνάμενος μὴ συλλειτουργεῖν
καθῃρημένοις, συνελειτούργησε" κἂν ὁπωσοῦν φαίη
τις ἀδυνατεῖν αὑτόν. Ἐντεῦθεν ἡ πρὸς αὐτὸν διαφορὰ
τῶν περὶ Σάδαν" ἐντεῦθεν ἐπεπόλασεν ἡ λύσις πλειό-
νως τῶν θείων χανόνων, Ἡ δὲ Ῥώμη ταῦτα οὐ
προσήκατο" μὴ γένοιτο 1 ἀλλ' οὐδὲ αὐτὴν τὴν σύνοδον
ὡς οἰχουμενιχὴν, ἀλλ᾽ ὡς τοπιχὴν, καὶ τὸ ἴδιον
πτῶμα τῶν τῇδε ἀνορθώσασαν. Οὐδὲ γὰρ οἱ xexatt-
κότες ἀντιπρόσωποι τῶν ἄλλων πατριαρχῶν᾽ ψεν-
δὲς (A) τῶν μὲν Ῥωμαίων δι᾽ ἄλλο, οὗ διὰ σύνοδον,
παραπεμφθέντων ἐνταῦθα. Διὸ xal κχαθῃρέθησαν,
ὥς φασι, παλινοστήσαντες ὑπὸ τοῦ πεπομφότος, xlv
ἐπεχαλῶντο βεδιάσθαι. Οἱ δ᾽ ἄλλοι Ex μὲν ἀνατολῆς,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα προτραπέντες καὶ ἐλχθέντες,
οὐχ ὑπὸ τῶν πατριαρχῶν ἀποσταλέντες, ὅτι μηδὲ
ἐνόησαν, ἣ ὕστερον, διὰ τὸ τοῦ ἔθνους δέος δηλονότι.
Τοῦτο δὲ ἐποίουν οἱ ἐνταῦθα, ἵνα τὸν αἱρετίζοντα

1 De hoc loco videsis Baronii dubitationem, an. 787, n. 58.
NOTAE.

(4) Forte bac vox ex ora libri in textum irrepsit.

Digitized by Google
