1021

"EPISTOLARUM LIB. I.

1022

14j* διὰ τὸ, τὸν Πατέρα καὶ σύνδουλόν μου τὸν ἔγκλει- A ter conservusque meus inclusus, et Thessalonicze

στον, τόν τε ἀρχιεπίσχοπον «fic Θεσσαλονίχης, xal
ἀδελφὸν ἡμῶν, εἰς ἑτέρας νήσους ὡσαύτως τηρεῖσθαι.
Πλὴν καὶ αὐτοὶ δι᾿ ἐμοῦ, καὶ σὺν ἐμοὶ τὰ αὐτὰ καὶ
φθέγγονται καὶ προσπτύσσονται τοῖς ἱεροῖς τῆς μα-
χαριότητός aou ἴχνεσιν.

AM. — Τῷ αὐτῷ. [cw'.]

archiepiscopus germanus noster, in aliis insulis
pariter custodiuntur. Ipsi nibilominus per me et
mecum eadem dicunt, et sacris beatitudinis tu»
vestigiis advolvuntur.

XXXIV. — Eidem Leoni pape.

Pro acceptis pape litteris gratias agit, tam qui» ab adversariis gesta erant exponit. (Baron. an. 809, n. 18.)

Τῷ icaryrélo paxapuoráto καὶ Ἀποστολικῷ Πα-
τρὶ Λέοντι πάπᾳ Ρώμης, Πλάτων ἔγκάειστος,
καὶ Θεόδωρος πρεσθύτερος καὶ ἡγούμενος τῶν
Στουδίου.

4Equali angelis beatissimo εἰ apostolico Patri. Leoni
pape Ronue, Plato inclusus, et Theodorus presbyter
ac prepositus Studiensis.

Μέγα ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς ὡς ἀληθῶς, xal εὐχῆς αὶ Magnum revera nobis bumilibus et summi. voti

ἔργον τῆς ἀνωτάτω, ἀξιωθεῖσι δέξασθαι παρὰ τῆς
ἀποστολικῆς ὑμῶν μαχαριότητος πρόσρησιν προσ-
αγορευτιχὴν, καὶ μὴν ἀποσημείωσιν τῶν πνευματο-
κινήτων αὐτῆς ἱερῶν λογίων, δι’ ᾽Επιφανίου τοῦ συν»
δούλου, xal ἀγαπητοῦ ἡμῶν tíxvou* xal ταῦτα χε-
χλεισμένοις οὖσιν ὑπὸ τῶν καχοδόξων, καὶ ὄψει
θεασαμένοις τὸν γραμματηφόρον. Ἐφ᾽ οἷς ἐσχιρτή-
captv: ἡγαλλιασάμεθα * ἀνθωμολογησάμεθα τῷ Κυ-
py, τῷ ταῖς θείαις αὐτῆς προσευχαῖς, τὰ παρ᾽ ἐλπί-
δα παραδόξως ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις χαρισαμένῳ" μο-
νονουχὶ xal ὁρᾷν αὐτῆς τὸν ἱερὸν χαραχτῇρα διὰ
μέσου τῶν φωνῶν φανταζομένοις. ᾿Αλλ᾽ αὐτὴ μὲν
ΣΧριστομιμήτως xal προσηγόρευχε τοὺς εὐτελεῖς, καὶ
ἀνεζωπύρησεν ἡμῶν τὸ πνεῦμα, ἐπέῤῥωσέ τε τὸ ἀσθε-
νὲς, xai ἐστιδάρωσε τὸ ἀδρανές * οἱονεὶ ἐπαλείψασα
τοῖς ὑκὲρ ἡμᾶς παραχλητιχοῖς καὶ νουθετιχοῖς φϑέ»
Ὑμασι" στήχειν τε ἐν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει ἀχλινῶς
μέχρι τέλους παρεγγυῶσα, Καὶ γένοιτο ἡμῖν ἱλέοις
αὐτῆς ἱχετηρίαις. Ἡμεῖς δὲ οἱ οὐθενεῖς καὶ πάλιν εὖ
ἔχειν νενομίχαμεν, ὥσπερ τὸ πρότερον Bt αὐτοῦ τοῦ-
δε τοῦ πιστοτάτον ἡμῶν γραμματηφόρου,, xat αὖθις
δι᾿ Εὐσταθίου τοῦ ἑτέρου xal αὐτοῦ ἡμῶν τέχνου,
οὕτω xat νῦν ἀνενεγχεῖν αὐτῇ τὰ εἰχότα, Σύνοδος
Ὑέγονεν ἐν τοῖς χαϑ' ἡμᾶς, ὦ μαχαριώτατε, πάνδη-
μος συγχαθεσθέντων xal ἀρχόντων τῶν ἐν τέλει " καὶ
ἡ σύνοδος ἐπ᾽ ἀθετήσει τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ,
οὗ σὺ τὰς χλεῖς ἐδέξω πρὸς αὐτοῦ, διὰ μέσου τοῦ
τῶν ἀποστόλων πρωτοστάτου, καὶ τῶν ἁμοιθδαδὸν,

opus fuit, quod digni habiti sumus, qui ἃ» aposto-
lica beatitudine vestra salutationis allocutionem,
et sacrorum ejus qui a spiritu moventur sermonum
significationem acciperemus, per conservum ac di-
lectum filium nostrum Epiphanium ; et hac, inclusi
licet teneamur ab. hzreticis; atque ita ut tabella-
rium ipsum oculís conspexerimus. Quamobrem ke-
tiia exsultavimus, gavisi sumus, Domino gratias
egimus, qui divinis illies precibus ea quie spem
nostram superabant nobis indignis miro modo lar-
gitus est; ita ut. ipsam propemodum sacram ejns
formam per interjectas voces videre nobis viderc-
mur. Verum illa quidem ad Christi exemplum mos
humiles affata est, et mentes nostras recreavit,; im-
becillitatem corroboravit, languentesque confirma-
vit, suis nos quasi perungens captum nostrum exce-
dentibus consolatoriis, monitoriisque sermonibus,
in fide orthodoxa constanter ad finem usque ma-
nere persuadens, quod utinam propitiis ejus preci-
bus ita nobis contingat. Nos vero nihili homun-
ciones convenire existimavimus, sieuti antea per
hunc fidissimum tabellarium nostrum, et postea
per Eustatbium alterum filium nostrum, ita nunc
etiam ad eamdem referre ea qua par est. Synodus,
ὁ beatissime, apud nos publica celebrata est, iis
etiam, qui magistatus gerunt, una considentibus,
et synodus ad. condemnationem Evangelii Christi,
cujus tu claves ab ipsomet accepisti per interine-

μέχρι τοῦ προηγησαμένου τὴν ἱερωτάτην σου xeqa- p dium principem apostolorum et successores usque

λήν. Καὶ ὅπως ἀνάσχοιτο ἑπαχηχοένα: ἡ θεομίμη-
τος ἐπιείκειά σου ; ᾿Αρξώμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου καὶ
τῶν προφητῶν. Καὶ γοῦν, φησὶν, Οὐ μοιχεύσεις -
οὗ ψευδομαρτυρήσεις. — Οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα Kv-
plov τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ. Καὶ Ἱερεμίας μὲν"
Ἄφρων xal ἀσεδὴς ὁ κατέχων μοιχα.ίδα. Μαλα-
χίας δί' Xen. ἱερόως φυλάξεται γνῶσιν" καὶ
ψόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ" διότι
ἄγγελος Κυρίου παγτοχράτορός ἐστι. Μετέλθω-
μεν ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον" Ὁ ἀπολύων, φησὶ, τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γαμῶν ἑτέραν, μοιχεύει. Kat
πάλιν, Οὗς ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄγθρωπος μὴ χω-
ριζέτω. "Osov δὲ τὸ διάφορον νόμου καὶ χάριτος, ἐξ
αὐτῶν τῶν λόγων τοῦ Κυρίου εἰσόμεθα, λέγοντας *

* Exod. xx, 15. * ibid. 7.

* [nio, Prov, xvii, 23.

ad eum qui sanctissimum tuum caput antecessit.
Et quomodo audire hec sustineat Dei imitatrix
zquitas tua ? Incipiamus enim a lege et propbetis.
Et quidem inquit : Non mochaberis : Non loqueris
falsum testimonium * : Non. assumes nomen. Domini
tui in vanum *.. Et Jeremias : Stultus, ait, et impius
qui tenet adulteram *. Malachias vero : Labia sacer-
dotis custodient scientiam, et legem. requirent ex ore
ejus : quia angelus Domini exercituum. est *. Trans-
eamus ad Evangelium : Quicunque, inquit, dimiserit
«xorem suam, et aliam duxerit, mgehatur *. Et rur-
808: (Quos Deus conjunxit, homonon separet *. Quanta
vero sit differentia legis et gratise, ex ipsis Demini
verbis discimus, qui ait: Et ecee plus quam templum
* Malach. i1, 7. " Matth. xix, 9. ^ ibid. 6.

Digitized by Google
