1091

S. THEODORI STUDIT.£

1092

sum ; communis tamen quzstus studio conferenda Α ὅμως διὰ τὸ χοινῇ συμφέρον εἰσενεχτέον καὶ vov τὰ

etiamnum que possumus. Quzstio tua de Digamis
fuit ; quod de eorum conjunctione dubitatum fuerit,
coronarine sicut monagami debeant, annon ? et
quonam pacto, si quidem hoc fiat, eonjungantur,
sacerdote illos minime copulante : famam esse, ab
impii Constantini temporibus obtinuisse consuetu-
dinem digamos coronandi, ex triplici ejus conjugio
natam ; cum superior ante ilium memoria non fue-
rit. Ego vero, quin verisimilis ea fama sit, non
repugno. Ceterum debent veritatis studiosi non ex
temere vulgata fama, neque ex humana consuetu-
dine, rerum fidem accipere ; sed ex ipsis sacris Lit-
teris et paterna atque canonica traditione. Digamia
ergo permissa haud dubie fuit a sancto Apostolo,
et per ipsum a Christo. Verum δας lex non est, ut
Gregorius Theologus ait, sed indulgentia : indulgen-
tia autem nequaquam in eo cernitur quod reprehen-
sioneet culpa careat : qui enim et quam ob causam ἢ
sed ubi succumbitur, noxeque affine est, quod
agitur. Huc enim ipsum divinus Apostolus insinus-
vit, cum diceret : Si se non coutinent, nubant**. In-
continentia quippe qua fortitudinis robur amisit,
viet» prostrateque est nature. His permoti divini
Patres digamos penis subjecerunt, in. Laodicensi
quidem synodi indefinite "5, cum dicunt : Ut parvo
tempore exacto vacent. orationibus et jejuniis : et
secundum indulgentiam communionem reddi eis
decrevimus : magnus vero Basilius definite **. Sic
enim ait ; De trigamis et polygamis eumdem eano-
nen definierunt Patres, nimirum quem in digamis,
proportione : annum enim in digamis : in aliis vero
duos annos. Patet igitur ex iis que dicta sunt,
digamiz tanquam obnoxiz impositam penam fuisse.
Propterea enim et sancti Patres synodi Neoczesa-
riensis *' presbytero interdixerunt, ne in digami
nuptiis epuletur.

Cum enim, inquiunt, penitentia digamus egeat,
quis erit presbyter qui per convivium consensum
praebeat talibus nuptiis? Quid ergo ex his aliud
necessario conficitur, quam primas quidem nuptias,

' ut quie proprie lex sint, merito coronari a sacerdo-

tio velul intactas et immaculatas, tauquam a libi- p

dinis nota immunes : atque ob bane causam ceu
peccati victrices coronari? Ex quo sequitur et sa-
crorum participatio, ejusque qui coronavit, et cu-
juscunque alterius sacerdotis, in talibus nuptiis
comessatio. Quemadmodum in Cana Galiliee Do-
minus et Deus noster prandere dignatus est, per
suum illud convivium nuptialia prandia omnia be-
nedicens. Quin et coronarie impositionis benedi-
€tionem anticipans, ea primum parentem nostrum
Adam impertiit. Quomodo? Et creavit Deus homi-
nem : ad imaginem Dei creavit. illum, masculum et
[eminam creavit eos : benedizitque illis Deus; et ait ;
Crescite, et. multiplicamini, et. replete terram, et

κατὰ δύναμιν, 'H ἐρώτησίς σου περὶ τῶν διγάμων"
ὅτι ἀμφισδητούμενόν ἔστι περὶ τῆς συναφεία: αὖ-
τῶν, ἄρα στεφανοῦσθαι αὐτοὺς, ὡς ἐπὶ τῶν μονογά-
μων, ἣ μὴ; xo πῶς, ἐὰν τοῦτο γενήσεται, εἴη
συνάφεια, μὴ ὑπὸ τοῦ ἱερέως ζευγνυμένων αὐτῶν ;
ὅτι φέρεται λόγος ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ &as6oU;
Κωνσταντίνου χρατῆσαι τὴν συνήθειαν τοῦ διγαμι-
κοῦ σ“τεφανώματος, ἐκ τοῦ xav' αὐτὸν τριγαμήματος"
ἐπεὶ μὴ εἶναι ἐν τοῖς 'πρὸ αὐτοῦ χρόνοις. Ἐγὼ δὲ
ἔχειν μὲν τὸν λόγον τὸ πιστὸν ἐντεῦθεν οὐχ ἀποδοχι-
μάζω. Δεῖ δὲ ὅμως τοῖς ἀληθείας ἐρασταῖς, μὴ ix
φορᾶς, ὡς ἔτυχε, λόγον, ἣ συνηθείας ἀνθρωπίνης
πιστοῦσθαι τὰ πράγματα " ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς θεοπνεύ-
στου Γραφῆς, xaX τῆς Πατριχῆς xat χανονικῆς ἐχδή-

B σεως. Ἢ μὲν οὖν διγαμία παρακεχώρηται δηλονότι ὑπὸ

τοῦ ἱεροῦ ᾿Αποστόλου, xal δι᾿ αὐτοῦ παρὰ Χριστοῦ -
οὐ μὴν νόμος, ὥσπερ ὁ Θεολόγος Γρηγορίος, ἀλλὰ
συγχώρησις * συγχώρησις δὲ οὐκ ἐπὶ ἀμέμκπκτου
xaX ἀπταίστου γένοιτ᾽ ἄν ^ πῶς γὰρ, xal διατί ;
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἥττης τινὸς χαὶ ἁλωσίμου δράματος. Αὐτὸ
γὰρ τοῦτο ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἠνίξατο εἰπών" Εὶ
οὐκ ἐγχρατεύογται, γαμησάτωσαν. Ἢ δὲ ἀχρα-
σία τὸ χράτος τῆς ἀνδρείας ἀπολέσασα, ἥττης ἐστὶ
xal ἀποπτώσεως ἔχγονον. ἙἜντεῦθεν ὁρμηθέντες οἱ
θεῖοι Πατέρες, ἐπιτιμίῳ ὑπέθαλον τοὺς διγάμονς,
οἱ μὲν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ σύνοδον ἀορίστως, διὰ τοῦ
εἰπεῖν *. λίγον χρόνου παρελθόντος καὶ σχολάσαν-
τὰς ἐν ταῖς προσευχαῖς xat νηστείαις, χατὰ συγγνώ-
μὴν ἀποδίδοσθαι αὐτοῖς τὴν χοινωνίαν ὡρίσαμεν * ὃ
δὲ μέγας Βασίλειος ὡρισμένως. Φησὶ γάρ " Περὶ τρι-
γάμων καὶ πολυγάμονν τὸν αὐτὸν ὥρισαν κανόνα οἱ
Πατέρες, δηλονότι ὃν χαὶ ἐπὶ τῶν διγάμων, ἀναλό-
γῶως " ἐνιαυτὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν διγάμων " ἄλλοι δὲ
δύο ἔτη. Δέδεικται τοίνυν ἐχ τῶν ῥηθέντων, ὡς ὑπὸ
τὸ πταιστὸν γεγοννῖα ἡ διγαμία εἰλήφει τὸ ἐπετί-
piov. Διὰ τοῦτο γὰρ xal οἱ τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ
συνόδον ἅγιοι Πατέρες ἀπεῖρξαν καὶ τοῦ ἐστιαθῆναι
πρεσθδύτερον εἰς διγαμοῦντος γάμον.

Λέγοντες, Ἐπεὶ μετάνοιαν αἰτοῦντος τοῦ διγαμοῦν-
τος, τίς ἔσται ὁ πρεσδύτερος ὁ διὰ τῆς ἐστιάσεως
συγκατατιθέμενος τοῖς γάμοις ; Τί οὖν τὸ συμπεραι-
νόμενον ἐξ ἀναγκαίου ; Ὅτι ὁ μὲν πρῶτος γάμος,
ὡς χυρίως ὧν νόμος, εἰχότως ἐστεφάνωται ὑπὸ
τῆς ἱερωσύνης, ὡς ἀνέπαφος, ὡς ἄῤῥνπο;, ὡς
ἀνάλωτος πορνιχῷ πάθει, καὶ διά τοῦτο ὡς νιχητὴς
τῆς ἀμαρτίας κατεστεμμένος. Ἐφ᾽ ᾧ ἕπεται ἡ τῶν
ἁγιασμάτων μετάληψις, χαὶ ἡ τοῦ στεφανώσαντος,
xai παντὸς ἄλλου ἱερατικοῦ, ἐν τῷ τοιούτῳ γάμῳ
ἑστίασις. Καθὰ καὶ ὁ Κύριος xal Θεὸς ἡμῶν ἐν Κανᾷ
τῆς Γαλιλαίας ἠξίωσεν ἀριστῆσαι, διὰ τῆς ἐκεῖσε
ἐστιάσεως πάντα |f. πᾶν τὸ] γαμικὸν ἄριστον χατ-
εὐλογήσας. ᾿Αλλὰ χαὶ τῆς στεφανιχῆς ἀρμογῆς αὖ-
«ὃς προλαδὼν τὴν εὐλογίαν ἔθετο ἐπὶ τοῦ ἀρχιπά-
τορος ἡμῶν ᾿Αδάμ' πῶς ; Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτὸν, ἄρσεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς" xa) εὐλόγησεν αὐτοὺς ὅ
Θεὸς,.λέγων" Αὐξάνεσθε͵, καὶ π.ιηθύνεσθε, xal s.n.

41 Cor. vi, 9. 4 Laod. can. 4. “|ὴ Epist. ad Amphiloch. can. ὁ. *' Can. 7.

Digitized by Google

