1039
sinceram el incorruptam ex radiante anima tua ,
ler beate mi fratripater, di(fundentia veritatem.
Quam amplexatus, gratias egi Christo desiderii mei
expletori, bonorum omnium largitori ; quidni enim?
te scientia locupletem, zeloque convenienti, ac ger-
manum praterea communis Patris filium , conve-
nientia nobis minimis et sapere, et in animo ba-
bere. At belle sane ista, cum in votis babeam,
licet non dignus qui audiar, utriusque concordiam,
per quam et clarids einicat radius veritatis , et gra-
vitas illi adversantium , vel potius nocturna lux,
enervatur , et tenebris offunditur. Cum autem in
litteris reperissem necessarii divisionem ; ignosce ,
obstupui : non enim est haec necessarii, sed contin-
gentis, quod trifariam dividilur , in id, quod sxpius,
quod zqualiter, et quod rarius. Prioris autem , in
presens et futurum : deinde presentis aliera divi-
sio in subjectum et praedicatum : cum illud, quia
scepius contingit , in exsistens : et istud in necessa-
rium transit, non tamen vicissim hoc in illud, quam-
vis inde descendat.

Non enim si quid jam necessarium , continuo et
conüngens. Si quid autem ut plurimum contingit ;
per id quo exsistit, transit nonnunquam in neces-
sarium. Atque ita, omnis homo grammaticus,
aliquis. homó grammaticus : quorum prius qui-
dem contingens, potest enim fleri; alterum
vero, si inodo actus adsit, necessarium; isto
autem exstincto, abscessit actus necessarii : lioc,

S. THEQDOBI STUDIT/E

1o

Α xal ἀσύμφυρτον τηλαυγοῦντα Ex τῆς φωτοειδυῦς συ
ψυχῆς, τρισόλβιέ μον ἀδελφοπάτορ, τὸν ἀλήθειαν"
ἣν ἀσπασάμενος ηὐχαρίστησᾳ τῷ ἀποπληρωτῇ τῆς
ἐπιθυμίας μοῦ Χριστῷ, τῷ τῶν καλῶν ἁπάντων ζο-
τῆρι" καὶ πῶς γε οὐχί; ; γνώσεώς σὲ πεπλουτισμένον
ὄντα, xa ζῆλου τοῦ προσῇχοντος, ἄλλως τε τέκνον
ἀληθινὸν τοῦ χοινοῦ Πατρὸς, συνῳδᾷ ἡμῖν τοῖς Da»
χίστοις, χαὶ φρονεῖν χαὶ φυγδιατίθεσθαι, "OY! εὖ γε
μὲν ταῦτα" εὐχταιότερην ἔχοντός μου τοῦ ἀναχούστου
τὴν ἀμφοτέρων ὁμοφωνίαν " δι᾽ ἣν ἥ τετ τῆς ἀληθείας
ἀχτὶς μαρμαίρει λαμπρότερον, xal ἡ τῶν ἀντιδιατι-
θεμένων αὐτῇ σχολιότης, μᾶλλον δὲ γυχταυγία, ἀπο-
νευροῦτα΄ τε ζαὶ ἀποζοφοῦται. Εὐρηχὼς δ' ἐν τοῖς
τράμμασι τὴν ποῦ ἀναγκαίου διαίρεσιν, αύγγνωξδι,
ἀπηνεώθην. Οὐ γὰρ αὕτη τοῦ ἀναγχαίου, τοῦ δὲ ἐν-

B. δεχομένου, ὃ διήρηται τριχῶς " εἴς τε τὸ ἐπὶ πλένν,
ἐπίσης, χἀὶ ἐπ’ ἔλαττον. Τοῦ & προτέρου, εἷς τε τὸ
παρὸν, καὶ ἐσόμενον * εἶτα τοῦ παρόντος ἐπιδιαίρε-
σις " εἰς ᾿ἀἶδιον, xal εἰς τὸ ἔστ᾽ ἂγ & τῷ & in
àv & ὑποδιαίρεσις εἰς τὸ ὑποχείμενον χαὶ xai
poópsvov* τοῦ ὡς ἐπὶ πολὺ ἐνδεχομένου χωροῦντος
εἰς τὸ ὑπάρχον τοῦ δὲ, εἰς τὸ ἀναγκαῖον.

Οὐ μὴν ἀντιστρέφοντος, εἰ καὶ ἐχεῖθεν χατιόντο;"
οὐ γὰρ εἴ τι ἀναγκαῖον ἤδη καὶ ἐνδεχόμενυν᾽ εἴ τι
δὲ τὸ ὡς ἐπὶ πολὺ ἐνδεχόμενον, ἀδεῦον διὰ μέσου τοῦ
ὑπάρχοντος, ἔστ᾽ ἂν dj ἀναγχαῖον. Καὶ γοῦν πᾶς b»-
θρωπος γραμματικὸς, καὶ τίς ἄνῃρωπος γραμματι-
χός. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν πρῶτον ἐνδεχόμενον " δυνατὸν γὰρ
γενέσθαι τὸ Là δεύτερον ἀναγκαῖον, ἐπ᾿ ἂν ἔστιν
ἐνέργεια" οὗ θανέντος, ἀπέστη ἡ κατὰ τὸ ἀναγχαῖον

inquam, est si sit, videlicet quandiu est; alterum C ἐνέργεια. Τοῦτό φησιν, ἔστ᾽ ἂν Ln τὸ ἕως ἂν f, fit.

vero in eo quod est nunquam variatur : cujusmodi
sunt zierna, angelus et anima. Quod ergo qux-
rebatur jam tenenius : ut qui reus est canonis de
contingenti, penam interdum propter aliam bominis
improbitatém sustineat ejus qui est de necessario ;
at non hic vicissim ejus qui de contingenti, Fieri
enim non potest, cum :equíivaleat jam impossibili,
oinne siquidem quod impossibile, idem per conver-
sionem necessarium est : quomodo necessarium est
solem Jucere, sed et impossibile est non lucere.
Quod vero sanctitas tua dicit aliquando non luxisse :
utique in Passione Christi, nam de nocte haud scio
quo pacto. Hxc porro sunt prodigia, non consueta,
nec regularia ; sed vel supra, vel preter naturam:

Τὸ δὲ ἕτερον, τὰ μήποτε τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἀλλοιού-
pavov* οἷα τὰ ἀΐδια, ἄγγελος καὶ ψυχή. Καί vt ye
μὲν τὸ ζητούμενον * ὥστε τὸν ἀλόντα ἐνδεχομένῳ χα"
vóvt, πείσεσθαι ἔστιν ὅτε διὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἄλλην
μοχθηρίαν, τὰ τοῦ κατὰ τὸ ἀναγκαῖον χε:μένον᾽ ἀλλ᾽
οὐχὶ τοῦδε τὰ τοῦ χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον. Οὐ γὰρ ἐν
δέχεται ἰσοῤῥοποῦντος ἤδη τῷ ἀδυνάτῳ. Πᾶν γὰρ
ἃ ἀδύνατον, ἀντεστραμμένως xal ἀναγχαῖον : οἷον
ἀναγκαῖον τὰν ἥλιον λάμπειν " ἀλλὰ καὶ. ἀδύνατον μὴ
λάμπειν. Τὸ δὲ φάναι τὴν ἀγιωσύνην σού ποτε μὴ
λάμψαι" πάντως ἐπὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ. Ἐν
νυχτὶ γὰρ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως. Ταῦτα δὰ. τέρατα, καὶ οὐχ
ἔννομα, οὐδὲ &yxávova " ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν, ἢ παρὰ
φύσιν" xal τὸ μὲν πρῶτον δηλοῖ ἡ Χριστοῦ oixov-

quorum alterum declarat Christi incarnatio : alte- D μία * τὸ δὲ δεύτερον, ἡ vov παρανομία, μάλιστα οὐχ

rum presens iniquitas, non in abdito nec in trans-
cursu facta, sed pàlam atque in legis morem con-
firmata, quoad in ipsa fuit, per synodicam actionem;
eorumqne qui pro véritate pugnant, relegationem
tanquam in aliqua divinorum canonum transgres-
sione, aut, ut verius dicam, gravi infestaque hzeresi.

O praevaricantium audaciam! quibus quanta ob
divinarum legum, vel potius Evangelii canonumque
ferme omnium contemptum poena impendet ; tan-
tum humilibus nobis impendet periculum, si quid
de olfitio subtraxériimis. Quznam autem. dispensa-
tio esse quéat efga eos qui cum adulteri copulatore
sacrificant, quique adulterii confirmatrici synodo

ἐν ἀποδύστῳ χαὶ ὦ; ἐν παρεχδρομῇ γενομένη, ἀλλ᾽
ἐμφανῶς καὶ εἰς νόμον κρατυνθεῖσα τὸ καθ᾽ αὐτὴν,
διὰ τῆς συνοδιχῆς πράξεως * καὶ τῆς τῶν ὑπὲρ ἀλη-
θείας ἐνισταμένων ἑξορίσεως, ὡς ἐπί τινος τοὐναντίον
θείων κανόνων παραδάσεως, τἀληθέστερον δὲ εἰπεῖν,
στιδαρᾶς καὶ πονηρᾶς αἱρέσεως.

"d τῆς τόλμης τῶν δρασάντων 1 οἷς ὅσον τὸ κατά"
κριμα τῆς τῶν θείων νόμων, μᾶλλον δὲ τοῦ Εὐαγγε-
Mou καὶ πάντων σχεδὸν χανόνων κχαθυθρίσεως᾿
τοσοῦτον ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς ἐπεχένδυνον καθυφιοῦσί
τι τοῦ πρέποντος. Πῶς δ' ἂν εἴη οἰκονομία ἐν τοῖς
συλλειτουργοῦσι τῷ μοιχοζεύχτῃ, χαὶ προάρξασι τῆς
μοιχοχυρώτου συνόδου, ὡς ὁ θείος ἔφη βασβλειὸς;

Digitized by Google

