1079

S. THEODORI STUDIT/E

1080

ficarei, mundans lavacro aque in verbo ; ut. exhibe- Α ἠγάπησε τὴν "ExxAnciar* καὶ ἑαυτὸν παρέδω-

ret ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habeutem ma-
culam aut rugam, aut aliquid. hujusmodi, sed ut sit
sancia et immaculata δ᾽. quomodo, qux nune qui-
dem adulterium et adulterii conjunctionem adnit-
lg], aliis autem. mox temporibus similes alias ; sine
macula et sine ruga persistat, ac non lutulenta po-
tius et sordibus obsita, quod dicere perhorresco ?
Deeidant b:ec nobis novi evangelista, se ipsos enim
qui talia recipiunt, Ecclesiam Dei vocant, ct eos
qui eadem non probant, Ecclesi: adversarios de-
cernunt. Sed revera juxta prophetam, Stultus fatua
loquetur, et cor ejus vana cogitabit, ut perficiat iniqui-
tatem, ei loquantur ad Deum fruudulenter δ". Pessima
itaque hzresis hc est. Atque illud beatissimi Apo-

5.01} usurpare est hoc loco: Miror quod sic tam cito B

trans(erimini ab eo qui vos vocavit in gratiam Christi,
in aliud. Evangelium : quod non est aliud, nisi. suut
aliqui qui vos conturbant, et volunt convertere Evan-
gelium Christi. Sed licet. nos , aut angelus de celo
evangeliz»t vobis, preterquam quod. evangelizavimus
vobis, anathema sit δ".

«£v ὑπὲρ αὑτῆς, iva αὑτὴν ἀγιάσῃ xadapicae
τῷ JAovtp τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι" ἵνα παραστήση
αὐτὴν ἑαυτῷ ἔγδοξον τὴν "ExxAncí(ar, μὴ ὄχου-
cux σπῖλον ἣ ῥυτίδα, fj τι τῶν τοιούτων" àAX
Tra. ἢ ἁγία καὶ ἄμωμος. Πῶς ἄρα νῦν μὲν τὴν μοι-
χείαν καὶ μοιχοζενξίαν προσηχαμένη, ἐν δὲ τοῖς
πέριξ χρόνοις ἑτέρας ἐφαμίλλους, διαμείνοιεν ἂν
ἄσπιλός τε xal ἀῤῥύτιδος, ἀλλ᾽ οὐχὶ βεδορδορωμένη ;
ὃ xai φρίττω λέγων. Διαχρινέτωσαν ἡμῖν οἱ νῦν
εὐαγγελισταί" ἑαυτοὺς γὰρ ταύτας προσηχάμενοι,
᾿Ἐχχλησίαν Θεοῦ ὀνομάζουσιν" ἀντιθέτους αὐτῇ τοὺς
μὴ προσιεμένους αὑτὰς διακρίναντες. ᾿Αλλ᾽ ὄντως,
χατὰ τὸν προφήτην, Ὁ μωρὸς μωρὰ «1α1ήσει, καὶ
ἡ καρδία αὐτοῦ μάταια γοήσει, τοῦ συντελεῖν
ἄνομα, xal «ἰαλοῖν πρὸς τὸν Θεὸν πλάνησιν.
Χυλεπωτάτη οὖν αἵρεσις αὕτη, καὶ τὸ τοῦ μαχαριω-
πάτου ᾿Αποστόλου ἔστιν ἐνταῦθα λέγειν: Θσυμάζω
ὅτι οὕτως ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ κα.16-
σαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ εἰς ἕτερον
Εὐαγγέλιον " ὃ obx ἔστιν ἄ..10" εἰ μή τινές
εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς" καὶ ἐθέλοντος μετα

σιερέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. 'AAAÓ καὶ ἐὰν ἡμεῖς abcol 4) ἄγγελος ἐξ οὐραγοῦ ὑμῖν εὐαγ-
γεζίζηται sap! ὃ εὐηγγελισάμδθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω.

Prieterquam autem evangelizavit, non Apostolus,
sed Christus ipse, evangelizavit nobis mcchosydo-
dus adulteri conjunctionem, ex qua adulterium , et
multimodam ad mechandum inductionem , saluta-
rem esse dispensationem : et hoc illa ubique evan-

llap' ὃ δὲ εὐηγγελίσατο, οὐχ ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Χριστὸς, εὐηγγελίσατο ἡ μοιχοσύνοδος τὴν
μοιχοζευξίαν, ἐξ ἧς ἡ μοιχεία, καὶ τὴν πρὸς τοὺς
μοιχωμένους πολυτρόπως ἀπαγωγὴν, οἰχονομίαν
σωτήριον. Καὶ τοῦτό ἐστιν εὐαγγελιζομένη ἑχάστοτε

gelizat verbis factisque ; quamvis callide dissimulet C ἔργῳ καὶ λόγῳ, x&v προσποιῆται δολερῶς ὑπολωφεῖν"

ut, postquam plurimos deceperit οἱ illaqueaverit ,
tum Corybanta suum sursus exaltet. À qua utinain
miser ego procul fugiam, et fugere vos, ut peccator
vro, licet auscultare mihi nolitis ! En igitur, frater,
ex Evangelio et apostolis, similiter et ex Patribus,
ostendi tibi, si modo fidem habere vis verbis veri
tatis, meecliosynodum omnes hzresis numeros sine
controversia explesse, ab adulterio incipientem :
tametsi paululum quiddam in medio substraxit, eo
quod adulterinam tantum conjunctionem nomina-
vit, vel potius. praedicavit, dispensationem esse in

Ecclesia Dei. Nee vere mirere si vox una hieresim ἡ

pariat : cum Dominum dicentem audias : Jota unum,
aut unus apez. non preteribit a lege, donec. omnia
fant 9.

Et cave dicas : Quid opus est nimis anxie
laborare, et per unam dictionem doctas speculatio-
nes revocare, atque hoc illudve concludere, ne forte
impingas in heresim Gnosimachorum , de qua
hiec auctor δ᾽: Gnosimachi sunt, qui omni Christia-
norum agnitioni adversantur, ut vanum et minus
necessarium laborem esse dicant eorum, qui in di-
vinis scriptis aliquam exquirunt scientiam : neque
enim Deum aliud ἃ Christianis postulare, nisi bonas
actiones. Quapropter simpliciter quemque incedere
melius est, quem in. dogmate cognoscendo multam
€uram ponere, Ád bunc ergo modum Gnosimachi.

* Ephes. v, 25-27. *! Isa. xxxii, 6.

tva μετὰ τὴν θήραν τῶν ἀπατηθέντων, τὸν ἑαυτῆς
Κορύθαντα αὖθις ἐπανυψώσῃ. Ἧς τὴν πεῖραν QU
Tout μὲν ἐγὼ ὁ τάλας" φυγεῖν τε εὔχομαι ὑμᾶς ὡς
ἄμναρτωλος " χἂν οὐ βούλοισθε προσέχειν μοι Ἰδοὺ
οὖν ἐγὼ, ἀδελφὲ, εὐαγγελικῶς τε χαὶ ἀποστολιχῶς
ὁμοῦ τε χαὶ Πατριχῶ; παρέττησά σοι, εἴπερ βούλοιο
πείθεσθαι λόγοις ἀληθείας" ὅτι αἴρεσιν ἀναμφιξόλως
πεπλήρωχεν ἡ μοιχοσύνοδος, ἀρχυεῖσα ἀπὸ τῆς μο:-
χείας * εἰ xal διὰ μέσου ὑπελώφησεν Ex μόνου τοῦ
ὀνομάσαι, μᾶλλον δὲ κηρύξαι τὴν μοιχοζευξίαν, ol-
χονομίαν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ γίνεσθαι. Καὶ
μὴ θαυμάσης, εἰ μία φωνὴ τίχτει αἵρεσιν" ἀχούων
τοῦ Κυρίου λέγοντος * ᾿Ιῶτα ὃν ἣ μία κεραία οὗ
μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα γέ-
γηται.

Μηδὲ δόξῃ σοι λέγειν' Τίς χρεία πολυπραγμονεῖν,
xal διὰ μιᾶς λέξεως ἀνασειράζειν τὰς γνωστιχὰς
θεωρίας, καὶ συνάγειν τοῦτο x&xclvo; ἵνα μὴ ἐμπέ-
σης εἰς τὴν λεγομένην τῶν Γνωσιμάχων αἴρεσιν,
περὶ f; φησιν ὁ συγγράφων " Γνωσιμάχοι οἱ πάσῃ
γνώσει τοῦ Χριστιανισμοῦ ἀντιπίπτοντες, ἐν τῷ λέ-
γεῖιν σὐτοὺς ὅτι περισσόν τι ποιοῦσιν οἱ γνώσεις τι-
γὰς ἐχζητοῦντες ἐν ταῖς θείαις Γραφαξς" οὐδὲν γὰρ
ἄλλο ζητεῖ ὁ Θεὸς παρὰ Χριστιανοῦ, εἰ μὴ πράξεις
καλάς. ᾿Αγαθὸν οὖν ἐστι μᾶλλον ἁπλουστέρως τινὰ
πορεύεσθαι, xal μηδὲν δόγμα γνωστιχῆς npaypa-
τείας πολυπραγμονεῖν. Οὕτω μὲν οὖν οἱ Γνωσιμάχοι-

“4. Galat, τ, ὅ.8. 9 Matth. v, 18. "Damasc. Dc hieres.

Digitized by Google

