1101

EPISTOLARUM LIB. I.

110?

pag ἄγοντα, ὑφέξειν χρῖμα, καθὰ ὁ θεῖος Βασίλειος A etiam eum, qui boni aliquid cogitarit, Si ad effe-

διωρίσατο.

Ἐνταῦθα δὲ οἱονεὶ xai ἔργον προύδηχε τὸ βου-
Aso iv διὰ τῆς αἰτήσεως xal θεέας συντάξεως. Φείδοι-
σθε οὖν, ὦ φιλούμενοι, τὰ τοιαῦτα παίζειν * ἀχού-
οντες τοῦ λέγοντος * ᾿Αγαθὸν μὴ εὔξασθαι, ἣ εὖὕ-
ξασθαι xal μὴ ἀποδοῦναι. — Οὐχὶ μένον ἔμενέ

σοι, φησί; Τί ὅτι ἐψεύσω τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳφ;.

Καὶ τὸ ἑξῆς πάρειμι διὰ τὸ δύσφημον. Καὶ οὐχ ὅτι
χαταφρονητιχῶς ἔχω τῆς παιδός * φείδομαι γὰρ αὖ-
«ἧς, ὡς τῆς χόρης μου τοῦ ὀφθαλμοῦ " xat δι᾽ ἑαυ-
τὴν ἐφιεμένην Ex τῆς εὐτελείας μου θεραπεύεσθαι *
xai διὰ τὴν χυρίαν τὴν μητέρα, ἣν σέδω χαὶ πε-
ριέπκω, ὡς τὴν ἐμὴν ὁσίαν μητέρα" ἀλλὰ τὸ χρῖμα

ctum non perducat, judicio poemas subiturum ,
quemadmodum a divino Basilio est definitum.

Hic vero etiam opus quodammodo processit ,
deliberatum per postulationem divinamque spon-
sionem. Parcite igitur, dilectissimi, in rebus hu-
jusmodi ludere : audientes illum qui dicit : Melius
est non vovere, quam post votum promissa non red-
dere 18, — Nonne manens tibi manebat, inquit?

' quare mentitus es Spiritui sancio"*? Et quod sequi-

tur, horroris causa pratermitio. Neque hzc dico,
quod puellam asperner ; parco enim illi, ut pupillae
oculi mei : tum ipsius causa, cum a mediocritate
mea exoptet remedium, tum Dominz matris quam
veneror et colo tanquam sanctam matrem meam :

δεδοιχὼς, ὃ παρασταίη ἐν ἡμέρα χρίσεως ἑκάστῳ B sed judicium reformidans, quod in die judicii pa-

πῷ τε ἐρωτῶντι καὶ τῷ ἀποχρινομένῳ * ὡς ix-
φευχτέον μέχρι καὶ ἀργοῦ τοῦ τυχόντος ῥήματος,
μὴ δώσειν ἡμᾶς λόγον τῷ ἀδεχάστῳ χριτῇ. Εἰ μὲν
οὖν μήπω ἔζευχται dj νεᾶνις, ὁ αὐτὸς ἡμῖν λόγος,
χαὶ οὐκ ἄλλος ἐναντίον Θεοῦ xal ἀνθρώπων * ὅν xal
ὑμᾶς εὐλαδεῖσθαι χρεών. Εἰ δὲ συνέζευχται, φεῦ
τῆς ἐμῆς ταλαιπωρίας 1 δηλωτέον, καὶ τότε δώσο-
μὲν τὸ ἐπιτίμιον * οὐδὲν γὰρ ἀθεράπευτον τοῖς ἰα-
θῆναε βουλομένοις. ᾿

NP". — Στεςφάνῳϊἀναγγώστῃ, καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ.
[2v0".]

Cur a Tarasií communione abstinuerit. ( Baron. an. 809, n. 45.)

ratum est unicuique et interroganti el respondenti ;
quod nec subterfugere licet, quominus usque ad
quodlibet verbum otiosum rationem incorrupto
judici reddamus "*. Quare, si puella nondum πιᾶ-
triinonio est conjuncta, hoc ipsum dicimus et non
aliud coram Deo et hominibus, quod et vos zqui
bonique consulere oportet. Sin autem jam cou-
juncta est, o infelicitatem meam! significandum
est, et tunc penam injungemus : nihil enim ipnsa-
nabile est iis qui sanari volunt,

LIII. — Stephano lectori, et iis cui cum illo.

^

Γράμματα ἐδεξάμην τῆς θεοζήλου ἀγάπης σου" (; — Accepi litteras Deum «mulantis charitatis tua :

τῇ μὲν ἐπιγραφῇ ἐξ ἑνὸς, τῇ δὲ δυνάμει Ex. διαφό-
ἔων προσώπων ἐπεσταλμένα. Εἴτε γοῦν ἐξ ἑνὸς,
εἶτε Ex πλειόνων, ὀφειλέτης εἰμὶ ἐρωτηθεὶς, χαθ᾽
ὅσον οἷόν τε τῇ ἀμαθίᾳ μον, ἀξιόλογον τὴν ἀπόχρι-
σιν ἀποδοῦναι. Ἐχεῖνο δέ μοι πρῶτον, ὅτι ὧν xat-
ἐπαᾳδόμην παρὰ τῆς πολυυμνήτου γλώττης σου,
ξένος ἐγὼ ἐπαίνων ἀμαρτωλὸς ὑπάρχων, xat ἀκατ-
ὄρθωτον τὸν βίον χεχτημένος. Εἰ δέ τι γέγονε, Θεοῦ
τὸ δῶρον, διὰ μὲν τῆς τοῦ γεννήσαντός με πνεύ-
ματι Πατρὸς κεχαρισμένον, 5v ὑμῶν δὲ τῶν τῆς
εὑσεδείας ἐραστῶν ἱκετηρίας πρὸς τὸ ἑξῆς φυλα-
χθησόμενον ἀπήμαντον. Δεύτερον οὖχ οἶδ᾽ ὅπως τὴν
ἐξηγορίαν ποιήσομαι * μὴ εὐχρινῶς προαχθείσης τῆς
πεύσεως. “Ὅλως τὸ ζητούμενον εἰς Ταράσιον τὸν
πατριαρχήσαντα περιίστασθαι ὑπολελόγισμαι, Ἐγὼ
μὲν οὖν xai ἔχπαλαι περὶ τοῦ προταθέντος οὐχ
ἀμελῶς ἔσχον, πολλὰ συστραφεὶς ἐν ἐμαυτῷ, καὶ
ἀναθεωρήσας τῶν πραγμάτων τὰς ἐκχθάσεις. Καὶ
μέντοι καὶ τοὺς ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ ἐνισταμένους, καὶ
ππολλοῖ; χρόνοις τληπαθήσαντας, ἐν ἐπαίνῳ καὶ ἀποδο-
χῆς λόγῳ ἔχω " οὐ μὴν παντάπασιν, ὡς δηλώσων ἔρχο-
μαι, καὶ τὸ χτήσασθαι ὁμογνώμονας ἐφίεμαι. Πῶς γὰρ
οὗ, τηλιχούτους ἀνδριχοὺς ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ, δεδειγμέ -
νους ;

᾿Αλλὰ μετὰ τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου, xaX τῆς ἐν-
δεχομένης xat προτηχούσης δυνάμεως. Τοιγαροῦν
ὧδ-ε φαίημι " Τί τὸ τὴν διαφορὰν πρὸς Ταράσιον

ὅθ Eccle. v, 4. "* Act. v, ὅ, 4.

*! Matth, xit, 56.

inscriptione quidem tanquam ab uno; sententia
vero tanquau a diversis missas. Sive igitur ab uno,
sive a pluribus, debeo interrogatus, quoad impe-
ritia mea potest, congruentissimum responsum
dare; Primum ergo quibus me celeberrima lingua
tua laudibus exornavit, ab iis ego longe remotus
sunm, cum peccalor sim, ei vilam agam minime
laudabilem. Si quid autem in me est, hoc Dei do-
num est, ejus qui me spiritu genuit Patris preci-
bus tributum, quod et vestris qui pietatem colitis
supplicationibus integrum deinceps conservandum.
Deinde quo pacto respondeam nescio, interro-
gatione liaud satis aperte explicata. Omnino quz-
stionem ad Tarasium olim patriarcham pertinere

D conjeci. Equidem, hac de re proposita jamdudum

non sine cura fui, multa mecum animo versaus,
et qui futurus esset rerum eventus considerans.
Nam eos certe, qui pro recto decertarunt, et diu
gravia perpessi sunt, magnopere laudo et comple-
Ctor: non lamen usquequaque, ut mox dicam,
consentientes eos habere velim. Quidni autem? cum
adeo strenuos se pro pietate przebuerint.

Sed tamen cum veritatis verbo, et quatenus lieri
licet et convenit. Ut ergo ad rem veniam, queam
causa fuit cur a Tarasio dissenserimus ? Fides? At-

Digitized by Google
