1045
λαὸν μᾶλλον πείσωσιν ὀρθοδοξεῖν, Ex τοῦ olxoupevt- A
χὴν δῆθεν ἀθροισθῆναι σύνοδον.

Εἰδὲ φαίης, κῶς ἡμεῖς οὐχ ἐνιστάθημεν τηνικαῦτα,
χαὶ διὰ τί χειροτονίαν ἐδεξάμεθα μετὰ τὴν σύνοδον
παρὰ τοῦ χυροῦ Tapaclou: ἀπολογούμεθα καὶ σοὶ
xai πᾶσιν, ὅτι τὸ μὲν ἐν ὑπηχόοις ἐτελοῦμεν, μὴ τὰ
ὕπερον γνωσθέντα ἡμῖν πρότερον εἰδότες" τὸ δὲ,
δραξάμενος αἰτίαν εὔλογον, τὸ λέγειν Ταράσιον, μήτε
ἐπιτέμιον δεδωχέναι, μηδ᾽ αὖ εἰ γνοῖεν, τῶν τοιούτων
συνιερουργεῖν τινι, ἀλλὰ xal χαθαιρεῖν. Κἄν οὐχ
οὗτως ἦν τὸ ἀληθὲς, διὰ τὸ προφανές. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ἡμεῖς ὀρεγόμενοι τὴν ὁμόνοιαν, ἡρχέσθημεν τοῖς
λεγομένοις * τοῦτο χεχριχότες, ἐπὶ τὸ φιλανθρωπό-
«tov τῆς εἰρήνης νεῦσαι ἐν τῷ ἀμφιδόλῳ πράγματι,
χαθώς φησί που ὁ Θεολόγος. Καὶ ἅμα, ὅτι δεδε-
Ὑμένος ἣν διὰ τὴν ὀρθοδοξίαν, xal τὸ xav' αὐτὴν B
ἀνδρεῖον καὶ σπουδαῖον γενέσθαι, ὑπὸ τῶν ἄλλων
Ἐχχλησιῶν. Ταῦτά σοι ἐγνώρισα, τέχνον, εἰς εἴδησιν
τῶν χαθηχόντων᾽ χαὶ ὅτι οἱ περὶ Σάδαν εἰ διὰ τοῦτο,
xai οὐχ ἄλλοις τισὶν ἀλόγοις διεφέροντο πρὸς; αὐτὸν,
εἶχον εὔλογον xal ἔχουσιν. Ὡς γὰρ ὑπὸ παραπετά-
σματι ἡμεῖς τοῦ λέγειν μὴ δέχεσθαι τοὺς τοιούτους,
ἀλλὰ xaX χαθα:ρεῖν, συνήλθομεν τῷ προέδρῳ * οὕτως
ἐχεῖνοι τὸ πραχθὲν ἐμφανῶς ἔχοντες διχαίωμα,
ἀντιποιοῦνται εἰχότως τοῦ θείου χανόνος. Καὶ οὐχ
ἔστιν ὁ χάριν τούτου τοῦ χεφαλαίου δυνάμενος ἀντι-
στῆναι αὐτοῖς, εἴ γε λέγοιεν ὅτι Ταράσιος olxovopt-
χῶς ἐδέξατο τοὺς χρηματοχειροτονοῦντας. ᾿Αλλὰ γὰρ
οὐδ᾽ ἂν Πέτρος καὶ Παῦλος ἐπιστῇ " αὐτοὶ γὰρ
ἐξέθεντο τὸν κανόνα, καὶ αὐτοί φασιν" ᾿Α.21ὰ κἂν
ἡμεῖς ἢ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν C
ααρ' ὃ εὐηγγαλισάμεθα, ἀνάθεμα ἔστω.

ΔΘ’. — Θεορίλῳ ἡγουμένῳ. [pc'.)

EPISTOLARUM LIB. J.

1046
si adb:erentem populum facilius ad orthodoxam fidem
pertraherent, cum cecumenica synodus coacta fuisset,

Quod si quzras quamobrem nos tum minime ob-
stiterimus , et cur ordinationem post synodum de
domini Tarasii manu susceperimus ; hoc tibi omni-
busque aliis respondemus : primum quidem nos sub
obedientia tua vixisse, nec dum ea cognovisse,
quae perspecta nobis postea fuerunt : deinde causam
nactos fuisse probabilem ; cum diceret Tarasius, se
nec penitentiam imposuisse, nec porro cum ullo
eorum, si novisset, communicaturum ; quinetiam
depositurum. Quanquam id verum non erat, cum
manifesta res esset, Sed nos tamen concordiam
appetentes, iis contenti fuimus quie ab eo diceban-
tur: sic statuentes, ad humaniorem pacis partem
in re ambigua propendendum esse, sicut alicubi
Tbeologus ait. Simul hoc etiam reputantes, illum
propter fidem orthodoxam , suumque in ea tuenda
studium, ab aliis Ecclesiis receptum fuisse. H:ec
tibi exposui, fili, ut scias qux» scire te convenit,
et Sabam, si propter hzc non ob alia qu:zpiam ra-
tioni haud consentanea ei adversatus est, probabi-
lem causam babuisse et habere. Quemadmodum
enim nos hoc pra:textu, quod diceret, se tales non
recipere, sed deponere, cum patriarcha convenimus :
sic illi justam rei palam geste defensionem baben-
tes, pro divino canone meríto decertant. Neque est
qui hoc nomine redarguere illos possit, si dicant
Tarasium per dispensationem eos recepisse, qui per
pecuniam ordinarant. At neque si Petrus el Paulus
adsint ; ipsi enim canonem condiderunt, ipsimet
dicunt : Sed licet nos, aut Angelus de celo, evange-
lizes vobis preterquam quod. evangelizavimus , ana-
thema sit **.

XXXIX. — Theophilo preposito,

Cur hzereticos vocet eos, quibuscum ipse aliquando communicaverat. (Baron. ann. 809, n. 38.)

Ἐδουλόμην ταχύτερον ἐπιστεῖλαι τῇ ἁγιωσύνῃ
ec, ἀλλ᾽ οὐκ εὐωδούμην φρουρούμενος ἀσφαλῶς.
Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ ἀγαθὸς θεὸς χαρίσασθαι χαὶ τὸν
τρόπον χαὶ τὸ πρόσωπον τηνικαῦτα τὸν ἐμὸν πόθον
πληρῶ ὁ ταπεινὸς, καὶ προσαγορεύω, xat ἀσπάζομαι
τὸν ἐμὸν πνευματιχὸν Πατέρα, χαὶ λίαν ὄντως φιλού-
μενον. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ διέστησαν ἡμᾶς σωματιχῶς οἱ
ἄρχοντες τοῦ αἰῶνος τούτον, ἤδη διέλυσαν χαὶ τὴν
ixi Θεὸν ἡμῶν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοιάν τε καὶ σχέ-
σιν" μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἐδεδαίωσαν, Πείθομαι γὰρ p
χαὶ τὴν σὴν ὁσιότητα ποθεῖν τὴν ἡμετέραν ἀναξιό-
τητα" xal ἀχλινῇ διαμένειν τῆς ὀρθοδόξου xal θεα-
ρέστου ἐνστάσεως, ἐξ ὧν τε πρότερον xal ὕστερον
ὑπέδειξεν ἑαυτὴν Θεῷ τε καὶ ἀνθρώποις, ὡς συναι-
ρεῖσθαι ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς xat τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας
διωγμόν" χἂν οὐκ ἠδουλήθησαν οἱ κρατοῦντες, φει-
bol τοῦ μὴ πολλοὺς ἐξορίζειν καὶ χαθείργειν" καὶ
ὡς ἂν δόξωσιν ἐντεῦθεν πείθειν τὸν κόσμον, εἰς ἡμᾶς
μόνους περιίστασθαι τὴν πρὸς αὐτοὺς διαφοράν, xal
μὴ εἶναι ἄλλους τοὺς ἀνισταμένους * οἵ τοτοῦτοι τῷ
πλήθει ἐν τῇ ὑπ’ αὐτῆς ἐξουσίᾳ" κἂν φόδῳ εἴτε καὶ

** Galat. 1, 8, 9.

Volebam equidem citius ad sanctitatem. tuam
scribere, sed viam nullam reperiebam, arcta cu-
stodia inclusus. Postquam autem Deo bono pla-
€uit, et modum et hominem concedere : nunc desi-
derium meum humilis ezpleo, et saluto amplector-
que spiritualem Patrem meum quem revera amo
plurimum. Neque enim, quando corpore nos segre-
garunt principes βου hujus, pariter mutuam in
Deo nostro concordiam affectumque dissolverunt :
quinimo magis confirmarunt. Confido enim οἵ me
quamvis indignum ἃ tua sanctitate diligi, etin or-
thodoxa Deoque accepta propugnatione immobilem
ipsam permanere : ex iis quibus se et antea, et post
etiam, Deo atque hominibus comprobavit: ita ut
cum hunilibus nobis persecutionem etiam pro
pietate eligat : licet noluerint qui rerum potiuntur,
ne tam multos in exsilium amandarent, vel in cu-
stodiam traderent; atque ut hac ratione mundo
persuaderent, nos solos ab ipsis dissidere, uec alios
esse qui resistant : eum tamen adeo multi sint sub. ᾿
eorum imperio ; quamvis aut. metu aut dissimula-

Digitized by Google
