991

S. THEODORI STUDIT/£

tollatur. Hoc igitur oramus et obtestamur, ut per- A σχάνδαλον. Τοῦτο τοίνυν παραχαλοῦμεν xoi δεόμεθα,

svaderi sibi sinat sancta anima tua, istum hominem
coerceri , ne vituperetur inculpabilis sanctitas tua,
ne polluatur divinum altare depositi hominis mi-
nisterio, ne denique oriantur juste schismatum
occasiones. Vere enim et sincere boc &ciat beati-
tudo tua, quod nisi hzc ita ὕλης Deum amantis
anim: tue nutu, et piissimorum ac triumphatorum
imperatorum nostrorum ; zelo siquidem pleni sunt ;
de nobis quidem pro mandato pugnantibus quid
futurum sit, Deus novit : schisma autem, Deo teste
electisque angelis ejus, magnum flet in Ecclesia
nostra. Sed miserere, pastor bone , sed adjuva,
berite medice, gregem tuum , oves tuas, Ecclesias
[uas, sapientiz tuze modis, prudentis tus verbis,
remediis artis tus» : ovem umam exclude a solo
sacrificio , e& universas lucrare. Et ne unius scabie
Ecclesiam inflce, quam acquisivit Dominus et Deus
noster sanguine δυο.

XXVI. — Symeoni preposito.

δυσωπηθῆναί σον τὴν ἁγίαν ψυχὴν παρασταλῆναι τὸν
ἄνδρα. Πρὸς τὸ μὴ μωμεῖσθαΐ σου τὴν ἅἄληπτον ὁσιό-
τητα μηδὲ χραίνεσθαι τὸ θεῖον θυσιαστήριον χαθ-
ῃρημένου λειτουργίᾳ μηδὲ εἶναι αἰτίας εὐλόγους
σχισμάτων. Γινωσκέτω γὰρ ἀψευδῶς χαὶ ἀχραιφνῶς
ἢ μακαριότης σου, ὅτι, EL μὴ τοῦτο γένηται νεύσει
καὶ τῆς φιλοθέον ψυχῆς καὶ τῶν εὐσεδεστάτων χαὶ
χαλλινίχων ἡμῶν βασιλέων (ζηλωταὶ γάρ εἰσι), τὸ
μὲν ἡμέτερον ὅπως ἂν ἕξει ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς ἐνίστα-
μένων, Θεῷ ἐγνωσμένον " σχίσμα δὲ μέγα, ὑπὸ μάρ-
«opt θεῷ καὶ ἐχλεχτῶν αὐτοῦ ἀγγέλων, γενήσεται ἐν
τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίᾳ. ᾿Αλλ' ἐλέησον, ὁ ποιμὴν 6
χαλὸς, ἀλλὰ βοήθησον, ὁ ἰατρὸς ὁ ἐπιστήμων, τῇ ποί-
μνῃ σον, τὰ πρόδατά σου, τὰς Ἐχχλησίας σου, τρό-
ποις σοφίας σου, λόγοις συνέσεώς σον, φαρμάχοις
ἰατρείας σον" τὸ Év πρόθατον ἀπεῖρξαι μόνης τῆς
ἱερουργίας, καὶ τὰ ὅλα κερδῇσαι“ καὶ μὴ τῇ τοῦ
ἑνὸς ψώρᾳ λυμανθῆναι τὴν Ἐχχλησίαν, ἣν περι-
ἐποιήσατο ὁ Κύριος χαὶ Θεὸς ἡμῶν τῷ οἰχείῳ
αἵματι.

KG'. — Συμεὼν ἡγουμένῳ. [pe]

De patriarcha Nicephoro et Simone monacho querela. (Baron. an. 808, n. 20.)

Dignam sancta Deoque plena anima tua epistolam
nobis exaravit bonoranda paternitas tua, simul bene-
volum erga nos peccatores affectum suum decla-
raus, simulque parem ostendens idemque sentien-
lem circa divina mandata concordiam, quinetiam
potiora edocens, οἱ adnitens pariter adversus pro-
posita cerlamina intrepide obsistere, et ad inanes
beterodoxorum vaniloquorumque voces nullatenus
conculi. Àc reipsa facta: nobis sunt veneranda lit-
lere tu: incitamenta fortitudinis, et vallum virtutis:
ita ut gloriam bono Domino nostro reddiderimus,
qui humilem atatem nostram non penitus dereli-
quit, sed vitales scintillas prebuit iis qui ad bona
pietatis opera cupiunt reviviscere. Ad bunc moduin
hac se habent. linpense precamur nos peccatores,
ut sanctitatis tux: vita perseverel, ad exemplum
salutis, tum nobis, tum aliis quibuscunque volenti-
bus. Omnino enim qui canones pervertunt, et regu-
las depravant, rectitudinem in iis, qui recte expli-

᾿Αξίαν τῆς ἡγιασμένης καὶ θεοφόρου cov ψυχῆς
ἐχάραξεν ἡμῖν τὴν ἐπιστολὴν fj τιμία δου πατρότης"
ὁμοῦ μὲν σημαίνουσαν τὴν ἀγαπητικὴν πρὸς ἡμᾶς
τοὺς ἁμαρτωλοὺς διάθεσιν * ὁμοῦ δὲ δηλοῦσαν τὴν
ἰσόῤῥοπον xai ταυτόγνωμον τὴν περὶ τῶν θείων ἔντο-
λῶν συμφωνίαν, καὶ μὴν ἐχδιδάσχουσαν τὰ χρείττο-
να, καὶ συμπροθυμοῦσαν εἰς τοὺς προχειμένους ἀγῶ-
νας ἀχλονητὶ ἐνίστασθαι, χαὶ μηδαμόθεν τῇ τῶν
ἑτεροδόξων xal εἰχαιολόγων ἀνατρέπεσθαι χενοφω-
νίᾳ. Καὶ γέγονεν ἡμῖν τὸ τίμιόν σου γράμμα ὡς ἀλη-
θῶς ἐμψύχωμα ἀνδρείας, καὶ χαράκωμα δυνάμεως"

. ὡς δοξάσαι ἡμᾶς τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν Κύριον, τὸν μὴ

τελείως τὴν ταπεινὴν ἡμῶν γενεὰν ἐγχαταλιπόντα,
ἀλλὰ δόντα σπινθῆρας ζωτιχοὺς τοῖς ἐθέλουσιν áva-
ζωπυρεῖσθαι πρὸς τὴν τῆς εὐδεδείας ἀγαθοεργίαν.
Ἔχει μὲν οὕτω ταῦτα. Καὶ εὐχὴν εὐχόμεθα ὡς
ἁμαρτωλοὶ, ἐπιμένειν σου τὴν τῆς ἁγιωσύνης ζωΐν
εἰς σωτηρίας ὑπόδειγμα, ἡμῖν τε χαὶ οἴστισιν ἄλλοις
βουλομένοις, Οὐ γὰρ πάντως οἱ τοὺς κανόνας στρε-

capt doctrinam veritatis, minime vident: sed et D δλοῦντες, καὶ τοὺς γνώμονας σχελίξοντες, εὐθύτητα

risum edunt, et probra ingerunt. Quid autem aliud,
quam quod hioc magis conürmamur, futilitatem
jstorum et instabilitatem non ignorantes? A quibus
quod excelsa mens tua non capitur, laude diguum
fst et nobis multum optabile. Scire autem cupit
quid novi accideril in. przesenti negotio. Nos vero
dicere nihi] possumus, eo quod imperatores in ca-
tris nunc versantur. De patriarcha enim quid attinet
Ἰοφαί * qui reque dat responsa, neque vult alios
audire, in omnibus Caesari inserviens. At Dominus
Simeon bilinguis est, nunc quidem sic, nunc aliter
varians : nisi quod iterum sermonem contulimus,
weritatemque minime dissimulavimus. Ac flectitur
quidem aliquantulum : nihilominus idem manet, ea
qua principibus grata sunt qucrens et seutiens. Cum

βλέπουσιν ἐν τοῖς ὀρθοτομοῦσι τὸν λόγον τῆς ἀλη-
θείας * ἀλλὰ xal γέλωτα ἀνάπτουσι, καὶ ἀνειδισμοὺς
προσάπτουσι. Καὶ τί ἄλλο, fj τὸ ἐντεῦθεν μᾶλλον
στερεοῦσθαι ἡμᾶς, μανθάνοντας τὸ σαθρὸν καὶ ἐπι-
σφαλὲς τῶν τοιούτων ; Ὑφ᾽ ὧν ὅτι ἡ σὴ ὑψηλὴ διά-
νοια οὐχ ἀλίσχεται, ἀξιάγαστον xal ἡμῖν πολύευκτον.
Ζητεῖ δὲ μαθεῖν ὅ τι γέγονε καινότερον πρὸς τὴν ἐν-
ἰισταμένην ὑπόθεσιν xal οὐχ ἔχομεν λέγειν διὰ τὸ
τοὺς χρατοῦντας τὸ νῦν φοσσατεύειν. Hohe γὰρ τὸν
ἀρχιερέα τἰ δεῖ χαὶ λέγειν, μήτε λόγον διαπέμψαν-
τα, μῆτε ἐθέλοντα ἀχυὴν παραδέξασθαι, ταμιενόμε-
νον πάντα Καίσαρι; Ὁ γὰρ χύριος Συμεὼν ἀμφοτε-
ρόγλωσσος᾽" πῆ μὲν οὕτως, πῇ δὲ ἄλλως μεταδαλλό--
μένος * πλὴν ὅτι xal πάλιν συνήραμεν λόγον, καὶ οὐχ
ὑφήχαμεν τῆς ἀληθεία;. Καὶ μιχρὸν μὲν μαλάπσε-

Digitized by Google

