1063

S. THEODORI STUDIT/E

1084

jure audere, et injustam multorum concordiam dis- A φωνίαν ἄδιχον λύεσθαι. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν προτιμηνον,

solvere. Tu vero, si videtur , servato Noe. submer-
sam multitudinem antepone : mibi autem permitte
vt cum paucis ad arcam convolem. Et rursum, si
placet, adjunge te multitudini Sodomorum : ego
vero cum Lot abibo, quamvis solus turbz utiliter
86 subducat. Enimvero mihi etiam reverenda mul-
titudo, non inquisitionem fugiens, sed demonstra-
tionem przebens : non amare ulciscens, sed paterne
castigans : non novitate gaudens , sed paternam
retinens hereditatem. Quamnam vero multitudi-
nem mibi przdicas ? blanditiis e&t muneribus condu-
ctam? imperitia et ignorantia captam? metu et
terrore prostratam ? quie brevem peccati usuram
slerne vite prztulit ?:quod multi aperte confessi

εἰ δοχεῖ, τοῦ σωζομένου Νῶε τὸ ὑποδρύχιον πλῆθος"
ἐμοὶ δὲ συγχώρησον τοῖς ὀλίγοις τῇ κιδωτῷ προσ-
δραμεῖν. Καὶ πάλιν, εἰ βούλει, τάξον σαυτὸν μετὰ
τῶν πολλῶν ἐν Σοδόμοις" ἐγὼ δὲ συνοδέυσω τῷ Λὼτ,
x&v μόνος τῶν ὄχλων συμφερόντως χωρίζηται. Πλὴν
ἐμοὶ χαὶ πλῆθος αἰδέσιμον, οὐ τὸ φεῦγον ἐξέτασιν,
ἀλλὰ τὸ παρέχον ἀπόδειξιν" οὐ τὸ πικρῶς ἀμνυνόμε-
νον, ἀλλὰ τὸ πατριχῶς διορθούμενον * οὐ τὸ χαῖρον
καινοτομίᾳ, ἀλλὰ τὸ φυλάσσον πατρῴαν χληρονομίαν.
Ποῖον δέ μοι καὶ πλῆθος λέγεις ; τὸ μισθωθὲν χολα-
κείᾳ καὶ δώροις ; τὸ κλαπὲν ἀμαθίᾳ τε καὶ ἀγνιίᾳ ;
πὸ πεπτωχὸς δειλίᾳ καὶ φόδῳ ; τὸ προτιμῇσαν πράσ-
xatpov ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν τῆς αἰωνίου ζωῆς; ἃ
πολλοὶ φανερῶς ὡμολόγησαν. Πλήθει τὸ ψεῦδος χρα-

sunt. Multitudine mendacium defendis? hinc mali B τύνεις ; ἔδειξας τοῦ δεινοῦ τὴν ἐπίτασιν. “Ὅσῳ γὰρ

vim declarasti ; quo enim ad plures malum pertingit,
tanto major est calamitas.

De his ergo in hunc modum. Czteras autem tuas
propositiones persequi supervacaneum foret, dile-

cte, tum quia modum epistole excedunt, tum quia ὁ

recto sensu dicta accipientibus obvia erunt qua
dicuntur.

XLIX. — Naucratio filio,

πλείους ἐν τῷ xax, τοσούτῳ μείζων ἡ συμφορά.

Οὕτω μὲν δὴ ταῦτα. Ἰέναι ὃὲ ἐπὶ τὰς ἑτέρας σον
προτάσεις, παρέλχον ἂν εἴη, ἀγαπητὲ, διὰ τὸ ἐχδαί-
νεῖν τοῦ μέτρου τῆς ἐπιστολῆς, χαὶ ἄλλως ὅτι τοῖς
εὐαισθήτως δεχομένοις τοὺς λόγους εὐαπάντητα εἶεν
τὰ λεγόμενα.

Μθ΄. — Ναυχρατίῳ τέχνῳ. [σχε΄.]

Ad eloquentim stadium hortatur. Tum aliquot Studitarum virtulem commendat. Demum respondet ouibusdam inter
rogatis 46 communione cum hzreticis. (Baton. an. 809, n. 44.)

Dicis nune mihi et identidem alias exposuisti,
fili mi desideratissime, non quiddam superfluum et
inane dictu, sed opportunum et conveniens, et
quod ad utilitatem animi conferat, sicut. et nunc

facis. Ego vero gravitatem tuam laudans, amplector c

etiam meliorem stylum tuum : quem plurimam orna-
: bis, si grammatice scholia legere potueris. Oportet
enim ut dicendi facultatem usumque obtineat qui
rectam doctrinam defendit, et certare vult. cum
prave sentientibus. Nam cum magnum quid ex hac
notitia se assecutos rati glorientur, dum oblectant
eos quibus pruriunt aures : consentaneum est cos
qui recta sentiunt, nec sermonis viribus destitutos
esse , ut. minantes ipsorum arietes dejiciant. Ita
mihi placet ea in ré con(irmari te, lili. Prorsus au-
tem quod in te cupio, non pariter in quolibet :
propterea quod alius aliter se habet, idque expedit.
Dormiisse porro dicis fratres Philippum et Philo-
nem. Et bene, quod uterque bono fine. Non quod

φθέγγῃ καὶ διήγησαί μοι Exáctote, τέχνον μου
περιπόθητον, οὐδέν τι περιττὸν καὶ εἰχαιομυθές -
ἀλλ' εὔχαιρον καὶ πρεπῶδες, χαὶ φέρον εἰς ὄνησιν
ψυχῆς, ὥσπερ xal τὰ νῦν, Ἐγὼ δέ σου τὸ εὔτονον
ἐπαινῶν, ἀποδέχομαι xal τὴν προχόπτουσαν διάλεξιν:
ἣν ὅτε μάλιστα χαλυνεῖς, ἐὰν τὰ τῆς γραμματικῆς
σχόλια δυνηθῇς ἐπιέναι. Δεῖ γὰρ καὶ τῆς tO
δυνάμεως καὶ πείρας μετέχειν τὸν ὀρθοδοξίας ἂντ-
ἐχόμενον, χαὶ ἀντιφέρεσθαι τοῖς χαχοδόξοις βουλόμε-
νον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι τῇ ἐντεῦθεν εἰδήσει δοχοῦν-
τές τι μέγα ἔχειν, χαταχομπάζουσι τοὺς χνηθομένους
τὰς ἀχοὰς γαργαλίζοντες * κάλλιστον τοῖς ὀρθόφροσι,
μηδὲ τῇ τοῦ λόγου ἰσχύϊ ἑλλιπῶς ἔχειν, xat χαταδάλ-
lev αὐτῶν τὰς εὐθνδόλους ἑλεπόλεις. Οὕτω μοι
φίλον δυναμοῦσθαΐ σε, τέχνον. Οὐ πάντως δὲ ὃ ἐπὶ
σοὶ βούλομαι, καὶ ἐπὶ παντός" διὰ τὸ ἄλλον ἄλλως
ἔχειν κατὰ ἕξιν " xal συμφέρειν. Κεκχοίμηται δὲ,
ἔφης, ὁ ἀδελφὸς Φίλιππος, καὶ Φίλων. Καὶ εὖγε,
εὖγε" ὅτι ἀμφότεροι τέλει ἀγαθῷ. Οὐχ ὅτι τὰ προ-

ea qui ante (inem, vituperanda. Quomodo enim, D τέλεια ψεχτὰ (πῶς γὰρ οἱ ἀπειπάμενοι χόσμῳ |f.

cum renuntiassent mundo, et. curni, et sanguini ;
et suave sibi obedientie jugum imposuissent ? sed
quia postremam beatitudinem adepti sunt propter
Dominum persecutionem passi, afflicti , et in angu-
$tias redacti. Atque his nullus est qui contradicat,
praeter eos qui Evangelium contempserunt infames
Mechiani. Et quod ad Philonem quidem attinet,
huc usque laudem ejus prosequi placuit. Egregii
vero Philippi multa sunt preclara facinora, qua tu
ipse percensuisti. Ego vero , preter illa quze dicta
sunt , simplicitatem ejus et innocentiam demiror,
quod ir; nescius, quod non memor injuriarum,
compatiens et amans fratrum, obtemperans, ct ne-

xócuov] cápxa καὶ αἷμα, καὶ εὐαφῆ τὴν τῆς ὑπο-
ταγῆῇς ζεύγλην ἑαυτοῖς ὑποθέμενοι ;), ἀλλ᾽ ὅτε τοῦ
ἀκροτάτου μαχαρισμοῦ τετυχήκασι διὰ Κύριον δε-
διωγμένοι, θλιθόμενοι, xal στενοχωρούμενοι. Καὶ

πρὸς ταῦτα οὐδεὶς ὁ ἀντιλέγων, ἣ οἱ τὸ Εὐαγγέλιον

ἡθετηχότες δυσώνυμοι Μοιχειανοί, Καὶ τῷ μὲν Φί-
λωνι φίλον μέχρι τοῦδε στῆσαι τὸν ἔπαινον " τὰ δὲ
τοῦ χαλοῦ Φιλίππον, πολλὰ κατορθώματα, ἃ αὐτὸς
προκατέλεξας. Ἐγὼ δὲ,΄ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, καὶ
τὸ ἄπλαστον αὐτοῦ καὶ ἀχέραιον θαυμάζω, τό τε
ἀόργητον, καὶ ἀμνησίχακον, φιλοσύμπαθές τε καὶ
φιλάδελφον, tófjxeóv τε καὶ ἀνολίγωρον, καὶ συντό-
pue εἰπεῖν, ἀπαθὲς, ἐξ οὗ χαὶ τὸ εὐχατάνυχτον,

Digitized by Google

