997

EPISTOLARUM LIB. I.

998

μέχρι ζώσεως, xai χκαταδλακευομένων * tva δόξω- A tio. Ora ergo, domine, ut juste et pacate nos viva-

μὲν μιχρόν τι τοῦ χανόνος μὴ ἀποπίπτειν “ xal ἴσως
ἐκ τούτου γένηταί τις πρὸς τὸ βέλτιον ἐπαναδρομή.
Ἐὔχου. τοίνυν, ὦ δέσποτα, ἐννόμως καὶ εἰρηνικῶς
ἡμᾶς ζῇν" συμθάλλων xol τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς
συμμεθέξῃ ἢ τιμία σου Ψυχὴ τοῦ xaXov.
KH'. — Βασιλείῳ μονάζοντι [μζ΄ .
Purgat se de schismate.

Ἐδεξάμεθά oou τὰ γράμματα -ἧς ἀδελφικῆς ἀγά-
πη, χαὶ ἐθαυμάσαμεν ἐπὶ τῇ ἀθρόᾳ μεταδολῇ αὖ-
«ἧς. Τὰ μὲν πρότερα (iva τὰ ἄλλα ἐάσω λέγειν), οὐκ
ἀναγχαῖα ὄντα χατὰ τὸ παριστάμενον’ Ἰωσὴφ τοῦ
οἰχονόμου κατηγορίαν εἶχον, ὡς καχῶς εἰσελθόντος
αὐτοῦ εἰς τὴν Ἐχχλησίαν. Τὰ δὲ δεύτερα τοὐναντίον
ἀθώωσιν ἐ μφαίνοντα παντάπασι. Καὶ ὁ τὸν αὑτὸν
χοωτὰ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα, ποτὲ μὲν ἐπαινῶν, ποτὲ δὲ
ψέγων " ὅ τι λέγει τις τῶν ἁγίων, γινώσχειν ὀφεί-
λει ἡ θεοσέδειά σου. ᾿Αλλ᾽ ἔστω τοῦτο εἰς οὐδὲν, xaí-
περ ἐναντιολογίας ὃν ὄφλημα. Τί δὲ ὅτι οὕτως ἀχρί-
τως προήχθης, πρὶν ἐξεταστιχῆῇῆς χαὶ μαθηματικῆς
πείρας ἀποφήνασθαι χατὰ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
ἀποσχοινισμὸν τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίας, xat διὰ
τοῦτο ἀναθεμαχτισμόν ; Πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶν ὁ
λόγος" χαὶ, Πρὶν ἐξετάσεις, μὴ μέμψῃ" καὶ, Πρῶ-
Tor νόησον, καὶ τότε ἐπιτίμα. Αὐτὴ δὲ μηδὲν
τούτων παρατηρήσασα, μηδὲ ὑπολογισαυένη ὅτι
«ρόσεστι χαὶ ἡμῖν πάντως τὸ κατὰ λόγον λέγειν xol

πράττειν "οὕτως ὡς ἀπαιδεύτοις καὶ ἀλόγοις xat ἀρ- (ΟΣ tirones ac novitios, increpasti :

τιγεύστοις τῆς μοναδιχῇς πολιτείας, καὶ ἐν μαθητευο-
μένοις τελοῦσιν ἐπετίμησὰς" χαὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ
χαὶ ἐπέπληξας, Καὶ εἴθε τοῦτο * ἀλλὰ xal ἀναθεμα-
τισμῷ παρέπεμψας. Καὶ φεῦ τὰ τῶν ἀνθρώπων! Πῶς
οὐχ ἐπὶ πολὺ διασώζεις τοὺς τῆς φιλίας ὄρους ἀμετα-
χινήτους ; εἰ γὰρ τοῦτο ὑπῆρχε τῇ τιμιότητί σου
ἀκραιφνὲς, οὖχ ἂν οὕτως ἀπροόπτως τὴν εὐτέλειαν
ἡμῶν κατεχερτόμει. Πλὴν ἄξιοι τῶν τοιούτων " καὶ
οὗ θαυμαστὸν εἰ καὶ ὑπὸ τῆς φιλίας σου mpo-
πηλαχιζόμεθα. Ἡμεῖς δὲ ὅ ἐσμεν, θεῷ μὲν πεφα-
νερώμεθα * δίχαιον δὲ καὶ τῇ συνέσει σου, ἐπὰν
προσχόπτῃ xat σχανδαλίζηται, ἐπιδηλῶσαι, Οὐχ ἐσμὲν
ἀποσχισταὶ, ὦ θαυμάσιε, τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Ἐχχλησίας "
μήποτε τοῦτο πάθοιμεν᾽ ἀλλ᾽ εἰ xol ἄλλως ἐν πολλοῖς
ἁμαρτήμασι τυγχάνομεν. “Ὅμως ὁμόσωμοι αὐτῆς
xal τρόφιμοι μετὰ τῶν θείων δογμάτων᾽ χαὶ τοὺς χανό-
νας αὐτῆς καὶ διατυπώσεις γλιχόμεθα φυλάττεσθαι.
Τὸ δὲ ταράττειν xal ἀποσχίζειν ἀπ᾽ αὐτῆς, τὴν
μηδεμίαν ἐχούσης ἀληθῶς κηλῖδα ἢ ῥυτίδα χατά τα
τὸν τῆς πίστεως λόγον, xal τὸν τῶν χανόνων ὅρον,
ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνος xat μέχρι "toU δεῦρο, ἐκχείνων
ἐστὶν, ὧν ἡ πίστις τὸ ἐνδιάστροφον ἔχει, xat ὁ βίος
τὸ ἀκανόνιστον xal ἄθεσμον * ὧν εἷς ἐστι xal ὁ Ἰω-
σὴφ ὁ τὸν μοιχὸν στεφανώσας " οἵ τε τούτῳ ὡς
ἀμέμπτῳ ἀνεχόμενοι συλλειτουργεῖν, χαὶ μὴν καὶ
οἱ συνιστῶντες αὐτὸν ὡς ἀθώως ἱερουργοῦντα. Πῶς
γὰρ κανονικῶς ἡμῖν γράφονσα ἡ εὐλάδειά σου, οὐ
τοὺς θείους κανόνας ἐπίσταται, ὅτι xat! αὐτοὺς κα-
θῃρημένος ἐστὶν ὁ ἀνήρ ; εἰ γὰρ εἰς διγαμοῦντος
* Y Tim. τν, 16. * Eccli. xi, 7.

mus, etiam qu: tia sunt. conferens in nostris rebus
quoad potes : ut si quid erit recti, particeps sit et
anima tua reverenda.

καθ᾽ ἡμᾶς χατὰ τὸ δυνατόν ἵνα ἐάν τι ἀγαθὸν,

' — XXVII. — Basilio monacho.
(Baron. an. 808, n. 26.)

Accepimus litteras fraternze tua charitatis, mira"
tique sumus repentinam ejus mutationem. Prioribus
siquidem verbis, ut czetera sileam quz ad rem mi-
nus necessaria, Josephum cconomum accusabas, ut
qui perperam sit ingressus in Ecclesiam. Posteriori-
bus plane innocentem ostendebas. Et qui eumdem
in eadem re nunc laudas, nunc vituperas ; quod a
quodam sanctorum dietum est, scire debet pietas
tua. Sed pro nihilo id habeatur, quamvis aperta
sit contradictio. Quale vero illud est, quod adeo
inconsiderate provectus es, ut, priusquam examina-
res el éxacte cognosceres, adversus humilitatem
nostram pronuntiaveris discessionem ab Ecclesia
nostra, ac proinde anathematismum ? Attende. tibí
ipsi ??, ail Scriptura ; et : Priusquam interroges, ne
vituperes ; et Primum cognosce, tum corripe**. Τὰ
vero nihil horum observans, nec cogitans posse et
nos ex ratione agere ac loqui ; sic tanquam imperi-
tos, ac rationis expertes, tanquam vitze monasticae
nec hoc solum,
sed durius objurgasti. Atque utinam hoc solum
egisses | Quinetiam anathemati devovisti. O res
humanas ! et quomodo major tibi eura non fuit
amicitiz jura conservandi? Hzc enim si sancte co-
leret reverentia tua, nunquam sic ex abrupto tenui -
tatem nostram proscidisset, Verum his nos digni
sumus : nec mirandum si ab amicitia etiam tua laces-
simur. Ceterum qui simus, Deo quidem innotuimus :
equum autem et prudenti tue, quandoquidem of-
fenditur et scandalizatur, aperire. Non sumus apo-
schiste, vir eximie, ab Ecclesia Dei ; absit ut nobis
hoc eveniat! Sed quarmvis aliis peccatis plurimis
obstricti simus, attamen unius cum illa corporis
sumus, ejusque alumni et divinorum documento-
rum ; et canones ejus et constitutiones servare cu-
pimus.

Turbare autem et ab illa sejungi , que maculam
revera nullam habet, neque rugam, tum in fidei ra-
tione, tum in canonum sanctione, ab omni zvo us-
que ad nostram memoriam, eorum est quorum fides
transversum agitur, et vita exlex et sine regula :
quorum ex numero Joseph ille qui adulterum co-
ronavit : et qui cum eo tanquam innoxio offerre non
dubitant, quique adeo illum defendunt ut sine eulpa
sacrificantem. Quomodo enim, sicanonice ad nos
scribit pietas tua, divinos canones ignorat, et quod
juxta illos depositus vir fuerit ? Nam si in digami
nuptiis epulari presbyterum vetant : quid in eum

Digitized by Google
