1017
6 οἰκονόμος εὐφημηθήσεται xat δοξασθήσεται, xal
κληρονομήσει διὰ τοῦτο μέγα ἔλεος, xai ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Ἡμεῖς τε οἱ ἁμαρτωλοὶ
ἐσόμεθα ὑποπίπτοντες, χαὶ προσχυνοῦντες, χαὶ
ὑπερευχαριστοῦντες, ἔργῳ καὶ λόγῳ τὰ δέοντα ὡς
ἀρχιερεῖ ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον, χατὰ τὸ ὀφειλό-
μένον, συνεισφέροντες. Πρὸς δὲ πίστωσιν τῶν εἰ-
ρημένων, ποιούμεθα τὸν λόγον ἔγγραφον διὰ πλά-
τοὺς" ὅτι μετὰ τὴν παῦσιν τῆς ἱερουργίας, κατὰ
τὸ πρότερον, ἐὰν μὴ εὐθὺς εἰσέλθωμεν χαὶ κοινωνή-
σωμεν, ὡς προγέγραπται * ἔστω ἡ ψῆφος καθ᾽ ὑμᾶς,

EPISTOLARUM LIB. I. ᾿

1018

A tum in futuro seculo, Et nos peccatores substrati,
εἰ adorantes, οἱ gratias agentes, qua debentur ar-
chiepiscopo re et verbo pre omnibus hominibus, ut
debemus, deferemus. Ad horum autem faciendam
fidem, declarationem prolixam scripto offerimus ;
ut nisi, postquam a sacrificio cessarit, sicut antea,
confestim accedamus et comiunicemus, uti. scri-
ptum est; sit in vestra manu sententia, si quid vul-
ti$; et nobis loqui amplius non liceat de hoc nc-
gotio. Et ecce non angelus, non hoino, sed Dominus
ipse, qui te per nos trahit et impellit, et bortatur.

εἴ τι βούλεσθε’ yat μὴ ἐξὸν ἔτι λαλεῖν ἡμᾶς περὶ τῆς ὑποθέσ:ως. Kal ἰδοὺ, οὐχ ἄγγελος, οὐκ &v-

θρωπος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος ὁ bU ἡμῶν ἔλχων, xal
AT*. — Λέοντι πάπᾳ Ῥώμης. [οβ’.]

συνωθῶν καὶ παρακαλῶν σε.
XXXIII. — Leoni pape Roma.

Leonis III pape opem implorat. (Baron. ann. 809, n. 14.)

T. ἀγιωτάτῳ xal χορυφαιοτάτῳ Πατρὶ Πατέρων B Sanctissimo et summo Patri Patrum. Leoni domino

Δόοντι τῷ δεσπότῃ μου ἀποστολιχῷ πάπᾳ,
Θεόδωρος ἐλάχιστος πρεσδύτερος καὶ ἡγούμε-
γος τῶν Στουδίου.
᾿ Ἐπειδήπερ Πέτρῳ τῷ μεγάλῳ δέδωχε Χριστὸς ὁ
Θεὸς μετὰ τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
καὶ τὸ τῆς ποιμνιαρχίας ἀξίωμα" πρὸς Πέτρον ἤτοι
τὸν αὐτοῦ διάδοχον, ὁτιοῦν καινοτομούμενον ἐν τῇ
«αϑολιχῇ Ἔχχλησίζ παρὰ τῶν ἀποσφαλλομένων τῆς
ἁληθείας, ἀναγχαῖον ἀναφέρεσθαι, Τοῦτο τοιγαροῦν
δεδιδαγμένοι χαὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ καὶ ἐλάχιστοι, Ex
«ὧν ἀνέκαθεν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν " ἐπεὶ ὑπήρχθη
τις καὶ νῦν καινοτομία ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίᾳ "
καὶ πρότερον μὲν διὰ μέσου τοῦ εὐλαδεστάτον ἀρχι-
μανδρίτου, ἤγουν τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συνδούλου ἡμῶν
ἘἘπιφανίου " καὶ νῦν διὰ τοῦ εὐτελοῦς ἡμῶν γραμ-
ματίου ὀφειλόμενον ἡγησάμεθα τῷ ἀγγέλῳ τῆς xo-
ρυφαίας σον μαχαριότητος ταύτην ἀνενεγχεῖν. Γέγονε
^olvuv, ὦ θειοτάτη τῶν ὅλων χεφαλῶν χεφαλὴ, χα-
τὰ τὸν προφήτην Ἱερεμίαν, σύνοδος ὡς ἀληθῶς ἀθε-
πούντων, καὶ συνέδριον μοιχωμένων, Ὅπερ γὰρ
ἐχεῖσε διὰ τῆς εἰδωλικῆς ἐκπορνεύσεω; λέλεχται,
τοῦτο ἐνταῦθα διὰ τῆς μοιχοζευχτικῇς ἐπιχυρώσεως
δέδειχται. ᾿Αμφότεροι γὰρ τὸν αὐτὸν Κύριον ἦθε-
τήκασιν, οἱ μὲν διὰ τῆς νομικῆς, οἱ δὲ διὰ τῆς ebav-
χελικῆς παραδάσεως. Kat γε οὐ μέχρι τούτου ἔστη-
σαν, παρασυναγωγὴ διὰ προτέρας συνελεύσεως, ἐν τῇ
ποῦ μοιχοζεύχτου παραδοχῇ χαὶ συνιερουργίᾳ, κατὰ
tU» θεῖον Βασίλειον, χρηματίσαντες" ἀλλ᾽ ὡς ἂν
ἐχυτοῖς αἱρέσεως τελείας ὄνομα περιποιήσωνται, δι᾽
ἑτέρας συνόδου δημοσίας, τοὺς μὴ τῇ παρανόμῳ
αὑτῶν καχοδοξίᾳ συγχαταθεμένους, μᾶλλον δὲ ὅλην
τὴν καθολιχὴν Ἐχχλησίαν, ἀναθεματισμῷ ὑποῦε-
δλήχασι" τοὺς ἤδη φθάσαντας ἐπὶ προσώπου αὐτῶν,
οὺς μὲν ἐξοττραχίσαντες πόῤῥω πο." 00; δὲ φυλα-
xal; xaséyov-s;. Διωγμὸν χατὰ τὸ σύνηθες τῶν ἐν-
ταῦθα πάλιν χαινουργήσαντες. Καὶ τὸ δικαίωμα αὖ-
«οἷς, λόγου πονηροῦ χραταίωμα. Οἰχονομίαν οὖν τὴν
ζευξιμοιχείαν δογματίζουσιν * ἐπὶ τῶν βασιλέων τοὺς
θείου; νόμους μὴ κρατεῖν διορίζονται" τοὺς ὑπὲρ
ἁληθείας καὶ διχαίου μέχρις αἴματος ἐνστάντας,

^ Jerem. 1x, 9, 9" Epist, ad Amphiloch. can. 1.

meo pape apostolico, Theodorus minimus presbyter
et pra positus Studiensis.

Quandoquidem Petro magno Christus Deus post
claves regni coelorum, pastoralis etiain priucipatus
contulit dignitatem, ad Petrum utique, vel ejus
successorem, quidquid in Ecclesia catholica per
eos inpovatur qui aberrant a veritate, necesse est
referri. Quod nos quoque humiles et minimi a
sanctis olim Patribus nostris edocti, postquam in
Ecclesia nostra novitas quzedam nuper exorta est,
et prius quidem per religiosissimuim archimandri-
tam, fratrem et conservum nostrum Epiphanium ,
ei nunc per simplices litteras nostras ad suprem:e

C beatitudinis tux angelum de ea referre nos debere,
arbitrati sumus. Factus est, o divinissimum om-
nium capitum caput juxta Jeremiam prophetam **,
Coetus revera pravaricatoruim, et concilium adulte-
rantium. Quod enim ibi propter idolorum forni-
cationem dictum est, hic per adulterina οορυ
confirmationem patefactum est. Utrique enim eum-
dem Dominum spreverunt, illi per legis, hi per
Evangelii transgressionem. Nec vero satis illis fuit,
quod per priorem conventum, inejus qui mechos
copularat receptione, sacrorumque cum eo commu-
nione, Parasynagogi, ut divinus loquitur Bosilius **,
facti sunt : sed ut. lieresis absolute nomen adi-
piscerentur, in altera publica synodo eos qui pravo
ipsorum errori non adhzeserant, aul universam
potius Ecclesiam catholicam, anathemati subjece-
runt: et quotquot hactenus in conspectum vene-
runt, partim loginquis exsiliis multantes, partim
carceribus includenies, pristinam usitato hic more
persecutionem — renovarunt. Ác nefarii sermonis
presidio se ipsos defendunt. Adulterini siquidem
conjugii conjunctionem, dispensationem csse decer-
nunt: in regibus divinas leges nibil posse deli-
niunt : eos qui pro veritate ac justitia usque ad san
guinem restiterunt, ut Precursorem οἱ Clirysosto-
mum, imitari vetant : episcopum unumquemque

Digitized by Google
