1061

EPISTOLARUM LIB. I.

1062

ὅτι ἐπειδὴ xal ταῦτα τὰ τρία εἰσὶ γράμματα, ἄτινά A be tres quoque littere extra numerum viginti qua-

εἰσιν ἔξω τῶν εἰχοσιτεσσάρων στοιχείων τὸ c, τὸ hs
τὸ π᾿ τὸ ς δηλοῖ τοὺς ἀθετήσαντας πάντας καὶ πρό»
τερον καὶ ὕστερον ποτὲ ἀδελφοὺς ἡμῶν * τὸ t, τὸν
πατριάρχην᾽ τὸ m, τὸν χρατοῦντα, Ὅταν οὖν χρεία
γένηται εἴτε ἐρωτῆσαί με, εἴτε δηλῶσαι ὑμᾶς περὶ
ἑνὸς τῶν τριῶν " διὰ τοῦ γράμματος ἔσται ἡ δήλω-
σις.

MB. — “Ανγῃ μοναζούσῃ. [ρκχγ'.}

tuor elementorum sunt, c. &. x. illud c. fratres
nostros omnes significare, qui, prius vel posterius,
aliquando pravaricati sunt ; & vero patriarcham ; π
deinque imperatorem. Cum ergo res exiget, ut vel
ego interrogem, vel vos de uno e tribus significelis ;
per litteram fiet indicium.

XLIl. -- Anne monache.

Docet quomodo sit orandum.

Ἐδόχουν τετελευτηχέναι τὴν μαχαρίαν uou μη-
πέρα" ἐχείνη δὲ ἔτι ὑπὲρ γῆς ἐστιν, ὡς ἔοικε. Τί
γὰρ ἂν ἔμελλε πλέον ποιεῖν, ὡς αὐτὴ πρός με τὸν
ταπεινὸν μητριχῇ χηδεμονίᾳ φερομένη ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
χἀγὼ ἁμαρτωλὸς, ὅμως πιστεύω τῷ Κυρίῳ ἀντ.
αμείψασθαί σε τῶν ὑπὲρ τῆς ἀναξιότητος ἡμῶν οὐ
τὴν τυχοῦσαν χάριν, χαὶ ἐπίτευξιν ὧν ποθεῖς xol
αἰτεῖς. Πλὴν ἑκανῶς ἔχει τὰ γεγενημένα. Τοῦτο γὰρ
xal διὰ τῶν προλαδόντων γραμμάτων ἀπελογησάμην.
Αὐτὴ δὲ τοὐναντίον προσέθηκας μᾶλλον τοῦ ἐχδα-
πανᾶσθαι ἐν τῇ ἐπιδόσει. Πόθεν δὲ xal οὐκ ἐμέλλο-
μεν ἄρτι μνημονεύειν σον τῆς θεοσεδείας ; ἐκ τῶν
περιδολαίων, Ex τοῦ ἱεροῦ ἀναθήματος, ἐχ τῆς βρώ-
σεώς τε χαὶ πόσεως, πανταχόθεν ἡμᾶς ἐξέστησας.
Διὰ τοῦτο καὶ τέλος ἐπίθες τοῖς δώροις * xai εὔελπις
loo περὶ τῆς θείας ἀμείψεως, ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ εἰρη-
xà, xal ὑπὲρ ψυχροῦ ποτηρίου μισθοὺς ἀποδιδόναι.
λυπεῖσθαι δὲ φαίης ἐν τῇ φροντίδι τοῦ τέχνον, ἀπ-

Putabam diem obiisse beatam matrem meam ;
illa vero adbuc in terra est, ut apparet. Quid enim
factura erat amplius, quam tu erga me humilem
materna sollicitudine acta facis ? Verum etsi ego
peccator, confido tamen in Domino, relaturum tibi
pro indignitate mea gratiam non levem, ac eorum
qua cupis et expetis adeptionem. Caeterum sufficiunt
qua facta sunt. Hoc enim superioribus quoque lit-
teris respondi. At tu contra adjecisti potius ut lar-
gitionum sumptus augeres. Undenam enim poteram
nunc etiam pietatis tu» non meminisse ? Ex vesli-
mentis, ex sacro donario, ex cibo et potu, undique
stuporem nobis injecisti. Quamobrem finem tandem
muneribus impone ; et de divina retributione secura
esto. Verax enim est qui dixit, etiam pro frigidze
poculo mercedem se redditurum **. Tristari ais te
ob de filio sollicitudinem, quz tibi ad congruentem
anime curam otium non permittit. At potest Deus

ἀσχολίαν ἐμποιούσῃ σοι τῆς δεούσης περὶ τὴν duyhy ( et egregii filii res rite dispensare, et ut anim: uti-

μερίμνης. Καὶ δυνατὸς ὁ Θεὸς xal τὴν τοῦ καλοῦ
τέχνου διοίκησιν ἀπεργάσασθαι, xal σὲ ἐπὶ πᾶσι
σχολὴν ἄγειν περὶ τῶν ψυχωφελῶν καταστήσασθαι"
ὡς ἑτοίμῃ καρδίᾳ πρὸς τὴν ἔξοδον τοῦ σώματος παρ-
ἔστασθαι. Νηστεύειν δὲ xal ταλαιπωρεῖσθαι, σῶμα
ἔχουσα νοσερὸν οὐ δύνῃ " x&v τούτῳ []. τοῦτο] ἀλύπως
φέρε, τὰ δυνατὰ εἰσοίσουσα τῷ Κυρίῳ, χαὶ τῷ
πλιονασμῷ τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ Ex τῆς ἀσχή-
σιίως ἐνδέον ἀναπληροῦσα. Προσεύχεσθαι δὲ ὅπως
σὲ χρὴ, ἐπιζητεῖς ἐχδιδαχθῆναι. Καὶ τοῦτο αὐτὸς ὁ
Κύριος ἐξεδίδαξε διὰ τῆς τοῦ, Πάτερ ἡμῶν, ἐπιφω-
νήσεως, χαὶ τοῦ μηδὲν αἰτεῖν πρόσχαιρον, ἀλλὰ τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ, xal τὴν διχαιοσύνην τὴν αἰώνιον.
Πλὴν ὅτι τετύπωται ὑπὸ τῶν πατέρων, πρῶτον ij

lia in omnibus consecteris efficere, ut parato corde
corporis exitum prastolere. Jejunare autem et
labores pati, cum morboso sis corpore, non potes :
et hoc ipsum 400 fer animo, qux potes offerens
Domino, supplensque humilitatis abundantia id quod
deest exercitationi. Orare porro quemadmodum
debeas, doceri expetis. lloc quoque Dominus ipse
edocuit per invocationem, Pater noster '* ; et cadu-
cum nihil petendum admonens, sed regnum ipsius
et justitiam sempilernam. Preterquam quod a Pa-
tribus praescripta est primum gratiarum actio erga
Deum ; deinde peccatorum apud ipsum confessio ;
actum demum postulatio, tum ad eorum remissionem,
tum ad czterarum salutarium rerum impetrationem.

εἰς θεὸν εὐχαριστία * ἔπειτα ἡ τῶν ἁμαρτημάτων πρὸς αὐτὸν ἐξαγόρευσις" xal οὕτω ἡ αἴτησις τῆς
αὐτῶν ἀφέσεως, καὶ τῆς τῶν ἄλλων σωτηριωδῶν τρόπων ἐπιτεύξεως.
Ἐπ’ ἂν οὖν μέλλῃς προσεύχεσθαι, εὐχαρίστει τῷ D — Cum igitur oratura es, gratias age Domino, quod

Κυρίῳ καὶ Δεσπότῃ, ὅτι kx τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παρήγαγέ ae* ὅτι ἐλυτρώσατό σε ἐκ πάσης πλάνης"
χαλίσας xat ἀξιώσας τῆς ἑαυτοῦ ἐπιγνώσεως μέτο-
Xov γενέσθαι, πλάνης ἐθνικῇς, πλάνης αἱρετικῇς"
εἶτα ὅτι καὶ τοῦ μοναδιχοῦ xal ἰσαγγέλου βίου ἐντός
σε παρεσχεύασεν ὑπάρξαι μετὰ τὴν τοῦ χοινωνιχοῦ
βίον ἀπόλαυσιν * ὧν ἡ ἔννοια (xav καταμαλάξαι τὴν
ψυχὴν πρὸς κατάνυξιν xat δακρύων προσδολήν. ᾿Αφ᾽
ὧν φωτισμὸς χαρδίας, γλυχύτης πνεύματος, ἐπιθυ-
μία θεοῦ, Ταύτης ἐνυπαρχούσης τῇ καρδίᾳ, πάσης
χαχίας ἐστὶν ἀποδολή, Ὅταν οὕτως εὐχαριστίας ἀνα-
πέρψῃς τῷ Θεῷ, ἐξαγόρευα αὐτῷ λέγουσα’ Σὺ οἶδας,

ex nihilo ul esses te produxit : quod ab omni te
errore liberavit, vocans te et sui cognitionem
impertiens, ab errore gentili, ab errore hzretico.
Deinde quod ad monasticam squalemque angelis
vitam te, post secularis vite delicias, revocavit.
Quorum cogitatio ipsa idonea est uL animam emol-
liat ad compunctionem lacrymarumque profusio-
nem ; ex quibus cordis illuminatio, suavitas spiri-
tus, Dei desiderium. Hujus ín corde presentia,
omnium vitiorum est profligatio. Cum ad hunc mo-
dum gratias egeris Deo, confitere illi dicens : Τὰ
nosti, Domine, quam multa tibi peccarim, et quam

Digitized by Google
