967

S. THEODORI STUDIT.£

9n8

rum speluncam exstruxit, ut bunc absolvere veli- A στήριον, ἀλλὰ λῃστήριον παθῶν ἀναδειμαμένου" ἵνα

mus. Et brevis est responsio. Marcianus discipulus
nosier, donec ad monasterium suum redeat, in quo
renuntiationis suz pacta Deo (6816 pepigit, ligatus
damnalusque manebit, et communione, juxta divi-
n0$ quos scripsit canones, indignus. Non enim a nobis
intentata est comminatio, sed a Patribus Dei Spiritu
afflatis. Ilujus ergo salutem si amatis, bortamini utad
sua redeat. Quem nos penitentia ductum, reversum.
que paternis visceribus excipere parati sumus, om-
niumque erratorum veniam illi dare. Quemadmodum
enim fleri non potest, quin ovis a mandra sua avulsa
et aberrans ferarum przdz subjiciatur, sic a mona-
sterio nefarie digressum sua sponte, et in loco quem
Dominus non aspicit residentem, a dsemonibus capi
necesse est. fllius ergo cella demonum est latebra,
decipula animarum, schola mulierum, omnis nequi-
tix officina : quibuslibet verbis modisve, aut ipse,
aul vos, que dicta sunt, dissimulare conemini.
Quare si obtemperet et obtemperetis, preclare cum
utrisque agetur, ut divinam indignationem minas-
que evadalis : sin. minus, pervicacie vestre fru-
etus ob oculos cernetis. Benedictus autem a Domino
sanctissimus episcopus, qui leges observat, et im-
pium procul arcet. Neque enim ordinatione ullo
modo dignus est, quamvis huc revertatur. Perspe-
cta enin mihi ejus sunt omnia, supra quam ipsi,
ut qui ejus pater fuerim.

τοῦτον λύσεως ἀξιώσωμεν. Kal σύντομος ἡ ἀπόχρι-
σι. Μαρχιανὸς ὁ μαθητὴς ἡμῶν ἕως ἂν ὑποστρέψῃ
ἐν τῷ οἰκείῳ μοναστηρίῳ, ἐν ᾧ τὰς συνθήκας ἔθετο
ὑπὸ μάρτυρι Θεῷ τῆς ἀποταγῆς αὐτοῦ, ἔσται δεδ:-
βένος xal χαταχεχριμένος καὶ ἀνάξιος τῆς χοινω-
νίας, καθ᾽ οὖς ἔγραψε θεοχελεύστους κανόνας. 85
γὰρ ἐξ ἡμῶν ἡ ἀπηρτημένη ἀπειλὴ, ἀλλ᾽ ἐχ θεο-
πνεύστων Πατέρων. Τοῦτον τοίνυν εἴπερ ἀγαπᾶτε
σώξεσθαι, νουθετήσατε ἀνθυπονοστῆσαι εἰς τὰ οἰχεῖα,
Ὃν ἡμεῖς μεταμελόμενον, καὶ ὑποστρέφοντα͵ πατρι-
κοῖς σπλάγχνοις ἕτοιμοί ἐσμεν ὑποδέξασθαι, xal
συγχωρῆσαι πάντα τὰ ἡμαρτημένα αὐτῷ. Ὡς γὰρ
οὖχ ἔστι πρόδατον Ex «ἧς ἰδίας μάνδρας ἀποσπασθὲν,
καὶ ἀποπλανηθὲν, μὴ θηριάλωτον γενέσθαι" οὕτως
τὸν ἀπὸ μοναστηρίου ἐξερχόμενον ἀνόμως ἐν τῷ οἱ-
χείῳ θελήματι xal Ev. τύπῳ οὗ οὐχ ἐπισχοπεῖ ὁ Κύ-
ptos χαθεζόμενον, μὴ ὑπὸ δαιμόνων ἀλῶναι. Τὸ οὖν
κελλίον αὐτοῦ, φωλεός ἐστι δαιμόνων, ἀγρευτήριον,
ψυχῶν, παιδευτήριον γυναιχῶν, πάσης ἀνομίας tp-
γαστήριον' x&v ὁποίοις ἄν λόγοις xal τρόποις, ἢ αὖ-
τὸς ἢ ὑμεῖς μεθοδεύειν πειρᾶσθε τὰ λεγόμενα. El
οὖν ὑπαχούει xal ὑπαχούετε, εὖ ἂν ἔχοι ἀμφοτέροι;
φυγοῦσι τὰς θείας ὀργὰς καὶ ἀπειλάς" εἰ δὲ μή γε,
ὄψεσθε ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν τοὺς τῆς παρ-
αχοῆῇῆς ὑμῶν καρπούς. Ὁ δὲ ἁγιώτατος ἐπίσχοπος
εὐλογημένος ἐστὶν ὑπὸ Κυρίον, τηρῶν τοὺς vópou;,
xa τὸν ἀνόσιον πόῤῥω ou διώχων. Οὐ γὰρ yerporo-

vía; ἄξιος τὸ καθόλου, χἂν ἐνταῦθα ὑποστρέψῃ. Οἶδα γὰρ τὰ αὐτοῦ ὑπὲρ ἐχεῖνον αὐτὸν, πατὴρ αὐτοῦ γε-

χρνώς.
XX. — Pinuphio et. Mari filiis,

Κ΄ — Πινουρίῳ xal Μάρῃ τέκνοις. [λη΄.ἢ

Ut redeant ad monasterium unde aufugerant.
Consilium erat ad vos non scribere, propterea C οὐχ ἐθουλόμην ὑμῖν ἐπιστεῖλαι, διὰ τὸ τὰ δεύτερα

quod secunde litterze. vestre. cum prioribus non
consentiebant. Priores quidem celerrime peniten-
tiw reditusque ab nos sponsionem continebant ;
posteriores vero abnuere vos et recusare osten-
dunt. Atque hoc et illud causando pretexitis ,
mec potius errorem vestrum veritatis studio fa-
iemini, flentes ac dolentes ob ea qux: perperam
commisistis. Si ergo vos paenitet, residetque in vo-
bis scintilla timoris Dei, excitans corda vestra ad
promissiones οἱ pacta, quie Deo nobisque ad tre-
mendum ejus tribunal, testibus angelis et fratribus
universis, pacti estis, bene habet : neque huc aut
illue respexeritis ; sed protinus abrupto quod dz-
mon injecit vinculo proprii sensus ac libertatis, quo

vos decepit, ex coenobio vos extrudens, et adducens D

ad loca, que Dominus non respicit. Quo enim pa-
cto respiciat ad sanctorum ipsius mandatorum ever-
sionem ? Venite ad nos, venite, corde contrito
atque humili sermone, ut diversam a pristina. vitae
rationem ineatis. Prior enim leva fuit, que tacita
sensim relaxatione ferocie vestre et contumacize,
ad apostasie perniciem vos abripuit. Nos] vero,
peccatores licet, paternis visceribus vos excipie-
mus, humilem animam nostram ad mortem usque
exponentes, ut vestras et animiet cerporis infirmi-

γράμματα ὑμῶν μὴ συμφωνεῖν τοῖς προτέροις, Τὰ
μὲν πρότερα ἐπαγγελίαν εἶχον ταχίστης μεταγνώ-
σεως καὶ ἐλεύσεως πρὸς ἡμᾶς" τὰ δὲ δεύτερα, ἀνά-
γευσιν χαὶ ἀνατροπήν. Καὶ ὅτι ἐπαφορμίζεσθε τοῦτο
καὶ ἐχεῖνο * καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐν ἀληθείᾳ ὁμολογεῖτε
«b πταῖσμα ὑμῶν, θρηνοῦντες xal μεταμελόμενοι,
ἐφ᾽ οἷς καχῶς πεπράχατε. Ki οὖν μετανοεῖτε, xot
ἔστιν ἐν ὑμῖν σπινθὴρ φόδου Θεοῦ, ἀναχαίων 53;
καρδίας ὑμῶν εἰς ἃς δεδώκατε ὁμολογίας xal cuv-
θήκας Θεῷ τε xal ἡμῖν, ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ βήματος
αὐτοῦ, ὑπὸ μάρτυσιν ἀγγέλοις καὶ πάσῃ τῇ ἀδελφό-
Atti, εὖ ἂν ἔχοι xal μτδὲ ἐντεῦθεν μηδὲ ἐντεῦθεν
ἐπιδλέψησθε " ἀλλὰ συντόμως διαῤῥήξαντες τὴν ἀπὸ
«οὔ δαίμονος συμπλοχὴν τῆς προσπαθείας ὑμῶν χαὶ
ἰδιορυθμίας, fj πεπλάνηχεν ὑμᾶς ἐχδαλὼν τοῦ χοι-
voblou. xai περιάγων ὑμᾶς εἰς τόπους οὖς οὐχ ἐπι-
σχοπεῖ Κύριος (πῶς γὰρ ἂν καὶ ἐπισχοπήσῃ ἐπ᾽ ἀδε-
τήσει τῶν ἀγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ;) ἥκατε πρὸς ud;
fixav: ἐν συντετριμμένῃ καρδίᾳ χαὶ λόγῳ τετοπει-
νωμένῳ, πρὸς τὸ ἄλλον ὑμᾶς βίον ἀναλαδέσθαι ὑπὲρ
τὸν πρότερον. Ὁ γὰρ πρότερος σκαιὸς ἦν ix τῆς
χατὰ μιχρὸν χαυνώσεως θρασύτητος ὑμῶν xai ἄντι-
λογίας, ὑπαγαγὼν ὑμᾶς αὐτῷ τῆς ἀποστασίας πτώ-
ματι. Καὶ ἡμεῖς κἂν ἁμαρτωλοί ἐσμεν, ἀλλ᾽ οὖν
σπλάγχνοις πατρικοῖς προσδεξόμεθα ὑμᾶς, xat τὴν

Digitized by Google
