1089

μητροπολίτην αὐτοῦ * ix. τοῦ πρεσδυτέρου τοῦ ἐπι-
σχόπου ὀρθοδοξοῦντος εἰ χρὴ χοινωνεῖν * ἀπεχρίθην
χαὶ δι᾽ ἑτέρων τῶν πρὸς Εὐόδιον γραμμάτων, ὅτι
Ναὶ, οἰχονομίας χάριν" μόνον μὴ συλλειτουργοῦντος
αὐτοῦ αἱρετικοῖς. Εἰς οὐδὲν γάρ ἔστι, μνημονευομέ-
νον τοῦ ἐπισχόπου ὀρθοδόξου ὄντος, χἂν ἐχείνον
φόδῳ αἱρετιχὸν ἀναφέροντος τὸν οἰχεῖον μητροπολί-
τὴν. Τοῦ τοιούτου πρεσδυτέρου καὶ εἰς παννυχίδα
προσγαλουμένου, ἰτέον" xat Ἐχχλησίαν παρ᾽ αὐτοῦ
δεδομένην ληπτέον" xal εἰς αὐτὴν ἐρχομένου αὐτοῦ
λειτουργῆσαι, παραχωρητέον * ἣ xai μνημονεῦσαι
νεχρὸν, ὀρθόδοξον μέντοι, συγχωρητέον *. χαὶ ἐν ab-
τῇ λειτουργεῖν τὸν λαθόντα, οὐδὲν χωλυτέον. Ei δὲ
αἱρετιχὸν ἀναφέρει ὄντα ἐπίσκοπον, xiv μαχαρίξῃ,
κἂν ὀρθοδοξῇ, τῆς μὲν θείας χοινωνίας ἀφεκτέον,
τἧς δὲ χοινῆς τραπέζης, ἐπ᾿ ἂν ἐχεῖ δέοι μνημο-
νεύειν. Ὧδε δεχτέον τάχα χαὶ εὐλογοῦντα αὐτὸν xal
συμψάλλοντα * ἐάνπερ μήτε αἱρετικῷ, ἢ τῷ οἰχείῳ
ἐπισχόπῳ, εἴτε τινὶ ἄλλῳ, συνιερουργῇ * | ἐν γνώσει
μεταδίδοι. Εἰ ἐσθίει τις μετὰ τοῦ μοιχοζεύχτου, ἣ
pif! ἑτέρου αξρετιχοῦ ἀδιαφόρω;, φυλακτέον μὴ
συνεστιᾶσθαι τοῖς τοιούτοις, κἂν ὑποχρίνωνται ὀρθο-
ξοξεῖν, Οὐ γὰρ φυλάσσουσι τὸ πρόσταγμα τοῦ "Amo-
στόλου, Τοῖς τοιούτοις, λέγοντος, μηδὲ συνεσθίειν.
Ἰιλέον, οὐκ ἐξερευνττέον f| μετὰ τοῦ συνεστιαθέντος
τῷ αἱρ:τιχῷ * ὅσδε συνεστιάθη ζητεῖν, καὶ μετὰ
τοῦδε ἕτερος “ χἀνιεῦθεν ἀνασειράζειν τὸν λόγον,
καὶ ἀφίστασθαι πάντων. Ἐθελόγνωμον τὸ χρῆμα,

EPISTOLARUM LIB. I.
ψευδοσύλλογον ᾿ μνημονεύει δὲ τὸν ἐν αὐτῇ εὑρεθέντα A que. illam falsum conventico)um :

1000
commemorct
autem metropolitanum qui in ea inventus est, utrum
^ presbytero episcopi orthodoxi accipere commu-
nionem oporteat ? per alias ad Evodium litteras re-
spondi, communicandum esse dispensationis gratia,
dummodo ipsis cum hzreticis non sacrificet, Cum
enim episcopus qui commemoratur sit orthodoxus,
pro nihilo est quod illius metu, bzreticum comme-
moret metropolitanum suum. Hujusmodi presbytero
et ad. pervigilium vocante, eundum est ; et Eccle-
siam praebente, accipienda est ; et ad illam ut sa-
crificet veniente, permittendum est. Quinetiam ut
mortuum commemoret dummodo orthodoxum, con-
cedendum est: et in ea sacrificare qui accepit,
minime probhibendum. Si vero bzreticum comme-
moret episcopum, quamvis beatum predicet, quam-
vis recte sentiat : a divina communione utique abs-
tinendum est, imo et a mensa communi, si illic
quoque commemorandus sit. lta recipiendus ille
fortasse ad benedictionem et ad psalmodiat, si cum
hzretico episcopo, sive suo, sive altero, non sacri-
ficet, nec illi sciens distribuat. Si quis cibum capiat
cum adulteri copulatore, aut cum alio quovis
hzretico indifferenter : cavendum est ne cum tali-
bus comedatur, licet recte sentire se fingant. Non
enim observant preceptum Apostoli : Cum hujus-
modi nec cibum sumere *! monentis. Caterum, non
amplius investisare oportet, aut exquirere, utrum is
comederit cum eo qui cum haretico cibum sum-

xdi οὐ τῶν ἁγίων. Μέχρι γὰρ τούτου, φησὶ, στῆθι, C. pserit, et eum illo alter : atque ita alium ex alio

χαὶ οὐχ ὑπερδήσῃ. Mh yàp οὐχ ἤδεισαν ταῦτα
ἐξερευνᾷν χαὶ διαγγέλλεσθαι ἡμῖν ; ἀλλ᾽ οὐδαμῶς.
Διὸ οὐκ ἐσθλὸν μεταδαίνειν ὅρια ἃ ἔθεντο ol Πατέ-
ρὲς ἡμῶν. Μεθ᾿ οὗ δὲ οὐχ ἐσθίομεν, οὐδὲ δῶρον τούτου
δεχτέον * εἴπερ διδαχθεὶς, ἅπαξ χαὶ δὶς ἀδιαφοροίη,
χαὶ οὐ πείθεται ἡμῖν, Οὐχ οἶδα εἰ μὴ παρὰ τῶν φυ-
λάχων τὰς οὐχ ὡς εὐλογίας, ἀλλ᾽ ὡς χρείας λαμδά-
νεῖν * ἢ οἰκονομίας ἕνεχεν, xal τὰ παρὰ τῶν ἄλλων
φευγόντων μέντοι τὸ συνεστιᾶσθαι αἱρετικοῖς ἀδιαφό-
fu; " οὐχ οἶδα εἰ μὴ τύχῃ κατὰ περίστασιν χαὶ δέ-
ξασθαι xal συνεστιαθῆναι xal τοῖσδε, Δοῦναι δὲ τοῖς
τοιούτοις xai τοῖς φύλαξι βρῶμα καὶ πόμα οὐ διαχρι-
πέον" ὅτι χαὶ παντὶ ἀνθρώπῳ μεταδοτέον. Εἰς δὲ τὴν
Ἐλχλησίαν τοῦ Κυρίου Γρηγορᾶ τοῦ τέχνου ἡμῶν

V τολμῶ εἰπεῖν λειτουργῆσαι πρεσδύτερον ἡμῶν * D

διὰ τὸ μετὰ τὴν μοιχοσύνοδον ἐνθρονιασθῆναι,, xat
ὑπὸ τοῦ συλλειτουργοῦντο: καὶ συλλειτουργήσαντο;
τῷ μοιχοζεύχτῃ, διὰ τοῦ πρωτομοιχειανοῦ χαθιερω-
θῆναι.

Ν. — Τῷ αὑτῷ. |oxv.]

sermonem nectere, οἱ ab omuibus abstinere. Pro-
prie hoc voluntatis est, et non sanctorum : Usque
huc, inquit, vemies, εἰ non. procedes. amplius **.
Utrum enim hec illi investigare nescierunt eL nobis
denuntiare ἢ Nequaquam. Quare praestat terminos
non transgredi quos posuerunt Patres nostri ** Cum
quo non edimus, nec munus ejus accipiendum est, ;
si semel iterumque admonitus coutemnat, neque
nobis obtemperet. Nisi forte a custodibus, non ve-
lut eulogias, sed velut necessarios usus, accipere :
aut dispensationis gratia, etam ab aliis, sed qui
eum hereticis promiscue convivari refugiant : nisi
forte contingat ex necessaria circumstantia eL susci-
pere et convivari oum hisce. Dare autem et talibus,
et custodibus cibum ac potum sine discrimine licet :
quandoquidem omni homini ünpertiendum est. In
Ecclesia porro domini Gregor: filii nostri ut sacri-
ficet presbyter noster dicere non audeo: eo quod
post moschosynodum dedicata est ab co qui sacri-
ficavit cumadulteri copulatore, per protomocbianun
consecrata.

L. — Eidem.

De Digsmis.

θερμὸς el, τέχνον ἢγαπημένον, περὶ τοῦ ἐρωτᾷν
χαὶ μανθάνειν τὰ χρήσιμα " xot τὸ μὲν χρῆμα Exat-
νετόν " οὐχ ἱκανὸς δὲ ἐγὼ λύειν τὰς ἀπορίας σου "

* | Cor. v, M. 4 Job xxseni, 11.

Ardes, fili charissime, studio percontandi et di-
scendi qu: utilia sunt : atque id. certe laudabile :
verum ego solvendis quxstionibus suis par non

€! Prcvy. xxn, 23.

Digitized by Google

E]
