1067
participamus. Propterea asutem ab Josepho non
participamus, quod publice fuerit notatus. Notati
ergo et illi prorsus qui. cum eo ministrant ; cum
depositus fuerit. Quod si ab his participemus tan-
quam ab incrlpatis, inculpatus erit et Josephus,
qui cum eis sacrificat. Quoniain autem is revera
notatus fuit, et ab eo non participamus; profecto
nec ab iis qui cum eo winistrant; cum pari modo
notati sint. Confirmata est igitur sententia sanctita-
lis tux, atque ita consentimus. Ac utinam per
hancce sinceram hic concordiam nostram, in futuro
seculo nunquam divellamur, mi frater charissime,
ut digni simus et nos bumiles aliquod Patrum no-
strorum virtutis vestigium consectari. De civitate
autem tua columnam accendisii pietatis , quam

obscurare nullus unquam possit. Neque est quod P

wgre feras. Quin ketare potius, uti et ego miser
in dissipatione humilis monasterii mei ; quia
propter Dominum baec dissolutio. Neque ob eam
causam, quod tam muiti steterint genua non curvan-
tes, niagna laus est : sed vel sj unus. Melior
siquidem unus Domini faciens voluntatem, quam
decem millia prevaricantium "Γ΄, Nec vero ipse
causa es illorum dispersionis, licet id garriant non-
nulli, sed ego infelix! Erit autem nobis, si per-
feras, utriusque rei communio. Tantamque ipse
mercedem capies in divina fratrum dispersione ;
quantam ego nanciscar in iis qui Thessalonice
reliqui sunt legem divinam servantes. Do carceris
autem mei custode nihil attinet loqui, cum talis sit,
et cum Josepho animo conjunctissimus. Nunquam
cesses pro humilitate mea enixe precari, frater mi
ac Pater egregie et sanctissime. Scito accusatum
fuisse Theosostum, quod ab eo non participaret,
qui sedem tuam sacrilege invasit, eumdemque stre-
nue monasterio suo pulsum fuisse. Athanasius
frater noster rursum captus est et illuc relegatus.
Custos meus, cum exiisset, attulit mihi a patriarcha
salutationem : lgnoscet tibi Deus, inquit, hic
liabere te volebamus ad auxilium nostrum. Abiisti,
et istic consedisti, invideo tibi. Quod cum audi-
vissem, risi. Neque enim opus erat respondere me,
nisi hoc tantum ; quod si invidet, exeat et ipse.
Relaxavit porro custodiam, invitans ad requietem.

S. THEODORI STUDIT/E

1068
Δ καὶ οἱ τούτῳ συλλειτουργοῦντες χαθημένῳ ὄντι. Εἰ
δὲ bx τῶν τοιούτων μεταλαμδάνομεν, ὡς ἐξ ἀδια-
ὀλήτων, ἀδιάδλητος ἂν εἴη καὶ ὁ Ἰωσὴφ συλλει-
τουργῶν αὐτοῖς. Ἐπεὶ δὲ διαδεδλημένος ὡς ἀληθῶς,
xai «ap' αὑτοῦ o0 μεταλαμδάνομεν, δηλονότι οὐδὲ
&x τῶν συνιερουργούντων αὐτῷ, ὡσαύτως ὄντων δια-
δεδλημένων. “Ἔῤῥωται τοίνυν ὁ λόγος τῆς ἁγιωσύνης
σο0 * καὶ οὕτως συμφρυνοῦμεν. Καὶ ἔστω ἡμῖν τὸ
ἀδιάσπαστον διὰ τῆς ἐνταῦθα ἀληθοῦς συμφωνίας ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, φίλτατέ μὸν ἀδελφὲ, ὡς ἂν
ἀξιωθείημεν καὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ ἀπενέγχασθαί τι
ἴχνος κατορθώματος τοῖς Πατράσιν ἡμῶν ἀχόλουθον,
Περὶ δὲ τῆς πόλεώς cov στύλον ἀνῆψας εὐσεθείας,
οὗ σδεννύμενον παρὰ ἀνθρώπου ἕως αἰῶνος. Καὶ οὐ
λυπεῖσθαι χρὴ, ἀλλὰ μᾶλλον χαίρειν - ὥσπερ χἀγὼ
ὁ τάλας ἐν τῇ διαλύσει τοῦ ταπεινοῦ μου μοναστη-
ρίου " ὅτι διὰ Κύριον ἡ διάλυσις. Καὶ οὐχ ὅτι τοῦ-
οὔτοι ἔστησαν μὴ καταχαμφθέντες, μέγα τὸ χλέος"
ἀλλ᾽ εἰ καὶ εἷς. Κρείσσων γὰρ εἷς ποιῶν τὸ θέλημα
Κυρίου, ἢ μύριοι παραδαίνοντες. Καὶ οὐχ αἴτιος
αὐτὸς τῆς λύσεως αὐτῶν, εἰ χαὶ φλυαροῦσί τινες"
ἀλλ’ ἐγὼ ὁ δύστηνος. Εἴη δὲ ἡμῖν xotvuvla , εἶπερ
ἀνέχῃ, ἐπ᾽ ἀμφοτέροις. Καὶ τοσοῦτον ἕξοις αὐτὸς
τὸν μιαθὸν ἐν τῇ ἐνθέῳ διαλύσει τῶν ἀδελφῶν, ὅσον
ἐγὼ εὕροιμι ἐν τῇ χατὰ νόμον Θεοῦ χαταλείψει τῆς
. θεσσαλονίχης, Περὶ δὲ τοῦ φυλαχέτου μου οὐδεὶς
λόγος, τοιούτου αὐτοῦ ἀνθρώπου ὄντος, xal συμψύ-
xov τοῦ Ἰωσήψ. Μὴ διαλείποις ὑπερευχόμενος τῆς
ταπεινώσεώς μον χραταιῶς, ἀδελφοπάτορ pov xai
xal ὁσιώτατε. Γίνωσχε ἐνσταθέντα τὸν Θεόσωστον
C τοῦ μὴ χοινωνῆσαι αὐτὸν kx τοῦ ἀνιέρως ἀνελθόντο;
εἰς τὸν θρόνον σου " xal ἐχδιωχθέντα νεανιχῶς ἐχ
τοῦ μοναστηρίου αὐτοῦ. Οἱ περὶ τὸν ᾿Αθανάσιον
ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀχμὴν χρατοῦνται περιωρισμένοι
ἐχεῖφε. Ὃ φυλαχίτης μου ἐξελθὼν, ἤγαγέ μοι προσ-
χύνησιν ἐχ τοῦ πατριάρχου λέγοντος, ὅτι ὁ θεὸς
συγχωρήσει σοι" τοῦ, ηὐχόμεθα ἔχειν σε ὧδε εἰς
βοήθειαν ἡμῶν. Ἐξῆλθες, xal ἐχάθισας αὐτόθι"
xai, ὅτι φθονῶ σε. Καὶ ἀχούσας ἐγέλασα. Οὐ γὰρ
ἦν χρεία τέως ἀποχριθῆναί με" ἣ μόνον. Ὅτι ἐὰν
φθονῇ, ἐξέλθῃ κἀχεῖνος, ᾿Εχαύνωσε δὲ xai τὴν φυ-
λαχὴν προτρεπόμενος εἰς ἀνάπαυσιν, ᾿Εξήγαγε γάρ
pot καὶ ἐκ τοῦ Συμεὼν προσχύνησιν * xal ὅτι βούλε-
«αι λαλῆσαι τῷ βασιλεῖ, ὅτι χεχοπίακας ἐν τῇ φυλαχῇ.

Atulit enim mihi et a Simeone salutationem, et p Καὶ ix τοῦ Aeovtíou. τεταπεινωμένην προσκύνησιν,

quod dicere imperatori velit, te in carcere male
babere, et ἃ Leontio humilem salutationem. Passus
sum, ait, necessitatem : non me separet Deus a
seruxne tuo. Etego, hac, inquam, ab illo non
requiro. Coegerunt autem illum ire ad ceconomum
et Arsenium et Joannem , ac dicere, quod Dominus
Tarasius illum absolverit, et quod modo viderim.
Atilli eum revera colaphis exploserunt. Qui me-
cum est, pasiorem meum per me salutat magno
affectu.

XLIV. — Sergio consuli.

λέγοντος * ὅτι ἀνάγχην ἔπαθον xai μὴ συγχωρήσῃ
μεὸ Θεὸς τοῦ λόγον σου. Καὶ εἶπον ὅτι οὐ χρήζω"
ταῦτα ἀπ᾽ αὑιοῦ, Ἠνάγχασαν δὲ αὐτὸν ἀπελθεῖν sl;
τὸ τὸν οἰκονόμον, xal τὸν ᾿Αρσένιον, καὶ τὸν Ἰωάν-
νην, λέγοντα * ὅτι ὁ κῦρις Ταράσιος ἀπέλυσεν αὐτόν'
καὶ ὅτι ἄρτι ἀνέδλεψα. Καὶ ἀπεῤῥάπισαν αὐτὸν τῷ
ὄντι. 'O σὺν ἐμοὶ προσαγορεύει πόθῳ πολλῷ τὸν
ποιμένα μὸν ἐξ ἐμοῦ.

ΜΔ. — Σεργίῳ ὑπάτῳ. [ep]

Gratulatur ei dignitates in aula : horlaturque ut bene agat.

ju quidem , ut audio, alios ex aliis honores ca-
*' Eecli. xvi, 2.

Αὐτὸς μὲν, ὡς μανθάνω, ἀμείδεις ἀρχὰς ἐξ ἀρχῶν

ΠΡ

Digitized by Google
