107]

EPISTOLARUM LIB [.

1078

λοιώτους ἐντολὰς τοῦ θεοῦ ἀλλοιώσαντες, καὶ τρε- A data variantes et mutabilia statuentes. Et qui pos-

πιὰς ἀποδειχνύοντες. Καὶ πῶς δ᾽ ἂν οὐχ εἶεν
ἀλλοιωταὶ καὶ τρεπταὶ, εἴγε παραδαινόμεναι οἶχο-
νομίαι σωτήριοι, ἔργῳ καὶ λόγῳ συνοδικῶς δογμα-
τίζονται; Μὴ γὰρ εἰς τοσοῦτον ψεῦδος προχόψωσιν,
ὥστε μὴ λέγειν αὐτοὺς πεποιηχέναι σύνοδον. El μὴ
τὴν μοιχοζευξίαν ὀνομάσαι οἰχονομίαν ἰσόῤῥοπον
ἁγίων" εἰ μὴ ἀναθεματίσαι τοὺς μὴ προσιεμένους
αὐτήν. Εἰ δὲ λέγονσι μὴ ἀναθεματίσαι, ὑπὲρ τίνος
ἀνεδδησαν, Τοῖς μὴ δεχομένοις τὰς οἰχονομίας τῶν
ἁγίων, ἀνάθεμα ἔστω ; Δῆλον γὰρ ὅτι, ἐνισταμένων
τινῶν μὴ δέχεσθαι, ἢ ἐχφώνησις" εἰ μὴ μεθύομεν.
Περὶ ποίας δὲ ὑποθέσεως ἄλλης ἢ ἔνστασις, ἢ τῆς
μοιχοζευξίας; Οὐχοῦν ἀσφαλῶς αὐτῆς ἕνεκα ὁ ἀνα-
ϑεματισμός * ὡς οὔσης χατὰ τὰς τῶν ἁγίων olxovo-
μίας. Καὶ εἰ μὲν ἐφάμιλλος αὐταῖς, αἱ τῶν ἀγίων
οἰχονομίαι παράνομοι" εἰ δὲ οἱ ἅγιοι, οὐ παράνομοι,
ὅπερ ἀληθές " αὐτοὶ ἀνεθεματίσθησαν μὴ προσιέμε-
wx τὴν μοιχοζευξίαν" χἂν τέχναις σοφίξζωνται τὰ
ἐναργῆ ἀφανῆ δειχνύειν. ᾿Αλλ᾽ ἀμήχανον χρυδῆναι
τὸ γεγονός. Ὅτι δὲ ἀμετἀδλητοι αἱ ἐντολαὶ τοῦ Εὐ-
αγγελίου, ἄχουε τοῦ μεγάλου Βασιλείον βοῶντος *
Τάχα τονῶσαί μὸν τὴν Ψυχὴν, καὶ νηπτικωτέραν
πρὸς τὸ ἐφεξῆς χαταστῆσαι ὁ Κύριος ἠδουλήθη, ὡς
μὴ προτέχειν ἀνθρώποις, ἀλλὰ διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν
ἐντολῶν καταρτίζεσθαι. Αἱ οὔτε χαιροῖς, οὔτε περι-
στάσεσιν ἀνθρωπίνων πραγμάτων συμμεταδάλλονται,
ἀλλ᾽ [ai] αὐταὶ διαμένουσιν" ὡς προήχθησαν ἀπὸ τοῦ
ἀψευδοῦς xaX μαχαρίον στόματος, οὕτω διαιωνίξου-
σαι, Οἱ δὲ δι᾽ ἐναντίας χηρύξαντες τὴν μοιχοζευξίαν
οἰχονομίαν σωτήριον, τί ἄλλο ἣ τρεπτὰς τὰς ἐντολὰς
τοῦ Θεοῦ ἀπεφήναντο; πῇ μὲν μεταδαλλομένας, πῇ
& οὐ μεταδαλλομένας,, ἀλλ᾽ ἐνεργούσας ἀτρέπτως "
καιροῖς δέ τεσι xal περιστάσεσιν ἀνθρωπίναις, ὥσ-
«Xp ἔφασαν αὐτοὶ περὶ τῶν χρατούντων, μεταδαλ-
λομένας, καὶ μὴ εἰς ἀνομίαν λογιζομένας, ἀλλὰ γὰρ
xa τοσοῦτον ἰσχὺν ἐχούσας, ὡς καὶ τοὺς μὴ mpoo-
μμένους αὐτὰς, ἤγουν τὰς παραδάσεις τὰς, ὥς φα-
σιν, οἰκονομίας τῶν ἀγίων, ἀναθεματισμένους παρὰ
τῇ Ἐχχλησίᾳ εἶναι;

Συνῆχται οὖν ἐντεῦθεν οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὸ τὸν Θεὸν
τρεπτὸν εἶναι καὶ ἀλλοιωτόν' ὁμοιουμένον τοῦ λέ-
γοντος τῷ οἰκείῳ λόγῳ, τό τε Εὐαγγέλιον ἀόριστον

sint mobilia ac mutabilia non esse, si salutarem dis-
pensationem esse quando violantur, re ἃς verbo
synodice docent? Non enim tam impudenter men-
tientur, ut synodum a se coactam negent : si adul-
terinam copulationem fateri nolint. dispensationem
sanctis parem appellasse, nec eos qui illam non
recipiunt excommunicasse. Quod si excommunicasse
negant : quorsum illud exclamarunt : lis qui san-
ctorum dispensationes non recipiunt, anathema sit?
Perspicuum est enim, cum recipereillas aliqui nol-
lent, inde natam esse sanctionem, nisi ebrii sumus.
Quanam vero de re 3lia. quastiu erat. prterquam
de adulteri. conjunctione ? Propter illam ergo ex-
communicatio : uí. quie juxta sanctorum dispensa-
tiones facta esset. Et quidem si earum similis sit,
injuste fuerunt sanctorum dispensationes : aL si
sancti injusti non sunt, uti revera non sunt ; ex-
communicati illi fuerunt quod adulterinam copulatio-
nem non recipiant, quantumvis artificiose id agant, ut
qua perspicua sunt, obscura reddant. Sed occul.
tari nequit quod factum est. Jam vero quod immu-
tabilia sint Evangelii mandata, audi Basilium Ma-
gnum clamantem : Fortasse intendere animam
meam, vigilantioremque in posterum reddere Do-
minus voluit, ut hominesnon attendat, sed pcr
evangelica mandata perficiatur, quie nec temporibus,
nec humanarum rerum circumstantiis commutantur,
verum eadem permanent, sicutex beato et minime
fallaci ore prodierunt, sic omni svo perseveran-
tía. Contra vero, qui adulterinam conjunctionem,
salutarem dispensationem esse docuerunt : quid aliud
dicunt, quam mutabilia esse Dei mandata, quie
nunc quidem mutentur, nunc minime mutentur,
sed immutabililer agant: et nonnullis temporibus
atque humanis circumstantlis, sicut ipsi de impera-
toribus dixerunt mutentur, et ad iniquitatem non
imputentur : rursum autem tantam vim habeant,
ut qui ea non suscipiunt, hoc est, trapsgressiones,
quz, ut ipsi aiunt, dispensationes sunt sanctorum,
anathemate damnentur ab Ecclesia ?

Ex his ergo conficitur nihil aliud , quam mutabi-
lem Deum esse : ut dicto suo similis sit qui dixerit
et Evangelium indifferens esse ad salutem et perdi-

πρός τε σωτηρίαν xal ἀπώλειαν, "Apa. γὰρ ἐπὶ πάν- p tionem.Num enim in omnibus hominibus ,9t in om-

τῶν ἀνθρώπων, xat ἐπὶ πάσης ἐντολῆς παραδάσεως,
οἰχονομία" ἣ ἕν τισι xal. τινι; Καὶ τίς ἡ ἀποχλήρω-
σις τοῦ ἐπί τισι μὲν xal τινι εἶναι, ἐπὶ δέ τισι xal
τινι οὐδαμῶς ; Καὶ πρὸς τίνων ἄρα χαὶ παρὰ πόσων
τὸ οἰχονομεῖν ; Παρὰ ἱεραρχῶν μόνων, ἣ καὶ ἱερέων;
Συνοδιχῶς ἢ καὶ ἰδικῶς ἕχαστον ; Καὶ εἰ ἐπὶ τῶν
βασιλέων μόνων, ἐπὶ τῆς μοιχείας μόνης, f) xat Ep
ἐχάστης παρανομίας ; Καὶ πῶς ἐπὶ τῶν βασιλέων
ὑποχωροῦσιν αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαί; ἢ πάντως, ὡς
«ἧς βασιλείας αὑτοῦ τέλος ἐχούσης" ὅτι μηδὲ βασι-
λέως ὑποχωρεῖ νόμος, μὴ ἑτέρου βασιλέως αὐτὸν
διαδεχομένου ; ᾿Αλλὰ γὰρ xai τοῦτο ἀπορητέον"
ἐπειδή φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος" Οἱ ἄνδρες, ἀγα-
πᾶτε τὰς ἑαυτῶν γυναῖχας, καθὼς xal ὁ Χριστὸς

ni mandati transgressione dispensatio est, an in
quibusdam , et in aliquo ἢ El quzenam sors ista est,
ut in quibusdam sit et in aliquo, in aliquibus et in ali-
quo nequaquam ? À quibusnam ergo , eta quam multis
hec dispensatio? Ab episopis solis, an etium a
sacerdotibus ? Synodice an privatim utrumque? Et
si in regibus tantum , an in adulterio 9010 ? an in
qualibel iniquitate ? Et quomodo in regibus cessant
Dei mandata ?* An omnino quasi finem habeat ejus
imperium : quandoquidem nec imperatoris cessat
lex, nisi imperator alter succedat? Sed et hoc quo-
que indagandum est : cum dicat divinus Apostolas:
Viri, diligite uxores vestras sicut εἰ Christus. dilexit
F:cclesiam, et seipsum tradidit pro ca, ut illem sanct

Digitized by Google
