1015 S. THEODORI STUDIT/E 1016
quem deponsnt, ipsosmet deponi ut impleatur apo- A χοζεύχτην ἠἡθώωσαν" ἀνένοχον ἀποφηνάμενοι xacà
stolorum oraculum **, πάντα καὶ συνιερουργὸν αὐτοῖς ὄντα καὶ πρότερον,
Τὸν δὲ ἀχαθαίρετον Ex. χανόνων, καθαιρέσει 1ὑπέδαλον. ἔργῳ τὸν λόγον αὑτῶν βεδαιούμενοι" ὡς EGov-
Slav ἔχειν τοὺς ἱεράρχας, κατὰ τὸ αὐτοῖς δοχοῦν, χεχρῆσθαι τοῖς χανόσιν. “Ὅπερ ἐνεργοῦσιν εἰς τὸ
ἀεΐ " οὐδὲ ἐκεῖνο συνιδεῖν βουλόμενοι" ὅτι, εἰ τοῦτό ἔστιν, ἱεράρχην καθαιροῦντες, ὑπ᾽ αὐτοῦ οὗ καθαι-

ροῦσι δυνατὸν αὐτοὺς ἐχείνους χαθαιρεθῆναι, πληρουμένου τοῦ τῶν ἀποστόλων λογίου.

Hzc nos vobis, episcopi, de canonibus constitui-
mus. Yos vero in eis perseverantes salvi eritis, et
pacem habebitis ; non obedientes autem puniemini,
et perpetuum inter vos bellum geretis, abjectz obe-
dientie penas congruas luentes. Cur quz post sy-
nodum gesta sunt, et omnium fratrum per impera-
torem diseussio : cum diceret, nos quidem deposi-
tos, synodum vero sanctam esse, eta se obsignatam :
perinde quasi sanctorum dispensatio esset adulte-
rina copulatio, et indemnatus qui hzc peregerat ? Et
eum nemo illam admilteret , aut singulorum seor-
sum aut binorum iernorumve simul, tum etiam
plurium, per ionasteria et castra inclusio, nonnul-
lorum etiam flagella et cruciatus; cum jam hec
vbique lerra marique nota sint vulgoque jactata.
Quam igitur ob causam hiec omnia ut paucis com-
plectar ? Nonne quod adduci non. possent, ut dice-
rent, aut. assentirent, dispensationem fuisse Evan-
gelii iransgressionem, quam velut salutorem et
sanctis parem adversarii vociferabantur, qui factis
et verbis etiamnum in eo consistunt, id loquentes, id
agentes ista. persecutione ? Quonam igitur pacto di-

Ταῦτα xdi περὶ χανόνων διατετάχθω ὑμῖν παρ᾽
ἡμῶν, ὦ ἐπίσχοποι. Ὑμεῖς δὲ ἐμμένοντες αὐτοῖς,
σωθήσεσθε xal εἰρήνην ἕξετε" ἀπειθοῦντες δὲ χολα-
σθήσεσθε" xal πόλεμον μετ᾽ ἀλλήλων ἀΐδιον ἕξετε"
δίχην τῆς ἀνηχοῖας τὴν προσήχουσαν τιννύντες,
Ὑπὲρ τίνος τὰ μετὰ τὴν σύνοδον, ἢ τε πάντων τῶν
ἀδελφῶν ἀνάχρισις ὑπὸ τοῦ βασιλέως λέγοντος,

Β ἡμᾶς μὲν καθῃρημένους, τὴν δὲ σύνοδον ἁγίαν,

ἐπισφραγισθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ" ὡς οἰχονομίας οὔσης
ἁγίων τῆς μοιχοζευξίας, καὶ ἀχαταγνώστου τοῦ
ταῦτα τετελεκότος ; Καὶ ἐπειδὴ οὐ προσεδέξαντο" di
ἑνὸς ἑκάστου, ἣ καὶ ὁμού δύο, ἣ τριῶν, ἣ xaX πλειό-
νων, ἕν τὲ τοῖς μοναστηρίοις καὶ τοῖς χάστροις
χατάχλεισις * τινῶν δὲ μαστιγώσεις καὶ χουσπισμοί"
πανταχοῦ᾽ γῆς τε καὶ θαλάττης διατεθρυλλη μένων
τούτων; Ὑπὲρ τίνος οὖν ταῦτα πάντα, ἵνα συνελὼν
εἴπω; Οὐχ ὑπὲρ τοῦ μὴ καταδέχεσθαι εἰπεῖν καὶ
συγχαταθέσθαι τὴν παράδασιν τοῦ Εὐαγγελίου olxo-
νομίαν" ἣν ὡς σωτήριον xal ἰσάγιον οἱ ἐναντίοι
ἐξεθόνσαν, ἐμπράχτως xal τῷ λόγῳ εἰς τὸν χόσμον
xai εἰσέτι" καὶ ἕως ἂν ἐπιμένωσιν οὕτως λέγοντες
xal πράττοντες διὰ τὸν διωγμόν; Πῶς οὖν φασιν,

cunt, quod, nemine adversante aut docente, ipsos C g« μηδενὸς ἀνθισταμένου καὶ διδάσχοντος χαλέσο-

vocemus hereticos ἢ Commenta sunt ista qux dixi-
mus et somnia, an vera ? Et quoniam vera. sunt ;
quomodo non ubique docent οἱ przdicant verbis
factisque ? Aut quomodo vos, illis non credentes,
propemodum cum ipsis qui hzc dicunt statis (sed,
etsi tacuerimus nos, orbis ipse veritatem testatur),
horrendum silentii judicium in vos ipsos attrabentes ?
Quamobrem ego humilis cogor non silere, sive
scripto, sive se scripto, quoad vires ferunt, cum

timore ac tremore, cum vitz. discrimine : etsi quis-
piam vestrum fortasse non necessario, dicam et
supervacanee, me hzc facere existimet.

Verum ad rem tandem veniat oratio. Áis, ne-
mine adversaute aut. docente. moechari. sacrilegos-
que absolvere, quo jure illos appeliemus h:erelicos ?
Mochari ergo, et sacrilegos absolvere, verbo illi
revera non docent : cum nec gentes qu: legem non
habent mechari doceant : neque nos nude hoc ab
illis dici posuimus : sed quod adulterinam conjun-
ctionem approbantes, et qua illi annexa eunt, et
per eam alias Evangelii transgressiones cum divi-
norum canonum infractionibus, salutarem esse dis-
pensationem interjecto anathemate sancientes ; at-
que hoc ipsum in dies per exsilia carceresque quos
dixi vindicantes, Evangelium solverint ex sancto-
rum sententia, et virtute dispensationem in omni
pravaricatione fleri astruunt : ininutabilia Dei man-

* Can. 8 apost. juxta Graecos,

pev αὐτοὺς αἱρετιχούς ; Φαντασία τὰ προλεχθέντα
χαὶ ὄνειροι, ἣ ἀληθῆ; Ἐπειδὴ δὲ ἀληθῆ, πῶς οὐχὶ
διδάσχουσιν ἑχάστοτε χαὶ χηρύττουσιν ἔργῳ καὶ
λόγῳ; fj πῶς οὐχ ὑμεῖς πειθόμενοι αὐτοῖς, μιχροῦ
δεῖν μετ᾽ αὐτῶν τῶν λεγόντων ἴστασθε ( ἀλλὰ xat
ἐὰν ἡμεῖς σιωπῶμεν, τὰ πέρατα βοᾷ τὴν ἀλήθειαν),
τὸ φοδερὸν τῆς σιωπῆς κρῖμα ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐπισπώ-
μενοι: ; Δι᾿ ἣν αἰτίαν ἐγὼ ὁ ταπεινὸς τοῦ μὴ σιγᾷν
ἀναγκάζομαι ἐγγράφως τε xal ἀγράφως, κατὰ τὴν
ἐνοῦσάν μοι δύναμιν, μετὰ φόδονυ καὶ τρόμον, μετὰ
παρασχευῆς θανάτου " χἄν τις ὑμῶν ἴσως οὐχ ἀνα-
γχαίως, εἴπω δ᾽ ὅτι χαὶ περιττολόγως οἴεται ταῦτα
ἐνεργεῖν με.

*AXX ἐπὶ τὸ προχείμενον ὁ λόγος. Ἔφης, μηδενὸς
ἐνισταμένου καὶ διδάσχοντος τοῦ μοιχεύειν xai
λύειν τοὺς ἀνιέρους, πῶς εὐλόγως καλέσομεν αὑτοὺς
αἱρετικούς ; Μοιχεύειν οὖν xal λύειν τοὺς ἀνιέρους
τῷ λόγῳ, ἀληθὲς, οὐ διδάσχουσιν " ἐπεὶ μηδὲ τὰ ἔθνη
τὰ μὴ νόμον ἔχοντα μοιχεύειν διδάσχει" xal οὐδὲ
ἡμεῖς γυμνῶς τοῦτο ἐχφωνεῖν αὐτοὺς ἐξεθέμεθα " ἣ
ὅτι τὴν μοιχοζευξίαν χυρώσαντες xal τὰ σὺν αὐτῇ,
xai δι᾽ αὐτῆς ἑτέρας παραδάσεις τοῦ Εὐαγγελίου,
div ταῖς τῶν θείων χανόνων λύσεσιν, οἰχονομίαν
εἶναι σωτήριον ὑπ᾽ ἀναθέματι" xal τοῦτο καθεχά-
στὴν ἐχδιχοῦντες διὰ τῶν προλεχθέντων ἑξοριῶν
χαὶ φυλακῶν, τὸ Εὐαγγέλιον λελύχασι χατὰ τὴν
φωνὴν τῶν ἁγίων " καὶ δυνάμει ἐπὶ πάσης παραδά.--
σεως οἰχονομίαν γίνεσθαι ὑποτίθενται’ τὰς ἀναλ-

M . --

Digitized by Google

