1007
tatis tux sanctissimum  patriareham eadem ra-
tione suscepimus, in hoc ipso negotio : quando re-
versi ab exsilio sumus, disrupto adulterino conju-
gio, ct economo sacerdotii munere dejecto. Non sit,
aiebamus, nobis pars tecum, neque hic, neque in
futuro sxculo, propterea quod adulter promiscue
a sanctitate tua participarit. Contra autem illo di-
cente : Dispensatione usus sum, ut etiam im-
pertirem δὰ tempus : deinde hzc subjiciente :
Utinam manus mihi abscissze fuissent, ne adul-
teros coronarem! Nunquid ego prorsus coronavi ?
propterea cum eo communicavimus usque ad obi-
tum ipsius : etsanctitatem tuam rursum suscepimus
ad dignitatem archiepiscopatus : quemadmodum
mentionem ejus quotidie facimus in sacrificio ; nec

alia re discrepamus, quam propter ceconomum per B

sacros canones depositum multis modis ; ac przci-
pue quod post novem annorum excommunicatio-
nem iterum sacris operetur ; neque id in abdito;
ferendum enim esset, nobis ejus rei minime con-
seiis ; sed in ipso fonte sacerdotii nostri, hoc est
eum sincera conversatione tua, assidue pergens ad
sacrificandum.

Igitur justum et sanctum ac sine scandalo populo
Dei fuerat, imprimisque ordini nostro, ejici et pri-
'vari sacerdotio, qui indigne prosiliit, nobis sanceti-
"tatis tux& memoriam servantibus, et abomni episcopo
et sacerdote, qui manifesto reprobus non sit, com-
"miunicantibus, juxta Theologum. Quod si propter
"peccata nostra id factum non est: utinam nihil a
sanctitate tua (non éx metu, sed ex rei publice
commiseratione istud nos. quántumcunque humiles
dicimus) preter fas οἱ contra rationem flat! Verum-
enimvero nog perferemus quidem Dei virtute : at-
que utinam id nobis contingat ejus concessu! Verum
testànur sanctitati (use coram Christo, et sanclis an-
gelis audientibus, magnum a te schisma conflari in
Ecclesia nosira. Quod si potestati subjicimur at
homines : atqui sub sacrorum et divinorum cano-
num potestate, velimus, nolimus et regimur, et ob-
sequemur. C:eterum oranius sanctitatem tuam, flecte
aurem tuam, et audi vocem nostram : ut peritus
medicus, ut pastor bonus ovem unam prohibe a sa-
crificio, ct omnes a scandalo redime ; ne unius sca-
bie tota Ecclesia nostra inficiatur, quam acquisivit
Dominus et Deus nosler sanguine suo. De nugis
enim nugentur qui voluerint, et calumnientur syco-
phante. Parati sumus ad omnem defensionem, om-
nemque refutationem accusatoriz objectionis. Amici
εἰ laudatores tui sumus * in primisque piissimo-
rum et triumphatorum dominorum nostrorum.
Cumque tales simus, quamobrem turbato ? qua de
eausa cvenient qux? eventura sunt, si quidem con-
traría Dei preceptis ? Tribue nobis sacras preces
tuas,

S. THEODORI STUDITAR

1908
Α οἰκονομούντων xal συνερχομένων. Καὶ τὸν προηγησά-
μενον τὴν ἁγιωσύνην | Reg. τῆς ἁγιωσύνης σου ἁγιώ-
πάτον πατριάρχην τῷ λόγῳ τούτῳ ἐδεξάμεθα εἰς τὴν
προχειμένην ὑπόθεσιν * ἡνίχα ἐπανήλθομεν τῆς ἐξ-
ορίας - διαῤῥαγείσης μὲν τῆς μοιχικῆς συναφείας,
εἰρχθέντος δὲ τοῦ οἰχονόμον τῆς ἱερουργίας. Ὅτι μὴ
ἔστω ἡμῖν μέρος " ἕνεχεν τοῦ ἀδιαφόρως ὑπὸ τῆς
ἁγιότητός σου μεταλαμθάνειν τὸν μοιχεύσαντα μήτε
ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, μῆτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ἤδη εἰπόν»
τὸς αὑτοῦ, ὅτι olxovoguia ἐχρώμην, xxi αὐτῷ τῷ
μεταδιδόναι ἕως χαιροῦ " εἶτα xal οὕτω δηλώσαντω,
ὅτι αἱ χεῖρές μου κεχομμέναι ἂν ὑπῆρχον εἰς τὸ pov
χιχὸν στεφάνωμα " Tj ἐγὼ ὅλως ἐστεφάνουν ; ἐπὶ τού-
τοῖς τοίνυν κεχοινωνήχαμεν αὐτῷ μέχρι χοιμήσεως
αὑτοῦ, xal τὴν ἀγιωσύνην σοῦ πάλιν ἀπεδεξάμιθα
εἰς τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα " χαθὼς καὶ μνημο-
νεύομεν αὐτῆς ἐν τῇ ἱερουργίᾳ χαθεχάστην * χαὶ ἐν
οὐδενὶ τὸ ἀμφιδάλλον f] διὰ τὸν οἰχονόμον καθῃρη"
μένον ὄντα ὑπὸ τῶν ἱερῶν χανόνων πολυτρόπως" χαὶ
μάλιστα μετὰ τὸν ἀφορισμὸν τῆς ἐνναετίας πάλιν
ἱερουργεῖν, xaX οὐκ ἐν ἀποδύστῳ που" ἣν γὰρ ἂν
φορητὸν, μὴ κοινωνούντων ἡμῶν τῷ πράγματι" ἀλλ'
ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ πηγῇ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερωσύνης, τὸ
δὴ λεγόμενον, μετὰ τῆς εἰλικρινοῦς aou πολιτείας,
᾿συνεισιέναι καὶ συλλειτουργεῖν εἷς τὸ ἀεί,

Τὸ μὲν οὖν δίχαιον καὶ ὅσιον xoi ἀσχανδάλιδτον
τοῖς λαοῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ μάλιστα τῷ καθ᾽ ἡμᾶς τά-
γματι, ἐχόληθῆναι τῆς ἱερουργίας τὸν ἀναξίως εἰσ.
ελθόντα, ἡμῶν μνημονευόντων τῆς ἁγιωσύνης ow,
καὶ ἐχ παντὸς ἱεράρχου xai ἑερέων χοινωνούντων,
eh προδήλως ὄντων ἀπεγνωσμένων, κατὰ τὸν θεολό-
γον. Εἰ δὲ τοῦτο οὐδαμῶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν"
μὴ ἵνα τι γένηται" οὐχ ἐχ φόδου ὁ λόγος, X ἐξ
᾿οἴχτου τοῦ 'xàck τοῦ χοινοῦ * ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν
παρὰ τῆς ὁσιότητός σου ἀκανόνιστον xal ἄθεσμον"
ἐπεὶ ἡμεῖς μὲν ὑποστησόμεθα δυνάμει Θεοῦ " ὅπερ
ἂν χαὶ συμόαξη παραχωρήσει αὐτοῦ. Μαρτυρόμεθα
δὲ τῇ ἁγιωσύνῃ σου χατενώπιον Χριστοῦ ἐν ἀχροάσει
τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὅτι μέγα σχίσμα ἐργάζῃ tv τῇ
καθ᾿ ἡμᾶς Ἐχχλησίᾳ. Καὶ εἰ ἐξοισίᾳ χρώμεθα
ἄνθρωποι ὄντες" ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐξουσίας τῶν ἱερῶν
χαὶ θείων χανόνων, νοητῶς χαὶ μὴ βουλόμενοι, χαὶ
ἀρχόμεθα xai πεισόμεθα. ᾿Αλλὰ δεόμεθά σον τῆ;
ὁσιότητος " χλῖνον τὸ οὖς σον, xal ἐπάκουσον τῆς φω»
D vic ἡμῶν. Ὡς ἰατρὸς ἐπιστήμων, ὡς ποιμὴν ἀγαθὸς,

τὸ ἕν πρόδατον εἴρξαι τῆς ἱερουργίας, xal τὰ ὅλα

ἀσχανδάλιστα χερδῆσαι" καὶ μὴ τῇ τοῦ ἑνὸς ψώρε
λυμανθῆναι τὴν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίαν, ἣν περι-
ἐποιήσατο ὁ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν τῷ οἰχείῳ αἵματι.

Περὶ γὰρ φλναριῶν φλυαρείτωσαν οἱ βουλόμενοι"

xai συχοφαντείτωσαν οἱ συχοφάνται. Ἕτοιμοί ἐσμεν

πρὸς πᾶσαν ἀπολογίαν, πρὸς πᾶσαν διάλυσιν προτά»
σεως κατηγορητιχῆς, Φίλοι xat ὕμνηταί σου ὑπάρχο-
pev * xal μάλα γε τῶν εὐσεδεστάτων καὶ χαλλινίχων
ἡμῶν δεσποτῶν. Kal ὄντων ἡμῶν οὕτως, τίνος ἕνε"
xtv ἡ ταραχή ; οὗτινος χάριν συμδήσεται ἃ συμδή-
σεται, εἴπερ ἐναντία τῶν τὸῦ Θεοῦ προσταγμάτων;
Χάριδαι ἡμῖν τὴν ἱεράν σου προσευχῆν.

Digitized by Google

