971

EPISTOLARUM LIB. I.

918

ἡμῶν πατριάρχου, ἐπιχροτῆσαι ἔχουσιν ἄγγελοι * A collaudent omnes sancti, exsultet Ecclesia universa :

ἀνευφημήσουσι πάντες οἱ ἅγιοι" εὐφρανθήσεται δὲ
χαὶ πᾶσα ἡ Ἐχχλησία’ γενήσεται δὲ xal τῷ κράτει
αὑτῶν θείας ἄνωθεν ἐπιχυυρίας προσθήχῃ πολλὴ, Ev
*€ προσλήψει ἐχθρῶν τε καὶ πολεμίων, καὶ ἐν εἰρη-
ναίᾳ καὶ μαχροημέρῳ αὐτῶν ζωῇ. Ποῦ δὲ καὶ θή-
σομεν, Πάτερ ἅγιε, τοὺς ἱεροὺς χανόνας εἴργοντας
αὐτὸν τοῦ ἱερατεύειν ; τὸν μὲν πρῶτον μὴ παραχω-
ροῦντα μηδὲ εἰς διγαμοῦντος γάμον ἐστιαθῆναι πρε-
σδύτερον, καίπερ ὄντος ἐχ Θεοῦ παραχεχωρη μένον.
“Ὅτι δὲ εἰς τὸν ἀποχήρυχτον καὶ μοιχιχὸν ὅλαις
τριάχοντα ἡμέραις εὐώχησατο" xal οὗ μόνον τοῦτο,
ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τοὺς νιχητιχοὺς ἐπὶ τῇ παρθενίᾳ στε-
φάνους ἐπιτέθειχε τοῖς μοιχοῖς xal ἀκαθάρτοις" τίνος
εἴη ἄξιος ; μικρὸν τάχα ἡ χαθαέρεσις [4]. ἢ χαθαι-
ρέσεως] ; Εἰ δὲ τοῦτο ἀνεχδίκητον, παίγνια τὰ θεῖα,
xai ἕωλοι οἱ κανόνες. Κατὰ δὲ τὸν δεύτερον πάλιν
xavóva, ὅτι ὁ ὑποπεσὼν ἔν τινι σφάλματι, xat διὰ
τοῦτο ἀφορισθεὶς, εἰ μὴ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἐπαγωνίσεται
τῇ οἰκείᾳ συστάσει, οὐκ ἐξὸν ἔτι φωνὴν αὐτοῦ προσ-
δεχθῆνναι. Ὁ δὲ ἐννέα χρόνους ὑπερδὰς, εἰσεπήδη -
otv Ev τῇ Ἐχχλησίᾳ.

Εἰ δὲ λέγοι, παρὰ τοῦ προηγουμένου λαδεῖν τὴν
ἐπιτροπὴν, καὶ ἀνέγχλητον εἶναι τὴν ὑπόθεσιν" τί
δήποτα οὐχ ὁ ἐπιτρέψας αὐτούργησε στεφανώσας ;
Ἔστι γὰρ πάντως πατριάρχαις βασιλεῖς στεφανοῦν,
οὐχ ἱερέα τινά. Οὐ γὰρ πώποτε γεγένηται, ᾿Αλλὰ
δῆλον ὅτι χινδύνου αὐτῷ κειμένου εἰς αὐτὴν τὴν ἀρ-
χιερωσύνην καθαιρέσεως, εὑρὼν τοσοῦτον προθυμού-

μενον (ἣν γὰρ συναυλιζόμενος εἰς τὰ βασίλεια), παρ- C

&nepsjev εἰς τὸ ἐχείνου πρόσωπον τὸν xivbuvov. εἴπερ
καὶ ἀληθὲς ὅτι καὶ ἐπέτρεψεν" οὐ γὰρ πιστεύομεν,
ὑμῖν τε καὶ ἄλλοις πολλοῖς πεπληροφορηχώς [{. πε-
κληροφορηχόσιν). Εἰ δὲ πάλιν λέγοι μὴ εἶναι ἀφ-
ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ προηγησαμένου, τέ δήποτε οὐχ
ἐλειτούργει v τοῖς ἐννέα ἕτεσι.; τί δήποτε ὑπὸ συν-
ὁδου, ὡς λέγει, νῦν λέλυται; Δῆλον ὅτε ὁ δεδεμένος
λέλυται, οὐχ ὁ ἄδετος. Ὥστε ἑαυτῷ περιπέπτει χἀν-
«αὖθα εἰργμένος εἶναι, ἐφ᾽ ὅσον οὐχ ἐντὸς τοῦ ὀνιαυ-
τοῦ, κατὰ τὸν χανόνα, ὑπέδείξεν ἑαυτὸν ἀθῶον, καὶ
ἔλαδε τὴν λύσιν ἐμφανῶς. Εἴπερ ἦν λύσις τῷ ὁλο-
δεσμίῳ, κἂν μυρίους παριστᾷ ψευδομάρτυρας.

Ταῦτά ἐστι, Πάτερ ἅγιε, τὰ φοδοῦντα χαὶ συστέλ-

ipsorum autem imperio magnum aurilii celestis
incrementum accedat : (um. adversariorum οἱ ho-
$üum comprehensio, et tranquille diuturnzeque
vite eorum felicitas. Quonam autem Joco censebi-
sous, Pater sancte, sacros canones, qui sacerdotio
illum arcent? ac priorem quidem illum qui nec
epulari presbyterum permittit in bigami nuptiis,
quamvis licite ille sint et a Deo permissz **. Quod
vero iste non inlicitis nuptiis, sed in vetitis et adul-
terinis totos triginta dies epulatus sit; neque hec
tantum, sed adulteris atque impuris victrices coro-
mas virginitatis imposuerit, qua poena dignus est?
an minori fortasse quam depositione? Quod si in-
ultum id maneat, ludicra jam sunt divina, et inanes
ac frivoli canones. Alterum deinde, quod rursus
sancitum sit, ejus, qui in crimen aliquod lapsus,
ac propterea excommunicatus sit, nisi intra annum
reconciliari contendat , vocem admitti postea nefas
esse **. Iste vero, qui novem excessit annos, in Ec-
clesiam insiliit.

Quod si dicat se ἃ przsule suo mandatum acce-
pisse, ideoque culpa in hoe negotio vacare, quidni
ergo qui jusserat, ipsemet coronavit ? Mos enim
plane est ut imperatores coronent patriarche, non
sacerdos quilibet : neque enim istud unquam faetum
fuit. Sed perspicuum est, cum periculum ipsi im-
penderet ne archiepiscopatu ipso dejectus privare -
tur : et hunc promptum animo paratumque nàctus es-
set (in aula enim versabatur) discrimen in ejus caput
transtulisse; si quidem verum est illum demandasse :
nec enin ^redimus : vobis aliisque plurimis contra-
rium persuadentibus. Quod si rursum dicat se ab
illo tum przsule excommunicatum non fuisse , cur
ergo novem annorum spatio non sacrificavit ; cur a
Synodo, ut ait, nunc est absolutus? Sane , qui vin-
etus is solutus est, non qui vinctus non esset.(uo-
circa secum ipse pugna , et constrictum teneri se
hinc ostendit, quod non intra anni spatium, ut ca-
non jubet, insontem se exbibuerit, absolutionem-
que palam susceperit. Si modo absolutus fuit, omni ex
parte irretitus, quamvis falsostestes mille producat.

Hzc sunt, Pater sancte, qux terrorem incutiunt,

λοντα ἡμῶν τὴν καρδίαν. Καὶ διὰ ταῦτα πρὸς τὸ μὴ D et cor nostrum dolore contrahunt. Àc, propterea

χοινωνῆσαε αὐτῷ τε καὶ τῷ προηγησαμένῳ πατριάρ-
"Xm ἐπὰν μετεδίδου τῷ μοιχεύσαντι' ἀπεχλείσθημεν,
ἐγὼ ἐν ip καθέζῃ τόπῳ, ὁ ἡγούμενός τε καὶ ol λοι-
ποὶ σὺν τῷ ἀρχιεπισκόπῳ ἐν τῇ θεσσαλονίχῃ ὑπερ-
ορισθέντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς πάλιν ἐπισυνήγαγεν ἡμᾶς
εὐχαῖς σου. Καὶ οὕτως ὡς ἔτυχεν ἠνώθημεν τῷ πα-
τριάρχῃ, εἰ μὴ ὡμολόγησε καλῶς ἡμᾶς πεποιηχέναι.
Ἐὰν οὖν οὐδ᾽ ὅτε ἡ μοιχεία fjv, χαὶ ἡ τῶν χανόνων
᾿παράδασις, οὐχ ὑπεστάλημεν δυνάμει Θεοῦ" πῶς
οὖν ἄρτι ὅτε εὐσεξοῦσά ἔστιν ἡ βασιλεία, ἕνεχεν ἑνὸς
πρεσθυτέρου χαθῃρημένου ὑποσταλησόμεθα, καὶ
προδώσομεν τὴν ἀλήθειαν, κινδυνεύοντες κατὰ ψυ-

9 Jac, 1, 17. V Cod. Eccl. Afric., cau. 70,

quod cum isto. non communicaremus, neque cum
precedente patriarcha, qui adultero communionem
impertiebat ; ego quidem inclusus fui in quo resides
loco, praspositus autem et reliqui cum archiepiscopo
Thessalonicam relegati. Scd Deus nos iterum pie-
cibus tuis congregavit. Ác ne sic quidem temere
nos adjunximus patriarchz, nisi postquam fassus
est recte nos fecisse. Si ergo, cum regnaret adul
terium et canonum transgressio, metu minime dis,
simulavimus Dei virtute freti, quomodo nunc, pio
dominante imperio, propter presbyterum unum,
eumque depositum, Gmidiores erimus , veritatem:

Digitized by Google
