1095

S. THEODORI STUDIT/E

1996

Quis vero coronam impone? et quomodo indi- A Τίς δὲ ὁ στεφανῶν ; xal πῶς fj ἀμέριστος εὐχὴ

visa benedicto dividetur? pars altera, ut labis
expers victrixque, benedicetur, altera non item?
Ridicula res, et qu fieri nullo modo possit. Quo-
modo una communionem accipiet, altera privabi-
tur, quippe que ponitentiam agat? Quod si pars
igta vir sit, virautem caput mulieris, et partes ambae
in unum corpus adhxrentes; participabit reliquum
corpus, caput autem nequaquam? Dividetur confe-
Stim quod connexum est, ab ipso qui copulat
sacerdote; boc quidem ex concessione, si quidem
detur ut id faciat ; caput enim finisque conjunctio-
ni$ e*t canctum et unicum corpus ac sanguis Chri-
sti? aut ambobus impertiet; Sed mittamus loqua-
citatem, Erit enim iste manifesto non sacerdos,
sed divinarum constitutionum transgressor, ac
proinde ipso privandus sacerdotio ; ut cui ne epu-
lari quidem jn talibus nuptiis liceat, nedum ut
tantuin scelus committat. Quid ergo, dices, amittit
pars virginalis victricem eoronam cum benedi-
clione ; ac non evincit potius pars non victa, ut
simul benedicatur, simul coronetur, et communio-
nem simul accipiat pars altera per digamiam victa?
Si ita esset, sancitum sane fuisset Patrum canoni-
bus : sed discrimen nullum factum est. Quod igitur
Patrum testimonio decisum non est nec constitu-
ium, inanis arrogantie est id cogitare, et dicere,
et facere. Ego vero sic sentio, jure partem virgi-
nalem monogamis ritu privari; ut cui liquerit per

ejusdem ordinis consortem illo frui : quandoquidem C

purum puro jungi decel, et virginem virgini, et
victorem victori. Decidit autem qui non virgini
«opulari voluit, et virginalem gloriam ea ratione
dehonestare? quam ne habuit quidem fortasse, aut,
cum haberet, vitioso erga digamum affectu quoquo
3nodo depressit. Quare non modo non evehet, sed
ipsum quoque deprimet ad penam partis nuptias
iterantis. Hzc a me pro viribus reperta et dicta
' sunt, filj egregie. Quod si tibi vel aiteri cnipiam
verius aliud videatur, modo ex Scriptura tantum et
ex paterna atque canonica traditione ; consentiente
cum his privata quz accedat animi ratiocinatione :
parati et 408 sumus pedibus sequi, et aliena luce
illustrari, lucis ipsi revera quam maxime egentes,

LI. — Eidem.

μερισθήσεται ; θάτερυν τῶν μερῶν, ὡς ἀκηλίδωτον,

xai νιχῆσαν, εὐλογούμενον * θάτερον δὲ μή ; τῶν

τελοίων καὶ ἀμηχάνων. Πῶς τὸ μὲν ἕν μεθέξει τῆς

χοινωνίας, τὸ δὲ ἕτερον οὔ * ἐπείπερ ἐν ἐπιτιμίοις -

εἴγε καὶ εἴη τοῦτο ὁ ἀνήρ’ ἀνὴρ χεφαλὴ γυναιχός "

xai εἰς ἐν σῶμα ἄμφω τὰ συνελθόντα * μεταλήψεται

τὸ λοιπὸν σῶμα’ ἡ χεφαλῇ δὲ οὔ ; τμηθήσεται τὸ ζευ-

χθὲν εὐθὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ συνάπτοντος ἱερέως * τοῦτό
γε κατὰ συγχώρησιν, δοθέντος τυχὸν ποιεῖν αὐτόν"
χεφάλαιον γὰρ xal τέλος τῆς ζεύξεως τὸ ἅγιον χαὶ ἐν-
ιαΐον σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ " f| ἀμφοῖν μεταβοίη;
Καί γε ἀπηλλάγμεθα ἀδολεσχίας. Ἔσται γὰρ ἀριλήλως
ὁ τοιοῦτος οὐχ ἱερεὺς, ἀλλὰ παραθάτης τῶν θείων
διατάξεων, καὶ διὰ τοῦτο xal τῇς ἱερωσύνης ἔχπτω-
τος * ὁπότε οὐδὲ ἐστιαθῆναι τῷ τοιούτῳ γάμῳ παρα-
χεχώρηται, οὐχ ὅτι τοσοῦτον ἀνομῇσαι. Τί οὖν,
φαίης, ἀπόλλυσι τὸ παρθενιχὸν μέρος τὸν νιχητιχὸν
στέφανον σὺν τῇ εὐλογιστίχ, xal οὐχ ἐχνιχᾷ τὸ μὴ
ἡἠττηθὲν μᾶλλον, συλλογῇσαι xat συστεφανῶσαι, vai
συμμεθέξαι τῆς κοινωνίας, ἑαυτῷ τὸ ἡττημένον διὰ
«ἧς διγαμίας μέρος ; ΕἸ ἣν τοῦτο, ἐτυπώθη ἂν παρὰ
τῶν Πατρικῶν κανόνων " ἀλλ᾽ οὐχ ἐγεγόνει τις δια-
φορά. Ὃ δὲ ὑπὸ Πατρικῆς μαρτυρίας μὴ f διαχρι-
θὲν xai ὑποτυπωθὲν, κενεμθατεῖν ἔστι xal ἐν"οεῖν
xat λέγειν καὶ πράττειν, Ἐγὼ δὲ ἐκεῖνό φημι " ὅτι
εἰκότως ἂν τὸ παρθενιχὸν μέρος ἀποτυγχάνει τῆς
μονογαμιχῆς παραδόσεως * ἐξὸν γὰρ δι᾽ ὁμοταγοῦς
ἀπόνασθαι ταύτης “ ἐπειδὴ χαθαρὸν χκαθχρῷ συν-
απτέον, καὶ παρθένον παρθένῳ, xal νιχῶντα τῷ
νιχῶντι * ἀποπίπτει δέ τις μὴ παρθένῳ ἐθελήσας
συναφθῆναι * χἀντεῦθεν ἀτιμάζοι τὸ παρθενιχὴν
χλέος * ὃ μηδὲ εἶχε τυχόν " ἣ xal ἔχων, τῇ προσπα-
θητιχῇ σχέσει τοῦ διγαμοῦντος χαθ᾽ οἱονοῦν τρόπον
χατέθαλε, Káx τούτου οὐ μᾶλλον ἀνάξει, ἀλλὰ χατ-
ἄξει αὐτὸν εἰς τὸ ἐπιτίμιον τοῦ διγα μοῦντος μέρους.
Ταῦτά μοι κατὰ τὸ δυνατὸν εὕρηται καὶ λέλεχται,
παῖ καλέ, Ei δέ σοι ἑτέρως ἔχειν δοχεῖ τἀληθὲς, f
τινι ἄλλῳ, μόνον ἐκ Πραφιχῆς χαὶ ΠΙῈατριχῆς xi
χανονικῆς παραστάσεως, συνεπομένης τούτοις χαὶ
πῆς οἴχοθεν διανοηματιχῆῇς ἐπιδόσεως * καὶ ἡμεῖς T
ποδηγηθῆναι ἕτοιμοι, καὶ ἐλλαμφθῆναι πρόθυμοι cf
παρ' ἄλλων δᾳδουχίας, ἐνδεεῖς φωτὸς ὑπάρχοντες ὅτι
μάλιστα.

NA'.--TQ αὐτῷ. |ox0'.]

Confessorum aliquot, in primis Eutliymii abbatis, fidem et constantiam, simulque Mcechianorum ssvitiam expoil:
tum proposite de bomicidii poenis quistioni respondet. (Baron. an. 809, n. 44.)

Tria hac in me effecerunt litterze tu», filli desi- D Τρία ταῦτα πέπονθα ἐν τοῖς παροῦσί cov γράμ»

derate : simul enim obstupui, admiratus sum, et
cantavi : primum propter impios, alterum propter
pios, tertium propter Deum qui corroborat eos qui
in ejus lege innituntur. Et de sacro quidem Atha-
nasio meo 5, ejusque sociis desideratissimis, ac
de fortissimo item meo Theososto, et de septem-
decim ejus strenuis comitibus, cum satis dictum
sil in meis ad illos epistolis, omittendum est hoc
loco : quamvis longiore digni sint oratione ac lau-
dibus; qui divinitus ac fortiter decertarunt, et
** Vide supra, epist. 43 et 48.

pact, ποθητὸν τέκνον" ὁμοῦ τε ἐξεπλάγην, yyásony
τὸ, καὶ joa. τὸ μὲν διὰ τοὺς παρανόμους " τὸ δὲ διὰ
ποὺς εὐνόμους τὸ τρίτον διὰ τὸν δυναμοῦντα θεὸν
τοὺς ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ ἐπερειδομένους. Kal περὶ
μὲν τοῦ ἱεροῦ μον ᾿Αθανασίου, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ
τριποθήτων" ἕτι μὴν καὶ τοῦ ἀνδριχωτάτον pou
Θεοσώστου, τῆς τε αὐτοῦ δυοπεντεχαιδεκάδος Oro-
σθενοῦς συνοδίας " ὡς ἐν τοῖς πρὸς αὐτούς μοι γρα-
φεῖσιν ἱκανοῦ ὄντος, ἑατέον ἐνταῦθα λέγειν εἰ xol
ὅτι πλειόνων δέοιντο λόγων καὶ ἑπαένων᾽ θείως xot

Digitized by Google

— X 0

