1085

EPISTOLARUM LIB. 1.

1086

μισόχοσμόν τε xal φιλόθεον, xal ἀπαῤῥησίαστον. A minem contemnens, et ut compendio dicam, omni

*

Δέγε σὺ, ὡς καὶ προὔφηνας, τὸ πολύδαχρυ τοῦ
ἀνδρὸς, τὸ φιλοπάτριον xal φιλαχόλουθον, καὶ τοῖς
χινδύνοις τὸ ἀγωνιστικὸν, xal σπουδαῖον, xai ἀγόγ-
ύστον καθόλου, xal τὸ οἱονεὶ ἀειθαλὲς τῆς τολυαν-
θοῦ; αὐτοῦ ψυχῆς τῶν ἀρετῶν. Καλῶς ἔχει χαὶ τὰ
τοῦ στεῤῥοῦ Γαϊανοῦ διελθίντος ἐν παντὶ τόπῳ σχε-
Uy, ἔνθα ἡ διασπορὰ τῶν ἀδελφῶν. Καὶ ὅτι ὑγιαί-
νουσι, χάρις τῷ Δεσπότῃ Θεῷ * ὅτι οὐ καταπίπτουσιν
kv ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀνδρειοῦνται, δόξα τῷ
ἐνδυναμοῦντι αὐτοὺς Χριστῷ, Ὅτι ἀπελαύνονται,
μηδὲ σχέπης ἀξιούμενοι παρά τινων μοναστῶν, μά»
λιστα πανδημίων συμπεφωνηχότων ὁμοῦ ἐν τούτῳ"
ph θαυμάσῃς. Γέγραπται" Καὶ ἐχθροὶ τοῦ ἀν-
θρώπου, οἱ οἰκειακοὶ αὐτοῦ. Μὴ γὰρ τὸν ταῦτα

perturbatione vacuus: ex quo- et illa facilis com-
punctio, mundi odium, et amor Dei, et in loquendo
parcimonia et verecundia. Dic tu , sicut etiam ante
dixisti, lacrymas frequentes viri, et amorem Patris,
et sequendi ardorem, et in periculis fortitudinem,
et recti studium ; quodque nullatenus querulus es-
set, et quod florentis animz ipsius virtutes quasi
virerent perpetuo. Recte se habet et constans Gaia-
nus , qui omnia pene loca percurrit, ubj dispersi
sunt fratres. Et quod valent, gratia Domino Deo :
quod in tribulationibus non cadunt, sed potius cor«
roborantur ; gloria ei, qui eos confortat, Christo.
Quod expelluntur, ita ut tecto non excipiantur a
quibusdam monachis , maxime ab iis, qui in hoc

φίσαντα Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν οὐκ ἀπώσαντο B omnes uua conspirarunt ; né mireris, Scriptum

οἱ τάλανες; Καὶ γοῦν φησὶν ὁ τῆς βροντῆς υἱός "
Εἰς rà ἴδιω ἤ.1θε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρ-
&aCor.

Tí οὖν ἔστι τὸ διάφορον, εἰ ol μὲν Χριστὸν οὐχ ὑπ-
ἐδέξαντο τὸν Λυτρωτὴν τοῦ γόσμου " οἱ δὲ τοὺς ἕνε-
χεν ἐχείνου χαὶ τοῦ αὐτοῦ Εὐαγγελίον, διωγμοὺς καὶ
φυλακὰς ὑπομείναντας ; Οὐδὲν, ἣ τὸ στανρῶσαι xal
θανατῶσαι. Μὴ αὑτοῖς λογισθῇ ὁ σύνδεσμος τῆς ἀνο-
μίας. ᾿Αλλ᾽, ὡς εἴρηχας, μὴ φέροντες τὰς τῶν ὑπο-
τασσομένων αὐτοῖς προσχρούσεις, xai ὡς ἂν μὴ
ἀνάψῃ αὐτοῖς φῶς ὀληθείας, ἀλλ᾽ ἐν σχότει ἀγνοίας
διαπορεύωνται, ἀποπέμπονται τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν"
μήπως λόγος ὅσιος ἀληθείας xol δικαιοσύνης ἀχου-

στὸς αὐτοῖς, ἤγουν ὑπομνηστιχὸς γένηται. οὐχ

ἔσται. οὐδὲ μὴ μείνῃ dj βουλὴ αὐτῶν αὕτη" ἀλλ᾽ ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ ὃν πεπατήχασι, λαληθήσεται xal στε-
ρεωθήσεται εἰς αἰῶνα. Ὁ οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, καὶ
ἡ γῆ παρελεύσονται" ol δὲ Aóroi μου οὗ μὴ xap-
ἀλθωσι. Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανὸς ἀντιφέρεσθαι;
εἰ μὴ ὁ τύραννος Σατανᾶς, xoi οἱ τούτου ὑποφῆται,
τὴν μοιχείαν οἰχονομίαν σωτήριον τῇ Ἐχχλησίᾳ
Χριστοῦ χεχυρωχότες, οἱ ματαιόφρονες ὄντως καὶ
ἐχθίοστατοι. Ἐπὶ τὰς ἐρωτήσεις aou τρεπτέον τὸν λό-
γον. ἜἜφης ἀνθ᾽ ὅτου ὁ θεῖος Κύριλλος ῳχονόμει μὴ
ἀποσχίζεσθαι τῶν τῆς 'Εφας ἐν διπτύχοις ἀναφερόν-
τῶν τὸν Θεόδωρον τὸν Μοψουεστίας αἱρετικὸν ὄντα.
'Ex' ἂν ὀρθότατα χαὶ χαιριώτατα τὰ τῆς εὐσεζείας

est: Et inimici hominis domestici ejus "5. Nonne ipsum
qui hoc dixit, Christum Deum nostrum expulerunt
homines miseri? ftaque tonitrui filius ait : 1n
propria venit, et sui eum non receperunt **.
Quodnam igitur discrimen est, si ipsi quidem
Christum non susceperunt Redemptorem mundi ;
illi vero eos qui propter Christum et ipsius Evan-
gelium persecutiones et vincula sustinuerunt * Nul-
lum, nisi crucifixisse et occidisse. Ne illis impute-
tur colligatio iniquitatis, Sed, sicut dixisti, non fe-
rentes subditorum suorum offensiones, et ut ipsis
lumen veritatis non accendatur, sed in tenebtls
ignorantie ambulent, repellunt fratres nostros : ne
forte sanctum veritatis οἱ justitie verbum audiant,
atque commoneantur. Non sic erii: nequaquam
stabit hoc. consilium eorum : sed verbum Dci quod
proculearunt, pradicabitur et conünnabitur in
secula : Celum euim, ait, et terra transibunt : verba
autem mea non transibunt **. Et quis potest his con-
tradicere ? przeter tyrannum Satanam, ejus discipu -
los, qui mechiam dispensationem salutarem Christi
Ecclesi: przdicant, vane revera mentis homines
ei odiosissimi. Nune ad interrogationes tuas con-
vertenda est oratio. Quarris cur dispensarit divinus
Cyrillus, ut necesse non esset ab iis separari, qui in
Oriente Theodorum Mopsuestie, cum hereticus

' esset, in diptychis commemorabant. Quia rectissima

et aptissima pietatis dogmata apud ipsos servata

δόγματα παρ᾽ αὐτοῖς ἐσέτωστο. Οὕτω γὰρ γέγραπται, p fuere. Sic enim ab eo scriptum est, qui hzc me-
xai ὁ ὑπομνηματίζων ταῦτα, ὁ ἐν ἁγίοις Εὐλόγιος — moriz prodidit, sancto Eulogio Alexandri archi-

ἀρχιεπίσχοπο; ᾿Αλεξανδρείας ἐν τῷ Περὶ οἰκονομίας
αὑτοῦ λόγῳ" οὗ καὶ χρῆσιν ἐνεθέμεθα ἐν τῇ ὑφ᾽
ἡμῶν πονηθείσῃ ἰδίως Περὶ τῆς καθόλου οἰκονομίας
πραγματείᾳ. Τὴν λύσιν οὖν αὐτὸς δέδωχεν ὁ xal
ἰστορήσας. Οὐ γάρ πω ἀλλαχόσς λέλεχται, καὶ Ixa-
νὸν μὴ ἐπιζητεῖν ἄλλο. Σαφηνείας δὲ ἕνεχεν ἔστω τὰ
παρ᾽ ἡμῶν ἐχόμενα τῆς αὐτῆς ἐννοίας * ὅτι τῶν οἶκο-
νομιῶν αἱ μὲν πρὸς καιρὸν γεγόνασι παρὰ τῶν Πα-
τέρων, αἱ δὲ τὸ διηνεχὲς ἔχουσιν. Οἷον διηνεχὲς μὲν,
ὡς ἀντὶ τῶν ὑποστάτεων παραχωρεῖσθαι τὰ πρόσ-
ea πρὸς τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου τοῖς Ἰταλοῖς, Πρὸς
καιρὸν δέ * οἷον τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπὶ τῆς περιτομῆς "

** Mich. vit, 6 ; Matth. x, δύ.

episcopo in ejus De dispensatione libro : cujus sen-
tenti: usum nos quoque explicuimus in eo opere,
quod peculiariter De dispensatione in. universum
conscripsimus. Solutionem itaque is ipse dedit, qui
narravit. Non enim aliorsum dictum est, nec aliud
quiri necesse est. Quie autem a nobis in eamdem
sententiam dicta sunt, declarationis causa dici
sint : Dispensationes a Patribus alias ad tempus
factas esse, alias perpetuam vim obünere. Videlicet
perpetua quidem fuit, cum sanctus Athanasius
jtatis concessit, ut personas usurpatent pro hypo-
stasibus. Ad tempus autem, velut quod Apostolus

9 Joan. 1, 11, "9 Luc. xxi, ὅδ.

P

Digitized by Google
