1011

S. THEODORI STUDITAE

1019

una ederunt, una biberant, εἰ calamum tinxerunt Α μων, καὶ ὁμοταγῶν, xal δοχούντων εἶναι φίλων,

in exsilium nostrum. Sed Dominus qui tum exsur-
rexit ad ultionem legis suz, adulteri quidem re-
gnum eacitate perfregit, socios autem ignominia
perfudit, sicut sacerdotes Baal ; nos denique humiles
preter spem ad monasterium nostrum reduxit :
ipse idem nunc adest : ipse, quamvis ad breve spa-
tium permiserit iterum nefariam conjunctionem ;
atamen rursus improbare dignatus est Letitiam
copulantium. adulteros, eosdemque amantium Na-
zarzorum, per equissimum judicium piorum im-
peratorum nosLrorun : qui reddiderunt post mortem
adulterum legitime conjugi sux, adulteram apel-
lantes eam qua  meechata fuerat, et prolem ejus
adulterinam  exhzredem relinquentes, | tauquaimn
ilegitimam et iujustam ; ut ipsimet, me audiente,
affirmarunt , juxia leges Romanas. Et tamen qui
scelus patrarunt non se abduni : nec latebras quie-
rit, qui in sacris precibus, in conjugum corona-
tione usitatis, adversus sanctüm Spiritum blasphe-
mavit: sed insiliit, felis instar, in Eoclesiam Dei :
rursus exsultat, rursus incipit sacra polluere suo
sacrificio, et iniquitatem justitiam esse probare ni-
titur, et, quod dici solet, se ipsum ostendere Prze-
eursore ae Baptista sanctiorem. Cum enim repre-
henderit ille Herodis adulterium, εἰ pro veritate
mortem oppetierit, hie. secundum Herodem adul-
terio patefactum αἱ coronavit, et. complexus est
usque ad mortem, non. quidem verbis, sed factis
ipsis predieans errasse Joannem Preecursorem :

o)x ὀλίγοι. "AXA' οὐδὲν ξένον. Γέγραπται" « Καὶ αἱ
ἐχϑροὶ τοῦ ἀνθρώπον, οἱ οἰχείαχοὶ αὐτοῦ.» Καὶ ὅτι
αὐτοὶ ἐμαστρόπησαν, καὶ συνήργησαν, καὶ συνέφα-
γον, xal συνέπιον τῷ μοιχιχῷ γάμῳ, καὶ τὸν κά-
λαμον ἔδαψαν ἐπὶ τῇ ἐξορίᾳ ἡμῶν. ᾿Αλλ’ ὁ Gr ye pO e
Κύριος τότε εἰς ἐχδίχησιν τοῦ νόμου αὐτοῦ" καὶ δὴ»
ξας μὲν τὴν τοῦ μοιχεύσαντος βασιλείαν τῇ ἐχτυφλώ-
σει, καταισχύνας δὲ τοὺς συλλήπτορας, ὡς τοὺς

ποῦ Βάαλ ἱερεῖς " ἐπισυνάγων δὲ τὴν ἡμετέραν

ταπείνωσιν εἰς τὸ ἴδιον μοναστήριον παρ᾽ ἐλπέδας"
αὐτὸς καὶ νῦν πάρεστιν, αὐτὸς, εἰ καὶ πρὸς μεπκερὸν
παρεχώρησε πάλιν τὴν ἀθέμιτον συμπλοχῆν" ἄλλ᾽
αὖθις εὐδόχησεν ἀποδοχιμασθῆναι τὴν ἐπιχαρμονὴν
«ὧν μοιχοζευχτῶν xat μοιχοφῇων Ναζιραίων, διὰ

B «ἧς τῶν εὐσεδῶν ἡμῶν βασιλέων δικαιοχρισίας" ἄποο-

δωσάντων, μετὰ τὸν θάνατον, τὸν μοιχὸν τῇ νομίμῳ
αὑτοῦ γαμετῇ " ἀποχαλεσάντων δὲ τὴν μαχλῶσαν,
μοιχαλίδα " καὶ τὸ μοιχογέννητον τέχνον ἑασάντων
ἄχληρον, ὡς ἀθέμιτον καὶ ἀνομώτατον' ὡς ἐν ἐπηκόῳ
μοι τὸ τίμιον αὐτῶν στόμα λελάληχε, κατὰ τοὺς
Ῥωμαϊχοὺς νόμους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οἱ ἀνομῆσαντες
οὐχ ἐγχαλύπτονται οὐδὲ ὁ χατὰ τοῦ ἁγίου ἢ νεύ-
ματος δυσφημῆσας ἐν τῇ χατὰ τὴν στεφανιχὴν συν-
άφειαν ἱερᾷ προσευχῇ, καταδύεται ἀλλ᾽ εἰσπηδῆ σας
ὡς ἔλουρος [ αἴλουρος] Ev τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ,
“πάλιν ἄλλεται, καὶ πάλιν ἄρχεται μιαίνειν τὰ yt
διὰ τῆς ἱερουργίας" καὶ φιλονεικεῖ τὴν ἀνομίαν δι»
καιοσύνην γνωρίσαι" καὶ τὸ δὴ λεγόμενον, ἀποδεῖξαε
ξαυτὸν τοῦ Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ ὁσιώτερον.

qui injuste et inepte arguerit, morteusque sit. Quid C Ἐκείνου γὰρ ἐλέγχοντος τὴν τοῦ Ἡρώδου μοιχείαν,

autein Joannem dico maximum omnium sancto-
rum ? Christo ipsi (quod temerarium est dictu)
contradixit. repugnavitque impio ore suo. Nam eum
adulterum vocet Cliristus eum qui legitimam uxo-
yem dimittit ; adulteriumque sit. grave peccatum,
homicid:e par, masculoruinque et brutorum concu-
hitori, venvfico et idololatrz, ut docet canon sancti
Basilii ** ; hic illum ad altere ducens, in totius po-
puli corona impias illas contra Spiritum sanctum
voces edere ausus est; considerate quam horren-
das, quam absurdas : « Tu, Domine, mitte manum
tuam ex ssnoto habitaculo t€o, el conjunge famulo
tuo famulam tuam, connecte illos in mutuam con-
cordiam : uni eos in. carnem unam, quos tibi pla-
cuit inter se copulari : honorabiles nuptias redde,
' jmmaculatum eorum torum custodi: ipsorum eon-
tubernium intaminatum in corde puro permanere
concede. »

καὶ ὑπὲρ ἀληθείας Ovíjaxovtoz* οὗτος τὸν δεύτερον
Ἡρώδην τῇ μοιχείᾳ δεδειγμένον, xat ἐστεφάνωσς,
xdi xatnenácato μέχρι θανάτου" λόγοις μὲν οὗ,
ἔργοις δὲ αὐτοῖς φθεγγόμενος, ὡς πεπλάνηται Ἰωρᾶν-»
νης ὁ Πρόδρομος, ἀνόμως καὶ ἀχαίρως διελέγξας
καὶ ἀποθανών. Καὶ τί δὴ λέγω Ἰωάννην τὸν μαεέξω
πάντων ἁγίων ; αὐτῷ τῷ Χριστῷ, εἰ καὶ τολμηρὸν
εἰπεῖν, ἀντεφθέγξατο xai ἀπεμαχήσατο διὰ τοῦ ἂν-
αγοῦς αὑτοῦ στόματος. Τοῦ γὰρ Χριστοῦ μοιχὸν
ἀποχαλέσαντος τὸν ἀφιέντα τὴν νόμιμον γυναῖχα
(μοιχεία δὲ τὸ χαλεπὸν ἁμάρτημα, καὶ ἰσοδόναμον
φονέως, καὶ ἀῤῥενοφθόρου, καὶ ἀλογενομένον, καὶ
φαρμαχοῦ, καὶ εἰδωλολάτρον, ὡς ὁ χανὼν τοῦ ἁγίου Ba-

p σιλείου), αὐτὸς τοῦτον τῷ θυσιαστηρίῳ παραστήσας,

μέσον παντὸς τοῦ λαοῦ, ἐτόλμησε ῥῆξαι τὰς ἐναγεῖς
ἐχείνας φωνὰς κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, λέγων oo-
τως καὶ σχοπεῖτε τὸ φοδερὸν καὶ ἔχτοπον᾽ Αὐτὸς,
Δέσποτα, « ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά σον ἐξ ἀγίου xa-

ποιχητηρίου δου, xal ἅρμοσον τῷ δούλῳ σου τὴν δούλην δου" σύζευξον αὐτοὺς ἐν ὁμοφροφύνῃ" ἔνωσον αὐτοὺς
εἰς σάρκα μίαν, οἷς εὐδόχησας. συναφθῆναι ἀλλήλοις, Τίμιον τὸν γάμον ἀνάδειξον ἀμίαντον τὸν χοίτην —
αὐτῶν διατήρησον’ ἀχηλίδωτον αὐτῶν τὴν συμδίωσιν διαμεῖναι εὐδόχησον Ev χαθαρᾷ τῇ καρδίᾳ. »

Non exhorruistis πὸ audientes? Quantam  cen-
setis Spiritus sancti indignationem fuisse ob ejus-
modi blasphemiam ? Quam graviter una succen-
suisse angelos sanctos * Aut quomodo non statim,
velut Dathan. ct Abiron, absumpsit deliisceus terra

** Epist, ad. Amphilocn, Van. 7.

Οὐκ ἄρα ἐφρίξάτε συνιέντες ; Πόσον δοχεῖτε παρ-
οξυνθῆναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ βλασφημίᾳ ταύτῃ ς
xai συνοργισθῆναι τοὺς ἁγίους ἀγγέλους; ἢ πῶς οὔ
mapaucixa ὡς τὸν Δαθὰν χαὶ ᾿Αδειρὼν ὑπέλαδεν ἡ γῆ
γανοῦσα τὸν ὑφηγητὴν τοῦ ψεύδους, καὶ δειχνγύντα

Digitized by Google

