1005

EPISTOLARUM LIB. 1.

10€6

ἀποχλιτέον * ἕως ἐξῆν πεπράχαμεν " πολλὰ τοῦ A quidem quando primum adulterii copulatorem ab-

φόρτου ἀποσχευασάμενοι, κατὰ τὸν θεῖον Κύριλλον"
τοῦ μὲν ἡνίχα τὸ πρότερον ἢθώουν τὸν μοιχοζεύχ-
τὴν, παρόντος μὸν Exet, xal καθὰ συνεδουλευσάμεθα,
ἀποσιωπήσαντες " ἡ δὲ σιωπὴ μέρος συγχαθέσεως "
f: καὶ δραξάμενοι οἱ ἐξ ἐναντίας, ὡς οἶσθα, ἀπο-
χλείειν ἡμᾶ; ἐπειρῶντο τῆς ἐνστάσεως " τοῦτο δὲ
ἐπειδὰν ἐχροτεῖτο ἡ δευτέρα ἀθώωσις αὐτοῦ παρὰ
τῶν πατησάντων τοὺς νόμους τοῦ Θεοῦ, λεγόντων
ἡμῶν" ὅτι στήτω μόνον τῆς ἱερουργίας ἀπολαύων
τῆς τιμῆς, κατὰ τὸν κανόνα τοῦ ἁγίου Βασιλείου *
ἤδη συλλειτουργήσαντος αὐτοῦ ἐν τοῖς δυσὶν ἔτεσι
τῷ πατριάρχῃ " ὃ ἦν φοδερὸν, καὶ ὑπὲρ οἰχονομίαν.
"EG λέγειν τὰς Ψευδοπροφάτεις τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ
φυγῆς, xai τὸ, ὡς παρὰ πρεσδυτέρου τὰς εὐλογή-

solvebant, cum ibi essem, et certo consilio tacere-
mus; silentium autem pars est consensus : quod
arripientes quoque adversarii, uL nosti, interclu-
dere nobis dimicationem conati sunt: partim etiam
quo tempore aitera ejus absolutio a legum Dei
conculcatoribus celebrabatur, dicentibus nobis :
Abstineat tantummodoa sacrificio, retenta dignitate,
juxta canonem sancti. Basilii *. Cum ille biennio
jam una cum patriarclia ministrasset ; quod certe
formidabile erat, et supra dispensationem. Mitto
dicere falsos pretextus cur eum fugereius , et
quod tanquain presbyteri benedictionibus in convi-
viis communicaremus; et patriarchze commemora -
tionem. Attamen quamvis adeo nos per dispensa-

σεις ἐν ταῖς ἑστιάσεσι xotwovelv, τὴν τε ἀναφορὰν p tionem demitteremus, illi contra pertinacia sua

τοῦ πατριάρχου. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ ἡμεῖς δι᾿ olxovo-
μέαν τοσοῦτον χατηγόμεθα, "Exelvot τοὐναντίον τῇ
σχληρότητι συνεπαίροντο τῇ ἁμαρτίᾳ ᾿ τοῦ Θεοῦ
χρεῖττόν τι προδλεψαμένου, ἵνα καὶ ἡμεῖς οἱ «amet-
vob μὴ ἀνόνητον τὴν πρώτην ἐξορίαν ὑποίσωμεν "

in peceato efferebantur; Deo melius quiddam pro-
vidente, ut nec nos humiles prius exsilium nostrum
inane redderemus, nec inductum in orbem adultc-
rium nimia forsitan erga ejus copulatorem dispen-
satione minueretur,

μηδὲ ἡ τολμηθεῖσα ἐπὶ τοῦ χόσμου μοιχεία ὡς ἔτυχε διὰ τῆς τοῦ συνάψαντος αὐτὴν περισσοτέρας oi-

χκυνομίας κατασμικρυνθῇ.

Ὥστε καιρὸς ἄρτι ἐχεῖνο ἡμᾶς, ἡγαπημένε, λέγειν"
“Ἕως πότε οἰχονομήσεις, καί" Οἰνγοδομῆσαί ποτε
προθυμήθητι. Καὶ χατὰ τὸν θεῖον Βασίλειον, ἀκρι-
€sla κανόνων ἡμᾶς δουλεύειν. “Λλλοι γὰρ λόγοι
πρὸ πολέμον, xai ἄλλοι μετὰ πόλεμον * ἐν ὑπομονῇ

Qnare nune tempus est, charissime υἱ illud
usurpemus : Quousque tandem  dispensabis? et,
JEditicare aliquando incipe. Et, juxta divinum Basi-
lium, accurate canonum observationi serviamus ;
alii epim sermones ante bellum, et alii post bel-

τε διεξάγειν τὰς ἡμέρας ἡμῶν, καθὼς vevoutiéenxas, C lum: atque ut in patientia dies nostros ducamus,

xal εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν διωξάντων. ᾿Ασπασταὶ δὲ
μοὶ xal ὁμογνωμονικαὶ αἱ τρεῖς σου τέμιχι [In ms.
Reg. τίμις.} ῥήσεις " fj τε τοῦ δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου
ὑπόπτωσιν μὴ σχίξειν τὰς Ἐχχλησίας. Ἢ τε τοῦ μὴ
συγκχοινωνεῖν τῇ λύσει τοῦ τοιούτου * xal ἡ Ex παν-
τὸς ἀδιαῤλῆτου ἱερέως μεταλαμβάνειν * οὕτως ἐχού-
σῆς πάντως τῆς διανοίας. Καὶ σύγγνωθί μοι, ὦ
ἀδελφὶ, οὐ διδαχτιχῶς, ἀλλὰ πρὸς τὸ χοινῇ συμφέ-
ρον διατρανοῦντι τὸν λόγον. Κατὰ τὴν πρώτην, οὐ
δι᾿ ἕνα ἄνθρωπον ἀποσχίζομεν τῆς Ἐχχλησίας τῆς
ἀπὸ Bojód καὶ δυσμῶν xal θαλάσσης * καὶ μέωτοι
καὶ τῆς ἐνταῦθα, δηλονήύτε πλὴν. τῶν μοιχοχυρω-
τῶν. Οὐ γὰρ οὗτοι Ἐχχλησία Κυρίου, Εἰ δὲ Ἐχ-
χλησία, ἀποσχίζομεν τῆς Ἐχχλησίας δι᾽ ἕνα ἄνθρω-

sicut admouuisti, et oremus pro persecutoribus.
Amplectendz autem mibi sunt et retinendo tres
egregie senientiz Lux : Ne. propler unius hominis
lapsum dividantur Écclesim; ne illius absolutioni
communiceinus; et ut ab omni iuculpato sacerdo-
te participemus. Is enim omnino est sensus. Lt
ignosce mihi, frater, non docendi studio, sed com -
munis utilitalis causa rem fusius explicanu. Quod
ad primam attinet, baud sane propter unum ho-
ininem discessionem facimus ab Ecclesia que ad
Aquilonem, et que ad Occidentem, et que ad
mare: sed nequeab ea qua in his locis est; pr-
terquam ab his qui adulterium confirmant. Non
enin illi sunt Ecclesia Domini ; quod si Ecclesia,

πον συνημμένον αὑτῇ, λέγω δὲ τὸν μοιχοξεύχτην xh D recedimus utique ab Ecclesia propter unum bomi-

προσιέμενοι. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ Ἐκκλησία Θεοῦ, ἀπο-
σχίζουσιν αὐτοὶ ὡς ἀληθῶς, δι᾿ ἕνα ἄνθρωπον συνημ-
μένον αὑτοῖς, τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ" ἐχείνοις
παρεοικότες τοῖς ἐν τῷ χρονογράφῳ κειμένοις "
ἡμῶν μὴ σχιζομένων αὐτῆς διὰ τὸν τοιοῦτον. Κατὰ
τὴν δευτέραν οὗ χοινωνοῦμεν τῇ λύσει αὐτοῦ, δηλον-
ὅτι μὴ κοινωνοῦντες τοῖς προδήλως λύσασιν αὐτόν.
El δὲ ἐχείνοις χοινωνοῦμεν, συγχοινωνοῦμεν τῇ λύσει
αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἐχείνοις θεοπρεπῶ; οὐ συγχοινω-
νοῦμεν λύσασιν, ἀσφαλῶς ἄρα οὐ συγχοινωνοῦμεν
τῇ λύσει αὑτοῦ. Κατὰ τὴν τρίτην ^ Ex παντὸς ἱερέως
ἀδιαδλήτου μεταλαμδάνομεν. Διὰ τοῦτο δὲ ix τοῦ
Ἰωτὴφ οὐ μεταλαμδάνομεν, ὡς διαδεόλημένου
αὐτοῦ δημοσίᾳ: διαδεδλημένοι δ᾽ ἂν εἶεν πάντως
44. Ad Amphilochium, can, 50.
PaTnor. Ga. XCIX.

nem cum ea colligatum, adulteri scilicet copulato-
rem non admittentes. Sed quoniam Ecclesia Dei
non sunt, separantur ipsi revera, propter unum
bominem ipsis consociatum, ab Ecclesia Dei: si-
miles eorum de quibus apud chronographum agi
tur : nobis ab ea propter illum minime secedenti-
bus. Quod ad secundam, non communicamus ejus
absolutioni, siquidem non communicamus cum iis
qui eum manifeste absolverunt. Quod si his com.
inunicemus ; et illius sane absolutiont communi
camus. Sed quandoquidem cum iis qui absolve
runt communicare detrectamus sicut Deus exigit,
plane igitur non communicamus ejus absolutioni.
Quod ad tertiam ; ab omni sacerdote inculpato

34

Digitized by Google
