1071

S. THEODORI STUDIT.E

1013

legibus alienis, multitudineque omnia humano metu Α λέγειν ἐπιτρεπομένης, Φαίης γὰρ ὅτι, πάντε; φίλο:

loqui permissa. Ais enim — amicos omnes ac pios,
doctosque juxta et indoctos , percelli, cam b»resim
audiunt esse: hzc contra opponentes: Cum ad-
versetur nemo, doceatve moclhari, et sacrilegos
absolvere; quomodo hereticos illos appellabimus ἢ
'fransgressores enim mandatorum Domini et con-
culcatores canonun divinorum, et sacrilegos equum
est appellare eos scilicet, non autem bzreticos. Qui
ergo possimusnon obstupescere, primum diligentiam
vestram , qua: eadem atque illi identidem producit
in medium, et vera inde responsa refert , qui pue-
ris ipsis persuadere possint ? Deinde rursus eadem,
velut oblita quz prius audivit, profert cum acríiore
eontroversia et reprehensione nostra, tanquam
immerito hzresim esse affirmemus. Hoc, inquam ,
est, in quo demirari vos cogor.

Quod vero ad ipsos adversarios attinet, hiec dico:
Quonam pacto, quod synodice promulgarunt, quod
eonüirmarant sub eorum. anathemate qui dogmati,
hoc est dispensationi ipsorum se opponunt, quod
etiamnum quotidie factis ipsis docent, id predicare
et docere se negant ? Quam igitur ob causam ego
humilis inclusus hic teneor ἢ Cur inclusus Pater
meus arumnis affectus est, ab aliis segrega-
ws primam, deinde in cum intrusus locum
ubi nunc est ? Cur archiepiscopus ipsorum ju-
dicio depositus, et in eas angustias redactus, ut ci-
bum eerta mensura caperet, ministris imperio
astrictis, tum in palatio inclusus, ac nuper eliam
in exsilium ejectus * Cur reverentia tua cum fratri-
bus eustodis tradita Thessalonicz : et Theosostus
prepositus ex eadem civitate pulsus cum discipulis:
et alter ibidem prepositus immodice diverberatus ?

* Cur Naucratius et Arsenius fratres arcta. custodia
huc usque detinentur, parique modo Basilius et Gre -
gorius? Cur Stephanus ille virtutis amans preposi-
tus cum discipulis quinquaginta suo exactus monaste-
rio : eum una cum centum et decem, et cum eo qui
episcopus ante fuerat, moechosynodum tanquam
Evangelii infractricem anathemate damnasset, sicut
miss:e abeo litter: testantur? Cur Antonius religie-
sissimus preepositos in custodiam apud. Ammorium
datus , cum eodem quo superior modo mochosyno-

καὶ εὐσεδεῖς, γνωστιχοί τε xat ἰδιῶται, ἐκμείνονται
ἀχούοντες ὅτι αἵρεσις * παράστασιν ταῦτα προδαλ-
λόμενοι, ὅτι μηδενὸς ἀνθισταμένου χαὶ διδάσκοντος
τοῦ μοιχεύειν xat λύειν τοὺς ἀνιέρους. Πῶς χαλέσο-
μὲν αὐτοὺς αἱρετικούς ; Παραδάτας γὰρ τῶν bvzo-
λῶν τοῦ Κυρίου, xal καταπατητὰς τῶν θείων κανό-
νων, καὶ ἀνιέρους, δίχαιον. Πῶς οὖν οὐχ ἔστιν Ex r)a-
γῆναι πρῶτον εἰς τὴν ἡμῶν ἐμμέλειαν, τὰ αὐτὰ
πολλάχις δῆθεν ἐχείνων προσάγουσαν, xai ἀνταχού-
0904» τἀληθῆ, ἃ καὶ παῖδας πείθειν δύναιτ᾽ ἄν. Εἶτα
αὖθις τὰ αὐτὰ, ὥσπερ ἐπιλαθομένην τὰ πρότερον
ἀγχουσθέντα, ἐπάγουσαν μετὰ σφοδροτέρας τῆς ἀπο-
ρίας καὶ χαθάψεως ἡμῶν ὡς ἀλόγως λεγόντων afpe-
σιν * οὕτω [f. τοῦτο] μέν tot τὸ περὶ ὑμᾶς ἔχπλη-
χτιχόν.

Περὶ δὲ τῶν ἐναντίων, ἔχεῖνα εἰμὶ λέγων " Πῶς, 8
ἐχήρυξαν συνοδιχῶς, xal ἐδεδαίωσαν ὑπ᾽ ἀναθέματι
τῶν ἀντιπιπτόντων τῷ δόγματι, ἤτοι τῇ οἰχονομίᾳ
αὐτῶν" καὶ ἔτι χαθεχάστην ἐμπράχτως διδασχόντων"
μὴ κηρύσσειν, ira διδάσχειν λέγουσιν, ὑπὲρ «ivo;
ἐγὼ ὁ ταπεινὸς ἐνταῦθα ἀπόχλειστος, Ὑπὲρ τίνο; ὁ
Πατήρ μον ὁ ἔγχλειστος τεταλαιπώρηται, μεμονὼ-
μένος τὸ πρίν "ἔπειτα παρεῤῥιμμένος ἐν ᾧ περιώρ:-
σται τόπῳ; ὑπὲρ τίνος ὁ ἀρχιεπίσχοπος ὡς xat
αὐτοὺς καθτρημένος καὶ ἐν πολλῇ στενοχωρίᾳ παρ
αγγελίᾳ τε χα. ἀσφαλείᾳ' ὡς xal τροφὴν μέτρῳ
λαμθάνειν αὐτόν, Παραχελευσθέντων τῶν τροφοδο-
τῶν εἶτα ἐν τῷ παλατίῳ μετεγχλεισθείς " ἄρτι τε
ἐν ξενίᾳ παραῤῥιφείς ; ὑπὲρ τίνος ἡ τιμιότης σὸν
σὺν τοῖς ἀδελφοῖς ἐν Θεσσαλονίχῃ φρουρουμένη"
Θεόσωστός τε ὁ ἡγούμενος διωχόμενος ouv τοῖς qot
τηταῖς ἐχ τῆς αὐτῆς πόλεως" ἕτερός τε ἡγούμενος
ἀμέτρως μαστιγωθεὶς τῶν ἐχεῖσε ; ὑπὲρ τένος Nave

Xpáttóg τε xal ᾿Αρσένιος οἱ ἀδελφοὶ, ἕως δεῦρο

ἀσφαλῶς καταφρουρούμενοι, Βασίλειός τε καὶ Γρη-
Ὑόριος ὡσαύτως ; ὑπὲρ τίνος Στέφανος ὁ ἐνάρετος
ἡγούμενος, σὺν πεντήχοντα μαθηταῖς μεταναστὰς
Ex τοῦ οἰχείον φροντιστηρίου σὺν Exatóv τε δέχα,
ἅμα ἐπισκόπῳ πρότερον, ἀναθεματικὼς τὴν μοιχο-
σύνοδον, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον λύσασαν" χαθὰ περιέχει
τὸ ἀποσταλὲν παρ᾽ αὐτοῦ γραμματεῖον; ὑπὲρ τίνος
᾿Αντώνιος ὁ εὐλαδέστατος ἡγούμενος, ἐν φρουρᾷ εἷς

dum una cum fratribus suis anathematizasset * Cur D τὸ "Appóptov* ὁμοίως τοῦ προτέρου σὺν τῇ χατ᾽

Amilianus frater a Nicomediensi in Tbyniam vin-
ctus ductus est, verberihusque et ludibriis affectus,
direpto ab iis qui irruperant monasterio, perinde ac
58. hostium spolia fuissent * Cur in Cbersone perse-
eutionem passus Leo piissimus Episcopus, Vale-
lades cegnomento, et Antonius reverendus proposi-
tus cum aliis duobus custodia septus ὃ Curin Lipara
insula ultra Siciliam posita fratres nostri in eusto-
dia detenti ? Cur Letoius in Chersone retentus, in-
deque sub custodi» ad imperatorem missus, tum
Byzantii in carcerem conjectus, el alii pariter in mo-
nasteriis detenti ? Dicam rursus de nobis tribus.
Cur ad Agathi ? nobis illa per Spatharios ab impe-

αὐτὸν ἀδελφότητι ἀναθεματιχὼς τὴν μοιχοαύνοξον ;
ὑπὲρ τίνος οἱ περὶ τὸν ἀδελφὸν Αἰμιλιανὸν ἐν Θυνίᾳ
παρὰ τοῦ Νιχομηδέως δεθέντες xai ἀχθέντες, πεῖ-
βάν τε μαστίγων καὶ ἐμπαιγμῶν λαθόντες" χατα -
ληϊπαμένων τῶν ἐπεισπεσόντων αὐτοῖς τὰ τῆς μονῆς,
ὡς πολεμιχὰ Aágupz; ὃπὲρ τίνος ἐν Χερσῶνι δε-
διωγμένος Λέων ὁ θεοσεδέστατος ἐπίσχοπος τὸ ἐπέ-
χλὴν Βαλελάδης " ᾿Αντώνιός τε ὁ τετιμημένος ἡγού--
μένο; σὺν δυσὶν ἄλλοις πεφρουρημένος ; ὑπὲρ τίνος
ἐν Λιπάρει τῇ ὑπερέχεινα Σικελίας, ἀδελφοὶ ἡμῶν
ἐν φυλακῇ τηρούμενοι ; ὑπὲρ τίνος οἱ περὶ Δητότον
ἕν Χερσῶνι παραφυλαχθέντες, χἀκεῖθεν ἐν φυλαχ αὶ
παραπεμφθέντες πρὸς τὸν βασιλέα, εἶτα quim -

** Monasterium. Vide Constantinopolim Christ. lib. iv, pag. 180.

Digitized by Google

