1011 ᾿

EPISTULARUM LIB. I.

1042

Φησὶ TÀp; "ολλάχις καὶ τοὺς τοῖς ἀνυποτάκτοις συν- A ptiefuétont, ut divinus ait Basilius? Dicit enim,

ἀπελϑόντας, ix ἂν βεταμελήθῶσιν; εἷς dh αὐτὴν
ἀποδέχέσθαι τἄξιν; ἀλλ᾽ 00. map' ἡμῶν" ἔϊπερ ποτὲ
xat μέταγνοζεν" πὰρᾶ δὲ τῶν [δ]οστασίων, ὃς ὁ ϑεῖος
Éón Διογύδιος, Τὰ κλείω ἀφίημι τῇ συνέσεί σου ἰέ-
ῥῶς ἰσχιοὐσὴ ἐποπτεύειν «à. ἡμᾶς Aavüdvovea. Δόξά
Θεῷ ἐπὶ τῇ τῶν ἀδελφῶν ἀπολύσεί, εἴπὲρ ἀληθές,
Δόξα Θεῷ xáY sept τῆς ὀτοδότου σοὺ, ἀδελφέ pou,
χαρτερίας, ἐν τοῖς τῶν αὐτόθι σχληροῖς xal ἄπέρι-
τμήτοις τῷ πνεύμάτι κεντήμασιί. Χαρίζου μόι τὴν
ἐϊσαεὶ ὑπόμνησιν, νηφαλεόῦσάν pe τὸν νυστάξοντά "
£X xal νῦν ἱερὰν προσευχὴν πάνυ πάντων, τοῦ
δὲ Πατῤῥὲ ἡμῶν xaY δοῦ διαφέρδντως, χρήζοντι,
Μεμάθήκα πεποιηκέναι ge χάρι Χριστοῦ πόνηρμά
τι. xal, εἰ χελεύεις, ἀναγνώσαιβι᾽ αὐτὸ ἔπ’ ὦφέ-
λείᾳ.

AR. — 'Apcevio τέχνῳ. [ρδ'. ]

spe illos etiam qui in obedientibus adhzserumt,
postquam eos peenituerit, in eumdem gradum reci-
pit, sed nequaquafin a nobis, si modo. unquam erro-
rem agnoscent, verüm a comparibus, ut ait divinus
Dionysius. Ceiéra relinquo prudéntie tue, que
potest etlam ea dux nos latent, sánéte perspicere.
Laus Dco et de fratrum liberatione, si verum est.
Láus Deó et de tua, mi frater, divinitus data con-
stántia, in duris et incircumcisis spirítu hominum
.fstoruri stimulis. Largíre mihi perpetuam àdmoni-
üóném, quá me dormitantem expergefaciat ; deinde
ét Ruric sàérás preces omníüm prórsus, sed Patris
nostri et tuas potissimum, indigenti. Didici te pr
Christi gratiam opus aliquod elaborasse; fae, si

B placet, ut cum utilitate legam.

xxxvii. — Arsenio filio.

Scelus nomine dispeneatiouis pretexentes refeliit, (Baron. an. 181, n. 58. )

Ἡλίχον ἐχάρην καὶ τανῦν, ἀναγνούς σού τὰ γῤάμ-
pata, πέχνον - ποθεινότατον" οὐ τοσοῦτον ἐν τῇ
ἀνεῳχθείσῃ aoc μᾶλλον θύρᾳ τῆς πρὸς ἀδέλφοὺς σύν-
τυχίας" εἰ καὶ αὑτὴ εὐχταία " ὅσον ἐπὶ τῇ τῆς γχώτ-
της εὐχάριτι Θεοῦ, δι᾽ ἧς κλείεις τὰ ἀπύλωτα στόματα
4v αἱρετιζόντων. Προσθείη aot τοιγαροῦν ἔτι Κύ-
ριος λόγον γνώσεώς τε καὶ σοφίας, διακατελέγχειν
τοὺς τῆς εὔσεδείας προ[σ]ασπιστάς" ὡς ἂν ἕξει oot
εὖ μάλα τῷ θείῳ Δανὶδ συμψάλλειν " Τὸ στόμα pov
ἤνοιξα, καὶ εἴλχυσα πνεῦμα" δτί τὰς ἐντολάς
cov οὖκ ἐπελαθόμην. Kat! ὧν λυττήσαντες αἱ
Μοιχειανίζόντες, ἐχεῖνό πῶς τὸ Γραφιχὸν αὐτοῖς τοῖς
ἔογοις φθέγγονται " Ἀπόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὁδούς cov
εἰδέναι οὗ βούλομαι. El γὰρ ἤδεισαν, οὐκ ἂν παρ-
ἔδησαν τὰ τοῦ Κυρίου ἐντάλματα * οὐχ ἂν πὰραθάν-
τες, οἰχονομῖαν᾽ σωτήρίον τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ τὰς
παραθάσεις συνοδιχῶς ἐδογμάτιζον, ὑπ᾽ ἀναθέματι
τῶν ταῦτας μῇ οὕτω προδιεμένών. “ὁπὲρ ἀσεδὲς δό-
Yua τοσοῦτόν ἔστιν, ὡς pil μόνον τὸ ἱερὸν Ἑὐαγγέ-
Xov ἀνατρέπειν, κατὰ τὸ bc μέρους φύσιν ἔχειν τὸ
ὅλον ἀνατῥἐπεσθαὶ - ἀλλὰ xaV αὑτὴν τὴν Χριστοῦ οἱ-
χονόμίαν ἀναιρεῖν᾽» ἀναϊρετικὰ γὰρ ἀχχήλων τἀναν-
τί. Ὅτι δὲ ἐναντία dy μοιχοξευξία͵ ," δογματιδθεῖσα
σωτήριος οἰκονομία, τῇ θείᾳ, καὶ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς
ἁμαρτίας" οἰκονομίᾳ, παντί που δῆλον. ᾿Αλλὰ μὲν οὖν
xat ἑτέρων ἀσεδημάτων ἐστὶν ἐπίμεστος ἢ 'μοιχοσύν-
φῶς" &, εἰ πέριτύχοις πάλιν ἰδεῖν τὸν ἀδελφὸν Εὐ-
πρεπιανὸν, ὑποδείξειέ σοι,

"Epjuso καὶ εὐσθένει, τέκνον, ἀμφοτέρωθεν τοὺς
βάλλοντας ἀοράτως, ἐχδάλλων χράτει πίστεως, φόδου
τε θείου καὶ ἀγάπης. ᾿Ἐπειδὴ᾽ γὰρ ἔξωθεν δι' ὧν
ἐπεγείρουσίν αἱρέσεων προσδάλλοντες, ἀποχρούονται
ὑπὸ τοῦ ὀρθοδόξου φρόνήματος" ἔνδοθεν ἐπέρχονται
οἵ δόλιοι, συλῆσαι τὸν τῆς ψυχῆς θησαυρὸν τεχναζό-
μενοι, Ὧν λυξρωθεΐημεν τῆς θήρας, χεῖρας πρὸς
θεὸν olpovses, συνεργίᾳ τῶν τοῦ χοινοῦ Πατρὸς

᾿ ἡμῶν προσευχῶν, xal πάντων τῶν εὐσεθούντων,
ἐγώ τε καὶ σὺ καὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν. Ὁ τοῦ

P Psal, cxvint, 153, 176, ?* Job χχι, 14.

Quanto nunc etiam gaudio períusas sum lectis
litteris tuis, flli desideratissime! non tam quod aper.
tum tibi ostium fuerit liberius cum fratribus congre-
dieudi ; quamvis et illud optandum , quam propter
insitam linguz tux Dei gratiani, qua obstruis effre-
nata ora hareticorum. Adaügeat ergo tibi l'ominüs
sermonem scienti ac sapientíe ad confutandos
iinpietatis defensores : ut tibi nierito sane liceat
cuni divino David carere : Os meum operui, et atirazi
épiritum ; quia mandata tua non sum oblitus **,
Contra que insanlentes Mechiani, illud Seripturz,
operibus igsis, quodammodo inclamant ; Recede a
me, vias (uas scire nolo**. Si enim scivissent, haud-
quaquam Doniini maridata violavissent : néque, poste

C quam violaverunt, salutarem Christi Écelesle dis-

pensationem fuisse grevaricaliones 5uas, synodice
sanxissent, anatlheniate in eos decreto qui eas non
perinde" approbassent. Quod quidem adeo est im-
pium dogma,'ut non modo sacrum Evangelium de-
struat, quatenus totum destrui in parte vulgo solet ;
sed ipsam etiàm Christi jncarnationem tollat de
medio ; tollunt siquidem sese mütuo contraria. Quod
autem adulterina conjunctio, quam isti salutarem
dispeusationem fuisse statuunl, divine, et ad pec-
cali destructionem institutze dispensationi contraria
Sil, omnibus mianifestum est. Verumenimvero aliis
quoqüe impietatis generibus scatet mechosynodus :
quz, si Euprepianum fratrem iterum videre con-
tingat, tibi demonstrabit.

D Vale, et constans esto, fili , utrinque eos qui in-

"visibiliter feriunt prosternens fidei robore, timo-
risque divini et charitatis. Postquam enim extrin-
secus pér haereses, quas suscitant, irruentes, per
orthodoxam sententiam repulsi sunt : intrinsecus
aggrediuntur fraudulenti , anime thesaurum diri-
pere molientes : quorum a deprzedatione liberemur,
manus ad Deum attollentes, et adjuti precibus com-
munis Patris nostri et piorum omnium , ego et tu,
et fratres nostri universi. Aulet prepositus tibia

Digitized by Google
