1031
mes, iwbecilles  corroborando, sanctissimi
desiderabiles οἱ semper venerandi Patres nostri.

XXXVI. — Euprepiano et iis qui cum eo sunt.

S. THEODORI STUDIT.£

1032

et A τοὺς ἀνάλχιδας, ἀγιώτατοι ἡμῶν καὶ ποθήτοὶ xa

ἀεισέδαστοι Πατέρες.
AQ. — Εὐπρεπιαγῷ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ. {πη΄.]

Confirmat adversus h:xreticos : quorum facinus impium describit. (Baron. an. 809, n. 28.

Plurimum confido, dilecti filii, vos vitam agere
tranquillam et secundum Deum compositam. Quare
ad id quod urgel sermonem convertam. Quidnam
istud autem ? Ubi prava illorum dogmata patefece-
rimus, et causas ostenderimus, propter quas nos
cum aliis anathemate confixerunt, tum plane con-
&tabit eos non simplices tantum hereticos esse, sed
ἃ Dei Evangelio apostatas, et excommunicalores
sanctorum, et canonum eversores. Primum quidem
quod et Veteri et Novo adversentur. Non macha-
beris**, ait lex : Non assumes nomen Deiin vanum **.
Üna lex esto Judao et proselyto **.. Evangelium
deinde sive. Christus: Audistis, inquit, quia dic-
tum est antiquis : Non mochaberis. Ego autem dico
vobis nec aspicere mulierem ad concupi$cendum eam **,
Et : Qui solverit unum de mandatis istis minimis,
hic minimus. vocabitur in regno celorum ** ; hoc
est, in ignem , ut. interpretantur Patres, conjicie-
tur. Hi vero, o rem auditu horribilem 1 adulterium
ἃ lege et gratia vetitum vel ipso oculotum desiderio
ienus, transgressionemque mandati non minimi
dico, sed maximi, et quod primum servari debet ;
ad hac, noniinis Dei, non in vano, sed in re adeo
illicita et nefaria, in adulterorum scilicet conjunc-
lione, usurpationem, Christique mysteriorum im-
wutationem, et inimicam Deo coronationem ab
adulterii auetore diabolo ejusque ministro factam,
Dei dispensationem appellarunt, eamque laudabilem
et Eoclesiz salutarem.

Obturemus aures, ne blasphemia tabescamus,
fratres. Atque hac defensione utuntur , evangelica-
rum legum rationem, cum de regibus agitur, haberi,
vut aiunt, non debere. En alia Antichristi persecu-
tio, et ubinam illud : Eadem lez erit *'? Et ubi Ju-
dicium durissimum his qui prosunt ** ? et ubi Deus
personam hominis non accipit **? Et quis impera-
toris legislator? Et quoniam ut princeps, sic et sub-
ditus; subditorum quoque non erunt Evangelicz
leges. Nam si illius, et istorum quoque : ut tanquam
sub una lege ac legislatore positi , obtemperantes
et sine tumultu maneant. Quod si ille sub lege
non sit quando vult, velit autem fortasse nullam
servare; isti vero nihilominus sint sub lege: al-
terum e duobus sequi necesse est, aut. imperato-
rem Deum esse; solus siquidem Deus sub lege
non est; aut rebellionem existere et seditionem.
Ubi enim eadem lex non est, qui pax esse queat?
Imperatore aliud volente, moechari scilicet, aut
haresi adhaerere : subditos autem astringente lege,
ut cum adultero non commubicent : nec hae-
resi cum illo adhzereant : nec aliud quidquam vio-

7 Exod. xx, ann 5 ibid. vi,
xn, 49. 35 Sap. v, δ. ** Galat. n1, 6.

Exod. xi, 49.

Εὐελπίς εἶμι, τέκνα ἢγαπημένα, περὶ τῆς «low
ναίας καὶ θεοτάχτου διαγωγῆς ὑμῶν. Διὸ pactis.

.Gogat τὸν λόγον ἐπὶ τὸ χατεπεῖγον. Τί δὲ τοῦτο;

Ὅταν ἀναχαλύψωμεν τὰ πονηρὰ αὐτῶν δόγματα,
xai ὑποδείξωμεν τὰς αἰτίας 6v ἃς ἡμᾶς ἀνεθεμάτι-
σαν μετὰ τῶν ἄλλων, παντάπασιν ἀποδείχνυνται οὐχ
αἱρετικοὶ ψιλοί πως, ἀλλ᾽ ἀποστάται τοῦ Εὐαγγελίου
τοῦ Θεοῦ, τῶν τε ἁγίων ἀναθεματισταὶ, xal τῶν
χανόνων xavaÀuval. Τὸ πρῶτον, ἀντικαθιστάμενοι
Παλαιᾶς xai Νέας. Μὴ μοιχεύσεις, ὃ νόμος "
Μὴ λήψῃ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳ. Εἷς
γόμος ἔστω τῷ ᾿Ιουδαίῳ καὶ τῷ προσηλύτῳ.
Αὖθις τὸ Εὐαγγέλιον, ἧτοι 6. Χριστός, ᾿Ηχούσατε,
φησὶν, ὅτε ὀῤῥήθῃ τοῖς ἀρχαίοις * Οὐ μοιχεύ-
σεις " ἐγὼ δὲ «λέγω. ὑμῖν" μηδὲ ἐμθιλέψαι Tv-
vaixa πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτήν. Καὶ, Ὁ λύων
μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὗτος
ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα»

" vór* ἤγουν εἰς τὸ πῦρ, ὡς οἱ Πατέρες ἑρμηνεύουσιν,

ἐμδληθήσεται. Οἱ δὲ, ὦ τοῦ φοδεροῦ ἀκούσματος 1
τὴν μοιχείαν τὴν ἐκχήρυκτον νόμου xal χάριτος, μέ"
χρι καὶ ἐπιθυμίας. ἐμδλεμματιχῆς, τὴν τε λύσιν τῇς
οὐκ ἐλαχίστης, ἀλλὰ πρώτης εἰπεῖν ἐν τῷ πραχτιχῷ
xa μεγίστης ἐντολῆς xai πρὸς τούτοις, τὴν οὐχ ἐπὶ
ματαίῳ λῆψιν τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀθε-
μἴτῳ τηλικάντῃ πράξει πονηρᾷ, λέγω δὴ μοιχοζευ»
ξίᾳ, λῆψιν τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, xdi μετάληψιν
τῶν μυστηρίων Χριστοῦ, καὶ στεφανιχὴν τοῦ μοε-
χουργοῦ διαδόλου xal ὑπηρέτον αὐτοῦ θεομαχίαν,
οἰκονομίαν θεοῦ προσηγόρευσαν, ἀγαθήν τε xal σω-
τήριον τῇ Ἐχχλησίᾳ.

Βύσωμεν τὰ ὦτα, μή ποτε ταχῶμεν τῇ βλασφη-
μίᾳ, ὦ ἀδελφοί, Καὶ τὸ δικαίωμα αὐτοῖς, ἐπὶ τῶν
βασιλέων, φησὶ, χρῆναι παραδλέπειν τοὺς εὐαγγε-
λικοὺς νόμους. Ἴδε ἄλλη ἀντιχριστιχὴ προδρομία. Καὶ
ποῦ τὸ, Εἷς γόμος ἔσται, Καὶ ποῦ τὸ, Κρίσις ἀπό-
τομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσι; Καὶ ποῦ τὸ, Πρόσ- ἡ

D «zov ἀγθρώπου Θεὸς ov λαμδάνει; Καὶ τίς ὁ vopo-

θέτης βασιλέως ; Καὶ ἐπειδὴ κατὰ τὸ ἄρχον χαὶ τὸ
ἀρχόμενον, οὐδὲ τῶν ἀρχομένων ol νόμοι οἱ εὐαγγε-
λικοί, Εἰ γὰρ ἐκείνου, χἀχείνων " ἵνα μένωσιν ὡς ὑφ᾽
ἑνὶ ταττόμενοι νόμῳ xal νομοθέτῃ, εὐπειθεῖς καὶ
ἀστασίαστοι. Εἰ δὲ ἐκείνου οὗ, ὅτε βούλεται * οὐ βού-
λοῖτο δὲ τυχὸν οὐδένα φυλάττειν * αὐτῶν δὲ val * δύο
ταῦτα, ἣ Θεός ἐστιν ὁ. βασιλεύς ᾿ μόνον γὰρ τὸ Θεῖον
οὐχ ὑπὸ νόμον - ἣ ἀναρχία, καὶ στάσις. Οὗ γὰρ vé-
μος μὴ ταυτὸς, πῶς εἰρήνη ; τοῦ βασιλέως ἄλλη θέ-
λοντος, ἤγουν μοιχεύειν, ἢ αἱρετίζειν" καὶ τῶν ὑπὸ
χεῖρα μὴ συντίθεσθαι τὴν μερίδα μετὰ μοιχοῦ νομο-
θετουμένων, μηδὲ συναιρετίζειν " μηδ᾽ ὅτι οὖν παρα»
θαίνειν τὸ ὑπὸ Χριστοῦ xat τῶν ἀποστόλων παραδε-
δομένον ; Καὶ πῶς ἐντεῦθεν οὐ συναναφαίνεται ὁ
᾿Αντίχριστος ἐπὶ θύραις. εἶναι ; Οὐ γὰρ τολμήσουσι
* Math. v, 27, 38. ** ibid. 219. !' Exod.

Digitized by Google
