EPISTOLARUM LIB. i.

988

ἀλλ᾽ bx' αὐτῆς τῆς καθολιχῆς Ἐκχλησίας " ὡς εἰς A loco, sed in ipsa. Ecclesia catholies, tanquam egre-

Qty pa. καλὸν τοῖς ἱερεῦσι προχείμενος.

Τίς δὲ ἡμῖν ἡ τοῦ Οὐαλεντινιανοῦ δυογαμία
ἐθγιχή; xai τίς αὐτὸν στεφανώσας ἐπὶ τούτῳ ἀνα-
χηρύττεται ἅγιος, χαὶ οὐχὶ παράνομος, εἴπερ xal
ἐστεφάνωται ; Καὶ τίς τηνικαῦτα τῶν θεσπεσίων
Πατέρων γραφῇ παρέδωκεν, ὡς ὁσίως Οὐαλεντινια-
γὸς πεκοίηχε, δύο γυναῖχας ἀγόμενος, καὶ χρεὼν Ex
τοῦ δεῦρο τοῦτο πράττετθαι ; Πολλοὶ τοίνυν xal ἄλ-

λοι, ἐπειδὴ τὸ βούλεσθαι αὐτοῖς νόμος ἐστὶν οὐ θεῖος,
ἀλλ᾽ ἀνθρώπινος καὶ κατηγορούμενος, δεδράχασι xal
δράξουσι τυχὸν ἕως τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία μεμένηχεν ἀπήμαντος, χἂν πολλοῖς
ἐδλήθη τοξεύμασι" xa πύλαι δου χατισχῦσαι αὐτῆς
οὐ δεδύνηνται " οὐδὲ παρὰ τοὺς χειμένους ὄρους καὶ
γόμους πράττειν τι καὶ λέγειν ἀνέχεται χἂν πολλοὶ
πολλαχῶς ποιμένες ἠφρονεύσαντο" ἐπεὶ xai συν-
ὅδους συνεχρότησαν μεγάλας (33) καὶ παμπληθεῖς,
yat Ἐχχλησίαν Θεοῦ ἑαυτοὺς ὠνομάχασι" καὶ ὑπὲρ
χανόνων ἐφρόντισαν τῷ δοχεῖν, χατὰ κανόνων τὸ
ἀληϑὲς χινούμενοι. ΤΊ δὴ θαυμαστὸν εἰ xai νῦν
πέντε καὶ δέκα τυχὸν ἐπίσχοποι συναχθέντες τὸν
ὑπὸ τῶν χανόνων χαθῃρημένον κατὰ δύο αἰτίας,
ἡβώωσαν, λύσαντες τοῦ ἱερουργεῖν ; Σύνοδος τοίνυν,
δέσποτα, οὐ τὸ ἁπλῶς συνάγεσθαι ἱεράρχας τε xai
ἱερεῖς, κἂν πολλοὶ ὦσι. Κρείσσων γὰρ, φησὶ, εἷς
ποιῶν τὸ θέλτ, μα τοῦ Κυρίου, 1j μύρίοι mapa6atvov-
τες᾽ ἀλλὰ τὸ ἐν ὀνόματι Κυρίου, ἐν τῇ εἰρήνῃ xol

φυλακῇ τῶν κχανόνων᾽ καὶ τὸ δεσμεῖν xal λύειν C

οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ὡς δοκεῖ τῇ ἀληθείᾳ, xai τῷ
χανόν:, χαὶ τῷ γνώμονι τῆς ἀχριδείας. Ἢ δείξωσιν
οἱ συνελθόντες τοῦτο πεποιηχότες" xal ἡμεῖς σὺν
αὐτοῖς" ἣ οὐ δεικνύουσιν, ἐκδαλέτωσαν τὸν ἀνάξιον,
να μὴ εἰς κατηγόρημα αὐτοῖς καὶ ταῖς μετέπειτα
γενεαῖς παραδοθήφεται" Ὁ Aóroc γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ
δεδέσθαι φύσιν» οὐκ ἔχει" καὶ ἐξουσία τοῖς ἱεράρ-
χαις ἐν οὐδενὶ δέδοται ἐπὶ πάσῃ παραδάσει χανόνος *
ἢ μόνον στοιχεῖν τὰ δεδογμένα, xal ἕπεσθαι τοῖς
προλαδοῦσιν.

υὐχ οἶδα εἰ μὴ τι ἀκανόνιστόν ἐστι καὶ παρεωραν
μένον. Καὶ πρὸς τοῦτο χανὼν τοῦ ἁγίου Βασιλείου,
εἰς ἱπξρέα ὁμωμοχότα ἐπ᾽ ἀληθείᾳ τοῦ ἀρχεῖσθαι μό-
νον τῇ οἰκεία Ἐχχλησίᾳ, xai μηδαμοῦ ἄλλῃ προσ-

gium exemplum sacerdotibus propositus.

Quenam vero nobis Valentiniani etbnica biga-
mia? et quis propterea quod illum coronarit, san-
etus praedicatur, et non injustus? si tamen coronatus
ille fuit. Et quis e sanctis, qui tunc vivebant Patri-
bus, sancte fecisse Valentinianum prodidit, cum
duas uxores duxit; atque ita fieri deinceps opor-
tere ? Multi ergo et alii, quandoquidem velle ipsis
lex est, non divina, sed humana οἱ reprehendenda
id fecerunt, facientque fortasse, quandiu res sta-
bunt. Sed Dei Ecclesia illesa permansit, tametsi
multis impetita telis: et porte inferi praevalere
adversus eam non poluerunt : nee prater statutos
canones ac leges agere aut dicere quidquam susti-
uet, quamvis multi perszpe pastores insanierint :
quippe qui etiam synodos magnas ac frequentissimas
coegerunt, et Ecclesiam Dei seipsos nuncuparunt,
ei pro canonibus in specie solliciti fuerunt, cum
adversus canones revera concitati fuerunt. Quid
ergo mirum si nunc quoque quindecim forsitan
episcopi, congregati, hominem per canones duplici
ex causa depositum, innocentem declararunt, absol-
veruntque, ut sacerdotio fungatur? Synodum ergo
facit, Domine, non simpliciter congregari episco-
pos et sacerdotes, quamvis multi sint, Melior enim
unus, ait, faciens voluntatem Domini, quam mille
prevaricatores ** : sed in nomine Domini, in pacem
et observationem canonum, et ad ligandum solven-
dumque non quomodolibet, sed ut veritati congruit
et canoni regulzque exacize discussionis. Aut pro-
babunt se hoc fecisse, qui convenerunt, et nos
cum eis adhziremus , aut si non probabunt, ejiciant
indignum, ne vitio ipsis vertatur, imputeturque
etiam apud posteros. Verbum Dei, inquit, tale non
est ut alligari queat *' : e potestas episcopis nulla-
ienus data est, ut canonem ullum transgrediantur :
sed tantum ut decreta sequantur, hereanique in
prioribus.

Nescio an aliquid sit, de quo canon nullus edjtua
sit, quodque neglectum fuerit. Exstat sancti Basilii
canon ** de presbytero, qui jurarat se propria Ec-
clesia contentum fore, neque iu alia munus oblatus

φέρειν δῶρον. Καὶ πᾷλιν, τῆς ἐν Καρθαγένῃ, ἐπὶ D rum. Et rursus synodi Carthaginensis **, de iis

τῶν χειροτονούντων τοὺς Ex τῶν μοναστηρίων ἀπο»
σιατοῦντας " τὸ, τοὺς τοιούτους μὴ δεῖν εἰς ἑτέραν
Ἐχχλησίαν καρ᾽ ἣν χατέχει ἕχαστος ἐπισχοπὴν,
ἱερουργεῖν" τοὺς δὲ χειροτονηθέντας εἶναι χαθῃρη-
μένους. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τούτων τῶν ψιλῶν, καὶ τοῖς
πολλοῖς οὐδὲ δοχούντων τι εἶναι ἐφάμαρτον, οὐχ
ἀνεχδίχητα τὰ χρίματα καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ διχαιώματα᾽
πόσῳ γε μᾶλλον ἐπὶ τοῇ παρόντος ; Οὐχ ἔστιν οὖν,
οὐχ ἔστιν, ὦ δέσποτα, οὔτε τὴν καθ’ ἡμᾶς Ἐχχλη-
gi&v, οὔτε ἑτέραν, παρὰ τοὺς κειμένους νόμους xal

qui ordinant eos qui deserunt monasteria : non de-
bere tales sacrificare in alia Ecclesia, preterquam
in ea, in qua habent singuli praefecturam : deponi
autem eos qui ordinati sunt. Si ergo in his parvis,
et qu:e vulgo nihil zstimantur, qui peccarunt, non
inulti abibant divino judicio : quanto minus in re
presenti | Non licet igitur, domine, non lícet nea
Ecclesi: nostre, nec alteri ulli, quidquam prztep
statutas leges et canones committere : quoniam, si
hoc detur, inane est Evangelium, incassum canones,

** Eccli, xv1, 5. “111 Tin. p, 9. ** Can. 10. ** Cod. Eccles. African. can. 75.
NOTE.

(323) Συνόδους μεγάλας. Trullanam bic notari
sysodum censet Baronius. Hanc tamen Theodorus
. ipepist. 27 laudat e& sanctam appellat, Fortasse

synodum Tyriam aliasque adversus Athanasium
coactas intelligit,

Digitizec by Google
