1005

EPISTOLARUM LIB. 1.

1006

λόγος, οὐ παραμύϑιον, οὐχ ἐξ ἀνθρώπον, οὐκ ἀγγέ- A mine vel ab angelo , sed ἃ solo Deo, qui vitie no-

λου, ἀλλ᾽ ἐχ μόνου τοῦ Θεοῦ, τοῦ οὕτως διαθεμένου
τοὺς τῆς ζωῆς ἡμῶν ὄρους. Αὐτὸς γάρ ἔστι, δέ-
σποτά μου, ὁ τὸ τριπόθητον ὑμῶν τέχνον προσ-
λαδόμενος " ὥσπερ καὶ τὰ προλαδόντα προσληψά-
μενος.

Δυπηρὸν μὲν, καὶ λίαν, τὸ καθ᾽ ὑμᾶς * οὐ πάντως
δὲ χαὶ τοῖς προσληφθεῖσιν " ἐπειδὴ ἄχραντοι χαὶ ἀχη-
λίδωτοι ἐξ ἁμαρτιῶν διὰ τῆς ἀρτιγενείας, ἐγχωρή-
σαντες τῶν ἐνθένδε πρὸς τὸν μαχάριον xal ἀπαθῆ
βίον, ἐν χόλποις ᾿Αδραὰμ χορεύουσι, μετὰ ἁγίων νη-
«πίων συναυλίζονται, μετὰ παίδων χριστοφόρων ἄνα-
μέλπουσιν. Ὥστε οὐχ ἀπόλωλε τὰ χάλλιστα τέχνα,
ἀλλὰ σέσωσται ὑμῖν καὶ διαμένει, Καὶ ἐπόψεσθε αὐὖ-
κὰ μιχρὸν ὕστερον, ἡνίχα ἂν τέλος δέξηται ἡ χρονιχὴ
ζωὴ αὕτη, χαίροντα xal ἀγαλλόμενα, οὐχ ἐν βραχείᾳ
ἡλικέχ, ἀλλ᾽ ἐν τελειότητι τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, καθὼς γέγραπται. Διὸ παρακαλοῦμεν καὶ
ἀντιδολοῦμεν, τοῖς λογισμοῖς τούτοις κατεπάδειν
ἑαυτοῖς κατὰ τὸ ἁληθὲς, καὶ ἐντεῦθεν ἐξαίρειν τὸ
ἄμετρον λυπηρὸν τῆς ψυχῆς. Μέτρα γὰρ ἔδωχεν
ἡμῖν 6 Κύριος " ἵνα καὶ τὰ φυσιχὰ σπλάγχνα ἐνδει-
κνόμεθα, xa τοὺς τῆς αὐταρχείας ὄρους μὴ ὑπερ-
δαίνωμεν. Τὸ μὲν γὰρ εἰς ἔλεον χινεῖ τὸ Θεῖον " τὸ δὲ
ἀντιφέρεσθαι, ποιεῖ τοῖς τῆς Προνοίας διατάγμασι,
Καὶ τὸ μὲν εὐφραίνει τοὺς ἀπελθόντας" τὸ δὲ λυπεῖν
εἴωθεν αὐτοὺς τοὺς ἀναπαύσεως τυχόντας. Πᾶς γάρ
τις βούλεται χαίρειν ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ χαρᾷ, ἀλλ᾽ οὐχὶ
λυπεῖσθαι τοὺς φιλεῖν ὁμολογοῦντας. Ἡμεῖς δὲ πι-

strz: terminos ita disposnit. lpse enim est, Domine
mi, qui dilectissimum fiiium vestrum assumpsit,
$icut et precedentes assumpserat.

Triste quidem admodum quod ad vos spectat ; sed
non iis prorsus qui assumpti sunt : quippe qui labis
expertes ob recentem ortum, et immaculati a pee-
catis, ad beatam vitam hinc profecti, in sinu Abrahae
choros ducunt, cum sanctis infantibus stationem
babent, et cum pueris Christum sequentibus hy-
minos canunt. ltaque non interierunt egregii lii,
sed incolumes vobis manent, eosque postmodum
'conspicietis, cum ad exitum temporalis hzc vita
pervenerit, gaudentes et exsultantes non in brevi hac
ztate, sed. in perfeciione plenitudinis Christi, ut
scriptum est **, Quamobrem hortamur et obsecra-
mus, ut his vos ipsi cogitationibus revera mulceatis,
'et immodicum hinc anime dolorem depellatis, Men-
suras enim statuit nobis Dominus : ut et naturalia
viscera ostendamus, et legitimos liniites non trans-
grediamur. Alterum. enim ad misericordiam Deum
movet : alterum providentie decretis repugnantes
facit. Et alterum rursus eos exbilarat qui exces-
serunt, alierum contristare illos solet, qui requieni
adepti sunt. Yult enim unusquisque in propria lztitia
ketari, ac non dolere, eos qui amare se dicunt. Nos
vero et Dominam Chartulariam, uterum denuo gc-

στεύομεν, xal πάλιν ἐν γαστρὶ ἕξειν «hv χυρίαν τὴν C staturam credimus, et fllium enixuram, non tam cito

Χαρτουλαρίαν, καὶ τέξεσθαι υἱὸν οὐχέτι ταχύμορον,
ἀλλὰ προμαχροημερεύοντα εἰς διαδοχὴν γένους " μό-
νὸν ἐὰν μετριάσωμεν τὸ πάθος, καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ
ᾳαιδὸς ἀποδῶμεν ἔργῳ καὶ λόγῳ προσφορὰς εὐχαρί-
στοὺς τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ.

Δ΄, - Νικηφόρῳ πατριάρχῃ. [va'.]

moriturum, sed diuturna vite luturum ad gencris
propagationem : dummodo dolorem moderemur, et -
pro filio gratiarum oblationes Domino Christo factis
verbisque reddamus.

XXX.— Nicephoro patriarche.

Exponit cur cum ipso non communicet, (Baron. an. 806, n. 15.)

Οὐχ ἀναγκαῖον διὰ γράμματος σημᾶναι τῷ ἀγγέλῳ
«ἧς μαχαριότητός σου, ἃ διὰ στόματος παρηγγέλθη"
εἰ xaX μὴ δι᾿ ἀμφοτέρων ἡμῶν τῶν ταπεινῶν. ᾿Αλλ᾽
ἕνα μὴ. ἡ χθὲς κατὰ τὴν χέλευσίν σου συνέλευσις τῶν
- ἀπισχόπων ἕτερόν τι διδάξασα παρὰ τὰ ἐν αὐτῇ ὑφ᾽
ἡμῶν ῥηθέντα, ἐπιθολώσῃ τὰς ἱεράς σὸν ἀχοάς " ἀρ-
pov ἡγησάμεθα ἀνενεγχεῖν ἐν χεφαλαίῳ τὴν ὅλην
«τῆς ἀπολογίας ἡμῶν σύστασιν, Ἡμεῖς τοίνυν, ὦ μα-
χαριώτατε, ὀρθόδοξοί ἐσμεν κατὰ πάντα" πᾶσαν
αἵρεσιν ἀποδαλλόμενοι, καὶ πᾶσαν σύνοδον οἰχουμε-
νιχὴν τε xal τοπιχὴν ἐγχεχριμένην ἀποδεχόμενοι οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς nap! αὐτῶν ἐχφωνηθείσας ἱερὰς
καὶ xavowxi; διατυπώσεις ἀσφαλῶς κχατέχομεν,
Μηδὲ γὰρ ὀρθοτομεῖν ἔστι τελείως τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας, τὸν τὴν πίστιν ὀρθὴν οἰόμενον ἔχειν, τοῖς
δὲ θείοις κανόσι μὴ ἀπευθυνόμενον. Καὶ μὴν xol τὰς
ἐνθέσμους ὑπὸ τῶν ἁγίων χατὰ χαιρὸν οἰχονομίας
προσιέμεθα * ἐπεὶ χαὶ ἡμῶν τῶν ταπεινῶν νῦν τὸ τὴν
ἁγιωσύνην σου διὰ τὴν ἐχδολὴν τοῦ οἰχονόμου ἀσπά-
ζεσθαι, οὗ τῶν ἀκριδευομένων ἐστὶ, τῶν δὲ λίαν

45 Ephes. iv, 15. ΙΝ

Necesse non erat litteris indicare angelo beatitu-
dinis tux, qus ore ipso jam signifücata sunt:
quamvis per humiles nos ambos non fuissent. At-
tamen ne, qui hesterno die jussu tuo conventus ha-
bitus est episcoporum, diversum aliquid docens ab

D iis qui in illo dicta a nobis sunt, sacras aures tuas
conturbet ; consentaneum duximus summatim totam
referre apologie nostre rationem. Nos igitur, o
beatissime, orthodoxi sumus in omnibus, omnem
bzresim rejicientes, omnemque ccumenicam et lo-
calem synodum approbatam recipientes ; nec non
editas ab eis sacras el canonicas constitutiones
arcte complectimur. Neque enim veritatem prorsus
tenet is, qui rectam fidem babere se existümans
divinis canonibus non regatur. Ad bxc legitimas'
a sanctis pro tempore usurpatas dispensationes ad-
mittimus : quando et nos humiles sanctitatem tuam
nune per cconomi ejectionem amplecti, non exa
ctum jus sectantium est, sed admodum  dispensan-
tium, et conspirantium : et orzdecessorem | sancti-

Digitized by Google
