<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
1029    EPISTOLARUM LIB. I.    1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,105,480,900">
σις εὐσεβείας διανάστασιν, ὅτι ἐπεὶ τῇ ἁγίᾳ σου τῇ ψυχῇ· ἐξηγησάμενος, ἤκνησεν ἡμῶν ἀμφότερα τὰ ὦτα. Καὶ εὐλογητὸς Κύριος τῶν δυνάμεων, ὁ θεσμὸς σε ἐν τῇ πρωτίστῃ τῶν πόλεων, φωστήρᾳ θεολαμπῇ, µὴ γὰρ τῶν ἐπέχοντα ἀμφιμας τῶν ἀγαθῶν πράξεων ὁ δοὺς σοὶ γλώσσαν ἐλευθεροστομοῦσαν τὰ θεῖα τῆς ὀρθοδοξίας διδαγμᾶτα μετὰ ὑψηλοῦ κηρύγματος. Ἐν ὧ καὶ παρακαλούμεν βοηθεῖν τῇ καθ' ἡμᾶς Ἐκκλησίᾳ, τῷ τε οἰκείῳ παραστάτῃ, καὶ τῷ πρὸς τὸν ἀγνώστου ἀποστόλων μυστείῳ. Ἡ γὰρ ὑμῶν ἀνδρεία ὑπὲρ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας ἐκλέγεται· τῆς ὑπ᾽ οὐρανοῦ τῆς Ἐκκλησίας ὑπάρχει στερεώσις· καὶ ὁ διὰ ὑμῶν ζῆλος, ἀνάπτεν πεφύκει ὡς ἄπασαν τὴν οἰκουμένην εἰς τὴν διάπυρον ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τῆς πίστεως ἡμῶν ὁμολογίαν. Ὅστε εἰκάζειν σοι ἡ Θεοτόκεα, ὅσον ὁ λόγος ὑμῖν τῆς εὐσεβείας καὶ ἀνδρίας· καὶ ἔπος· ὁ ἔπαινος ἀπὸ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀξίων ἀμοιβῶν ἐν τῇ ταύτῃ φυλακῇ καὶ ἀναβρασείῃ· ἥ τε καὶ ψαλτήριον καὶ κηρύττειν οὐ λήσσεσθε· οἱ θεῖοι καὶ ἐξιδανισταί ἡμῶν Πατέρες.
Οὕ ἐ ξ ἁγίων ἀπεστειλάμεν πάλιν τὸν ἀδελφὸν καὶ προσευχηντήν τῶν ἰχνῶν σου Ἐπιφάνιον, ἵν' ἀναγγείλῃ ὁ αὐτὸς τὰ καθ' ἡμᾶς· ὡς εὔχαις ὑμᾶς ἁγίας ἐστὶν χαριζομένην ἡμῖν τῶν παραπλοκῶν καὶ θαυμασίων ἐν τῷ διωγμῷ, καὶ ταῖς φυλακαῖς· ὡς τολμῶμεν λέγειν· ἡμῖν ἐχαρίσθη οὖ μόνον εἰς Χριστὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν· ἵνα ἐπικεντρώσητε ὑμᾶς προσευχῇ παρακλήσῃ· ὑπὲρ τῶν ἠμῶν τῶν ἀσθενῶν ἐδεήθημεν, καὶ τοῦ κοινῷ συμφέροντος, ὑπὲρ οὗ ὁ λόγος· ἡμῖν, καὶ πρὸς ὑμᾶς Ἐκ τῶν ἀγωνιζομένων ἐθήκας τρὶς ἀπὸ τριγώμενων· οὖν ἔτι ἀρδεῖσθαι τῆς φυλακῆς· ὅτι μὴν λογίζομαι αὐτὴν ἀδοξίαν· ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας ἀναθεώρησις κλέος· ἀλλ' ὅπως ἔξει τὸ ἐπινικεῖν· ἐν τῷ χωνῷ, καὶ τῶν ἐνταχθῶν τοῖς. Πανταχοῦ γὰρ, φησὶν ὁ Θεολόγος, τὸ καθ' ἑαυτὸν παραστῆναι πρὸς τὰ τῶν πολλῶν συμφέρον. Συμφέρον δ' ἂν εἴη, ὡς ὁ ἡγεμών σκοπῶν καὶ πόθος, ἐπιτηδεύειν συνδιακίας διὰ τοῦ κορυφαίουτατου ἀποστολικοῦ, ὑπὲρ τῶν τῶν ἐν αὐτῷ καὶ ἑτέρων, τοὺς συνδεδέξασθαι κατὰ τὸν Ἐὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀναθεματίζοντας τοὺς ἀντεχρονίστας αὐτοῦ· καὶ μὴ τῶν μυστικών, καὶ μορφοῦχῃ, καὶ μοχθηρῇ· ὅντως ἐδοξάσαντο, ἐκκλησιῶν τῶν ἁγίων, καθώς ὁ Μοιχαλίων ἐξομάλυσαν, ἀποκαλύψασθε· ἐν τούτῳ τοὺς ἁγίους παραχθῆναι· ὅτι μὲν ἡμῖν ἄγιος ὁ τῆς μετὰ μοχθῶν ἔθετο· οὐδὲ καὶ ἐπὶ μονώνυμον ἐστερήσεσθε, καὶ ἀπὸ τῶν θεῶν μεταδιδόντων· ὅποτε οὖν καὶ στιγμῆς καὶ πυρός μεταδιδόντων αὐτούς, καὶ βασιλεῖς εἶεν, δὴγοπευκα. Καὶ ἐπὶ καὶ αὐτὸ τὸ θεῖον ἐξῆσισται καλὸς στεφανωτὶ μυσταγωγίας, ἀνεγκεχθὼς τὸν ἀνόθεμᾶ ἐπ' αὐτῷ, διὰ τῆς τῶν ἀντεχόντων τὸν νόμον αὐτοῦ ἀναγνώρισις. Εἰ δὲ τοῦτο οὐ, ἠμεῖς τὸ λοιπὸν εὔχόμεθα ὑμῶν τῶν προσευχῶν τῷ σώφρον, τῶν τῆς ἀγάπης δεσμῶν τὸ χώριον, τῶν ἀντιγράφων τὸ κράτος· ὁ πάντως παρακαληθήσεται ποιήσαι, παραμυθούμενοι τοὺς ὀλιγόψυχους καὶ ἐπιβοηθούμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,105,960,900">
Zeli vero quem pro pietate geris, quanta vis et constantia sanctae animae tuae sit, commemorans, ambas nobis aures implevit. Et benedictus sit Dominus virtutum, qui sit in prima omnium civitate collocavit lumen divinitus accensum, verbum vitae proferentem bonorum operum abundantia; qui linguam tibi dedit divina fidei orthodoxae documenta libere celsoque animo eloquentem. In quo et te obtestamur, opem ferre Ecclesiae nostrae, tum ut opte robore, tum apud sanctissimum apostolicum intercedendo. Etenim virilis vestra pro veritate concertatio, universae quae sub coelo est Ecclesiae firmamentum est: et qui a vobis oritur zelus, semper totum orbem solet ad ferventem in Spiritu sancto fidei nostrae confessionem accendere. Quare coniciet religio tua, quanta vobis causa fidei tuendae, et quanta laus a Deo cum debitis praemiis vos maneat illam conservando et profittendo, quam semper conversetis, et annuntiare non cessatis, divinissimi et admirandi Patres nostri.
Propterea autem misimus iterum fratrem et vestigiorum tuorum veneratorem Epiphanium, ut renuntiet ipse de rebus nostris, quemadmodum sanctis precibus vestris recte habeam omnia: gaudentibus nobis peccatoribus, et exsultantibus in persecutione et in carceribus, ita ut dicere audemus: Nobis datum est non solum credere in Christum, verum etiam pro ipso pati; ut excitet vos ad enixius orandum, et pro imbecillitis nostris fortitudine, et pro communi utilitate, pro qua nobis sermo est; et ad vos sanctissimus tertia jam repetita deprecatio: non ut e custodiam liberemur; quia hanc non ducimus infamiam, sed maximam et supra merita nostra gloriam; verum ut redundet utilitas in commune, tametsi ex infimis simus. Semper enim, ait Theologus, privatim commodum spernendum pro utilitate nullorum. Utile autem fuerit, quod unum est consilium nostrum et desiderium, synodice per supremum apostolicum, sicut ab initio semper factum est, damnent eos qui contra Evangelium Christi caelum inerunt, et anathema defendores illius appelle-runt; quod adulterium, et adulteri conjugium, et adulterii patrocinum non receperint tanquam dispensationem sanctorum: sicut Mechiani statuerunt; sanctorum in illo nomine dantes injustis; quoniam sanctorum nullus partem posuit cum adultero: nedum et adulteros coronavit, et divina eis dona tradidit; quando nec cœlo aut igni, quibus reges essent, implerindos docuerunt. Quid autem quod Deum ipsum contumelia affecerunt coronaris illis mysteris, et anathema in eum dixerunt, eos qui legem ejus propugnabant, anathematizantes? Quod si haec non fiant, petimus de cætero precam vestram robor, charitatis vinculi confirmationem, rescriptorum auctoritatem: quod omnino præstare dignemini, consolando pusillanimes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,480,980">
a Philip. i, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto grego contém partes de leitura incerta; foram mantidas formas gregas onde legíveis e construídas frases conforme visibilidade impressa. Onde a leitura era particularmente difícil, procurei evitar invenções completas, preferindo fragmentos coerentes com o impresso.
- As letras A, B, C, D visíveis no gutter central foram transcritas como bloco nota_marginal separado (mantiveram-se em ordem vertical).
- As quebras de linha e hifenizações foram mantidas de forma a reproduzir a coluna impressa; não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções.
  </notas>
</pagina>