1057

EPISTOLARUM LIB. I.

1038

σει αὐτῶν λελυμένων ὄντων τῶν ἁπάντων εἰς σωτη- A sacerdotium, sacrificium, ac reliqua morborum no- —

ρίαν ἡμῶν ἠχόντων. Οὐδαμοῦ γὰρ ἱερωσύνη, θυ-
cla, τἄλλα ἰάματα τῶν ψυχιχῶν ἡμῶν ἀῤῥωστημά-
των.

Τί δὲ λέγω χανόνων, καὶ ποιοῦμαι διαφοράν ; Ταυ-
τὸν ἔστιν εἰπεῖν χαὶ ἐπ᾽ αὐτῶν [xat] Εὐαγγελίου Χρι-
στοῦ. Αὐτὸς γὰρ τὰς χλεῖς δέδωχε τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν τῷ μεγάλῳ Πέτρῳ φάσχων " Ὃν ἂν λύσῃς,
xai ὃν ἂν δήσῃς, ἔσται τὸ xal τό. Καὶ πάλιν πᾶσι
τοῖς ἀποστόλοις Ad6sre Πνεῦμα ἅγιον" ἄν τινων
ἐξ ῆτα τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται" καὶ dy euer κρα-
τῆτε, κεχράτηνται. Καὶ ἑπομένως τούτοις εἰς τοὺς
μετ᾽ αὐτοὺς διαδιδάζων τὴν ἐξουσίαν, ἐάνπερ ὧσ-
αὐτως πράξοιεν. Καὶ διὰ τοῦτο Βασιλείου, καὶ τῶν
ἰσοστασίων αὐτῷ ἁγίων, ὡς τῶν ἀποστολιχῶν χανό-

strorum spiritualium medicamenta.

Quid autem canones dico, ac discrimen aliquod
statuo ? Perinde est de Evangelio Christi ac de illis
dicere. lpse enim claves regni coelorum magno Pe-
tro tradidit his verbis : Quemcunque solveris et
quemcunque ligaveris , hoc erít et illud **. Et rur-
sum omoibus apostolis : Accipite Spiritum sanctum:
quorum remiseritis peccata, remitiuntur eis; et quo-
rum retinueritis, retenta sunt ** : ac consequenter
potestatem transmittens ad eorum successores, cum
idem egerint. Cumque idcirco Basilius , ipsique
suppares sancti , canones tanquam apostolicos re-

νων δεδεγμένων, καθότι ἐξηχολουθήκασι μηδὲν xe- B ceperint, quatenus eos secuti sunt, nihil immutau-

καινοτομηχότες, ἀλλὰ xal ἐπαυξήσαντες χατὰ τὸ
δξον" οὗτοι οὖν οἱ νέοι ψευδαπόστολοι ἀποφαίνονται
ἐμπράχτως, μὴ πάντως χατὰ τοὺς χειμένους ὄρους
t&v ἁγίων, ἀλλ᾽ οἰχείᾳ ἐξουσίᾳ καὶ διαχρίσει, παρὰ
τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν διατεταγμένον ἔσθ᾽ ὅτε ἔχαστον τῶν
ἱεραρχῶν ποιεῖν * λύειν ἐν οἷς οὐ παρ᾽ αὐτῶν λύσις "
xai δευμεῖν ἐφ᾽ οἷς οὐχ ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ δεσμός. Καὶ
δρᾶτε ταῦτα χαθεκάστην γιγνόμενα. Καὶ ἐδεδηλώθη
«κὰ ἅγια, xdi ἐφόδιον ἁμαρτίας χρύδδην τε καὶ εἰς
τοὐμφανὲς ἢ μοιχοσύνοδος " xoi χαθαίρεται ὁ ἀχαθ-
αἵρετος" xal χειροτονεῖται ὁ διαθεδλημένος " καὶ
ἐῶται ὁ ὑποπίπτων κανόσι χαθαιρετιχοῖς, ἄνευ-
φύνως ἱερουργῶν, καὶ ix χελεύσματος ἀνθρωπίνου,
καὶ οὐχ ἐχ ψήφου θείας καὶ χανονιχῆς, αἱ προ-
δολαί.

Καὶ, φεῦ μοι, τῆς ταλαιπωρίας, πάντα κατα-
τραγῳδεῖν καὶ τίς ἔχων καρδίαν αἰσθητιχὴν, οὐχ
ἀλγεῖ καὶ στένει; Καὶ ποῖος νοῦς ταῦτα ἀναθρώσχων
xat συμδάλλων, οὐχ ὁμολογεῖ αἱρέσεων τὴν ἀποστά-
τριαν εἶναι Χριστοῦ ; χαὶ ποῦ μοι πάντα λέγειν τὰ
χατὰ νοῦν, καὶ ὑπερδαίνειν μέτρον ἐπιστολῆς ; Εὐ-
αύνοπτα τὰ λεγόμενα, οὐ χεχομψευμένα, οὐ δυσ-
νόητα " τὸ μὲν, ὅτι οὐδὲ ἐγὼ ὑψηγορεῖν δυνάμενος,
ἀλλὰ καὶ λίαν ὀλίγος, καὶ ὀλιγόλογος, καὶ βραχύγνω-
στος, αὑτὰ ταῦτα δι᾽ εὐχῆς τοῦ χοινοῦ Πατρὸς xai
ὑμῶν ἔχων * τὸ δὲ καὶ διὰ τό τινας ὑμῶν μὴ ἰσχύειν
δογματιχώτερον καταλαμθάνειν τὴν αἵρεσιν, xal ἅμα
ὅτι καὶ ἁπλοῦς ὁ λόγος τῆς ἀληϑείας " ἢ τε αἵρεσις

tes, sed et amplificantes etiam prout conveniebat :
isti demum novi pseudoapostoli reipsa ostendunt,
se nequaquam secundam przscriptos a sanctis ter-
minos, sed propria auctoritate et arbitrio contra
quam ab illis statutum est, facere, dum episcopus
quilibet solvit interdum , ubi solvere nom potest :
ligat, ubi ligandi jus non habet. Atque hzc quotidie
fleri cernitis ; et profana sunt sancta, et peccati
illecebra clam palamque facta est machosynodus ;
deponiturque qui deponi non debet, et ordina-
tur qui infamia laborat, et qui canonibus de-
positionem  irrogantibus obnoxius est, impune
sacra facere permittitur, (iuntque ex jussione
bumana, non Dei et canonum decreto, promo-
tiones.

Et, heu mibi ! quantus dolor est omnia deplo-
rare? et quisnam sensu aliquo praeditus non dolet
et ingemiscit? et quz mens ista spectans et expen-
dens, non confitetur desertricem Christi esse hanc
beresim? et cur omnia qui in animo versantur
expromam, et epistole modum exeedam ? Comperta
sunt quae dico, non scite composita , non difficilia,
licet non dignus qui audiar, utriusque concordiam,
per quam et clarius emicat radius veritatis , et pra-
vitas illi adversantium, vel potius nocturna lux,
intellectu : partim quia non sum sublimia loquendi
facultate praeditus, sed tenuis admodum et exigui
sermonis , et anguste scientie , hzc ipsa precibus

φανερὰ, xal ἀδογμάτιστος, καὶ παιδὶ εὐχατάληπτος, D) Patris communis ac vesiris adeptus ; partim etiam

*Q γὰρ ὁ θεὸς εἶπε, σύντομος ὁ λόγος. Οὗτοι οὐ
στοιχοῦσιν’ ἀλλὰ καὶ στοιχοῦντας ἀναθεματίζουσι.
Δῴη δὲ ὁμῖν χάριν ὁ Κύριος ἐπὶ πᾶσιν, ἀγαπητὰ

«ἔχνα.

quod nonnulli vestrum accuratiorem haeresis expo-
sitionem capere nequeant : demum , quod simplex
sit veritais oratio, οἱ haeresis hec manifesta sit ,
et doctrinze expers, et quam puer possit capere. Cui

enim Deus loquitur, ei brevis est sermo. Hi non recto incedunt, et recta. incedentes anathematizant,
Det autem vobis Dominus gratiam in omnibus, dilecti filii.

ΛΖ΄. — Ἰωσὴφ ἀρχιδπισχόπῳ 85cca4o-
γίκης. [s]

XXXVII. — Josepho archiepiscopo Thessalonica.

Adversus eosdem hereticos.

Διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης xal σοφίας σον, τῆς τε
πρός με τὸν ταλαίπωρον ἀγάπης, καὶ ὑπὲρ ἀξίαν μον
ἀποτιμήσεώς σου, τὰ νῦν μοι ἐπεσταλμένα, εἰλικρινῆ

42 Matth. xvi, 19, 35 Joan. xx, 22.

Digna bumilitate ac /sapientia tua , et charitate
erga me miserum , ac de me supra quam mereor
wstimatione sunt ea quz ad me nunc scripsisti ;

Digitized by Google
