1063

S. THEODORI STUDIT.E

1034

mula peccem in horas, hocce peecatum, et hocce Α Δέσποτα, ὅσα σοι ἥμαρτον χαὶ ὅσα ἁμαρτάνω xoti

delictum,: et qu» scis quisque ignoras recogitaus,
sed illa temere non recolens, que expressa recorda-
tione animam ladunt, Et hine thi bumilitatis gratia
exorietur eum eordis contritione, metuque divina
vindict»e. Post bsec postula, plange, ora Dominum
tuum pro horum remissione, pro virium, ut illi dein-
ceps placeas, confirmatione ; dicens : Non amplius,
Dowine mi, Domine, irritapo te : nog amplius quid-
quam desiderabo prxter te qui vere es amabilis. Et,
si offendam rursum, supplex fio visceribus tuis,
ut mihi robur detur, quo tibi placere aesuescam.
Si quid aliud animo. tibi occurret bonum qnod aga-
tur, impense postulans. His actis, invoca. sanctam
Deiparam, ot tui misereatur, sanctos angelos, et
quem vite te; custodem habes angelum, wi te cu-
stodiat e& protegat : Praseursorem, apostolos, sanctos
omnes, εἰ quos praecipue invecare consuevistt, et
illum cujus memoria eo die agitur. Hiec igitur ora-
tionis vim habere mibi videntur; tametsi unas-
quisque alii& verbis et non iisdem prorsus oret :
quandoquilem nee ipse qui orat, easdem semper
loquitur : vis.autem eadem necessaria est omnibus,
ut existimo. Vale itaque, congruenter orans, et pro-
floiens usquequaque, totamque te per accuratam
vitam Domino placentem exhibe.

ἐχάστην üpav* τήνδε τὴν ἁμαρτίαν, xal τήνδε “τὴν
πλημμέλειαν * καὶ τὰ ἐν γνώσει xal ἀγνοίᾳ ἀναλογι-
ζομένη. Ἠλὴν μὴ ἀνιστοροῦσα ὡς ἔτυχε τὰ βλάβην
kx τῆς ἐναργοῦς ὑπομνήσεως ἐμποιοῦντα τῇ φυχῇ.
Κἀντεῦθεν ἀνατελεῖ σοι ταπεινοφροσύνης χάρις,
μετὰ συντριμμοῦ καρδίας, καὶ φόδον ἀνταποξόσεως
θεοῦ. Μετὰ τοῦτο αἴτησον, στέναξον, δεήθητι τοῦ
Κυρίον σου τὴν τούτων ἄφεσιν, τὴν πρὸς τὸ μέλλον
πρὸς τὸ εὐαρεστεῖν αὐτῷ ἐνδυνάμωσιν " λέγουσα"
Θὐχέτι, Κύριέ μον, Κύριε, παροργίζω {{{παροργίσω]
σε, οὐχέτι φιλήσω ἄλλο τι παρὰ σὲ τὸν ὄντως ἀγα-
πητόν χἄν τε παροργί σω πάλιν, προσπίπτουσά εἰμ:
«elc; οἰχτιρμοῖς σου, δοθῆναξ μοι ἰσχὺν Ev. ἕξει γε-
νέσθαι τοῦ εὐαρεστεῖν σοι. EE τι ἄλλο κατὰ νοῦ) σοι
παρίσταται ἀνυσθῆναι ἀγαθὸν, θερμῶς αἰτουμένῃ.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπικαλοῦ τὴν ἁγίαν Θεοτόχον ἐλεῆί
66 * «τοὺς ἁγίους ἀγγέλους, χαὶ ὃν ἔχεις τῆς ζωῆς om
φύλαχα ἄγγελον" ἵνα cx φρουρῇ xai σχέπῃ΄ τὸν
Ἡρόδρομον, τοὺς ἀποστόλους, τοὺς ἁγίους πάντας,
χαὶ οὃς ἔχεις ἐξαιρέτως συνήθως ἐπικαλεῖσθαι, xi
τὸν κατὰ τὴν ἡμέραν μνημονευόμενον. Ταῦτα οὖν
μοι δοκεῖ ἔχειν τῆς προσευχῆς τὴν δύναμιν" xh
ἕχαστος ἄλλοις λόγοις καὶ αὐχὶ τοῖς αὑτοῖς πάντως
προσεύχηται" ὅτι μηδὲ αὐτὸς ἑαυτῷ ὁ προσεουχόμε-
νος τὰ αὐτὰ φθέγγεται πάντοτε ᾿ ἡ δὲ δύναμις ἡ αὐτὴ

ἀναγκαία πᾶσι λελόγισταί μοι. Φυλαχθείης οὖν προσευχομένη τὰ δέοντα, καὶ βελτιουμένη ἑκάστοτε, xol
ὅλην ἑαυτὴν παριστῶσα διὰ τῆς ἀκριδοῦς βιώσεως ἀρέσχουσαν τῷ Κυρίῳ,

XLIIL — Josepho fratri et ατοίορίδοομο.

MF. — 'LIuc)p dósApi xal dpycxionuósg. [pt.|

Sede Thessalonieensi extrusom solatur; (Baren.. an. 809, n. 45.)
Et prior epistola [raternz 86 paternz tue sane- (; Καὶ ἡ πρώτη ἐπιστολὴ τῆς ἀδελφικῆς xal πατρι-

Vitatis, tametsi brevis numero syllabarum : abun-
dabat tamen allegorici sensus copia ; et posterior ,
omni scientia atque humilitate, unicum. habens
reprehendendum, meas infelicis indignas laudes.
Ego vero non per antiphrasim, absit, sed vere
prorsus his temporibus nostris in archiepiscopali
dignitate elucere te , sanctorum Patrum instar, dixi,
Nec aberrem, sí columnam et fundamentum: Eccle-
sim te vocem, mi frater egregie. Quisquis. enim
pro veritate decertat οἱ patitur, columen ejus est
uc fastigium. Belle autem accidit, quod quaterniones
inspexisti. Oecasionem enim prxbuit nobis commo-
vitio, seu potius jussio tua, ut. hujusce proposi-
tionis refutationem aggrederer, quam cum aliis,

χῆς cou ἁγιωσύνης, εἰ καὶ μιχρὰ ἣν τῷ πλήθει τῶν
συλλαδῶν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἀπήρτιστο τῷ πλάτει τῆ;
ἀλληγορικῆῇς διανοίας, Καὶ ἡ δευτέρα, πάσης γυώ-
σεως καὶ ταπεινώσεως, ὃν ἔχουσα μόνον ψεχτὸν,
τοὺς περὶ ἐμὲ τὸν δείλαιον ἀναξίως ἑπαίνονς.
"Ej δὲ οὐ xav' ἀντίφρασιν, μὴ γένοιτο. ᾿Δλ)᾽ ἀλη:
θείᾳ, ἐκλάμψαι σε ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς γενεᾷ, ἐν τῷ τῆ;
ἀρχιερωσύνης ἀξιώματι, χαθ᾽ ὁμοίωσιν τῶν ἁγίων
Ἰατέρων, εἴρηκα. Καὶ οὐκ ἂν ἁμάρτοιμι, στύλον
καὶ ἐδραίωμα χεκληχώς σε τῆς Ἐχκλησίας,, χάλλι-
στέ μου ἀδελφέ. Πᾶς γὰρ ὁ ὑπὲρ ἀληθείας ἑνιστάν
μένος; xai πανθάνων, ἔρεισμα χαὶ ὕφωμα. αὐτῆς
τυγχάνει. Ἐὖ δὲ γέγονεν, ὅτι ἐ πεσχέψω τὰς τετρά»
δας. Ὑπῆρξε γὰρ ἡμῖν ἢ ὑπόμνησις μᾶλλον δὲ χέ-

hortatu Patris nostri, in predictis. quaternionibus 1) λευσίς σον, ἐπιστασίας xal διαλύσεως τῆς τοιαύτης

nisi sanctitati tux ; nullam meam propriam in toto
wpere sententiam iutexens; quoniam nec lege ju-
Slius, nee canone rectius quidquam esse potest :
sed divinorum tantummodo Patrum, quamvis ine-
pte, documenta et przcepta proferens atque coune-
ctens, proutoppositz propositionis ratio postulabat.
Ac misi lectionem laboris metu refugias, erit, ni
fallor, operze pretium. Quod autem pax.optima. sit
€ommuni consensu; amo enim illam tametsi pec-
cator sum; et quod in eam flectendum sit, fecimus
id ipsi quatenus licebat, magnam oneris partem
excuüentes, juxta divinum  Cyrillam : partim

προτάσεως ἀφορμὴ fjv μεθ᾽ ἑτέρων ὑποδληθέντων,
δι᾽ ὑπομνήσεως τοῦ Πατρὸς ἡμῶν, ἐν ταῖς προγρᾶ-
φείσαις τετράσιν ἀπέστειλα τῇ ἁγιότητί oov * μηδὲν
ἐξ ἐχυτοῦ ἐν ὅλῳ τῷ συντάγματι φρόνημα εἰσχεχο-
μικώς" ὅτι μηδὲ θέμις τοῦ νόμου νομιμώτερον, μηδὲ
τοῦ κανόνος εὐθύτερον γίνεσθαι * 1j μόνον τὸ ὑφεῖναι
xai συνάψαι τὰ τῶν θείων: Πατέρων, κἂν ἀμαθῶς,
διδάγματά τε καὶ παραγγέλματα, εἰς ὅπερ ἡ πρός
τασις ἐκχαλεῖ τῆς. ἀντιθέσεως. Καὶ εἰ μὴ παραιτή-
σοιτο' διὰ κόπον. ἀναγνῶναι, οἶδ᾽ ὅςε λυσιτελήσειεν.
Ὅτι δὲ ἡ εἰρήνη καλὴ ὁμολογονμένως " φιλῶ γὰρ
αὐτὴν, χἂν ἁμαρτωλός εἴμε" καὶ ὅτι πρὸς αὐτὴν

Digitized by Google

