1027

Retulit porro nobis idem frater noster Epiphanius, A
0 divinissime vertex, se expostulationem ejus exce-
pisse propter Barsanuphium, Isaiamque, et Doro-
theum hzretiros : quod eos scilicet pro catholicis
recipiamus. Et valde mirati sumus, si nos humiles,
qui pro recta fide patimur, bzreticis adhzreamus.
Obturetur os omne contra nos loquens, et calum-
nías submittens. Ortbodoxi sumus, quamvis alioqui
peccatores, o beatissime : neque in hoc ab aposto-
lica fide ullatenus discrepamus. Omnem synodum
c€cumenicam et localem, approbatam, verilatique
congruentem , cum sanctis earum canonibus am-
plectimur, omnem hzresim et hereticum detestan-
ies, atque anathematizantes. Anathema Barsanu-
phio, Isaiz, Dorotheo, et Dositheo, quos sanctus
Sophronius anathematizavit **. Sed et si quis alius B
horum cognominis pariter bzreticus, eorum hzre-
sim, vel aliam quamlibet sequens, sive episcopus,
sive monachus, vel quicunque demum sit ; anathema
esto. Si quis item opportune, ut convenit, omnem
hzreticum non anathematizat, ejusdem sortis esto.
Nos enim puri sumus ab omni h:retica opinione
sanctissimis precibus tuis, religiosissime, Denique
hoc etiam significamus, tametsi in epistola, quam
per Eustathium fratrem misimus, signiflcatum non
sit, nos per Epiphanium sacro vertici tuo scripsisse :
nequaquam mentitum fuisse Epiphonium : res enim
jn bunc modum gesta est. Dederamus illi revera
epiatolam : postea vero imperantium metu eam
'expunximus : ipse nibilominus, cum ejus notas
teneret, attulit ad sacra illius vestigia, benevole id
ageng, postquam in exsilium acti fueramus. Est
enim os humilitatis nostrae, et sermo proficiscens ex
corde nostro. Quare sancta anima tua ne scandalum
suspicetur im comservo nostro per omnia fidelis-
simo. Frater noster archiepiscopus Thessalonicze
supplicibus cordis manibus beatitudinis tus salu-
tationem et suscepit, οἱ per nos sanctissimum ver-
ticem tuam adorabundus salutat.

XXXV. — Batilio preposito.

S THEODOR, STUDITE

1023

᾿ΑἈπήγγειλε δὲ ἡμῖν ὁ αὐτὸς ἀδελφὸς ἡμῶν "Em-
φάνιος, θειοτάτη κορυφὴ, ὡς ἔγκλησιν ἐδέξατο παρ᾽
αὐτῆς, ἕνεκα Βαρσανουφίου, Ἡσαῖον τε xal Δωρο-
θέου, τῶν αἱρετικῶν, ὡς δεχομένων ἡμῶν αὑτοὺς
ὀρθοδόξους " καὶ πάνυ ἢγάσθημεν, εἰ ἡμεῖς ol ταπει-
vol ὑπὲρ ὀρθοδοξίας πάσχοντες, αἱρετικοῖς προτκά-
σχομεν. Ἐμφραττέσθω πᾶν τὸ χαθ᾽ ἡμῶν ὑποδάλλον
xai συκοφαντοῦν στόμα. Ὀρθόδοξοί ἐσμεν, xàv ἄλ-
Aog ἁμαρτωλοὶ, ὦ μαχαριῴτατε" μηδ᾽ ὁτιοῦν ὕφεσιν
ἔχοντες ἐν τούτῳ τῆς ἀποστολιχῇῆς πίστεως " πᾶσαν
σύνοδον οἰχουμενικήν τε xal τοπιχὴν, ἐγχεχριμένην
τῇ ἀληθείᾳ, μετὰ τῶν ἐκτεθέντων αὐταῖς ἁγίων χα-
νόνων ἀσπαζόμενοι, καὶ πᾶσαν αἵρεσιν, καὶ alpttt-
χὸν μυσαττόμενοι, xal ἀναθεματίζοντες, Καὶ ἀνάθεμα
Βαρσανουφίῳ, Ἡσαῖᾳ, Δωροθέῳ τε xal Δοσιθέῳ,
ὑπὸ τοῖς τοῦ ἁγίου Σωφρονίον ἀναθεματισθεῖσιν.
᾿Αλλὰ καὶ ἄλλος εἴ τις εἴη τούτοις ὁμώνυμος ὅμως
αἱρετικὸς, κατὰ τὴν ἐχείνων αἵρεσιν, ἢ ἑτέραν, κἂν
ἐπίσχοπο;, χἂν ἀσχητὴς, xiv ὁστισοῦν, ἀνάθεμα
ἔστω. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τις μὴ ἀναθεματίζοι εὐχαέρως
κατὰ τὸ ἀναγκαῖον πάντα αἱρετιχὸν, εἴη τῆς αὐτῶν
μερίδος. Ἡμεῖς γὰρ καθαροί ἐσμεν παντὸς alpect-
κοῦ φρονήματος, εὐχαῖς σου ἱερωτάταις, καναγέ-
στατε. "Est μὴν καὶ τοῦτο ἀναφέρομεν, ὅτι εἰ χαὶ ἐν
τῇ ἐπιστολῇ ἡμῶν τῇ διὰ τοῦ ἀδελφοῦ Εὐσταθίου οὐ
δεδήλωται" ἐπιστεῖλαι ἡμᾶς τῇ ἁγίᾳ σον χορυφῇ δι᾿
Ἐπιφανίου. Οὐ διέψευσται Ἐπιφάνιος᾽ xai ὁ τρόπος
kv τούτῳ Ἦμεν ὡς ἀληθῶς ἐκδώσαντες αὐτῷ τὴν
ἐπιστολὴν, καὶ πάλιν φόδῳ τῶν χρατούντων ἀπ»
αλείψαντες ὁ δὲ ἔχων τῶν σημείων τὴν γνῶσιν, ἤγαγε
πρὸς τὰ ἅγια αὑτοῦ ἴχνη εὐφρονῶν μετὰ τὸ &&opt-
σθῆναι ἡμᾶς. Καὶ γάρ ἐστι στόμα «ἧς ταπεινώσεως
ἡμῶν, καὶ λόγος ἐξερευγόμενος τῆς καρδίας ἡμῶν.
Καὶ μήτοι γε ὑπολάδοι ἡ ἀγία σου ψυχὴ σχάνδαλον ἐν
τῷ συνδούλῳ ἡμῶν ὄντι πιστοτάτῳ χατὰ πάντα. Ὁ
ἀδελφὸς ἡμῶν καὶ ἀρχιεπίσχοπος Θεσσαλονέκης,
ὑπτίαις χαρδίας χερσὶ καὶ ἐδέξατο τὴν τῆς μακαριό-
τητός σου προσηγορίαν, καὶ δι᾽ ἡμῶν προσχυνητῶς
χατασπαζόμενός bore τὴν ἱερωτάτην cou χορυφῆν.

AE. — Βασιλλείῳ ἡγουμένῳ. [ος".ἢ

Theodorus suo el Platonis nomine hortatur Pane Beosilium, ut χω eum ipsis studio bireticis se opponst.

Baron. an.
Batilio religiosissimo preposito et archimandrite
Rome, Plato humilis! inclusus, et Theodorus mi-
nimus presbyler et prapositus. Studiensis.
Litteras paternz sanctitatis tue non aliter ba- p
miles exspectabamus, quam terra sitiens — jmibrem
suum. Et postquam spe nostra frustrati sumus,
doluimus, ut par erat, vehementer. Attamen cum
ex Epiphanio dilectissimo et fidissimo filio nostro
causam cognovissemus, quod nimirum coactus id
fecisses, non contemptu aliquo nostrum qui quan-
tumvis tenuium, pietatem tusm nibilominus ob-
servamus : animi dolorem abstersimus, summamque
laetitiam percepimus. Renuntiavit enim nobis, te
eumdem esse, qui erga nos semper fuisses, affectu
et charitate ; quin potius non parum bonitaus ad-

**. Vid. iufra in Theodori Testam. num. 4.

, n. 25.

Βασιλείῳ τῷ εὑὐλαδεστάτῳ ἡγουμένῳ xal ἄρχι-
μαγδρίτῃ Ρώμης, Πλάτων ταπεινὸς ἔγκχιλει-
στος, καὶ Θεόδωρος δλάχιστος πρεσδύτερος καὶ
ἡγούμενος τῶν Στουδίου.

Οὐτως ἀπεχαραδοχοῦμεν οἱ ταπεινοὶ δέξασθαι γραμ’
ματα τῆς πατρικῆς σὸν ὁσιότητος, ὡς γῆ διψῶσα τὸν
ἑαυτῆς ὑετόν. Καὶ ἐπειδὴ ἀπετύχομεν τῆς ἐλπίδος,
Ἡλγήσαμεν, ὡς τὸ εἰκός" ὅμως μαθόντες τὴν αἰτίαν
παρὰ Ἐπιφανίου τοῦ ποθεινοτάτου καὶ πιστοτάτου
ἡμῶν νἱοῦ, ὅτι ἐξ ἀναγκαίου, καὶ οὐκ ix χαταφρο-
νήσεως ἡμῶν τῶν εὐτελῶν xal λίαν ἐραστῶν τῆς
θεοφιλείας σον" μετεδάλομεν τὸ ἄλγος τῆς χαρδίας,
χαρὰν προσχτησάμενοι ἱκανουμένην. ᾿Ανήγγειλε γὰρ
ἡμῖν τὸν αὐτὸν ξιαμένειν ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς διαθέσει
τε xal ἀγάπῃ * οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ προστιθέμενον μᾶλ-
λον ἀγαθότητος ποιχῶοις τρόποις. Τὴν δὲ τοῦ ζήλου

Digitized by Google

