915

S. THEODORI STUDIT.E

976

Prorsus enim quicunque pronuntiat sacerdos, ea- A τιολογίαν περιπεσεῖν πειρώμενον ; Πάντως γὰρ ὅσα

dem Deus conüirmare se, et rata habere denuntiat,
ut magnus affürmat Dionysius. Verum ille longa
patientia pertulit, ostium poenitentiz pandens tanti
sceleris reo, istum deinde, pro eo quod flere ac
lugere usque ad mortem debuit, et abominandus ac
detestandus ad vindictze divinze exemplum apud po-
steros censeri , rursus in Ecclesiam introire, et rur-
sus sacerdotem esse propalam. Ergo, quasi przeela-
rum aliquid patrasset, ingressus est : devictusque
Christus, ut qui absurda, istius quidem ore, protu.
lisset, Ac reliquum erat, ut res per publicum ejus
sacerdotium 10ota Ecclesia nostra divulgaretur fa-
ctumque omnes communi suffragio comprobarent.

Quid enim aliud futurum censemus ? sed absit, et
fortasse talia deinceps per improbam azmulationem
fieri oporteat : coronentur adulteri , et qui coronant,
quasi magnum aliquod facinus ediderint, multisque
prodesse , et uniformes ritus inducere possint. IHo-
norifice ab omnibus exeipiantur. Sed absit : nec
enim ille sacerdos; nec illi qui illum imitantur.
Neque vero eum fallat quod imperator fuit qui adul-
terium commisit. Dei enim leges omnibus imperant,
ut scriptum est *, Nihilominus qui tam tetrum hoc
facinus admisit, etiamnum iniquitatem, justitiam
facere contendit ; et, quod dici solet, se ipsum Prze-
cursore ac Baptista sanctiorem ostendere. Cum enim
ille Herodem adulterum coarguerit, el pro veritate
mortem oppetierit, iste Herodem alterum, similis
adulterii reipsa compertum, et coronavit, ead mor-
tem usque complexus est : non quidem verbis, sed
factis ipsis inclamans, erravisse Joannein Precur-
sorem, qui intempestive atque injuste reprehenderit,
οἱ mortuus sit. Sed absit. llle enim legis defensor
ac flagitii profligator; iste vero divinorum myste-
riorum conculcator, et illegitime — conjunctionis
€opulator et obsignator. Et ille quidem clamat vel
mortuus : Non licet. tibi habere uxorem | Philippi
[ratris tui  : et in Herodis persona orbi universo
denuntiat, ne quisquam in posterum tale quid au-
deat. Iste autem Herodi alteri ad bunc usque diem
contra vociferatur ipsis rebus : Licet tibi conjugem
habere Theodotam mecham : et in ejus persona,
hominibus, ut perpetuo mechentur, aperte przci-
pit, atque ut sacerdotes sint qui tales coronant.

O temerarium cor! Ὁ contemptum judiciorum
Dei ! Quin universi potius redarguunt hoc facinus,
seque ab isto homine, vel cibo tenus atque con-
gressu separant, nisi peccatum post omnimodam
sacerdotii privationem confiteatur ? Propterea pie-
tatem vestram, et atteptum , pro sacri habitus ra«
tione, discipline studium obiestamur, ut verba hxc
ad piorum dominorum aures perferatis. Confidimus
enim, si hunc, sanctissimo patriarcha nostro ap-
probante, represserint , fore αἱ applaudant angeli,

** Rom. xni, 2seqq, "Γ΄ Marc. vi, 16.

ὁ ἱερεὺς ὑποφαίνει, ταῦτα xal Θεὸς χυροῦν ἐπαγ-
γέλλεται, χατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον. ᾿Αχλὰ paxpo-
θυμῶν ἤνεγχεν, ὑπανοίγων θύραν μετανοίας τῷ
ἐνόχῳ τῆς ἁμαρτίας, εἶτα ἀντὶ τοῦ κλαίειν χαὶ πεν-
θεῖν τὸν τοιοῦτον μέχρι θανάτου, ἀπόπτυστόν τε
εἶναι καὶ ἀποτρόπαιον εἰς ὑπόδειγμα ταῖς μετέπειτα
γενεαῖς, θείας ζηλοτυπίας’ πάλιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
εἰσελθεῖν, χαὶ πάλιν ὑπάρχειν ἱερέα ἀναφανδόν.
Οὐχοῦν ὡς καλόν τι πεπραχὼς εἰσελήλυθε" xat Χρι-
στὸς ἤττηται, κατ᾽ αὐτὸν παραλόγως διαγορεύων.
Καὶ δέον διὰ τῆς ἐν τῷ χοινῷ ἑερουργίας αὑτοῦ, δ'α-
δοθῆναι εἰς πᾶσαν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ᾿Εχκλησίαν, καὶ
συγχατανεῦσαι πάντας ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἔργῳ.

Τί γὰρ ἄλλο καὶ οὐ τοῦτο γενήσεται ; ᾿Αλλὰ μὴ

Β γένοιτο. Δεῖ δὲ τάχα ἐκ παραζήλου ἀπὸ τοῦ δεῦρο τὸ

τοιοῦτον γίνεσθαι" χαὶ στεφανούσθωσαν μοιχοὶ, καὶ
οἱ στεφανοῦντες, ὡς μέγα τι χατωρθωχότες, xa
τοὺς πολλοὺς ὠφελεῖν, xal ἐνάγειν εἰς ὁμοτροπίαν
δυνάμενοι. ᾿Ασπαζέσθωσαν ὑπὸ τῶν πολλῶν. ᾿Αλλὰ
μὴ γένοιτο" οὔτε γὰρ ἐκεῖνο: ἱερεὺς, οὔτε οἱ ἐχεῖνον
μιμούμενοι, Μὴ γὰρ ἐν ἐχείνῳ ἀπατάσθω, ὅτι βα-
σιλεὺς ἦν ὁ μοιχεύσας. ἼΑρχουσι γὰρ οἱ τοῦ Θεοῦ
νόμοι πάντων, χατὰ τὸ γεγραμμένον. "AM ὅμως
τοῦτο δράσας τὸ παγχάλεπον, ἔτι φιλονειχεῖ τὴν
ἀνομίαν δικαιοσύνην γνωρίσαι" xal τὸ δὴ λεγόμενον,
ἀποδεῖξαι ἑαυτὸν τοῦ Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ ἀσιώ-
τερον. "Exsivou γὰρ ἐλέγχοντος τὴν Ἡρώδου μοι-
χείαν, xai ὑπὲρ ἀληθείας θνήσχοντος " οὗτος τὸν

ς δεύτερον Ἡρώδην ὡς ἀληθῶς τῇ ὁμοτρόπῳ μοιχείᾳ

δεδειγμένον, xal ἐστεφάνωσε, xal χατησπάσατο μέ-
χρι θανάτου" λόγοις μὲν o0, αὐτοῖς δὲ ἔργοις φθεγ-
γόμενος, ὡς πεπλάνηται Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος ἀκαΐ-
poc, καὶ ἀνόμως διελέγξας xal ἀποθανών. ᾿Αλλὰ μὴ
γένοιτο᾽ ὁ μὲν γὰρ τοῦ νόμου ὑπερασπιστὴς, καὶ
τοῦ μύσους ἐλεγχτῆς᾽ ὁ δὲ τῶν θείων μυστηρίων
καταπατητῆς, καὶ τῆς ἀθέσμου συμπλοχῆῇς συν-
ἀπτης καὶ χατασφραγιστῆς, Καὶ ὁ μὲν xai θανὼν
βοᾷ ᾿ Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναΐκα dulia-
σου τοῦ ἀδελροῦ σου. Κἀν τῷ Ἡρώδου προσώπῳ
ἐμθοᾷ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ, μηχέτε τοιοῦτον τολμη-
θῆναι. Ὁ δὲ ἕως τοῦ νῦν αὑτοῖς ἔργοις ἄντιχρυς
κράζει τῷ δευτέρῳ Ἡρώδῃ" “Εξεστί σοι ἔχειν γυ-
vaixa. Θεοδότην τὴν μαχλῶσαν' x&v τῷ αὐτοῦ pos-
ép διαῤῥήδην προστάσσει ἕως τοῦ αἰῶνος μοι-
χεύειν τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τοὺς τοιούτους στεφα-
νοῦντας εἶναι ἱερέας,

Ὦ τολμηρᾶς καρδίας  Ὧ χαταφρονήσεως θεοῦ
χριμάτων! Διὰ τί μὴ μᾶλλον ἔχαστος χαταγορεύει
τῆς ὑποθέσεως, καὶ διαστέλλεται τοῦ τοιούτου, χαὶ
μέχρι βρώσεως, εἴτ᾽ οὖν συντυχίας, εἰ μὴ Efayopsóat
τὴν ἁμαρτίαν μετὰ τὸ παντάπασιν εἴργεσθαι αὐτὸν
ἐχ πάσης ἱερουργίας ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο δεόμεθά δου
τῆς θεοσεθείας, καὶ τῆς χατὰ τὸ ἱερὸν σχῆμα ἀχρι-
θείας, ἐνηχῆσαι εἰς τὰ ὦτα τῶν εὐσεδῶν ἡμῶν δε-
σποτῶν τοὺς τοιούτους λόγους. Πιστεύομέν γὰρ ὅτε
εἰ τοῦτον παραστείλωσι σὺν tüboxia τοῦ ἁγιωτάτου

Digitized by Google
