1009
AM. — Τοῖς ἐν τῷ Σαχχουδίωγι ἀδελφοῖς. [vn .]

EPISTOLARUM LIB. I.

1010

XXXI. — Fratribus qui sunt in Saccudione.

Hortator ad constantiam adversus sacrarum legum pr«evaricatores. (Baron. an. 808, n. 2.)
Ἕως μὲν ἦν χαιρὸς τοῦ olxovousty xal χρύπτειν À — Quandiu tempus fuit dissimulandi, et occultandi

τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἀχοινωνησίας Ἰωσὴφ τοῦ οἰκονόμον,
ἑποιοῦμεν τοῦτο, τέχνα xal ἀδελφοὶ, οὐχ ἐκ φόδου
κρατούμενοι; xÀv ἁμαρτωλοὶ τυγχάνωμεν, ἀλλ᾽ ἐξ
οἰχονομιχῆς σνγχαταδάσεως * ἐχμιμούμενοί πως τοὺς
ἁγίους Πατέρας ἡμῶν καθὰ κἀχεῖνοι ἐν καιρῷ τῷ
δίοντι χρώμενοι, ταύτῃ ὑπεξήγαγον ἑαυτοὺς τῶν
πειρασμῶν" τὸ μὲν φειδόμενοι τῶν ἀσθενεστέρων
καὶ χαχούντων * τὸ δὲ μιχρὸν ὁπενδιδόντες χυδερνη-
τικῶς * ἵνα τὸ ζητούμενον μιχρὸν ὕστερον ἀντιλάξωσι
χιτόρθωμα. Ἐπὰν δὲ νῦν εὐδόχησεν ἀγαθὸς ἡμῶν
θιὸς εἰς προῦπτον ἐχδῆναι τὴν ὑπόθεσιν φανερῶς,
ἄρτι χαὶ γράφομεν. Πῶς δέ; διὰ τῆς τοῦ λογοθέτου
τοῦ Δρόμου (25) ἐπερωτήσεως, χαὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
τοῦ ἀρχιεκισχόπου ἀποχρίσεως.

Φησὶ γὰρ, Διὰ τί ἕως τοῦ παρόντος οὐ συνεχοινώ-
γησας ἡμῖν, xal τῷ πατριάρχῃ, τοσούτων ἑορτῶν
διελθουσῶν ; καὶ ὅτι εἰπὲ παῤῥησίᾳ τὸ αἴτιον. Καὶ
ὡμολόγησεν ὁ ἀρχιεπίσχοπος, xal οὐχ ἠρνήσατο,
xal ὡμολόγησεν ὅτι οὔτε πρὸς τοὺς εὐσεθεῖς ἡμῶν
[ασιλεῖς ἔχω τι, οὐδ᾽ αὖ πρὸς τὸν πατριάρχην᾽ ἀλλὰ
πρὸς τὸν οἰχονόμον, τὸν στεφανώσαντα τὸν μοιχὸν,
καὶ διὰ τοῦτο χαθῃρημένον παρὰ τῶν ἱερῶν xavó-
νων. Πρὸς οἷς ἀπόχρισις τοῦ λογοθέτου " ὅτι οἱ sü-
etel; ἡμῶν βασιλεῖς χρείαν σον οὐχ ἔχουσιν" οὔτε
ἐν θεσσαλονικῇ, οὔτε ἄλλῃ.

Ἕως τούτον μῆτε εὐθὺς ἀνταποχρίσεως δοθείσης,
μήτε ἑτέρας ἐρωτήσεως προταθείσης ἕως τοῦ παρόν-
te; διλθουσῶν ἡμερῶν δεχατριῶν" ἣ μόνον, ὅτι
πεπόμφαμεν γράμματα πρὸς τὸν χῦριν Συμεών"
ἃ ἔνδον τῶν γραμμάτων ἐστείλαμεν' πρὸς τὸ διαγνῶ-
ναι ὑμᾶς τὴν ὅλην δύναμιν τοῦ πράγματος. Ἐξηχή-
θη δὲ ἡ ὑπόθεσις ἐπί τε τοῦ πατριάρχου, καὶ πάσης
τῆς πόλεως σχεδόν " xal εἰσὶ μὲν πολλοὶ συνθλιῤό-

pr xal συμφθεγγόμενοι ἡμῖν ἀλλὰ νυχτερινοὶ"

Βεοσεδεῖς, xaX μὴ δυνάμενοι ἐν φωτὶ παῤῥησιασθῇ;-
ναι. Ἡμεῖς δὲ, τέχνα xoi ἀδελφοὶ, τῇ εἰς Θεὸν πε-
ποιδήσει, καὶ τῇ τῆς ἀληθείας ἑδραιώσει, αὐτῇ τε
τ χροσγεγενημένῃ καὶ ἀποφανθείσῃ ἐχδάσει τοῦ
δικαίου χατὰ τὰ ὑποδειχθέντα ἐν τῷ κόσμῳ, efc τε
τὸν μοιχεύσαντα, xai τοὺς συνεργήσαντας ἀχλινεῖς
ἐσμεν τῆς ἐντολῆς καὶ τῶν πατριχῶν χανόνων" xat
οὐκ ἐνδώσομεν, οὐδὲ προδώσομεν τὴν εὐσέθειαν"
οὐδ᾽ οὐ μὴν χαταλύσομεν ἃ χαλῶς προῳχοδομή-

consilium non communicandi eum Josepho cco-
nomo, fecimus id, filii ae fratres, non metu cor-
repti quamvis peccatores simus : sed dispensatorie
condescendentes, imitantesque quodammodo san-
ctos Patres nostros, quatenus εἰ illi opportuno tem-
pore idem observantes, subduxerunt seipsos tem-
tationibus; partim quidem, ul infirmioribus el ve-
xantibus parcerent, partim ut aliquantulum remii- —
tentes, gubernatorum more, $copum postmodum
auingerent. Nunc vero postquam optimo mostro
Deo sic visum est, ut in apertum res prodiret, scri-
bimus et ipsi. Quomodo autem ? Per logothetz
Dromi interrogationem et archiepiscopi respon-
sionem.

B  Sicenim ille: Cur hactenus, inquit, nobiscum

non cominunicas, nec cum patriarcha : cum tot
dies festi praterierint? Dic causam confideuter, et
confessus est archiepiscopus, et non negavit, et
confessus est : Neque adversus pios imperatores.
nostros quidquam babeo, neque rursus adversus
patiarcbam : sed adversus ceconomum, qui adul-
terum eoronavit, ideoque depositus est sacris ca-
nonibus. Ad qux logotheta : Pii imperatores nostri
te opus non habent, nec Thessalonicz, nec alibi.

Post hzc neque responsum amplius datum esi,
nec interrogatio alia proposila: cum usque ad
bunc diem elapsi sint. dies tredecim : nisi quod
litteras misimus ad dominum Simeonem, «uas
istis iuseruimus, ut totius rei naturam cognoscatis.
Pervenit autem res δ) patriarelie aures, et totius
ferme civitatis. Et sunt sane multi qui nobiscum
affligantur et consentiant, sed nocturni Dei culto-
res, qui in sole libertatem ostendere non possiut.
Nos vero, filii et fratres, fiducia in Deum nixi, et
veritatis [undasmento, ipsoque praterito, et palato
agnito justitia eventu, in iis quz mundus vidit
circa adulterum ejusque adjutores : immobiles in
mandato paternisque canonibus insistamus : nec
dedamus nos, nec prodamus pietatem : neque adeo
destruamus qus per exsiili constautiam recte zedi-
ficavimus ; ne legis pravaricatores videamur : di-
vina autem lege innixi vincamus, ut ante vicimus,

vaut, διὰ τῆς κατὰ τὴν ἐξορίαν ἐνστάσεως * ἵνα p omnia optantes, omuia sustinentes, sí permiserit

(ij ἀποδειχθῶμεν παραδάται νόμου" νόμῳ δὲ θείῳ
κρατούμενοι Xpatoupav, ὡς προχεχρατήχαμεν, πάν-
τὰ στέργοντες, πάντα ὑπομένοντες, εἴπερ xot παρα-
χωρήσει Θεός " ἢ τῖς ἐχείνου xot τῶν αὐτῷ συλλει-
τουργούντων μετέχοντες κοινωνίας, ἕως ἂν παύσηται
ὁ λαθηρημένος τῆς ἱερουργίας. Πολλὰ οὖν βαττο-
λογήσουσιν oi ἄνθρωποι ἐμπαίζουσί τε xal ἐπι-
γελάσονται " xai qe τὸ ἐλεεινότερον, τῶν ὁμοσχή-
** Mattb. x, 56.

Deus, potiusquam ut illius eorumque qui cum eo
sacrificant, communionem attingamus, quoad pri-
vetur depositus ministerio. Multa igitur blaterabunt
homines, illudentque et irridebunt : quodque gra-
vius est, ex iis qui ejusdem sunt habitus, et qui amici
esse videntur, non pauci, Sed novum nihil : scriptum
est : Et inimici hominis domestici ejus *. Et bi le-
nocinati sunt subservieruntque adulterinis nuptiis,

NOTE.

ut» Aoyo0érov τοῦ Apópov, De cursus publici logotheta seu przfecto, Tüeoplianes, Cedrenus, et

Digitized by Google
