1019

EPISTOLARUM LiB. 1.

1050

παρανομούντων τελείως, ἢ τὸ φεύγειν μόνον τὴν À non erat discedere ponitus a pravaricantibus, vel so-

προφανῇ χοινωνίαν αὐτῶν, οἰχονομίᾳ Gb πρεπούσῃ
ἀναφέρειν ἕως χαιροῦ, .

Ἐπεὶ δὲ ἐξῆλθεν εἰς προῦπτον ἡ αἱρετικὴ ἀσέδεια
διλ συνόδον εἰς τοὐμφανὲς, δεῖ Apri xal τὴν σὴν
εὐλάδειαν σὺν πᾶσιν ὀρθοδάξοις παῤῥησιάζεσθαι
διὰ τοῦ μὴ χοινωνεῖν τοῖς χαχοδόξοις, μηδὲ ἀναφέρειν
τινὰ τῶν ἐν τῇ μοιχοσυνόδῳ εὑρεθέντων, ἢ ὁμο-
φρονούντων αὐτῇ. Καίγε δίχαιον, ὅσιε Ἡάτερ, χατὰ
πάντα σε ὄντα φερωνύμως Θεόφιλον, φιλεῖν xai ἐν
τούτῳ τὸν Θεόν. Ἐχθροὺς γὰρ Θεοῦ ὁ Χρυσόστομος,
οὐ μόνον τοὺς αἱρετιχοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς τοῖς τοιού-
τοῖς χοινωνοῦντας, ᾿μεγάλῃ xal πολλῇ τῇ φωνῇ ἀπ-
εἐφήνατο, Καὶ ἐὰν ἡ σὴ στεῤῥότης οὐχ ἀσφαλίσηται,
tí; λοιπὸν σωθήσεται; καὶ ἐὰν ὁ πεῤῥησιασάμενος
δυνάμει Θεοῦ, ὡς ἅγιος, πλὴν τελείας αἱρέσεως,
ἄρτι μετὰ τὴν αἴρεσιν ὑποστείληται * πῶ; ἕτερος
τολμήσει γρύξαι ; καὶ ἐὰν τὸ μοναδιχὸν τάγμα οὐχ
ἡγήσηται πάντα αχύδαλα ᾿ μοναστήρια λέγω, xal
πάντα τὰ περὶ αὐτά" πῶς λαϊχὸς χαταφρονήσει
γυναιχὸς, τέχνων, xai τῶν ἄλλῳν ;

Διὸ ὑπομιμνήσχω, ὡς ἐλάχιστος ἀδελφὸς καὶ vé-
xwv, μὴ σιγήσωμεν, ἵνα μὴ χραυγὴ Σοδόμων γενώ-
μεθα - μὴ φεισώμεθα τῶν χάτω, ἵνα μὴ ἀπολέσωμεν
τὰ ἄνω" μὴ θῶμεν σχάνδαλον τῇ Ἐχχλησίχ τοῦ
Θεοῦ͵ ἧτις ἐστὶ χαὶ ἐν τρισὶν ὀρθοθόξοις ὁριζομένη
κατὰ τοὺς ἁγίους " ἵνα μὴ τῇ ἀποφάσει τοῦ Κυρίου
χαταδικασθῶμεν. Καὶ οὐ δι᾽ ἑαυτὸν. ταῦτά φημι ὁ

lummodo apertam illorum communionem refugere, et
congruenti dispensatione ad tempus commemorare.

AL postquam impietas hiretica per Synodum
in aperium nunc erupit, religionem iuam opor-
tet, una cum exteris orthodoxis, libere agere, nec
communicando cum harelüieis, nec ullius nomen
commemorande ex iis, qui maechosynodo sdfüe-
runt, aut qui idem cum ea sentiunt. Et sequam sane
est, Pater sanmcie, ut qui in omnibus, pró raiiene
nominis tui, Theophilus es, hae etiam in parte
Deum ames. Inimicos enim Dei Chrysostonees, non
hereticos solum, sed omnes €tiam qui eum illis
communicant, magna et clara voce pronuntiavit.
Quod. nisi constantia tua stabilis permaneat, eeguis
demum salvabitur? et, si is qui Dei virtute, ut
sanctus, fiduciam prse se tulit ante plenam hde-
sim, nunc pest baresim ignaviter se gerat; quo-
modo alius biscere audebit? et nisi. ordo monasti«
cus omnia arbitretur ut stercora ; monasteria dico,
et cuncta quz in eis sunt ; quomodo laieus uxerem,
liberos, et cetera contemnet?

Quamobrem admoneo, ut. minimus ftater ae fi-
lius, nequaquam sileamus, ne clamor Sedomo-
rum simus; nequaquam terrenis pareamue, nme
coelestia amillamus ; nequaquam scandalum. de-
:mus Ecclesie Dei, quam veb tres orthodovi,

sanctorum sententia, eonstituunt, ne Demini de-
creto condemnemur. Neque hac ego miser mea

τάλας. ἐμοὶ γὰρ, εἰ καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν, xai «b (Σ causa dico : mihi enim, tametsi. audax dictum est,

ἀκοθανεῖν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χέρδος καὶ χαρὰ καὶ
ζωὴ, Εἴγε δυναμωθείην ταῖς ἱεραῖς προσευχαῖς
ὑμῶν ἀλλὰ διὰ τὴν ἐν ἡμῖν ἀγάπην ἀρχαίαν καὶ
πνευματιχὴν, xai τὸ κοινῇ συμφέρον. El γὰρ ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος xal, Δεσπότης ἁκάντων ἑαυτὸν
ἀνήνεγχεν ὑπὲρ πάντων τῷ Θεῷ xat Πατρὶ θυσίαν -
τι ὀφεῦομεν Ἡμεῖς, καὶ πόσον οὐ χρεωστοῦμεν bv
αὐτὸν παθεῖν καὶ ὑπομεῖναι; Καί γε ol. μονάζοντες
xay τῇ ἀπυταγῇ στανρωθέντες οἵ γε ἀληθῶς xat οὐχ
ἀνονήτως ἀποταξάμενοι" ἐπεὶ. μὴ ἀπὸ τοῦ. ἔξωθεν
σχήματος μόνον ἔστι χρίνειν τὰ πράγματα" πολλοὶ
γὰρ οἱ προσωπεῖα ὑποδυάμενοι, καὶ οὐκ ὄντες ὅπερ
φαίνογται * ἀλλ᾽ Ex, τῶν ἔργων δηλονότι τὰ σχήματα.
Εἰ οὖν μοναχοί εἰσί τινες ἐν τοῖς νῦν χαιροῖς, δειξάν»
τῶσαγ ἐπὶ τῶν ἔργων. Ἔργον δὲ μοναχοῦ, μηδὲ τὸ
τυχὺν ἀνέχεσθαι χαινοτομεῖσθαι τὸ Εὐαγγέλιον " ἵνα
μὴ ὑπόδειγμα. τοῖς λαϊκοῖς προτιθέμενοι αἱρέσεως
καὶ αἱρετικῆς συγχοινωνίας, τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἀπω-
λείας λόγον ὑφέξωσι, Πολύ gs ληρολογῆσαι τὴν ὑπόν
fury ἡ ἄχρα ταπεινοφροσύνη τῆς ἀγιωσύνης σου ὡς
δεχομένη πεποίηχε, Σὺ δὲ, ὦ. Πάτερ, εὔχου xal
ὑπερεύχου ὑπὲρ σαθροῦ xal ἁμαρτωλοῦ, ἀλλ᾽ οὖν
ἐραστοῦ σον ὅτι μάλιστα. Ὃ συμφρουρούμενός μοι
ὡσαύτως. καὶ προσαγορεύει, χαὶ δέεταί σου τῶν
ἱκεσιῶν,

Μ',.-- Ναυχρατίῳ τέκνῳ. [ρια’.]

vel mori pro veritate lucrum, gaudium et vila, si
modo sacris precibus vestris confirmer ; sed propter
veterem inler nos spiritualem dilectionem, et pro
communi utilitate. Etenim si. Dei Filius Dominus
ac dominator universorum seipsum ebtulit pro oni-
nibus Deo et. Patri bostiam, quid debemus nos, et
quantum pro eo perpeti ac perferre nos aquum
est, monachos prasertim et renuntiatione ipsa cru-
cifixos ? si modo revera et non incassum renun-
tiavimus:; quandoquidem non ab externa solum
specie dijudicari res debent.;. multi enim personas.
induunt, nec sunt. id quod videntur esse: sed ab
operibus ipsis species externa. Si ergo monachi
ulli sunt his temporibus, factis ostendant. Monachi
autem munus est, ut nec tantillum in Evangelio in-
novari sinat, ne exemplum. laicis hereseos atque
hareticze communionis przbentes, rationem reddant
de illorum perditione. Pluribus me nugari, et argu-
mentum.hoc persequi, coegit summa bumililas san-
ctilalis tux, uL quie id minime improbat. Tu vero
ora, Pater, et deprecare pro imbecillo.ct peccatore,
sed qui te revera plurimuni amat. Concaptivus
meus simillter οἱ te salutat, et preces tuas expo-
scit.

XL.—Naucratio filio.

Respondet ad qusedam interrogala ae precipue de baptismo biereticorum.

Πάλιν ἑτέρα σοι quAaxh, τέκνον ᾿ἢγαπημένον,
ἀλλὰ xal πάλιν στήλη μὲν τῶν δυσωνύμων alpezt-

Alter tibi iterum carcer, dilecte fili ; sed et in-
famis rursus nota infausti nominis hareticis ; tibi

Digitized by Google
