971
illos nobis sermo est vitatse communionis, nec causa
controversi$ : quin potius honor, veneratio, amor
€t congressus, prout res exigil : sed adversus illum
qui praeter jus fasque omne, manifestum ex Domini
sententia adullerum coronavit : qui ausus est tanti
sceleris adjutor et assertor fieri coram universo
mundo : quem Christus ipse deposuit duorum ca-
nonum reum, ut alios omittam : unius quidem qui
nec epulari presbyterum in bigami nuptiis per-
mittit (adulteri enim scribere non ausus est
canon }, quanto minus coronare ? alterius vero,
quoniam qui in crimen aliquod lapsus sit, ac
propterea excommunicatus, nisi intra annum pro
reconciliatione sua pugnet, amplius admitti ejus
vocem non licet δ", llic vero qui novem annos
excesserat, insiliit in Ecclesiam. Si igitur bic
innocens, multo magis adulter ipse; si vero reus
iste peccati , quis deeo ambigat, qui conjunsit, et
in Spiritum sanctum blasphemavit, quin impurior
sit et detestabilior ?

Hoc sunt, Pater sancte, qua cor nostrum contra-
hunt, et timorem incutiunt. Hanc ob causam quod
cum isto non communicarem , nec cum przecedente
patriarcha, qui adultero communionem dabat: in-
clusi fuimus , ego quidem in eo ubi resides loco ;
prapositus autem et reliqui Thessalonicam relegati.
Sed denuo congregavit nos Deus precibus tuis :
acne sic quidem temere nos adjunzimus patriarcha,
uisi postquam fassus est nos recte fecisse. Si ergo,
cum regnaret adulterium et canonum transgressio ,
metu minime dissimulavimus , Dei virtute freti ,
quomodo nunc, pio dominante imperio, unius pre-
&byteri causa timidiores erimus, prodemusque cum
aperto animz periculo veritatem ἢ Nequaquam : sed
ferenda nobis potius omnia usque ad mortem, quam
ut cum eo communicemus, vel cum iis qui cum illo
sacrificant : quoad privetur s»cerdotio, quemad-
modum sub priore patriarcha, Esto ceconomus : cur
eliam indigne sacris operatur ? Desiit esse presbyter.
Quod si hzc illis non placent, qui cum eo, sacri-
ficant, videbunt quomodo se gerent. Parcant te-
nuitati nostr, qui acquiescimus , nihilque ad hunc

S. THEODORI STUDIT.É

972
A ἡμῶν δεσποτῶν. Οὐ γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἡμῖν ὁ λόγο:
«ἧς ἀκοινωνησίας" οὐδὲ ἡ αἰτία τῆς ἀμφισδητήσεως
μᾶλλον δὲ ἡ τιμὴ καὶ ἡ προσχύνησις,, ἡ φιλία xa
ἡ ἔντευξις χατὰ τὸ ὀφειλόμενον " πρὸς δὲ τὸν ἀνόμως
πεφανώσαντα τὸν μοιχεύσαντα χατὰ τὸν λόγον τοῦ
Κυρίου" πρὸς τὸν τολμήσαντα τηλιχούτου χαχοῦ
ὑπουργὸν γενέσθαι xal βεδαιωτὴν ἐπὶ τοῦ χόσμου
παντὸς, ὃν καθῇρεν αὐτὸς ὁ Χριστὸς, δυσὶ χαγόσιν
ὑποπεσόντα, ἐπεὶ xal ἄλλοις * χατὰ μὲν τὸν πρῶτον,
ὅτι οὐδὲ ἑστιαθῆναι εἰς διγαμοῦντος γάμον παρα-
χωροῦντα τὸν πρεσδύτερον εἰς γὰρ μοιχοῦ οὐδὲ
ἐτόλμησεν ὁ κανὼν γράψαι, πόσῳ γε μᾶλλον στεφα-
νῶσαι; Κατὰ δὲ τὸν δεύτερον, ὅτι τὸν ὑποπεσόντα
ἕν τινι σφάλματι, xat διὰ τοῦτο ἀφορισθέντα, εἰ μὴ
ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἐπαγωνίζεται τῇ οἰχείᾳ συσπάσει,
οὐχ ἐξὸν ἔτι φωνὴν αὐτοῦ προσδεχθῆναι. Ὃ δὲ ἐννέα
χρόνους ὑπερδὰς, εἰσεπήδησεν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ.
Ei οὖν οὗτος ἀναίτιος, πολλῷ μᾶλλον ὁ μοιχεύσας.
Εἰ δὲ ἐχεῖνος ἔνοχος τῆς ἁμαρτίας, τίς ἀμφιθάλλει
περὶ τοῦ συζεύξαντος καὶ δυσφημήσαντος χατὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὡς οὐχὶ ἐναγέστερο; xai βεθη)ό-
τερος ;
Ταῦτά ἐστι, Πάτερ ἅγιε, τὰ φοδοῦντα καὶ συστέλ-
λοντα ἡμῶν τὴν χαρδίαν. Καὶ διὰ ταῦτα πρὸς τὸ μὴ
᾿ χοινωνεῖν αὐτῷ τε καὶ τῷ προηγησαμένῳ πατριάρχῃ,
ἐπὰν μετεδίδου τῷ μοιχεύσαντι " ἀπεχλείσθημεν,
ἐγὼ μὲν ἐν ᾧ καθέζῃ tóm: ὁ ἡγούμενος δὲ xal οἱ
λοιποὶ ἐν Θεσσαλονίχῃ ὑπερορισθέντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεὸς
πάλιν ἐπισυνήγαγεν ἡμᾶς εὐχαῖς σου" χαὶ οὐδ᾽ οὕτως,
ὡς ἔτυχεν, ἡνώθημεν τῷ πατριάρχῃ, εἰ μὴ ὧμο-
λόγησε χαλῶς ἡμᾶς πεποιηχέναι. Ἐὰν οὖν ὅτε ἡ
μοιχεία Tiv, καὶ ἡ τῶν χανόνων παράδασις, οὐχ
ὑπεστάλημεν δυνάμει θεοῦ ^ πῶς οὖν ἄρτι, ὅτε
εὐσεθοῦσά ἔστιν ἡ βατιλεία, ἕνεχεν ἑνὸς πρεσδυτέρου
ὑποσταλησόμεθα,, xal προδώσομεν τὴν ἀλήθειαν,
χινδυνεύοντες χατὰ ψυχὴν ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ πάντα
ἡμῖν φορητὰ μέχρι θανάτον, f μετασχεῖν τῆς Exclvoo
χοινωνίας, καὶ τῶν ἐχείνῳ συλλειτουργούντων * ἕως
ἂν παύσῃ ἱερουργίας, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ προτέρον.
“Ἔστω οἰκονόμος" τί καὶ ἀναξίως ἱερουργεῖ; Ἐξέλιπε
πρεσθύτερος. Εἰ δὲ οὐδὲν δοκεῖ τοῖς συλλειτουργοῦσιν
αὐτῷ, ὄψονται ἐφ᾽ οἷς πράττουσι. Φείσωνται τῆς
ἡμῶν ταπεινώσεως, στεργόντων, καὶ μηδὲν ἕως τοῦ
παρόντος λαλησάντων, ἀλλ᾽ οἰχονομησάντων ἐν τοῖς

usque diem locuti sumus: sed biennio nos toto D δυσὶν ἔτεσι τούτοις, ἐξ ὅτον εἰσῆλθον [in ms. Reg.

continuimus, ex quo ingressi sunt ut pacatius hoc
modo viveremus. Domini nostri sunt optimi se-
questres et arbitri zquitatis, eorum fautores qui
veritatem libere defendunt, sicut venerabili ore suo
sepe denuntiant. Ferant sacerdotes ut sacros ho-
mines decet, aut ipsi persuadebunt , aut illis per-
suadebitur. Sin horum nihil, sed ne mutire quidem
nos ferendum putant ; Deus intuetur, quo major
est nemo, cujus solius terror est formidabilis, et
tribunal illud, cui sistemur omnes de omnibus
judicandi. Ceterum oramus bonitatem tuam, et
ianquam sacris vestigiis tuis advoluti obsecramus

Ly

εἰσῆλθεν) * ἵνα οὕτως εἰρηνικώτερον διεξέλθωμεν. Οἱ
δεσπόται ἡμῶν οἱ ἀγαθοὶ, μεσῖται καὶ κριταὶ τοῦ
διχαίου" φιληταὶ τῶν παῤῥησιαζομένων ἐν ἀληθείᾳ"
ὡς αὐτὸ τὸ τίμιον αὐτῶν στόμα πολλάχις διαγορεύει.
᾿Ενέγχωσιν οἱ ἱερεῖς ἱερῶς, fj πείσουσιν, 7) πεισθή-
σονται. Εἰ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ xol τὸ γρύξαι
μόνον ἡμᾶς οὐκ ἀνεχτόν᾽ Θεὸς ἐφορᾷ, οὗ μείζων οὐὖ-
δείς" οὗ μόνος ὁ φέθος φοθερὸς, καὶ τὸ ἐχεῖ διχαστή-
ριον, ᾧ πάντες παραστησόμεθα εὐθυνόμενοι xatà
πάντα. ᾿Αλλὰ δεόμεθά σον τῆς ἀγαθότητος, χαὶ ὡς
προχυλινδόμενοι τοῖς τιμίοις σον ἴχνεσι, mapaxa-
λοῦμεν xal ἀντιδολοῦμεν ποιῆσαι ἔλεος μεθ᾽ ἡμῶν,

* Conc. Neoes. can, 7. δ᾽ Cod. Eccl. Afric., can. 1θ.

Digitized by Google

