1051

S, THEODORI STUDIT.

1052

vero incrementum przmiorum honorumque cale- A κῶν * σοὶ δὲ προσθήκη ἄθλων τε καὶ ἐπαίνων obpa-

stium. Quocirca pro illis quidem gemere ac flere
mihi suppetit, pro te autem Lzetari et gratias agere.
Annon acceplius sit, te, iteraeta custodia, factum
esse velut aurum in fornace bis expurgatum ? Ergo
firmas radices age, puer sancte, teque auctori Do-
mino purum et probum in omnibus exhibe, vas
utile prorsus, ad omne opus bonum paratus. Magno
itaque fer animo custodem alterum qui tibi preter
morem datus est. Non enim przpositum vel sacer-
dotem dixerim : siquidem nullus Dei minister, sal-
tem monachus, militaribus officiis ministraret, sed
neque cum sic ministrante communicaret. Ceterum
renuntia mihi quomodo te tractet : commodiorem
enim esse puto, quam prior fuit, Sive autem hoc
modo se res habet, sive aliter, tu tamen, fili mi,
forti sis animo: quz tristia sunt, spei bonz gaudio
sllevans : et ex solitudine qusxrens et comparans
tibi equanimitatem, dum ad Deum unum, qui te
intuetur, oculos animumque convertis : cogitationes
furfureas, que a zizaniorum satore identidem in-
jiciuntur, despiciens ac dispellens. Quz autem a
me postulasti, ut de hzeresibus et baptismis sigillatim
responderem; ea epistola modum excedunt : ac su-
pervacaneum est rursus recensere quz divinus Epi-
phanius invenit, atque ita conscripsit ut nemo ex
Patribus melius. Lege igitur sacrum de istis ejus
librum, et qua scire desideras, illie cognosces.
lunc autem tibi in manus tradet. egregius Eupre-
pianus.

De baptismis porro brevius respondebo. Trifa.
riam hzc commentatio dividitur. Baptizantur enim
Marcionist», Tascodrugite, Manichzi, et qui ejus-
dem ordinis usque ad Melchisedechianos, hzreses
numero viginti quinque. Inunguntur autem sacro
chrismate Tessarescedecatit»e, Novatiani, Ariani,
Macedoniani, Apolinariste, simul quinque. Qui
vero neque baptizantur, neque inunguntur, sed so-
lummodo heresim tum propriam, tum omnem aliam
anathematizant, Meletiani, Nestoriani, Eutychia-
nistzs, et qui, usque ad bizeresim quze istic est, sunt
ordinis ejusdem, baud numerati a me modo, eo
quod Acepbali sint multiplices, tum etiam ne ex-
erescat epistola. Quod autem dixisti, canonem mi-
nime distinguere, sed definitive pronuntiare, eos
qui ab hzreticis ordinati aut baptizati sunt, nec cle-
ricos esse posse, nec fideles : illud cogita quod apo-
stolicus canon hzreticos illos dicit, qui in nomine

7Patris et Filii et Spiritus sancti non sunt baptizati
nec baptizant. Istud porro magni quoque Basilii
voce divina docemur. Ait enim h:reses esse eas
qua penitus abrupte sunt, et circa ipsam fidem
alienat:e : schismata vero, eos qui propter causas
aliquas ecclesiasticas οἱ qu:estiones quibus reme-
dium adhiberi potest, inter se dissident : parasyn-
agogas autem, congregationes qu» a contuma-

νίων. Διὰ τοῦτο ὑπὲρ μὲν ἐχείνων τὸ στένειν μοι
καὶ δαχρύειν" ὑπὲρ δὲ σοῦ, τὸ χαίρειν xol εὐχαρι-
στεῖν. Ἢ οὐχὶ δοχιμώτερόν ἐστί σε γενέσθαι τῇ
μεταφρουρήσει, καθάπερ χρυσὸν διπυρούμενον ὑτὸ
χωνείας ; Εὐριζωθείης οὖν, ὦ Iepk rat , καὶ ὀφθείης
«ip Δεσπότῃ Κυρίῳ ἐν πᾶσι χαθαρὸς xat ἀχίθδηλος,
σχεῦος ὄντως εὔχρηστον, χατηρτισμένος πρὸς πᾶν
ἔργον ἀγαθόν. Φέρε οὖν μαχροθυμίᾳ τὸ ἄηθες τοῦ
δευτέρου φύλακός σου" οὗ γὰρ ἡγουμένου, οὐδὲ (e-
ρέως λέγοιμι" οὐδεὶς γὰρ Θεοῦ λειτουργὸς καί γε
povaothe, στρατιωτιχοῖς ἔργοις ὑπουργήσειεν, ἀλλὰ
μὴν οὐδὲ τῷ οὕτως ὑπουργοῦντι χοινωνήσειε. Πλὴν
δήλωσόν μοι ὅπως σε χρατεῖ, Δοχῶ γὰρ διαφορώτερον
εἶναι τοῦ προτέρον. ᾿Αλλ᾽ εἴ γε οὕτως, ἢ ἑτέρως" σὺ
δὲ ὅμως, τέκνον μον, στῆθι γενναίως " εὐμαρίζων τὰ
λυπηρὰ τῇ τῶν ἐλπίδων περιχαρείᾳ, καὶ καταχτώ-
μενος ἑαυτῷ τὴν μόνωσιν, ἀπαθείας εὕρεσιν “ διὰ
«ἧς ἐπὶ μόνον τὸν ὀρῶντά σε Θεὸν ἀποδλέψεώς τε
xai σχέσεως" σχυδαλίζων καὶ λικμίζων τοὺς ἔπεισ-
ἀγομένους ἀχυρώδεις λογισμοὺς παρὰ τοῦ τῶν ζιζα-
vlov σπορέως ἐχάστοτε. "A δὲ ἐπεζήτησας ἀποχρι-
θῆναί με περί τε τῶν αἱρέσεων καὶ βαπτισμάτων
xat' ἔπος, ἐπιστολῆς ὑπερθαίνει μέτρον " καὶ πάλιν
περιττολογεῖν ἔστι ταῦτα ἀφηγεῖσθαι, ἃ ὁ θεοφόρος
Ἐπιφάνιος ἐξεῦρς xal διέγραψεν ὡς οὐδεὶς τῶν Πα-
τέρων, Ἔντυχε οὖν τῇ περὶ αὐτῶν ἱερᾷ αὑτοῦ gr-
ὅλῳ, κἀκεῖσε διαγνώσειας ἃ μαθεῖν ἐφίεσαι. Παρά-
σχοι δὲ αὐτὴν ἐν χερσί σου ὁ καλὸς Εὐπρεπιανός.
e

Τὺ δὲ τῶν βαπτιζομένων συντομώτερον ἀποχριθῆ-
σομαι. Τριχῇ διήργται τὸ θεώρημα. Βαπτίζονται
μὲν γὰρ Μαρχιονισταὶ, Τασχορδιουργοὶ (1), Μανι-
χαῖοι" καὶ οἱ σύστοιχοι αὐτῶν ὁμοῦ ἕως τῶν Μελχι-
σεδεχιτῶν, αἱρέσεις εἴχοσι πέντε. Χρίονται δὲ τῷ
ἁγίῳ μύρῳ Τεσσαρεσχαιδεκατῖται, Νανατιανοὶ,
᾿Αρειανοὶ, Μακχεδονιανοὶ, ᾿Απολιναριασταὶ, ὅμου
πέντε. Οἱ δὲ μήτε βαπτιζόμενοι, μὴτε χριόμενοι,
ἀλλὰ μόνον ἀναθεματίζοντες τὴν ἰδίαν χαὶ πᾶσαν
ἄλλην αἵρεσιν, Μελετιανοὶ, Νεστοριανοὶ, Εὐτυχιανι-
σταὶ, καὶ οἱ τούτων ὁμόστοιχοι, μέχρι τῆς δεῦρο al-
ρέσεως, τῷ ἀριθμῷ οὐχ ὑποδαλλόμενοξ μοι κατὰ τὸ
mapóv: διὰ τὸ πολυσχιδὲς τῶν ᾿Αχεφάλων, xà τὸ
ὑπερτενὲς τῆς ἐπιστολῆς. Τὸ δὲ εἰρηχέναι σε, μὴ ᾿
διακρῖναι τὸν κανόνα, ἀλλ᾽ ὁριστικῶς ἀποφάναι, τοὺς
ἀπὸ αἱρετιχῶν χειροτονηθέντας, ἢ βαπτισθέντας,
οὔτε κληριχοὺς εἶναι δυνατὸν, οὔτε πιστούς " ἐχεῖνο
λογίζου " ὅτι αἱρετιχοὺς ὁ ἀποστολιχὸς χανὼν ἐχείς-
νους ἔφη, τοὺς μὴ el; ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος βαπτισθέντας καὶ βαπτίζοντας.
Καὶ τοῦτο ix θείας φωνῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείου
διδασκόμεθα. Φησὶ γὰρ, αἱρέτεις μὲν τὰς παντελῶς
ἀπεῤῥηγμένας, καὶ xaT' αὐτὴν τὴν πίστιν ἦλλο-
τριωμένας " σχίσματα δὲ τοὺς δι᾽ αἰτίας τινὰς ἐχ-
κλησιαστιχὰς καὶ ζητήματα ἰάσιμα πρὸς ἀλλήλους
διενεχϑέντας * παρασυναγωγὰς 6x, τὰς συνάξεις τὰς

NOTE.

(1) Apud Epiphanium, lieresi 47, Τασχοδρουγῖται.

Digitized by Google
