1107

S. THEODORI STUDIT.£

1108

nones, synodice per adulterii copulatoris suscep- A κανόνων, συνοδιχῶς διὰ τῆς τοῦ μοιχοζεύχτου παρα-

tionem promulgatun est, scelus dispensationem
esse sanciens, ac episcopos οἱ sacerdotes, cum
libuerit, auctoritatem in canones habere : eos qui
eadem non sentitnt, anathematizans οἱ diris devo-
vens , ut scitis. Hoc Iconomachorum bzresi , etsi
posterius, at non levius videbitur pie consideranti-
bus : quorum precibus Dominus malum depellens
pristinam pacem reddat Ecclesie suse. Preeterquam
quod, ut scripsisti , alterum ab altero pellitur, et
sibi coherent cognitio et abrogatio sceleris quo prz-
ter legem facta conjunctio est. Incolumem et pro
liumilitate nostra orantem, cum tota familia Domi-
nus te conservet , amicorum prime, et zelantium
maxime.

LIV. — Anne preposite.

δοχῆς ἐχκπεφώνηται, βεδαιοῦν τὴν παρανομίαν olxo-
νομίαν, τούς τε ἱεράρχας καὶ ἱερεῖς ὁπόταν βούλεωον -
και ἐξουσιάζειν τῶν κανόνων" καὶ τοὺς μὴ ταυτὸν
φρονοῦντας ἀναθεματίζον χαὶ ἐκσχοραχίζον, χαθάπερ
ἴστε. Τοῦτο xai τῆς Εἰχονομάχου αἱρέσεως, εἰ καὶ
δεύτερον, ἀλλ᾽ οὐχ ἔλαττον τοῖς εὐσεδῶς ἀναθεωροῦ-
σιν. Ὧν ὁ Κύριος ταῖς εὐχαῖς ἐχποδὼν τὸ χαχὸν
ἄρας πρντανεύσοι εἰρήνην ὡς τὸ ἀπαρχῆς τῇ αὐτοῦ
Ἐχχλησίᾳ, Πλὴν ὅτι, χαθὰ γέγραφας, θάτερον, ὕ πὸ
θατέρου βάλλεται, καὶ διάλληλος ἡ ἐπίγνωσις καὶ
λύσις τῆς ἀνομοδέσμου πράξεως. Ἐῤῥωμένον, xat
εὐχόμενον ὑπὲρ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν πανέστιον ὅ
Κύριός 3$ διαφυλάξοιε, φίλων πρώτιστε, καὶ ζηλωτῶν
χράτιστε.

ΝΔ΄. — Ἄννῃ ἡγουμένῃ. [σοδ΄.

Laudat ejus pietatem erga monachos.
Quid distulisti ad nos scribere, ac de rebus san- Β Τί ὑπεστείλω τοῦ γράφειν καὶ γνωρίξειν ἡμῖν cá

etitatis τὰ indicare? Nos vero multo minus pro-
pterea desistemus , partim quidem quia humile os
nostrum jam semel aperuimus; partim ob zelum
tuum divinum, et ardentem pietatem. Audio enim
te assiduis erga fratres nostros beneficiis non fati-
gari , huc illucque circumeundo, et obvium quem-
que tractando perhumaniter, votivisque verbis tan-
quam Christi ministrum prosequendo. O pulcherri-
mam hanc tuam occupationem ! o vigilantem in di-
vinis rebus sacram animam tuam ! Neque enim sola
sunt ista et unica; sed fetus aliarum virtutum, et
fecunditatis tux spiritualis propagines. Quoniam nec
fieri potest uL non bene oleat, qui unguenta circum-
ferat : neque ut non luceat qui facem gestet. Hinc
igltur usquequaque dignoscuntur, ac potissimum in
persecutionibus pro Christo , quinam sint sanctita-
tis amatores, et beati ; quinam contra improbi et
bonitatis expertes : quantumvis interiora recte ha-
bere, externa specie assimulent.......

LV. — Irene patricic.

τῆς ὁσιότητός σου ; Ἡμεῖς δὲ διὰ τοῦτο μᾶλλον οὗ
διαλείψομεν, Τὸ μὲν διὰ τὸ ἅπαξ ἡμᾶς ἀνοῖξαι τὸ
ταπεινὸν στόμα * τὸ δὲ διὰ τὸν xavà Θεόν σου ζῆλον
xa πυρίπνουν εὐσέδεαν. Πυνθάνομαι γάρ σε ἄλτκτον

ἔχειν τὸ περὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν εὐποιητικὸν, ἔνθεν
χἀχεῖθεν περιθέουσαν, xal ἕχαστον τὸν παρατυγχά-

νοντὰ δεξιουμένην φιλανθρώπως, xal τοῖς εὐχταΐοις

ῥήμασι παραπέμπουσαν ὡς Χριστοῦ διάχονον. Ὦ τῇς

καλλίστης σὸν ταύτης πραγματείας [ ὦ τῆς γρηγο-

poudre cou περὶ τὰ θεῖα ἱερᾶς Ψυχῆς ! Οὐ γὰρ ὄρφα-

vix ταῦτα. ᾿Αποχυήματα δὲ ἑτέρων ἀρετῶν, ἤγουν

προδλήματα τῆς πνευματιχῇς σου πολυχαρτείας "

ἐπεὶ οὐδὲ οἷόν τὸ μὴ εὐωδεῖν τὸν ἐπιφερόμενον ἀ ρώ-

ματα" μηδὲ λαμπαδουχεῖν τὸν φωτοφόρον. Διαδεί-

χνυνται τοίνυν ἐντεῦθεν πάντοτε xal πάντως, xal

μάλιστα ἐν τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ διωγμοῖς, τίνες ol τῆς

ὁσιότητος ἐρασταὶ καὶ θεόλθιοι, xol τίνες οἱ φαυλό-

τῆτος xaX ἀμοιράγαθοι" x&v τῷ ἕξω σχήματι τὰ ἔνδον

χαλῶς ἔχειν ὑποπλαττόμενοι... (1).

NE. — Εἰρήνῃ sazpudo. [en$..]

Ut scribere pergat. Tum de filie morbo dolentem solatur.

Philuri cujusdam vim habet litterarum collocutio
affectum ingenerans in animis amantium : tantoque
magis , quauto fuerit sermonis communicatio fre-
quentior, latentes amoris scintillas quodammodo
exsuscilans, et magnam conjunctionis benevolz
flammam incendeuns. Simile quiddam et in nobis
humilibus effecit epistola suavitatis tuz, spiritua-
lem ejus benevolentiam multiplicans , inemori:eque

Φιλτροποιόν τι πρᾶγμα ἢ γραμματιχὴ προσφώνη-
σις, σχέσιν ἐμποιοῦσα ταῖς ψυχαῖς τῶν ἐρώντων.
Καὶ τοσοῦτον [Reg. cod. τοσαύτην], ὄσῳπεῤ ἂν καὶ
πυχνάζῃ dj ὁμιλία " οἱονεὶ ἀνασχαλεύουσα τοὺς ἐν-
ἀποχειμένους ἐρωτιχοὺς σπινθῆρας, xal πολλὴν τὴν
ἁγαπητικὴν διάθεσιν ἀνακαίουσα. Τοσοῦτόν «t xat ἐν
ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς ἀπειργάσατο ἧ ἐπιστολὴ τῆς ἐμ-
μελείας σον, πολυπλασιάσασα τὴν πνευματιχὴν φι-

igniculis vegetioribus insidens. Utere igitur, pien- D λίαν αὐτῆς, καὶ τὰ τῆς μνήμης ἐμπυρεύματα ἀχμαιό-

lissima Domina , hoc amoris pharmaco; ac de tua
valetudine et prosperitate nobis significa. Novimus
enim perpetuo virentem virtutis tug florem, et
pietatis abundantiam ex.iis que audivimus, et qua
nunc etiam audimus : et quibus nos ipsi beneficiis
affecti sumus et afficimur etiamnum : sive vocem

«ipa. ἑἐνιζάνουσα. Χρῶ τοιγαροῦν, θεοσεδεστάτη Ku-
pla, τῷ ἀγαπητιχῷ τῷδε φαρμάκῳ xa γνώριζε
ἡμῖν τὰ τῆς εὐεξίας καὶ εὐπραξίας σου. Ἴσμεν γὰρ
τὸ κατ᾽ ἀρετὴν aou ἀειθαλὲς καὶ ποριστιχὸν εἰς εὐσέ-
6stav ἐξ ὧν τε ἀχηχόαμεν, καὶ εἰσέτι ἀχούομεν“ καὶ
ἀφ᾽ ὧν ἡμεῖς αὐτοὶ εὖ πεπόνθαμεν xot πάσχομεν"

NOT.E.
(1) Desunt. nonnulla, ut conjicere est ex spatio vacuo in Reg. eod.

Digitized by Google

