981

S. THEODORI STUDIT;E

988

Unusquisque episcopatus sui tempore, quando ipsi A κανόνας ποιεῖν τι. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο δοθείη, χενὸν τὸ

integrum est cum suis quodlibet facere, novus erit
evangelista, alius apostolus, alius legislator : sed absit!
Mandatum enim babemus ab ipso Apostolo 75, preter
id quod accepimus, praeter id quod canones s&:nciunt
synodorum universalium el localium, qux diversis
temporibus fuerint, si quis dogmatizet, aut facere ali-
quid nos jubeat, recipiendum non esse, nec censen-
dum illum in sorte sanctorum : utomittam male omi-
nosum illud, quod Apostolus imprecatur. Α nobis
igitur qui exira mundum sumus, aliud nihil] de-
betur, quam ea invesligare et facere, ex quibus nos
etiam simul extollamur, et ad zs:mulationem provo-
cemur. Et si quidem in his vita dacelur, recte ha-
bebit ; sin minus, expedire exsules et extorres to-

Εὐαγγέλιον, εἰχῇ ol κανόνες * xat ἕχαστος χατὰ τὸν
καιρὸν τῆς οἰχείας ἀρχιερωσύνης, ἐπειδὴ ἔξεστιν
αὐτῷ ὡς δοκεῖ μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ πράσσειν, ἔστω
νέος εὐαγγελιστὴς, ἄλλος ἀπόστολος, ἕτερος vopto-
θέτης. ᾿Αλλ᾽ οὐδαμῶς. Παραγγελίαν γὰρ ἔχομεν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ ἀποστόλου, παρ᾽ ὃ παρελάδομεν, παρ᾽ ὃ
οἱ χανόνες τῶν κατὰ χαιροὺς συνόδων χαθολικῶν τε
xal τοπιχῶν, ἐάν τις δογματίζῃ, ἢ προστάσσῃ ποιεῖν
ἡμᾶς, &mapábexvov αὐτὸν ἔχειν, μηδὲ λογίζεσθαι
αὐτὸν ἐν χλήρῳ ἁγίων᾽ καὶ τὸ δύσφημον παρῆμεν
λέγειν ὃ αὐτὸς εἴρηχεν. Ἡμῖν οὖν τοῖς ἔξω χόσμου,
οὐδὲν ἄλλο ὀφεΐλεται, ἢ τὸ τὰ τοιαῦτα ζητεῖν xal
πράσσειν, ἐξ ὧν καὶ ἡμῖν τὸ συνεπαίρεσθαι καὶ ζη-
λοῦν. Καὶ εἰ μὲν ἐν τούτοις dj ζωὴ, εὖ ἂν ἔχοι. Εἰ

tum orbem circumire cum omni afllictione et an- B δὲ μὴ, συμφέρον εἶναι καὶ ἀοίχους καὶ ἀνεστίους,

gusti». Adjuvet ergo nos, quoad potest, Deo chara
anima tua, et divinorum zmulatrix.

XXV. — Nicephoro patriarcha.

xai τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν περιέρχεσθαι μετὰ πάσης θλί-
φεως καὶ στενοχωρίας. Βοηθησάτω τοίνυν τὰ χατὰ
δύναμιν dj θεοφιλής σου ψυχῇ, xai ζηλοτυποῦσα τὰ
θεῖα.

KE. -- Νικηφόρῳ πατριάρχῃ. [μθ’.]}

Probat se schismaticum non esse. (Baron. an. 808, n. 22.)

Tanquam velo quodam utentes tenui epistola no-
sira , angeli beatitudinis tue reverentia , humiles
sistimus nos ipsos sacratissimo ejus culmini, ne-
cessitate cogente. Jam enim renuntiatum nobis est
ἃ Joanne conservo et discipulo nostro, quemadmo-
dum ad venerandam tui adorationem admissus,
aliena quxdam, nobisque abominanda, ex ea audie-

Παραπετάσματί τινε χρώμενοι τῷ εὐτελεῖ ἡμῶν
γραμματίῳ, αἰδοῖ τοῦ ἀγγέλου τῆς μαχαριότῃτός
σου, ἐμφανίζομεν ἑαυτοὺς ol ταπεινοὶ τῇ ἱερωτάτῃ
αὐτῆς κορυφῇ κατὰ τὸ ἀναγκαῖον. Ἤδη γὰρ τὸ παρὸν
ἀπήγγειλεν ἡμῖν Ἰωάννης ὁ σύνδουλος καὶ μαθητὴς
ἡμῶν, ὡς ἀξιωθεὶς τῆς σεπτῆς σου προσχυνήσεως,
&xíxos παρ᾽ αὐτῆς ξένα τινὰ xal ἀπευχταζα. "Amno-

rit. Aposchista [schismatici], inquit, vos. estis ab C σχισταὶ γὰρ, φησὶν, ἐστὲ τῆς Ἐχχλησίας, Πόσον

Ecclesia. Qui ergo poterat, o beatissime, merito
anima nostra ob hanc causam non contristari ?
quomodo non respondere sanctitati tu:e, nec silen-
tio accusationem confirmare ἢ Ego vero ante re-
sponsionem cum reverentia hoc reprzsento ; non
oportere cuilibet aures temere dare, qui aliquid
velit contra. quempiam loqui. Neque sane sine ju-
dicio oportet animadvertere in eum qui accusatur.
Non enim lez vestra, inquit, judicat hominem, nisi
prius audierit ab ipso, εἰ cognoverit. quid faciet! ?
Sic et beatitudo tua cum triste istud et acerbum de
parvitate nostra audiisset, Quodnam enim malum
gravius esse queat, quam uL ab Ecclesia separeris,
et archipastorem ovis amittat, sive compastorem ?
Est enim etiam nobis peccatoribus, quamvis im-
merito, et unclio a Deo et nomen pastoris, dicere
audeo, ad ferendum, discutiendum, arguendum,
qua privatim, qua publice, juxta'traditam a Domino,
inter te et ipsum solum, aut inter duos, discipli-
nam : atque'ita si persisteret, sicut ipse ait, sit tibi
tanquam ethnicus et publicanus "*. Nos vero hac-
tenus, neque per internuntium, neque coram, tale
quidquam a sancta anima tua, vel audivimus, vel
moniti fuimus, ut sic inferretut. condemnatio.
Consideret perfectio tua, num jure molestum id
filiis tuis acciderit ?

** Galat. n, 8. "' Joan. vit, ὁ].

οὖν ἐπὶ τούτοις, ὦ μαχαριώτατε, οὐκ εἰχότως ἦν
ἡμῶν διατεθῆναι τὴν ψυχὴν λυπηρῶς ; πῶς δὲ οὐκ
ἐχλαλῇσαι ἀπολογητιχῶς τῇ ἀγιωσύνῃ σου, καὶ μὴ
τῇ σιωπῇ κυρῶσαι τὴν κατηγορίαν ; Ἐγὼ δὲ πρὸ
τῆς ἀπολογίας, ἐκεῖνο μετ᾽ αἰδοῦς προσαναφέρω, ὅτι
οὐχ ὡς ἔτυχε δεῖ τὰ ὦτα ἀνοίγειν παντὶ τῷ βουλο-
μένῳ κατά τινός τι λέγειν, οὐδ᾽ οὐ μὴν ἀποφαίνειν
ἀχρίτως εἰς τὸ διαδληθὲν πρόσωπον. Μὴ γὰρ ὁ νόμος
ὑμῶν, φησὶ, χρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ dxobcy
παρ᾽ αὐτοῦ πρότερον, καὶ γγῷ τί ποιεῖ; "Ὥστε
ἀκουσάσης τῆς μαχαριότητός cou τοῦτο τὸ δύσφορον
xoi ἐλεεινὸν περὶ τῆς εὐτελείας ἡμῶν. Τί γὰρ pat-
ζον καχὸν τοῦ τῆς Ἐχχλησίας χωρισμοῦ, xal τοῦ τὸν
ἀρχιποίμενα τὸ πρόθατον ἀπολέσαι, εἴτ᾽ οὖν τὸν
συμποίμενα s ἔστι γὰρ εἰ καὶ ἀναξίως καὶ ἡμῖν τοῖς
ἁμαρτωλοῖς χρίσμα καὶ ὄνομα παρὰ Θεοῦ ποιμένος,
τολμῶ λέγειν, ἐνεγχεῖν, &vaxplvat, νουθετῆσα:, wi μὲν
ἰδίᾳ, πῆ δὲ δημοσίᾳ, κατὰ τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ὑπαγο-
ρευομένην μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου, ἣ μετὰ δύο, δὲ-
δασκχαλίαν" xat εἶθ᾽ οὕτως τῇ ἐπιμονῇ, ὡς αὐτός φησιν,
ἔστω σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς xal ὁ τελώνης. Ἡμεῖς δὲ μέ-
χρι τοῦ δεῦρο οὔτε δι᾽ ἀποστόλου, οὔτε αὐτοψεί τι
τοιοῦτον πρὸς τῆς ἁγίας σου ψυχῆς, ἀλλ᾽ οὔτε ἀκη-
χόαμεν, οὔτε νενουθετήμεθα χαὶ οὕτως τὸ ἐνεγκεῖν
ἀπόφασιν. Σχοπησάτω ἡ τελειότης σον, εἰ οὐχ ἀξίως
λυπηρὸν γεγένηται τοῖς τέχνοις σου.

τ Matth. xviu, 135.

Digitized by Google
