1031

EPISTOLARUM LIB. 1.

1082

Δὸς οὖν αὐτὸς, εἴπερ ἔχεις, Ex θείων φωνῶν, ὅτι οὐχ A Doce vero tu, si potes, ex divinis Litteris hzeresim

αἵρεσις" xat μὴ pot. πλῆθος ἐποίτῃς, μηδὲ τοὺς vu-
χτερινοὺς θεοσεδεῖς αὔχει, γνωστιχού; τε οὖ; λέγεις
καὶ ἰδιώτας καὶ φίλους. Εἰ γὰρ θεοσεδεῖς, ποῦ ἡ
παῤῥησία; Καὶ εἰ γνωστιχοὶ (καὶ οὐχ ὅτι οὐχ εἰσὶ
λέγω" ὁμολογῶ γὰρ πολλοὺς καὶ ὑπὲρ ἐμὲ τὸν ἰδιώ-
την" ἀλλ᾽ εἴπερ ἔθουσιν ἀλήθειαν), δείξωσι γνωστικῶς
ἐξ αὐτῆς τῆς ἀληθείας, καὶ μὴν καὶ &x παραδειγμά"
πων, ἐξ ἀρμοζόντων δὲ, ἀλλὰ μὴ ἐξ ἀσυμδάτων, xol
ὑπεναντίων τῇ ἀληθείᾳ xal τοῖς ἀποστολιχοῖς καὶ
Πατριχοῖς κανόσι. Καὶ εἰ φίλοι κατὰ Θεὸν, πῶς τῇ
κοινωνίᾳ τῶν ἑτεροδίξων κοινωνοῦντες ; Οὐ γὰρ φίλοι
οἱ τοιοῦτοι ἀληθινοὶ καὶ πιστοί, Πρόσεχε οὖν, ἀδελφὲ,
τἱ ὁ θεῖος Βασίλειος λέγει πρὸς τοὺς ἐν πλήθει χρί-
γόντας τὴν ἀλήθειαν.

non esse : et ne mihi multitudinem objicias, nec
nocturnos Dei cultores jactes, doctosque quos ais,
et amicos, Nam si Deum colunt, ubi loquendi liber-
las? Et, si. docti, neque ego inficior tales esse :
multos enim confiteor me imperito doctiores : sed
si veritatem tenent, scienter ostendant ex ipsa ve-
ritate, Atque adeo ab exemplis, aptis dico, sed non
ex alienis, contrariisque veritati, et apostolicis pa-
ternisque canonibus. Et, si amici secundum Deum,
quomodo hereticorum communioni parücipant ?
Neque enim sunt tales amici veri et fideles. Attende
itaque, frater , quid divinus Basilius (24) dicat in
eos qui veritatem metiuntur ex inultitudine.

Ὁ μὴ τολμῶν, φησὶ, δοῦναι λόγον τῆς προχειμέ- Β Qui de posita quistione, ait, rationem reddere

vn; ζητήσεως. μτδὲ εὐπορῶν ἀποδείξεως, καὶ διὰ
τοῦτο καταφεύγων εἰς mÀnÜo;, ὁμολογεῖ τὴν ἧτταν,
ὡς οὐδὲν ἔχων παῤῥητίας ἐφόδιον. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"
Δειξάτω μοι χάλλος ἀληθεξας χἂν εἷς, καὶ σύντομος
εὐθὺς ἡ πειθώ. Πλῆθος δὲ χωρὶς ἀποδείξεως αὖθεν-
τοῦν, φοδῆσαι μὲν ixavbv, πεῖσαι δὲ οὐδαμοῦ. Ἢ
πόται μυριάδες πείσουσί pe τὴν ἡμέραν νύκτα νομί-
σαι, ἢ τὸ χαλχοῦν νόμισμα χρυσοῦν εἰδέναι, καὶ
οὕτω δέχεσθαι, 7| προσίεσθαι δηλητήριον πρόδηλον
ἀντὶ καταλλήλου τροφῆς; Εἶτα γηΐνων μὲν ἕνεχα
πραγμάτων οὖχ αἰδεσθησόμεθα πλῆθος ψευδομένων"
οὐρανίων δὲ χάριν δογμάτων νεύμασιν ἀναποδείχτ'ιτς
ἀχολουθήσω' τῶν πάλαι xal πρόπαλαι μετὰ πολλῆς

συμφωνίας, καὶ τῆς τῶν ἁγίων Γραφῶν μαρτυρίας, C

παραδοθέντων ἀναχωρήσας ; Οὐκ ἠχούσαμεν τοῦ
Κυρίου λέγοντος' Πο.1.1οὶ xAntol, ὀλίγοι δὲ éxAs-

xtol βκαὶ πάλιν ^. Στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ.

ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ &6-
ρίσκοντες αὐτήν; TU; οὖν τῶν εὖ φρονούντων οὐκ
εὔχεται τῶν ὀλίγων εἶναι τῶν διὰ τῆς στενῆς εἰσιόν-
τῶν εἰς σωτηρίαν, ἢ τῶν πολλῶν τῶν διὰ τῆς πλα-
πείας εἰς ἀπώλειαν ὠθουμένων ; Τίς δ᾽ οὐκ ἂν ἐπ-
εθύμησεν, εἰ κατὰ τὸν καιρὸν ἔτυχεν ἂν τῆς ἀθλήσεως
κοῦ μακαρίου Στεφάνου, τῆς ἐχείνου μερίδος γενέ-
σθαι τοῦ μόνου τοῖς λίθοις βαλλομένον, τοῦ πᾶσιν
εἰς γέλωτα προχειμένου, ἣ τῶν πολλῶν τῶν οἱομέ-
νων τὸ ἀξιόπιστον ἔχειν Ex. τῆς καχῆῇς αὐθεντίας ;
Εἷς εὐδηυκιμῶν εἰς τὸ Θεῖον προτιμότερος ὑπὲρ μυ-
ριάδας αὐθαδείᾳ σεμνυνομένας. Ὡς; καὶ ἐπὶ τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης εὑρίσχομεν, ἐν fj χιλιάδες Enc
πτὸν τοῦ λαοῦ θεηλάτῳ πληγῇ" Μόνος δὲ Φινεὲς
ἔστη, xal ἐξιϊάσατο" καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις. Εἰ
δὲ εἶπεν ἐχεῖνος" Πῶς τολμήσω πρὸς τὰ συμφώνως
ὑπὸ τοσούτων γινόμενα ; πῶς ἐναντίως ὑπόθωμαι
Ψῆφον τῶν οὕτως χρινάντων ζῇν ; οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς
ἠρίστευσεν, οὔτ᾽ ἂν τὸ καχὸν ἔστησεν, οὔτ᾽ ἂν οἱ
λοιποὶ διεσώθησαν, οὔτ᾽ ἂν Θεὸς τὴν εὐμένειαν
ἐχαρίσατο. Καλὸν οὖν, καλὸν, xai τὸ ἕνα δι-
χαίως παῤῥησιάζεσθαι, χαὶ τὴν τῶν πολλῶν συμ-

non audet, et cui non suppetit demonstratio , ideo-
que perfugium habet in multitudine ; is se victum
fatetur, ut qui nullum habeat fiducizte adjumentum.
Et posi alia : Ostendat mibi vel unus pulchritadi-
nem veritalis, et prompta mox erit persuasio. Mul-
titudo autem sine demonstratione auctoritatem sibi
vindicans, terrere quidem potest , persuadere non
potest. Aut quot bominum myriades mihi persua-
deant, ut diem noctem putem, vel ut :ereum num-
mum pro aureo habeam et accipiam , vel. certum
venenum bauriam pro cibo congruenti? Ergo terre
narum quidem rerum causa multitudinem nihil veré-
bor si mentiatur ; in celestibus autem decretis
simplicem absque demonstratione nutum sequar ;
ab iis recedens qui jam olim magao consensu ex
divinorum scriptorum testimonio tradita (uerunt?
Non audivimus Dominum dicentem : Multi vocati,
pauci vero electi δ᾽, Et iterum : Angusta et arcta est
via que ducit. ad vitam : et pauci sunt qui inveniunt
eam δ ? Quis ergo sanz: mentis non mavult ex pau-
cis esse, qui per angustam introeant in salutem,

: quam ex multis qui per latam ferantur ad perditio-

nem ? Aul quis non inagis optasset, si tempore illo
vixisset quo beatus Stephanus certamen obiit, iu
ilius parte censeri qui solus lapidibus petebatur,
qui omnium ludibrio expositus erat, quam inter
multos illos qui propter injustam auctoritatem,
verisimilem causam obtinere videbantur? Pluris est
unus Deo placeus, quam myriades sese arroganter
jactantium. Quemadmodum et ex Veteri Testamento
discimus, cum millia multa e populo plaga coelesti
caderent, Et Phinees solus. stetit, Deumque vlaca-
vit, e. cessavit. quassatio 51. Quod si dixisset ille :
Qui ausim ego adversus €a que tam mulli uno
consensu faciunt ? qui refrager iis qui sie vivere
decreverunt ? nec egregium facinus edidissel ipse,
nec inhibuisset malum, neque servatu cateri fuis-
sent, neque Deus benevolentiam suam impertivis-
861. Optimum ergo, optimum, vel unum hominem

δὲ Math. xx, 10. 56 Matth. vii, 18. 5, Num, xxv, τ, Psal. cv, 50.

NOTA.
(21) Alii Theodoreto tribuunt, alii Eutherio Tyanorum episcopo. Videsis Garnerium in Auctario Theo-

doreti, pag. 698.

Digitized by Google
