1033

EPISTOLARUM LIB. 1.

1054

φάναι ol Morgetavol " Μὴ οὐχὶ ὃ ἀνομεῖ ὁ βασιλεὺς, Á lent eorum qui a Christo et apostolis tradita sunt.

ποιεῖ τε ζαὶ χελεύει ὑπείχειν τὸν λαόν ; Kat ἴδε εἰσ -
ἦλθεν ἐν τῷ λόγῳ αὐτῶν πάντως ὁ ᾿Αντίχριστος. Βα-
σιλεὺς γὰρ ὧν κἀχεῖνος, τοῦτο μόνον ἐπιζητήσοι, ὃ
θέλει xai λέγει γίνεσθαι" καὶ οὐδὲν τὸ διάφορον
πρὸς τοὺς πρὸ αὐτοῦ, ἣ τὸ, μὴ τοσοῦτον θέλειν καὶ
βούλεσθαι, ὡσεὶ xat θελήσοιεν καὶ ἄρτι, Ἡ αὐτὴ ἐξ-
οὐσία παρὰ τῶν ἱεραρχῶν συνοδιχῶς ἐχπεφώνηται.
Καὶ πῶς συνιών τις, xa! οὐχ ὧν δύσερις, οὐχ ὁμολο-
γήσειεν οὕτως ἔχειν ; Τί δὲ ταύτης τῆς αἱρέσεως χεῖ-
οον ἔσται, ἕως ἀναδείξεως αὐτῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου ;
Ἐγὼ οὔπω δοχῶ εἶναι " ἀλλ᾽ αὐτὴν ταύτην εἰς πέρας
ἀρξαμένην Ex τοῦ δεῦρο τῷ τότε χαιρῷ ἀπολῖξαι"
καὶ ὅσοι ἐν ναύτῃ ὑποπέσοωνσι, xlv τότε ὑπῆρχον, ὑπ-
ἑπεσὸν ἄν" καὶ ὁκόσοι δυνάμει Θεοῦ ἀνταγωνιζόμε-
vox στῶσιν, εἶεν ἂν καὶ ταῖς ἡμέραις ἐχείναις νικῶν-
τες νὸν "Avelyptacov ἐν θανάτῳ μετὰ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽,
ὦ τῆς ἀνθρωκίνης ταλαιπωρίας κῶς ἀπεντεῦθεν
νῶτα ἔσορεψαν ; πῶς ὑποδεικνύομεν νέ ἐσόμεθα ; Διὰ
τοῦτο ὀλίγοι οἱ μέλλοντες στῆναι, Διὰ τοῦτο "Halae
xai Ἑνώχ᾽ οὐχ οἴδαμεν εἰ xai ὁ Θεολόγός xal εὖ-
αγγελιστὴς, ἀρωγοὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, χαὶ
πρωτοστάται, καὶ ἀθλοφόροι τῆς ὑπὲρ ὁμολογίας
Χριστοῦ νίκης. Διὰ τοῦτο κολοδωθήσονται αἱ ἡμέ-
ραι τῆς ἀνάγχης ἐκείνης τῇ ἐπιφανείᾳ Χριστοῦ ἀν-
αιρουμένης.

Οἱ συνιόντες στῆτε, μὴ ἀρνήσησθς Χριστὸν ἀπὸ

É

τοῦ δεῦρο" àpxttxà yàp τὰ παρόντα τῶν τότε. Τὸ c

δεύτερον οὐ πολλῆς δεῖται σαφηνείας, ix τοῦ προτέ-
ρου ἐπιδηλούμενον. ᾿Αναθεματίσαντες οὖν τοὺς μὴ
δεχομένους τὴν μοιχοζευξίαν χαὶ τὴν μοιχείαν τοῦ
βασιλέως, καὶ τὴν τοῦ παντὸς εὑρεθέντος καὶ ἐν ab-
τῇ τὴν μερίδα θεμένου παρανομίαν, ὡς. ἁγίαν olxo-
νομίαν" τί ἄλλο ἢ τοὺς ἁγίους, xat πρῶτόν γε τὸν
Ἡρόδρομον ἀναθεματίχασιν ; ἀληθὲς εἰπεῖν, εἰ καὶ
φυδερὸν, καὶ αὐτὸν τὸν τῶν ἁγίων Δεσπότην; Ὃς
γὰρ ταῦτα ἀπηγόρευσεν, οὐ δέχεται, οὐδὲ εὐδοχεῖ
δηλονότι, ἀλλὰ λίαν ἠπείλησεν ἀπαραίτητον τὸ χρῖμα,
, καὶ τὸ μόνον μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα θεῖναι, οὐ τοῦ-
δε, fj τοῦδε, ἀλλὰ παντὸς οὐτινοσοῦν, βασιλέως, ὃνυ-
νάστου, μιχροῦ χαὶ μεγάλου. Εἷς γὰρ νόμος ἔσται,
φησὶ, χαὶ ἕν Εὐαγγέλιον παρελάδομεν" καὶ ὃς ix
τοῦδε τοῦ Εὐαγγελίου χἂν τὸ τυχὸν παρασαλεύσοι,
x&v ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ, ἀρχεῖ σοι ἡ ἀσφάλεια, Μὴ
βασιλεὺς μείζων ἀγγέλου ; Μῇ οὐχὶ ὁ χοσμοχράτωρ
ἐν τῷ κόσμῳ μείζων πάντων τῶν κοσμοχρατορικῶς
χρατούντων δαιμόνων καὶ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὐχὶ θεῖ-
κῶς; Καὶ τί ὁ ᾿Απόστολος ; ᾿Ανάθεμα ἔστω. "Αγγελοι
οὐ τολμῶσι παρασαλεῦσαι, οὐδὲ σαλεύοντες μένουσι
μὴ ἀναθεματιζόμενοι, ὡς ὁ διάδολος καὶ fj ἀποστα-
τικὴ αὐτοῦ πληθύς, Καὶ πῶς ἄνθρωπος πᾶς ἐν σαρκὶ
ὧν, σαλεύων καὶ χαινοτομῶν, καὶ μάλιστα τοιαύτας
καινοτομίας; οὐχ ἀλλότριος Θεοῦ ; Ὃς δὲ o0 δέχεται,
& ἀπηγόρενσεν (ἀναληπτέος γὰρ ἐξ οὗ εἰς μεταξυλο-
γίαν μετῆλθεν ὁ λόγος) οὗτος xav τοὺς Μοιχειανοὺς,
μᾶλλον δὲ ᾿Αντιχρίστους, ἤδη ἀναθεμάεισται. Εἰ δὲ
9! Matth, xxiv, 32. ?! Exod. xui, 49.
PaTROL, Gn. XCIX.

D

Et quomodo ex his Antichristus non videbitur esse
in januis? Non enim dicere audebunt Mochiani :
Nonne rex , etiamsi peccet , facit ac jubet ut popu-
lus legi pareat? Et. ecce in illorum sermone pror-
$03 advenit Antichristus. Nam cum et ipse rex sit,
tum id duntaxat quod vult et dicit, Geri exiget:
neque ab iis, qui ipsum antecesserint, aliter discre-
pabit, quam quia nec ea quidem volet quse jam nunc
illi voluerint. Eadem licentia per episcopos syno-
dice promulgata est. Εἰ quianam compos 1nentis, si
contentiosas nen est, rem ita se babere non fatea-
tur ? Quid autem hac hzresi deterius futurum est,
ad ipsam usque Antichristi manifestationem ? Ego
nondum quidem factam hanc esse arbitror : sed jaim
nunc inchoatam , illo tempore exitum habituram :
et quotquot in hac succubuerint , eos, si tunc exsi-
8lerent , penitus cessuros : et quotquot Dei virtute
reluctantes steterunt, eosdem illis diebus, Anti-
christi victores per mortem cum Christo futuros,
Sed, o calamitatem humanam ! ut terga jam exinde
verterunt! ut , qui futuri simus, ostendimus! Pro-
plerea pauci futuri sunt qui stent, propterea Elias
οἱ Enoch, baud scimus an et Theologus ac evangeli-
δία, infirmitatis humanx auxiliatores erunt, et ante-
signani, et in Christi confessione victores. Propter-
ea breviabuntur dies erumnz illius, cui adventus
Christi (inem imponet ?*,

State, quicunque sapitis, et Christum deinceps
ne abnegetis. H»c enim qu: videmus, initia sunt
eorum quas tunc erunt. Alterum longa explicatione
Don eget, cum jam ex priori manifestum sit. Itaque
qui illos anathematizarunt qui conjunctionem adul-
terinaw, et imperatoris adulterium et omnium, qui
ejus participes inventi sunt, pravaricalionem non
recipiunt tanquam dispensationem sanctam ; quid
egerunt aliud nisi sanctos, ac primum quidem Pra-
cursorem , anathemaltizarunt , atque ut verum dica-
tur, tametsi horrendum , ipsum eliam sanctorum
Dominum ? Qui enim hzc prohibuit, haud dubie ea
non recepit nec approbat: quin judicium inexora-
bile minatus est'etiam communicanti cum adultero,
non hoc vel ilio, sed quocunque, imperatore, dyna-
$la, parvo et magno. Una enim , ait, lex erit ?! :
et unum Evangelium accepimus : et qui ex hoc
Evangelio quidpiaiu labefactaverit, licet angelus dc
celo , sufficit tibi asseveratio. Num imperator ma-
jor est angelo? Num mundi princeps in mundo ma-
jor cunctis demonibus et hominibus, qui mundana
potestate, nou divina, in mundo dominantur ? Quid
autem dicit Apostolus? Apathema sit. Angeli labe-
factare non audent , et , si labefactent , anathema
non effugiunt, quemadmodum diabolus ac ejus turba
desertrix, et quonam modo in carne vivens omnis
homo , si labefactet , et nova introducat, ac preci-
pue nova hujusmodi , alienus a Deo non erit? Qui
vero ea qui Deus prohibuit, non recipit (revo-
canda enim unde digressa est oratio), is Mechiano-

88

Digitized by Google
