953

EPISTOLARUM LIB. I.

954

xal ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ καὶ ἐλάχιστοι, εὐλαδῶς εἰς τὸ A Deum reverenter intuentes, charitatisque erga co-

Θεῖον ἀπιδόντες, xal πρὸς τὸ ὁμόφνλον τὴν ἀγαπητι-
κὴν διάϑεσιν ἀναλαθόντες, καθήχαμεν ἑαυτοὺς εἰς
τόδε τὸ ἀσεδὲς σύστημα, καθὼς ὑποτέτακται, πρό-
votav ποιούμενοι τῶν ἀπρονοήτων σχηγωμάτων,
εἶτ᾽ οὖν νενεχρωμένων, xai ἐκ πενίας fj ἐκ ξενιτείας
μὴ ἐχόντων πῶς ἐχχομίζεσθαι καὶ ἐνθάπτεσθαι ἐν
ταύτῃ τῇ βασιλενούσῃ τῶν πόλεων. Τῷ τοίνυν τούτῳ
θείῳ τύπῳ ἐπερειδόμενοι, ἑκάστῳ τε. ἐνιαυτῷ ἐκ
τῶν προσόντων παρὰ Θεοῦ δωρεῶν, ὁ χαθεὶς ὡς
ἔχει δυνάμεως, καταδολὴν ποιούμενοι πρός τε ἀγο-
ρασίαν ἐνταφίων, καὶ τὰ τῶν εἰς ταφὴν ἄλλων συν-
τελοῦντα, διορίζομεν ἐν Κυρίῳ τάδε. Τούτων μηννο-
μένων ἢ θεωρουμένων χατὰ περίοδον πρὸς ἑκάστου
τῶν συνειλεγμένων ἐν τῇ ἀδελφότητι νεχρὸν ἄνθρω-
πον, τοῦτον τοῖς προσήχουσιν ἐνταφίοις ἐχκομίζε-
σθαι, ἀποτίθεσθαι ἐν ταῖς ἀποτεταγμέναις ὑμῖν
ὁσίαις θήκαις. Καὶ μὴν διὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἀρχῇ «s
Ἰνδίχτον, καὶ διὰ τῆς ἐν τῇ Πεννηχοστῇ πολυμε-
ρείας, ἐπιτελεῖν ἡμᾶς χοινῶς τὰ μνημόσυνα πάντων
τῶν χηδευθάντων * ποιούντων ἡμῶν ἐν ταυτῷ ix τῆς
συνεισφορᾶς καὶ ἀγάπην παραχλήσεως δωματιχῆς *
uh μέντοι ἔξω τῶν νενομισμένων τῆς αὐταρκείας
ὅρων ὡς f) πολυοινίᾳ ἢ πολυφαγίᾳ ἐξορχεῖσθαι
ἡμᾶς τὰ ἐπιτελούμενα μνημόσυνα" ἀλλὰ μετ᾽ εὖὐλα-»
θείας ἀναφερόντων ἡμῶν δοξολογίαν τῷ καταξιώ-
σαντι ἡμᾶς Θεῷ τὴν ὁσίαν ταύτην τελετὴν ποιήσα-
αθαι, οὕτως ἐπὶ τὴν τῆς τραπέζης ἱέναι χρείαν,
προδαναγινωσχομένου ἤδη τοῦ τόμον, ὡς ἂν χαὶ ἐπ’

x&w' τοῦ χατὰ περισσείαν διανεμομένου πτωχοῖς "
μὴ ἐμαυλιτευομένων ἀργῶν ῥημάτων ἐν τῇ ἑστιά -
σει, μηδὲ γελοιασμάτων, πολλοῦ γε εἰπεῖν παι-
γνίων * ὅπου γε οὐδὲ τῷ τυχόντι Χριστιανῷ ἐνεργεῖν
δίχεται ὁ λόγος. Εἰ δὲ xal λαλεῖν δεήσειε, ταῦτα
ὅπα πρέπει Χριστιανοῖς * τὸ, φυλάττεσθαι ἡμᾶς
ὄρχον" τὸ, ἀγάπην ἔχειν ἐν ἀλλήλοις t ἀλή-
θειαν ἐκ τοῦ στόματος προφέρειν * δόλου xai
φθόνον ἀποδιδράσκειν " εὐποιίας τὸ κατὰ δύνα-
μιν ἀντέχεσθαι * ἐπισχέψεις ποιεῖσθαι τῶν ἐν φυλα-
xai, τῶν ἐν ἀῤῥωστίαις᾽ προσέχειν ταῖς ἀναγγώσε-

gnatos nobis affectum suscipientes, nos ipsos pio
huic coxtui adjunximus, ut constitutum est, procu-
rantes neglecta tabernacula seu cadavera, qua pre
inopia vel peregrinitate non habent unde efferantur,
ei humentur in hac regia civitate. Huic igitur nor«
mee divine innixi, et quotannis singuli ex acceptis
€ Deo muneribus ad funebrium emptionem , qus
3d aliorum sepulturam faciunt, pro facultate con-
tribuentes, hzec in Domino constituimus. Ut quicun-
que indicatus, vel conspectus in transitu, ab alique
e fratrum congregatione, mortuus homo fuerit, is
congruentibus exsequiis efferatur, deponaturque in
destinatis vobis sacris conditoriis. Tum ut quotan-
uis, et principio indictionis , et per dies Quinqua-
genarii, memoriam omnium funeratorum in com«
mune celebremus ; facientes ibidem ex collectis et
agapen eerporez refectionis ; non sane extra legiti-
ma frugalitatis terminos; ita ut pra ebrietate vel
crapula, sacre, quam celebramus , memoriz illu-
damus : sed cum reverentia laudem Deo offerentes,
qui nos sacrze hujus czeremoniz celebratione digna-
tus est. Sic ad mensz opus accedatur, adjuncta jain
libri lectione, ut in ipso etiam pastu nostro , 4
Domino sunt grata consectemur : quz:e supersunt
pauperibus erogando ; non gliscentibus inter epulag
inanibus verbis, nec ridiculis, ne dicam ludicris :
quandoquidem cuivis Christiano id ratio vetat. Quod

, 8i loqui oporteat, sermo sit de iis quae Christianis
αὑτῆς τῆς τροφῆς ἡμῶν τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ μεταδιώ- C conveniunt :

cavendum jusjurandum; habendam
mutuo charitatem ; veritatem ore promendam ; do-
lum invidiamque fugiendam ; beneficentiam omnj
studio retinendam ; infirmos et qui in carcere sunt
visitandos ; lectionibus auscultandum et iis qui pra-
sunt in Eeclesiis; honore invicem preveniendos,
Dei presertim sacerdotes et monachos; bospitali-
lati studendum ; a fornicatione et ebrietate penitus
abstinendum ; orthodoxam fidem conservandam :
ab hereticorum communione procul refugiendum.
Horum siquidem mentio et meditatio multorum no-
bis bonorum viam muniet.

σι, xal ταῖς ἐν ἐχχλησίαις προεδρίαις " ἀλλήλους τῇ τιμῇ προηγεῖσθαι, καὶ μάλιστα ἱερεῖς τε Θεοῦ xol μονα»
στάς" φιλοξενίαν μεταδιώχειν᾽ πορνείας χαὶ μέθης τὸ χαθόλου ἀπέχεσθαι" τὴν ὀρθόδοξον πίστιν χατέχειν' αἔρετε-
κῶν χοινωνίας ἀποφεύγειν. Καὶ γὰρ τῶν τοιούτων λαλιὰ χαὶ μελέτη, πολλῶν ἀγαθῶν πρόξενος γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν͵

Ταύταις ταῖς θείαις συνθήχαις συγχατατιθέμενοι D — His divinis institutis annuentes ct. adhzrentes,

xax συνεπόμενοι, ἐπεδώχαμεν ἑαυτοὺς ὡς τῷ Κυρίῳ
τῷδε τῷ συστήματι. Φησὶ γάρ" Ὁ ποιήσας ἐνὶ
τούτων τῶν ἀδειϊφρῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
πεκοίηχε᾽ μηδὲν τῶν χειμένων ἀθετοῦντες, μηδὲ
Ξαραμελοῦντες. Ὡς ἐάν ποτε ὀφθείη τις τῶν ἀδελ-
φῶν ἧ *apopüw τὸν κείμενον νεχρὸν, καὶ μὴ
ἀναφέροι τῷ τὰ πρῶτα φέροντι τῆς ἀδελφότητος"
ἢ ἐν τοῖς ἀρέστοις φβεγγόμενος ἃ μὴ θέμις, καὶ
πράττων τὰ οὐχ ὅσια, ὡς ἐντεῦθεν τὸν Θεὸν παρορ-
γίζεσθαι, ἐπιτιμίῳ ὁπηδάλλεσθαι παρὰ τοῦ προχαθ-
ἡγουμένου, τριῶν ἡμερῶν ἀποχῇ olvou, xat ἀργυ-
pio» ἑνὸς χαταδολῇ, εἶθ᾽ οὕτως αἰτεῖν πρὸς τὸ ἑξῆς

9? Matth, xxii, i0.

huie nos cctui tanquam Domino addiximus; ait
enim : Qui fecerit uni de his fratribus meis minimis,
mihi fecit ** : nihil eorum qua sancita sunt impro-
bantes, neque aspernantes, ut si quando deprehen-

'sus fuerit quisquam ex fratribus, qui vel jacentem

mortuum. despiciat, et δὰ primarium fraternitatis
non referat, vel in iis prandiis loquatur qua non
licet, agatve non recta, ita ut Deus inde offendatur;
hunc prepositus pons subjiciat, vel triduane a
vino abstinentiz, vcl multze unius argentei : tum
ab illo emendationem in posterum exigat. Ad he,
observandum vobis, ut cuim alicui fratrum vestroe

4
Digitized by Google
