1059

S. THEODORI STUDIT.£

1060

illis frequenter significare vultis ; consultum [ore À ἣ καὶ αὐτοὶ πολλάχις θέλετε δηλοῦν περὶ αὐτῶν *

duri, simulque brevius et occultius, ex elementis
seu viginti quatuor litteris illos designari, ut sit
nimirum.

^

a. Patris nostri.
8. Archiepiscopi.
T. Calogeri.

δ. Athanasii.

ε. Barsanuphii.
C. Nicolai.

ἢ. Sophronii.

6. Euthymii.

t, Joannicii.

x. Domitiani.

X. OEconomi.

p. Arsenii.

v. Acacii.

£. Meletii.

o. Luciani.

“π᾿ Epiphanii.

p. Letoe.

c. Basilii.

*. Euschemonis.
v. Silvani.

e. Euprepiani.
y- Gregorii.

tj. Eustathii.

€. Meum.

Quando igitur in inscriptione affixum est aliquod -

elementum, cujusnam sit epistola plane declarat :
verbi gratia, a Patris nostri ; et unumquodque simi-
liter. Rursus, interrogante me, Quomodo valet β
clarum est intelligi, de archiepiscopo esse quzstio-
nem. Eodem modo cum iterum interrogo, Quo-
modo valent qui cum β ? perspicuum est, quod de
iis qui cum illo sunt, sit interrogatio ; eodemque
modo in czeteris elementis. Rursus alía interrogatio :
Quid auditis de π vel de p vel de ᾧ ? ad singula
elementa est responsio. Rursum quiero : Quis foris
sdvenit ? respondere vos oportet juxta elementum
vel ἡ vel o vel ex reliquis ; aut, Non venit ἢ vel o,
sed qui cum ἡ vel o tot numero : quod hoc vel il-
lud illi elemento acciderit. Rursus itaque quando
mors : Obiit hoc elementum ; vel, JEgrotat ; vel,
Dolet : et alia quzliset. Quod si quis est qui ab
elemento aliquid passus sit; nomen quoque indi-
cantes, verbi gratia de Christophoro, quod aufuge-
rit ab e, quod et factum est. Cum ergo missas a nobis

ἐσχόπησα καλὸν εἶναι, ὁμοῦ τε διὰ τὸ συντομώτε-
ρὸν καὶ ἐπιχρυπτότερον, ἀπὸ τῶν στοιχείων, ἤγουν
τῶν εἰκοσιτεσσάρων γραμμάτων, τούτους ἐπιδηλοῦ-
σθαι " χαὶ δὴ λέγω,

Τὸ α τοῦ Πατρὸς ἡμῶν.

Τὸ P τοῦ 'Ap Pes δας,

Τὸ Y τοῦ Καλογήρου.

Τὸ ὃ τοῦ ᾿Αθανασίου.

Τὸ ε τοῦ Βαρσανουφίου.

Τὸ t τοῦ Νικολάου.

Τὸ ἡ τοῦ Σωφρονίην.

Tb ϑ τοῦ Εὐθυμίου. .

Τὸ ι τοῦ Ἰωαννιχίου.

Tb x τοῦ Δομετιανοῦ,

Τὸ λ τοῦ Οἰχονόμον.

Τὸ μ τοῦ "Apasvtov.

Τὸν τοῦ "Áxaxíov,

Τὸ £ τοῦ Μελετίου.

Τὸ o τοῦ Λουχιανοῦ,

Τὸ π τοῦ Ἐπιφανίου,

Τὸ ρ τοῦ Λητόη.

Τὸ 1 τοῦ Βασιλείου.

Τὸ τ τοῦ Εὐσχήμονος.

Τὸ v τοῦ Σιλονανοῦ.

Τὸ φτοῦ Εὐπρεπιανοῦ.

T5 y τοῦ Γρηγορίου.

Τὸ Ψ τοῦ Εὐσταθίου.

Τὸ ὦ τὸ 'Eyóv.

Ὅτε τοίνυν χεῖται ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τι στοιχεῖον,
οὗ τινός ἔστιν ἡ ἐπιστολὴ πάντως ἐγνωρίσθη οἷον
τὸ α, τοῦ Πατρὸς ἡμῶν " καὶ ἕκαστον ὡσαύτως. Πά.
λιν ἐρωτῶντός μου, Πῶς ἔχει τὸ B; δῆλον ὅτι ἔγνω
ρίσθη περὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου εἶναι τὴν ἐρώτησιν.
Ὁμοίως ἐν τῷ πάλιν ἐρωτῆσαξ με, Πῶς ἔχουσιν οἱ
περὶ τὸ B; φανερὸν ὅτι περὶ τῶν ὄντων μετ᾽ αὐτοῦ ἡ
ἐρώτησις " ὡσαύτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων. [16 -
λιν ἑτέρα ἐρώτησις * Τί ἀκούετε περὶ τοῦ π᾿ ἣ περὶ
ποῦ p* f| περὶ τοῦ Ψ; πρὸς ἕν ἕχαστον στοιχεῖον fi
ἀπόχρισις. Πάλιν ἐρωτῶ, Τίς ἦλλθεν ἐχ τῶν ἔξω;
δέον ὑμᾶς ἀποχριθῆναι κατὰ τὸ στοιχεῖον " fj ὅτι τὸ
ἢ, ἢ ὅτι τὸ o, ἢ ix τῶν λοιπῶν" f οὐχ εἰσῆλθε τὸ η,
fj τὸ o, ἀλλ᾽ οἱ περὶ τὸ v, ἢ τὸ o, τόσοι" ὅτι γέγονε
τόδε χἀχεῖνο εἰς τὸ δεῖνα στοιχεῖον. Ὅτε οὖν θάνα-
τὸς πάλιν" ᾿Απέθανε τόδε τὸ στοιχεῖον, ἢ ᾿Ασθενεῖ, ἢ
Δυπεῖται, xai ὅσα ἄλλα, El δέ τίς ἐστιν ix «o0 περὶ
τὸ στοιχεῖον παθών τι, καὶ τὸ ὄνομα δηλοῦντες, οἷον
ἐπὶ τοῦ Χριστοφόρον, ὅτι ἀπέδρασεν ἀπὸ τοῦ €, LESS
γέγονε. Δεχόμενοι οὖν τὰς map ἡμῶν πεμπομένας

litteras accipitis, siex elementorum numero est is D ἐπιστολὰς, πάντως ἐάν ἐστιν ix τῶν στοιχείων, τὴν

qui mittit, inscriptum elementum prorsus habebit
epistola. Vos quoque qui estis ex elementis, cum
litteras mittitis, ipsum elementum in propria episto-
la ponite. Quod si ignorent qui mittunt, vos inscri-
ptionem expungite, et scribentis elementum apponi-
te. Αἱ si ex elementorum numero non est, maneat
inscriptio ; quemadmodum et ipse dum scribo. Si
non est ex elementis, maneat inscriptio ad eum ad

quem est epistola. Rursus observandum, quod in.

unaquaque epistola mea ad eos qui sunt sub ele-
mentis, sic habebit inscriptio : ὦ ad a et deinceps,
εἰ ad me misse epistole sic habeant α vel v vel
aliud ex elementis. Sciendum hoc etiam, quoniam

* Matth. x, 19. ** Matth. vi, 9.

ἐπιγραφὴν τοῦ στοιχείου ἕξει ἡ ἐπιστολή. Πέμπον-
τες οὖν xal αὐτοὶ τὰς Ex τῶν αὐτῶν στοιχείων ἐπι-
στολὰς, τὸ αὐτὸ στοιχεῖον θέσθε ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐπιστολῇ.
Κἂν δὲ. ἀγνοῶσιν οἱ πέμποντες, ὑμεῖς λειοῦτε τὴν
ἐπιγραφὴν, καὶ ἐντιθεῖτε τὸ στοιχεῖον τοῦ ἐπιστεί-
λαντος. Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν Ex τῶν στοιχείων, μενέτω ἡ
ἐπιγραφή * ὥσπερ καὶ ἐν τῷ γράφειν με. Ἐὰν οὐχ
ἔστιν ἐχ τῶν στοιχείων, μενέτω ἡ ἐπιγραφὴ πρὸς
ὃν ἡ ἐπιστολή. Πάλιν σχεπτέον ὅτι ἐφ᾽ ἑκάστης μου
ἐπιστολῇς πρὸς τοὺς ὄντας ὑπὸ τὰ στοιχεῖα, οὕτω;
ἕξει ἡ ἐπιγραφή. Τὸ ὠ, τῷ α΄ καὶ χαθεξῇ-. Καὶ
πεμπόμεναί μοι αἱ ἐπιστολαὶ οὕτως ἐχέτωσαν τὸ α,
ἢ τὸ v, ἢ ἄλλο τῶν στοιχείων. Γνωστέον καὶ τοντο"

Digitized by Google

