{06}

EPISTOLARUM LIB. I.

1008

μένης τῆς αἱρέσεως, εἰς χειροξογίαγ ὁ ἡγούμενος À prostante hzresi, ad ordinationem bzreticam fra-

προήγαγε τοὺς ἀδελφοὺς αἱρετιχήν; ἂν οὖν ὁ χειρο-
τονήσας ὥρθωσεν, ἦν αὐτοῖς εὐθὴς ἱερουργεῖν' ὄντος
ἂὲ ἐν τῇ σἱρέσει διὰ τοῦ ἀναφέρειγ αὐτὸν αἱρετικὸν,
χἂν τὸ φρόνημα λέγοι ἔχειν ὑγιές" οὐχ οἷόν, τε oq
χειροτονεῖ τῇ ἀληθείᾳ εἶναι λειτουργοὺς Θροῦ. Εἰ δὲ
πνεῦμα ζήλου Θεοῦ ἀνῆψεν ἐν τῷ χαθηγουμένῳ, καὶ
προθυμεῖται ὁμολογίας στέφανον ἀναδήσασθαι : μηδὲ
λειτουργείτω ἐν τῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνθρονιασθείαῃ ἔκχλη-
σίᾳ' μὴτε ἀναφερέτω αὐτὸν ὡς ἐπίσχοπον. Καὶ
μαχάριος οὗτος, πολλῶν καὶ ἄλλων παράδειγμα
σωτηρίας γενόμενος.

Τεθέντος δὲ θυσιαστηρίου ἐν τῇ αὐτῇ ἐχχλησίᾳ,
οὐδὲν τὸ χωλύον λειτουργεῖν ἐχεῖσε. Ὃ δέ με ἔλαθεν
ἀνωτέρω σημάναι, μνησθήσομαι ἐνταῦθα" ὅτι,

tres produxit przepositas? Si ergo is qui ordinavit
recte fecit, ministrare statim potuerunt : sed cum sit
haereticus , eo.quod hereticum ipse commemorat,
tametsi sanum se habere sensum dicat, non possunt
quos ordinat in veris Dei ministris censeri. Quod
si spiritus zeli divini exarsit in przposito , et con-
fessionis coronam adipisci studet ; nec sacra obeat
in ecclesia in qua ille praesidet, neque illum tan-
quam episcopum commemorel. Et beatus hic qui
aliis quoque multis exemplo ad salutem fuerit.

Posito autem in ecclesia illa. sacriflcatorio, nihil
est quod illic ministrare prohjbeat. Quod autem
superius monere excidit, suggeram hoc loco, ne,

ἐπειδὴ λέγει ὁ ἅγιος Βασίλειος περὶ τῶν ἐν παρα- B cuin de iis qui in parasynagoga fuerunt dicit sanctus

συναγωγῇ γενομένων τάδε, ὥστε πολλάχις καὶ τοὺς
ἐν βαϑμῷ συναπελθόντας τοῖς ἀνυποτάχτοις, ἐπεὶ δ᾽
ἂν μεταμελῃθῶσιν, εἰς τὴν αὐτὴν παραδέχεσθαι τά-
&v* μὴ οἰέσθω σου fj εὐλάδεια ἐναντιοῦσθαι τὸν
λόγον τῷ ἀποστολιχῷ χανόνι λέγοντι. « Εἴτις χα-
θῃρημένῳ χληριχὸς ὧν ὡς χληριχῷ σωνεύξεται,
χαθαιρείσθω καὶ αὐτός. » ᾿Αλλὰ νομιζέτω, ὅτι, ὡς
üexplón παρὰ τῶν Πατέρων, τίνες εἶεν αἱρέσεις
πρὸς σχίσματα" οὕτω διαχέχριται δηλονότι κατὰ
τὴν ἀχόλουθον ἔννοιαν, τίς ἔστιν ὁ ἁπαραιτήτως
χαθαιρῶν χανὼν τὸν χαθῃρημένῳ συνευξάμενον,
παρὰ τὸν ἐν παρασυναγωγῇ γενόμενον" ὅτι ὁ μὲν
εἰδὼς ὅτε ὁμολογουμένως χαθῃρημένῳ συνεύχεται,
εἰχότως αὑτίχα καθαιρεῖται, ἀδιαφόρως ἐνεχθεὶς, xal
μὴ προσεσχηκὼς τῷ χανόνι" ὁ δὲ, ὡς οὐχ οἰόμενος
εἶναι καθῃρημένον, ᾧ συναπήχθη μετὰ πλήθους,
ἐπ' ἂν, φησὶ, μεταμεληθῇ, εἰς τὴν αὐτὴν παραδέ-
δεχται τάξιν. Ἡρόσχειται δὲ καὶ τοῦτο πολλάχις ἐν
τῷ λόγῳ τοῦ &vlou* ὥστε ἐστὶ χαὶ μεταμελόμενον,
ph εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν παραδεχθῆναι. Καὶ οὗτος
μὲν ὁ λόγος ἐνδεχομένως ἐχδέδοται. Ὁ δὲ ἀποστολι-
xb χανὼν ἀναγχαίως χαὶ ἀπαραιτήτως. Ὅτι ὁ
ψευδώνυμος Χριστοφόρος πάλιν εἰς τὸ ἴδιον ἐξέραμα
ὑπέστρεψεν, οὐδ᾽ ὅλως ἐθαύμασα, εἰδὼς αὐτοῦ τὸ
ἄστατον xai ἀπαγές. Ὅτι δὲ ὁ Κληδόνιος ὑπὲρ ἀλη-
θείας μίαν μόνην ἡμέραν ἤνεγχε φυλαχὴν καὶ πληγὰς
παρὰ τῶν ἀσεδῶν, πάνυ ἐξέστην. Ὥστε εἰ ἕως τοῦ
viv ἐπιμένει δυνάμει Θεοῦ, μὴ ἀεργὸν γένηταί σοί

C

Basilius, siepenumero etiam illos qui in gradu sunt,
si postquam contumaces sectati sunt, resipiscant,
in eumdem ordinem recipi ; existimet prudentia
tua, repugnare bz:ec verba Canoni apostolico dicen-
ti "5: « Si quis clericus cum deposito tanquam cle-
rico oraverit, deponatur et ipse.» Sed putet, quem-
admodum distincium | est a Patribus, quo differant
bzereses a schismatibus ; sic ulique censentanea
intelligentia distinctum esse, quis sit canon, qui
cum deposito orantem, inexorabiliter deponit pra
eo qui parasynagogz interfuit : eo quod ille quidem
sciens orare secum eum, quein depositum esse pa-
lam est, merito statim deponitur, ut qui absque
discrimine egit, et canoni minime obtemperavit :
hic vero, ut qui non putavit depositum fuisse illum
ad quem cum multitudine abreptus fuit, postquam,
inquit, resipuit, eumdem in gradure est receptus,
Hoc quoque in sancti verbis frequenter additur,
eumdem in graduui non recipi "5. Atque hic quidem
sermo contingenter enuntiatur. Canon autem apo-
stolicus necessario et inexorabiliter. Quod Christo-
phorus falsum nomen habens, ad proprium vomi-
tum reversus sit, miratus plane non sum ; perspe-
etam habens ejus instahjlitatem et. inconstantiam,
Quod vero Cledonius, unica tantum. die pro veritate
custodiam et plagas ab impiis pertulit, vehementer
obstupui. Quare si hue usque perseveravit Dei vir-
tute, otiosum non fuerit, te et alios fratres opem

τε καὶ ἄλλοις ἀδελφοῖς, ὀρέγειν αὐτῷ χεῖρα, εἴπερ p illi ferre, si fas est, Quod ad eos porro spectat.de

οἷόν τε, Περὶ δὲ τῶν προειρημένων, βαπτιζομένων
λέγω χριομένων τε τῷ ἀχίῳ͵ μύρῳ, καὶ ἀναθεματι-
ζόντων τὴν αἵρεσιν " οὐχ ὡς ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος τέ-.
ταχε xat ἠρίθμησε, τὰς αἱρέσεις γέγραφα. 'AXV. ὡς
εὗρον παρασημεΐωσίν τινος τῶν͵ ᾿ἀρχαιοτέρων φιλο-

πόνου ἀνδρὸς, xal ix, τῆς ἐν Βυξαντίδι Ἐχκχλησίας

τὴν x βιδλίων ἔρευναν χαὶ εὕρεσιν ποιησαμένου,
Ὁ ἀδελφὸς Γρηγόριος γνησίως προσαγορεύει,

MA, — Σειλουαγῷ καὶ Εὐπρεπιανῷ. τέκνοις.
[px6 |.

quibus. dixi, qui baptizantur. scilicet, sanctoque
chrismate unguntur, et hzresim  anatbematizant,
non uti divinus. Epipbanius disposuit et enumeravit,
haereses descripsi ; sed sicut in antiquioris cujusdam
studiosi viri commentario inveni, qui ex Byzantinze
Ecclesise. libris indagarat e& eruerat, Frater.Grego-
rius sincere salutat.

XLI, — Silvano et Euprepiano filiis.

Arcanam per epjstolag scribendi rationem tradit.

Ἐπειδὴ ζητῷ μανθάνειν περὶ τῶν ἀδελφῶν, τέχνα,
9 Can. 11, 554 Amplilochium, can. 92, 51.

Quoniam de fratribus scire aveo, filii, et ipsi de

Digitized by Google
