1013

«ὃ σχότος φῶς, xai τὸν Χριστὸν εἰς ἐναντιολογίαν
ἰαυτῷ περιπίπτειν πειρώμενον ; Πάντὠώς γὰρ ὅσα
ὁ ἱερεὺς ὑποφαίνει, ταῦτα xal ὁ Θεὸς χυροῦν ἐπ-
αγγέλλεται, κατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
«οιοῦτον δράσας πονηρὸν, καὶ δοὺς ὑπόδειγμα χαχίας
τοῖς ὑποχειρίοις εἰς ὁμοτροπίαν᾽ ὃ καὶ γέγονε" μᾶλ-
λον δὲ xai τοῖς πόῤῥω νχρατοῦσι χαὶ ἄρχουσιν" ὃ
χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐτελέσθη ἐν τῇ Λογγοδαρδίᾳ, καὶ
Γοτθίᾳ, καὶ τοῖς χλίμασιν αὐτῆς οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς
ἔθνεσι τοιοῦτόν τι τετόλμηται" χαὶ οὐ χαταισχύ-
vexat ὁ δείλαιος " ἀλλ᾽, ὡς εἴρηται, λειτουργεῖ ὁ ἀν-
ἐερος " χαὶ τοὺς καλῶς αὐτὸν ἀποστρεφομένους ἐξ-
ορίζειν χατεπείγεται. Κύριος δὲ βοηθὸς τῶν ὑπὲρ
τῆς ἐντολῆς αὐτοῦ ἐνισταμένων, ὃς παρακαλέσει
τὰς καρδίας τῶν εὐσεδῶν ἡμῶν βασιλέων, ποιῆσαι
τὴν ἐχδίχησιν τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, χαθάπερ ἐπὶ
ποῦ μοιχοῦ, ἵνα xai τοῦτον εὐδοχήσῃ ἐχδληθῆναι
τῆς ἱερουργίας " ἐπί τε λυσιτελείᾳ τοῦ ἁγιωτάτου
πατριάρχου, xal πάσης τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας.

Διὸ θαρσεῖτε, τέχνα xat ἀδελφοί" xaX μὴ δείδητε,
μηδὲ χαταπέσητς. Καιρὸς ὁμολογίας, χαιρὸς ἐνστά-
σεως, χαιρὸς ἀθλήσεως, τυχὸν γαὶ ἄλλων παθημά-
των" ἀλλὰ καὶ στεφάνων χαὶ δόξης ἐπουρανίου. Φη-
ai γάρ" 1. ἢ τοὺς δοξάζοντάς ue δοξάσω, καὶ
ὁ ἐξουθενῶν ps ἀτιμασθήσεται. Καὶ, Μακάριοι
οἱ μὴ ἐκκιίγοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. Διὸ,
Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῖν τοῖς
ὑπομένονσι πολὺς ἂν τοῖς οὐρανοῖς" τῶν ἔργων
ὑμῶν ἔχεσθε. Τῶν βασιλέων ἡμῶν ὑπερεύχεσθε,
«οὔ ἀρχιερέως, τοῦ ἐχδληθῆναι τὸν Ἰωσὴφ ἐκ τοῦ Ou-
σιαστηρίου, τῆς εἰρήνης τῆς Ἐχχλησίας " πορευό-
μένοι ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελή-
σαντες σφόδρα" ἐν πάσῃ καλῇ καταστάσει, xai
χκανονιχῇ διαδιώσει " ἕως ἂν ἀχούσητέ τι πλέον,
$ καὶ ἡμεῖς σημανοῦμεν. Ὁ Χριστὸς μεθ’ ὑμῶν"
ἢ θεοτόχος σχέπονσα ὑμᾶς" ὁ Πρόδρομος καὶ ὁ θεο-
λόγος φρουροῦντες ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες τῇ εὐχῇ
τοῦ Πατρός μον xai Πατρὸς ὑμῶν. Πάντας πρὸσ-
ἀγορεύω κατ᾽ ὄνομα" ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔστω ustk πάντων ὑμῶν, τέχνα ἣγα-
πημένα. "Aut.

ΔΒ'.-- Νικολάῳ Χαρτου.Ἰαρίῳ.

EPISTOLARUM LIB. I.

1014

A mendacii promulgatorem ; qui tenebras lucem di-
cit, et Christum in contrarias sententias pertrabere
conatur ? Prorsus enim quzecunque enuntiat. sacer-
dos, eadem Deus confirmare ac rata habere se
profitetur, juxta magnum Dionysium. Attamen qui
flagitium hoc commisit, quique improbitatis exeimn-
plum subdiüs ad imitationem prebuit, ut res ipsa
docet ; quin etiam procul positis principibus et
ducibus : sicut jam imitando factum est in Longo-
bardia et Gouhia ejusque confinibus ** : non enim
apud gentiles tale quid perpetratur: ueque eru-
bescit miser, sed sacrificat, sicut. dietum est, pro-
fanus: et eos. qui ipsum merito aversaptur, réle-
gare conatur. Dominus autem adjutor eorum qui
pro ejus mandato decertant : qui ipflectet. corda
piorum imperatorum, utvindices se praebeant Eccle-
sie sus, quemadmodum in adultero : ejicique hune
placeat sacro ministerio, prout expedit sanctissimo
patriarcha totique Ecclesi catholic.

Quamobrem confidite, filii ac fratres : et ne terrea-
mini, nec. succumbite. Tempus confessionis, tem-
pus resistentie, tempus certaminum, aliorumque
fortasse affliclionum, sed et coronarum, et gloria
coelestis. Ait euim : Sed glorificantes me glorificabo,
et qui contemnit me erit. ignobilis *. Et : Beati qui
non declinant ὦ mandatis. ejus **. Ideo Gaudete et
exsultate, quoniam merces vobis, eum sustinueritis,
multa est in celis **. Operibus vestris intenti estote.
Pro imperatoribus nostris orate : pro patriarcha ,
ut ejiciatur Joseph ab altari ; pro pace Ecclesiz :
ambulantes in via immaculata *5, in mandatis ejus
volentes nimis ** : in omni honesta constitutioue
et canonica conversatione : quoad aliquid amplius
audiatis, aut a nobis significetur. Christus sit vo-
biscum ; Deipara protegeus voe; Precursor et
Theologus cuatodientes vos ; sancti. omnes, preci-

, bus Patris mei, ac Patris vestri. Omnes saluto no-
minatim. Gratia Domini nostri Jesu Chrisii sit
cum omnibus vobis, filii dilecti. Amen.

XXXI. — Nicolao Chartulario.

Quantopere pacem optet Ecclesiz : et quam bene in patriarcham sit affectus. (Baron. an. 809, n. 2.)

Ὑπελάδομεν πῶς ἀπεχθῶς ἔχειν τὴν μεγάλην
cou εὐσέδειαν, πανπόθητε ἡμῶν δέσποτα, πρὸς τὴν
ταπείνωσιν ἡμῶν, διά τινα παρεμπίπτουσαν ὅπό-
θεσιν. ᾿Αλλ᾽ ὄντως ἔδειξας ἐν τῷ παρόντι καιρῷ κα-
θαράν δου τὴν τιμίαν ψυχὴν πάσης δυσμενείας "
οὗ μὴν ἀλλὰ χαὶ πάσης θεοσεδείας πεπληρωμένην"
ἐν τῷ γοργὸν καὶ θερμόν σε γενέσθαι εἰς τὸ, χάριν
εἰρήνης τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ, εὐθὺς ἀπὸ πρώτης
ἡμῶν παραχλήσεως κινηθῆναι πρὸς συνάφειαν τοῦ
ἁγιωτάτου ἡμῶν πατριάρχου. Τοῦτο γνώρισμα εἶλι-
κρινοῦς φιλίας '" τοῦτο ἰδίωμα ἀνθρώπου θεοφόδου "
«οῦτο ἀπόδειξις ἐναργοῦς ζήλου ἀληθείας. Καὶ γοῦν
ἀποδώσειέ σοι Κύριας " εἰ xal μηδέν τι γένηται,

*! Supra in. Theodori Vita, pag. 16, n. 19.
39 Psal. c, θ. ** Psal. cxi, P. d

"1 Reg. n, $0.

D  Suspicabar quodammodo magnam pietatem tuam,
domine mi desideratissime, alieniore animo esse ab
humilitate nostra ob cause alicujus interventam,
Sed revera hoc tempore ostendisli, vacuam omni
odio esse venerandam animam tuam, plenamque
adeo omni pietate : quando te promptum ac para-
tum docuisti, ut pacis Ecclesise Dei studio, statim
ac primum hortati sumus, applicares te ad conjun-
ctionem sanctissimi patriarche nostri. Hoc indi-
cium sincere amicitie, hoc proprium hominis
Deum timentis : hsec aperta demonstratio zeli vcri-
tatis. Jtaque retribuet tibi Dominus, tametsi nibil
flat, integram justitie mercedem. Non enim ex

** Peel. ΟΥΥΠῚ 31. *"* Matth, v. ἃ.

Digitized by Google
