1915

S. THEODORI STUDIT.E

1016

rerum exitu, sed ab earum intentione, seu lauda- A ὑλόχληρον δικαιοσύνης μισθόν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τοῦ

Bii, seu secus, solet Deus praemia decernere facien-
tibus. Lucratus ergo es temporis puncto non aurum
«t argeniem, séd juges thesauros coelestis retribu-
tionis. Oramus autem, el hortamur amplius, ut
pergas in incospto; ut tu quidem thesaurum prz-
divitem acquiras, nos vero humiles conspectu pa-
triarchze fruamur, aut potius ut. Ecclesia Dei tua
opera pacem adepta, multas tibi laudum coronas
nectat : nec pluribus verbis est opus. Quoniam autem
jussisti significare nos, quid sentiat humilitas nostra:
jam sine fuco, excellenti: {τι coram Domino, qui
occulta novit, significamus. Nulla nobis est cum
patriarcha de communione dubitatio, preterquam
eeconomi causa, eo quod depositus sit per divinos

τέλους τῶν πραγμάτων, &X ἀπὸ τῇ; περὶ αὐτὰ
προθέσεως, εἴτε ἐπαινετῶς, εἴτε οὐχ οὕτως, εἴωθε
«ὰς ἁμοιθὰς τὸ Θεῖον ἐπιψηφίζεσθαι τοῖς δρῶσι.
Κεχέρδηχας τοιγαροῦν ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ, οὐ χρυ-
σίον τε χαὶ ἀργύριον, ἀλλὰ θησαυροὺς ἀνεχλείπτους
οὐρανίας ἀνταποδόσεως. “Ἔτι δὲ παραχαλοῦμεν καὶ
δυσωποῦμέν σε ἐπειχθῆναι ἐν τῇ τοιαύτῃ ὑποθέσει"
ἵνα αὐτὸς μὲν χερδήσῃς πλούσιον τὸ θησαύρισμα -
ἡμεῖς δὲ οἱ εὐτελεῖς τύχωμεν τοῦ πρὸς τὸν ἀρχιερέα
συνοπτιχοῦ " μᾶλλον δὲ ἵνα ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ
τῇ σῇ μεσιτείᾳ βραδευθεῖσα, πολλούς; σου τοὺς τῶν
ἐγχωμίων στεφάνους χαταπλέξειε. Καὶ οὐ πλέον τι
χρὴ λέγειν. ᾿Κπειδὴ δὲ ἐχέλευσας ἐπισημᾶναι ὁπό-
σος ἐστὶν ὁ λόγος τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, ἤδη

tsnones. Et quando prohibebitur a sacro ministe- B ἀψευδῶς γνωρίζομεν τῇ μεγίστῃ ὑπεροχῇ, ὡς ἐν

rio, sicut antea Dei beneplacito, et. sanctissimi pa-
tiarche, piorumque dominorum nostrorum ; ni-
mirum quia cconomus est, et honorem gerit ;
tum protinus simul sacrificabimus οἱ communica-
, bimus, et manum porrigemus, nihil inquirentes
de triennio hoc, quo cum eo sacris operatus cst,
pacis studio : neque id metu aliquo, sed communis
utilitatis et salutis gratia.

καὶ συλλειτουργοῦμεν, xai συγχοινωνοῦμεν, καὶ χειροτονούμεθα, μηδὲν

προσώπῳ Κυρίου τοῦ τῶν ἀδήλων γνώστου οὐχ ἔστιν
ἡμῖν ἕν τινι τὸ ἀμφιδάλλον τῆς πρὸς τὸν ἀρχιερέα
χοινωνίας, 1| διὰ τὸν οἰκονόμον, χατὰ τὸ χαθῃρημέ-
voy αὐτὸν εἶναι ὑπὸ τῶν θείων χανόνων, Καὶ ἡνίκα
ὑποσταλῇ τῆς ἱερουργίας, xatà τὸ πρότερον εὖ-
δοχίᾳ Θεοῦ, τοῦ τε ἀγιωτάτον πατριάρχου, τῶν τε
εὐσεθῶν ἡμῶν δεσποτῶν" δῆλον ὅτι ὄντος αὐτοῦ
οἰχονόμον, καὶ τὴν τιμὴν ἔχοντος" εὐθὺς παραυτίκα
ἐπιζητοῦντες, περὶ τῆς

ἂν τοῖς τρισὶ χρόνοις τούτοις συλλειτουργίας αὑτοῦ, οἰχονομίας χάριν, οὐ διὰ φόδον, ἀλλὰ διὰ τὸ χοινω-

φελὲς χαὶ σωτήριον.

Silent enim lingux: mendaces, adversus Dei pacem
incitatse ut dicant, nos, postquam dejectus sacer-
dotio fuerit ceconomus, accusationem aggressuros
antistitis. nostri, ut qui cum deposito jam sacri-
ficavit ; deinde etiam decessoris sanctissimi pa-
wiarelie : labia. dolosa, qux hzc loquuntur: ea-
lumniatorum, invidorumque hominum inventum,
et qui sanari. noliot. iuflictum vulnus  Ecclesiz.
Nullo modo : absit! et patriarcham qui precessit
suscepimus, et suscipimus, ideoque ad mortem
usque cuin eo communicabimus ; et sanctissimum
qui nunc est, patriarcham et suscepimus, et susci-
pimus : pro eo etiam offerimus quotidie. Arceatur
ἃ sacris coconomus, qui adulterum coronavit, et
nos, ui*antea diximus, cum eo sacrificamus, si
jubet in Ecclesia catholica, juxta gradum nostrum
unusquisque. Quod quidem si flat, gaudium in
emelo fuerit, pax in Ecclesia Dei, quse apud nos est.
Toltetur schisma, concordia palam enitescet, archie-

Σιγάτωσαν γὰρ al ψευδοκατήγοροι γλῶτται, xav
τῆς εἰρήνης τοῦ Θεοῦ χινούμεναις" ὅτι, ἐπὰν εἰρχθῇ
τῆς ἱερουργίας ὁ οἰχονόμος, ἐπιδραξόμεθα αἰτίας
χατενεγχεῖν τὸν ἀρχιερέα ἡμῶν, ὡς ἤδη τῷ xa-
ῃρημένῳ συλλειτουργήσαντα * ἔπειτα τὸν προηγησά-
μενον ἁγιώτατον πατριάρχην * χείλη δόλια, τὰ
λαλοῦντα τὰ τοιαῦτα " ἀνθρώπων συχοφαντῶν xat φθο-
γερῶν τὸ δρᾶμα" xal μὴ θελόντων εἰς ἴασιν ἐλθεῖν
τὸ προσπεσὸν ὄφλημα τῇ Ἐχχλησίᾳφ. Μηδαμῶς "
μὴ γένοιτοϊ xal τὸν πατριάρχην τὸν προηγησάμενον
xa ἐδεξάμεθα καὶ δεχόμεθα, διὸ χαὶ ξως θανάτον
συνχοινωνοῦμεν αὐτῷ “ xal τὸν νῦν ἁγιώτατον ἀρχ-
ἱερέα xal ἐδεξάμεθα καὶ δεχόμεθα * ἐπὶ τούτῳ γὰρ
χαὶ ἀναφέρομεν χαθ᾽ ἑχάστην. 'O οἰχονόμος εἰρχθή-
τω τῆς ἱερουργίας ὁ τὸν μοιχὸν στεφανώσας " xal,
ὡς προδεδηλώχαμεν, συλλειτουργοῦμεν αὐτῷ, εἰ
χελεύει, ἐπὶ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας, ἕκαστος
κατὰ τὴν οἰχείαν ἡμῶν τάξιν. Καὶ εἰ τοῦτο γένηται,
χαρὰ ἕν οὐρανοῖς " εἰρήνη Ev τῇ καθ' ἡμᾶς Ἐχχλησίξ

piscopus noster laudibus ornabitur : adeo ut ad p τοῦ Θεοῦ’ τὸ σχίσμα ὑποχωρεῖ" ἡ ὁμόνοια ἀναλάμψει

posteros transeat ejus encomium. Potentissimi
imperatores nostri una cum pretiosis infulis auis
angelica etiam laude coropabuntur. Sacerdotes ἐπ-
duent justitiam, multoque magis sancti (monasticum
ordinem loquor) cum exsullatione exsultabunt *',
Dominus noster quod et quale bravium accipiet ?
quid dicere oportet? et quid non majus flet ? quid
jueundi non accedet ? Dicamus et loc: cconomus
ipse celebrabitar, et laudibus efferetur: magnamque
boe paeto misericordiam consequetur tum in boc,

** Psal. cix 16.

τρανῶς, ὃ ἀρχιερεὺς ἡμῶν στεφανωθήσεται τοῖς
ἐπαίνοις, καὶ τοσοῦτον ὡς διαδοθῆνχι αὐτοῦ τὸ ἐγχώ-
μίον ἕως γενεᾶς. ΟἹ χράτιστοι ἡμῷν βασιλεῖς σὺν
τοῖς πολυτιμήτοις αὐτῶν διαδήμασι καταστεφανωθή -
σονται τῇ ἀγγελικῇ εὐφημίᾳ" οἱ ἱερεῖς ἐνδύσονται
δικαιοσύνην * Ecc μᾶλλον, οἱ ὅσιοι, τὸ μοναδιχὸν,
λέγω, τάγμα, ἀγαλλιάσει ἀγα.1.λιάσυνται. Ὁ δεσπό-
τῆς ἡμῶν οἷον καὶ ἡλίχον λήψῃ τὸ βραθεῖον, τί δεῖ
λέγειν ; xol τί μᾶλλον οὐ γενήσεται; τί τερπνὸν
οὐχ εἰσαχθήσεται; Εἴπωμεν χαὶ τοῦτο, ὅτι καὶ αὐτὸς

Digitized by Google
