1103
qui palam quidem orthodoxus erat, sacras synodos A
sequebatur, et cum aliis patriarchis .consenliebat,
et maximum 2niea pro fide certamen suslinue-
rat..... Eorumne qui ab hzresi revertebantur sus-
ceptio? At non ab illo hec primum instituta : cum
a sanctis Patribus triplici modo suscepti fuerint,

' vel repetito baptismo, ut Pepuzeni; vel pro olei
unctionem, ut Ariani; vel per proprie sententie
detestationem, ut Nestoriani.

An ordinatio per pecuniam, quz in depositionem
necessario incurrit? Νὰ id prorsus verum est :
tunc enim pastores visi sunt lupi rapaces, altaria
effossa sunt, divine reliquix€ dedecore affectz,
saeri libri exusti. Quid plura? ipsa Christi imago,
preter alias sanctissimas, contumeliose habita et
conculcata. Et quis brevi oratione complecti queat,
qui longam narrationem requirunt ? Quid quod
porro sequens patriarcha ex szculari ad episcopa-
lem dignitatem repente provectus, idoneus non
fuit qui pro spiritu quantum satis erat decertaret?
Inde scandala : inde illa qux jam nos conturbant,
originem sumpserunt. Vos itaque quo sitis erga
illum animo, novistis. Nos vero, ut sigillatim eos
qui pecunia ordinati fuerant, audiebawmus ab illo
non admitti ad communionem, quanquam non ita
existimabatur, conveniens esse duximus pacis stu-
dio concordiam cum eo retinere : siquidem ad
hanc, quoad licet, propendendum est, ut et Theo-
logus. ait'*; ac ubi offensionia suspicio est, me-
lius est. assentiri quam pertinacem esse. Neque
vero ipsi vos de conscientia vestra depellimus.
Vosque vicissim id a nobis in re haud penitus ma-
nifesta ne exigite: quandoquidem et persona, et
tempus, et experientia conciliare solet eos, qui de
iisdem rebus non eadem sentiebant.

Sed quorsum ista ad divinum Germanum re-
gressio ? ut inde prorsus ordinatio repetatur. Quid
enim, de tribus qui interjecti fuerunt hireticis ἢ
mullusue est, qui ab illis ordinatus non fuerit, aut
ab iis quos illi ordinarant, transmissa porro usque
ad Tarasium ordinatione? Quam multi ex oriente
et occidente et aquilone et mari venerunt illo tem-
poris spatio, susceptoque sacerdotio Ecclesiz no- ἢ
sire per communionem conjuncti fuerunt ? Et
quam multi sine pecunia ordinati tum fuerunt,
ordinaruntque, quamvis forent hzretici ? Dei unius
est hzec omnia nosse, non autem hominis affir-
mare: omnesque propterea  depositos arbitrari.
Sed quoniam homines sumus, hominum more,
quiso, res inspiciamus: eo quod homo vultum,
Deus vero cor intuetur **: 86 solummodo exigatur
oris confessio, quando eam mentiri non liquet :
secundum quam et Tarasius ordinationem suscepit :
ob quam et viri diligentes ac religiosi qui tum
erant, et Tarasio se conjunxerunt et. cum eo con-
Senserunt : et repente post synodum discessionem

P Greg. Naz., orat. 14, pag. 225. 7 | Reg. xvi, 7.

S. THEODORI STUDIT.E

1104
ποιοῦν ἡμῖν [cod. Reg. ὑμῖν] ; Πίστις ; Καὶ ὅσον
kx τοῦ προφανοῦς, ὀρθόδοξος, ταῖς τε ἁγίαις συν-
όδοις ἠκολουθηχὼς, xat ὁμοφρονήσας τοῖς ἄλλοις πα-
τριάρχαις " ἀγωνισάμενος μάλιστα ὑπὲρ πίστεως
τὸ πρότερον. Ἢ τῶν ἐξ αἱρέσεως ὑποστρεψάντων
παραδοχὴ ; Καὶ οὐχ ὕπ᾽ αὐτοῦ καινοτομηθεῖσα * «p «
γὰρ τῶν ἁγίων Πατέρων τριχῶς παραδεχομένων"
$ διὰ ἀναδαπτιισμοῦ, ὡς dj τῶν Πεπουζηνῶν" ἢ
διὰ χρίσεως μύρον, ὡς dj τῶν ᾿Αρειανῶν" ἢ ὃν
ἀναθεματισμοῦ τῆς οἰχείας δόξης, ὡς ἡ τῶν Nr-
στοριανῶν.

ἩἯ ἐν χρήμασι χειροτονία, ἥτις ὑποπίπτει χατὰ
τὸ ἀναγχαῖον χαθαιρέσει ; Ναὶ, πανάληθες * xal γοῦν
τηνιχαῦτα ποιμένες λύχοι βαρεῖς ὥφθησαν " χατ-
εὐχάφθη θυσιαστήρια * ἡτιμώθη θεῖα λείψανα " βί-

Β δλοι ἱεραὶ ἐνεπρήσθησαν. Τί πλέον ; αὐτὴ ἢ εἰχὼν

ποῦ Χριστοῦ πρὸς ἄλλαις σεπτοτάταις ἐνύθδριστο

xal κατεπεπάτητο. Καὶ τίς ἂν ἐν ὀλίγῳ διεξέλθοι τὰ

μακρᾶς ἱστορίας δεόμενα ; ᾿Αλλὰ τί ὅτι ὁ μετέπειτα

πρόεδρος ix τῆς χοσμιχῆς ὕλης θᾶττον cl; τὸ τῆς
ἱεραρχίας ἀξίωμα προδὰς, οὐχ οἷός τε γέγονεν ὑπερ᾽
μαχῆσαι ἐχανῶς τοῦ πνεύματος; Ἐντεῦθεν τὰ
ἀχάνδαλα" ἐχεῖθεν καὶ τὰ ἤδη ταράττοντα τὴν αἱ-

clay εἴληφεν. Ὑμεῖς μὲν οὖν, ὅπως τὰ πρὸς αὐτὸν ἔχοι-
τε, ἴστε. Ἡμεῖς δὲ, ἐπειδῇ ἐν τῷ μέρει τῶν ἐν χρήμασι
χειροτονηθέντων ἤχούομεν παρ᾽ αὐτοῦ μὴ προσίεσθαι
αὐτοὺς εἰς χοινωνίαν, x&voby οὕτως ὑπενοεῖτο, συμ-
φέρον ἡγησάμεθα διὰ τὸ τῆς ἐξρήνης καλὺν τὴν πρὸς
αὑτὸν ὁμόνοιαν * ἐπείπερ φησὶ xal ὁ Θεολόγος"
Ἕως ἐξὸν, ἀποχλιτέον πρὸς ταύτην. Καὶ οὗ τὸ λυ-
ποῦν ὑπόνοια, βέλτιον τῆς αὐθαδείας fd συγχατά-
θεσις. Καὶ οὔτε ἡμεῖς χαθέλχομεν ὑμᾶς τῆς συνει-
δήσεως * μηδ᾽ αὐτοὶ ἀπαιτοίητε ἡμᾶς τῆς οὐ προτα-
νοῦς ἡμῖν διαγνώσεως " ἐπειδὴ καὶ πρόσωπον χαὶ
χρόνος καὶ πεῖρα διαλλάττειν ποιεῖ τοὺς μὴ ἐπὶ τῶν
αὐτῶν ὡσαύτως φθάσαντας.

᾿Αλλὰ τίς ὁ πρὸς τὸν θεῖον Γερμανὸν ἀναποδισμὸς
καὶ τὸ ἐχεῖθεν &x παντὸς ζητεῖν τὴν χειροτονίαν ; Τί
γὰρ καὶ οἷὸν μέτῳ τρεῖ; αἱρετιχοῖ ; οὐχ ἔστι τις μὴ ὑπ᾽
αὐτῶν χειροτονηθεὶς, ἢ ἐκ τῶν πρὸς αὐτῶν χειροτονη"
θέντων, κατὰ κάθοδον μέχρι Tapzstou ἀμειδομένης
τῆς χειροτονίας ; Πόσοι ἐξ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν χαὶ
βοῤῥᾶ καὶ θαλάσσης ἧχασιν ἐν τῷ μεταξὺ, xal συν-
ἤφθησαν διὰ χοινωνίας: τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχκλησίᾳ
ἱερωμένοι ; Καὶ ὅσοι ἄνεν χρημάτων τηνικάδε χε-
χειροτόνηνται, xat χεχειροτονήχασι, x&y ἠρέτιζον;
Ταῦτα πάντα Θεοῦ μόνου γινώσκειν, καὶ οὐκ ἀνθρώ-
ποὺ διαδεδαιοῦσθαι, Καὶ διὰ τοῦτο πάντας καθῃρη-
μένους ὑπολαμθδάνειν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἄνθρωποι, ὡς ἄν-
θρωποι, παραχαλῷ, τὰ πράγματα χατίδωμεν " διότι
ἄνθρωπος εἰς πρόσωπον, θεὸς δὲ εἰς χαρδίαν ὁρᾷ,
χαὶ ἡ διὰ στόματος ὁμολογία μόνον ἀπαι-είσθω,
ἡνίκα ἂν μὴ προφανῶς διαψεύδηται" χαθ' ἣν xal
Ταράσιος τὴν χειροτονίαν ἐδέξατο - ἐφ᾽ f; καὶ οἱ τότε
ζηλωταὶ xal ἀχριδεῖς, καὶ συνῆλθον Ταρασίῳ, καὶ
ὡμογνωμόνουν" καὶ θᾶττον μετὰ τὴν σύνοδον διηνέ-
χθησαν πρὸς τῇ παραδοχῇ κατ᾽ αὐτοὺς τῆς ἐν χρή-

Digitized by Google
