999

S. THEODORI STUDIT/É

1090

qui digamum coronavit ? Quid, in adulterinis nuptiis A γάμον οὐκ ἐῶσι τὸν πρεσδύτερον ἐστιαθῆναι " τί

triginta totos dies convivari? quid, quod perniciosius
est, eliam coronare eum qui ex Domini senten-
tia sit adulter ? sacras in conjugio preces recitare
adulterii copulatorem, et divinaro gratiam impie pto
impiis invocare ? Exsecrandus, profecto , juxta
magnum Dionysium , Deo est profanusque qui
hec facit. Supervacaneum fuerit alios in eum
canones proferre. Quod vero ex quo deposi-
tus ἃ precedente patriarcha fuit , novem an-
norum spatium exegerit :et canon, nisi intra an-
num absolvatur, absolvi postea quemquam vetet,
quo loco reponemus ? Αἱ objicitur prorsus absolu-
tum fuisse. Verum, si solutus fuerat, cur non sacri-
flcábat? Et, si solutus erat, cur absolvi a synodo
petiit? Planum enim est, solutionem ab eo peti B
qui vinetus sit, non qui solutus. Quare, etiam in

seipsum impegit, contra veritatem erigi volens.

Sacrorum igitur profanatio est, frater, istum sacris

operari : canonumque magna perturbatio talia ne-

gligere. Quid enim est quod ait Chrysostomus 7 pe-
riculo non vacare, si in sacerdotem non inquiratur :
non de fide hoc dicens, ut male censes, sed de vite
integritate. Interrogare quidem et excutere unum-
quemque, quomodo 86 habeat, nihil est opus :
gratia enim eliam super indignum propter eos, qui
accedunt, descendit, In iis autem qui manifesto rei
sunt, qualis est Joseph, et quidem magni sceleris,
quod in oculis omnium commisit, vetitas a Domino

πρὸς τὸ τὸν δίγαμον στεφανῶσαι ; τί δὲ τὸ εἰς μοι-
χιχὸν γάμον ἐστιαθῆναι ὅλαις τριάχοντα ἡμέραις ;
«εἰ δὲ, τὸ ὀλεθριώτερον, τὸ xal στεφανῶσαι μοιχὸν
κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, τὴν ἐπὶ τῇ συναφείᾳ
ἱερὰν προσευχὴν λέγοντα τὸν μοιχοζεύχτην; xol
προσχαλούμενον τὴν θείαν χόριν ἀθέως ἐπὶ τοὺς
βεδήλους ; ᾿Απόπτυστός ἐστι παρὰ Θεῷ, κατὰ τὸν
θεῖον Διονύσιον, καὶ ἀνίερος ὁ τοιοῦτος. Παρέλχον
γάρ ἔστι τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ ἄλλους χειμένους χανόνας
ὧδε γράφειν. Ὅτι δὲ xal ὑπὴ τοῦ προηγηδαμένου
πατριάρχου ἀφωρισμένος ἐνναετῇ χρόνον ἔτυχε" xai
ὁ χανὼν εἰ μὴ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ λυθῇ, οὐχ ἀνέχεται ἔτι
τὴν λύσιν, ποῦ θήσομεν ; Πάντως δὲ ἡ ἀπάντησι;,
ὅτι ἐλέλυτο. Καὶ εἰ ἐλέλυτο, πῶς οὐχ ἱερουργεῖ;
xaX εἰ ἐλέλυτο, πῶς ἄρτι ἐξήτησε λύσιν ὑπὸ συν
6800 ; Δηλονότι ὁ δεδεμένος ζητεῖ λυθῆναι, οὐχ ὁ
ἄδετος" ὥστε κἀνταῦθα περιπίπτει ἑαυτῷ ὁ θέλων
χατὰ τῆς ἀληθείας χινεῖσθαι. Βεδήλωσις οὖν τῶν
ἁγίων ἐστὶν, ὦ ἀδελφὲ, τοῦτον ἱερουργεῖν " xal cit
χυσις παντελὴς τῶν χανόνων τὸ μὴ τὰ τοιαῦτα qu-
λάττεσθαι. Τί γὰρ λέγει καὶ ὁ Χρυσόστομος ; ὅτι oix
ἀκίνδυνόν ἐστι τὸ ἀνεξέταστον ἐπὶ τοῦ ἱερέως. θὺ
περὶ πίστεως, ὡς οἴει, τοῦτο λέγων, ἀλλὰ περὶ τῆς
χατὰ τὸν βίον ἀκριδείας. Ἔχζητεῖν τοίνυν χαὶ ἀν-
&peuvdv ἕκαστον ὅπως ἔχει οὐ δέον " ἡ χάρις γὰρ
xai ἐπὶ τοὺς ἀναξίους διὰ τοὺς προσιόντας κάτεισιν.
Εἰς δὲ τοὺς προδήλως κατεγνωσμένους,, ὧν ἔστιν
εἷς καὶ ὁ Ἰωσὴφ, μάλα ἀνομίαν μεγάλην συνάψας,

nuptias copulans, ipsoque adultero manifestior , dum c ἀναφανδὸν τῆς οἰχουμένης, ἣν ὁ Κύριος ἀπέφηνε,

eum conjunxit, quandoquidem hzc non discre-
pant, juxta Theologum ; dissimulare, perspicua est

proditio veritatis, et canonum corruptela.

An nescit benevolentia tua, Deum ipsum vindi-
cem fuisse , quando non insurrexit qui Ecclesiam
tum gubernabat ; ut Samueli quondam accidit ad-
versus insanum Saulem : et hujus novi, quod ad
modum adulterii spectat, Herodis regnum evertisse?
idem enim Herodis illius flagitium fuit, qui a po-
pulo suo pulsus fuit. ct occisus ; quippe qui Aretzz
regis filiam , legitimam conjugem dimisit, injuste
sibi copulans Philippi fratris Herodiadem. Quod
si hzc vindicare non convenit : erravit charitatis
tue judicio precursor Joannes, quod temerarium
est affirmare, cum Herodem reprehendit, mortem-
que oppelit ob reprehensionem. Erravit similiter
et Chrysostomus *', cum pro vidux agro validum
certamen instituit. Pro bono enim , inquit, audet
quispiam mori **, Ut non coromemorem similes alias
sanctorum pro similibus contentiones. Àn rursus ig-
norat reverentia tua, cum duabus ex rebus constet
Christianismus, fide et operibus ; si alterum desit,
alterum non prodesse ἢ /muletur ilaque, rogamus,
divina, primum quidem ut communis patris filius,
- excitetur pariter ad honesta : perinde ut a beato Saba
eruditus, accuratam non solum fidei, sed etiam cano-
num rationem amplectatur : denique germanus cum

*! [n ejus Vita, n. 62, ** Rom, v, 1,

xai ἐναργέστερος τοῦ μοιχεύσαντος χρηματίσας ὁ
τοῦτον συξεύξας * τῷ μὴ διαστέλλεσθαι χατὰ τὸν
Θεολόγον,, προδοσία τῆς ἀληθείας σαφὴς, xai τῶν
χανόνων παράλυσις.

Ἢ οὐχ οἶδέ σου ἡ φιλία, ὅτι αὐτὸ τὸ θεῖον αὐτεῖ-
δίχητον γέγονεν, ἡνέκα οὐ διανέστη ὁ ἰθύνων τὴν
Ἐκχχλησίαν τὸ τηνιχάδε * ὡς Σαμουὴλ πάλαι ἐπὶ τῷ
ἄφρονι Σαούλ᾽ διαῤῥῆξαι τὴν τοῦ viov Ἑρώδον
χατὰ τὸν τῆς μοιχείας τρόπον βασιλείαν. Ταῦτα γὰρ
πέπονθε καὶ Ἡρώδης ἐκεῖνος, ὑπὸ τοῦ οἰκείου λαοῦ
ἀνασοδευθεὶς καὶ ἀποκτανθείς " ἐπὰν εἴασε τὴν τοῦ
᾿Αρέτα βασιλέως θυγατέρα νόμιμον αὑτοῦ οὖσαν
γυναῖκα * ἀγαγόμενος παρανόμως τὴν τοῦ ἀδελφου
Φιλίππον Ἡρωδιάδα. Εἰ δὲ ταῦτα οὐ δέον ἐχδιχεῖ»

D σθαι, ἡμαρτηχὼς ἐνώπιον τῆς ἀγάπης σὺν γέγοαν,

εἰ χαὶ τολμηρὸν εἰπεῖν, ὁ Πρόδρομος Ἰωάννης. BÉ:
ξας τὸν Ἡρώδην, καὶ θανὼν ὑπὲρ τοῦ ἐλεγμὸν.
“Ὡσαύτως xai ὁ Χρυσόστομος, ὑπὲρ τοῦ ἀγροῦ τῆς
χήρας ἔνστασιν ἀθλητιχὴν ἐπιδειξάμενος. Ὑπὲρ rov
ἀγαθοῦ τάχα γὰρ, φηδὶ, καὶ τολμᾷ tic daota-
γεῖν. Ἵνα μὴ λέγω τὰς τῶν ἄλλων ἀγίων ὁμοτρύπους
ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐνστάσεις. Ἢ πάλιν ἀγνοεῖ ἡ
τιμιότης σον, ὅτι Ex δύο συνισταμένου τοῦ Χριστια-
νισμοῦ, λέγω δὴ πίστεως καὶ ἔργων, εἶ θάτερον
λείπει, οὐδὲ τὸ ἕτερον ὀνίνησι τὸν ἔχοντα; Ζηλούτω
τοίνυν, παρακαλοῦμεν, τὰ θεῖα, χαὶ πρῶτον μὲν ὑς
τοῦ κοινοῦ πατρὸς téxvov χρηματίζουσαν guyt fa
ρέσθω πρὸς τὰ δέοντα * δεύτερον δὲ ὡς τῷ axo

Digitized by Google

