1047

S. THEODORI STUDIT&

eis

Jlone se ipsos tegant ; ut divinum David clamantem A οἰχονομίᾳ ὑποχρύπτωσιν ἐαντούς" ὡς Eqtty ἀχούειγ

exaudire liceat : Dinwmeralbo eos et super arenam
multiplicabuntur **.

Non enim Jeve est nec occultum, quod impie
agitur ; sed et grave prorsus et sensu prediis ma-
nifestum. Incarnaüonem Christi, o sanctissime,
quantum in ipsis est, everterunt, cum Evangelii
prevaricationem in adulteri copula et adulterio,
salutarem Ecclesi: dispensationem esse sanxerunt,
anathema in eos decernentés, qui talia non. proba-
rent. Evangelium per unius mandali solutionem
solverunt, solutionem banc Dei dispensationem
appellantes, Nam si, gt scriptum est : Quicunque
totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus
est omnium reus ^; isti vero lapsum, imo lapsus,

tum adulieri, tum ejus qui adulteros. conjunxit, et P

omnium qui adultero adhzserunt, partemque cum
adultero posuerunt; nequeenim a se invicem se-
jungi possunt qui fecerunt, et qui simul abrepti
Suni; haudquaquam reos esse dicunt, sed dispen-
satores Dei; mentitus est qui reos esse pronun-
lavit ; alieni autem sunt a Dei dispensatoribus
sancti quoque ipsi: siquidem nullus sanclorum
Dei legem transgressus est, nec, si transgrediatur,
sancius dici potest. Isti vero in transgressione
dogma inviolabile, tanquam Dei legem, constitue-
runt, et omnes qui ipsis ea in re non consepliunt,
anathemalizarunt. Non consentiunt proculdubio
sancti, qui in. ccelo quique in terra sunt, adulterio.
Quare perspicuum est eos, soluto.Evangelii uno m39-
dato, non solum Evangelium totum evertisee, 83-
lutarem Ecclesig dispensationem hano esse syno-
dice definiendo, legemque, quod in ipsis fuit, in-
violabilem sanciendo, in omni mandato qued. viole-
iur, violationem ipsam dispensationem esse, ac

τοῦ θείου Aa615 χράζοντος᾽ ᾿Εξαριθμήσομαι αὐτοὺς,
καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται.

Οὐδὲ γὰρ μικρόν τι χαὶ λανβάνον τὸ ἀσεδούμενον
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα μέγα τε καὶ προφανὲς τοῖς vol
ἔχουσι. Τὴν οἰκονομίαν Χριστοῦ, ὦ ἀγιώτατε, τὸ
καθ’ ἑαυτοὺς ἀνέτρεψαν, τὴν παράδααιν τοῦ Ebay-
γελίου ἐν τῇ μαιχοζενξίᾳ xo μοιχείᾳ οἰκονομίαν
σωτήριον τῷ Ἐχκλησίᾳ δογματίσαντες, ἀπ᾽ ἀναθέ-
ματι τῶν μὴ οὕτω πρασδεχομένων, Τὸ Εὐαγγέλιον
διὰ λύσεως τῆς μιᾶς ἐντολῆς διέλνααν, τὴν λύσιν
οἰχονημίαν Θεοῦ ἀποφηνάμενοι. Εἰ γὰρ ὡς γέγρα:
mu Ὅστις ὅλον τὸν νόμον πληρώσει, πταίσει
δὲ ἐν ἑνὶ, γέγονε πάντων ἔγοχος. Οὗτοι δὲ τὰ
πταΐσμα, μᾶλλον δὲ τὰ πταίσματα, τοῦ τε μοιχοῦ
xal τοῦ μριχοζεύχτου, μοιχοδυνδρόμων τε καὶ ὅλων
^v μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα θεμένων " οὐ γὰρ οἷόν
τε ἐξ ἀλλήλων χωρισθῆναι τοὺς πράξαντας, χαὶ τοὺς
συναπαχθέντας" oüx ἐνόχους φασὶν, ἀλλ᾽ οἰχονόμους
Θεοῦ * ἔψευσται ὁ ἀποφηνάμενας ἐνόχους εἶναι"
ἀλλοτριοῦνται δὲ xal οἱ ἅγιοι τῶν αἰχονόμων θεοῦ"
ὅτι οὐδεὶς ἅγιας τὸν τοῦ Θεοῦ. νόμον παραδέδηχεν,
οὐδὲ παραδὰς δύναται καλεῖσθαι ἅγιος. Οἱ δὲ δόγμα
ἐν τῇ παραδάσει ἐχθέμενοι ἀπαράδατον ὡς νάμον
θεοῦ, καὶ τοὺς μὴ συναιρουμένους αὐτοῖς ἐν τούτῳ
ἀναθεματίζοντες. O00. συνάρονται δὲ δηλονότι οἱ ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ. γῆς ἅγιοι τῇ μοιχείᾳ. Φανερὸν ἄρα
ὅτι τῇ λύσει τῆς μιᾶς ἐντολῆς τοῦ Εὐαγγελίου, οὐ
μόνον, ὅλον τὸ Εὐᾳγγέλιον ἀνέτρεψαν, ὁρισάμενοι
αὐτὴν συνοδιχῶς οἰχονομίαν σωτήριον τῇ Ἐχχλησί,
θέντες νόμον ἀπαράδατον, τὸ καθ᾽ ξαυτοὺς, ἐπὶ πάσης
ἐντολῆς παραβδαινομένης οἰχονομίαν γίνεσθαι; τὴν
ταύτης παράδασιν, ὁμοῦ τε χαὶ ὀνομάζεσθαι ἀλλὰ
γὰρ xai τοὺς ἁγίους μὴ προσζεμένους, ὅτι μηδ
Θεὸς κατ᾽ αὐτοὺς, ἀνεθεμάτισαν.

muncupari : verum etiam sanctos non consentientes, quoniam nec Deus consentit, suo judicio ans

thematizasse.

Ac demum quid ploribus opus est, cum epistola
capere non posait? Perversa et, diraopinio in Eccle-
siam nostram invecta est. Haresis ista Ma:chianica
una cum. Evangelii destructione, et. capones divinos
per illius qui ab eis. depositus fuerat, adulterorum
copulajoris absolutionem dissoluit, Etenim. si Evan-

Καὶ ἁπλῶς τί πολλὰ λέγειν, μὴ. ἐγχωρούσης τῆς
ἐπιατολῆς δέχεσθα: ; Χαλεπὴ κακοδοξία ἐδογματίσθη
ἐν τῇ. xef ἡμᾷς Ἐχκχλησίᾳ. Αὕτη. ἡ Μοιχειανιχὴ
αἵρεσις ἅμα τῇ ἀνατροπῇ τοῦ Εὐαγγελέον, καὶ τοὺς
θείους κανόνας διὰ τῆς ἀθωώσεως τοῦ παρ᾽ αὐτῶν
χαθῃρημένον μοιχοζεύκτου διαλύσασα. El γὰρ τὸ

gelium neglexerunt, otiosum. illis fuisset de sacrig D Εὐαγγέλιον ἠθέτησαν, σχολῇ. αὐτοῖς. περὶ τῶν le pint

canonibus esse sollicitos. Mec igitur cum saluta-
Lione paternitati Luz, suggerere necessarium existi-
mavi, ut heresim esse intelligens, hozresim fugiat,
sive haereticos, ita ut nec cuum eis, communicet, nec
eos in divina liturgia comrmemoret in religiosissi-
mo monasterio suo : quoniam. ingentes mina a
sanctis denunüate sunt iis qui cum ea vel cibo
tenus parücipant. Quod si querat sanctitas tua,
quid causa sit, cur hzc ipsiante captivitatem non
dixerimus, sed et Byzantinorum. commemorationem
ipsi fecerimus ; hoc habeto, synodum. eo tempore
nondum coactam fuisse, nec promulgatum adhuc
yrayum dogma et anathema. Et ante hec tutum

?? Psal. cxxxviu, 18. *? Jac, n, 10.

χανόνων φροντίζειν. Ταῦτα οὖν σὺν τῇ προσηγορίᾳ,
ἀναγκαῖον ἐνόμισα ὑπομνῆσαι τὴν πατρωσύνην σον"
ὅπως εἰδυῖα ὅτι αἵρεσις, φεύγῃ τὴν αἴρεσιν, ἤγουν
τοὺς αἱρετικούς" ταῦ. μῆτε. κοινωνεῖν αὐτοῖς, ult
ἀναφέρειν àv τῇ εὐσγεστάτῃ αὐτῆς μονῇ ἐπὶ τῆς
θείας λειτουργίας * ὅτι μέγισται ἀπειλαὶ χεῖνται
παρὰ τῶν ἁγίων ἐχφωνηθεῖδαι τοῖς συγκαταδαίνου-
σιν αὑτῇ μέχρι καὶ ἑστιάσεως. Εἰ δὲ λέγῃ ἡ ὁσούότης
σϑυ, πῶς αὐνῇ πρὸ τῆς λεηλασίας τοῦτο οὐκ εἴπομεν,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἡμεῖς ἐμνημονεύομεν τῶν ἐν τῇ Βυζαν-
εἰδι" ἐκεῖνο γινωσχέτω" ὅτι οὕπω σύνοδος ἦν, οὐδὲ .
ἐχφωνητὸν ὑπῆρχε τὸ πονηρὸν δόγμα καὶ ἀνάθεμα.
Καὶ πρὸ τούτων οὐκ ἦν ἀσφαλὲς ἀποστῆναι τῶν

Digitized by Google
