102)

S. THEODOR! STUDIT.E

1100

Τὰ vero, fili, eharissime, tametsi alibi custodi- A Σὺ δὲ, ὦ céxvov jou ἢγαπημένον, εἰ xai μετεφρου-

ris, u& indicas, gaude: quia plures tibi coronze
texuntur. Et quanquam Leontius discipulus olim '*,
nunc negator, illis praesit locis, in quibus inclusus
teneris; nihil mirere : hoe enim tempus est longa-
nimitatis Dei, et cognoscantur electi, οἱ regnet
fllius Tabeel in Bethleem '!. De eo autem qui con-
fessus est et penam postulavit, recte irrogata est :
tibique assentior, qui dixeris ei, si nolit ob inter-
fectos hostes poenam subire, nec ab occidendo abs-
fineat : et nos quidem extra judicium sumus. Si
vero Ecclesie canonibus subdi malit, duorum al-
terum ipsi eligendum est; ut aut laude afficiatur
quod interfecerit, aut sine poena non maneat. Ne-
que tamen idcirco prius repudiandum est, laudibus

enim digni sunt, ut ait divinus Pater : sed subeunda B

est etiam illis pena : quandoquidem et Dei spectator
olim Moses revertentem a bello Madianitarum cum
vietoria populum Israel septem diebus castris
exclusit, a Deo haud dubie permotus, sie loquens :
Omnis qui occiderit hominem, vel occisum tetigerit,
lustrabitur die teriio et septimo, vos εἰ prada ve-
stra ?*. Unde excitatus mea quidem sententia ma-
gnus Basilius ?, vel potius a Deo afllatus, triennii
penam irrogat, εἰ docet quemadmodum is qui
irrogat dispenset.-Contingens quippe et non neces-
saría, pro rei subject modo, talium irrogatio est.
Vale in Domino, fili mi desiderabilis, pro me
peccatore deprecans, et pro co qui te una salutat
dilecto fllio meo, fratre autem tuo, Gregorio.

1. — Philippo diacono.

ρήθης ἑτέρωθι, καθὰ ἐσήμανας, χαῖρε * ὅτι οἱ στέφα-
νοΐ cou πλείους πλέχονται. Καὶ εἰ χαὶ Λεόντιος ὁ
ποτὲ μαθητὴς, νῦν δὲ ἀρνητὴς, ἡγουμενεύσει τῶν
ἐν οἷς el χεχλεισμένος, μὴ θαυμάσῃς " χαιρὸς ὁ πα-
pv μακροθυμίας θεοῦ, καὶ ὅπως οἱ δόχιμοι φανῶσε,
xai ἵνα ἄρξῃ ὁ νἱὸς Ta6chA τῆς Βηθλεέμ. Περὶ τοῦ
ἐξαγορεύσαντος xat αἰτησαμένου τὸ ἐπιτίμιον, καλῶς
δέδοται * σύμφημι δέ σοι εἰπόντι αὐτῷ, εἰ μὴ θού-
λοῖτο ἐπιτιμιάζεσθαι ἐν τῷ κτένειν ἐχθροὺς, μηδὲ
ἀφιστάσθω τοῦ χτένειν * xai ἡμεῖς γε ἔξω χρίματος.
Εἰ δὲ ἕλοιτο ὁποπίπτειν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας xavó-
σιν, lv τοῖν δυοῖν αἱρετὸν αὐτῷ " f| χτενόντι ἐπετι-
μᾶσθαι, ἣ μὴ μένειν ἀνεπιτέμητον. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο
τὸ πρῶτον διαδλητέον * ἐπαίνων γὰρ ἄξιοι" ὡς ὁ
θεῖός φησι Πατήρ ἀλλὰ ληπτέον αὐτοῖς xal τὸ ἐπι-
τίμιον * ἐπεὶ xal πάλαι Μωσῆς ὁ θεόπτης ὑποστρέ-
φαντα τὸν Ἰσραὴλ ἐχ τοῦ χατὰ τῶν Μαδιανιτων
πολέμου μετὰ νίχης, ἀφορίζει ἔξω τῆς mapep6oln;
ἑπτὰ ἡμέρας, ἐκ Θεοῦ δηλονότι χινούμενος, λέγων
οὕτως" Πᾶς ὁ ἀνελὼν ψυχὴν, καὶ ἁπτόμενος τοῦ
τετρωμέγου, ἁγνισθήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ,
καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ, ὑμεῖς καὶ ἡ αἰχμαλωσία
ὑμῶν. "Ὅθεν μοι δοχεῖ ὁ μέγας Βασίλειος ἀφορμη-
θεὶς, μᾶλλον δὲ θεοπνευσθεὶς, δίδωσι τὸ τῆς τριετίας
ἐπιτίμιον, καὶ ὡς ἂν οἰχονομήση ὁ διδούς. Ἐνδεχο-
μένη γὰρ καὶ οὐχ ἀναγκαίως κατὰ τὸ xelpsvov πάν-
τως ἡ τῶν τοιούτων δόσις. “Ἔῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, υἱέ
pou ποθητὲ, εὐχόμενος περὶ ἐμοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ,
καὶ τοῦ συμπροσαγορεύοντός σς ἀγαπητοῦ τέχνου
μον, σοῦ δὲ ἀδελφοῦ, Γρηγορίου.
ΝΒ. --- Φιλίππῳ Διακόνῳ. [σν.}

De voto ρυο 1}, qua sponso zgrotante voverat se nupturam Christo, etiamsi segrotus convalesceret, postea, ubi con-
valuit, consilium mutavit.

Nóli existimare, vir sancte, me ostium poniten-
tie claudere ; Novatianorum enim id proprium est ;
sed nolle peccati ostium aperire volentibus. Annen
enim ejusmodi est quod prioribus litteris tuis
indicasti * puellam qua votum voverat, se, quamvis
sponsus convalesceret, Christo nuptoram : deinde
postquam e morbo ille est recreatus, cum 60, ad
posterioris sponsi contemptum, copulari velle, et
remedium ad id quaerere; Rectissime igitur respon-
dimus tibi ; nec aliter responderi potest ab eo, qui
ea que ad Deuin spectant, bominibus anteponat.
Quis enim ei penam irroget, qui nondum, nisi
voluntate, peccavit? Aut quis medicus ante mor-
bum curationem adliibeat ; ac non potius a morbo

Μὴ olov με, ὦ ἱερὲ ἄνερ, χλείειν τὴν πύλην ttc
μετανοίας *. Νανατιανῶν γὰρ τὸ ἔργον" ἀλλὰ μὴ
βούλεσθαι ἀνοίγειν θύραν τῆς ἁμαρτίας τοῖς βουλο-
μένοις. Ἢ γὰρ οὐχὶ τοιοῦτον ὅπερ διὰ τῶν προτέ-
pev σου γραμμάτων δεδήλωχας ; τὸ τὴν νεάνιδα
εὐξαμένην εὐχὴν, εἰ καὶ ἀναῤῥωσθείη ὃ μνήστωρ,
νυμφευθῆναι Χριστῷ * εἶτα ἐπε: δὴ ἀνέσφηλεν Exct-
νος, ἐθέλουσαν αὐτῷ συναφθῆναι, ἐπ᾽ ἀθετήσει τοῦ
δεντέρου, ζητεῖν πρὸς τοῦτο ἴαμα. Κάλλιστα τοίνυν
ἀπεχρίθημέν σοι" χαὶ οὐχ οἷόν τε ἄλλως ἀποδιδόναι
λόγον, τὸν ἀνθρώπων τὰ Θεοῦ προχρίνοντα. Τίς γὰρ
ἂν χαὶ δοίη ἐπιτίμιον τῷ μήπω ἡμαρτηχότι, πλὴν
τοῦ βούλεσθαι ; Ἢ τίς ἰατρὸς πρὸ νόσου μοτοῖ, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον εἴργει μἢ νοσηλεῦσαι τὸν ἐπὶ τοῦτο

arceat eum qui eo ruere videbatur "7 Medicinz yy ῥέποντα; Καί γε ἰατρείας ὄρος, 1| τὴν ὑπάρχουσαν

siquidem munus est, aut presentem conservare
sanitatem, aut absentem revocare. Absurdwm vero
*st, ignosce, morbum qui non sit, sed animo finga-
tur, tanquam si revera esset, curare : nec inedici
id opus, sed cadaverarii, in morbum ipsum id quod
morbo intactum adhuc est impellere molientis. Tale
prersus puelle negotium existimes. Necdum dico,

"* Vide supra, epist. 43 et infra, lib. 11, epist. δῖ.
Amphiloch., can. 8,.11, 15. 15 Conc, Neoc. can. 4.

ὑγίειαν περιφυλάξαι, ἢ τὴν ἀποῦσαν ἀναγαλέσασθαε,
"Aloyov δὲ, σύγγνωθι, τὸ μὴ ἤδη παροῦσαν, ἀλλὰ
μελετωμένην, ἰατρεύειν ὡς οὖσαν" οὐ γὰρ ἰατροῦ,
ἀλλὰ πτωματιστοῦ τὸ δρᾶμα, ὑφελχομένου προσεμ-
παρῆναι εἰς πάθος αὐτὸ τὸ ἔτι ἀπαθές. Τοιοῦτον
οἴου καὶ τὸ τῆς παιδός. Καὶ οὔπω λέγω, ὅτι καὶ
πὸ ἀγαθόν τι ἐνθυμηθῆναί τινα, μὴ τοῦτο εἰς πέ-
ΤΊ [sa, vii, 6.

7! Nom. xxxi, δ. "^ [n Epist. δὲ

Digitized by Google

C—— 00 —  —- - ——N———— ——— — — —

