93

S. TIIEODORI STUDIT.E

908

tuba celebretur. Beatus reipsa es, vir piissime, quod A τῆς γῆς ἕως &xpou γῆς τῇ σάλπιγγι τῶν θαυμάτων

talem nactus sis susceptorem : ter beatus et filius
tuus, qui a tanta gloria et potentia pradito sus-
ceptus sit, Nobis vero videre liceat hunc filium
tuum sancti Demetrii cognominem, si annuis, ul,
tanquam ipsius filium amplectentes, et congruis ipsi
verbis, ut peccatores, compellemus , et rem ge-
stam ad alios quoque transmittamus. Nec enim res
pulchras sileri convenit , sed aliis ad pi:e fidei clara
documenta proponi.

XVIII. — Stauracio Spathario **.

αὐτοῦ διαθρυλλεῖσθαι. Μαχάριος ὄντως εἶ, ἄνερ si-
σεδέστατε, ὅτι τοιούτου τετύχηκας ἀναδόχου" τρισ-
μακάριός σον καὶ ὁ γόνος, ἔχων τὸν δεξάμενον
τηλιχοῦτον τῷ κλέξι xat δυνάμει. ᾿Αλλ᾽ ἴδοιμεν τὸν
υἷόν σον καὶ ὁμώνυμον τοῦ ἁγίου Δημητρίου, εἴπερ
συγχατέρχῃ, ἵνα, ὡς υἱὸν αὐτοῦ προσπτυξάμενοι, τὰ
εἰκότα μὲν προσφθεγξώμεθα καὶ ἡμεῖς ὡς ἁμαρτω-
Aoi, ἔχωμεν δὲ τὸ διήγημα xoi εἰς ἑτέρους παρα-
πέμπειν. Δεῖ γὰρ τὰ καλὰ μὴ σιωπᾶσθαι, ἀλλὰ xpo-
χεῖσθαι τοῖς ἄλλοις εἰς πίστεως εὐσεθοῦς ἐναργῆ
ὑποδείγματα.

IH. — Σταυρακίῳ cxaaplo (18). Ds")

In obita filii. M
Causam quidem bumilis absenti nostre jam di- Β Thy μὲν αἰτίαν τῆς ταπεινῆς ἀπουσίας ἡμῶν ἤδη

ximus, nec opus est amplius excusare. Unde autem
ordiemur ? sut qu: facultas inveniri queat prasenti
veneranda anim: vestra dolori conveniens? Quem-
admodum enim medicus ad insanabilem morbum
accedens, animo hzret ancipiti quonam pacto
curationem  aggrediotur, sic et nos :stuamus
incerti qua ratione gravissimo malo vestro con-
sOlalionem  afferamus. O calamitatem 1 o infor-
tunium ! Obiit vobis filius elegans et formosus ; ille
qui materna viscera primus recluserat: per quem
vobis parentum nomen inditum, principium pro-
pagationis generis, radix procreationis liberorum ,
surculus rationalis germinationis, prima velut rosa
paterne fecunditatis. Et quid dicam, ut filii. pul-
chritudinem explicem * An quod crescebat puer,
proüciebatque zetate et intellectu , et gratia Dei erat
in illo **, quautum et ipsi ex re parva experti sumus?
Quomodo igitur talis ac tantus lethali ferro, ex
ipsis, ut ita dicam, lumbis vestris exsectus, in-
consolabilem cordi vestro dolorem non pariat ? aut
quis non. collamentetur et condoleat, tanquam ob
aliquod ipsius membrum in vobis gladio succisum ἢ
Ingemiscant merito patres, pulcherrimi hujus &lil
orbitatem spectantes. Lugeant et matres tam ve-
nustm prolis sectionem eernentes. Rescissum enim
revera est menibrum vestrum : abscissa est caro
vestra. Seges ingens doloris ; medicine pbarmacum
invenire difficile. Meror in familia, tristitia in do-

εἴπομεν" καὶ ob ypf, τι πλέον ἀπολογεῖσθαι. Πῶς δὲ
ἀρξόμεθα ; ἢ τίς δύναμις ἐξευρεθείη εἰς τὸ συμδὰν
πάθος ταῖς τιμίαις ὑμῶν ψυχαῖς ; Καθάπερ γάρ τις
ἰατρὸς ἐπὶ δυσιάτῳ νόσῳ ἐρχόμενος, ἀμηχανίᾳ περι»
ίσταται, ὅπως ἐπιδάλῃ τὴν ἐγχείρησιν * οὕτως ἔλιγ-
Υιῶμεν, πῶς τὸν παραχλητιχὸν λόγον ἐπὶ τῷ βαρυ-
τάτῳ ὑμῶν πάθει προσενέγχασθαι. Ὦ τῆς συμφορᾶς!
ὦ τῆς συμδάσεως 1 yeso. ὑμῖν παῖς καλὸς καὶ
ὡραῖος" αὐτὸς ὁ τὰς πρώτας μητριχὰς ὠδῖνας δια-
λύσας" δι' οὗ ὑμῖν τὸ τῶν γονέων ὄνομα χεχρημάτι-
κεν" τὴ ἀρχὴ τῆς διαδοχῆς τοῦ γένους * ἡ ῥίζα τῆς
τεχνοποιίας" ὁ ὅρπηξ τῆς λογικῆς βλαστοφορίας * τὸ
οἱονεὶ πρωτοφυὲς ῥόδον τῆς πατρικῆς ἱκαρποφορίας.
Καὶ τί ἂν εἴποιμι παριστῶν τὸ γόνον χάλλος ; 1
ὅτι τὸ παιδίον ηὔξανε xal προέχοπτεν ἡλιχίᾳ xat
συνέσει, xol χάρις θεοῦ jv ἐπ᾽ αὑτῷ, ὅσον ἐκ μιχρὸν
καὶ ἡμεῖς πεπειράμεθα ; Πῶς τοίνυν τὸ τοιοῦτον xal
τηλικοῦτον ἐκτμηθὲν τῇ θανατιχῇ μαχαίρᾳ, ἐξ αὑτῆς
εἰπεῖν τῆς ὀσφύος ὑμῶν, o0 κατεργάπειεν ἂν ἀπαρα-
αὔθητον ἄλγος ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν ; ἣ τίς οὐ συμπο-
«νιάσετα: xai συναλγυνθήσεται ἐπὶ τῷ τεμνομένῳ
διὰ ξίφους χατά τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ μελῶν ὡς
ἐφ᾽ ὑμῖν; Στενάξειαν δ᾽ ἂν εἰχότως καὶ πατέρες,
τοιούτου καλλίστου παιδὸς ἀποδολὴν θεώμενοι. Θρη’
νήσειαν δ' ἂν καὶ μητέρες, τηλιχούτου ὡραίου σπλάγ-
χνου ἐχνομὴν προσδλέπουσαι. Τέτμηται γὰρ ἀληθῶς
μέλος ὑμῶν. Ἐχκέχοπται σὰρξ ὑμῶν, τὸ ὀδυνηρὸν
πολὺ, τὸ θεραπευτιχὸν φάρμακον δυσεξεύρητον.

mesticis, dolor in cognatis; sed pra omnibus im p Κατήφεια ἐπὶ τῆς οἰχίας, ὀδύνη ἐπὶ τοὺς οἰκέτας,

avo domino patricio, et in avia domina proto-
spatharia. Usdique gravia et tristia. Verum age,
vir optime, qui et intelligentia abundas, et prudentia
praestas, et plurimam ex mtltorum annorum usu
adeptus es scientiam, tibi ipse medere, teipsum
sana. Conjice, queso, mentis oculos in universi
contemplationem ; respice ad antiquas »lates , a
primo ipso parente nostro Ádam, et vide ac re-
cognosce, quis in Incem egressus in hoc seculo
permanserit, et non exorientis instar feni citius

** Consolatoria. ** Luc. n, 40.

λύπη ἐπὶ τοὺς συγγενεῖς" μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων ἐπὶ
τὸν προπάτορα κύριον πατρίκιον, χαὶ τὴν προμήτορα
χυρίαν πρωτοσπαθαρίαν. Πάντοθεν δεινὰ καὶ περί“
λυπα. ᾿Αλλὰ δεῦρό μοι, ἀνὴρ χρηστὲ, ὁ πολὺς ἐν
συνέσει, ὁ σοφὸς ἐν φρονήσει, ὁ πλείστην σνυνειλη"
χὼς ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων τὴν γνῶσιν" σαυτὸν θε-
ρᾶπευσον᾽ σαντὸν ἴασαι. "Ἐπίδαλέ σον, παρακαλῶ,
τὸν ὀφθαλμὸν τῆς διανοίας εἰς τὴν τῆς χτίσεως θεω-
ρίαν" ἔμδλεψον εἰς ἀρχαίας γενεὰς, ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν
προπάτορος ἡμῶν ᾿Αδάμ' καὶ ἴδε xal γνῶθι τίς ἐν-

NOT.£.

(18) Zravpaxio Σπαθαρίῳ. Forte is Stauracius
pairicius, publici cursus logotheta, de quo multa

apud Tlieophanem ad annum. 11 lrenes εἰ dein-
ceps.

Digitized by Google

