1058

EPISTOLARUM LIB, I.

1054

παρὰ τῶν ἀνυποτάχτων πρεσδυτέρων ἢ ἐπισχόπων, À c'bus presbyteris vel episcopis, vel a populis impe-

παρὰ τῶν ἀπαιδεύτων λαῶν γινομένας Kal τοῦ piv
πρώτου αὐτὸς ἐπιφέρων ἕν παράδειγμα, φησὶ πρὸς
τὸν ἅγιον ᾿Αμφιλόχιον" « Τίνα οὖν λόγον ἔχει τὸ τῶν
Πεπουζηνῶν βάπτισμα ἐγχριθῆναι τῶν βαπτιζόντων
εἰς Πατέρα xoi Υἱὸν xoi Μοντανὸν ἣ Π]ρίσχιλλαν ;
Οὐ γὰρ ἐδαπτίσθησαν οἱ εἰς τὰ μὴ δεδομένα ἡμῖν
βαπτισθέντες. » Τούτους οὖν xa τοὺς χατ᾽ αὐτοὶς,
ὁ κανὼν xat οἱ Πατέρες, ὥς φησιν ὁ θεῖος Βασίλειος,
αἱρετιχοὺς ὠνόμασαν. Τοῦ δὲ δευτέρου παράδειγμα
πάλιν φησὶν ὁ ἅγιος Βασίλειος" « Οἱ Καθαροὶ xat
αὑτοὶ τῶν ἀπεσχισμένων εἰσίν. »

Εἰ δὲ φαίης" Καὶ πῶς λέγονται αἱρετιχοὶ καὶ οὖ-
τοι xai πάντες οἱ μεταγενέστεροι; τοῦτο λέγομεν
καὶ νοοῦμεν" οἱ μὲν πρῶτοι χυρίως αἐρετιχοὶ, διὰ
τὸ εἰς αὐτὸ τὸ καίριον τῆς τριαδικῆῇς ἡμῶν πίστεως
ἡσεδηχέναι. Οἱ δὲ δεύτεροι κατὰ χατάχρησιν, καὶ
ὡς ix τῶν πρώτων παρηγμένοι᾽ ὁμολογοῦντες δ᾽
ὅμως; εἰς Τριάδα καὶ πιστεύειν xol βαπτίζειν ἐν
ἰδιώματι οἰκείῳ τῆς ἑχάττης ὑποστάσεως, καὶ οὐχὶ
μιᾶς τῶν τριῶν ὑπαρχούσης " χἂν ἐν ἄλλοις ἠρέτιζον.
Τοῦ τρίτου παράδειγμα, αὐτὸς ὁ ἅγιος πάλιν φησὶ,
οἷον εἴ τις ἐν πταίσματι ἐξετασθεὶς, ἐπεσχέθη τῆς
λειτουργίας, χαὶ μὴ ὑπέχυψε τοῖς xavósiv- ἀλλ᾽
ἑαυτῷ ἐξεδίχησε τὴν προεδρίαν χαὶ τὴν λειτουργίαν.
Καί γε ὡς οἱ δεύτεροι ὁμώνυμοι τοῖς πρώτοις, οὕτω
καὶ οἱ τρίτοι ὁμώνυμοι τοῖς δευτέροις. ᾿Αμέλει τοὺς
Μελετιανοὺς σχισματιχοὺς οἱ πάλαι καλοῦσι, Μελε-
τίῳ τῷ σχισματικῷ συναπαχθέντας, καί τοι μὴ ὄντας

ritis fiunt. Ac primi quidem generis exemplum
unum ipse afferens, ad sanctum Amphilochium
scribit  « Quenam igitur ratio est ut. Pepuze-
norum baptisma esse judicetur, qui baptizant in
Patrem, et Filium, et Montanum vel Priscillam ?
Neque enim baptizati sunt, qui in ea que nobis
non sunt tradita, baptizati sunt. » Hos ergo et qui
ipsis adhzrent, canon et Patres, ut divinus Basi-
lius ait, nominarunt hareticos. Rursus secundi
generis exemplum profert sanctus Basilius : « Ca-
thari sunt et ipsi inter eos qui abscissi sunt. »

Quo si dicas ; Et quomodo hi quoque, et poste-

. riores omnes, heretici dicuntur ? 106 dicimus , et

intelligimus ; primos quidem proprie dici hzreti-
608, eo quod impietatem exeruerunl in id quod no-
stre de Trinitate fidei przcipuum est : secundos vero
abusive, ct tanquam a primis derivatos , qui tamen
conütebantur se in Trinitatem et credere et bapti-
zare, in proprietate singulari persona cujusque ,
non autem 4025 una in tribus exsistat : licet in
aliis rebus hzreticum aliquid assererent. Tertii
generis exemplum rursus idem sancius dicit:
velut si quis criminis convictus, a saero ministerio
suspensus sit, et canonibus non cedat, sed primam
sibi sedem et ministerium vindicet. Átque ut idem
cum primis nomen sortiti sunt secundi ; ita etiam
tertii eum secundis. Certe Meletianos ; quos Mele-
tius sehismaticus abduxerat ; antiqui appellant

χαχοδόξους. ᾿Αγαφεματίζοντες γὰρ τὸ ἴδιον σχίσμα, C achismaticos, quamvis non casent cacodoxi. Pro-

ὡς φασι, δεδεγμένοι εἰσὶ τῇ χαθολικῇ Ἐχκλησίᾳ.
“Ἔοιχε δὲ σειρά τις εἶναι δαιμονόπλοχος ἡ καθόλου
αἵρεσις, ἑτέρα τῆς ἑτέρας ἐχομένη, χαὶ ὡς Ex χορυ-
φῆς μιᾶς ἐξηρτημένων ἁπασῶν τῆς ἀσεδείας "xol
ἀϑεῖας" xav ἑτερωνυμίᾳ, xaX χρόνῳ, xal τόπῳ, xal
ποσότητι, xal ποιότητι, xal δυνάμει, xal ἐνεργείᾳ
διαφέρωσιν. Ἐπεὶ μηδὲ Ev xal τὸ αὐτὸ σῶμα, ἂν
μόνον μέλος, ἀλλὰ καὶ πολλά" καὶ διάφοροι αἱ τού-
fev πρὸς ἄλληλα ἐνέργειαι, δυνάμεις, ἰδιότητες,
Kcti; τε χαὶ τιμαί.

Περὶ τῶν ἑτέρων σου ἐρωτήσεων" ἡ πρώτη περὶ
τρισδυτέρου τοῦ ὀρθοδοξοῦντος, ἀλλ᾽ ὅμως μνημο-
γεύοντος φόδῳ διωγμοῦ τὸν αἱρετιχὸν ἐπίσχοπον,
προακιχρίθην σοι" πλὴν χαὶ αὖθις εἰ μὴ συλλει-
πουργεῖ αἱρετιχῷ, χαὶ εἰ μὴ μεταδιδοῖ τοῖς τοιούτοις,
δεχτέον τὸν τοιοῦτον εἰς συνεστίασιν, χαὶ ψαλμῳδίαν,
καὶ εὐλογίαν βρωμάτων, xai τοῦτο xax' οἰχονομίαν,
οὐ μέν xot εἰς θείαν μετάληψιν. Δεῖ δὲ ἐπερωτᾷν τῆς
αἱρέσεως χρατούσης πάντως " ὁμολογίαν δὲ δεχομέ-
νοῖς ἀρχεῖσθαι, οὐχ οἶδα εἰ μὴ προδήλως ψευξολόγος
αὕτη. Τὸ γὰρ φαίην σε διδάσχεσθαι ἡμᾶς παρὰ τῶν
Πατέρων, μὴ ἐπερωτᾷν, περὶ καιροῦ οὗ μὴ ἔστιν
αἵρεσις μαινομένη" xal περὶ τῶν μὴ προδήλως
κατεγνωσμένων., Τοιοῦτον δὲ πρεασδύτερον, σπάνιον
εὑρεῖν νῦν μὴ μιγνύμενον καὶ συγχοινωνοῦντα αἷρε-
πιχοῖς.

"δ, f,

prium enim schisma, ut aiunt, anathemalizantes,
ab Ecclesia catholica suscepti sunt. Videtur autem
heresis, in universum catena quadam esse a d:e-
mone contexta , altera alleri connexa , cunctisque
tanquam ab uno ünpietatis capite appensis : quan-
tumvis diversitate nominum , et tempore, et loco,
et quantitate, et qualitate, et potentia, e& actu dif-
ferant : quandoquidem nec upum idemque corpus
membrum est unum solum, sed mulia ; diversique
sunt borum inter se actus, facultates , pro-
prietates, situsque et honores.

Quod spectat czteras interrogationes (uas ; ad
primam, de preshytero orthodoxo quidem', sed ta-
men qui persecutionis metu harelicum episcopum
commemorat, jam ante respondi tibi ; sed el nune
iterum : Si cum hieretico non sacrificet , nec tali-
bus impertiat ; recipiendum hunc esse ad convi-
etum, et. psalmodiam, et benedictionem escarum ,
idque per dispensationem, non autem ad divinam
participationem. interrogare prorsus oportet , he-
resi dominante ; confessione autem suscepta , ac-
quiescere, nisi perspicue sii falsa. Hoc enim a
Patribus doceri nos dixerim ; non interrogandum
quo tempore non grassatur heresis, nec de iis qui
non sunt manifeste damnati. Hujusmodi autem
presbyterum reperirenunc rarum est, qui non com-
misceatur et communicet cum hazreticis.

Digitized by Google
