1001

EPISTOLARUM LIB. T.

1002

ρίτῃ Σάδᾳ μαθητευσαμένη᾽ ἀκρίδειαν οὐ μόνον xa- A sit, fraternam, eamdemque nobiscum sententiam

tk τὴν πίστιν, ἀλλὰ xal χατὰ τοὺς xavóvac ἀσπαζέ»
σθω * τρίτον, τὰ ἀδελφὰ ἡμῶν φρονείτω, ὡς ὁμάδελφος
οὖσα" καὶ, ὑπομιμνήσχομεν, τὸ οἰχεῖον χάθισμα ἐπιτη-
gelten μήπως ἐντεῦθεν σχάζωμεν περὶ τὰ κάλλιστα.

Σύγγνωθι ἀδελφικῶς ὑπομιμνήσχουσιν, ὥσπερ
καὶ αὐτῷ ἡμεῖς “ χαὶ οὐ χρεὼν ἡμᾶς ἀγαναχτεῖν
ὑπομνησθέντας, Μηδὲ ἡ σὴ τιμιότης δριμυσσέσθω "
ἀλλ᾽ ἀναπτέσθω μᾶλλον εἰς ἀγάπην. Καὶ ἐπιστελλέ-
τῶ, ὁσάχις ἂν xat βούληται, τὰ τοιαῦτα. Οὐδὲν γὰρ
παρὰ τούτου βλαδησόμεθα, fj τὸ βιοῦν ἀσφαλέστε-
pov. Περὶ δὲ τοῦ πάπα, τίς ἡμῖν λόγος οὕτως πράσ-
σοντος ἢ ἐχείνως ; ὃς τοῖς οἰχείοις, συγχώρησον,
Ἰάλω πτεροῖς, κατὰ τὸ λόγιον, Μηδὲν γὰρ περὶ τῶν
ἐκδήλων ἁμαρτημάτων τοῦ ἱερέως φροντίζειν φάμε-
νος, οὐ τόν τινα ἱερέα, ἀλλὰ τὴν χεφαλὴν τῆς "Ex-
χλησίας χατεχωμῴδησε τοσαῦτα καὶ ἀπεμυσάξατο *
ὡς ἡμᾶς αἰδεσθῆναι καὶ ἀχοῦσαι. El δὲ ἀληθῶς
οὕτως ἐστὶ, φεῦ τῆς ἱεραρχίας 1 Πλὴν νουνεχῶς χι-
νῶμεν τὴν γλῶτταν, παρακαλοῦμεν, ἐπὶ τὰς χεφα-
λάς " καὶ μὴ οὕτω σφοδρῶς ἀποφαινώμεθα. Εἰ δὲ
ὅτι οἱ ἄνθρωποι μέλλουσιν ἀνοίγειν τὰ στόματα, ὡς
τέγραφας, ἐπὶ τὸ λέγειν, ὅτι ἐχπεσόντες τῆς ἐνταῦθα
κατριαρχίας, εἰς ἑτέραν ὑπόθεσιν μετεπέσαμεν * μὴ
φροντιζέτω σου ἢ τιμιότης * οἶδεν ὁ Θεὸς xal τὴν
πρώτην χίνησιν xal τὴν δευτέραν" ἀλλὰ μὴν xai
τὴν τρίτην αὐτὸς δοχιμάσει " αὐτὸς διελέγξει * αὖ-
τὸς παραστήσει ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ βήματος " αὐτὸς
ἀποδιδοὺς καθὼς διεθέμεθα xai πεπράχαμεν. Τὸ

teneat : bortamurque propriam sedem servet ; ne
quo pacto inde claudicemus circa precipua
ignosce fraterne monentibus, sicut el nos. tibi :
neque oportel nos monitos indignari. Ne igitur suc-
censeal reverentia tua, sed ad charitatem potius
accendatur, et talia scribat quotiescunque volet.
Nullum enim damnum aliud capiemus, quam ut
securius vivamus. De papa autem, quid ad nos, lioc
agat, an illud? qui propriis, ignosce, captus est
alis, ut dicitur. Cum enim de manifestis sacerdotis
delictis nihil curare dixit, non qualemcuuque sacer-
dotem, sed caput Ecclesie ita derisit et aspernatus
est : ut vel audire nos. pudeat. Quod si id verum
est, heu hierarchiam ! Ceterum prudenter, qnvso,
moveamus linguam adversus capita, et ne adeo
acriter pronuntiemus. Si vero dicturi sunt. homi-
nes, ut scribis, nos cum ab hoc patriarchatu exci-
dissemus, ad aliud argumentum versos fuisse ; ne
curet reverentia tua: novit. Deus motionem pri-
mam οἱ secundam ; sed οἱ tertiam ipse probabit,
ipse redarguet, ipse reprassentabit formidando tri-
bunali : reddens ipse, prout tractaverimus et egeri-
mus. lllud enim : δὲ hominibus placerem, Christi
servus non essem '5; non a nobis peccatoribus dictum
est. Nos ergo et sanctissimi patriarche mentionein
facimus, ut convenit, in mystagogia, sicut et pio-
rum imperatorum nostrorum : et cum omni sacer-
dote ineulpato communicare non detrectamus. Scri-

γὰρ, El ἀνθρώποις fipeoxor, Χριστοῦ δοῦλος οὐκ (, psimus et ad ipsum patriarcham, nos, quod et pii

ἂν ἤμην" οὐ πρὸς ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν φθέγγε-
σϑαι. Ἡμεῖς τοίνυν xat τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
βνημονεύομεν, ὡς χαθήχει, ἐν τῇ μυσταγωγίᾳ "
ὥσπερ xat τῶν εὐσεδῶν ἡμῶν βασιλέων * xai ix
παντὸς ἀδιαδλήτου χοινωνεῖν οὐ παραιτούμεθα. Γε-
γράφαμέν τε αὐτῷ τῷ ἀρχιερεῖ" ἐπεὶ καὶ τοῖς e2-
σεδέσιν ἡμῶν βασιλεῦσι γνωστὸν γέγονεν, ὅτι ἐν

imperatores nostri sciunt, in nulla re discrepare,
preterquam de Josepho : et simul ac depulsus fue-
rit sacerdotio, cum ipso statim communicaturos.
Etenim desiderabilem nobis virum esse, non solum
quod caput sit Ecclesie nostre ; sed quio jam olim
reverendus nobis erat : et singula ipstus vit bona
laudare non cessamus.

οὐδενὶ δια ze pópaOa, ἢ μόνον διὰ τὸν Ἰωσήφ * xe ἡνίκα οὗτος ὑποσταλῇ τῆς ἱερουργίας, εὐθὺς χοινωγοῦμεν
αὐτῷ. Καὶ ποθητὸς ἡμῖν ὁ ἀνὴρ, οὐ μόνον ὅτι χορυφὴ τῆς xat ἡμᾶς Ἐχχλησίας γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ σεδα-

στὸς ἡμῖν ἔχπαλαι. Καὶ ὅσα τοῦ βίου αὐτοῦ χαλὰ,

Εἰ δὲ φθάσει ὅτι xal αὐτὸς ἀποδέχεται τὸν ζῆλον
(ἐῶ γὰρ λέγειν ἐπισχόπους ἁγίους, ἡγουμένους τε
καὶ μονάζηοντας, χαὶ πλῆθος λαϊχῶν), τί φαίη ἡ σὴ
φιλότης ; Διὸ ἴσθι μὴ εἶναι σχίσμα τῆς Ἐκκλησίας "

ἀποσεμνύνειν οὐ παυόμεθα.

Si vero contingat, etipse quoque zelum accipiat
(mitto enim de sanctis episcopis dicere, de pr:e-
positis et monachis, deque laicorum multitudine),
quid tum dicet charitas tua? Quare scito Eeclesie

ἀλλ᾽ ἀληθείας ἐπικράτησιν, xat τῶν θείων νόμων &x- Ὁ schisma nullum esse, sed veritatis defensionem, di-

δίχησιν " ἕτερον δὲ, ὡς ἔφθη εἰποῦσα ἡ τιμιότης σου,
τῆς ἀληθείας ῥῆξις, καὶ τῶν χανόνων ἡ παράλυαις "
χαὶ ἐχεῖνο ἔχει σοι καλῶς λέγεσθαι Οἱ ἱερεῖς ἠθέ-
Tovr γόμον μοῦ, καὶ ἐδεδήλουν τὰ ἅγιά μου" β6-
δήλοις καὶ ὁσίοις οὐ διέστελλον, ἀλ.1᾽ ἦν αὑτοῖς
ἅπαντα κοινά. Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν σπῖλον fi ῥυτίδα,
ἴνα xal πάλιν εἴπωμεν, οὕτω νοείτω" τὸ μὴ προσιε-
μένην τά τε ἀσεθῇ δόγματα καὶ τὰ ἀκανόνιστα ἐγ»
χειρήματα. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐν τοῖς αὐτουργοῦσι
τὰ ἀπηγορευμένα συμφρονήματα, ὥς πού φησιν ὁ
θεῖο; Βασίλειος * πρὸς ἃ Παῦλος ὁ μέγας, οὐδὲ συν-
«στιᾶσθα: τοῖς τοιούτοις παραχωρεῖ, Ἐπεὶ ἀπὸ τῶν

* €alat. 1, 10. ** Ezech. xxu, 26.
PaTBoL. Gn. XCIX.

*5 ] Cor. v, fi.

vinorumque canonum vindicationem : alterum vero
$llud, quod asseruit reverentia tua, veritatis infra-
ctionem et canonum eversionem esse ; ac tibi illad
dici recte posse : Sacerdotes legem meam spernebant,
et profanabant sanctuaria mea : profana et sancta won
dietinguebant, 'sed. erant. illis. communia omnia δ᾿,
Nullam enim maculam habere aut rugam, ut iterum
dicam, eic intelligendum, quod non recipiat impia
dogmata, nec ausus illicitos et canonibus contrarios :
neque adeo consentiat iis qui velita ipsi committunt,
ut quodam loco ait divinus Basilius ; de quibus εἰ
magnus Paulus **, nee edere cum talibus permittens.

Digitized by Google
