1019

S. THEODORI STUDIT.£

102)

in sacros conones, prater ea qua in illis statuta Α ὥσπερ τὸν Πρόδρομον καὶ Χρυσόστομον, μιμεῖσθαι

sint, potestatem babere pronuntiant.

Quare sí quem forte sacris initiatnm contingat
£lam palamve canonum, per quos depositio irro-
gatur, reum teneri; hune sola volentis auctori-
tate, depositionis exsortem manere. Quorum om-
nium testis est is, qui variis canonibus cum aliis
Obstrictus tenetur, adulteri copulator, una eum
ipsis publice ministrans. Testes ii qui, dum iniqui-
fates tanquam dispensationes faciunt ; in eo ipso
tum alios, tum se ipsos sanctos vocant, et eos qui
illas non admittunt, velut a Deo alienos anathe-
mate feriunt. Tesis etiam quz hic exsistit. perse-
cutio. Quid igitur ad hzc, o beate, dicendum est?
nisi apostolicum illud : Nunc Antichristi multi facti
sint * ; si divinis legibus et. canonibus omnes ho-
mines subditi non sumus. His ergo ἃ simplicitate
nostra sine fuco expositis, vocem nunc illam qua
coryphzus cum reliquis apostolis Christum com-
pellavit, eum maris fluctus. excitarentar; apud
Christi imitatricem beatitudinem tuam adhibemus:
Salva nos, archipastor Ecclesie quae sub ccelo est,
perimus *. |mitare magistrum tuum Christum, ma-
numque Ecclesie nostre porrige, sicut ille Petro :
misi quod ille incipient in mare mergi, tu autem
rursus jam mersa» in hzeresis profundo. mulare,
precamur, cognominem tibi Papam, atque ut ille,

ἀπαγορεύουσιν" ἕκαστον τῶν ἱεραρχῶν ἑξουσιάζειν
ἐν τοῖς θείοις χανόσι, παρὰ τὰ ἐν αὐτοῖς κεχανονι-
σμένα, ἀποφαίνονται.

Καὶ διὰ τοῦτο ὁπόταν τύχῃ καὶ χρυπτῶς καὶ ἐμ-
φανῶς ἁλῶναξ τινα τῶν ἱερωμένων χαθαιρετιχοῖς
χανόσι, τῇ τοῦ βουλομένου ἐξουσίᾳ μένειν ἀκαθαί-
ρξτον. Καὶ μάρτυς τοῦ λόγου, ὁ διαφόροις χανύσι
σὺν ἄλλοις χεχρατημένος μοιχοζεύχτης, xat συλλει-
τουργῶν αὐτοῖς δημοσίᾳ. Τοὺς παρανομίας ὡς oixo-
νομίας ποιοῦντας, ἄλλους τε καὶ ἑαντοὺς ἁγίους ἐν
τούτῳ ὀνομάζουσι" xal τοὺς μὴ ταύτας. προσιεμέ-
νους, ὡς ἡλλοτριωμένους Θεοῦ ἀναθεματίζουσι"
μάρτυς δὲ χἀνταῦθα τοῦ λόγου ὧν xal ὁ διωγμός. Τί
οὖν ἔστιν ἐν τούτοις, ὦ μάχαρ, εἰπεῖν; ἢ τὸ ἄποστο-
λιχὸν ἐχεῖνο, ὅτι Νῦν πολλοὶ ᾿Αγτίχριστοι γεγόνα-
σιν" εἴπερ μὴ ὑπὸ τῶν θείων νόμων καὶ χανόνων
πάντες ἄνθρωποι ἐξουσιαζόμεθα. Τούτων ἤδη ἀψευ-
δῶς ὑπὸ τῆς εὐτελείας ἡμῶν ἀνενεχϑέντων, ἐκείνην
τὴν φωνὴν, ἣν ὁ χορυφαῖος σὺν τοῖς γοιποῖς ἀποστό-
λοις προσήγαγε Χριστῷ, ἡνίχα ὁ τῆς θαλάσσης xi
δων ἐπεγείρετο, προσφέρομεν τῇ Χριστομιμῆτῳ ow
μακαριότητι᾿ Σῶσον ἡμᾶς, ἀρχιποίμην τῆς 07
οὐρανὸν Ἐχκλησίας, ἀποιλλύμεθα. Μίμησαὶ σου τὸν
διδάσκαλον Χριστὸν, καὶ ὄρεξον χεῖρα τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς
Ἐχχλησίᾳ, ὡς ἐχεῖνος Πέτρῳ" ὅσον ὁ μὲν ἀρχομένῳ
καταποντίζεσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ" αὐτὸς δ' αὖ xato-
ποντισθείσῃ ἤδη ἐν τῷ τῆς αἱρέσεως βάθει. Ζήλωσόν
σου, δεόμεθα, τὸν ὁμώνυμον πάπαν, καὶ ὡς ἐκεῖνο;

pullulante tum hzresi Eutychiana, leoninum in mo- ( τηνικαῦτα τῆς Εὐτυχιανικῆς αἱρέσεως ἀναφνείσης

rem spiritu experrectus est, ut omnes norunt, do-
gmaticis suis epistolis : sic et tu, dicere audeo,
juxta nomen quod geris, irrugi divinitus, vel po-
tius. intona contra presentem hanc hzresim, ot
decet. Si enim isti, arrogata sibi auctoritate, hzere-
ticam synodum cogere veriti non sunt, qui ne or-
thodoxam quidem absque cognitione vestra, utan-
fiquus mos obtinet, cogere potuerunt : quanto ma-
gis equum atque adeo necessarium fuerit (cum ti-
more suggerimus).ab divino tuo principatu legiti-
mam synodum convocari nt. orthodoxum Ecclesiz
dogma hzeretieum evtrudat : et neque suprema digni-
tas tua eum. orthodoxis omnibus anathemate notetur
2 novis nugatoribus; neque iniquitatis porro classicum

λεόντειόν πως διηγέρθη τῷ πνεύματι, ὡς ἴσασι πάν"
τες, ταῖς δογματικαῖς αὐτοῦ ἐπιστολαῖς “ οὕτω χαὶ
αὐτὸς, τολμῶ λέγειν, φερωνύμως, βρύξον θείως"
μᾶλλον δὲ βρόντησον χατὰ τῆς παρούσης χαχοδοξίας
τὰ εἰκότα. Εἰ γὰρ οὗτοι ἑαυτοῖς ἐξαυθεντέσαντες
αἱρετικὴν σύνοδον ἐχπληρῶσαι οὐχ ἔδεισαν, χαΐπερ
εἰ καὶ ὀρθόδοξον οὐχ ἄνευ τῆς ὑμῶν εἰδήσεως ἐξην-
σιάζοντες, ὡς τὸ ἄνωθεν χεχρατηχὸς ἔθος " πύσῳ γε
μᾶλλον εὔλογον καὶ ἀναγκαῖον ἂν εἴη, ὑπομιμνῆσχο-
μεν φόδῳ, ὑπὸ τῆς θείας πρωταρχίας oov, ἔννομον
κροτηθῆναι σύνοδον, ὡς ἂν τὸ ὀρθόδοξον τῆς Ἐχ-
χλησίας δόγμα, τὸ αἱρετικὸν ἀποχρούσηται᾽ χϑὶ
μῆτε ἡ χορυφαιότης σου σὺν ἅπασι τοῖς ὀρϑοδόξοις
ἀναθεματίζοιτο παρὰ τῶν νέων χενοφώνων᾽ μήτ

adulterinam hanc synodum nacti, quibus id. placet, D αὖ ὁρμητήριον ἀνομίας τὴν μοιχοσύνοδον εὑρίσκοντες

in peccatum facile prolabantur. Hzc, sicut parvi-
tati nostre conveniebat, ut minima Ecclesiz; mem-
bra representantes, et divino pastorali vestro prin-
Cipatui parentes; obsecramus de cztero sanctam
animam vestram, ut nos ceu proprias oves reputet,
et. szcris precibus suis eminus illustret, atque con-
firmet. Quod si etiam documentis; tuse id fuerit
divinz benignitatis: quandoquidem et Christus ad
Abgarum scripsit, et multi etiam e subditis digni
habiti sunt, qui ab apostolis sanctisque acciperent
litteras. À me autem solo peccatore, et in carcere
detento, mittitur hzc. epistola, propterea quod Pa-

! 1Joan. 5, 19... ? Matth. vin, 25.

οἱ βουλόμενοι κατολισθαίνωσιν εὐπετῶς πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν. Ταῦτα, ὡς τὸ ἀνῆχον τῇ οὐθενότητι ἡμῶν,
ἀνηγγελχότες, ὡς ἐλάχιστα μέλη τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ
τῇ ὑφ᾽ ὑμῶν ὑπείχοντες θείᾳ ποιμεναρχίᾳ᾽ τὸ λοι-
πὸν ἐξαιτοῦμεν τὴν ἁγίαν αὐτῆς ψυχὴν, λογίζεσθαι
ἡμᾶς ὡς οἰκεῖα αὐτῆς πρόδατα, καὶ ταῖς ἱερεῖς
προσευχαῖς πόῤῥωθεν φωτίζειν χαὶ στηρίζειν. Εἰ ἃ
καὶ διδαχαῖς, τῆς σῆς ἂν εἴη θείας συγκαταδάσεως.
Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς Αὐγάρῳ ἐπέστειλε " καὶ πολλοὶ
τῶν ὑφειμένων παρὰ ἀποστόλων καὶ ἁγίων γράμ-
ματα δέξασθαι κατηξιώθησαν. Παρ᾽ ἐμοῦ δὲ μόνου
τοῦ ἀμαρτωλοῦ καὶ τηρουμένου ὃν φυλαχῇ ἡ ἔπιστον

Digitized by Google

