1003 S. THEODORI STUDITE 1001

F*enim ab. Apostolis et deinceps multe persswpe in A
eam haereses. irruerunt : et flagitia illicita, canoni-
bus adversa, fuerunt, sicut nunc sunt : illa tamen,
quemadmodum dictum est, sine schismate et ma-
eula mansit, οὐ permanet in ternum, subtractis et
eJectis ab ea male sentientibus maleque agentibus :
tanquam fluctibus ab inconcusso et maritimo saxo
reyulsis,

Ad nos igitur reaeamus, frater, et veritatis lucem
sacrorumque canonum aspiciamus, quemadmodum
dogmata tenere videmur : nos potissimum qui mo-
nachi sumus, et aliquid esse existimamur. Si enim
lumen quod in nobis est tenebre sunt : tenebre
quante. erunt ** ? et si sal evanuerit, in quo salien-
Iur δ laici? Arbitramur te, idque precamur, eorum B
qua ibi sunt, servatorem fore, et lumen et lucernam
perfectionis ac pietatis : non omnia te omnibus ex-
hibendo, sed virtutis excellentia, et vita ex canonum
lege acta, sanctaque conversatione : et zequo animo
fer fratris tui admonitionem ex cliaritate profectam,
slndioque veritatis, et divino judicio. Plura dicere
animus desiderabat, sed epistole prolixitas finem
facere coegit. Grata nobis fuit eulogia tua predives,
et cura quam geris de humili: monasterio tuo : ar-
gumentum quod parcas et pro eo labores. Magnus
labor tuus : sed Dominus tibi retribuet qua deside-
ras : virtutum incrementum, et perennium ipsius bo-
norum fruitionem.

€
XXIX.— Leoni orphanotropho.

ἀποστόλων xai κατόπιν, πολλαχῶς πολλαὶ αἱρέσεις
προσεῤῥάγησαν αὐτῇ xal ῥυπάσματα ἄθεσμα xal
ἀχανόνιστα ἑἐπεπόλασαν, ὥσπερ xal τὸ νῦν" ἀλλὰ
μὴν αὐτὴ τῷ προειρημένῳ τρόπῳ ἄσχιστος xol
ἀμώμητος διαμεμένηχε, καὶ διαμενεῖ Éoc τοῦ αἰῶ-
νος, ὑπεξαιρουμένων xat ἀποπεμπομένων ἀπ᾽ αὐτῆς
τῶν κακῶς φρονησάντων ἢ πραξάντων" ὥσπερ
ἐξ ἀσείστου χαὶ παραλίου πέτρας τὰ προσρήσσοντα
χύματα.

Εἰς ἑαυτοὺς οὖν γενώμεθα, ὦ ἀδελφὲ, καὶ ἀπίδω-
μεν πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας, xal τῶν ἱερῶν χανό-
νῶν, ὥσπερ xal τῶν δογμάτων ἐγκρατεῖς φαινοίμεθα’
μάλιστα ἡμεῖς δὲ μονάζοντες - μάλιστα ἡμεῖς οἱ δ᾽»
κοῦντες εἶναί τι. El γὰρ τὸ ἐν ἡμῖν φῶς σκότος"
τὸ σκότος πόσον ; xai, Εἰ τὸ ἃλας μωρανθήσεται,
ἐν τίνι ἀλισθήσονται οἱ λαϊκοί; "Hyelz οἰόμεθά
σε, xal εὐχόμεθα, τῶν αὐτόθι σωτῆρα εἶναι καὶ φω-
στῆρα, καὶ λύχνον ἀχριδείας xat εὐσεδείας οὐχ ἐκ
ποῦ πᾶσι τὰ πάντα γίνεσθαι, ἀλλ᾽ Ex τοῦ τῆς ἀρε-
τῆς ὕψους, xal ix τοῦ χεχανονισμένου βίου, xal ix
τοῦ ἱεροπρεποῦς πολιτεύματος. Καὶ φέρε ἀδελφοῦ
σου ὑπόμνησιν ἀγαπητιχὴν οὖσαν, καὶ φιλαλήθη, xal
θεόχριτον. Καὶ τὰ πλείω λέγειν ἡ ἐπιθυμία με Die
ἡ ἀμετρία δὲ τοῦ γράμματος συνέλχουσα ἐνταῦθα
ἡμᾶς καταπαύει. ᾿Απεδεξάμεθά σου τοίνυν τὴν εὖλο-
qlav. τὴν πλουσίαν. Καὶ ὅτι ἐφρόντισας περὶ τῆς ταν
πεινώσεως τοῦ μοναστηρίου σου “ δεῖγμα μὲν τοῦ
φείδεσθαι καὶ πονεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, χόπος δέ cov ixa-
νός. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος ἀνταμείψεταξ σε οἷς χρήζεις, τὴν
τῶν ἀρετῶν ἐπανάληψιν, καὶ τὴν τῶν αἰωνίων αὐτοῦ
ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν.

ΚΘ΄. — Λέοντι ὀρραγοτρόφῳ. [μη.}

In mortem filii.

Cupiebamus ipsimet venire communemque nobis
facere :erumnain vestram circa beatum filium ve-
strum, domine mi desideratissime, non per litteras
tantummodo casum lugere, tristiti:sque vestrze par-
ticipes vobiscum fleri. Qui enim possit non misera-
bile, qui possit non stupendum videri , filii post fi-
lium privationem pati, et vivum quodammodo the-
saurum amittere, divitias genitivae successionis, ex-
optatum fructum papille materne, oculum fami-
liz pulcberrimum, avize lzetitiam, totius cognationis
decus et. ornamentum ? Primus ortus est fructus :
el immaturus genitorum e manibus raptus est. Na-
tus est secundus, et hunc quoque mors acerba corru-
pit. Tertia stirps prodiit, praecedentium consola-
tio, florulenta, perpulchra, vitain ad tertium annum D
Qucens, in qua suspenss parentum animz teneban-
tur : et, 0 calamitatem! nam vocem quoque pro-
scindit dolor ; excessit hic etiam ex oculis vestris,
quodque miserrimum est, patre non. przesente. Et
quid opus est calamitatem exaggerare ? Conscissura
est cor vestrum, patris, matris, dominz patricize ;
et per utramque gladius pertransivit ; dolorique
medebitur, non sermo, non consolatio vel ab ho-

*! Matth, vi, 22, Matth, v, 15.

Ἐδουλόμεθα ἡμεῖς αὐτοὶ παρεῖναι, xal xowovi-
σαι τῆς ἐνούσης ὑμῖν συμφορᾶς, περὶ τὸ μαχάριον
ὑμῶν τέχνον, χύριέ pou ποθεινότατς, οὐχ ὅτι διὰ
γράμματος θρηνῳδῆσαι τὸ πάθος xal συμμετασχεῖν
ὑμῖν τοῦ λυπηροῦ, Πῶς γὰρ οὖκ ἐλεεινὸν, πῶς δὲ οὐκ
ἐχστατιχὸν, παιδὸς ἐπὶ παιδὶ στέρησιν παθεῖν, καὶ
οἷον ἀπολέσαι τὸν ἔμψυχον θησαυρὸν, τὸν πλοῦτον
«ἧς γονιχῆῇς διαδοχῆς, τὸν πολύευχτον καρπὸν τῆς
μητρῴας θηλῆς, τὸν περιταλλῆ ὀφθαλμὸν τῆς οἰχίας,
τῆς προμήτορος τὸ ἀγαλλίαμα, τῆς ὅλης συγγενείας
τὸ σεμνολόγημα; "Hxev ὁ πρῶτος καρπός " καὶ ἄω-
ρος ἐχ τῶν γονιχῶν χειρῶν ἀνηρπάσθη. ἜἜφυ ὁ δεύ-
τερος " xal τοῦτον ἐλυμήνατο ὁ πικρὸς θάνατος. Té-
θηλε τὸ τρίτον βλάστημα, παραμυθία τῶν προτέρων,
εὐανθὲς, περιχαλλὲς, ἄγον τὸ βιώσιμον εἰς τριετῆ
χρόνον" ἐν ᾧ αἱ ψυχαὶ ἀπεκρέμαντο τῶν τεκόντων᾽
xal φεῦ τῆς συμφορᾶς 1 ἐγκόπτει γὰρ τὸ πάθος καὶ
τὸ φθέγγεσθαι " ᾧχετο καὶ τοῦτο ἐξ ὀφθαλμῶν ὑμῶν"
καὶ τόγε ἐλεεινότερον, μηδὲ ἐπ᾽ ὄψεως τῆς πατρικῆς
παρουσίας. Καὶ τί δεῖ ἐχτραγῳδεῖν τὴν συμφοράν;
Τέτμηται ὑμῶν ἡ καρδία, τοῦ πατρὸς, τῆς μητρὺς,
Sf χυρίας, τῆς πατριχίας" καὶ ῥομφαία διὰ μέσου
ἀμφοτέρων ἐλήλυθε" χαὶ τὸ ἅλονον θεραπεύσε:, οὗ

Digitized by Google

