993

EPISTOLARUM LIB. I.

994

sai* μένει δὲ ὁ αὐτὸς, ἐχεῖνα φρονῶν καὶ ζητῶν, & A autem proficisceretur pius Dominus noster, iterum

ἐφετὰ πάντως τοῖς χρατοῦσιν. Ἐν δὲ τῷ ἐξέρχεσθαι
τὸν εὐσεδῆ ἡμῶν δεσπότην πάλιν γεγράφαμεν, ἐχζη-
τήσαντος αὐτοῦ τοῦτο * καὶ ὅμως οὐκ ἠθέλησεν ἡμᾶς
εἰς ὄψιν αὑτοῦ ἐλθεῖν. Μένομεν δὲ ἡμεῖς οἱ ἁμαρτω-
λοὶ, εἴπερ γρηγορεῖ ἡ εὐχὴ ἡμῶν, ὡσαύτως, μὴ βου-
λόμενοι προδοῦναι τὴν ἀλήθειαν, μηδὲ μετασχεῖν τῆς
κοινωνίας αὐτῶν" x&v ἑξορία πρόκειται, x&v ξίφος
στιλόοῦται, x&v πῦρ ἀνάπτηται. "AXI οὐχ ἂν τοῦτο
δυνηθείημεν, ἀνάξιοι τυγχάνοντες τοῦ καὶ ὀνομάζε-
σθαι μόνον μοναχοί" εἰ μὴ προσχὼν Κύριος ταῖς
ὑμετέραις ἱεραῖς προσευχαῖς δυναμώσειε τὸ ἡμῶν
ἀσθενὲς χαὶ σαθρόν. Διὸ γρηγορεῖτε, Πατέρες ἅγιοι,
εἰς αὐτὸ τοῦτο, ὑμέτερον ἡγούμενοι, ὅπερ καὶ ἔστι,
τὸ χοινωφελὲς πρόδλημα. Θεοῦ δὲ χελεύσει ἐξερχόμε-

scripsimus, ipso sic volente : nos vero in. conspe-
ctum suum venire noluit. Cjeterum nos peccatores,
eodem in statu, siquidem vigilant preces vestrz,
persistimus, nolentes prodere veriíatem, nec par-
ticipes illorum communionis esse ; etiamsi impen-
deat exsilium, licet fulgeat gladius, licet ignis accen-
datur. Sed hoc prestare haud quaquam possimus ;
cum vel solo monachi nomine simus indigni ; nisi
sacras preces vestras attendens Domiinus, imbecilli -
tatem nostram fragilitatemque corroboret. Quocirca
in hoc ipsum vigilate, Patres sancti, vestrarum
partium esse ducentes, sicut reipsa est, communem
utilitatem propugnare. Deo autem annuente pro-
ficiscens reverendissimus frater noster, et ccono-

wc ὁ αἰδεσιμώτατος ἀδελφὸς ἡμῶν, xal οἰκονόμος B. mus sancti monasterii vestri, missarum ad utramque

τῆς ἁγίας ὑμῶν μονῆς ἀγάγῃ τῇ ἀἁγιωσύνῃ σου ἀντί-
γραφα τῶν διαπεμφθεισῶν ἐπιστολῶν πρὸς ἑχάτερα
πρόσωπλ" ἵνα χἀντεῦθεν ἐναργέστερον μανθάνουσα
τὰ xa0' ἡμᾶς, τὸ μὲν βοηθῇ γράμμασι, τὸ δὲ ἐπιχουρῇ
ἱκετηρίαις. Καὶ ἄλλον δέ τινα παρεθέμεθα τῷ ἀδελ-
φῷ λόγον" καὐτὸν πάντως ἀναγγελεῖ καὶ ἀποδώσει,
ὑπηνέχα φθάσει ἰδεῖν τὸν τέμιόν σου χαρακτῆρα.
Προσαγορεύει σὺν ἡμῖν καὶ ὁ ἀρχιεπίσχοπος, ὁ Κα-
᾿λόγηρο:, καὶ ὁ ἀδδᾶ; Λεόντιος, xal ἡ λοιπὴ ἡμῶν
ἀδελφότης. Τὴν ἁγίαν σου συνοδίαν προσειπεῖν ἐξ
ἡμῶν χαταξίωσον.

KZ'. — Νικήτᾳ πατρικίῳ. [μς΄.}

personam epistolarum exemplaria deferet sanctitati
tuz ; ut ex his res nostras dilucidius cognoscens,
partim litteris adjuvet, partim precibus succurrat,
Alia quadam praterea fratri commisimus, que haud
dubie nuntiabit et exponet, cum ei venerandam
faciem tuam videre contigerit. Salutat nobiscum
etiam archiepiscopus, Calogerus, et abbas Leontius,
et exteri fratres. nostri. Sanetz. congregationi tua
salutem a nobis dicere digneris.

XXVII. — Niecete. patricio.

. Curcomam suis preciderit : id juxta canones fieri.

Τοὺς μὲν ἄλλους τυχὸν χάρις ἀνθρωπίνη ἀναθδιδά- C — Alios quidem fortasse gratia hominum promevere

ζειν πέφυκεν ἐπὶ τὸ ὕψος τῶν ἀξιωμάτων. Σὲ δὲ τὸν
εὐσεδέστατον καὶ παμπόθητον ἡμῶν δεσπότην, ἀρετὴ
ὡς ἀληθῶς, καὶ οὐ χάρις τις, ἀνήγαγεν ἐν τῷ μεγέ-
θει τοῦ ἀξιώματος, οὐ μὲν οὖν κατά τινα χρόνον, καὶ
* dv μιᾷ ἐξουσίᾳ ἀλλὰ διὰ παντὸς xai ἐν πολλαῖς "
ὥσπερ τινὰ χρυσὸν μεταχειριζομένη, καὶ εἰς πάντα
ὁντινοῦν χόσμον τῇ εὐσεδεῖ ἡμῶν βασιλείᾳ προδαλ-
λομένη. Καὶ τὰ πράγματα δῆλα, χἂν ἡμεῖς μὴ λέ-
γωμεν. Ὥστε xat τὸ νῦν ἀξιολόγως ol. Χριστομίμη-
κοι ἡμῶν βασιλεῖς, ἀντιπρόσωπον τῆς ἑαυτῶν καλο-
καγαθίας ἔθεσάν σε ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις τῇδε τῇ
βασιλευούσῃ πόλει. Αὕτη ἐστὶν ὑπὲρ τῆς πεμφθείσης
πρυσηγορίας παρὰ τῆς εὐσεδείας δου τὸ νῦν διὰ τυῦ

Solet ad culmen dignilatum : te vero piissimum ac de-
, Sideratissimum Dominum nostrum non gratia ulla,
sed revera virtus ad amplissimos honores evexit,
non utique ad tempus aliquod, neque in una pote-
slate ; sed perpetuo, et in multis, sumens te in
manus quasi aurum quoddam, et ad omnem cujus-
quemodi ornatum pio imperio nostro proponens.
Manifeste sunt res ipse, etiam tacentibus nobis.
Quapropter preclare nunc etiam Christum imitati
imperatores nostri, eximie sux probitatis zerulum
Statuerunt te his diebus regie huic civitati. Hxc
pro transmissa nune a pietate tua per tabellarium
salutatione resalutatio. Et quidem custodiat te in

Ἰραμματηφόρου ἀντιπροτφώνησις. Kal ye Κύριος ὁ p posterum Dominus Deus noster anima et corpore

θιὸς ἡμῶν διαφυλάξειέ σε ἀπήμονα Ψυχῇ τε καὶ σώ-
ματι πρὸς τὸ ἑξῆς, ἐν τῷ ἄρχειν τε xat ἐξουσιάζειν"
ὡς ἂν ὑπὸ Θεοῦ σοι δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων με-
μαρτύρηται ἡ ἐξουσία δεδόσθαι. Ἐπειδὴ δὲ φειδοῖ
τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν (οὕτω γὰρ πιστεύομεν, καὶ
οὐκ ἄλλως), διελέχθη δου ἡ εὐσέδεια τῷ ἀδελφῷ, περὶ
τἧς ὑποθέσεως τῶν τριχῶν τοῦτο xal ἐχεῖνο ποιη-
σάντων ἡμῶν" καὶ ὡς δέον xax χαιρὸν σχοπεῖσθαι,
καὶ χανονιχῶς πράττειν, xal ἐν τοῖς οἰχείοις ὄροις
μένειν - ἐπειδὴ xal πατριάρχης προχαθεζόμενος
ὧδε" τἀληθῆ ἀπολογούμεθα. Πρότερον ἀπευχαρι-
στοῦντες αὐτῇ " ὅτι πονοῦσά ἔστι xal χηδομένη
τῶν καθ᾿ ἡμᾶ;. Καὶ δέον. ᾿δίωμα γὰρ αὐτὸ τοῦτο,

incolumem in administratione imperii et potestatis :
ut res ipsze testimonio 'sint, potestatem ἃ Deo datam
fuisse. Quoniam autem in humilitatis nostre gratiam,
sic enim credimus, et non aliter, pletas tua cunt
fratre nostro. collocuta est, nos, in eo quod ad ca-
pillos attinet, hoc et illud egisse ; et quod oporteat
tempus considerare, eL secundum canones agere,
atque intra proprios limites consistere, cum ijstie
patriarcha przsideat ; vera respondemus : gratias
prius agentes tu:e pietati, quod rebus nostris studium
et curam impendat. Et decet. Hoc enim ipsum sum-
m: illius quam praedicamus bonitatis tux proprium
est, ejusque argumentum. Ac fortasse propter

Digitized by Google
