1069
καρὰ τῷ κάτω Καίσαρι, καὶ παρὰ προαίρεσιν, ἦγα- A
πημένε μοι ὁμοῦ xaX τιμιώτατε. Ἐγὼ δὲ ὁ ταπειῖ-
νὸς οὐ διαλιμπάνω, τῷ ἄνω xal πάντων βαϑιλεῖ
φίλον οἰχεῖόν σε bv εὐσεδείας ὑπάρχειν. Διότι xpeta-
cov χαὶ τὸ πολλοστὸν τετάχθαι κατὰ τὸ ἀχρότατον
ἔσχατον τῷ οὐρανίῳ, ἢ κατὰ τὸ πρώτιστον τῷ ἐπι-
γείῳ. Πιστεύω δὲ εἰδώς σου τὸ φιλομέριμνον τῆς;
σωτηρίας, μηδὲν παραζτμιοῦσθαι εἰς ψυχὴν, ἀλλὰ
xai παραχερδαίνειν Ex τοῦ ἀξιώματος " ὄντων τρό-
xuv οὐχ ὀλίγων εἰς λυσιτέλειαν, Ἥρκεσε γὰρ τῷ
πτωχῷ ὑποτελεῖ οὐ μόνον ἀνοχὴ φόρων * ἀλλὰ χαλ᾿
ἕψις εὐμενὴς εοῦ τὰ βασιλιχὰ χρήματα αἴροντος,
καὶ φωνὴ fn(o , χαὶ φθόγγος χαιρετιστιχός * xol
οὕπω λέγω λύσιν συνδέσμου ἀδικίας, ἄλλα τε ὅσα
ἐπαχολονθοῦσιν εὐχερῶς ποιεῖν τῷ ἄρχοντι τῷ ἀρχο-
μένῳ, Μὴ τοίνυν ἐφ᾽ ὧν δύνῃ εὖ ποιεῖν, σεαυτὸν διὰ B
τῇ; εἰς ἑτέρυυς χρηστότητος ἀμελοίης, Κύριέ μον"
ἀλλ' ὡς συνετὸς χαὶ εἰδὼς μιχρὸν ὕστερον ἐξελεύσε-
σθαι ἡμᾶς τοῦδε τοῦ βίον, μηδὲν ἄλλο συναίροντας ἣ
τὰ; πράξεις " τοιαύταις xal προσχείμεθα,, τὰς δὲ
xaX θησαυρίζοιμεν * δηλονότι τὰς ἐφόδιον ἡ μῖν ζωῆς
αἰωνίου, καὶ ἀπολαύσεως ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν μελ-
λούσας ἔσεσθαι. Nol, παραχαλῶ τὸ ἐμὸν αἷμα, τὸ
ἐμὸν πόθημα, τὸ ἀγαθῆς ὄντω; ῥίζης βλάστημα
ἌἌννης ἐχείνης, τῆς ἐμοὶ σεξασμίας καὶ ἐρασμιω-
τάτης ὅτι μάλιστα, πᾶσι δὲ τοῖς γνωρίμοις ἐπαινου-
μένης διὰ σεμνότητα, τῆς ἐμῆς ὡς ἀληθῶς μαχαρίας
μητρὸς ἀμφοτέρωθεν.

Tres epistole. sequentes desunt in libris mss. quibus καὶ

ordine in ms. collegii

ΜΕ". — Ναυχρατίῳ céxvq.
Mq'. — "Avrn ἡγουμένῃ.
MZ'. — Ναυχρατίῳ céxvq.

C

MH'.— 'A8avacíq téxvo. [2:.,

EPISTOLARUM LIB. 1.

1010

pessis apud Cresarem nostrum, idque preter votum,
dilecte mi pariter ac reverendissime. Ego vero
humilis optare non desino, te amicum familiarem
codlesti omnium regi per pietatem esse. Quoniam
melius est millesimo et omnium postremo apud
calestem , quam omnium primo apud terrenum
regem loco censeri. Bona autem spe sum, perspe-
ctum habens quod curam salotis geras, nulla
ex parte kedi animam tuam, sed lucrum etiam
facere ex dignitate : cum sint non pauci ad pro-
ficiendum modi. Sufficit. enim pauperi tributario,
non solum tributorum remissio : verum etiam
benignus aspectus illius qui pecunias regias colligit,
et vox lenis et salvere jubentis sonus: ac nondum
dico solutionem vinculi iniquitatis, et alia quie-
cunque a principe erga subditos fieri solent. Ne
igitur in quibus potes benelacere, teipsum, Domine
mi, propter bonitatem in alios, neglexeris; sed
tanquam prudens etsciens nos ex bac vita paulo
mox excessuros, nihil aliud auferentes nobiscum
prater actiones : in has proinde incumbamus , has
et thesaurizemus : quippe quie viaticum nobis vitz
wternz et fruitionis bonorum inenarrabiliuin futurze
sunt. Nz, obsecro te sanguinem meum, desiderium
meum , bonz omnino radicis germen Annze illius,
quie et mihi veneranda et adamanda supra modum,
omnibus vero qui eam norunt laudata propter
honestatem ; mez revera beate matris utrinque.
sumus : tentum. inscriptiones notantur isto. loco. et
nostri Parisiensis.
XLV. — Naucratio filio.
XLVI. — Anne. proposita.
XLVII. — Naucratio filio.

XLVIII. — Athanasio fiio.

Sententiam Mochianorum, hzresim esse ostendit, et orthodoxorum certamina describit. (Baron. ann. 809, n. $0.)

"Evisoyóv σου τοῖς γράμμασιν, ἀδελφὲ ἢγαπημέ-
vt, μαχροθύμως * xal ἐξέστην ἐπὶ τῇ ἀδρόᾳ σου
μεταδολῇ λέαν. ᾿Αφήσω τὸ πρότερον * ὅτι συνοψι-
σθείς μοι ὡμοφώνησας αἵρεσιν εἶναι τὴν Μοιχειανι-
χὴν ψευδοδοξίαν᾽ ἄγνοιαν προβαλλόμενος καὶ τὴν ἀπ'
ἄλλων συντυχίαν " ἀλλ᾽ ὅτι γε χαὶ μετὰ ταῦτα ἀνα-
γ»ὺς τὴν Πεντάλογόν, ἀπέ φῃνας αὐτὴν πεντάφωτον
εἶναι. Νῦν δὲ, ὡς ἔοιχεν, ἀντιθέτως αὐτὴν ὑπολαμ-

Magna cum patientia legi litteras tuas, frater
charissime : et valde obgtupui ad repentinam
mutationem tuam. Mitto priora iila, quod cum
coram mecum esses, heresim esse confessus ems
Mechianicam falsam opinionem ; inscitiam prz-
dicans et aliorum qui convenerant: postes etiam
cum Pentalogum legisses, quintuplicem eum lucem
esse pronuntiasti. Nunc vero, ut apparet, impugnan-

θάνεις * ὅλην σου τὴν ὁμιλίαν ὁμοίαν σοι τῆς πρὶν D dum tibi illum sumis:totam orationem tuam,

ἀγνοίας, μᾶλλον δὲ χαὶ πλέον ἀπεχθανομένην τοῖς
ὑπὸ τῆς ταπεινώσεώς μου ῥηθεῖσι πνεύσας. Καὶ εἰ
μὲν ἐμοῦ λόγια, ἐπειδὴ σκοτεινὸς, οὐδὲν θαυμαστόν.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ φωνῆς Κυρίου, ἀποστόλων τε χαὶ
προφητῶν, πρὸς τούτοις δὲ καὶ θεοφόροις Πατράσιν
ἑναποδέξειχται, ὅτι αἵρεσις χαλεπωτάτη ^ βλεπέτω
σου ἢ σύνεσις, χαὶ εἴ τινοσοῦν ἄλλου ὁμογνωμονοῦντός
σοι, ποῦ προσχρούειν μέλλετε. Αἱ γὰρ παρ' ὑμῶν
προτάσεις περὶ τοῦ μὴ εἶναι αἵρεσιν, σύγγνωτε, οὐχ
ix φωνῆς Κυρίου, οὐδὲ ἐχ στόματος ἀγίου" προφητι-
κῶς δὲ εἰπεῖν, Ex γῆς φωνούντων χαὶ Ex νόμων ἀλ-
λοχότων, πληθύος τε τῆς φόδῳ ἀνθρωπίνῳ πάντα

*5 ]sa.. xxix, 4,

pristine illius ignorantie tum similem, ac multo
etiam magis infestam humilitatis mem dictis,
effutiens. Et quidem si verba mea essent; quia
obscurus sum, nihil mirum esset. Cum vero ex
Domini voce, apostolorumque et prophetarum, a
Patribus etiam Deo plenis demonstratum sit, bhi-
resim esse gravissimam ; videat prudentia tua, et
quisquis alius est qui tecum sentiat, quo redigendi
sitis. Argumenta enim illa, quibus haresim non
esse contenditis, Jgnoscite, non ex Domini verbis,
neque ex ore sancto deprompta sunt ; sed, ut cum
propheta loquar **, ey terra clamantium, et ex

Digitized by Google
