981

EPISTOLARUM LIB. I.

982

φιλοῦντας xat σέδοντας αὐτούς “Αριστα ὃς ὑπέδαλεν A tua sanctitas responsa nostra sacris illorum auribus

ἡ ἁγιωσύνη σου τὰς τῆς εὐτελείας ἡμῶν ἀποχρίσεις
ἐν ταῖς ἱεραῖς αὐτῶν ἀχοαῖς " xal ὅτι χατένευσαν,
«τῆς αὐτῶν εἴη μεγαλόφρονος θεοσυνεσίας " xai γὰρ
ἴσασι τὰ θεῖα χρίνειν εὐθυδόλως, ὡς σοφίας μεμε-
στωμένοι, xal γνώσεως Θεοῦ ἀνάπλεοι. Κελεύει δὲ
ἐρωτᾷν, τίνος χάριν ἐπιδεδώκαμεν ἑαυτοὺς εἰς τὴν
ἱεραρχίαν, ἐγνωσμένου ὄντος τοῦ σφάλματος. Καὶ
πρὸς τοῦτο μετ᾽ αἰδοῦς ἀποχρινόμεθα, ὅτι ὅσον τὸ
xaü' ἡμᾶς, οὐχ ἐῤουλόμεθα, τὸ μὲν διὰ τὸ ἐπι-
χίνδυνον τοῦ ἀξιώματος, τὸ δὲ δι᾽ αὐτὸ ἤδη τὸ λεγό-
μενον τοῦ οἰχονόμου, Ἐπεὶ δὲ ἐλήλυθαν οἱ θεσσαλο-
νιχεῖς, ἱχετεύοντες ὡς Ex πάσης τῆς πόλεως, of τε
δεσπόται ἡμῶν οἱ ἀγαθοὶ συνεπιτιθέμενοι τῷ ψηφί-
σματι" δέος ἡμῖν ἐγένετο μὴ ὑπαχοῦσαι, xol ἀντι-

φέρεσθαι Θεῷ τε καὶ τοῖς εὐσεδέσιν ἡμῶν δεσπό- Β

«at;* λογισάμενοι ὅτι δυνατός [f. δυνατόν] ἐστιν,
ἄνιχα ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισχόπων ἡ χειροτονία γί--
νεται, φυγεῖν τὸν προειρημένον xívbuvov. Πρὸς γὰρ
πὸ μετὰ ταῦτα " τὸ μὲν ὅτι πόῤῥω τῶν ἐνταῦθα ἀπ-
οιχίξεται" τὸ δὲ ὅτι ἐγχωρεῖ καὶ ἐπιδημοῦντα φυ-
λάττεσθαι κατὰ πολλοὺς τρόπους. Εἶτα ὅτ: καὶ θά-
νατοι συμόαίνονσαιν, xat ix μέσον γίνεται τὸ σχάν-
ξαλον᾽ ὥσπερ xai ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν τῶν ταπεινῶν
ὧδε καθημένων συνέθη, διαφυλαχθῆναι ἕως τοῦ
παρόντος, οἰχονομίᾳ χρωμένων. Δεῖ γὰρ, ἐφ᾽ ὅσον
οἷόν τε, ὑποχωρεῖν τοὺς πειρασμοὺς, ἄλλως τε xal
μὴ ἐπισχοπῆς ἐχόντων ἀξίωμα, Διὰ ταῦτα ὡς ἐπὶ
μάρτυρι Θεῷ ἐπιδεδώχαμεν ἑάυτοὺς, δοχοῦντες, ἵνα
χαὶ τοῦτο εἴπωμεν, μηδὲ ἢγνοημένον εἶναι πάντως
τοῖς εὐσεδέσιν ἡμῶν δεσπόταις, εἰδόσι τὰ πόῤῥω χαὶ
μακρὰν δι' ἄκραν ἀγχίνοιαν " ἀλλὰ μὴν οὐδὲ αὐτῷ τῷ
ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ, ἐπεὶ χἀχείνῳ τηνιχαῦτα Ye-
γράφαμεν τὴν ὑπόθεσιν" ὡς ἡμεῖς γε τούτου χάριν
ὑπὲρ τοῦ μὴ χοινωνῆσαι τῷ στεφανώσαντι τὸν μοι-
χὸν, καὶ τῷ προηγησαμένῳ πατριάρχῃ, ἡνίκα μόνον
μετεδίδου αὐτῷ, διαφόρως τὴν ἐξορίαν ὑπέστημεν "
πλὴν ὅτι πολλαχῶς xat αὐτὸ τὸ τίμιον αὐτῶν στόμα
ἐπανέκρινε, xal διέγνω ταῦτα οὕτως ἔχειν. Αὕτη
ἐστὶν ἡ ἀπολογία" καὶ ταύτην, ὡς κελεύεις, ἀνάγαγε
τῷ εὐηκχόῳ αὑτῶν χράτει,

ΚΔ', — θεοχτίστῳ (20) Μαγίστρῳ (21). [μβ΄.}

subjecit : quibus quod annuerunt, tribuendum est
magnanimz et divine eorum prudenti:e : optime
enim de divinis judicant, ut. sapientia pleni et Dei
scientia referti. Jubet autem interrogare, quam-
obrem ingesserimus nos in episcopatum, cum ma-
nifestum sit vitium. Ad hoc quoque nos cum reve-
rentia respondemus, quod, quantum in nobis erat,

' nolebamus, partim quidem propter anceps pericu-

lum dignitatis, partim etiam propter id quod de
«conomo jam dicebatur. Postquam vero advenerunt
Thessalonicenses , supplicantes tanquam nomine
totius civitatis, et optimi Domini nostri decreto
assensi sunt; veriti sumus non obedire et reluctari
Deo piisque dominis nostris, cogitantes, quod pos-
sit, cum a propriis episcopis fit ordinatio, pradi-
etum periculum .declinari. Quod vero ad alterum
caput, occurrebat quod procul hinc semotus sit :
fierique possit ut peregre agens, devitetur multis
modis. Deinde quod mortes contingant, et de me-
dio tollatur scandalum]: quemadmodum et nobis
humilibus contigit, qui hic residentes, hucusque
conservati sumus, dispensatione utendo. Oportet
enim, quoad licet, tentationes subterfugere : illos
presertim, qui episcoporum dignitatem non gerunt.
His de causis, Deo teste, nos ingessimus, existi-
mantes, ut hoc etiam dicamus, haudquaquam
prorsus ignotam rem fuisse piis Dominis nostris,
qui longe proculque posita prospiciunt summa cum
solertia; sed neque ipsi patriarchze sanctissimo :
quoniam ad ipsum etiam tune scripsimus de ea re,
quod nos, propterea quod communicare nollemus
cum eo qui adulterum coronaverat, neque cua
antecedente patriarcha, cum ei tantummodo imper-
tiret; diversis modis exsilium pertulerimus : pra-
terquam quod venerandum ipsum os eorum δ ρα
discussit, οἱ comperit hzc ita se habere. Hoc est
responsum nostrum : idque, ut innuis, perfer ad
ipsorum audientiam.

XXIV. — Theoctisto Magistro.

Cur a patriarcha se abjunxerit. (Baron. an. 808, n. 10.)

Ὅτι περιπονουμένη ἐστὶ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἡ μεγίστη Ὁ — Quod de nobis pro eximia sua pietate sollicita sit

σου ὑπεροχὴ ἐξ ὑπερδαλλούσης φιλοθεῖας, ἔδειξε
μὲ) xa τὰ διὰ τοῦ εὐλαδεστάτου ἡγουμένου ῥή-
ματα. Ἐφανέρωσε δὲ χαὶ νῦν τὰ διὰ τοῦ ἀδελφοῦ
ἡμῶν πρὸς τὰ σταλέντα δηλώματά vs χαὶ ἀνταπο-
χρίματα. Καὶ τῆς ὑπὲρ τηλιχαύτης σου ἀγαθῆς
διαθέσεως πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον, τοὺς μισθοὺς

excellentia tua, declarant sane quz per reverendis-
simum praepositum significasti ; at non minus illa
quz nunc per fratrem nostrum, circa missas rela-
liones et responsa. Et pro hac quidem tanta erga
ulilitatem communem propensione tua mercedem
illi omnino, etiam tacentibus nobis, retribuet, qui

NOTA.

(20) Θερκτίστῳ. 15 Nicephoro ad oceupandum
imperium adjutor luit, eoque in expeditione ad-
versus Bulgaros mortuo, Stauracium ejus filium
proclamavit imperatorem, Mox converso ad Mi-
€haelem Curopalaten studio, illum ad imperium
provexit : ac sub ipse publicam rem tanquam su-

prema potestate administravit. THEOPIANES.) De-
mum Michaelis jussu a Barda et Theophane Phal-
gano occisus. Leo Grammaticus ad. calcem Theo-
phanis, pag. 461.

(21) Μαγίστρῳ. Sic dictus est κατ᾽ ἐξοχὴν ma-
gister ofliciorum in palatio imperatorum.

Digitized by Google

—
