918

EPISTOLARUM LIB. I.

974

xai χοινὸν ὄφελος αὐτοῖς τε τοῖς εὐδεθέσιν ἡμῶν fa- A obtestamurque, ut misericordiam nobis impertias ,

csUst, τῷ τε ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ, καὶ πάσῃ τῇ
Ἐχχαλησίᾳ, οὐ τῇ χαθ' ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ἀνὰ
«dsav τὴν οἰχουμένην * ἵνα παύσῃ ὁ εἷς εἰς δόξαν
Θεοῦ, xal μὴ ταραχθῇ ἡ αὐτοῦ Ἐχχλησία. Ei δὲ
μήγε, ἀλλὰ τό γε δεύτερον, τὸ ἐπιμεῖναι ἡμᾶς ἐν τῷ
αὑτῷ καθάπερ ἐν τοῖς δέχα ἔτεσι τούτοις. Οἱ γὰρ
λοιποὶ, x&v μυρίοι ὥσιν, ἱεράρχαι xat ἱερεῖς καὶ ἡγού-
μένοι οἱ χοινωνοῦντες αὐτῷ, οὐ θαυμαστόν' ἐπεὶ καὶ
αὐτοὶ συνῆλθον τῷ μοιχεύσαντι" xat οὐδείς τι λελά-
ληχε. Ταῦτα Θεὸς δι᾿ ἡμῶν, καὶ εἰ τολμηρὸν εἰπεῖν,
xai παρακαλεῖ, xai προσφθέγγεται, καὶ ὡς χε-
λεύεις.

KB. — TQ αὐτῷ. [μ΄.}

et commune emolumentum tam piis imperatoribus
nostris, quam patriarch» sanctissimo , et Ecclesie
universe, non buic solum que apud nos est, sed
qug per totum orbem, ut unus se abdicet ad. glo-
riam Dei, et non perturbetur ejus Ecclesia. Sin
minus, at saltem boc secundum , ut maneamus nos
in eodem statu, quo per decem hos annos. Nam de
Csteris, quamvis innumerabiles sint episcopi, sa-
cerdotes , et prepositi qui cum eo communicant ,
nihil mirandum, quando quidem iidem ipsi cum
adultero consenserunt, et. nemo quidquam locutus
est. Hzc Deus per nos, licet audax sit diclum, et
hortatur, et denuntiat, et sicut jubes.
XXII. — Eidem (20).

Καὶ πάλιν παραχαλέσαι δου τὴν πατριχὴν ἁγιω- Β Et iterum hortari paternam sanctitatem. tuam

φύνην, καλὸν ἡγησάμεθα, ἐπιδαλέσθαι ἑαυτὴν πρὸς
τὸ χοινῇ συμφέρον καὶ λυσιτελοῦν χράτιστα. Οὐ γὰρ
πρὸς τοὺς εὐσεδεῖς ἡμῶν δεσπότας ὁ λόγος τῆς ἀχοι-
γωγησίας, οὐδὲ ἡ αἰτία τῆς ἀμφισδητήσεως;, καθὰ
κρογεγράφαμεν" μᾶλλον δὲ ἡ τιμὴ καὶ ἡ προσχύνη-
σις, ἡ ὑπόπτωσις xai ἡ ἔἕντευξις χατὰ τὸ ὀφειλό-
μένον πρὸς δὲ τὸν ἀνόμως στεφανώσαντα τὸν μοι-
χεύσαντα, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου" πρὸς τὸν τολ-
μήσαντα τηλιχούτου xaxoü ὑπουργὸν γενέσθαι καὶ
βεθαιωτὴν ἐπὶ τοῦ χόσμου παντός. Καὶ ἵνα ἐχδηλό-
τερον εἴη τὸ λεγόμενον o0 πρὸς διδαχὴν, ἀλλὰ πρὸς
ὑπόμνησιν αὑτὴν, εἰ χελεύξις, τὴν κατὰ τὴν στεφα-
νικὴν συνάφειαν, ἱερὰν προσευχὴν παραθήσομεν᾽ καὶ
κατίδωμεν ἐντεῦθεν, ὅπως ἐξ ἐναντίας αὐτῷ τῷ Χρι-

στῷ, εἰ xaX τολμηρὸν εἰπεῖν, ἀντεφθέγξατο xal ἀντ- c

ἐμαχήσατο διὰ τοῦ ἐναγοῦς αὐτοῦ στόματος, ὁ ἀν-
ἕνοχον ἑαυτὸν ἀποδειχνύς. Too Χριστοῦ γὰρ μοιχὸν
ἀποχαλέσαντος τὸν ἀφιέντα τὴν νομέμως συναφθεῖζ-
σαν ἀνδρὶ Yovalxa* μοιχεία δὲ, ὡς οἶσθα, τὸ χαλεπὸν
ἁμάρτημα, καὶ ἰσοδύγαμον φονέως, ἀῤῥενοφθόρου τε
χαὶ ἀλογευομένου, φαρμαχοῦ τε χαὶ εἰδωλολάτρου"
κατὰ τὸν χανόνα τοῦ θείου Βασιλείου" αὐτὸς τοῦτον
κῷ θυσιαστη plo παραστήσας, ἐν ἐπηχόῳ παντὸς τοῦ
λαοῦ, ἐτόλμησε ῥῆξαι τὰς βεδήλους φωνὰς ἐκείνας"
xol σχοπήσωμεν, Πάτερ, παρακαλῶ, τὸ φοδερὸν καὶ
ἕἔχτοπον' ἔχει γὰρ οὕτως" « Αὐτὸς, Δέσποτα, ἐξαπό-
στείλον τὴν χεῖρά coo ἐξ ἀγίον xacotxntnplou σὸν
xai ἅρμοσον τῷ δούλῳ σου τὴν δούλην σου «Σύζευξον

optimum factu visum est, ut se ipsam excitet ad
id quod communi bono atque vtilitati conducit quam
maxime. Non enim adversus pios dominos nostros
nobis sermo est vitata communionis, nec causa con-
roversiz, sicut jam scripsimus, potius autem honor,
veneratio, el subimnissio, el congressus, prout res
exigit : sed adversus illum qui preter jus fasque
omne, manifestum ex Domini sententia adulterum
coronavit : adversus eum qui ausus est tanti sce-
leris adjutor et assertor coram orbe universo fieri.
Atque ut magis perspicuum fiat quod dicimus, ipsas,
si placet, quxe in coron: impositione usurpantur
Sacras preces, non docendi studio, sed memorie
renovandz causa, subjiciemus : ex quo videre liceat,
quemadmedum ex diametro Christo ipsi, quamvis
dictu temerarium sit, repugnaverit, impuroque ore
suo contradixerit, qui insontem se esse professus
est. Cum enim Christus adulterum vocet eum, qui
conjugem legitime viro conjunctam dimisit, adul-
teriumque, ut nosti, grave sit peccatum, par homi-
cidze, masculorum, brutorumque concubitori, vene-
fico, atque idololatrz, juxta divini Basilii regulam **;
hunc iste ad altare. producens, omni populo exau-
diente, profanas illas voces proferre ausus est,
consideremus quaso, Pater, quam horrenda res et
absurda sit, sic enim illz se habent :« Tu, Domine,
mitte monum tuam de sancto habitaculo tuo, et
famulam tuam famulo tuo conjunge. Connecte illos

αὐτοὺς ἐν ὀμοφροσύνῃ. “Ἕνωσον αὐτοὺς εἰς cápxa p in mutua concordia, socia eos in carnem unam, quos

μίαν, οὃς εὐδόχησας συναφθῆναι ἀλλήλοις, Τέμιον
τὸν γάμον ἀνάδειξον, ἀμίαντον αὐτῶν τὴν χοίτην
διατήρησον, ἀκηλίδωτον αὐτῶν τὴν συμδίωσιν δια-
μεῖναι εὐδόχησον. » Οὐχ ἄρα φριχτὸν xol ἀχονόμε-
vov, xat ἐννοούμενον ; πόσον ἐστὶν ἐνταῦθα ὑπολα-
βεῖν τὸν παροργισμὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ
ποιαύτῃ βλασφημίᾳ, συνοργισθῆναί τε τοὺς ἁγίους
ἀγγέλους ἐν ταῖς τηλιχαύταις δυσφημίαις ; ἢ πῶς
οὐ παραυτίκα, ὡς τὸν Δαθὰν xal ᾿Αδειρὼν, ὑπέλα-
δεν ἡ γῆ χάνασα τὸν ὑφηγητὴν τοῦ ψεύδους, καὶ
δειχνύντα τὸ σχότος φῶς, καὶ τὸν Χριστὸν εἰς ἐναν-

9 Epist. ad Amphiloch., can. 7.

tibi visum est inter se copulari, honorabiles nuptias
redde : immaculatum eorum torum conserva: ipso-
rum contubernium intaminatum manere concede. »
Annon igitur horribile est quod auditur, quodque
cogitatur? Quantam :stimare est saneti. Spiritus
indignationem esse ob ejusmodi blasphemiam? quam
vehementer succensere una omnes sanctos angelos
ob tantam impietatem ? et quomodo non protinus
dehiscens terra absorpsit, velut Dathan et. Abiron,
promulgatorem mendacii, qui tenebras lumen dicat,
qui Christum pugnantia loquentem facere conetur?

(20) Hzc quoque scripta est Platonis nomine, (Baron. ann. 808, n. 17.)

Digitized by Google
