li

S. THEODORI ΤΌΤΕ

1112

misera :etate nostra improbitatem bominum : quam Α ταπεινῇ ἡμῶν γενεᾷ μοχθηρίαν τῶν ἀνθρώπων " ἣν

illi, gloriam ducentes, etiam ostentant ; quod ini-
quum esi equam cstimantes , auctoritatemque et
imperium suum ad oppugnanda Dei praecepta exer-
centes, Verum {ΠῚ qua gesserunt , quzeque gerunt ,
aliquando inveniant : aut veniam potius consequan-
tur a Judice incorrupto, qui nihil inexploratum ,
inultumque relicturus est in die judicii. Vos vero,
fratres charissimi , ac Patres revereudissimi, gau-
dele et exsultate, quoniam diving beatitudinis
gloriam reportatis, et Christi opprobria gloriose
suscepistis , exiguis laboribus et zerumnis maxima
et sempiterna prz:mia consequentes. Εἰ quoniam ,
ut jam ante scripsimus, Dei optimi beneficio subla-
tus esL is, cujus causa dissidium in Ecclesia nostra
exstilit : victrix pax oblinuit nutu et aucioritate et
benignitate, addam et hortatu triumphatorum Chri-
stique amantium imperatorum nostrorum , nec non
opera et defensione sanctissimi patriarchz nostri ;
sic enim deinceps appellare oportet. Suscipiat et
$anctitas vestra que a nobis humilibus multa cum
speculalione et investigatione, paternarumque ac-
tionum contemplatione, ac scandalorum quoque quz
in Ecclesia interdum contigerunt , dijudicata et ap-
probata fuerunt : ut sic etiam in Christi Ecclesia
que apud nos est, pax Dei regnet in cordibus
omnium. Nec enim , nisi hoc facimus, sanctum a
Deo reputabitur, nec victoria nobis erit : quin amit-
temus forsitan rectum curiosius inquirentes , illud

etiam quod baetenus preteritis laboribus bonum (

exegimus. Accipite ergo , obtestamur , et suscipite
sanctissimum patriarcham nostrum , et communi-
€ate, in quibus manifesta non est iniquitas, etiam
episcopo vestro : ea qua intercesserunt, Domino
permittentes censori et remuneratori factorum
dictorumque. Ad hoc enim ipsum, precibus inter-
positis, appellavimus et sanctissimum patriarcham
nostrum , ut liberemini vos quoque a custodia ;
atque a vobis constituta pacis inter vos tessera , si
quid controversiz subsit, illico decidatur : aut si tale
sit, ut vestro istic et reverendissimi episcopi con-
gressu curari nequeat : coram ipso «ccumenico
patriarcha morbi omnes sanentur , concurrantque
universa ad pacis letitiam concardizque sincerita-
tem.

ΠΥ... — Platoni Patri auo.

xal ὡς αὔχημα ποιούμενοι αεμνύνονται,, τὸ παράνο-
μὸν ἕννομον λογιζόμενοι, xaz' ἐναντιότητα τῶν θείων
προσταζ μάτων τὴν προστασίαν μετερχόμενοι. Ἐχεῖ-
vot. μὲν οὖν ἃ δεδράχασι καὶ δρῶσιν εὕροιεν, μᾶλλον

. δὲ συγχωρηθεῖεν παρὰ τοῦ ἀδεχάστον χριτοῦ, τοῦ

μὴ ὁτιοῦν ἀνεξέταστον καὶ ἀνεύθυνον παραδλέπειν
μέλλοντος ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Ὑμεῖς δὲ, ὦ ἀδελφοὶ
πιμιώτατοι, καὶ Πατέρες σεδασμιώτατοι, χαίρετε
χαὶ εὐφραίνεσθε, ὅτι τοῦ Θείου μαχαρισμοῦ τὸ χλέος
ἀπηνέγκασθε * xal τὰ τῆς ἀτιμίας τοῦ Χριστοῦ ἐντί-
μως ὑπεδέξασθε, μιχροῖς κόποις xal ἀγῶσι μέγιστα
καὶ αἰώνια ἀνταμειδόμενοι. Καὶ ἐπειδὴ, χαθὰ xat
προγεγράφαμεν, εὐδοχίᾳ τοῦ ὑπεραγάθον Θεοῦ ἐχ-
ποδὼν γέγονε, δι᾽ οὗ ἡ διχόνοια ἐν τῇ xat ἡμᾶς Ἐχ-
κλησίᾳ ὑπήρχθη " βεδράδενται ἡ εἰρήνη, νεύμασι καὶ
ῥοπαῖς καὶ εὐμενείαις * προσθείην δ᾽ ἂν xal παρα-
κχλήσεσι τῶν χαλλινίκων xa φιλοχρίστων ἡμῶν βασι-
λέων" συνεργίᾳ τε xol ἀπολογίᾳ τοῦ ἁγιωτάτου
ἡμῶν πατριάρχου" δεῖ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν οὕτω χαλεῖν.
Δεξάσθω xa ἡ ὑμετέρα ὁσιότης τὰ παρ᾽ ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν σὺν πολλῇ σχέψει καὶ διερευνήσει ἀναθεω-
ρῆσει τε τῶν πατρικῶν ἀναστροφῶν, τῶν τε ἔσθ᾽ ὅτα
ὑποπεπτωχότων ρσχανδάλων ἐκχλησιαστιχῶν, ἔγχρι-
θέντα καὶ περαιωθέντα" fva οὕτω xal ἐν τῇ xaO"
ἡμᾶς [Reg. cod. ὑμᾶς) Ἐκχλησίᾳ τοῦ Χριστοῦ | Reg.
cod. Θεοῦ], ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ βραδεύσῃ τὰς xap-
δίας τῶν ἁπάντων. Οὐδὲ γὰρ, εἰ μὴ τοῦτο πράξοιμεν,
ὅσιον τῷ Θεῷ λογισθήσεται " οὔτε ἡμῖν vixo; γενήσε--
ται" προσαπόλλυμεν δὲ τάχα, ζητοῦντες περισσότερον
τὸ δεξιὸν, χαὶ ὅ τοῖς προλαδοῦσι χόποις διηνύχαμεν
ἀγαθόν. Δέξασθε τοιγαροῦν, παρακαλοῦμεν, καὶ ἀπο--
δέξασθε τὸν ἁγιώτατον ἡμῶν πατριάρχην" χοινωνοΐ
τε ἔσεσθε, ἐν οἷς οὐ προδήλως ἡ παρανομία, καὶ τῷ
xa0' ὑμᾶς ἐπισχόπῳ, τὸ διὰ μέσου παραχωροῦντες
τῷ Κυρίῳ τῷ ἑξεταστῇ καὶ ἀποδότῃ τῶν πραχτέων,
τῶν ῥητέων. Πρὸς τοῦτο γὰρ αὐτὸ δεήσει χρησάμενοι,
παρωρμήσαμεν χαὶ τὸν ἀγιώτατον ἡμῶν πατριάρχην
ἐπιστεῖλαι, ὡς ἂν ἀφεθῆτε χαὶ αὐτοὶ τῶν φυλακῶν"
εἰρήνης τε σύνθημα πρὸς ἀλλήλους ποιησάμενοι" χἄν
τι ἀμφιδαλλόμενον ἧ, αὐτίχα διαλνθείη" ἢ ἀνιάτως
ἔχον διὰ τῆς ἐνταῦθα ἡμῶν τε χαὶ τοῦ τιμιωτάτου
ἐπισχόπου εἰσελεύσεως " ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ αὐτοῦ ol-
χουμενιχοῦ πατριάρχου θεραπευθῇ τὰ ἀῤῥωστήματα,

D καὶ ουνδράμοιεν τὰ πάντα πρὸς θυμηδίαν εἰρήνης

καὶ ὁμονοίας εἰλικρινότητα,

ΝΖ΄. — Πλάτωνι οἰκείῳ Πατρί.

Vinctum consolatur νἱποίυφ : animi δαὶ statum expopit, precipue quantum capiat fructum ex. Eacharistie uso quoti-
diano, quem magnopere commendat. (Exstat hiec epistola in MS, collegii nostri Parisiensis extra aliarum seriem :

tempore prior iís qus libro secundo continentur.)

Quid misero mihi, Pater sancte, ea praecipis qu:
vires meas superant ? Ego a te debeo doctrin:e luce
collustrari ; et ipse optas δ᾽ me qui sum tenebris
ebsitus edoceri, et hoc utique me ad animi dermis-
sionem informans. Nec vero quid dicam habeo,
qnod sit tempori accommodatum , nisi, res nostras,
Deo disponente, perbono loco esse. Nam si Dei
amore nonnulli , abdicato magistratu, ad longinqua

Ἵνα τί μοι, Πάτερ ἅγιος, τῷ ἀθλίῳ ἐπιτάσσῃς τὰ
ὑπὲρ ἐμέ; Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ φωτίζεσθας,,
xai αὐτὸς ζητεῖς παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ ἐσχοτισμένου χατ-
Ἠχεῖσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τυπῶν με πρὸς ταπείνω-
σιν. Οὐκ οἶδα δὲ τί εἴπω τῷ χαιρῷ πρόσφορον, ἣ ὅτε
καλῶς ᾧχονόμησεν ὁ Θεὸς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. EL γὰρ &x
φιλοθεῖας τινὲς χαταλιπόντες τὰς ὑπαρχούσας αὐτοῖς
ἡγεμονίας, μαχράν mou ἀποδραμόντες τῷ ἡσυχαστι-

Digitized by Google

