1021

S. THEODORI STUDIT £

1024

hic *. Deinde ex verbis Apostoli dicentis : Irritam A Kal ἰδοὺ πλέον τοῦ ἱεροῦ ὧδε" εἶτα, xai ix τῶν

quis faciens legem Moysi, sine ulla miseratione, duo-
bus vel tribus testibus moritur : quanto magis putatis
deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei concul-
carit, εἰ sanguinem testamenti pollutum duzerit, el
spiritus gratie contumeliam fecerit 19

Hzc igitur cum ita se habeant ; isti nefaria lin-
gua Domino reluctantes, legis atque. Evangelii solu-
tionem, id est, hujus nuper imperatoris adulterium,
qui, legitima ejecta, mecliam induxit: et hac ipsa
majorem et graviorem iniquitatem, adulterorum
scilicet conjunctionem : propter falsum testimo-
nium quod adversus Deum locuti sunt, ejus nomen

ποῦ ᾿Αποστόλου φωνῶν, φάσχοντος" ᾿Αθετήσας τις
γόμον Μωσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν, ἐπὶ δυσὶ f) τρισὶ
μάρτυσιν ἀποθνήσκχδι" πόσῳ δοκεῖτε χείρονος
ἀξιωθήσεται τιμωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κατα-
πατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν
ἡγησάμενος, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐν-
υξρίσας; ᾿

Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων * οἱ μετὰ γλῴσσης
ἀθέσμου τὰ πρὸς Κύριον ἀπειθοῦντες, τὴν λύσιν τοῦ
τε νόμου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἤγουν τὴν μοιχείαν τοῦ
πρὶν χρατήσαντος, ἐπὶ τῇ ἐχδολῇ τῆς νομίμου, xat
εἰσοικίσει τῆς μοιχαλίδος " xai τὴν ταύτης μείζονα
καὶ χαλεπωτέραν παρανομίαν, τοι τὴν μοιχοζευ-
ξίαν" διὰ τὸ ψευδομαρτυρῇσαι χατὰ Θεοῦ, χαὶ τὸ

in illicita actione inter sacra mysteria usurpantes, B τούτου ὄνομα λαδεῖν ἐπὶ τῇ ἀθεμίτῳ πράξει κατὰ

victricesque de Christo coronas adulteris imponen-
tes in ipsa divinorum munerum participatione;
quibus quidem veluti commtnibus et pollutis con-
tumeliam fecit adulteri eopulator, argelum se non
Dei omnipotentis, sed principis mundi Satanz,
reipsa declarans; omnesque una, qui huic trans-
gressioni cooperando, eamque approbando, partem
suam cum adultero, et adulteri copulatore, posue.
runt ; salutarem Dei Ecclesiz dispensationem apel-
larunt ; adeo ürmam illam et apud Deum r&tam, ut
ene qui ipsis non. cesserunt, neque consenserunt,
synodice anathematizarint, additis carceribus aliis-
«ue- suppliciis, propterea quod fateri nolint. san-

. etum opus fuisse, istiusmodi dispensationem : Audi, C

celum, ait Isaias, et auribus percipe, terra, quoniam
Dominus locutus est Δ. Nos vero. humiles nunc ad
te: Audi, magnum Dei caput, et auribus percipe
qui Satanas molitus est. SiL enim ex Dei voluntate
et nuta cetus. ille, et anathematis pronuntiatio :
Dei profecto lex non est, nec propliete, cum qui-

bus et Priecursor, qui adulterum reprehendit ; nec ΄

Evangelium, contra quod isti suam illam tantopere
adamatam dispensationem fecerupt. Nam si ejusdem
esse aiunt ; alterum duorum necesse est : aut men-
dacem Christum statuent, qui olim quidem in pro--
phetis locutus est, et legem dedit, nunc autem per
seipsum in Evangelio: aut veracem, uti certe est
ipsa veritas : ipsos vero mentiri, et Dei crimina-
tores consequenter, ostendi : atque ideo anathematis,
quod eontra Christum sanctosque ejus protulerunt,
reos esse, ut qui adulterium, adulterorumque copu-
lationem, et adulterorum communionem esse con-
firment.

Nec aliter se res habet : Non. enim est acceptio
personarum apud Deum **, sicut indicant Meechiani,
qui ejus leges omnibus ex :equo positas negant, sed
in regibus cessare eas comminiscuntur, Et ubinam
est regum Evangelium? Sed impie illi prorsus ege-
runt, non intelligentes quod Deus hominis personam
non accipit 15, quemadmodum testatur sanctus Ápo-
$tolus; neque quod idem per unum e proohetis

* Mattb. xn, 6. '* [lebr. x, 28.

! js, 1, 2.

5 Rom. n, 11.

thv μυσταγωγίαν. Καὶ μὴν xal δοῦναι τοῖς μοιχενο-
μένοις νιχητικοὺς κατὰ Χριστοῦ τοὺς στεφάνους, ἔπι
μεθέξει τῶν θείων δώρων, τῶν ὡς χοινῶν ἐνυδρισθέν-
τῶν παρὰ τοῦ μοιχοζεύχτον, xa ἀγγέλου, οὐ τοῦ
παντοχράτορος Θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ κοσμοκράτορος Σα-
τανᾶ, ἀποφανέντος κατὰ τὸ ἀληθές " ἔτι μὴν καὶ πάν-
των τῶν διὰ συνδρομῆς καὶ εὐδοχίας, ἐν τῇδε τῇ
παραδάσει τὴν μερίδα θεμένων μετὰ μοιχοῦ καὶ
μοιχοζεύχτου " οἰκονομίαν σωτήρων τῇ Ἐχχλησίᾳ
«οὔ Θεοῦ προσηγορεύχασι" τοσοῦτον ὀχυρὰν καὶ θε5-
χύρωτον δπάρχουσαν, ὡς τοὺς μὴ εἴξαντας χαὶ συν-
θεμένους αὐτοῖς, ἀναθέματι συνοδιχῶς ὑποδαλεῖν,
μετὰ φνλαχῶν, καὶ ἑτέρων παθημάτων, ὡς μὴ δεξα-
μένους ταύτην τὴν οἰκονομίαν ἁγιόπραχτον εἶναι.
"Axove, οὐρανὲ, φησὶν 'Hoatac, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γῆ.
ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. Ἡμεῖς δὲ οἱ εὐτελεῖς πρὸς σὲ
«avüv- ΓΆχονε, 1j μεγάλη τοῦ. Θεοῦ χεφαλὴ, καὶ ἐνω-
εἰζου ἃ ὁ Σατανᾶ; ἀπειργάσατο. El τοίνυν χατὰ
Θεοῦ βούλησιν καὶ ἀποδοχὴν ἡ συνάθροισις αὕτη, ἢ
τε ἀναθεματιστικὴ ἀπόφασις" οὐ Θεοῦ ὁ νόμος δη-
λονότι" οἵ τε προφῆται, μεθ᾽ ὧν ὁ Πρόδρομος ὡς.
μοιχοελέγχτης " εἶτα xai τὸ Εὐαγγέλιον, παρ᾽ ὃ ἐχεῖ-
vot φίλην τὴν οἰχονομίαν αὐτῶν πεποίηνται. Εἰ γὰρ
φαῖεν τοῦ αὐτοῦ * δυοῖν θάτερον " ἣ ψενδηγόρον τὸν
Χριστὸν, πάλαι μὲν ἐν τοῖς προφήταις λαλήσαντα,
καὶ νομοθετήσαντα, νῦν δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ, ἀποφανοῦνται" ἢ ἀληθεύοντα, ὥσπερ ἐστὶν
αὐτὸς ἡ ἀλήθεια" αὐτοὺς ψεύδεσθαι, καὶ θεοχατ-

D ἢγόρους ἐναποδειχθῆναι ἀραρότως" καὶ διὰ «οὔτο τοῦ

ἀναθέματος, οὗ χατὰ Χριστοῦ χαὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἀπεφήνατο, εἶναι ὑπευθύνους, βεδαιωσαμένους τὴν
μοιχείαν, xal μοιχοζευξίαν, xal μοιχοσυνδρομίαν,
οἰχονομίαν θεοῦ καὶ ἁγίων.

Καὶ ἀλλοίως οὐχ ἔστιν. Οὐ γὰρ προσωποληγία
παρὰ τῷ Θεῷ * ὡς ὑποδεικνύουσιν οἱ Μοιχειανοὶ, pt
ἐπίσης τοὺς νόμους αὐτοῦ χεῖσθαι ἐπὶ πᾶσιν, ἀλλ
ἐπὶ τῶν βασιλέων, ὥς φησιν, ὑποχωρεῖν xai xatvo-
τομεῖσθαι. Καὶ ποῦ τὸ τῶν βασιλέων Εὐαγγέλιον ;
*AXX' ὄντως ἠσεδήκασι λίαν, μὴ συνιέντες, ὅτι Θεὸς
πρόσωπον ἀνθρώπου οὐ λαμδάνει, καθὰ ἔφη ὁ
ἱερὸς ᾿Απόστολος" μηδ᾽ ὅτι ὁ αὐτὸς δι᾽ ἑνὸς τῶν

9 Galat. 11, 6.

Digitized by Google
