<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
653 EPISTOLÆ. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
lent, nulla; non sum enim, mihi credite, poeta; A
quanquam sec lateat me poeticis penitus regula.
Diffusiorum namque sum semper amplexus sermo-
nem, obscuritatis odio diffingens contractionem.

531-532 ADMONITIO IN TRES SEQUEN-
TES EPISTOLAS.

I. Tres sequentes epistolae eodem ordine hic pro-
ferentur, quo exstant in ms. codice Lobiensi, qui
unus eas ad nos transmisit. Ex ipso enim editae fue-
runt, quinta et septima a Joanne Chlapeauuilio
primum [l. I Gest. pont. Tungren.], et decim ab
Acherio [l. I Spicil. nov. edit.], sexta vero a
PP. Martene et Durando [l. IX Collect. vel. Script.].
Quinta porro epistola subinde inserta fuerat a Ful-
cuino Gestis abbatum Lobiensium cap. 19; at ejus
tantum initium in Lobiensi Fulcuini codice inven-
tum, uti et in vulgatis Gestis legitur. Illas omnes
uno tenore, eodemque consilio scripsas suae
similes, quae in omnibus continentur sententiae. Ra-
therius enim se ab episcopatu Veronensi ejectum,
aliumque in suam sedem intrusum, se rebus omni-
bus desertum, ac monasterii solitudinem cogitanti-
aque in omnibus praefert. A qua tamen cogitatione
se abductum indicat nonnullorum obloquiis, quibus
nisi responderet in judicio canonico, criminosus aut
fugax judicaretur. Hinc deposito consilio monasticae
solitudinis repetendae canonicum judicium postulant,
tum in epistola quinta ad pontificem, tum in septima
ad episcopos, ut in eo decidentur num ipse ad eom-
tus ejus legitimus Veronensis episcopus sit; cumque
Romanum judicium expeditum futurum videret, in
epistola sexta ad omnes fideles Christianorum ope-
rafas, ut iter Roman confitere possit. In Germa-
nia. quo sese receperat, has epistolas scripsisse
colligere licebit ex not. 1537 ad epist. xl.

II. Quo autem tempore seu anno scriptae fuerint,
difficillatum facessit epistola v ad Joannem pontifi-
cem, quae in margine Acheriana editionis missa tra-
ditur ad Joannem XII, id vero nulla ratione dici
potest, cum Ratherium sub Joanne XII sua Ecclesiae
jam restitutum certis documentis lineat. Eo invicem
ipse etiam in Itinerario lucrabatur Joanne XIII po-
ntifice, num. 4, se tud reediaud tradit praecepto
apostolici, qui tunc Romanæ prœerat sedi; ubi al-
verbo tunc eum pontificem, quo praecipientas fuerat
restitutus, jam vita funuum signacil. De Joanne XI
cogitari nequit, cum in ipsa epistola nominabile referantur, quae ad annum pertinent 941, multo post
Joannis XI mortem. Hinc epistolae inscriptio nomini
Joanni XII convenire dubitandum non est; et alii
quidem eandest epistolarum adscndtendae, quoad
anno circa 956, quo ille pontificatum iniit; alii
vero anno 961 aut 962, paulo antequam Ratherius
suae sed restitueretur. Qui cum assignant anno 961
vel 962, corrigere coguntur ipsius epistolae textum
num. 4, ubi auctor se calamitaties passum prodit per
annos jam viginti, ac inguina legendum censent. Risi
vero aliquid aliunde cogat, vulgatum lectionem vi-
ginti, quae item est lectio codicis, descereandum non
credimus.

III. Obtruncat illam epistola versus num. 8: Iner-
jecto delicta tempore, cum gloriosissimus atque pius
simus, cunctoque celebratissimus orbe rex noster Ha-
lmus intorsisset, adfuis cum ejus clarissimo filio, ver-
sus, si daretur opitio, ut nos restituere loco. Hec
sunt intellegenda existimanda de secundo Otto-
nis I adventu in Italiam anno 951; putantque anno
sequenti 962 eodem venisse Ratherium cum ipsius
filio Ottone II, et haec occasione arrepta, scripsisse
epistolam ad Joannem XII, quae Ottone aecle, et
concilio Papiesi subinde celebrato, restitutionis
effectum obtinuerit. Huc minimus referri aliud
Ratheri testimonium in Itinerario, num. 4, quo se
misericordia piiissimi Cæsaris, praecepto apostolici,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
qui tunc Romanæ prœerat sedi, judicio episcoporum
synodaliter restitutum tradit. At recitatum epistolae
textum non de secundo, sed de primo Ottonis in-
gressu in Italiam anno 951 accipiemdum esse, filium
autem Ottonis, quocum affuit Ratherius, non esse
Ottoni secundum, sed Liutulium ducem, nobis
certissimum est. In hanc rem expendenda sunt, quæ
in eadem epistola statim subjiciuntur. Sed inpre-
dit, quod alterum illic institutum 533-534 res-
inveniunt. Milonis scilicet nepotum, cui quidem
Manasses sedem vendiderat. Hic agitur de Milone
episcopo Milonis comitis nepotulo, cui Manasses epi-
scopatium vendiderat. Hunc autem Milonem eodem
Veronensem tenuisse anno 951, ex documento Ec-
clesiae S. Stephani, quod Joannes Baptista Pertetus
vidit [Catalog. Ep. Veronen. pag. 61], manifestum
est. Hoc porro anno 951 Otto rex et filius ejus
Liutulfs in Italiam venerunt: Otto autem secundus
non venit anno 962, ut illi existimant, sed tantum
anno 967; cum jamdiu ante Ratherius episcopatum
Veronensi suisset restitutus. Neque Ottonis secundi
adventum in Italiam anno 962 assumunt documenta
eius ejusdem, quibus Ottonis imperatoris, et Ottonis
ejus filii in Italia regis annus primus signatur. Cum
enim Otto pater sub autumnum anno 961 secundum
iter in Italiam suscepeit, Ottoni filium puerulum
suum secum non duxit, sed Gulielmi archiepiscopi
Moguntini cura commisi, ut conservator Regionis
et annalista Saxo tradunt. Ea autem documenta id
unum probant, Ottonem patrem, cum anno 962 ad
imperium ascendit, effecisse ut filius Otto, quem anno
precedenti Germaniæ regni eligendum curaverat,
Italiæ quoque rex, licet absens, proclamaretur. Si
igitur illud epistolæ testimonium de primo Ottonis
adventu in Italiam, et de filio ejus Liutulfo intelli-
gendum est; nihil hinc nos cogit eam epistolam rejicere in annum 962. Equidem in eadem epistola co-
dendam nunc, 8 subditur, Ratherius, licet ea occasione
venisus in Italiam ut episcopatum recuperaret,
restitutionem tamen non obtinuisse, se, sed potius de-
luisse cæteræ regia majestati : quoniam non convenit
adventui Ottonis secundi, quo re ipsa fuit resti-
tutis.

IV. Cum vero anno 951 non congrat epistolae in-
scriptio ad Joannem XII, qui ad Romanam sedem
promotus fuit anno tantum 956; hoc autem anno
Liutulfus Ottonis filius iterum venerit in Italiam, ut
Berengarium II ex Italico regno expelleret; alii
recitantur epistolæ testimonium non de primo, sed
de hoc alterutri Liutulfi adventu interpretantur, ita ut
Ratherius e Leodiensi sede pulsus, anno tantum
956 iterum cum eo Ottonis filio in Italiam accesserit.
Hoc Ratherii iter in Italiam post ejus expulsione ex
episcopatu Leodiensi probari existimant ex Pul-
cumino, qui cap. xxv ait: Exacto in hac destitutione
sua (scilicet post eam expulsionem) Ratherius ferme
biennio...... Italiam reversitur. In Veroneis autem
sedes inventa Milano episcopo, qui, ne Liutulf ope
Ratheri restitutione fieret, impedimento erat; Joann-
nis XII recens electi judicium eum implorasse se-
dens haec epistola, quam interdum post annos jam viginti
suorum calamitatum (sumpto initio a captivitate anni
951) scriptam arbitrantur.

V. Huc vero sententiae assentiri non possumus.
Neque enim Ratherius in descripto epistolæ testi-
monio se profectum ait in Italiam cum Ottonis filio
itaverit, sed cum rex noster Italiam intrasset, adju-
tus filio, &amp;c., nec ex recuperando episcopatum im-
plicatum affirmat, quia idem filius, sed ipsa ipse rex
alterum illic institutum invenit. Venerant ergo in
Italiam ut rex pater et filius, cum Ratherius hoc
contendit. Illud ergo epistolæ testimonium, quod de
filio Liutulfo accipiemdum vidimus, ad adventum
pertinet anni 951, quo veròque in Italia fuit. Fulcu-
cuni autem verba aliquod memini habere, et alio
sensus esse explicanda in auctoris Vita &amp; 13 proba-
turus. Nihil igitur suppetit pro continuando Rath-
erii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito do impresso digitalizado. Foram usados sinais [ilegivel] apenas onde a leitura era incerta; várias formas e ortografia antiga preservadas conforme imagem. As caixas (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>