sit

RATHERH EPISC. VERON. CPP. PARS I.

572

verborum contortor, legum vocatur distortor, narra- A craudi (1061) fratres, ut quia prohiberi, proli. oolor!

tur; dum cum cateris utique legumlatoribus sibi
dictum audire potuerit sepe : Di'igite justitiam, qui
judicaiis terram (Sap. 1, 1); et les, ut. remur, conti-
neat nulla, quod res semel alicui legaliter data, au-
ferri ab eo debeat aliqua, sine justa querela. Quere-
lain vero ipsam cum aut. culpam fore, aut necessi-
tatem ratio innuat. aliquam :. versantibus el. rever-
santibus omnia nobis, Deus esse probatur, illata cui
injuria cernitur ista, in. quo utique nec. culpa inve-
niri, nec valet. necessitas comprobari. Pascit enim
omnia, neduin sors sibi (996) specialius delegata per-
ire possit. inedia. Melius profecto fecisset, si ad Do-
mino famulandum de sua faculiatula opem | illi, ut
4427 filio pater debitor erat tulisset. Pepulisse tamen

a mulieribus valetis nullo modo, filios de *obis ge-
neratos dimitteretia saltem esse laicos, (ilias laicis
jungeretis, ut vel in fine saltem vestro terminaretur,
et nusquam in finem scculi duraret adulteriuu
vestrum.

9. Dices econtra : Filius non portabit iniquitatem
patris. (Ezech. xvi, 20^, etc. Nos e diverso : Ego
sum, ait, Deus ortis, zelotes, qui visito iniquitatem
patrum ín filios (Exod. xx, 5), etc. Duas enim has
quasi discordantes Domini sententias tractans beatus
Gregorius, in. quarum una continetur : Filius non
portabit iniquitatem patrís, nec pater filii ; alteram ubi
habetur : Ego sum fortis Deus xelotes, qui visito ini-
quitatem patrum in filios usque in quartam. et quin-

post fertur idem, eam:em nolens ei tribuere sti- B iam generationem, ex hoc quod sequitur, id est, 498

pem (997).

4. Et lieu quam grave erimen, quod etiam. eriui-
noso moriente non potest finem accipere! Verbi
gratia, si alterius agrum quilibet invadit injuste, si-
cut szpe solet, illum eadem injustitia relinquat filio
suo, suus iterum (978) qui sequilur suo, ita usque
in finem seculi omnes faciant qui ab illo primo in-
vasore fuerint per successionem alterutram deducti ;
quando finem accipit illius, qui prius agrum illuxe
seminavit, injustitia, nisi tunc primum quando fi-
uem omnis accipiet creatura ? Hoc eodem moo cum
omnes no:erint, quia omnis, qui przter uxorem le-
gitimam coit (999), aut. fornicationem, aut. adulte-
rium facit; presbyter vero. aut diaconus uxorem le-
gitimani non possit habere; si filium de ipsa forii-
catione, vcl, quod pejus est, adulterio genitum facit
presnylerum, ille alterum dese similiter genitum fa-
cit presbyterum, ille iterum suum, suum alter ite-
rum; pauluiaus illud usque in finem seculi taliter
(1000) adulierium cujus est, uisi illius, qui illud
primitus seminavit? Quocirea monendi et obse-

stitiam, ete. (lic nimirum Erinbertis erat. jullex),
et dum nulla lex, ut remur, continent, quod res. ali-
qua semel legaliter data. alicui, debeat. auferri ab eo
sine querela justa. Cum vero ralio. innuat, querelam
ipsam fore aut culpam. aliquam, aut. necessitatem ;
mobis versantibus et reversuntibus. omnia probatur
Deus esse, cui injuria. ista cernitur illata, in quo, etc.
Ex quibus palain fit Erimbertuim quoque filium se-
inel Deo dicatum, seu clericum matrimonio junxisse.

(096) Sors sibi, id. est Deo, specialius delegata est
clericus, sic vocatus, quod de sorte sit Domini, ut
auctor monuit nume:o pr:ecedenti.

(907) H:ec. videntur indicare Erimbertum indu-
xisse filium clericum ad contrahendas nuptias, et
postea pepulisse domo, quia de sua faeultatula eam
Wsi stipem nolebat tribuere, cujus uti pater debitor
erat. Matrimouium avtem filius contrahens invenisse
credendus est dotem satis amplam, ita ut stipe pa-
terna non indigeret.

(998) lta Spicilegii Acheriani editor emendavit,
c.n antea legeretar suo iterum.

(999) Vulg. mendose cogit. Enendavimus | coit, id
est leminam cognos:it.

(1000) Adullerium latius. acceptum legitur. pro
quavis eopula illicita. Vide Cangiun.. Hic autem
Hatherius, sicut et. alibi, edultertum appellat ille-
ede clericorum conjugium. Istud vero proprius ali-

In his qui me oderunt, ila eas ad concordiam ducit
(Moral. lib. xv, c. 51) ; asserens utique quia si non
concordat mala voluntas filiorum mal: voluntati pa-
irum suorum, sicut non concordavil utique volunts
apostolorum voluntati parentum suorum ; nihil obest
malignilas malorum patrum benign» voluntati bo-
norum filiorum. Si vero eadem faciunt filii, qu:e pa-
tres Deum. odio habentes fecerunt, non solum pro
$uà, sed etiam pro patrum nequitia damnabuntur :
et patres ipsorum non solum pro suo peccato, sed
etiam pro filiorum, qui patrum seculi exemplum
eadem, qua patres. fecerunt, agere non destiterunt, .
habent, reor, juste puniri. O utinam itaque tu. do-
mina (1602), cui tam bonus frater tanta bona dimisit,
hoc antea cogitasses, et. filiam ipsius, illius bonis
Lbenedictam (1003) tamen, uni bono dedisses laico,
et finem ipsius imposuisses peccalo; quod quo usque
durabit, infinitissimis .eleemosyuis vix poterit, sa-
pias, expiari. Dicente autem. quibuslam Domino :
Ve vobis, Scribe et Pharisei hypocrite, quia deci-
matis mentham, et. anethum, et cyminum, et reliqui-

quanto dicitur adulterium, quia personas Deo sacra-
tas violat.

(4001) In Itinenario num. 5, plures clericos. mn-
lierositatis vitio notat : et num. 10, ab hoc cri-
mine perraros immunes tradit. Hinc agnoscimus ,
€ur scribatur, quia prohiberi a mulieribus valetis rullo
modo.

(1002). Dominam vocat amitam ejus puelle, quam
ipsa memorati Joannis filio clerico uxorem dederat.
Pater hujus puelle jam vita functus, qui multa bona
sorori ac fili: reliquerat, clericus fuerat, ut innuunt
sequentia : finem ipsius imposuisses peccato. Pec-
catum. enim ipsius intelliguntur nupt: ab. eo:lem
jam clerico inite; hoc autem. peccatum jam in eo
accepisset fineim, si ejus filia laico, non autem clerico
nupsisset.

1003) Cum m vulgatis legeretur benedicta, novus
Spicilegii editor nonnihil hoc loco deesse suspicauts
est: quod quidem est. hujusmodi, iuquit, consultius
futurum fuisse, si illam clerici filium amita sua nn-
bere non sivisset ; si tamen nuptui dundu erat, alteri
collocari debuisse, nemye ei qui laicus. esset, ct laici
filius. Nos vero satis esse pulamus, si. pro benedicta
leviori. emendatione ederemus benedictam. Benedi-
ctam vero aflirmat filiau, quia plura patris bona pev-
cepit.

Digitized by Google
