<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RATIIERII EPISC. VERON. OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rii itinere in Italiam anno 956, cum econtra iter ejus A ab anno 951 excludi non possit. Num vero huic anno affigi potest etiam epistola ad Joannem XII, qui tum nondum pontificatum aderāt?
    VI. Antequam no-ram hac in re proferamus sententiam, animadvertendum vel maxime est, nonnulla eidem epistolae inesse, quae tempus anterioris anno 956 plane viderentur exigere. Etenim primo Ratherius inquiens num. 5 : Comprehendi ne Berengarius instinctu Manasse sanctissimi archiepiscopi, et qui jure locum obtineat Ambrosii (obtinens inquit, non obtinuerit), Manassem procul dubio in Mediolanensi sede adhuc, dum hac scriberet, locatum presumit. Is autem eandem sedem dimiserat anno 953. Alde quod num. 7 eundem Manassem pluribus episcopatibus praesese tradit, nulli autem prodesse : quae nulli anno post annum 953 convenire queunt, uti patebit as not. Secundo num. 8 sermonem faciens de Milone episcopo, Milonis comitis nepotulo, qui anno 951 jam erat Veronensis episcopus ordinatus, ait summum pontificem alloquiuns : Sed fautores hujusmodi ordinationis licentiam se accepisse gloriantur ab apostolatu vestrae dominationis : et in sequentibus se cecisse tradit apostolicae vestrae auctorital a divinae dispositioni tribuisse, quod idem pontifex fecisset; additque : Vestrum credo paternalem nec voluisse, neque ausum fuisse contra legem canonicam alicui quidlibet agendi dare licentiam. Haec sane scripta apparent ad eum pontificem, qui apostolicae sedi praecerat, dum Milo ordinatus 535-536 fuit; ac propterea ipsi hujus or.inationis licentia a Milonis filioribus tribuhebatur. Hoc autem temporc, ordina- tionis scilicet Milonis sub annum 951, non Joannes XII, sed Agapetus II Romanam sedem tenebat, qui ad eciam evectus anno 946, obiit anno 956. Tertio n. 9 subiit, se quidem hanc apostolicam dispositionem, qua idem Milo in Veronensi sede constitutus videlatur, reveriturn, de repetendo suo monasterio cogitasse : at praeceans, ait, ne... estimer non recatus quidem, sed provocatus, judicium me velle de- licsetendo effugere, ad pedes apostolatus vestri me proferrem, et quis e nobis dubius, cum una ecclesiase sedes duos non admittat sedentes, episcopus sit, audire cupio; ejusnunque pontifis. is sententiam illangatans, ad finem usque especiales ita prosequitur, ut ejus pontificis judicium quaerere videatur, qui ordinationi Milonis licentiam dedisse fecerat. Haec autem congruunt ei tempori, quo Ratherius sub Agapeto II una cum Lutolfo veni in Italiam, et Milonem ordinatum reperit. Eidem quoque tempori, seu exeunti anno 951, vel ineunti anno 952 strictius conveniunt anni viginti inchoati, quibus se omnigeno calamitatum venere fatigatum pronuntiati num. 1. Siquidem jam inde a sui episcopatus initiis, id est ab anno 952, pura ab Hugone rege se pertulisse narrat num. 5, et similiter num. 1, ab ipso ordinationis die destinatus sum, inquit, quam hic deploro, perdidioni. Totus itaque epistolae quintae contextus cum anno 951 vel 952 apitime coninuit.
    VII. Iden tempus multo magis efflagitant aliarum quoque epistolarum vi et vii, quae insimul exaratae fuerunt, contextus et rerum gestarum series. Nihil ex his, quae in eisdem epistolis narrantur, posterioris est anno 951 vel 952. Postrema quae proferuntur vicis- situdolla est, cum post secundam expulsionem, quae accidit anno 948, e Germania quo suse receperat, Italiam reversus anno 951, ut episcopatum recuperaret, invento in episcopali sede Milone, de recuperando episcopatu despondens, initio quidem monasterii solidatum repetere cogitabat, et hoc consilio relict in Germanham; at auditis obloquionibus nonnullorum ejus episcopatu jussè privatus tradebatur, ne divulgatum criminationem sua fuga comprobaret, ea eademque monialium obtestationem deponendum, et appellationem apud Romanum pontificem, atque ad omnes episcopos interponendam; charitativumque Romano itineri suscipiendo subsidium a Christianis petendum decrevit. Nonne haec gesta noscuntur statim ipso anno 951, vel ineunte anno 952, cum recuperandi episcopatus spes omnem interceptam deprehendit? Cum porro affirmet epist. vi, post dexteram ultimo tempore Italiam nusquam aliquam mihi vel hospiit quiues, nusquam aliquod suffragium nisi locus misericordium, quos fuisse Germanos episcopos indicat epist. v, num. 2; cumque perspicuce insinuet se a repetenda solutionis consilio deductum non adisse monasterium, nec ullibi certum sedem nactum fuisse: haec procul dubio omnium maxime repugnant anno 956, et multo magis anno 962. Etenim ante annum 956 a Brunone receptus, apud eum aliquandiu vixit: mox Leodicensem cathedram anno et amplius obtinuit, ac tandem ab ea exclusus, ut habebat unde viveret, monasterio praefectus fuit. Si vero ponatur annus 951 vel 952, cum omnium epistolarum contextus, tum rerum gestarum series aequissime congruunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    535-536 fuit; ac propterea ipsi hujus or.inationis licentia a Milonis filioribus tribuhebatur. Hoc autem temporc, ordina- tionis scilicet Milonis sub annum 951, non Joannes XII, sed Agapetus II Romanam sedem tenebat, qui ad eciam evectus anno 946, obiit anno 956. Tertio n. 9 subiit, se quidem hanc apostolicam dispositionem, qua idem Milo in Veronensi sede constitutus videlatur, reveriturn, de repetendo suo monasterio cogitasse : at praeceans, ait, ne... estimer non recatus, sed provocatus, judicium me velle de- licsetendo effugere, ad pedes apostolatus vestri me proferrem, et quis e nobis dubius, cum una ecclesiase sedes duos non admittat sedentes, episcopus sit, audire cupio; ejusnunque pontifis. is sententiam illangatans, ad finem usque especiales ita prosequitur, ut ejus pontificis judicium quaerere videatur, qui ordinationi Milonis licentiam dedisse fecerat. Haec autem congruunt ei tempori, quo Ratherius sub Agapeto II una cum Lutolfo veni in Italiam, et Milonem ordinatum reperit. Eidem quoque tempori, seu exeunti anno 951, vel ineunti anno 952 strictius conveniunt anni viginti inchoati, quibus se omnigeno calamitatum venere fatigatum pronuntiati num. 1. Siquidem jam inde a sui episcopatus initiis, id est ab anno 952, pura ab Hugone rege se pertulisse narrat num. 5, et similiter num. 1, ab ipso ordinationis die destinatus sum, inquit, quam hic deploro, perdidioni. Totus itaque epistolae quintae contextus cum anno 951 vel 952 apitime coninuit.
    
    VIII. Una obstat inscriptio epistolae quint., quae non ad Joannem pontificem, sed ad Agapetum data dicenda esset. Quid autem sentiendum? Cum gravissima sint quae ex epistolarum contextu et historia exigunt annum 951 vel 952 sub Agapeto II, nec repudari possit epistolae quintae inscriptio unico licet exemplo Lobiensis folia, quae Joannem (1279) praefert; id unum suspicari et coniectare licet, hanc epistolam cum aliis dubius scripturam quidem fuisse anno 951, vel ineunte anno 952 ad Agapetum II : at cum spes omnis obtinendi quidquam evanuisset, eam tunc fuisse suppressam; ac deim Joanni XII inscriptaum anno 956 aut 957, cum sub invitum pontificatus ejus, Lutullo in Italiam reverso atque victore spes recuperandae sensis Ratherius injecit favi, vel saltem anno 961, cum de Ottonis reditu in eandem Italiam fama refulisset, ut Berengarium devinceret, et a Joanne XII imperator coronaretur. Mirum vero maxime accidit, Ratherium, mutata luce: inscriptioque, nihil in ipsius epistolae, textu immutasse, nihilque eorum addidisse, quae sibi coniugentur post annum 952. Hinc dubitari potest, num haec litterae respsa ad Joannem XII misse fuerint; et de aliis duabus, num ad eos, quibus inscribuntur, fuerint directae, non minus ambigendum est. Confer autocis Viviani § 9 in fine. Harum trium epistolarum diligentissimum, nec inutilem collationem cum codice Lobiensi accepimus.
    
    537 EPISTOLA V.
    
    AD JOANNEM SUMMUM PONTIFICEM.
    
    Summo prome, hoc est Romanae, sedis pontifici, domino patriarcharæ reverendissimo JOANNI RATHERIUS peccator et exul.
    
    1. Parviliatis meae qualitatisum, omnigeno calamitatum genere per annos jam viginti (1280) fatigatum, et a puertitie oris in oras consecutive per innumeros aerumnarum scopulos infelicissime devolutam, vestræ paternalitatis provolvens vestigiis, domine reverendissime, archipresulrum archiepiscopae, ei, si de illo mortalium jure dici possit, universalis papa nominandæ, precor in Omnipotentis amore, ut querelan miseriarum mearum patienter ac benigne suscipiatis, ejusque vice mihi vel sero succurratis, cujus ideo sedem obtineis, ut portas inferi praevalere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1279) In codice Fulcinii, qui hujus epistolae initium exhibet, pontificis nomen deest, ut et in vulgatis ejusdem omissione fuit.  (1280) Sunt qui putant legendum esse triginta. Sed sidem codicis haud dereundam patebit ex Ad-novutione praecedenti, num. 2 et 6
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinalização editorial tal como visível. Algumas palavras muito pequenas reproduzidas conforme legibilidade; onde cortes de imagem repetem linhas, transcrição segue sequência visual de cima para baixo em cada coluna. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>