<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    605 JUDICATUM SEU DOTATIO CLERICORUM, ETC. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,430">
    subscriptiones, et aliæ formulæ in Testamento et Decreto de abbatia Magonziani, quæ tamen nemo idcirco in dubitationem vocabit? Nihil horum desideraremus, si originalis actus, aut apographum authenticum ad nos pervenisset. At in antiquo Frisigensis codice hoc documentum, sicut et cætera opera, &amp;c Raherii schedis transcriptum fuit non tanquam charta publica, quæ notas chronicas, subscriptiones, et certæ formulæ requirit, sed tanquam opusculum Raherii, cui ea necessaria non sunt. 
    VI. Gravius illud esset, quod censor in Judicato vider e sibi visus est, nimirum Raherium contra ea principia, pro quibus tam acriter dimicavit, inferiores clericos a se, et a suis successoribus exemptos quodammodo esse voluisse. Ubi vero in Judicato id statuit? Num quia ibidem præcipit: Si quidlibet de servitio Dei aliquis eorum neglexerit, aut decidendo suo ministerio studium non habuerit, non propter hoc aut episcopus, aut clerici licentiam habeant de istis quidlibet auferendi? Verum hæc id tantum innuunt, Raherium interdixisse, ne quispiam episcoporum occasione criminis aut negligentiae cujuspiam clerici aliquid de hac fundatione detraheret, quam perpetuam esse volebat. Non vero episcopis item admitti aliam quamlibet in eodem clericos jurisdictionem: alias cum idipsum, quod prohiberet episcopis, interdicat etiam clericis ejusdem collegii, aut episcopis, aut clerici; ejus generis reos subduxisset a jurisdictione et correctione illius quoque præpositi et cæterorum 467-468 clericorum, quibus corrigendi facultatem diserte tradidit: Jam dictus, inquit, quem super se miserint, præpositus cum aliis omnibus eum conveniat; et si se emendare noluerit, quod ab eo abstulerit, aliis diridat: aut certe ipsi inter se pœnam inveniant, qua corrigi eijusmodi negligentes, et litteras discere volentes oportet. Hic episcopum non nominal, non ut eodem ab episcopo eximat, sed quia corrigendi modum faciliorum et domesticum constituit. Quod si quo casu hæc correctio negligetur, aut nimis caderet; ubinam in toto documento invenientur interdictum episcopis remedium afferre, dummodo nihil ex fundatione subducatur? Neque tandem nove:nt illa, quibus Raheriius suam fundationem extendens non tam ad clericos, quanti nunc sunt, verum etiam ad eorum successores, subdit, quanquam et illis ingratia; quæ doctus censor ita interpretatur, ac si omnes et presentes et successores sibi ingratos et rebelles appellet. At verba quanquam et illis ingratis palam ad eos referuntur, de quibus anelae dixerat, quanti nunc sunt: hi enim tantum sunt illi ingrati, qui, ut ait, majorum suorum vel seductione decepti, vel malis territi, vel conspirationis illorum veneno infecti episcopo adversabantur: quæ successoribus non conveniunt, nec aptari queunt. Cætera leviora objecta prætermittimus.
    VII. Erit forsasis, qui hoc opusculum licet manifeste Raheriarum, non tamen fundationem ipsam putet, propterea quod hanc alio documento antea constitutam indicare videntur illa: Delegavi quamdam, dedi quoque, etc. Sed non assimilititer scriptum fuit Decretum de abbatia Magonziani, quod tamen in ipso corpore hoc decretale scriptum vocatur, quo scilicet res et fundatio ipsa instituta fuit. Apographum e Frisingensi codice accuratius exscriptum accepimus, ex quo nonnulla emendaturi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,430,920,520">
    JUDICATUM RATHERII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="170,520,840,570">
    SEU
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="85,570,915,665">
    Fundatio et dotatio pauperiorum clericorum cathedralis Veronensis ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,665,975,1000">
    469. RATHERIUS, Dei solummodo gracia Veronen- A debere t ex delegatis Ecclesiæ accipere, injustissime sis episcopus, successoribus omnibus. 
    1. Quia malignorum consuetudinibus adversus Dei prœcepta sanctorumque statuta prevalescentibus nullatenus valui evincere, ut aut juxta beati Apostoli sententiam unusquisque in nostra Ecclesia propriam mercedem secundum suum reciperet laborem (I Cor. III, 8), aut, ut in Actibus legitur apostolorum, dividenderetur clericis (1102) collata, prout cuique opus esset (Act. iv, 35); sei sermone illo Domini prave intelecto, quo dicitur: Omni habenti dabitur, et abundabit, ab eo vero qui non habet, etiam quod habet auferetur ab illo (Matth. xxv, 29), quasi cæsenteretur, quod qui plus haberet, magis (1103) censueretur, quod qui plus haberet, magis (1103)
    (1102) Apud Pez ecclesiis pro clericis, male. Lectionem huic apographi præfuit mus, cum qua etiam concinit Discrepù litter num. 5, ubi cum hic idem locus exprimitur, tum vero clericis, non ecclesiis legitur.
    (1103) Legebalur minus : ex sensu correlomus magis; vel certe exscriptor facili saltu ob concurrsum vocis haberet nonnulla transcurrit, et supplendum; quod qui plus haberet, plus acciperet; qui vero minus haberet, minus deberet ex delegatis Ecclesiæ bonis accipere. Porro constitui: injustissime decernentibus
    B deberet ex delegatis Ecclesiæ accipere, injustissime decernentibus, cum hoc magis voluerit intelligi utique, quod habenti charitatem cæteræ addantur virtutes, non habenti vero reliquæ competentur pro nihilo; ne penitus inanis existeret compassio, qua illos et ægestate perimi, et a Dei retrahi dolebam servitio, sediti animo, ut aliquid 470 eis largirer ex meo. Meum (1104) autem dico, quod et ordinari meo est concessum judicio, et frui, si placeret, dum vivo. Aliud quoque (1105), quod me ad hoc impulit, ut proferre non cuncter, agendum : quia, pro dolor! ab infantia semper a Dei servitio otiosus adeo exstiti, ut neque cedri, neque myrti, et ligni olivæ, cæterarumque hujusmodi arborum miser in Ecclesia
    (1104) Apud Pez mendose reum.
    (1105) Construere : Ut non cuncter aoque proferre aliud, quod impulit me ad agendum hoc: quia scilicet, prol dolor! semper ab infantia adeo otiosus fui in servitio Dei, ut, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; números de notas (1102-1105) e numeração de página preservados. Em algumas linhas repetição evidente "(1103) ..." mantida conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cuidado; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste documento).</notas>
</pagina>