<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    619 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,495,860">
    audi sunt], qui putant Judam tunc primum pe-  
    riisse, quando miser Dominum vendidit, cum jam  
    olim cum apostolis corpore constitutus perierit,  
    quando scilicet avaritiæ inebriatus veneno, landi(u)  
    non desiit lucrum sitire, donec miserrimo ad la-  
    queum contingereI pervenire. Diebus, inquiunt, istis,  
    non per omnia falsum, sed ostensione, quam actione  
    potius verum. Monstrato quippe quid sit discordia,  
    nunquam inter me et illos probabitur fuisse concordia,  
    prodende præsertim hoc traditione, qua me hinc  
    jam (1154) pepulerunt, trifsaria. Eadem namque velle  
    atque nolle (1155), ea demum amicitia si, juxta illum  
    qui hoc primitùs dixit, est firma ; vel si, juxta alium,  
    humanæ amicitiae pares animos 486 et non dissi-  
    miles expetunt adeo voluntates, ut nunquam diver-  
    silas morum ad firmam possit pervenire concordiam ;  
    nunquam vel apud me vel apud illos stabilitatem  
    amicitiae semper contraria cupiens obtinere, ut non  
    valuit nostra, ita quoque nequibit; cum illi semper  
    consuetudinem antecessorum, pontificibus suis in-  
    cessanter rebellium, sanctis et a Deo decretis prætu-  
    lerint canonibus; ego sanctos et a Deo decretos ca-  
    nones a diabolo inventis præferendos putaverim  
    usibus. Prohibitas enim in Nicæna synodo mulieres  
    tam consuetudinaliter, tamque publice habere, tam  
    parvipensa Dei et hominum reverentia, ipso quoque  
    timore gehenae in tantum poshabito, ut nolent adeo  
    fieri non modo licere, sed etiam oportere, ut  
    nemo hoc facere devitans, videatur eis pessimo illo,  
    quod Apostolus in Epistola ad Romanos memorat  
    (Rom. 1, 27), scelere posse carere, non tibi videtur  
    diabolum invenisse? Et, o sancta et immaculata  
    virginum pudicitia, (1156) quam et tu nusquam, si  
    hoc verum est, sine infamia es? Quam perdita  
    tonsuratorum universitas tota, si nemo in eis qui  
    non aut 487 adulter, aut sit arsenoquita (1157). Adu-  
    lter enim nobis est, qui contra canones uxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,510,760">
    486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,940,860">
    arius est. Quis ergo clericus est? Adulter enim  
    clericus nullo modo, ille alter (1158) multo mi-  
    nus est. Si enim clericus ideo dicitur, quod de  
    sorte sit Domini; quod rogo consortium aliquis po-  
    test habere cum Domino, in unquovis istorum per-  
    manens flagitio? Væ insuper Christianorum genera-  
    litati, si juxta æstimationem istorum nemo possit  
    inter eos inveniri, qui non sit aut hypocrita cum  
    Pharisaeis, aut Publicanus cum ethnicis. Publicanus  
    enim est, qui adulter publice est, hypocrita est, qui  
    sub pallio religionis irreligiosissimus, sub clanyde  
    castitatis incestus, sub prætextu justitiæ iniquis-  
    simus est. Ideo vero superlativo contra istum com-  
    parationis invehor gradu, quia non semel recolo-  
    lectum : Simulatores et callidi provocant iram Dei  
    (Job xxvi, 15). Hoc ita se habente cum hypocrisis  
    et incestuositas longe præcellant alia in scelere cri-  
    mina, eo cætera sunt graviora, quo magis publica :  
    illa enim solos interficiunt operatores, ista et ope-  
    ratores necant, et consideratoribus nocent. Quia  
    enim non habent latentia peccata judicium, de ma-  
    nifestis loqui omnibus conceditur, de absconditis  
    nulli. Si enim, ut jam contingere potuit, quis cum  
    pecude quolibet in angulo, solo Deo coeat cernente;  
    tu per suspicionem tantum inde eam vituperas, ut  
    facere poteras utique si vidisses; quid agis, nisi  
    quod solius Dei est, tibi usurpas? Quis autem non  
    valet de aliquo quod volet colligere? Et ob quam  
    ex se alios conatur metiri, qui non putat alios alte-  
    rius modi posse existere, nisi cujus est ipse, rustico  
    illo non ei disconveniente nimirum proverbio : Qui  
    fuit in furno, pares suos inibi quaerit !
    
    2. Et ista quidem omnia facere vel loqui per  
    usum contra pastores rebellare per usum quod ge-  
    neraliter omnibus est clericis delegatum, ita inæ-  
    qualiter et per massaritiis (1159) dividere, ut quidam  
    illorum inde fiant ex pauperrimis locupletissimi,  
    nire ad firmam concordiam; nunquam vel apud me,  
    vel apud illos amicitia nostra semper cupiens contra-  
    ria, ut non valuit, ita quoque nequibit obtinere stabi-  
    litatem: cum illi, etc.
    
    (1156) Vulg., quam tu nusquam, si hoc verum est,  
    apud perditos vero sine infamia es. Melior est lectio  
    codicis Frisiringensis. Explica : Quam (id est quan-  
    tum) et tu nusquam sine infamia es, si hoc est verum,  
    in nimimum verum est, neminem, qui mulieres de-  
    vilet, carere posse crimine pessimo, id est Sodo-  
    mitico.
    
    (1157) Arsenoquita e Graeco est masculorum con-  
    cupidator. Mox pro nobis est apographum Frisiringense  
    habet omnino est.
    
    (1158) Alter, id est arsenoquita multo minus est  
    clericus.
    
    (1159) Massaritia a massa nuncupata, aliquot  
    camporum munionem significat; ac propterea per  
    massaritiás dividere idem est ac dividere per campos  
    et vineas; quod inæqualitatem facile inducibat; po-  
    tentiores enim plures aut meliores campos sibi vin-  
    dicarant. Hanc autem inæqualitatem Ratherius ut  
    de medio tolleret, non per campos et vineas, sed per  
    modos et mensuras distributionem reddituum facien-  
    dam in Judicatio constituit. Vide ibi not. 1163 et  
    1168.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,720,940,950">
    nens n. 4, e ms. Frisiringensi transcriptum accepimus.  
    Directum fuit ad Ambrosium Otonis II imperatoris  
    cancellarium, uti ostenderemus not. 1182. Scriptum  
    tempore Quadragesimæ probant illa n. 7 : Per omnes  
    sane sermones, quos populo ista quadragesima feci, etc.  
    Cum vero num. 6, Augustalem voluntatem de mulierositale  
    dimittenda in Ravennati synodo celebrata mense April an. 967 declaratam meminerit, ut ibidem prubaliumus not. 1169 ; et num. 8 mentionem faciat Judiciali editi mense Novembri anni ejusdem ; palam sit hoc opusculum exaratum fuisse in Quadragesima anni 968, cum hæc sit Quadragesima post Ravennatem synodum, et post Judicialium prima, episcopatus autem Ratherii ultima.
    
    (1154) Acherius quam hinc jam. Novissimus Spi-  
    cilegii editor eisi textum emendare non ausus, recte tamen notavit legendum, qua me hinc jam; et ita quidem correximus auctoritate codicis Frisiringensis. Trisfaria autem traditio, seu expulsionem ex episcopatu Veronensi dum auctor hoc tempore com- putat, prima est illa sub Hugone rege, altera sub Lothario, per Milonem invasore tertia.
    
    (1155) Construe : Namque si ea demum amicitia,  
    juxta illum, qui hoc primitus dixit, firma est, velle  
    atque nolle eadem; vel si, juxta alium, humanæ ami-  
    citiæ adeo expetunt animos pares et voluntates non  
    dissimiles, ut diversilas morum nunquam possit perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos numerais parentetados e sinais de apóstrofo e hifenação tal como no original; entre parênteses indica-se numeração de notas do original (ex.: (1154)). Pequenas manchas de tinta e cortes marginais interpretados conforme visibilidade; onde a leitura era incerta foram colocadas formas prováveis conforme contexto (p. ex. "landi(u)" para leitura parcial).</notas>
</pagina>