625

DISCORDIA.

626

nuisset adversum illos voluntas, omnium pene ex- A bonis que ipse presentialiter fruor, et tu frui post

cusatio exstitit (1470), non posse propter inopiam
hoc ullo modo fieri, potuisse vero utcunque, si sti-
pendium debitum ex rebus habuissent ecelesiz. Vi-
sum autem mihi fuit eos habere potuisse, si aut
unusquisque illorum mercedem juxta Apostolum (I
Cor. 1, 8) in ecclesia propriam secundum suum
4492 laborem acciperet, aut, uti in Actibus legitur
apostolorum, dividerentur clericis delegata prout
cuique opus esset (Act. 1v, 35). Mujus rei gratia. vo-
lui agnoscere omnia, qui sive ab antecessoribus
seis concessa, sive a Deum timentibus (1171) viris
sunt eis collata , et sufficerent optime, si non vellem
eisdam his, qux quibusdam ingratis et inimicis
conteleram stulte, providenter supplere. Hoc tam

obitum meum siudeto. Hoc quasi sit dicere; Me
illic constituto ubi sunt quos imitari decerto, tu n:e
sequi conare, et in eadem qua cecidi barathri fovea
rue ; ut hoc sit veraciter cecum cxco cadendi duca-
tum preslare.

7. Tu ergo, inquis, quid fecisti ad ista? Mon-
stravi illis auctoritatem canonicam ; illi 493 contra
consuetudinem usitatam. Misi eis (1174) vicinorum
quosdam; mandavi eis adjurando per fidelitatem
quam mihi non semel juraverant, ut si aliquam au-
thenticam rationem inde haberent, non mihi celh-
rent; ne cum (1175) in synodum veniremus vere-
cundiam mihi facerent, si me injustum exigere
aliquid probavissent. Et ut in illorum sacramentis

fortiter recusaverunt, ut mori se autea malle pro- B nullam mihi monstrarent habere potuisse unquam

ferrent, quam hoc factum viderent. Nec inaniter.
Causa (1172) enim illorum cum, Deo gratias, non
ynediocris sit, ita (1173) per massariiias et. alia hu-
jusmodi exstat divisa, ut quidam illorum inde valde
vitescant, multitudo vero paupertate languescat, et,
proh nefas! qui majus Deo in ecclesia exhibent
servitium, aut nihil, aut modicum accipiant; qui
pene nihil de famulitio unquam actitant. Domini,
locupletes de rebus ecclesiasticis fiant. Quod si quis
eotum conta talia conatur saltem mutire, dicitur
ei : UL ego mortem exspectavi meorum, qui me prze-
cesserant, magistrorum ; ita tu meam exspecta, el

(1470) Hanc excusationem explicat coztaneus
ecriptor Àtto episcopus Vercellensis in epistola ad
suum clerum. adversus clericos incontinentes acri-
pta, et vulgata. ab. Acherio tom. | Spicilegii, pag.
440. Sunt, inquit, qui de [feminarum contubernio se
excusare querunt, dum. suam quasi necessitatem ex-
ponunt. Aiunt enim, quia nisi ipsarum manibus sus-
tentarentiur, jam fame, vel nuditate deficeremus.

(M71) Lectum fuit in codice admodum timentibus,
et in vulgatis addita intra uncos ab przpositio, ab
admodum limentibus. Sed legendum a. Denm. timen-
tibus : unde et in Judicato num. 2, similiter legitur,
quod a bonis et Deum timentibus . . . . est deslina-
tum. Mox pro sí. non vellem novus. Spicilegii editor
dubitavit, num legendum sit, si modo vellem. Nos
econtra censemus vulgatam lectionem optime con-
gruere ; sensus enim est, communes catliedralis ec-
clesie redditus, si recte distribuerentur, satis futu-
TOS, etiamsi Ratherius nollet iís beneficiis supplere,
qui abs se ingratis et inimicis quibusdam olim col-
lata, eisdem postea detraxit, ut pauperiorum cleri-
corum indigentix prospiceret : quod in. sequentibus
explicat.

(1172) Causa hoc loco idem est ac. res, quam si-
Quilicationem Cangius pluribus exemplis confirmat

. Causa 2.

(1175) Confer supra not. 1159.

(1474) Vicini, qui ejusdem vici, seu parochi»
sunt, unde eicinie nomen dimanat. Eodem sensu in
Apologetico num. 5. Vicini omnes relinquunt me so-
lum et. insufficientissimus basilicas dimcesis nostre
tel levare, vel relevare, etc. Similiter - Atto Vercel-
lensis episcopus in epistola ad clerum de clericis
incontinentibus loqueus ait: Solent. etiam. tali pro
scelere vicinorum vicinorumque odium incurrere.

(14175) Cum de mulierositate dimittenda egit, id
egit in synodo diocesana, ut probavimus not. 1169.
Alia igitur synodus proxime congreganda hoc loco
tidícatur. Hzc autem. haud. dubie est. ilia, quam

C

D

fiduciam, dixerunt, proh nefas! se satis scire mul-
tis multa jurasse, quz nullatenus valerent implere :
adjicientes stultum esse, ut me conarentur docere.
Manda*i rursum illorum quibusdam, quod in utro-
que delinquerent, si aut me contra se, aut se contra
me permitterent scienter contendere. Respondit
cujus maxime intererat, quod stultissime faceret, si
vel me (1176) toto sseulo przdicatum , vel magi-
stros suos docere priesumeret. Hoc nihil juvante,
conatus alio eos modo ad pacem, non quidem mundi,
sed Christi compellere, cum quidam illorum (1177)
de me haberent beneficia, interminatus sum, quod

cum imperatoris presentia conjunxit num. 5, cu-
jusque meminit in sermone de octavis Paschze num.
A. Confer supra not. 1162. Enimvero hzc verba, ne
cum in synodum veniremus, verecundiam mihi face-
rent, sei me injustum. exigere aliquid probavissent ,
conveniunt vel. maxime synodo provinciali, in qua
€um confirmari vellet, quie in a:quiorem distribu-
tionem ac inopum clericorum provisionem consti-
tuerat, si quid injustum ab eo exigi canonici in eo
episcoporum coetu Brobavissent, non levi apud eos
verecundia ipsum affecissent. Id ergo ut pr:xecaveret,
si qua liaberent documenta aut privilegia , quibus
facultas inducend:e zequioris distributionis episcopo
interdiceretur, ne sibi celarent, rogavit, Hic ergo
cum canonicis tractatus, quo :z:equiorem reddituum
distributionem inducere studuit, post dicecesanam,
et ante provincialem synodum habitus est. ——

(4176) Hinc liquet celebritas Ratherii, qui toto
seculo, id est ubique, doctissimus et litteratus prz-
dicabatur. Confer Phrenesim: num. 14. Voces ma-
gistros suos indicant antecessores su08, Quorum
exempla ac traditionem majores clerici sequeban-
tur : de illis enim unus ex his precedenti numere
dixerat : Ut ego mortem exspectavi meorum , qui mc
precesserant, MAGISTRORUM.

(1177) Forte legendum de meo; ut numero se-
quenti tradit : si quod de. meo habebant , ab. eis au.
ferrem. In Itinerario autem num, 4 quid. illi habe.
rent de suo, his verbis explicat : Cum de meo
paupertatula non sim. vobis adeo inhumanus , ut mi-
litari beneficio habeam, et hoc gratis, decem ea
vobis ditatos. Cum vero ea, qux ipsis abstuliL, in euim
usum converterit, qui ecelesiastico, non autem ini.
litari beneficio convenit (alia enim dedit ecclesia:
cathedrali, alia S. Stephani, alia autem pauperio-
rum clericorum subsidio assignavit, ut palam fiet
ex num. 8), non sola militaria, sed etiam ecclesia-
stica. beneficia eis contulisse videri polest. Verum.
si qu:e. alia. beneficia preter illa militaria ipsis dc-

Digitized by Google
