<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
639 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
decernerent deponendum, inaudita unquam temeritáte, venalem illam, ut ait Sallustius (De Bell. Jugurth.), adiens urbem, pretio, ut omnia antiquitus, ibi empias quasi apostolicas deferens litteras, anathematis tam me, quam successores omnimodis meos eo multavit mucrone, ut quivis abhinc episcoporum, si de clericorum se infra mitteret rebus, perpetuo, ut aiunt, anathemate foret damnatus. Res vero cum proprie invisibilia dicantur substantiae; illo utique innuente, qui nomen partem orationis corpus aut rem significantem definitum quam breviter esse; quae specialius res (1213) sunt clericorum, quam animae illorum? Dum tamen et hinc haud ambigam me non irreprehensum abire, quod scilicet dubio religionis hoc loco adhiverim testimonium auctoris ethici, quo (1214) tamen Apostoli suffragio nitor, ad Titum contra vaniloquos et seductores dicto utentis, irremorsi sic ut non eatis. Clerici at vero ipsi cum sint corporales, clericatus dum ipse incorporalis, ab omnibus rebus 508 eorum si abstineo, ut corpora, ut substantias eorum sumptui delegatas, ita et animas ipsorum, ipsum insuper clericatum, dum res utique sint, aeque negligenda innutantissime colligo. Ipse, inquam, res, personae scilicet ipsorum, cum in animabus maxime, ut protuli, content eorum, ceteris specialius rebus dum hoc anathemate mihi sint interdiciae, ademptam mihi esse omnino eorum cum rebus omnibus absque dubio curam percendo. Hic si potestis igitur, aliquid consilii date. Si enim anathema sedis apostolicae parvi pendendo, praeter aliud quid haud parvi ducendum, pessimi exempli pontem omnibus sterno. Si non: missam saltem eis (cum res sint ipsae, missaeque cantatio ad maximam de rebus ipsorum inframissionem pertineat) nullatenus canto. Si missam eis non celebret, quod eorum non sim saltem sacerdos, nedum episcopus, perspicue pando. Episcopus sane (ut in synodo [1215] est Patam inaequali partitione dividi, ut majores specialiter se omnia sibi usurpantes abundant, ceteri autem ejusdem ecclesiae clerici inopia concierentur. Vide partem primam De contempletu canonum num. 3 et 4. Huic malo, ex quo alia plura consequerentur, remedium allaturus, juxta aliarum ecclesiarum consuetudinem aequiorum tantum eorum redditum distributionem inter omnes ejusdem ecclesiae clericos constituendam putabat. Canonici vero, qui in suas quoque partes omnes etiam inferiores clericos traxerant, ut peculiarem suam, quam praefundebant, consuetudinem illatrarentur, ac pontificum rescriptum obtinerent, quid Romanis auribus, Ratherio absente, nec suum causam sumique consilium protegent, ingesserit, ignotum est.
(1215) Romanum rescriptum de rebus tantum, seu ex redditibus ecclesiasticis mensae cathedralis assignatis statuebatur. Hoc autem ad animas clericorum extendere, violenta nimis interpretatio Ratherii fuit, quam recensis, ut ita dicamus, vulneris dolor expressit. Qualenvis vero dispositio rerum ecclesiae ad promovendum animarum bonum conferat, aequiori rationem explicavit part. 1 De contempletu canonum num. 3 et 4.
(1214) Magis placeret in quo tamen. Sic autem construe: In quo tamen nitor suffragio Apostoli utentis dicto (auctoris ethici) ad Titum contra vaniloquos et seductores, ut non eatis irremorsi. Respexit lectum epistolae primae ad Titum c. 1, vers.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,700">
piensi quondam clamatum) Veronensem ego ipse si sum, cum episcopus superintendens interpretari dicar, quibus superintendo, qui suppositum omnibus me video? Hisne, qui, dum monogamos fore (1216) adulterium publicum, dum illegale utique conjugium sit, trigami esse, et (proh pudor!) 509 quadrigami, et hoc presbyteri et diaconi, cum bigami ex laicis nequeant saltem fieri clerici, pro nihilo ducant? qui dum negotiandi legant sibi interdictum omnimodis usum, usurarii temeranter existunt? qui fidem adeo abjuraverunt, ut perjuros se esse multoties nec negare dingentur? qui collata ecclesiae generaliter, tam specialiter sibi usurpant, ut illis exceptis, qui Scribarum et Pharisaeorum ritu aliis praeminent, ceteri, me ab imo cernente, nec suffragari quiddam valente, inediae peste vehementer laborent? qui pugnis, vel potius cestibus, ut hoc ia pro Virgilii dictum sit Entellinis (lib. V Æneid.), in gremio Ecclesiae inter se dimicantes, violare caelum (uti modo Martianista instigante vestro est factum) non venerunt templum Dei viventi; ut nisi praesentialiter reconcilietur, missarum solennia, in ipso etiam praesentissimo Pascha, celebrari legibus in ea interdicatur? Quorum aliquis diaconorum colaphizari presbyterum Ordinarium (1217) coram se (per) servum fecit ante fores ipsas ecclesiae superbissime sum. Ad summam enim (1218), qui sine licentia mei Romam profectus, egit ut anathemate super me jaculato talium mihi interdiceretur cunctimodis quaestio?
8. Huijusmodi et alia innumera, neque minora inremenda, dum facultas non sequitur utique, omnino relinquere, estne, quaeso, superintendere? Superintendere vero nequaquam valere, estne episcopus cum fore? Non episcopum autem in cathedra episcopali sedere, estne, rogo, approbabile atque legale? Ad istud sane (1219) ante hac inaudium si aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,700,960,920">
(1215) In Itinerario num. 4. se judicio episcoporum synodulari restitutum tradidit. Hic autem quaeram fuerit ejusmodi synodus indicat, scilicet Papiensis anni 962, qua tertio Veronensi Ecclesiae restitutus fuit.
(1216) Ratherius fores pro esse frequenter usurpat. De clericis autem loquitur, in quibus monogamiam illi legale conjugium, ac propterea adulterium publicum vocat; nam ut ait in Discordia num. 1: Adulter nobis est, qui contra canones uxorius est. Et in Qualitatis conjectura num. 2, criminatores ejus de ipso pronuntianti: Illegale conjugium nominari adulteriurm. Constituere autem: Dum monogamos fore sit adulterium publicum, dum utique sit illegale conjugium, pro nihilo ducant esse trigami, et, proh pudor! quadrigami, etc.
(1217) Ordinarium id est unum e canonicis. Vide note 1012, in Itinerarium.
(1218) Sic novissimus Spicilegii editor, cum antea in editione Acherii legeretur ejus ne. Subauditur verbum superintendo, quod in anteriori contextu legitur.
(1219) Construe: Sane si ad istud antehac inauditum refero aliquid inspiratum, cum certus sim me habilitatum non irreprehensum a vobis; tamen noviterilis me incumbenter facturum hoc, nisi Deus aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em script latino. Pequumas palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas por pequenas alterações internas; onde uma palavra inteira era incerta, optei por transcrever a forma mais provável segundo o contexto. Não foram normalizadas abreviaturas; números entre parênteses e algarismos de paginação foram mantidos conforme visíveis. Letras marginais A, B, C, D transcritas em bloco próprio.</notas>
</pagina>