585

ducis ereptum, reducium, a vobis vero tam inhu- A
mane receptum , ut non difficile fuerit in vultibus
vestris conjectari quam non libenter me videritis
reverti, cum et exinde tot nie non desinatis injuriis
lacessere, ut omni me prerogativa ordinis episco-
palis adeo, sicuti ante (1054), ita et post, non dimit-
tatis privare, ut nihil ex ea mibi relinquatis przeter
chrismatis confectionem , et. chrismandi quidlibet.
cum subscriptionibus potestatem. Adeo quoque de
vobis sim inhonorus, ut cum (1055) omnes coepi-
scopi illuc venturi, de clericis suis parere inibi ha-
beant honorati; ego de vobis nec unum sim habitu-
rus; cum de mea paupertatula non sim vobis adeo
inhumanus, ut militari beneficio (1056), habeam, et
hoc gratis, decem ex vobis ditatos.

ITINERARIUM.

586

terium perpetraverit; quis ex vobis indepositus

isset [al., esset]? Rursum si recitaretur : Precipimus,

ut bigami non admittantur ad clerum ( Ixxoc. 1. ep. &
c. 9; GeLas. L ep. 9, sub med.); quem ex vobis confi-
derem legaliter ad sacerdotium fuisse provectum?
Et, ut ad minora, vobisque pernulla veniam, si lege-
retur contemptores canonum acrius arguendos (conc.
Hlispal. n, c. 4); de corjurationibus [al., conspiratio-
nibus] etiam, et conspiratoribus, de perjuris, de
ebriosis, et qui in tabernis bibunt, et qui usuris in-
serviunt, si legaliter synodarem ; quem ex vobis in-
demnatum relinquerem? Si perjuris saltem peeniten-
tiam legibus indictam ipse dicerem, quem de vobis
missam celebrare permitterem ? Si multinubos a cle-
ricatu repellerem, quem nisi puerulos in Ecclesia

5. Oinittam tamen , ut dixi, illius omnia ista re- p relinquerem? Si manzeres (1058) abjicerem quem,

speciu, qui dixit: Nolite resistere malo (Matth. v,
$9). De syuodo a nobis quid agendum nuperrime
acta (1057)? (Nicen. c. 5 can. apost. 58.) Scitis enim,
scitis, me semper hoc agere ideo distulisse, cum bis
in anno idem preceptum sit facere, quod dicerem
me, unde synodare deberem, omnino nescire. Solet
enim in synodis, si quid contra canones actum est,
emendari. Sed si hoc agere tentavissem, omnibus
qua in canonibus sunl scripla regyratis, de nullo
eorum vos curare viderem omnimodo. E quibus si
vel aliqua proferam, si legeretur quod superius tetigi,
hoc est. (concil, Nic. c. 9), Subintroductam habere
personam , nisi sororem, Af, et extera, qui sunt
inibi notata ; quem vestrum ab hujus neglecte prz-
cepti potuissem excipere ? Rursum si lectum imple- (7
retur (conc. Neoc. c. 1). Si quis presbyter uxorem
duxerit, deponatur ; magis autem pelli debet si adul-

ereptus et reductus traditur, fuit Juditha Henrici Il,
ducis Bajoariz, et Marchionis Veronz mater. Vide
Qualitatis conjecturam not. 1054. Mox conjectari scri-
psimus auctoritate laudati codicis, ubi in vulgatis erat
conjecturari,

(1054) Sicut ante, id est tempore Milonis comitis,
de quo vide part. 1 De contemptu. canonum num. 4,
ubi jam imde ab ejusdei, comitis tempore ante se-
cund;m suam expulsionem niliil sibi a clericis re-
bellibus relicunn tradit. preter chrismatis con[ectio-
nem et chrismandi quidlibet potestatem. Hanc formu-
lam ihidem explicavimus in not. Quod autem hic
additur cum subscriptionibus , num indicat aliqua
documenta ex gr.in consecrationibus, ordinationibus,

ex eisdem puerulis stare in choro permitterem? Ez-
spectavi, inquit, tt faceres judicium, et ecce iniquitaa,
et justitiam, et ecce clamor (Isai. v, 7). Quis clamor?
Pessima fama , malum exemplum. Clamor , inquit,
Sodomorum venit ad me (Cen. xvin , 28). Breviter
[ms. Frising., Perbreviter] dixerim : causa perditionis
totius mihi populi commissi, commanentes (1039)
illi sunt clerici. Quem enim laicorum de adulterio
convenire ausus fuissem in syuodo (1040), quem de
perjurio, quem de quovis flagitio, clericorum frustra-
tus judicio? Quis enim ille esset , cui non continuo
ille, etsi labiis non auderet, corde diceret : Hypo-
eria, id est pseudoclerice, ejice primum trabem de
eculo tuo, et tunc prospicies, ut educas festucam de
oculo meo (Matth. vii, 5).

. 6. De talibus igitur cum (1041) nulla penes nos
KJ omnino sit questio; unde synodus agi debe-

966 syrodum bahuit, ex qua Synodicam edidit.

(4058) Ratherius in Confessione num. 5 ex Deute-
ronowio c. xxii, v. 2, Manzeres , inquit, id est ex
scorto natus, seu spurius.

(1059) Commane»tes , ili scilicet clerici , qui una
cum popnlo seu laicis mauent.

(1040) Synodum hoc loco vocare videlur illam ,
quie in visitatiouihus ecclesiarum cogebatur, ubi de
laicis inquisitio fiebat. Vide not. in epist. 9 ad
Joannem XII, in qua synodi nomen hoc sensu acci-

ilur. Neque enim. de synodo diccesana , qualem
atherius in. hujus anni. Quadragesima celebravit,
el de qua agitur numero sequneut!, id intelligi po-
test, cum in eam non convocentur laici, nec de laicis

aliisque chriswatis usibus tradita, quibus episcopus J) inquisitio fiat, ut in synodis vis'tationum occasione

subseriberet ?

* (1035) Adjecimus eem ex sepe laudato codice ;
ejusdemque subsidio mox inibi enendavimus, ubi
erat mihi, et sim ubi erat sum.

(4956) Beneficium militare dicebatur fundus usu-
fructuario jure concessus, quem qui recipiebat, mi-
litare, aut milites, cum opus essel , suppeditare de-
bebat. Hatherius aliquot fundis, qui episcopalis juris
erant, in militarium beueficiorum formam decem
Cathedralis ecclesit clericos, quos alloquitur, dona-
verat. Ex sua autem paupertatula inquit; quia plura
"Veronensis episcopatus bona jam distracta et occu-
pata fuerant, ut in. Qualitatis coujectura conquestus
est num. 15. Addit et hoc. gratis; quia benelicia
ejusinodi noonunquam aliquo munere recepto con-
«xdebantur.

(1057) Construe: Quid agendum a nobis de synodo
nuperrime acta? ln Quadragesima scilicet hujus anni

PaTR0L. CXXXVI,

*-

coactis accidit. Inquisitio de clericis fiebat in capi-
tulis visitationum, de quibus in eadem. notatione di-
ximus, necnon in synodo diccesana , in quam soli
clerici conveniunt, ut numero sequenti patebit, So-
lum jn ejusmodi synodis coustitutiones quandoque
feruntur pro laicorum regimine, ut ne tamen hi,
etsi alicujus criminis rei, ibidem conveniantur.

(1014) Hzc ex sequentibus sic ezplicari queunt.
Cum de talibus criminibus et eriminosis nulla penes
mos debeat esse quzstio, scu inquisitio; unde syno-
dus agi deberet? Exemplum porro subjicit ex dicece-
sana synodo, quam in przcedenti Quadragesima ha-
buit, ubi de solis psalmis ct aliis ejusmodi leviori-
bus ab eo cujus intererat inquirere quxstio facta
fuit, nil amplius quod emend«retur invento, De aliis
scilicet gravioribus, quibus plerique erant implicitl,
inquiri nolebant, — —

19

Digitized by Google
