651

RATHERIE EPISC. VERON. OPP. PARS I.

6322

Martiano czeterisque hujusmodi trahitis, quorum me A aliquas, isto relicto, qui commissus mex est nidei,

vnto fore haud dilfitcor securum atque incupidum,
quanto in me illud cadere vereor posse nonnihil
elogium, quod jam olim de quibusdam; semper di-
centes, e unquam ad. cognitionem veritatis venientes
1 Tim. 1, 7), est veracissime, ut et de vobis valet,
prolatum : tanta, inquam, me afficit hiec. eadem
jueptissima, imo pernulla philocompiz 506 urba-
nitas vestre, angustia, ut dum colluquimur, gra-
vatissimus ; dum apiculos, vel ineptiunculas quas-
dam plus aloes quam 1nellis, plus vereni certissimi
quam salutaris antidoti gestantes mihi mittilis (ut
utique modo pernequam famulum, ne vobis loque-
retur saltem, nedum aliquod juvanminis a vobis exi-
geret, optarem prolibitum) confectissimus adco

opere, possem eleemosynas facere) ejus obligurierat
non dico potentia, nego violentia, sed certe prxsen-
tia. Et, o quam vera Aurelii illa sententia (Acc. serm.
46, n. 27) ! qua fatur. temerariis judiciis fore omnia
plena. Cum enim sanctus et. non dispar illi asserat
Gregorius (Moral. in Job, l. xxxv, c. 10), quod nun-,
quam propter obedientiam malum sit faciendum,
nonnunquam vero bonum intermittendum ; quis va-
leat eredere, ut pecunia ab illo credita, cui est tam
sancte juratum, alio debuerit expendi, quam przce-
pisse placuit illi? Pauperibus, inquit fuscator, ut
ille quondam Christi censuit. proditor (Matth. xxvi,
9). Sed vellem scire, ubi nam illi sint pauperes.
Nam (1194) censu itatenus pauperes, ut pro eis

reddar, cum Psalte illo ut libeat uti de multis, de B restructio deberet ecclesiarum (etiam si ex meo, ut

vobis specialius quoque vociferari notissimo : Nar-
tivorunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lez tua,
Domine (Psal. cxvim, 85). Verum à. vobis compul-
$us, cum pro temporis [id est paschatis jam immi-
mentis] congruentia gestirem nunc sallem existere
feriatus, [subaudi debeo] quantulumcunque apologe-
tieum diclitare.

2, Cum gloriosissimus hinc abiisse disposuisset
Augustus (Otto D), credidit fidei mex qviddam ar-
genti, ex quo (1193) perficere deberem basilicam
»ancti Zenonis, peculiaris, ut scitur, nostri patroni,
501 postquam scilicet omnia, de quibus habueram
victitare (ue dum superfuisset, unde, ut suadetis,

»

debuerat, fieret) remanere, nullos, gratias Deo, bie
esse comperio, nisi (mirabile dictu, incredibileque
auditu) me, et quos alere ut domesticos debueram
ipse. Sed puto, quod apud vos non alantur nisi ab
episcopo pauperes. Sed hoc istic necesse non esse
clamat liberalitas (1195), qui istam incolunt patriam,
omnium, ne eligas cui miserearis, preceptum com-
muniter observantium, et usque ad crapulam et
ebrietatem [id est pauperes] eos contra Dei coinpel-
lentium ante horam quoque przceptum, cum debe-
rent et ipsi solemne custodire, ut ceteri fideles,
jejanium.

$9. 0 vero utinam qui non amplius, saliem ut ego,

positam ex Gregorio Turonensi aliisque medi: zta- ( S. Zenonis basilica, cujus quidem turris construi

tis scriptoribus notarunt viri eruditi. Lege Fabri-
cium, Biblioth. Lat. lib. 1u, c. 45. Hec prima valde
prolixa, et ob prolixitatem atque syntasim perob-
$cura periodus ut intelligatur, paucis ejus seutentia
proponenda est. Cavillatoris coiloquia cum Rathe-
rio, qu: ineptam urbanitatem prxferebant, et scri-
püiuncuke ad Ratherium directe, qui aloe potius
qu:m melle erani refert, ita istum confeceraut, ut
jpsi cavillatori aptare posse crediderit illa Davidis :
Narraverunt mihi iniqui [abulationes, etc. Construe
vero sic : Illa tanta vestra urbanitas, quam trahitis
de Martiano et ceteris hujusmodi, quorum haud dif-
fiteor me fore tanto securum atque incupidum, quanto
vereor illud elogium posse nonnihil cadere in me,
quod jam olim veracissime prolatum est de quibusdam,
" et valet de vobis proferri: Semper dicentes, et
nunquam ad veritatis cognitionem venientes; cec
eadem, inquam, lanta, tneptissima, imo pernulla
wrbanitas philocompie (id est vane glorise) afficit
me, ut dum (ego) gravatissimus angustia (el vos
invicem) colloguimur, dum mititis mihi apiculos,
seu scripla, vel ineptiunculas quasdam gestantes plus
aloes quam mellis, plus veneni certissimi quam salu-
taris antidoti (ut. utique modo optarem. prohibitum
famulum pernequam, ne saltem loqueretur. vobis, ne-
dum ezigerel a vobis aliquod juvaminis) reddar adeo
confectissimus, ut libeat cum  Psalle. illo notissimo
voci[erari uti de multis, specialius quoque de vobis :
Narraverunt. mihi, etc. Famulus pernequam, quem
optaret prohibitum, ne cum cavillatoribus loquerce-
tur, nedum exigeret ab ipsis auxiliufo, nescimus, an
sil ipse Ratherius, quippe qui se in ea, qua preme-
batur angustia, colloquiis et scriptis eorum grava-
tui, non levatum queritur. Nec moveat. adjectivum
pernequam :. se enim identidem veluti sceleratissi-
mui traducit.

(1495) Hoc. scilicet tepore nondum perfecta erat

€mpit tantum szculo sequenti anno 1045. Cum vero
inter ecclesias ab Hungaris incensas ac dirutas
illam S. Zenonis, qux in suburbio sita erat , Pan-
vinius referat libro quiuto- Antiquitatum Veronen-
sium c. 95; dubitare licet, num. pro perficere le-
gendum sit reficere. Enimvero solam  restructionem
ecclesiarum post nonnulla commernorat ; et clarius
num. 5, dum a cavillatoribus pauperes praelatos tra-
dit necessitati restruendi basilicam, S. Zenonis basi-
licam restruendam designat, in cujus restructionem
pecunia ab imperatore collata, in pauperes potius
conferenda a iemoratis cavillatoribus credebatur.
Mox construe sic: postquam scilicet ejus. (imperato-
ris) non dico potentia, nego violentia, sed certe pra-
sentia (nimirum ob ingentes bospitalitatis sumptus)
obligurierat omnia, de quibus habueram victitare, ne-
dui super[uisset, unde possem | facere aliquas elee-
mosynas, ut suadetis, relicto isto opere, qut commis-
sus est mec. fidei. Nihil in lexiu immutaviuus, nisi
quod scripsimus aliquas, ubi legebatur quas.

(1194) Construe : Nam comperio hic. nullos (Deo
gratias) esse itatenus pauperes censu, ut pro eis restru-
ciio ecclesiarum deberel. remanere (seu relinqui),
etiamsi fieret ex meo , ul debuerat ; nullos , inquam,
hic esse pauperes nisi me, et eos quos ipse debueram
alere ut domesticos : mirabile dictu, et incredibile
auditu.

(1195) Construe : clamat liberalitas omnium, qui
incolunt patriam. istam, omnium, inquam, communi-
ter. observantium preceptum ; Ne erigas cui misere-
ris, e! compellentium eos (pauperes) ante horam quo-
que usque ad. crapulam et ebrietatem contra prece-
ptum. Dei; cum ct. ipsi deberent custodire solemne
jejunium. (id est quadragesimale), ut ceteri fideles
custodiunt. "Vria hic. notauda : l. solemne jejunium
vocat quadragesimale, quo loc opusculum scriptum
probavimus not. 1191. Hl. pauperes etiam ut etflideles

Digitized by Google
