<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    609      JUDICATUM SEU DOTATIO CLERICORUM, ETC.                                                                                                      640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    dix, sed omnes inde gaudeant in ea, quam Dominus A diximus, per mensuram et numerum aequaliter di-
    bonae voluntatis hominibus peculiariter contulit, vidant. Quod si (1121) voluerint eis pro calcearagio
    pacce. Dedi quoque et ecclesiam aliam sanctae Dei aliquid dare, in ipsorum sit potestate, tantum non
    Genetricis, quae vocatur in S:ella (1113), ut lumi- sit m ullum. Si vero, ut est humana miseria, quid-
    nare, quod inde venit, ad ecclesiam jam dictam et libet de servitio Dei aliquis eorum neglegeret, aut
    sancti Joannis Baptista:(1114) deserviat; cetera vero de discendo suo ministerio disniubm non habuerit;
    ipsi inter se dividant. Nelas est enim, ut quod1473 su- non propter hoc aut episcopus aut clerici licentiam
    perimpinolur altariis, serviat foricis (1115-16), habeant de istis quidlibet auferendi, sed jam dictus,
    et quod Deo offertur, diabolo famelitur. Concessi et quem ipsi super se miserint, praepositus cum aliis
    quidam de Corte sancti Proculi in valle Pahenate, omnibus 474 cum convenial, et si emendare no-
    locus ubi dicitur Cusclanus (1117), casalem unum. lucerit, quod ab eo absolverit, aliis dividat; aut
    In valle de Salla de sancto Justo massaritiis (1118) certe ipsi inter se poenam inveniant, qua corrigi
    duas ad muros. Contuli et corticellam Paliniaco di- hujuscemodi negligentes, et litteras discere nolentes
    clam cum servis, ancillis, et omnibus ad eandem oporteat. Si vero minister idem aut hebes, aut
    pertinentibus : decimas etiam de castello Hupedano, fraudulentus, vel inutilis fuerit, vel si delinquentes
    et illam, quae dicitur de Forentanis (1119); id est B corrigere non fuerit ausus; ab eisdem aevalluari, al-
    quae neque ad Tumbam, neque ad Roverarium, ...[1] terque ei de cistem presbyteris vel subdiaconibus su-
    neque ad Ceredam vel plebem quamlibet aliam per- brogetur.
    tinent, cum ecclesia sancti Petri de Persiano cum
    omnibus, quae ad eam pertinent.
    3. Volumus et decrevimus vero tam ego, quam ipsi, 4. Concessi praeterea aliquid de commutatione
    ut nullum habeant de istis super se majorem, nisi illa, quam de mansione ea prope forum sancti cum
    quem ipsi sibi ex se ipsis elegerint vel constituerint, qui Joanne filio Bertanae (1122), quae de precaria erat,
    cum suo juniore (1120) omnia illa colligat, et, ut quse cuidam facta est Dominico monetario (1123),
    corum diversa; sicut ipse modius non eandem ubi- seu vero ratione, ut super illam, quam cum ceteris
    que quantitatem continebat. Nobecat Rutherius cer- accepturi sunt portionem, diebus vitae suae Galiver-
    tos agros clericis singulis assignari, ex quibus possea fusius in alio Italico opere inscripto : Confirma
    sensim constitutae fuerunt praibenda (hae enim ra- della falsita di tre documenti publicati nell' Ughelli
    tione fere omnia majoribus et potentioribus clericis a favore del Capitolo di Verona pag. 8 et 25. Hoc
    obvenerant, ceteris in egestate relictis); sed redditus suppositum documentum apud Ughellinum legitur
    ex assignatis fundis prouenientes in communem, uti tom. V, col. 707, ad. At non descendum. lectionem
    vocant, mensam conferri voluit, ut aequa portione in ipsis legitimi Judicati, quod ex ...lice Frisingsen
    distributionum rationem inter pauperiores clericos edidit P. Pez, meliori consilio existimamus. Junio-
    hic recensitos divilerentur.
    (1115) Nunc dicitur delle Stelle. Est ecclesia in res enim apud medii aevi scriptores ii dicebantur,
    collibus vallis Palenatis, unde optimum oleum ma- qui senioribus praecipue auctoritatis hominibus
    xime redit. iia suberant, ut aliquam tamen auctoritatem aut
    (1114) Est ecclesia cathedralis proxima, nuncu- officium obtinerent. Vide Cangium. In ita monaste-
    pata S. Joannis in fonte, ubi ejusdem cathedrallis ba- rijs iuniores appellati, qui alteri in officio erant ad-
    ptisterium exsitit. jutores. Hoc sensu in nostro opusculo junior ille in-
    (1115-16) Allegorie loquitur, et foricas opponit telligendus videtur, qui praepositum in colligendis
    altaribus, sicut Deo diabolum opponit. Est autem redditibus adjuvabat. Hanc lectionem confirmat in
    forica locus, in quem urbis immunditiae defricientur. sequentibus plurale eis, quod duos saltem exigit,
    Significant vero ecclesie redditus non esse in profanos quibus pro calcearagio aliquid dari permittitur,
    ac presentium viles et privos usus convertere- dummodo multum non sit, id est, tum illi, quem
    dos.
    (1117) Pez Tuscianus. Nostri apographi lectio Cu- praepositum elegertur, tum ejus junior, seu coad-
    scianus magis placuit : et est locus vallis Palenatis, jutor. Alias si unus praepositus, qui cum jure suo
    qui nunc vocatur Cuzano.
    (1118) Massaritia dicebantur praedia, quae a di- omnia colligat, intelligendus esset, ei, non es emen-
    sulticis villicis, seu, uti vocabant, massariiis cole- dare oporteret.
    bantur. Vide Muratorium Antiquit. Estens. part, 1,
    pag. 82, ubi documentum affertur, in quo multae mas-
    sariae cum suis cujusque villicis recensentur. Con- (1121) Idem colux Frising. addit particulam non.
    ser not. in Discordiam.
    (1119) Pez de Forendars. Nostrum apographum jure autem apud P. Pez omissa est, mi iudent se-
    secutii sumus : ex quo mox ante vocem pertinenti ad- quentia, tantum non sit nullum, illud scilicet, quod
    didimus aliquam. Notandum porro Tumbam (nunc eis, si voluerint, dari permittitur. Calcearadguum
    Tomba Susana) Roreclarum (nunc Roverclarum) et aliquam retributionem praeposito el ejus juniori pro
    Ceredam (nunc Cered) vel hoc tempore plebes fuisset. officio conferendam significat : ita ut pro calce-
    (1120) Olim putabamus pro cum suo juniore cor- drigo idem sit, ac pro retributione officii, vel pro
    riguendum esse eum suo jure, quam lectionem praeferit officio.
    antiquum pseudodocumentum Ratoldo attributum,
    cujus fabricator integrum hunc periodum ex Rath-
    riano Judicario exseripsit, uti plane demonstraimus (1122) Nostrum apographum Berdanae, ex quo
    in appendice dissertationis De privilegiis et exem- mox emendavimus facta, ubi erat facta. Quid autem
    plore Capituli cathedralis Veronensis : pag. 65, et est consensuue precaria nuncupatus vide not. in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,960">
    474
    ceteri ipse super eorum miserint, praepositus cum aliis
    omnibus 474 cum convenial, et si emendare no-
    lucerit, quod ab eo absolverit, aliis dividat; aut
    certe ipsi inter se poenam inveniant, qua corrigi
    hujuscemodi negligentes, et litteras discere nolentes
    oporteat. Si vero minister idem aut hebes, aut
    fraudulentus, vel inutilis fuerit, vel si delinquentes
    corrigere non fuerit ausus; ab eisdem aevalluari, al-
    terque ei de cistem presbyteris vel subdiaconibus su-
    brogetur.
    4. Concessi praeterea aliquid de commutatione
    illa, quam de mansione ea prope forum sancti cum
    Joanne filio Bertanae (1122), quae de precaria erat,
    quas cuidam facta est Dominico monetario (1123),
    ea vero ratione, ut super illam, quam cum ceteris
    accepturi sunt portionem, diebus vitae suae Galiver-
    fusius in alio Italico opere inscripto : Confirma
    della falsita di tre documenti publicati nell' Ughelli
    a favore del Capitolo di Verona pag. 8 et 25. Hoc
    suppositum documentum apud Ughellinum legitur
    tom. V, col. 707, d. At non descendum. lectionem
    ipsis legitimi Judicati, quod ex ...lice Frisingsen
    edidit P. Pez, meliori consilio existimamus. Junio-
    res enim apud medii aevi scriptores ii dicebantur,
    qui senioribus praecipue auctoritatis hominibus
    iia suberant, ut aliquam tamen auctoritatem aut
    officium obtinerent. Vide Cangium. In ita monaste-
    rijis iuniores appellati, qui alteri in officio erant ad-
    juotores. Hoc sensu in nostro opusculo junior ille in-
    telligendus videtur, qui praepositum in colligendis
    redditibus adjuvabat. Hanc lectionem confirmat in
    sequentibus plurale eis, quod duos saltem exigit,
    quibus pro calcearagio aliquid dari permittitur,
    dummodo multum non sit, id est, tum illi, quem
    praepositum elegertur, tum ejus junior, seu coad-
    jutor. Alias si unus praepositus, qui cum jure suo
    omnia colligat, intelligendus esset, ei, non es emen-
    dare oporteret.
    (1121) Idem colux Frising. addit particulam non.
    Jure autem apud P. Pez omissa est, mi iudent se-
    quentia, tantum non sit nullum, illud scilicet, quod
    eis, si voluerint, dari permittitur. Calcearadguum
    aliquam retributionem praeposito el ejus juniori pro
    officio conferendam significat : ita ut pro calce-
    drigo idem sit, ac pro retributione officii, vel pro
    officio.
    (1122) Nostrum apographum Berdanae, ex quo
    mox emendavimus facta, ubi erat facta. Quid autem
    est consensuue precaria nuncupatus vide not. in
    Qualitatis conjecturam.
    (1123) Monetario, qui scilicet monetas cudeabat :
    ex quo testimonino Veronensis monetae aliases posterio-
    ribus documentis probatae antiquitas asseritur. Do-
    minicus monetarius de civitate Verona memoratur,
    et superscriptus etiam legitur in testamento Notherii
    episcopi Veronensis die 15 Novembris anni 927
    (non 928), quod editum est a marchione de Lip-
    nysis canonico in collectione diplomatum pag.
    105.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos em duas colunas; algumas linhas e fragmentos ilegíveis marcados como ... ou lacuna indicada; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>