<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
645        EPISTOLÆ.        646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
est explorative, non caritative, utrum missam, cantassem ipsius hebdomade tempore. Respondeo ipse, vltimam neque ego, neque tu in Dominica nativitate; ego enim raro (1239), et hoc , proh dolor! indignissime; tu quotidie, et hoc (1240) in candida veste, quam, ut reor, Deus nulli in corpore pluris pendit, in mente quam tibi, ut et mihi, nigriorem fuligine, non nihil timeo, mihi crede. Septimo enim illi vitio, 523 quod Deus detestatur (1241), anima te servire cognosco (et ultimam solus!) insistantissime. Unde quis e nobis duobus, uno rarissime, altero quotidie eucharistiam indigne sumenitibus, periculosis eandem accipiat (I Cor. ii, 27). Apostolo dimittamus judicare; Joannis vero Chrysostomi super ejusdem ad Hebraeos Epistolam si studiosse legeremus (1242) utraque sermones, et me ab omnimoda, et te, credo, a quotidiana compescernet missarum celebratione.

2. Scandalizatum te quoque mihi balneo in vigilia circumcisionis Domini dum audio, mirari satis mundissimum castissimum (1243) corporis tui inundatium non valeo, inexpertem scilicet legi peccati subacta caro quid nolente etiam patiatur animo nisi (1244),

operibus recusa est tomo I. Lectiones ejusdem codicis accuratius collati recepinus. Epistolam istam ante episcopatum Veronensem a Ratherio in Belgio scriptam putamus. Nec episcopalis enim dignitatis, nec earum vicissitudinum, quas episcopus paltebatur, mentiomem uspiam facit. Praeterea raro, imo rarissime se missam celebrare testatur: quod nonnacho, non autem episcopo convenit. Adque de quod dominum nostrum appellat Conrdatum, qui non erat episcopus, ut patef ex not. 1238. Num Ratherius , si fuisset episcopus, ejusmodi titulo

dem Ordinum normam exercetur, ordinum nomine quandoque appellantur. Hoc quidem sensu accipienda esse verba, quando dominus noster Conraddus ordines exercuit ecclesiasticos, nihil ambigimus. Locus enim, qui dicitur Horna (ita ex codice emendavimus, cum male in vulgatis habetur Hornon ) in dioecesi Leodiensi situs est, ut not. 1236 animadvertimus. Conraddus, qui ordines ecclesiasticos ibidem exercuit, non erat profecto episcopus Leodiensis, ut ex serie eorundem episcoporum a scriptoribus Ratherio etiam coevis ad nos transmissas manifestum est. Cum porro alius loci episcopus in dioecesi non sua sacros ordines conferre non posset; hic textus de sacrorum ordinum collatione intelligi nequit; et Conradus, qui etsi non erat Leodiensis episcopus, ex titulo tamen Domini nostri tum Ratherius, tum Patrico praestantior agnosciitur, aliquam functionem sacram atque solemnem ordinum ecclesiasticorum nomine deputatam lorex exercuisse dicenda est, forte missarum solennia, quorum occasione non abs re Patricus interrogavit quemdum, tum Ratherius missam cantasset ipsius hebdomade tempore. Ideo Ratherius in epist. 5 ad Joannem pontificem num. 6 simil sensu scripsisse videatur: Quamad ad dieum ordines ecclesiasticos gereren. Confer quoe in auctoris Vita diximus § 8. Hoc pronomen tu referitur ad verbum interrogasti. Porro missam cantare idem est ac missam dicere, seu recitare. Vide not. 958 in Synodicam.

(1239) Pro adverbio raro, quod ex codice recepimus, vulgati peperam habebant ruer.

(1240) Auctoritate codicis addidimus hoc; et paulo post est pariter addidimus ante mihi. Dein con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
A forte pollutum sancta tractare absque duplici lavacri purgamine tua liceat auctoritate. Sed, Mundanimi, ait, qui fertis vasa Domini (Isai. lii, 41); et, Sanctificamini sæpe dicitur, dum quidlibet sanctum in Veteri atque umbralico eliam Testamento agendum decernitur: et ad David de panibus propositionis propter necessitatem sumendis: Si mundi sunt, inquit, pueri (I Reg. xxi, 4).

3. Sed forte transitorie accipis, aut etiam figurate te dicere ipse putas, dum accipienti loqueris: Corpus Domini nostri Jesu Christi propitietur tibi in vitam æternam. Quod si ita est; cæcitas tui intellectus magis est dolenda et instruenda, quam miranda et irridenda, qua scilicet præsumptions foveam declinare nesciens, frequentare quod ignoras cujus virtutis sit, minime cessas. Sed crede, frater, quia sicut in Cana Galilææ vinum Dei imperio verum et non figurativum fuit ex aqua factum; ista istud Dei benedictione vinum, verus et non figurativus efficitur sanguis, et caro panis. Quod si sapor idem manet, et color ita se haberi dissuadent, propono (1245) tibi aliud. Credis auctoritati Scripturæ, quæ dicit hominem de limo terræ formatum ? Non dubito

donasset eum, qui se inferior erat? Porro in Belgio, ubi monachum egit, hanc epistolam Patrico dedisse ex eo colligimus, quia quæstioni respondere non scripto, sed verbis ab eodem Patrico proposito, quando Conradus ordines exercuit ecclesiasticos in loco qui dicitur Ilorna. Ilorna Comitatus est in diocesi Leodiensi; unde vel nunc Leodiensis episcopus inter cætera Horne Comes inscribitur. Ex his primum locum huic epistolæ tradimus, cum cæteræ omnes a Ratherio iam episcopo lucrabare fuerint.

striendum videtur. Quam (vestem candidam) Deus, ut reor, nulli pluris pendit in corpore, quam (nonnulli timeo, mihi crede) ibi, ut et mihi, nigriorem fuligine in mente.

(1241) In ms. Lobiensi habetur, ejus detestatur; in vulgatis alia interpunctione suis detestatur anima, te, etc. utrobique sine apio sensu. Verioren lectionem restituisse arbitrantur scribentes Deus pro ejus.

Septimum enim vitium est tristitia, seu negligentia ac sepor in operibus bonis, quod vitium Deus pluribus in locis sacræ Scripturæ reprehendit. Quaestio est antiqua, num præstet frequentias, an raro Eucharistiam sumere. Patricius quotidie celebrans, presumebat illum quotidiane; Ratherius raro. Se quidem hic præfert indignum; sed Patricio ob negligentia aut leporis vitium, cui deserviebat, non modicum metuendum significat.

(1242) Ita codex : Acherius legerimus.

(1243) Adfectum castissimum ex ms. adiecimus, Construue vero: Noli tale quoque satis mirari mundissimum mundaniam castissimum corpore tui, dum caudo ... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Retido hífen final "Dein con-" exatamente como impresso (continuação na coluna direita). Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas tal qual aparentam no original (ex.: "umbralico eliam"); notas de rodapé e numerais entre parênteses mantidos. Nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>