<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    667 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS II. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nam, proh dolor! odium ita usquequaque hodie abundant fraternum, ut nullum gloriosius in sæculo genus (1328) quam, proh nefas! homicidarum. Sed e diverso recumbens super ipsum præcipientes pectus : Si quis, ait, dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum oderit, mendax est; qui enim non diligit fratrem suum, quem videt, Deum quem non videt, quomodo potest diligere ? (I Joan. iv, 20.) Et : Omnis qui odit fratrem suum homicida est (I Joan. iii, 15). Et : Scitis quia omnis homicidia non habet partem in regno Christi et Dei (Ephes. v, 5). Omnis, inquit, omnis, il est nec quilibet eorum, quos paulo ante deploravi infeliciter (1329) gloriosorum, nec aliquis osur fratrum. Nullum, alius inquit, odio [id est odio habeo] Christianum. Ergo omnes diligis; nihil enim est tertium. Et hæc est illa charitas, quam Apostolus præfert etiam martyrio, cujus quia ope indiciabiliter (1330) indigeo, nihil dulcius quam illud, dum legitur, audio ; omnesque ut idem agerent optarem omnino : Qui habuerit substantiam mundi, et viderit fratrem suum necesse habere, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? (I Joan. iii, 17.) Et alibi : Filíoli mei, non diligamus verbo, neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. iii, 18). Et illud psalmographi : Beatus, qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl, 2) ; cujus cum intelligentia 548 modum novem distinctionum fidibus deser pium a beato legerim Gregorio, non minus consolationis capio, cum in dictis augustæ recordationis Aurelii Augustini scriptum invenio : Omnibus quidem inopibus misericordia jure debetur, seu major q: idem in his, qui ex nobilitate et divitiis in alium statum devenerunt, nos miserationis pultat affectus ; consonantemque huic Hieronymum, ubi commemorat his potius tribuendum, qui cum acceperint erubescent. Sed perpendat (hac sententia notus ipse rogo) sincerissima, quam quero, charitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    advertat piorum universitas, quam durum, quamve (1351) sit verecundum, opis se clamare indignum, qui erogandi suscepit officium, qui non minus interiori quam exteriori gemebundus dicere valet inopia : Tota die verecundia mea contra me est; et confusio faciei meæ cooperuit me (Psal. xliii., 16) ; et cum similibus : Miserere nostri, Domine, miserere nostri, quia multum repleti sumus despectione, quia multum repleta est anima nostra, opprobrium abundantibus, et despectio superbis (Psal. cxxii, 3).
    
    3. Cum constet auctum nullos pluribus, quam qui (1332) plura habent, parva minoribus sufficere; miretur, vereor, alicujus prudentia, superiori meí ipsius professione, dono me quoque carente propria, quæ mihi sit nendiandi necessitas tanta. Ad quod satisfaciendo ut respondeam, scitatur, quaeso, quod perdidio, (1333) ut me spes felliti recuperandi, episcopio, volui contendere, ubi perpetuo quiescerem, aliquo. Sed cumulantes sibi (1334) litigæ contentionis prudentissime, ut eis visum est, emuli causas, provocaverunt me, quiescendo eis parere deliberantem, quibusdam obloquiis, non quidem in facie, sed ex oblique. Quibus nisi (1335) canonice respondere, aut criminousus aut fugax judicor; pessimaque suspicions cauterio, quod gesto officium, infamis aduro. Facultas autem illud (1336) cum desist agenti, maxime cum subaudi me] longius disparato (1337) Romana ob hoc addiri, si liceat, cogatur Ecclesia, publicique vehiculis, ut temporibus quondam divæ memoriæ Constantini, 549 episcopos devendere ad concilia jam olim desueterit imperatorum munificentia, iter hoc tam necessarium infectum (1338) dimittere non volens, persistere non valens, honorum omnium in hoc pro Dei amore auxilium rogo, malorum nulli aliquid inferens importunitatis, qui auxilium tantummodo flagito charitatis.
    
    (1328) Voces in saeculo genus sensui necessaræ in vulgatis exciderant.
    
    (1329) Vulgari prætereunt infeliciter.
    
    (1330) Vulg., incredibiliter : et dein pro omnesque perperam habebant omnes quod.
    
    (1331) In iisdem vulg., quamvis, minus bene. Episcopus erogandi suscepit officium, quia eleemosynas ex ecclesiæ redditibus erogare debet.
    
    (1332) Vulg. ante voces quam qui repellent nullos : De ope codicis delevimus. Constitue et explica : Cum consuleret autem nullos sufficere pluribus (aliendis) quam qui habent plura ; parva sufficere minoribus, etc.
    
    (1333) In vulg. deest perditio, et dein legitur episcopi. Codicis lectionem secuti sumus. Construæ vero : scitatur, quaeso, quod episcopio perditio, ut spes recuperandi ejusdem se fefellerit ne, volui, etc. Quod ait volui contendere aliquo, ubi perpetuo quiescerem, monasterium intelligit, de quo in præcedenti epistola num. 8. Statueram sujuditionem monasterii veliter ; quae item repetur initio epistolæ sequentis.
    
    (1334) Addidimus sibi auctoriuale codicis. Construere vero : Sed emuli litigemus prudentissime, ut eis visum est, cumulantes sibi causas contentionis, ne deliberarent eis parere quiescendo, provocaverunt quibusdam obloquiis, non quidem, etc. Similia vides in epistolâ præceà lenti num. 9, et in sequenti paulo post initium.
    
    (1335) Delevimus non ante nisi, quod non tam præter aut. toritatem codicis, quam præter Ratherii mentem vulgati inserunt. Innuit enim auctor, se aut criminonum, aut fugacem judicandum, nisi respondeat canonice, id est in judicio canonico coram Romano pontifice, de quo non loquetur.
    
    (1336) Vulg., illum. Illud vero refertur ad responsionem, qua se velle obloquiones canonice refutare affirmavit.
    
    (1337) Erat in vulg., Romanam ob hoc adire cogatur Ecclesiam. Melior visa est codicis lectio, qua cogatur consisteretur ut verbum ridere. Sensus autem est, sibi facultatem elesse canonice respondendi emolorum obloquiis, cum ab hoc, id est ob judicia canonica, proficisci deberet Romanam, nec publice, &amp;c.
    
    (1338) Vocem inseruimus codex exhibuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas claramente separadas; numeração de notas marginais integrada no corpo; usei transcrição literal mantendo abreviaturas tipográficas e sinais; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente.</notas>
</pagina>