6359
magis? Adhibuit undique persecutores ct adversa-
ríos, qui aut deterrerent me, ut effugerem, aut irri-
tarent, ut in illum excederem, et. ut. expellendi me
inveniret occasionem. Nactus est (1392); cepit me,
reirusit in custodiam in quadam Papix turricula ;
non dico sine mei culpa, qui euim (1295) inter
talia saltem in verlo. non offenziit, hic perfeeius est
vir (Jac. m, 2); sed. contra. legem ita hiec cgit, et
sine audientia. Dicat liie quisque quod volet; temc-
rariis enim judiciis, juxta Augustinum (serm. 46, n.
2i), plena sunt o:mia, Confiteor vero ex quo 540
eum primitus vi !i, usque dum hominem exuit, sem-
per me Theo.losii felicitatem imperatoris iili oplasse,
et adhue ejus recordatione me graviter atlici dolore.
5. Duobus annis. et dimidio, nisi fabit recordatio,
priorem pertuli: persecutionem. (1294), et totidem
»arcerale. supplicium : hine. emissus. subii totidera
juoque exsilium (1205). Sed cum per Dei wisericor-
diam ego quideim co invito frissem liheratus, ille vero
per Dci justitiam regnandi honore privatis , scdit
'snimo illum adire (1298), ejusque caiamitatem. om-
nibus diebus obsequio solari : nau nec defuerat qui
intimaret (sero. licet, ut. timeo, quedque. Deus ab
illo avertat postulo) quod. poenitens sepe opiassct,
ut daret Deus, quod ad eum venirem, et si valeret,
restitutionem mihi impetraret : sin. alias, daret po-
cunie tantum, ut. amplius non egerem. Veniebam,
comprehendit me Berengarius ($:97) instinctu. Ma-
massis sanctissimi archicpiscopi (1298), ut qui juve
locum obtineat. Ambrosii. Tribus iternm (1299) et
, emis messilus sub eustedia retentus , indeque emis-

(1252) Quando Patherius una eum. Miloze coinite
Arnoldum Bajoarie ducem Vero recepit, tunc
Mugo cjus. expellendi oceasionem siaipsit. Arnoldo
enim exeluso, et. Verona recuperata, episcopum ve-
Inti rebellem captivum adduci jussit in. tnrriin. Pa-
piensem, quae. post nonnulla. Walberti turricula. ap-
pellatur, forte à Walberto potenti judice Tieincusi,
qui cum adversus Hagonem. conspirasset, captus cet
capite trmncatus fuit, Liutprando teste lib. in Hist.
cap. 10 et 41.

(1295) Verha qui enim usque ad perfectus. est. vir
in Acheriana editione omissa sopplevimus ex ms.
Lobiensi : ex quo mox scripsimus contra legem, ubi
Acherius habet citra [cgem.

(4294) Priorem persecutionem vocat illam, qua
ab initio sui episcopatus Hugo, ut superius scripsit,
adhibuit undique persecutores et adversarios, qui aut
deterrerent me,ut effugerem, aut irritarent, ut in illum
excederem, el. ut expellendi me inveniret occasionem.

(1293) Exsilium scilicet, quo Comum relegatus
hit.

(1296) Hugonem adire voluit. Ratherius jam ab
exsilio liber, non cum Como, ubi exsul fnit, eo in-
vito aufugit sub finem anni 959, vel ineunte anno
940, sed eum idem Hugo regnandi honore privatus
fuit anno 945. .

(1297) Cum Ratherius comprehensus fuerit a Be-
rengario Hyporegi marchione, qui sub rege Lotha-

rio Hugonis filio summam in lialia potestatem exer- ,

cebat ; in hae regione ipsius potestati subjecta ca-
ptus dici debet, Hugonemqse. aditurus, iter. susce-
pisse non in Provineiam, quo Hugo primum sese re-
ceperat; sed in Mtaliam, quo ille rediit anno 946, ut
si posset, regnum recuperaret. instinctu autem Ma-
nassis fuit comprehensus, quippe qui Veronensem
Ecclesiam oceupaliat, timebatqne, ne. hatherius se

RATHERIÉ EPISC. VERON. OP. PARS I.

666

A sus, Veronamque perductus, et a Milone dulo rece-
ptus (1300), ut scilicet Manassem expelieret, ne pae-
nitentia ductus juvaret, quem plurimum, ut ferur,
nocuerat avunculum rege.

6. Quod martyrium versutiis cjusdem Milonis per
biennium pertulerim, satagam si referre, histo»
riam. putetis. Summam tantummodo ut. brevissime
vompreiiendam , omnes clericos , milites, 54K
colonos , et famnlos (1301) ipso contra me pa-
wocinante, non synodum agere, non ;eapitulo
clericorum interesse, non aliquid, quod emen-
canduimn esset, audebam solummoilo commemorare ,
siatutere quid'ibet, vel destituere, nusquam aliquid,
quod scire vellet, loqui poteram, quod non con-
Ünuo sciret; sacramento enim ab omnibus id,

B credo, estorserat. Et cum omnes sui coram illo
mihi delraberent, ille solus contra omnes quasi
pro me faciebat, ut scilicet provocati ampliora de-
rogando referrent, ita ut alterum. credere possetis
Aniipatrum Herois impii filium : nam boni [f., non
euim boni, ete.] aliquid malive agere, potestatis.
vel licenti:e. eiat mec. Idipsum etiam quod ipso
imperante agebam [taulg. male, aicbam] (neque enim
contraire cjus praeceptis audebam) vertebat in cut-
pam, clericorum occulte struens contra me ca-
Inmniam, mihi vero de cis promittens dolose satis
vindictam. Hoe adeo processit, ut. quadam die,
dum orlines ecclesiasticos agerem (1302), archi-
diaconus cu: omni clero exiens, me solum in
ecclesia veli squeret, et alleram sibi contra me vin-

C dicaret. Et, o. tempora! o mores! o legis cano-

excluso eidem ecclesie restitueretar.

(1293) Ironice sanctissimum archiepiscopum vocat
Manassem, et et. qui jure locum. obtineat. Ambrosii,
quippe qui Mediolanensem sedem Berengario curante
obtinuit anno 948 ; et, dum Ratherius hzc scripsit,
adhuc obtinebat.

(1299) Adverbium iterum ex ms. Lobiensi, et edi-
tione Chapeauvillii addidimus. Herum autem sub cw -
stodia retentus dicitur, quia prius in. turri Papiensi
duos annos cum dimidio captivus fuit.

(1500) flic iilo Veron:e comes erat, qui Arnoldo
contra Hugonem primum favit. Licet vero subinde
cum llugone reconciliatus , Veronam gulbernaret ;
cum tamen postea. favisset. Berengario, metuebat,
ue Manasses, qui Veronensem episcopatum occupa -
bat, et Berengario pariter favens, lHugoni nocuerat,
poenitentia ductus luvaret eumdem regem. avuncu-
lum suum, a quo si Manassis. ope recuperaretur ie
Italia regnum, ipse Milo detrimentum caperet.

(1501) Ratherius lib. it. Praxloquiorum num. 22,
laboratores liberos et servos, et milites regni vocat,
quos hic appellat milites, colonos et. famulos. Mili-.
tes. intelliguntur nobiles. Vide ibidem not. Coloni
erant rustici agris colendis addicti, sed non proprie
servi, uti erant famuli. Qui porro addit, Nec syno-
dum agere, nec capitulis clericorum. interesse. aude-
bam, de iis synodis et capitulis accipienda sunt, quze
in visitationibus ecclesiarum diceceseos habebantur,
uti latius. ostendimus in Vita auctoris $ 8, num. 57.
Unde euam patebit, eur. non solum clericos, verum
etiam milites, colonos, et famulos bac occasione
coumemoret. :

on Hacc non de sacrorum ordinum collatione,
sed de aliqua functione sacra aique solemni iutel-
ligenda probavimus in auctoris Vita $ 8, ubi lune
locum explicatum inveuies.

Digitized by Google

