<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    627 RATHERII EPISC. - VERON. OPP. PARS I. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    si mihi interdicterent quod mihi completeret, 494 A
    ego quod illis concesseram, tollerem. Responderunt
    in tantum se non curare, ut si quod alicui illorum
    dedii auferrem, non mihi inde minus fideles essent;
    tanlum de istis (1178) illos nullatenus inquietarem.
    Et veracissime : nunquam enim mihi pro dato fide-
    les, nunquam pro ablato infideliores, quia non po-
    tuerunt, fuerunt. Infidelissimi nam mihi existere,
    nullo nunquam tempore (parcat illis Dominus) cessa-
    verunt. Sed quare? Apostolus dicat. Me etiam hoc
    toties replicare nimium, factor, tradet : Erit, ait,
    tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt; sed
    ad sua desideria coacerabunt sibi magistros pru-
    rientes auribus; et a veritate quidem auditum aver-
    tent, ad fabulas autem converterunt (II Tim. iv, 3).
    Ut illegalitates (1179) apertissimas fabulas nuncu-
    passe illum intelligas : res enim ficta proprie dicitur
    fabula. Per omnes sane sermones (1180), quos po-
    pulo ista Quadragesima feci, monere mecum omnes
    non destiti, ut redire non differremus ad pacem,
    sed quam, proh dolor! nunquam tenuimus, Christi :
    qui aliquos (1181) utique læserunt, præcepitum illud
    Domini recordantes, 495 quod ego paratus agere
    omnimodis sui : Si offers munus tuum ad altare
    disset ; ea procul dubio non omisisset in Itinerario,
    in quo collata eisdem beneficia accuratte recensere
    et opponere maxime intererat. Notum porro est,
    beneficia, quæ in sua institutione erant ecclesia-
    stica, militarium beneficiorum naturam induisse;
    cum in militarium beneficiorum rationem ac for-
    mam alicui ad vitam concedebantur, de qua re vide
    not. 1036 in Itinerarium. Sic ex. gr. redditus ecclesie
    S. Vitalis, qui sane erant beneficium ecclesiasticum,
    militibus subinde assignati in militare beneficium
    transierunt. Vide Incretiam de translatione S. Me-
    tronis num. 3, et ibidem not. 641. Quidni cum eadem
    beneficia ecclesiis, aut certo clericorum cætu appli-
    carentur, veterem benefici ecclesiastici naturam
    repeterent? Ita ergo Ratherius eos sui episcopatus
    redditus, quos in militarium beneficiorum formam
    decern illis canonicis concesserat, in pristinam na-
    turam restituit, cum eos a canonicis ablatos, duabus
    memoratis ecclesiis et clericorum pauperiorum col-
    legio addidit.
    (1178) De istis, id est de bonis et redditibus ca-
    thedralis ecclesiæ, quibus canonici fruebantur. Dum
    scilicet Ratherius horum redditium æquius distri-
    buendorum omnem cogitationem deponeret, eisdem-
    que canonicis pacifice frui sineret; beneficia sibi D
    ab eo collata si auferret, nihil se curare respon-
    derunt.
    (1179) Illegalitates ea vocat, quæ sunt contra ca-
    nones.
    (1180) Qualitor quídem sermones de pace agentes
    supersunt, qui in Paschate anni 968 et postea habiti
    sunt, minimum serm. 2 de Pascha, alius de octavis
    Paschæ, tertius post Pascha, et de Ascensione
    secundus. Ex his vero, qui in Quadragesima anni
    ejusdem recitati fuerunt, nullus hactenus ad nos
    pervenit.
    (1181) Monere scilicet non destiti, ut omnes pe-
    dirent ad pacem, tum qui læserunt, tum lesi : et
    qui læserunt utique aliquos, non differunt ad pacem
    redire, recordantes præceptum illud Domini; quod
    ego paratus fui omnimodis agere : Si offers, etc.,
    licet vero non differunt, recordantes præceptum
    illud Domini dicentis : Cum statis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    (Matth. v, 25), etc.: lessi vero, dicentis : Cum stalis
    ad orandum, dimittite si quid habetis adversus aliquem
    (Marc. xi, 25) : quod est facere paratissimum me,
    si dignati fuissent rogari [/] rogare], non cessavi
    eis promittere, tantum in vera pace hoc vellent
    efficere. Quod lamen potius corum in tantum auge-
    bat superbilion, et accendebat usque ad criminatione
    nem quoque mei militam, ut pejus etiam mihi ipsi
    de me compellerent credere, quam hoc sit quod
    tibi, (1182) Ambrosii charissme, scriptum relique-
    ram nuperrime, nedum aliis permittant de me boni
    aliquid æstimare.
    8. Quia vero perfidi semper de beneficio pejores
    fiunt, et qui aliquid eis conferf, nil aliud agit, nisi
    contra se pugnandi vires illis ministrat, et ut per-
    fidia propageatur, laborat; quod causa protuleram
    comminationis (1183), in effectum vertere non dis-
    tuli actionis, et præcepto usus dicentis : Da bono,
    et ne susceperis peccatorem (Eccli. -xii, 3); illis
    ablata bonis duobus, id est, beatæ Genitrici (1184),
    sanctoque Stephano protomartyri contuli, vel potius
    reddidi; faciens de quibusdam insuper scriptum
    quoddam, quod nominant Judicatum (1185), id est
    decretum, pauperioribus clericis (quorum causa
    (1182) Intelligitur Ambrosii Ottonis I cancell-
    arius, ad quem postea dedit epistolam 12. Hic signa-
    verat imperialæ privilegium Ratherio datum die 5
    Novembris anni præcedentis 967. Ille forte occa-
    sione idem Ratherius ipsi scriptum reliquerat nuper-
    rime, id est Qualitatis conjecturam, in qua censuras
    et criminationes sibi a cavillatoribus objectas expo-
    suit. Nunc autem pejorcs criminationes oppositas
    indicat, de quibus in Apologetico num. 7, ait : Post
    tantã, talia, tam fæda, tam lurpia, tam incredibilia,
    et ipsi etiam crati meæ contraria, etc. Hinc porro
    liquet præsens Discordiæ opusculum ad eundem
    Ambrosium directum fuisse; et hcc eadem occa-
    sione ad ipsum forsitan misit etiam Judicatum, quod
    discordiæ causam fuisse post pauca asfirmat, quod-
    que chartæ nomine ad eundem se misisse tradit in
    laudata epist. 12, num. 4.
    (1185) Anteà minutus fuerat, se beneficia, quæ
    canonicis de suo concesserat, adepturum.
    (1184) Beatæ Genitrici, id est ecclesiæ cathedral,
    quæ sanctæ Dei Genitricis nomine dedicata est,
    ecclesia autem S. Stephani protomartyris altera
    est post cathedralem præcipua. In hanc vero ec-
    clesiarum sive restaurationem, sive ornatum ejus-
    dum modì bona collata videntur; sicuti quandam mul-
    tam quibusdam clericis inficuam in restauranda,
    sive, quod verius est, decoranda B. Dei Genitricis ec-
    clesia se contulitse tradit in memorata epist. 12,
    num. 1. Quod porro ait, vel potius reddidi, indicare
    videtur, ea beneficia, quæ canonicis in beneficiorum
    militarium formam contulerat, et eisdem ablata
    ecclesiæ S. Dei Genitricis et S. Stephano reddidit,
    fuisse bona, quæ antea ad eas ecclesias pertinebant.
    Alìas vero eadem beneficia de suo dedisse patet ex
    not. 1177. Conciliatur autem omnia, si consideres,
    redditus omnium ecclesiarum, excepto ea portionc
    clericis singularum assignata, juris et dispositionis
    fuisse episcopalis; ac propterea de suo dedit Rath-
    rius, cum ea quoqñe dedit, quæ S. Dei Genitrici,
    vel S. Stephano a fidelibus collata, juri episcopi céde-
    dillant.
    (1185) Hoc Judicatum antea edidimus, ibidemque
    explicavimus, quæ hic compendio indicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; colchetes indicam provável leitura incerta; marca [/] indica emenda editorial visível no original.</notas>
</pagina>