<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS; I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    locum unquam meruerim obtinere; ut deinceps A
    ulmi saltem officium sublevando aliquos fructum
    bonum ferentes, hoc est, Ecclesiæ excubiis insisten-
    tes valerem, donec dies est, excercre, ut in omni
    labore eorum ut collaborans utique partem habe-
    rem; et sicut qui recipit prophetam in nomine pro-
    phete, mercedem prophete accipiet (Matth. x, 41),
    ita et ego adjuvans istos successoresque illorum in
    Dei servitio, mercedem semper recipiem eamdem
    quam illi, eorum utique quasi manibus post mor-
    tem efficiens, quod vivens infelix propriis neglexe-
    ram agere, ut de illo dictum est, qui tunc nomine
    Saulus, post Dei munere Paulus, tunc persecutor
    credentium, post doctor eximius gentium, quod
    omnium manibus Stephanum lapidaverit, quia la-
    pidantium vestimenta servavit (Aug. serm. 279, B
    n. 1).
    
    2. Considerans itaque, qui majorem in Ecclesia
    laborem, et fortiorem sustinerent adeo paupertatem,
    ut sine intermissione murmuraret, et ob inopiam
    ad sacros ordines illegitimer etiam accederre festina-
    rent, ut aliquid ex his cum detrimento quoque ani-
    mæ maximo invenerint subsidiu, cum nec actas uti-
    que eos admittteret, 471 nec scientia commenda-
    ret, nec morum probitas illustraret; delegavi que-
    dam (1106) nuperrime ab ingratis recepta, quibus-
    
    (1106) Id explicat auctor in Discordia num. 7 :
    Cum quidam, inquiit, illorum (clericorum majorum,
    seu canonicorum cathedralis ecclesiæ) de me habe-
    rent beneficia, interminatus sum, quod si mihi inter-
    dicerent, quod mihi comperteret (minimu acquirem
    reddidum ejusdem ecclesie distributionem, qua in-
    ferioribus clericis indigentibus provideretur); ego
    quod illis concesseram tollerem. Responderunt in tan-
    tum se non curare, ut si quod alicui illorum dedi,
    auferrem, etc. Et post nonnulla se ea beneficia ii-
    dem abstulisse significans addit num. 8 : Quod
    causa profuturam comminationis, in effectu vertere
    non distuli actionis. Deim narrans quid de his bene-
    ficiis ob illorum ingratitudinem receptis gesserit,
    eorum partem per judicium se contulisse significat
    pauperioribus clericis eodem prorsus ordine et nu-
    mero, ut hic describuntur. Nuperrime autem recepta
    a Ratherio ea beneficia videntur intelligi, tum cum
    canonicis affirmantibus se non curare, ut si que illis
    dederat auferret, hunc eorum assensum pro renun-
    tiatione quoada accepit.
    
    (1107) Presbyteri capellani, qui scilicet non erant
    canonici : unde nunc quoque hi in nostra ecclesia
    capellani vocantur.
    
    (1108) Septeim hi cantores, qui memorantur post
    septem subiaconos de secretario, et acolythis præ-
    milluntur, erant septem subiaconos, qui in choro
    canebant. Præter presbyteros scilicet capellanos,
    tres tantum ordines nominati paulo ante, et similiter
    etiam paulo post, subiaconos, acolythos et ostia-
    rios; sed tum subiaconus, tum acolythos distinguit
    in classes duas, quorum alii de secretario, alii can-
    tores vocantur. Tres subiaconorum species in Ro-
    mana Ecclesia distinguiunt vetus colex apud Baro-
    nnum ad annum 1053, num. 22, et Joannes diaconus
    De Ecclis. Lateran. apud Mabillonium, tom II Mu-
    sei Italici, pag. 567, nimirum subiaconi septem
    erant regionarii, qui epistolas et lectiones in statio-
    nibus canebant, septem palatini, qui idem minis-
    trabant in Ecclesia Lateranensi, et septem alii dicti
    Schola cantorum, qui cantabant antumnodo, cum
    summus pontifex celebrabat. In Veronensi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    dam presbyteris capellanis (1107), subdiaconibus,
    acolythis, atque ostiariis nostræ matris Ecclesiæ,
    istis quidem, quanti nunc sunt, post istos vero sub-
    diaconibus septem de secretario, septem cantori-
    bus (1108), septem acolythis de secretario, et quinque
    cantoribus, et ostiariis sex, quanquam et illis (1109)
    ingratis, utpote majorum suorum vel seductione
    deceptis, vel minis territis, vel conspirationis illorum
    veneno infectis, præter id quod a bonis et Deum
    timentibus, atque charitate ferventibus eis consue-
    tudinaliter accipere est antiquitus destinatum, hoc
    est (1110), ecclesiam sanctæ Mariæ, quæ cognomen
    sortita est Consolatricis, cum omnibus quæ ad eam
    pertinent, vel pertinebunt, salva portione inibi mili-
    tantis presbyteri, ita tamen, ut in potestate sit isto-
    rum, si defecerit, alterum 472 subrogandi, nihil
    vero ex his, quæ habere eum juste compellit, aufe-
    rendi. Si vero visum eis fuerit, ut aut per vices ipsi
    capellani (missam) (1111) in ipsa cancent ecclesia,
    aut aliquos ex se eligant, qui illam percantent; illud
    quod consuetudo fuit presbyteros habere, qui illic
    militabant, peculiariter qui cantent inibi, habeant;
    cætera vero cum subdiaconibus, acolythis, atque jam
    dictis ostiariis æqualiter dividant, (1112) non per
    campos tamen et vineas, sed per modios atque sex-
    taria, ut nec rixæ locus aliquis detur, neque invi-
    
    Ecclesia duæ tantum classes subdiaconorum exista-
    bant, et ex hoc Ratherii textu septem erant de se-
    cretario, qui scilicet episcopo celebranti inseriverent,
    septem vero alii cantores, qui in choro canerent.
    Similiter etiam acolythi de secretario septem, qui
    in sacris operum præstarent, quinque autem alii
    cantores, qui canerent.
    
    (1109) Id est et illis, de quibus antea dixit : quanti
    nunc sunt. Quæ enim beneficia a majoribus clericis
    ingratis receperat, ea se delegasse tradit clericis in-
    ferioribus quanti nunc sunt; tametsi hi quoque sint
    ingrati, utpote qui majorum clericorum vel sedu-
    ctione decerpti, vel minis territi, vel conspirationis re-
    nemo infecti, Ratherio pariter adversabantur. Vide
    admonitionem num. 6.
    
    (1110) Nunc recensere incipit, quæ hæc disposi-
    tione laudatis clericis de suo dedit. Et primo nomi-
    nat ecclesiam, seu redditus ecclesiæ S. Mariæ, quæ
    ut distingueretur ab aliis S. Mariæ virginis dicatis,
    et peculiari cuiusque nomine nuncupatis, Consola-
    trix vocabatur. Hæc ecclesia modicum distat a ca-
    thedrali. Cum quidquid iisdem clericis dedit, esset
    inter bona episcopali juri ac dispositioni subjecta,
    hæc quoqe ecclesia ejusmodi erat; quæ postea in
    Capitulo jus transivit. Licet autem hæc proprium
    haberet presbyterum, qui inibi inserverat; non
    tamen ejus erant omnes ipsius ecclesiæ redditus, sed
    quedam tantum portio ipsi erat assignata, quæ
    hæc corundem redituum dispositione in gratiam
    memoratorum clericorum eidem presbytero salva
    esse deberat.
    
    (1111) Supplevimus missam, ad quam mox t6 il-
    lum referimus est.
    
    (1112) Non solum hic, verum etiam in Decreto de
    Abbatiala Magonzini num. 2, et part. II De con-
    femm cliente canonum num. 4, vinies a cunptis Ratherius
    distinguit. Campi vocari videntur in agris, in quibus
    solum fructuum vel alia secreta secerbantur; ni-
    mies vero ii, ex quibus vinum reddit. In serm. 2 de
    Ascensione, num. 4, veneta et campos scripsit. Mo-
    dius erat tan liquidorum quam aridiorum mensura :
    sextarium autem modii pars erat pro varietate lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e números de nota entre parênteses transcritos conforme visível. Algumas linhas comprimidas pelo corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>