$81 N

ITINERARIUM.

bot

conductu piissimi Caesaris illuc ad apostolicam sunt A falso a quibusdam prsedicor litteratus, ignarum quid

sedem venturi, adire dispono; indagare primitus
illa studens, quie quasi (1021) díssona sunt prolata,
ad quam perduci valeant concordiam. Ut cum veri
gratia in Apostolorum legatur canonibus : (1022) Ut
episcopus aut presbyter uxorem suam, quam debet
caste. regere, non relinquat ; in. Niczeno tam rigide
prolatun cernamus concilio (cap. 11) : Interdicit per
omnia magna synodus, non. episcopo, non presbytero,
non diacono, nec alicui omnino, qui in clero est, licere
subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem,
aut sororem, aut amitam, aut eas tantum personas,
qua suspiciones effugiunt. Et cum. canones dicant,
quod si quis excommunicatis communicat, sil ex-
communicatus pariter ipse (conc. Casaraug. c. 5;
"Carth. vi, c. 7, etc.) ; Angustinus vero quiddam quasi
contrarium Classiciano cuidam excommunicato man-
daverit (Auc., epist. 250, Auxilio, et fragm. Classic.) ;
€um neminem nostratium de excommunicatione cu-
juslibet noswrum videam curare, justa sit an injusta ;
mon ignarus tamen penitus quid inde beatus dicat
Gregorius (ep. 26, lib. mi), (1025) cum illo. saneto
agere cupio libenter inde concilio.

2. De subjunctis hic quoque capitulis pene ubique
(paucissimis nisi) posthabitis, quid ipse sacer con-
venius censeat, indagare perceupio. (1024) Qu:e uli-
que, dum interdicto dicentis, Qui sine peccato est
vestrum, primus in illam lapidem mittat (Joan. vi, 7) ;
et: Hypoerita, ejice. primum. trabem de oculo. uo
(Luc. vi, 42); quilibet quod in se recognoscit, in

alio timet corrigere ; /4/4Q canones vero tanta aucto- (; rium. considero | amplius.

ritate pracipiant, non inemendata relinqui ; me, qui

(1021) lta. cod. Frising. In vulg., male dis; onere
pro dissona editum erat. Construe : Studens primi-
tus indagare, ad. quam. concordiam perduci vuleant
illa, qma proíuta sunt quosi dissona.

(1622) Est titulus canoni festo apostolorum
prit us a Dionysio Exiguo, ubi caste legitur cum
ms. Faisingensi, non vero castam, ut apud Ache-
num.

(1023) Construe : Inde, id est de hac re libenter
cupio agere cum illo sancto concilio, quod sciiicet
Ronie cogendum dixerat. Sic etiam Augustinus. in
fragmento: epistole ad. Classicianum subjecto epi-
stole 250 de questione quie versabatur : £t in con-
cilio nostro, inquit, agere cupio. et si opus (zer ad
sedem apostolicum. scribere. Hic autem | Katherius
indicat, se in concilio agere velle de mulierositate
clericorum, ob quam forte aliquem excommunican-
dum putavit. De mulierositate quidem actum fuit
anno sequenti in synodo HRavennate post Romanum
concilium celebrata, cui Ratherius interfuit, ut. in
epist. 42 ad Ambrosium n. 1, traditur.

(1024) Construe : Qua utique capitula efficiunt me,
qui falso a quibusdam. predicor. litteratus, efficiunt,
tiiquam, me prorsus ignarum, quid valeam. saltem. co-
gitare, nedum proferre de illis ; dum quilibet interdicto
dicentis : Qui sine peccato est, etc., timet corrigere in
alio, quod recognoscit in se; cunones vero tanta aucto-
riiate pracipiant ea non. relinqui inemendata. Huuc
abusum Aug Vercellensis perstriugens in epist. 9, ad
suum cleruu ait : Licet sint, qui nec trabem de suo
ejiciunt oculo, nec festucam. fratris repellere prasu-
munt, sed. confusi obmutescunt, dum seipsos reprobos
«pgnoscunt,

(1025) Hoc verbum instituit regitur a relativo prz-
cedenti qui, scilicet Coesar Otto 1. Hiec autein. palam

de illis valeam saltem cogitare, nedum proferre,
efficiunt prorsus. Qua ignorantia quo melius exui,
quo aptius possum quai Romz doceri? Quid. eni:
de ecclesiasticis dogmatibus alicubi scitur, quod
Rom: ignoretur? Illic summi illi totius orbis dezto-
res : illic pristantiores. enituerunt universalis Ec-
clesie principes. lilic decrelalia pontificum, univer-
sorum congregatio, examinatio canonum, approbatio
recipiendorum, reprobatio spernendorum. Postre;no
nusquam ratum quod illic irritum, nusquam irritun.
quod illic ratum fuerit visum. Ubinam ergo melius
insipientiz consulitur mez, quam ubi fons sapientize
cernitur esse? Accedit ad cumulum commoditatis,
quod misericordia Conditoris imperatorem nobis

B concessit. :quissiimum, piissimum, sapientissimum,

dominum scilicet nostrum Caesarem gloriosissimum,
qui eum prx omnibus qui sub cclo sunt jam dictis,
cxierisque regalium prazrogativarum insigniis iu-
sstimabiliter polleat; sanctissimum papam, domi-
num utique Joannem episcopum, secundum prop-'e-
tatem $ui vocabuli, gratia. Dei ad idem opus ele-
etum, Romulez quidem urbi papam instituit (1025)
dignissimum ; orbi vero universo Patrem et provi-
sorem industrium ; quos convocaluros synodum
(1026) autumo universalem, concedat Deus sancte
su Ecclesiz, ut expedit, utilem.

9. Adero itaque, si Deo annuente valuero, digito-
que compesceus labellum, tanto eos qui aderunt
audire curabo humilius, quanto mili necessz-
Sapientissimos (1027)
A1 euim tam de isto regno, quam et de his qui

ostendunt sermonem non esse de Joanne XII, qui
electus fuit anno. 956, cum nondum Otto in. Htalia
imperaret; congruunt autem. Joanni. XII. Eteniin
mortuo Rom: antipapa Leone Vill, et sub idem
tempus Beuedicto V pontifice apud Hamburgum
exsule vita pariter functo, Romani uos legatos a4
Ottonem d. miserunt pro. instituendo quem vellet Ro-
mano pontifice, inquit. Reginonis con.inuator ad an-
num 965. Duobus autem episcopis ab Ot;one Komani
directis, tunc. ab. omui plebe liomana Joannes. N«r-
niensis Ecclesie episcopus eligitur, el sedi apostolice
poniifex intronizatur, nomine Joannis XHl, ut apud
eumdem Reginonis continuatorem legitur.

(1026) Synodus quidem Rom;:e coacta est ineunte
anno 967 , ut not. 104 G observavimus. Num vero Rauie-
rius huic interfuerit, inonumentorum inopia ignora-

p tur. Certe vero adfuit alteri syno.io, qux subinde lta-

venne imense Aprili anni ejusdem celebrata, veluii
Romanz appeudix haberi potest. .

(1027) Episcopos tum ex regno Itiico, tum. ex
Germauia una cum imperatore ltomans in erfuisse

.synodo, qux celebrata fuit. ineunte anno. 967, ex

privilegio notatione prima indicato manifestum es.
In eo enit dato lom nr [dus Januarias anuo
Dominice incarnationis 967 imperii vero domni Oi-
tonis piissimi Cesaris V, indict, 10, de Georgio Sul -
lacensi abbate idem imperator ait: Venit in gre-
mium basilice S. Peiri apostolorum principis, ubi cum
domno Joanne. X111 papa. sanctae synodo pro utilitate
ejusdem Ecclesia et venerabilium locorum interevamus,
circumsedeniibus cum  fiaveunate archiepiscopo piu-
rimis episcopis ex Romano territorio atque 4 talie, e
Uliramontauo regno, id est GermanisS- Ui cum Czsare
iu haliam veueraet post mensein Augustum a
966; magnum enim conventum idem Cxsar medio

Digitized by Google
