001
ljter emendatum. In suis preterea aquis nemo pra-
sumat piscari, nisi antiquitus licentia (uerit. Et quia
ipse (1095) egenus eL advena, et omni carens nisi
Dei et nostri auxilio, multa jam est perpessus in-
commoda ; hoc juvandi ingenio eum volumus levare,
ut preter. id quod est, ut ceteri, in regno noster
episcopus, sit etiam (1096) mundeburde nostro tam
speciali prerogativa protectus, uL si quis eum arm-
plius, ut usque nune, pr:sumpserit inquietare, aut

(1097) rebellis existere, vel Deo contradixerit, quod.

suum ministerium est, exhibere ; si clericus est,
omnibus, que habet, in potestatem ipsius redactis,

de Ecclesia usque ad satisfactionem legitimam at-

que condignam pellatur ; si servus, quod servorum
est subeat, et in. potestate ipsius, ut ex debito, ma-
neat : habeantque fideles et amici licentiam absque
ullius compositionis timore illum et de istis et de
omnibus, quz illi expediunt, agere [supple etc.]'pro
posse juvare. (1098) Si comes, vicecomes, sculdas-
cio, aut aliqua szeularis potestas hoc egerit, et de
eo, quod ipsius proprium est, se contra voluntatem
ipsius inframiserit, id est ut terram ipsius absque
ullius dato tenuerit, ant clericum ipsius, vel famu-
]um in co v mendationem, ipso non concedente, re«
ceperit, aut aliquid simile illi intulerit, centum li-
bras auri nobis componat ; 460 damnum insuper,
quod ei intulit, per legem eidein restauret. Nullum
etiam castellanum ipsius a castello illius seducat, et
in suum, quia hoc est injustissimum, collocet ; et si
fecerit, immunitatis fracturam illi, nobis vero ban-

(1095) Ipse Ratherius in Qualitatis conjectura num.
45 egestatem suam iudieat , et num. 14, se destitu-
tum affirmat omnium amicorum presidio, utpote ad-
vena. ln solo imperatore post. Deum | fiduciam sibi
superesse pluribus in locis testatur.

(1096) Mundeburdis vocem auctor explicat lib. 1v
Preloquiorum num. 12. Mundeburdem autem vulgo
quoddam genus regalis vocant tuitionis , quod qui ha-

erit , speciali quodam privilegio ita regia tuetur aue
toritate plerumque , wt nec vi , nec judicio aliquid,
eiiam in culpa. deprehensus , ab aliquo patiatur , an-
fequam in prasentia ejusdem majestatis «diatur. Drze-
Sens aute. mundeburdium non solum Ratlier.i per-
$0nam, verum etim jura? ipsius in tuto collocavit.

(1097). A tergo membrane, in qua descriptum est
hoc originale privilegium , aest. veluste. nianus
notatio, quam vel scribente , vel saltem dictante
ipso Hatherio exarata Jaudatus archipresbyter
Campagnola nobis exhibuit. Exm vero, cum re-
fera.ur ad vocem rebelles, hic appendimus. Ttebel-
les vero. clerici hi proprie sunt , qui ei obedire dedi-

. gnantur , ei quorumlibet patrocinia absque illius li-
centia querunt, Si quis sane hominum istud. vere di-
cium | inconvertibiliter contenderit, malivole hinc (id
est ex hoc privilegio) aut detruucaverit , aut forte
deleverit , deleatur de libro viventium ; et cum ju-
Mis non scribatur.

(1098) Dum auctor scripsit Qualitatis conjecturam,
id qued hoc loco ab imperatore obtinuit, se ab
eo petiturum significavit num. 15 : Quererem quo-

we , ait, ut quoil antecessores illius. preceptis suis

Vcelesie nostre contulerunt , vel firmaverunt, defen-

dere uobis conira comites , vicecomites , et sculdascios
dignaretur.

(1099) Id etiam in laudata Qualitatis conjectura se
ab imperatore. postulaturtuu. eodem numero subji-
£i. Sp quid etiam vel ab. invasoribus. illis duobus,

PRIYILEGIUM OTTONIS I PRO ECCLES. VERON.

60€

À num cogatur exsolvere; idem legaliter passurus,
qui de ulla re, que ad. Ecclesias easdem pertinent
(leg. ad eamdem Ecclesiam pertinet], ei contradixe«
rit, quod sibi proprium ct Deo est placitum, agere;
et quod tutor, et. defensor, et patrocinator alicujus
eorum in tanto scelere presumpserit esse. (1099)
Libellorixw, commutationes, vel precarix dolos, ex
quo episcopus est ordinatus, si facte fuerint aliqui,
volumus atque przecipimus ut rescindantur omuino,
et secundum quod Deo placitum est, emendentur :
quatenus ab omnibus liber, qux: removere ab eo
Christo favente. valemus, incommodis, secure Deo

' valeat deservire, et pro incolumitate nosira, conju-
gis, prolisque charissim:ze finem tenus cuncti valea-
tis (supple divinam) clementiam exorare.

OTTONIS SERE-

461 SIGNUM DOXNI
NISSIMI IMPERATORIS,

|

V

469, (1100) Ambrosius cancellarius ad vicem
luberti episcopi et archicancellarii recoguovi et
suliscripsi.

Data Nonis Novenibris anno Dominicz Incarnatio-
nis 967; imperii vero domni Othonis piissimi Cesa-
ris vi, indict, xi.

Actum (1101) Balsemade feliciter. Amen.

vel a me aut necessitate, aut per fraudis alicujus sub-
reptionem , vel commutalionis , vel libellarii nomine,
vel quod precariam voc. nt , contra Deum et reciitu-
dinem est acium , omne preciperet per potestatem re«-
scindi. l4 Ecclesiis. concedere. insuetum non erat.
In placito Lucensi anui 853 refertur privilegium
Ludovici Il imperatoris anni 852, quo irritos esse
jussit. omnes libellos in. prijudicium Ecclesi» Lu
censis. Vide Muratorium tom. Ill. Anti :u. Htalic.,
col. 170. Similiter anno 998 Outo. IIl constitutio-
ncm edidit de rescin tendis libellis et emphyteusi-
bus in damnum Ecclesiarum contracüs , ut liquet
ex Chronico Farfensi, tom. Il Rerum ltalic. Mura-
torii part. 5, col. 496. Quid autem sint libelluric,
commulationes et. precarig , explicavimus not, in
Qualitat s conjecturam.

(1100) lIuie Ambrosio cancellario Ratherius anno
sequenti 968 dedit epistolam 12, et paulo ante dire-
xerat opusculum inscriptum Discordia. Hubertus

D autem episcopus et archicancellarius est ille IHuber-

tus episcopus Parmensis , ad quem anno 964 libros
misit De contemptu canonum.

(1101) Balsemates wominatur in. privilegio Fede-
rici l an. 1454. apud Ughellium tom. V, col. 735, a.
de loco, qui dicitur Balsemate, non longe a flumine
Mincio. Nunc quoque in Monzambani pertinentiis
agri et diocesis Veronensis est quidam situs, qii
idem nomen vulgo rctinet, et vocatur /a contrada di
Balsemate. Ibi olim erat vicus, seu pagus, qui cum
iemporum vicissitudinibus dirutus esset, Monzain-
baui pagus, in posterioribus tantum monumentis
laudatus, constructus fuit. Annalista Saxo ad annum
967 narrat Ottonem. D. imperatorem, qui Kalendis
Novenbris anni ejusdem diem festum Omnium Sau-
ctorum Veron celebraverat, postea Mantuam. per-
rexisse. lloc igitur in itinere, dum Balsemate esset,
die quinta Novembris hoc privilegium dedit.

Digitized by Google
