$53

RATHERIH EPISC. VERON. OPP. PARS f.

584

eum doinino nostro venerunt semper Augusto, illie A nibus ergo traditur, qui in forinseco atrio invenitur;

adfoturos cognosco ; quorum doceri magisterio cupio
de his saltem , qua hie capitulatim. congesta ideo
habeo, quod plenitudinem eorum in illorum codici-
bus contineri confido. Sunt vero hxc, qux ab omui-
bus observari valerent, si obedientes. Deo existere
vellent, nec contraria utique tempori , nee patrie
incoagrua, ipsis utique omissis, quae antiquis solum-
modo, vcl transmarinis congruentia sunt visa , non
nobis. Cum igitur quasi in quibusdam medicinalibus
libris carnalia, hiec animarum sint. congesta in ca-
nonibus sanctis remedia; ut. videlicel, qui illa quae
in libris medicorum leguntur perceperit, ab zgritu-
dine liberetur, qui neglexeril, suo merito moriatur,
sic animarin. qui despicit. remedia , occasione alia
mortem evadere qualiter possit zeternam , discere
cupio. lgnarus adhnc, nempe stultus, existo. Di-
cente quoque Apostolo: Si nosmetipsos dijudicaremus,
non utique. judicaremur (1 Cor. xi, 51) : judicari vero
sieut szculariter lege mundana, ila ecclesiastice
sanctione debeamus canonica; qui judicari ea de-
spicit. temporaliter, utrum judicium illud evadere
ullo modo possit, quo damnatus quisque in zeternum
peribit, dicat quilibet alius : nam ego hinc sum pe-
nitus mutus. Judicium sane quomodo facimus, si jus
nobis a Deo per sanctissiinos Patres indictum negli-
gimus? Justitiam quam, si legem non servamus ca-
nonicam? Cum Deo qualiter ambulamus, si ab his,
qua sequenda przcipit, deviamus? Noxia cwterum
sollicitudo, qnam gerendorum non efficit rectitudo

(H1. Cor. v, 10); cum. recepturum. quemque secun- C

dum quod gessit, sive bonum, sive malum, evidens
esse valeat certitudo. Extra canonice igitur rectitu-
dinis diversans lineam, quam salutis hahere potest,
quaeso, fiduciam, cum scriptum sit: Alrium quod
est foris non metieris, quia datum est gentibus? (Apoc.
xt, 2.) Quibus vero gentibus, nisi de quibus Psalmi-
sia 4449 dixisse intelligitur Domino : Liberator meus
de gentibus iracundis ? (Psal. xvn, 48.) Ut enim homo
malus alibi vocatur diabolus, sic legio d:emonum

nomen hic possidet non iucongrue gentium. Dzxmno-

Augusto in Germania habuit, antequam Italicum iter
susciperet.

(4028) Repeiitionem vocis canonicus supplevimus
ex ms. Frisingensi.

(1029) In epitaphio Ratherii ter exsul traditur,
primo scilicet sub Hugone rege, secundo sub Lotlia-
rio ejos filio, ac tertio sive cum a Milone invasore,
ut postea lic subditur, comprehensus et c sua sede
pulsus fuit, sive potius cum  Veronum tandem di-
mittere coactus est. Hoc autem loco cum se ter ez-
aulutum prodat, antequ:m a. Milone invasore pelle-
retur, quam expulsionen uti posteriorem in sequen-
tibus. refert ; tertium. exsilium. illud. c mputasse
videtur, cum. anno 951 episcopalem sedem recupe-
raturus in Italiam venit; sed invento in eadem see
Milone comitis Milonis nepotulo , qui eam a Manasse
obtinuerat, cedere debuit, et in Germaniam re.tiwe.
Vide epist. 5. a4 Joannem. Xll. Enimvero in opu-
sculo de Clericis reb.llibus scripto exeunte «nio 967,
quatuor Sui expulsiones, qui late. dici possunt ex-
Silia , commeinorat. nuin. 2 inquiens: Kx qua (Ec-
clesia Verontnsi) me jam quater exirusistis, nimirum
4*, sub Hugone, 2*, sub Lothario , 9*, anno 991, et

quia qui extra normam ecclesiastice rectitudinis ,
etiam in ecclesia |a/., ecclesi] corpore positus, con-
versatur, intus quidem esse corporaliter conspicitur,
sed auimaliter in atrio exteriori stare probatur. Vel
certe gentibus datur, qui ethnicis sociatur ; Chri-
sUanus enim licet dicatur, nequaquam est, qui
Christo contrarius est; canonibus vero sanetis qui
non obtemperat, Christo rebellat. Gentibus vero,
nisi se infra mensuram linez recollexerit, dabitur;
quoniam quidem [al., quandoquidem] non. poterit
eorum contubernio sociari, quorum nec lege teneri,
nec disciplina corrigi, nec mores voluil imitari. Vas
autem nostrum alicui, exira mensuram canonicant
eui contigerit inveniri, cum electorum populus coe»

B perit recenseri. Electus enim nemo, qui non cano-

nicus , (subaudi nemo] (1028) canonicus, qui non
electus.

4. Dicat sane aliquis vestrum , tua quid refert,
talia c:eteris, et utique te przest:ntioribus, binc mi-
nime curantibus , agere? Refert, inquam, refert
omnimodis, etin tintum expedit, ut, O ros omnes,
qui transitis per viam , attendite , et vide'e si est dolor
sicut. dolor meus (Thren. 1, 19), edicere possem,
nisi insensibilitatis stupore languerem. Omittam
quippe ter (1029) me contra canones exsulatum ,
millies injuratunm, episcopium mihi illegaliter ademp-
toin, (1050) alium. super me adultere a*ductam ,
receptum ; iterum eo misericordia piissimi [Ottonis V]
Cesaris, prz:cepto apostolici, qui [Joannes XII] tinc
Romane praerat sedi, judicio episcoporum (1051)
synodaliter restitutum, ab codem invasore (vobis non
penitus in. tantum ignaris, neque eidem contrariis,
ut mille non defuerint, qui vos pene omnes, ne dum
consensisse, boc crediderint machinasse) (1052)
postea comprehensum, &A3 pulsum, injuratum, ex-
spoliatum, custodi: mancipatum : omnibus vero his,
licet tam indiscussis, relictis, quasi in eis nil inve-
niri valeret, quod reprehendi legibus vel leviter pos-
set; inisericordia iterum Creatoris, clementia piis-
' simi imperatoris (1023), subventu  excellentissinise

4* anno 964, quo a Milone comprehensus et expul -
$ns fuit, ita ut. cum tandem Vevonam dimisit anno
968, quintam. velut. exsi'ium computari possit. In
epitaphio stem ter. exsul dicitur, quia tria tantum

D majora exsilia compntata fuerunt, quibus e sede,

quam tenebat, exturbatus fuit : unde ibidem rer pre-
sul, et ter exsul opponuntur, quod ler. episcopatum
obtinttisset, et ter amisissel. Ánno 95] etsi recupe-
rare studuit episcopum, non. tamen adeptus est.
Exsilium autem aunt 964. hrevi solutum fuit. Quod
porro ait episcopium sihi illegaliter ademptum, ille-
gatiter intelligit sine ju.licio canonico.

(1050) Alinm, id est, memoratum Milonis nepotu-
lum, qui Milo pariter vocabatur; ac idcirco eum
ínvasorem postea appellat.

(1051) In synodo nimirum Papiensi celebrata
anno n2. cujus. Ratherius meininit in. Apologetico
num. j.

(1052) 1d est inevnte anno 965. His de rcbus
confer Qualitatis coujecturam. num. 16, et. ibidem
not.

(1023) Adjectivum piissimi additum est ex ms. Pet
singensi. Excellentissima vero dur , cujus stubte utu

Digitized by Google
