<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657 EPISTOLÆ. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    adversus Ecclesiam non sinatis (Matth. xvi, 18), quantum scilicet reniti, cum Dei ipsiusque adjutorio, valeatis. Quod si de persona conquerentis, vociferantis, et præ angustia clamantis requiritis; ego, ego sum, domine, miserimus ille, qui Veronensibus datus episcopus, ipso, ut ita reque absurde loquar, die destinatus sum, quam huc deploro, perditioni. In cujus persecutione ita omnis pene quasi conjuravit mundus, ut miserimo, omniumque etiam consanguineorum auxilio desitutissimo mihi visum sæpissime sit, quod nullus fuerit tam justus, qui in me non existeret iniquissimus; tam rutilicus, qui non tenacissimus; tam pius, qui non crudelis (1281); tam cæteris per humilitatem submissus, qui mihi non alter visus sit Tarquinius; tam verax, qui in promisso vel ullum veritatis verbum mihi dicere sit dignatus, a summo scilicet nobilitatis usque ad infimum servilitus.
    2. Quod si aliquis excipi valet, excipiantur 538 (1282) Germani, ac solummodo et difficilime, abundante videlicet iniquitate, et refrigerescente charitate (Matth. xxiv, 12), episcopi; qui, ut reor, si quid commodi mihi contulerunt, metui illius in decretalibus Alexandri papae egerrunt (epist. 11), qui ait: Quicumque ex vestro collegio fuerit, et ab auxilio eorum episcoporum, utique et destitutorum, se subtraxerit, non sacerdos, sed schismaticus judicabitur.
    3. Ego sum, domine, ego, quem Græcia Orienti, Hispania valet nuntiare Occidenti, se vidisse (1283) aut pallere tristitia, aut rubere præ verecundia; quem jam ubique videri, atque ab omnibus gyroavum prædet vocari. Miretur quis, quomodo quod cunctis erat canticum, vestro apostolatu quiverat fore (1284) celatum. Hoc ad meæ quoque, peccatis merentibus, damnationis cumulium, quod nec apud vestram sacratissimam sedem, neque apud aliquem principum vel potentum, intercessorem invenire nunquam valui ullum. Ut autem quondam Paulus Cæsarem (Act.
    (1281) Verba qui non crudelis; tam cæteris per humilitatem submissus in vulgatis omissa, ex codice Halesii inseruimus. Post nonnulla ex eodem ms. a summo scripsimus, ubi legebatur in editis e summo.
    (1282) Post alteram ex Veronensi sede expulsionem Ralherius sese in Germaniam recepit, ubique ab episcopis Germanis aliquid opus obtinuit.
    (1283) In priori editione Acherii sed rutilisse. Emendatum fuit in secunda, quemadmodum in codice legitur, et in editione Chapeauvilli, quæ solum uniuitti aut ante pallette.
    (1284) Pro fore, quod in ms. habetur, in vulgaris emendatum fuit esse. Verum fore pro esse apud Ralherium et alios medie ætatis scriptores frequenter invenies.
    (1285) In ipso carcere Ticinensi scribens Præloruorum librum quartum, Romanæ præsertim sedis judicium expilit num. 4. In epistola quoque sequenti fidelium subsidium imploravit pro Romano itinere, quod inire nedilebat, ut a summo pontifice juiceretur.
    (1286) Iure stipendiario, inquit, quia Hilduinus e Leodeciensi episcopatu dejectus, ab Hugone rege ejus consanguineo, Notgero, seu Notherio in episcopatu Veronensi subsistitns fuit, non ut ibidem perpetuo consisteret, sed ut interim ejusdem episcopatus stipendià perciperet, quod ad aliam digniorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ita ego (1285) appellabam Romanam sedem. Verum, ut strictim tacta dilucidum, et quo valore suc-cincius; Notgero faustæ recordationis episcopo meliora, ut remur, petente, datum episcopium est meo domino Hilduino, jure stipendiario (1286), promisso regis (id est Hugonis regis Italiæ), qui me tunc oppido, ut credebatur, diligebat, manente, quod ubi illum altius promovendi locus emergeret, ego petenti-bus darere episcopus. Inthronizato Mediolani eo (1287), ut sese instabilitas inundans sæpe contineet volubilitas, longe aliter atque promiserat regì placuit, circumperiti potius, ut fama erat, unum e tribus subaudi-nt intronizare), aut quemdam Aquitanum, aut quemdam Garafidum, aut Manasseum Arelatensem archiepiscopuın, contra jus licet canonum (1288).
    4. Iuter agendum revertor a Romana sede, peracta legatione, ferens privilegium (1289) pro jam dicto domino meo actum, cum archiepiscopali pallio. Alia: cum his sunt et literae domini pape tunc temporis Joannis gloriosæ indolis (1290), quibus continenbantur preces ejusdem, 539 ioltnsque Romanæ Ecclesiæ, uti ego Veronensibus darer episcopus. Displicuit hoc non parum regi contraria molienti; sed obtinuit deprecatio apostolica, instanter rogando, meo jam dicto, cum primoribus regni, domino [scilicet] Hilduino. Ego semivius pene jacebam infirmus. Persuasum est regi, puto, a me diligentibus, quod non evaderem. Hæc spe pellectus consensi, satisfacere gestiens tam domino papæ, quam cæteris, quos inconveniens videbatur offenderere rogantes. Evasi [scilicet e morbo], ordinatus sum ego. Ratissimus reditur ille; juravit per Deum (nec est mentitus) quod diebus vitæ suæ de ipsa ordinatione non essem gavisaurus. Misit ergo in plausculo (1291) certam quantitatem stipendi, quod tenerem de rebus ecclesiæ; de cæteris exigens jusjurandum, ut diebus illius filiique sui amplius non requirerem. Ego intelligens quantas absurdiltas hoc con. equeretur, non consensi. Quid sedem, cum primum vacaret, promoveretur.
    (1287) Hilduinus a sede Veronensi ad Mediolanensem Hugone curante provectus fuit, anno 931.
    (1288) Ha to ex Lohicnisus. Vulgaris citra jus. Huc autem verba contra jus canonum Manassem Arelatensem archiepiscopum respiciunt, qui si una cum Arelatensi sede Veronensem quoque obtineret, ut postea accidit, contra decreta canonum fieret.
    D (1289) Privilegium, id est Romanæ sedis confirmationem, quam Mediolanenses præsertim archiepiscopi cum palliio debebant obtinere.
    (1290) Scilicet Joannis XI, qui ad apostolicam sedem ascendit anno 931. Cum hïc, licet vita functus, a Rathelio papa glorioso indolis vocetur; perperam a nonnullis veluti pseudopontifex aut intrusus notatur contra sensum Ecclesiæ, qua eum inter legitimos Petri successores recensuit.
    (1291) Platarium seu platilarium dicebantur schedulae, seu libelli breveiores, in quibus aliquid ascribebatur. In hoc autem placulo Hugo declarabat quam stipendi quantitatem ex Veronensi ecclesiæ redditus Rathario concederet; et ab eo exigebat jusjurandum ne quid amplius requireret, quod ipse et filius Lotharius in regnum assumptis viverent. Huic autem rei cum Ralherius non concessisset, huic origo discordiæ enata, quam libro quarto Platelliquorum indicavit num. 20.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; correcções entre parênteses e numeração marginal presente no corpo do texto transcritas tal qual.</notas>
</pagina>