<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    569 DE NUPTU ILLICTO. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ut et Pedrevertus noster antea fecerat, duplici. Cum A quam bonus ille pater est, quam filii dilector, qui
    quilibet filium suum ad clericatum adducit, videtur pro tribus vineæ campis (992) eum de sorte auter
    quod, uti et facit, illum sæculo auferat, et Domino rens Dei, reddidit hujus sæculi potestati, consequen-
    tradat. Unde cum antea lege ipsa deberet vivere ter et diaboli: ille enim a Domino princeps hujus-
    quæ vivit respublica, postea vivere lege incipit ca- mundi (Joan. xvi, 14) vocatur; non vero coeli et
    nonica; et uti primitus ad reipublicæ pertinebat terræ, maris et omnium quæ in eis sunt, sed mali-
    præfectum, ita post ad Ecclesiæ attinet prælatum, gnorum hominum, qui diligentes utique mundum
    hoc est, episcopum legaliter institutum. Quod cum magis quam Deum, fruuntur temporaliter eo, perdi-
    isia sit, qui filium suum Ecclesiæ mancipat canonice turi quod æternaliter deberuant possidere in coelo,
    Domino militarium, et postea sæculare illi 425 servientes utique diabolo, magis quam Christo. Esto
    acquirit coniugium, perspicue cernitur, quod eadem vero uterque illorum (995) hoc ideo fecerit, quod in
    manu eum Domino auferat, qua illum Deo ipse tra- comparatione mali melius fore percensuit, ut uni
    diderat, et ablatum Ecclesiæ, (990) reddat, proh 426 conjungeretur, quam perplures magis morti-
    nefas! curiæ. Non succenseat igitur qui hoc facit, fere vagaretur. Sed in hoc iste, de quo lugubris no-
    suggeror, Deo, si ille ei ex his, quæ misericorditer ster est sermo, alterum præcedit in scelere, quod
    illi concessit, aut vi tempestatis, aut inopportunitate B hoc in diebus sanctæ inchoavit Quadragesimæ, per-
    cujuslibet potestatis, vel in hoc sæculo, vel in futuro fecit in Dominica nocte : quod ille hoc elaboravit ut
    aliquid auferi; cum si aliter, loquar ut ita, Deus hoc illud patraret occulto, iste vero quod tam manifeste
    facere nesceret, exemplo ipsius discere posset, quasi (994) hoc, proh nefas! fecit, ut neminem istius
    utique diceret : Tu mihi abstulisit quod dederas, civitatis latere valuerit. Ideo igitur hoc nobis silen-
    ego tuo exemplo licet quod dederam tollo. tio supprimii non debere videtur, quia si irrepresen-
    2. O vero insalubilis (991), quanta tibi non pndet, hensum relinquitur, jure factum omnino videbitur.
    quam illegalia, quam turpia, quam inhonesta contra Nullus enim non dubitabit exemplum inde capere,
    Deum quoque committere, generis humani cupidit- quod compererit neminem vituperasse.
    tas ! Cum enim clericus quilibet ideo vocetur, quod 3. Fecisse hoc, mirum dictu! et alius quidam,
    de sorte sit Domini, id est, ad partem pertineat Dei; qui in alio nostro opere (995), suo proprio vocabulo
    sacris canonibus interdicuntur? Præterea cum verba ricis tradebantur, et sic deinceps in infinitum, ut
    hujus loci nocle dustèse Dominica (quæ congruunt pluribus explicat num. 4. Quætenus vero clerici obd
    illis perfecti in Dominica nocte) referantur ad nu- ejusmodi nuptias obnoxii essent curæ sæculari, non
    ptias; quomodo impiis specialiter violatis dici po- tamen propter se se, sed multierum et filiorum causa,
    test: Dominicis dies, si ejusmodi diedbus extra tem- videlsis apud Albonem episcopum epist. 9, ad clerum
    pora vetita occurrebantis non erant interdictæ nu- Vercellensem. In his autem non levia, nec obscura
    ptiae, sed solas matrimonii usus, ut liquet ex syno- apparentinitia ejus corruptelæ sæculo seguenti latius
    dica nunc. 157? Num Ratherius licet in ea nota. quæ propagatæ, quia licere credelantur conjugia clerico-
    Quadragesimæ tempus respicit, verbo despondi spon- rum ;de quo plura disseruimus in Vita anortis § 15.
    salium mentionem faciat, non tamen hæc, sed solas (991) Insalubilis scilicet cupiditas generis humani
    nuptias duplici illegalitate nolare voluit, quod mini- quanta tibi non pudet committere quoque contra Deum,
    rum initio statim post sponsalia, offenderint vetitum quam i legalia, etc.
    Quadragesimæ tempus, et non solum initæ, sed (992) Ilare dotem filio datam indicant. Cum vero
    etiam consummatæ die Dominico, istum violave- hic unus Ratherii locus vineam ex campis constan-
    rint ? Alia explicatio fortassis verisimilior est, si tem præferat, idem vero alibi semper campos distin-
    una illegalitas referatur ad nuptias clerici, quan gust al vineis, uti ostendemus nol. in Judicatum ;
    quidem auctor in sequentibus statim pluribus arguit, suspicari licet hic quoque legendum pro tribus vineis
    altera vero sita sit in ipsis nuptiis ab eodem clerico et campis.
    post sponsalia contractis et consummatis tempore (993) Joannes scilicet, et Pedrevertus : Joannem
    vetito : quam duplicem illegalitatem in Pedreverto enim idipsum fecisse prodidit illegalitate duplici, ut
    pariter singulâsit. Utrambibet explicationem præferas, et Pedrevertus noster antea fecerat. Utrique igitur
    per nos licebit. idem fuit sæclus filio clerico uxorem tradere, idque
    (990) Ex hoc loco colligi posse videtur clericos, prestare tempore vetito. Illud autem, in quo Pedre-
    qui matrimonium contraherent, non mansisse am- vertum Joannes præcessit in scelere, est, quod ille
    plius in clero : unde numero sequenti ait : Quam Pedrevertus hoc elaboravit, ut illud patraret occulto;
    bonus ille pater est, qui pro tribus vineæ isle vero Joannes quod fecit hoc tam manifeste, ut ne-
    campis eum (filium) de sorte auferens Dei, reddidit minem istius civitatis latere voluerit.
    hujns sæculi polestati! Nec vero id nobis persuademus.
    movent illa num. 4. ubi de re-pbyteris incontinent- (994) Disciplina igitur, ne connaturaliter nuptæ
    bus, ut quia, inquiit, prohiberi, proh dolor! a mu- tempore Quadragesimæ, ita obtinebat, ut qui illam
    literibus velatis nullo modo, filios de vobis generalos violarent, id occulte facerent. Hic autem, qui tam
    dimiseritis saltem esse laicos, filius laicis jungereis manifeste violavit, majoris nullo criminis redargui-
    Et num. 5. alioquens illam, quæ fratris filiam nu- tur. nec publicum hocce scandalum sine reprehensio-
    prui delerarat Joannis filio clerico, ait : Utinam cui one publica dimittendum credatur. Hinc etiam po-
    hum bonus frater tanta bona dimisit. ... fi- tientia res ejusmodi publice præscribitur. num. 6.
    liam ipsius bonis benediciam tanem, uni bono dedisses (995) In alio nostro opere, minimurn in Qualitatis
    laico, non autem clerico. Clerici ergo cum nuptias conjectura num. 11, ubi cun mn, de quo hic loquitu-
    inibiant, e clericali ordine ac gradu non excedebant : tur, Erimbertum appellerit; suo proprio vocabulo pro
    ac propterea conquerebatur hac ratione finem non ac- suppressó vocabuló, quod legenda in vulgatis, cor-
    cipere ejusmodi adultarium, quo scilicet clerici hoc rigendun censuimus; nisi forte magis placet scri-
    illegali conjugio astricti, filios et filias pigniebant, et bere non suppressò vocabulo, quod eodem recidit. Mox
    hi suisoliter clerici mulieres ducebant, hœ autem ele- conscrue et explicat: Dum puverit sæpe audire dictum
    ransque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    pro tribus vineæ campis (992) eum de sorte aute- rens Dei, reddidit hujus sæculi potestati, consequen-
    ter et diaboli: ille enim a Domino princeps hujus- ter et diaboli : ille enim a Domino princeps hujus-
    mundi (Joan. xvi, 14) vocatur; non vero coeli et mundi (Joan. xvi, 14) vocatur; non vero coeli et
    terræ, maris et omnium quæ in eis sunt, sed mali- terræ, maris et omnium quæ in eis sunt, sed mali-
    gnorum hominum, qui diligentes utique mundum gnorum hominum, qui diligentes utique mundum
    magis quam Deum, fruuntur temporaliter eo, perdi- magis quam Deum, fruuntur temporaliter eo, perdi-
    turi quod ætarnaliter deberuant possidere in coelo, turi quod æternaliter deberuant possidere in coelo,
    servientes utique diabolo, magis quam Christo. Esto servientes utique diabolo, magis quam Christo. Esto
    vero uterque illorum (995) hoc ideo fecerit, quod in vero uterque illorum (995) hoc ideo fecerit, quod in
    comparatione mali melius fore percensuit, ut uni comparatione mali melius fore percensuit, ut uni
    426 conjungeretur, quam perplures magis morti- 426 conjungeretur, quam perplures magis morti-
    fere vagaretur. Sed in hoc iste, de quo lugubris no- fere vagaretur. Sed in hoc iste, de quo lugubris no-
    ster est sermo, alterum præcedit in scelere, quod ster est sermo, alterum præcedit in scelere, quod
    hoc in diebus sanctæ inchoavit Quadragesimæ, per- hoc in diebus sanctæ inchoavit Quadragesimæ, per-
    fecit in Dominica nocte : quod ille hoc elaboravit ut fecit in Dominica nocte : quod ille hoc elaboravit ut
    illud patraret occulto, iste vero quod tam manifeste illud patraret occulto, iste vero quod tam manifeste
    (994) hoc, proh nefas! fecit, ut neminem istius (994) hoc, proh nefas! fecit, ut neminem istius
    civitatis latere valuerit. Ideo igitur hoc nobis silen- civitatis latere valuerit. Ideo igitur hoc nobis silen-
    tio supprimii non debere videtur, quia si irrepre- tio supprimii non debere videtur, quia si irrepre-
    hensum relinquitur, jure factum omnino videbitur. hensum relinquitur, jure factum omnino videbitur.
    Nullus enim non dubitabit exemplum inde capere, Nullus enim non dubitabit exemplum inde capere,
    quod compererit neminem vituperasse. quod compererit neminem vituperasse.
    3. Fecisse hoc, mirum dictu! et alius quidam, 3. Fecisse hoc, mirum dictu! et alius quidam,
    qui in alio nostro opere (995), suo proprio vocabulo qui in alio nostro opere (995), suo proprio vocabulo
    ricis tradebantur, et sic deinceps in infinitum, ut ricis tradebantur, et sic deinceps in infinitum, ut
    pluribus explicat num. 4. Quætenus vero clerici obd- pluribus explicat num. 4. Quætenus vero clerici obd-
    ejusmodi nuptias obnoxii essent curæ sæculari, non ejusmodi nuptias obnoxii essent curæ sæculari, non
    tamen propter se se, sed multierum et filiorum causa, tamen propter se se, sed multierum et filiorum causa,
    videlsis apud Albonem episcopum epist. 9, ad clerum videlsis apud Albonem episcopum epist. 9, ad clerum
    Vercellensem. In his autem non levia, nec obscura Vercellensem. In his autem non levia, nec obscura
    apparentinitia ejus corruptelæ sæculo sequenti latius apparentinita ejus corruptelæ sæculo sequenti latius
    propagatæ, quia licere credelantur conjugia clerico- propagatæ, quia licere credelantur conjugia clerico-
    rum ;de quo plura disseruimus in Vita anortis § 15. rum ;de quo plura disseruimus in Vita anortis § 15.
    (991) Insalubilis scilicet cupiditas generis humani (991) Insalubilis scilicet cupiditas generis humani
    quanta tibi non pudet committere quoque contra Deum, quanta tibi non pudet committere quoque contra Deum,
    quam i legalia, etc. quam i legalia, etc.
    (992) Ilare dotem filio datam indicant. Cum vero (992) Ilare dotem filio datam indicant. Cum vero
    hic unus Ratherii locus vineam ex campis constan- hic unus Ratherii locus vineam ex campis constan-
    tem præferat, idem vero alibi semper campos distin- tem præferat, idem vero alibi semper campos distin-
    guat al vineis, uti ostendemus nol. in Judicatum ; guat al vineis, uti ostendemus nol. in Judicatum ;
    suspicari licet hic quoque legendum pro tribus vineis suspicari licet hic quoque legendum pro tribus vineis
    et campis. et campis.
    (993) Joannes scilicet, et Pedrevertus : Joannem (993) Joannes scilicet, et Pedrevertus : Joannem
    enim idipsum fecisse prodidit illegalitate duplici, ut enim idipsum fecisse prodidit illegalitate duplici, ut
    et Pedrevertus noster antea fecerat. Utrique igitur et Pedrevertus noster antea fecerat. Utrique igitur
    idem fuit sæclus filio clerico uxorem tradere, idque idem fuit sæclus filio clerico uxorem tradere, idque
    prestare tempore vetito. Illud autem, in quo Pedre- prestare tempore vetito. Illud autem, in quo Pedre-
    vertum Joannes præcessit in scelere, est, quod ille vertum Joannes præcessit in scelere, est, quod ille
    Pedrevertus hoc elaboravit, ut illud patraret occulto; Pedrevertus hoc elaboravit, ut illud patraret occulto;
    islte vero Joannes quod fecit hoc tam manifeste, ut ne- iste vero Joannes quod fecit hoc tam manifeste, ut ne-
    minem istius civitatis latere voluerit. minem istius civitatis latere voluerit.
    (994) Disciplina igitur, ne connaturaliter nuptæ (994) Disciplina igitur, ne connaturaliter nuptæ
    tempore Quadragesimæ, ita obtinebat, ut qui illam tempore Quadragesimæ, ita obtinebat, ut qui illam
    violarent, id occulte facerent. Hic autem, qui tam violarent, id occulte facerent. Hic autem, qui tam
    manifeste violavit, majoris nullo criminis redargui- manifeste violavit, majoris nullo criminis redargui-
    tur, nec publicum hocce scandalum sine reprehensio- tur, nec publicum hocce scandalum sine reprehensio-
    ne publica dimittendum credatur. Hinc etiam po- ne publica dimittendum credatur. Hinc etiam po-
    tientia res ejusmodi publice præscribitur. num. 6. tientia res ejusmodi publice præscribitur. num. 6.
    (995) In alio nostro opere, minimum in Qualitatis (995) In alio nostro opere, minimum in Qualitatis
    conjectura num. 11, ubi cun mn, de quo hic loquitu- conjectura num. 11, ubi cun mn, de quo hic loquitu-
    tur, Erimbertum appellerit; suo proprio vocabulo pro tur, Erimbertum appellerit; suo proprio vocabulo pro
    suppressó vocabuló, quod legenda in vulgatis, cor- suppressó vocabuló, quod legenda in vulgatis, cor-
    rigendun censuimus; nisi forte magis placet scri- rigendun censuimus; nisi forte magis placet scri-
    bere non suppressò vocabulo, quod eodem recidit. Mox bere non suppressò vocabulo, quod eodem recidit. Mox
    construe et explicat: Dum puverit sæpe audire dictum construe et explicat: Dum puverit sæpe audire dictum
    sibi cum ceteris utique legumlatoribus : Diligite ju- sibi cum ceteris utique legumlatoribus : Diligite ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página apresenta duplicação parcial do corpo do texto entre colunas (impressão espelhada/replicada). Usei transcrição literal; marquei palavras incertas conforme original; não foram feitas correções lingüísticas.</notas>
</pagina>