OPUSC. DE CLERICIS REBELLIBUS.

614.

dieere: Habetis vestrom  &ipendium, sulficiat is- A compellant. Schisma vero facerem, si propter hoe -

iud, aut si. vultis vobiscum nostra. (1157) partiri,
mittite, quod vobis datum est, in nostrum com-
mune : partem isti tales in alia vita eum nullo ha-
beant sanctorum, sed cum Cham, Dathan, et Abiron,
vel cum illis, quos aut. diluvium mersit, aut terra
glutivit, cumque Pilato, Auna, et Caipha, Juda
Christi traditore, et mago Simone, Ánania quoque
et Sapliira, quos beatus Petrus pro fraudata eccle-
siastiea damnavit pecunia, sintque anathema, ma-
renatba, et exsortes, nisi resipuerint, a vila perpe-
ta. Quod si dixerint, utpote illi, qui declinant in
verba molitix ad excusandas excusationes in pecca-
tis (Psal. cxv, 4). Non possumus cis tantum dare,
quantum anlecessores nostri antecessoribus eorum

quod eis addo, quod semper habuerunt, auferri
permitterem. Nec hoc foret adjectio, sed commuta-
tio, et a fralernitate vestra divisio : quod, qui mo-
litur, sit divisus a Deo, et separotus a. sanctorum
collegio. Obsecro preterea successores, qui unquam
fuerint, meos, ut dum hoc legerint (1139) scriptum,
solerter meminerint : Fili, si. sapiens fueris, tibimet
ipsi eris. (Prov. ix, 9), ut ex consimili valeant at-
tendere, quia si fuerint boni, nullis proderit magis,
quam ipsis. Nemo euim, ut. beatus Augustinus ve-
racissime 476 dicit, non in se prius, quam in alte-
rum peccat. EL de. isto quidem si ob indignitatem
meam mercedem mihi non contingat adipisci (14140)
speratam ; nanciscatur saltem debitum exinde prze-

dederunt ; respondemus eis : Nolite errare, Deus non B mium, cujus hoc est tempore factum, piissimus

irridetur. (Gal. vi, 7). Dederunt. iili quod potue-
runt ; da et tu. quod vales, si maledictionem prxmis-
sam evadere voles.

6. Schisma, inquiunt, facis, dum eos a disci-
plina majorum avertis. Non averto a discipliua,
sed ab inopia eos et occasione servitium Doinini
47] negligendi eruere, si esset possibile, gestio.
Nec prohibeo delinquentes corrigi ; sed nolo, ut sub
correctionis articulo perdant, quod confero : et ideo
ceuseo, ut de eo, quod eis contuli (1158), destrin-
gantor a suo ministro. Magistri vero illorum disci-
plina eos, non inopia ad id, quod est. faciendum,

(1137) Pezii editio, nobiscum vestra, male. o-
strum. apographum nobiscum. nostra. Correctionein
vobiscum suasit sententia.

(1158) Desiringantur de. eo quod eis contuli, id est
puniantur subtraliendo eis, quie ipsis collata fuerant,
uti num. 5 constituerat : Si emendare noluerit, quod
Gb eo abstulerit, aliis dividat.

(1:39) In Discordia num, 8 : f«ciens, inquit, scmi-
PTUN quoddam, quod nominatur judicatum, id est De-
ere um.

(1140) lta. nostrum apographum. Pez, conceditur
adipisci. Consiwrue :. Et si quidem mihi non contingat
adipuci de isto. mercedem speratum ob. indigutatem
Weam; saliem piissimus utique imperator, cujus tem-

C

utique imperator [Otto 1], qui et eidem Ecclesie
clementissimus exstitit suffragator, me scilicet ob:
hoc in ea stabiliens, ut exsequerer sollicitus exse-
quenda, negligerem negligenda, cujus et (1141) auxi-
lio fretus sum ista molitus, ac per hoc magis ipsius
quam meum est opus, cui. et remunerationem inde
concedat ille, quxso, perpeluam ; qui sustentari
taliter eamdem — pauperrimam clericorum — fecit
familiam , stipem ei providens taliter annuam,
in hoc szceulo eum imperare faciens utique po-
tenter, in futuro glorificans permanenter. Awuen,

pore hoc factum est, nanciscatur exinde debitum pra-
mium, qui. imperator et. exstitit. clementissimus. suf-
[ragator eidem Ecclesie, stabiliens scilicet me, etc.

(13441) Hiec. est illa. fiducia. im; erialis presentie,
eujus Ratherius meminit tum in Discordia num. 5,
tum in sermone De octavis Pasche num. 4. Confer
qua liac de re in admouitione diximus num. 3. Ilinc
autem colligere licet ,. Ratherium fiducia imperialis
auxilii istam dispositiotem molitum, eamdem impe-
ratori prxsenti signilicasse, eoque uon disseniiente
sperasse fore, ut ipsam | Ciesar sua auctoritate tue-
retur, nec reclamantibus aures proberet. Quse tamen
spes, quantum ipsum fefellerit, ex epist. 32 ad Am-
brosium patebit.

RATHERII OPUSCULUM !'?

DE CLERICIS SIBI REBELLIBUS.

A79 Nocturnali dum. intenderem lectioni, hu- D provocans est, et filii mendaces, filii nolentes audire

jusmodi nobis non disconvenientia (et utinam venia-
Mer) contigit audivisse : Populus ad iracundiam

(1442) Acherius ex ms. Laudunensi hoc opuscu-
lum edidit. Tempus ex tribus agnoscitur. Initio au-
' etor textum recitat ex Isaia c. xxx quem in noctur-
ndi lectione audivit. Hxc ergo scripsit tempore Ad-
ventus, quo lsaias in nocturno officio etiam tunc
legebatur. Porro verba numeri secundi imperialiter
ancitum est, Ottonis imperatoris privilegium in-
nuunt datum die 5 Novembris anni 967, ut patehit

legem Dei, qui dicunt videntibus: Nolite videre; et
aspicientibus : Nolite aspicere nobis ea que recta sunt;

ex not. 1148. Prieterea querele ad eumdem im-
peratorem  delatte ibidem — indicantur , quarum
causa missus piissimi Cesaris exspeclabatur qui
auditis partibus et "inquisitione habita referret.
Confer not. 1152. Igitur hoc opusculum in Adventu
anni 967 lucubratum fuit, cum canonici rebel-
lionem excitarunt , unde titulus De clericis sibi
rebellibus. iu |

Digitized by Google
