075

EPISTOLAE.

671

devoratores lupi agnorum quid siut, (1555) cogita, pas- A sti, tenta, suggero, via, imperatoris et. ducum no-

suri. Et notam hujus modi, moneo, cave vocabuli ; col-
lataenim hzc ad invicem duoosteniunt (1556) ; ovem
omnem [supple esse], quamvis peccatorem, qui injuste
aliquid ab inferente patitur; lapum, qui /— infert.
Saue cum audis,quod dimissam qui duxerit, mechatur
Ufatth. v, 52); si tu non vereris moechari, metuo,
$cias, ego Nicolaita vocari. Et h:ec quidem, ut in-
emendabilem (1557) contra (e. meam astruam cul-
pam.

$. Tuam vero [subaudi culpam] contra me malo
ipse percenseas, quam ego monentem ita offendam :
Mihi vindictam, subaudi reserva ; ego relribuam,
dicit $544 Dominus ( Rom. xu, 19). In qua retribu-
tione ne tibi aliquid incommoedius contingat, suadeo

sSirorumn, si vales, acquirendo utique, quo rece-
dam (1563), imperium, el non per significantiam
aliquam, sed simpliciter et aperte ad intelligendum ;
nam extera omnia moliris incassum, nisi forte Deus
tibi habet permissum, quod de agno permittit facere
lupum, et hoc ad tui magis, quam mei credito,
damnum.

555 EPISTOLA IX,
seu potius

(1365) FRAGMENTUM ALTERIUS EPISTOL£ AD EUMDEM
MILONEM,

Ego autem ad flagella paratus |sub«udi sum], cul-
parum scilicet mearum non inscius. De te quid ju-

cogites, (1358). quamque contra teipsum, cum per- p dex censeat justus, qui flagella mihi irrogas in-

sancte imperatori, ut et ego, fidem juraveris, agas,
cum edictum illius (1359) destruere moliris, et illos,
qui ei idem jusjurandum fecerunt, quod tu, ad tui in
hoc trahendo auxilium pejerare compellis : cum (1560)
pontifices canonum (aeis tam graviter transgressores,
dum tui. existunt fantores : eum. patrem filios cogis
suspectos habere, et filios patrem sine culpa odisse ;
cum perjuria negligi facis, auathema pro nihilo duci
compellis, dum dicenti alicui : Quid mihi vultis dare,
el ego vobis eum tradam, (Math. xxvi, 15), prie-
mium polliceri non abnuis ? Ilxec et his similia contra
me cum facias, vel potius contra te, tibi dimitlens
perpendere, sicut mori in eo non possum judicio, ita
secedere me, quod ti [supplendum videtur gratia)

noxio (1564), tu ipse videris. Quod si te fallit notitia,
audi quid Nabucliodonosori rein consimili dicat pro-
pheta : ratus sum super populum meum, ait Domi-
nus, et tradidi eum in manu tua; non posuisti ei mi-
sericordiam , ncc recordatus. es. finis. tui ; ideirco
venient super te mala, de quibus non poteris effugere;
irruet super te calamitas, et nescies ortum ejus (Isai.
x,vr, 6-11). Qui (1505) vero tibi ad tantum facinus
auxiliantur, audiant : Jmpio prebes auzilium; et
(his) qui oderunt. Deum, amicitia jungeris, etc.;
Psalmistam quoque : Quoniam quem (wu percussisii
persecuti sunt, et. super numerum dolorum meorum
addiderunt : appone iniquitatem super iniquitatem eo-
riim. (Ps. xvin, 97,28), et reliqua, qua non iguo-

facere non possim (1561) securus, formido. Si resi- C ras. Qui vero te (1566), cum possint , ab hujusmodi

piscere nunquam deliberas, alia moliri, quod ceepi-

(1995) Construe : Cogita quid passuri sin! lupi de-
voratores agnorum.

(1356) Vulg., ostenditur, perperam. Emendatio-
nem contextus, et. sensus exigunt.

(557) Recolenda hic sunt, quz antea scripsit,
nullam aliam in se invenire interiorem culpam, nisi
quia ipse consecratus fuit episcopus Veronensis,
antequam Milo nasceretur; recentiorem vero, quia
nec inoriebatur, nec fugiebat, ut locum Miloni cede-
ret. Hanc autem utramque. culpam. inemendabilem
boc loco affirmat, tim quia fieri non poterat, quin
ipse ante Milonem consecratis fuisset legitimus Ve-
Tonensis episcopus, el verus pastor; tum quia Deo
vitam servaute, mori non poterat; uti verus autem
pastor, et uon mercenarius, non poterat fugere.

(1558) Vulg., quam contra te. 1i. codice quanquam
pro quam ; sed legendum quamque contextus senten-
tia suadet. ,

(1559) Locus in ms. luxa!us, ac idcirco in vulga-
s agas... ictum illius. 'Ex contextu quod deerat
supplevimus. Hujus loci explicationem videsis in
auctoris Vita $ 15. .

1560) Eos episcopos forsitan notat, qui sibi, ut
Miloni cederet, suasores erant. In. Qualitatis con-
jectura num. 14 memorat. Hibertum Parmersem,
quem institisse ail, wt accepto «nimarum pretio, ri-
va.i illi cederem meo. Vos pravigeros compulsores in
fine Conclusionis deliberative appellat.

(1561) Vulg., non possit. Correctionem non possim
adjectivum securus edocuit, eum praesertim id cohze-
reat cum pracedentibus, quibus pastorem non ita
posse fugere, uti fugit mercenarius, ex Evangelica
parabola tradidit. u

(1302) Construe : suggero, tenta moliri quod ce-

D

non rcfrenant conatu, non est eis opus aliquid dici

pisti. alia via : tenta, inquam, si vales, acquirendo
utique imperium (id est preceptum) impera:oris ei
ducum nostrorum, quo recedam, et hoc imperium
non per significantiam aliquam, ctc. Similiter in fie
Conclusionis. deliberative se nolle Miloui episcopa-
tum dimittere. affirmat, imperiali piissimi Casa:is
potestate prorsus excepta.

(1365) Hoc. quoque fragmentum ex membrana
codicis 17 capitli Veronensis a laudato Campagnola
archipresbytero impressum fuit in. fine libri Juris
civilis urbis. Veron pag. 241. Eodem circiter tem-
pore, eademque occasioue, qua pr:ecedeus epistola,
scriptum luit, et forte aliquanto. anie, dum ipso
anno 965 : alia atque alia a Milone ejusque fautori-
bus patiebatur, prius quam ad cedendum episcopa-
tum impelleretur. uu . .

(1564) Legebatur qui flagella tibi irrogas innozio,
tu ipse videris. mihi. Membranam exesam legeuti,
quie, uti editor notavit, lituras, mutationes, et addi-
tiones recipit, facile fuit aliquid praeter germanum
seusum, et proprium jocum obrepere. Certe pronc-
men tibi non congruit : neque enim Milo sibi, sed
Ratherio flagella irrogabat. Hinc pronomen mihi
extra suum locum traductum pro tibi substituimus ;
sicque sententia optime constat. . .

(1565) Hi Veronenses sunt, quos in precedenti
epistola num. 3 designat. illis. verbis : Et illos, qui
ei (imperatori) idem jusjurandum fecerunt, quod tu,
ad iui in hoc trahendo. auxilium pejerare. compellis.

(1865) Num Bucconem comitem intelligit, qui olim
sibi infensus, lice postea interventu. ducis inclyte
faverit, non tamen 1oto nisu Milonem ejusque fau-
tores repressit, ut patebit ex iis quae retulimus in

Vita $ 16.

Digitized by Google
