€21

piant omnino, per usum et consuctudinem illorum,
quos jamdiu detinet barathrum ; ad postremum
omnia jura tam divina quam humana prevaricari
per usum, non tibi a diabolo videtur inventum ?
Quod vero scriptum invenitur in lege Moysi, eL pro-
phetis et psalimís; quod in Evangelio, Actibus, et
predicationibus apostolorum, decretalibus poniifi-
cum, et constitutionibus canonum, non rursum à
Deo tibi elucet inspiratum ? Nihil vero in istis, quod
eorum jam nominatis congruat consuetudinibus, dum
nequeas invenire; qua eos judicas vivere lege?
inter prohibentem igitur talia, et, si prohibere non
audet, saltem reprehendentem 48$ ac vituperan-
tem, et facientes talia, qux potest esse concordia,

praesertim cum Dominus sub appellatione gladii, B

ipsam ul mitteret venisse se asserat discordiam ? Ait
enim, nolum est, aperium est, ait: Nolite arbitrari
quia venerim millere pacem in terram ; non veni pa-
cem mittere, sed. gladium. Veni enim separare homi-
neim adversus patrem suum, et filiam adversus matrem
suam, e£ nurum adversus socrum. suam. (Matth. x,
554,55) : et quod jam per prophetam dixerat : Inimici
hominis. domestici ejus (Mich. v, 6). Quare autem
inimici hominis ejus sint maxime domestici, est ratio
evidens, quia videlicet cum quidam unis claudantur
parietibus, contrariis et a se diversis sunt moribus,
evenit enim s:epeut maritus sobrius, uxor sit ebriosa;
ille mansuetus, illa iracunda ; sed iste Dei timore, illa
propria voluntate; iste Deo inspirante, illa diabolo

DISCORDIA.
quidam mediocriter, quidam pene nihil ex eo acci- n davit digneris saltem audire, sed Judaico ritu mai

623

data Dei relinquere, hominum traditiones et usum
iam obstinanter tenere; ut de 1e possit dictum
haberi: Peccatum Jude scriptum est in ungue ada-
mantino (Jer. xvn, 4); obliviscine me suades un-
quam dictum audisse: Si nom anuuntiaveris. iniquo
iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requi-
ram (Ezech. wm, 18) ; et: Ve, qui dicitis bonum ma-
lum, et malum. bonum (Isa. v, 20); et: Dimitte
mortuos sepelire mortuos suos (Matth. vu, 93) ; e:
Impio &89 vrebes auxilium, et his, qui oderunt
Deum, amicitia jungeris (II Par. xix, 9) ; et infinita
inde divin: comminatiouis tonitrua ? Legi in quodam
beati Columbani libro, idem officium habere in Ec-
clesia sacerdotem, quod possidet in. corpore hominis
stomachus, qui scilicet acceptum excoquens cibum,
ministrat eum omuibus membris, quorum unum-
quodque ita im suam convertit illum naturam, ut
quod suscipit jecur fiat sanguis, quod suscipit fel flat
bilis, quod descendit in pulmones efficiat phlegmata.
Hoc igitur exemplo si. forte contingat, ut quibusdam
audientibus prosit ad vitam quod alicubi loquor,
pluribus suscitet iracuudiam, ut verbi gratia sense-
rat ille qui dixit: Sicut acetum in nitro, sic qui can-
tat carmina cordi pessimo (Prov. xxv, 20) : debuc-
ratne propter illorum formidinem saltem unus eorum
negligi, cui quod dicitur ad salutem proficere
posset ? Et ubi esset quod Ezechiel a Domino dicitur
ita: Fili hominis, verba illorum ne timeas, et vultus
illorum ne formides, quia domus exasperans est?

instigante, Qu: ergo inter tales concordia, qua ( (Ezech. wt, 6.) Uli dicentis: Qui me erubuerit. et

pax, quiz esse potest amicitia, nolente isto quod de-
siderat illa; cum ab ipso Deo hujusmodi processerit
rixa? Ipse enim mansuetudinem przcepit, iracun-
diam probibuit, nullique alteri (1460) assensum iu
malum praebere, per Apostolum ita dicentem conces-
$il: Non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiünt
facientibus, digni sunt morte (Rom. 1, 32).

$. Te ergo contra legem Dei faciente, ego. qui ad
ie corrigendum a Deo sum institutus, non debeo
saltem latrare? Te consuetudinem illorum, quos in-
fernus sine dubio detinet, statutis illorum, qui cum
Deo in collis consistunt, prxferente, ego neque ausus
sim saltem inutire ? Quid ergo faciam, dum cum
quibusdam miseris mibi te quoque dicetur przesente:
Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis murun:
pro domo Israel, ui staretis in prelio in die Domini ;
ei probavi te ad aquas Contradictionis ? (Ezech. xim,5.)
Poteritne mihi amicitia tua illic aliquid prodesse, qui
nunc tecum mibi suades pacem habere, ut cum aliis
valeam dicere : Pepigimus fedus cum morte, et cum
inferno fecimus pactum (Isa.. xxvi, 15) : cum juxta
Mlius doctoris sanctissimi dictum, tulius sit homini
inimicitias diaboli meruisse, quam pacein ; cum non
desinat per te iniquitas justitie repuguare, cxecitas
luci, mendacium veritati resistere ? Te contra Domi-
num ita dum videam rebellare, ut ne quod tibi man-

meos sermones, et hunc. Filius hominis erubescet cum
venerit in gloria. sua, et Patris et sanctorum angelo-
rum ? (Luc. 1x, 26.)

4. Quod si mihi opponas scandalum Ecclesize de-
bere vitari , non contradico. Oppono tibi tamen duo
Evangelii loca, unum scilicet, ubi Dominus Petro
dixisse referlur : Simon, reges terre a quibus. acci-
piunt tributum ? ab alienis, ana filiis ? lllo respon-
dente, ab alienis : Ergo liberi sunt, ait, filii ; sed ne
forte scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte. ka-
num, et eum piscem qui primus. ascenderit, tolle, et
aperio ore illius invenies staterem; illum sumens da
eis pro me et te. Alium, ubi dicente eodem cum cx
teris Petro ad 490 Dominum : Scis quia. Pharisci

D audito verbo scandalizati sunt? (Math. xv, 12) non

curandum de hujusmodi monstrans scandalo, dixit :
Sinite illos (Ibid., 14), subaudi scandalizari. Quare ?
Subjungil causam, et ait : Ceci sunt et duces caco-
rum. Cacus auem si ceco ducatum prestet, ambo in
foveam cadent (1bid.).Quasi utique dixisset : Quia et
ipsi exci sunt, et aliis c:ecis in perditionis foveam
cadendi przstant ducatum, non curandum de illo-
rum scandalo. Melius est enim juxta quemdam, ut
scandalum oriatur, quam veritas relinquatur (S.
GnEc. hom. 6. in. Ezech. ). 1). Quia. etiamsi propter
ilos veritatis relinquatur assertio, non propterea

(1160) Vulg., nulli alted, et mox ita docendo pro iia dicentem. Apographum Frisingense. proetutimus.

Digitized by Google
