$95

RATHEIUI EPISC. VERON. OPP. PARS 1.

561

epere servili a vespera in vesperam celebrare do- À moriter ac distincte proferre valeát, Epistolam et

cete (966). Cantus el choros mulierum in atrio ec-
clesie prohibete. Carmina diabolica, qui super
mortuos nocturnis horis vulgus cautare solet, et
vachinnos, quos exercent sub contestatione Dei om-
nipotentis, vetate. Cam excommunicatis nolite com-
municare. Nullus ilis presumat missam cantare,
sed et plebibus vobis commissis hoc annuntiate. Ad
uuptias 418 nullus vestrum eat (967). Omnibus
denuntiatle, ut nullus uxorem accipiat, nisi publice
celebratis nuptiis. Raptum omuimodis prohibete ; et
ut nullus ad proximam sanguinis sui accedat ; et ut
alterius sponsam nullus ducat. Porcarios, et alios
pastores vel Dominico die ad missam venire facite.
Patrini liliis suis symbolum et orationem Dominicam

insinuent. (968), aut insinuari faciant. Chrisma B

semper sub sera sit aut sub sigillo propter quosdam
intideles (969).

19. Volumus autem scire de quolibet presbytero,
si ex ingenuis parentibus sit. natus, aut ex condi-
tione servili, aut si de nostra parochia natus est,
aut ordinatus, vel ad quem locum pratitulatus, Si
servus fuit, ostendat. chartam suz libertatis (970) :
*i de alia parochia, ostendat litteras commendati-
tias, quas formatas vocant. De ministerio etiam
vobis commisso vos admonere curamus, uL unus-
quisque vestrum, si fieri potest , expositionem sym-
boli et orationis Dominic juxta traditiunem ortho-
doxorum penes se scriptam habeat , et eam pleniter
intelligat, et inde, si novit, praedicando populum
sibi commissum sedulo instruat ; si non, saltem te-
neat, vel credat. Orationes missarum et canonem
bene intelligat (971); 419 et si non, saltein me-

(966) Olim scilicet dies festi a vespera in vespe-
ram observabantur. Vide Capitulare Aquisgranense
anni 789, c. 15; concilium Forojuliense anni 791,
c. 15; Francofordiense anni 794, c. 21, et alia
ejusdem generis plura. Mox verba cantus, elc., usque
ad prolibete , qu:e desiderabantur in vulgatis, resti-
tuimus ope ms. Frising. quam restitutionem eom-
probant tum homilia landata , tum csetera. Sermonis
aynodalis exemplaria , necnon Inquisitio apud Regi-
nonem.

(967) Nuptie hoc loco nuptialia convivia signifi-
cani quibus ne clerici intersint, prohibitum est iu
concilio Venetico, c. 11, et Moguntino, c. 39.

(968) Acherius ex codice Laudunensi in textu
ediderat patroni; at in. margine notaverat patrini.
lane emendationem recepit novissimus Spicilegii
editor. Licet autem patroni item legatur in codice
Frisingeusi; cim. Guimen voces filiis suis non ad pa-
tronos, sed ad patrinos referantur, eamdem emen-
dationein retinuimus , idque eo libentius, quia con-
firmatur tum ex mss. exemplis Sermonis synodalis ,
t*um ex Inquisitione apud Reginonem lib. n, c. 5,
unum. 74, in quibus patrini legitnr. Post pauca sub
sera cum ms. Frising. aliisque Admonitionis exem-
plaribus scripsimus, ubi vulgati babebant sub cera.

(969) Hzc indicant. Admonitionem a Ratherio hic
insertam , olim conditam fuisse in loco, ubi tum
adhuc quidam infideles, seu pagaui inveniebantur.

(970) Addidimus sue ex ms. Frisingensi, ex quo
€liam mox emendavimus scriptam pro scriptas.

(971) Ita cum eodem codice concinentibus etiam
Amonitionis, et. Inquisitionis exemplaribus. Vulg.,
EID d

Evangelium bene legere possit , et utinam saltem a4
litteram: ejus sensum posset manifestare. Psalino-
rum verba, et distinctiones regulariter ex corde (972)
€um canticis consuetudinariis pronuntiare sciat.
Sermonem, ut. superius dixi, Athanasii episcopi de
fide Trinitaüs, cujus initium est : Quicunque vuli,
memoriter teneat, Exorcismos et orationes ad ca.
techumenum faciendum, ad fontem quoqne conse-
erandum, et reliquas preces super masculum et fe-
minam pluraliter, ac singulariter, distincteque pro-
ferre valeat; similiter ordinem baptizandi ad succur-
rendum infirmis (975), ordinem quoque reconciliandi,
juxta modum sibi canonice reservatum , atque un-
gendi infirmos; orationes quoque eidem necessitati
competentes , bene saltem sciat legere. Similiter or-
dinem el preces in exsequiis agendis defunctorum,
Similiter exorcismos et benedictiones salis et aque
memoriter teneat. Canticum (974) nocturnum atque
diurnum noverit. Computum minorem, id est,
epactas, concurrentes, regulares, terminum pascha-
lem, et reliquos, si est possibile , sapiat. Martyro-
logium et Penitentiale habeat, et e:etera (975).

15. De ordinandis pro certo scitote, quod a nobis
nallo modo promovebuntur, nisi aul in civitate no-
stra (976), aut in aliquo monasterio, vel apud
quemlibet sapientem ad tempus conversati fuerint,
et litteris aliquantulum eruditi , ut idonei videantur
ecclesiastice dignitati.

14. Cum auctoritas quoque contineat ecclesiastica,

2 ut de rebus ecclesiasticis quatuor fieri debeant 420

partes e quibus una episcopi, altera fabrics eccle-
six , tertia elericorum , quarta debeat esse pauperum

(972) Ez corde, id est memoriter. Sisiliter con-
cilium Rhemerse apud Reginonem, lib. z, c. 212,
loquens de symbolo et oratione Dominica, ait : Cum.
ad confessionem tempore quadragesimali veniunt , pa-
rochianis hec ab unoquoque memoriter sibi decantari
faciat presbyter; nec ante sanctam communtonem
alicui tradat , nisi hec ex corde pronuntiare noveril ;
ubi quod in priori membro dixit memoriter, in se-
€undo vocibus ex corde expressit. .

(975) Ordinem baptizandi ad succurrendum infir-
mis videsis lib. 1. Sacramentarii Gelasiapi, €. 32
et seqq. . .

(974) Ita cum vulgatis uterque Ratherianus codex,
et Admonitionis, seu Sermonis synodalis exempla.
At in Inquisitione legitur cantum. Concurrentes ei
regulares. sunt termini ad computum ecclesiasticum
pertinentes , quos ejusdein computi scriptores fusius
explicant. .. .

(975) Hic desinunt. que ex Admonitione synodali
a latherio excerpta fuerunt. Mirum vero scripsisse
et cetera, ac omisisse lc pauea, qua in eadem
Admonitione spud Baluzium , sicut etiam in Inquisi-
tione adduntur : ut , secundum quod ibi scriptum esl,
interroget. confitentem , aut confesso modum peniten-
ti imponat, Verum hzec quoque omittuntur in Ser-
mone synodali codicis Augustani, qui pariter post
verba Denitentiale habeat, addit :eque ac. Ratherius
et cetera. D.

(976) Scholarum, in quibus clerici instruebantur,
tres species hic locus indicat, unam in civitate,
fortassis in cathedrali, alleram in monasteriis , ter-
tjam apud aliquem virum sapientem.

Digitized by Google
