<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
553     SYNODICA AD PRESBYTEROS, ETC.     566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,480">
et hospitum · si vestram pleniter habetis (977), il. is quæ ad episcopum, fabricam, vel pauperes per­tinent, nullam invidiam habcatis, reminiscentes Dominum præcepisse : Non concupisces rem proximi tui (Exod. xx, 17); et : De re, quæ ad te non perti­net, ne sollicitas fueris. De ipsa vero, quæ ad vos pertinet, fidem inter vos habeote, et communiter eam dividite, sive sit magna, sive sit modica, scien­tis Apostolum dixisse : Nemo circumveniat in nego­tio, id est, causa reliqua, fratrem suum, quoniam vindex est Dominus de omnibus his, sicut prædicimus vobis et testificati sumus (1 Thess. iv, 6). Noveritis eiam quod melius sit omni Christiano fraudem pati, quam inferre (1 Cor. vi, 7).

15. Quadragesimam, exceptis diebus Dominicis, æqualiter facite; si enim uno die jejunas, altero capularis, non Quadragesimam (978), sed vigesi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,480">
A nam fecisti. In Adventu Domini, nisi festivitas in­lercdat, quatuor hebdomadibus (979) a carne no­veritis abstinendum et coitu. In Natale Domini vi­ginti diebus ac noctibus a coitu etiam licito omnino cessandum; similiter in octavis Paschæ et Pente­costes, litanis, et omnium festivitatum vigiliis, sextis etiam feriis, præcipe autem omnibus diebus vel noctibus Dominicis. Auctoritale etiam paschalis festivitatis compellentne monemus vestram dilectio­nem, in Christo, fratres sinceriter diligendi, ut se­cunda, tertia, quarta et quinta feria hebdomadæ majoris jejunelis usque ad nonam (980), exceptis par­vulis, 421 et senio gravi confectis, atque infirmis. Quinta feria, hora nona (981) ad ecclesiam matrem omnes reconciliandi venite. Sexta feria usque ad nonam jejunate, et cui placet amplius. Septima feria ante horam decimam nullus præsumat missam can-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,480,480,920">
(977) Adverbium pleniter deest in ms. Frisingensi, ex quo dein ante verbum pertinet addidimus non : ibi enim sermo est de iis, quæ non ad te, sed ad alios pertinent. In sequentibus vero de iis agitur, quæ ad vos pertinent. Notandum vero est, hoc tempo­re ad clericos eam solam redditum ecclesiastico­rum partem pertinuisse, quæ ipsorum erat, non au­tem alias tres pertinentias ad episcopum, fabricam, vel pauperes : quippe quæ in dispositione erant ip­sius episcopi.

(978) Confer sermonem secundum de Quadrage­si­ma num. 1, ubi auctor hunc abusum perstringit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,480,970,920">
(979) Abstinentia præsertim a caribus tempore Adventus, festivitatibus exceptis, decimo sæculo in Justinis partibus præscriptâ, notanda est. Hæc absti­nentia cum jejunio omnibus qui possent, maxime autem clericis, tempore Adventus indictæ legitur in concilio Caprinatensi an. 1072, c. 11. Quam discipli­nam vetustiorum et variam in Gallis ostendit Me­nardus not. 540 in Sacramentarium Gregorianum, p. 445. Quod porro auctor ait, certis temporibus a coitu, et dein a coitu etiam licito omnino cessandum, ideo presbyteros et cæteros clericos alloquens id monet, quia supra num. 10, c. Admonitionis for­mula præceperat : Certis temporibus conjugatos ab uxoribus abstinere exhortamini. Hic autem quænam sint hæc tempora, eosdem docet. Mox in vulg., li­taniarum. Correctionem suppeditavit optimus codex Frising. Litanie dicti dies litaniae majoris et ro­tionum.

(980) Quæ hic Ratherius dicit de jejunio feriarum hebdomadæ majoris, de jejunio locius temporis quadragesi­malis pari ratione traduntur in serm. 2 de Quadragesi­ma num. 2 et 6. Hoc autem primum est certi auctoris testimonium mitigat praecepti quadragesimalis jejunii usque ad nonam ; cum ex veteri disciplina idem jejunium protractandum esset usque ad vesperas. Duo quidem alia testimonia suppetunt inter sermones S. Ambrosio tributos, quæ Ratherio antiquiora videri possunt. Alternum legitur serm. 26 in editione Romana, alterum serm. 33, qui in Appendice novissimæ editionis Benedictinæ solus refertur serm. 25. In priori sermone hæc de Quadragesima habentur : In isto legitimo tempore excep­tis Dominica et Sabbato diebus nullus ante nonam prandere præsumit. Illud iterum : Qualis Christianus est, qui tali tempore non jejunet vel usque ad nonam? Et post pauca : Nullus vestitur, nisi forte sit infirmus, aut infans, usque ad Pascha, et nisi in Dominicis diebus ante nonam manducat, aut bibat. Verum prior sermo cum in appendice tom. V S. Augustini serm. 142 S. Cæsario Arclatensi asseritur, tum vero caret non solum vocibus et Sabbato, sed illis etiam ante nonam : ac propterea hæc voces librarii cujusdam arbitrio, ut in Lectionariis non raro evenit, in usus fuerunt posteriores, ut videtur tempore, cum quadragesimale jejunium hora nonam solvi consevaretur; sicut voces et Sabbato additæ profecto fuerunt eo in loco, ubi Sabbatum in ipsa Quadragesima a jejunio excipebatur. Alter vero sermo 33 Romane editionis cum ex ipsius horæ ponæ mentione a PP. Benedictinis S. Ambrosio jure ademptus fuit, tum vero auctor est incertus, qui vel ad posteriora tempora pertinet, vel si Ratherio vetustior est aliquanto, in interpolationem aliquam in voce non passas est librarii cujusdam arbitrio, qui usum sui temporis ac loci exprimere voluit. Velut quidem disciplina jejunandi in Quadragesima usque ad vesperas non modo Ratherii ætate, qua minor disciplina coepit, sed diutius etiam post ipsam saltem alicubi viguit. S. Udalricus episcopus Augustanus Ratherio coævus in Quadragesima prænebat post vesperas, uti tradit Gerardus in ejus Vita, c. 4, n. 18. Saeculi sequentis, id est undecimi, testis est Micrologus de rebus ecclesiasticis c. 49 : Nec juxta canones quadragesimaliter jejunare censetur, si ante vesperam reficiamur. Saeculo pariter duodecimo insigne testimonium suppetit ex S. Bernardo, serm. 3 de Quadragesima, n. 1 : Hactenus usque ad nonam jejunavimus soli, id est monachi : nunc usque ad vesperam jejunabunt nobiscum pariter universi, reges et principes, clerus et populus, nobiles et ignobiles, simul in unum dives et pauper. Concilium Rothomagense an. 1072 mittius aliquid statuise videtur, dum post nonam sub vesperarum initium de jejunium solvi posse permissit can. 21 his verbis : Ut nullus in Quadragesima prandet, antequam hora nona peracta, vespertina incipiat : non enim jejunat, qui ante manducat.

(981) Ecclesia mater intelligitur cathedralis, ad quam feria quinta majoris hebdomadæ omnes poeni­tentes debebant accedere, ut ab episcopo reconciliarentur. Anteà quidem num. 10 placitis prescrip­tum fuerat, ut feria quarta ante Quadragesimam plebem ad confessionem invitarent, et eis juxta qualem delicti poenitentiam injungerent. At penitentes publicos, reconciliatos, quod licet feriis 5 in coena Domini, solius episcopi erat, eosque, qui poenitentiam congrue gesserant, presbyteri ad episcopum debebant adducere, et peractæ penitentiae testimo­nium daret quo sensu superius in. 8 præceperat : Nullum restirim minus digne penitentiæ cujuscunque rei gratia ad reconciliationem adduci [subaudita est episcopum] et ei testimonium reconcilitorium ferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim; preservaram-se as ortografias e cortes visíveis no impresso. Foram evitadas normalizações; onde a leitura é duvidosa, optou-se por transcrever conforme a imagem sem inserções além das já visíveis. Nenhuma nota marginal identificável por letras verticais A,B,C,D foi encontrada nesta página.
  </notas>
</pagina>