<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    599 RATHERI EPISC. VERON. OPP. PARS I. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,975,900">
    quondam Dominus dixerit: Et erit sicut populus, sic A monere vos necessarium auco,
    sacerdos; nunc pejores nullum sint sacerdotes no-     cunctis hanc noveritis fore omnimoidis sortem,
    stri, proh dolor! quam populares (1084).            videlicet, ut si isthic presinlum mihi est mori, non
                                                       possim illic omnino defungi. Si vos illic vero debeitis
    47. Tanta ergo interceptus consilii difficultate,  tempus concessum finire, hic nullo modo terminum
    consultores coactus requirere, nusquam dum nullum  vitae possitis habere. Qujuscnque modi erga me
    inveniam, pergere, ut dixi, salgo Romam. Pro-        vero animi sitis, commendo vos custodise divinae,
    speret Dei pietas intentionem in hoc misericorditer  discendi (1085) amore coactus hinc abiens, pie-
    meam. Plurimos vero vestrum compererim dum inde    tatis.
    laxari, quasi non debeam isthuc unquam reverti;
                                                       (1085) Construe : Abiens hinc coactus amore dis-
    (1084) Populares, id est laici. Populares enim hic   cendi, commendo vos custodise pietatis divinae.
    opponuntur sacerdotibus et clericis : unde invaluit
    clerus et populos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    457 OTTONIS I IMPERATORIS
    (1086) PRIVILEGIUM
    Ratherio episcopo et Veronensi Ecclesiae concessum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,980,975,2380">
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis Hotno B palcium in castello, quod vocatur Portus (1091) :
    divina favente clementia imperator Augustus.        quidquid etiam antecessores nostri usque ad nostra
    Noverit omnium fidelium nostrorum tam prae-       tempora eidem Ecclesiae contulerunt, et per prae-
    sentium scilicet quam futurorum industria, inter-  cepta firmaverunt, totum concedimus, atque isto
    ventu (1087) charissimi filii et equinomi nostri, con- praecepto firmamus. Omnen quoque publicam fun-
    cessisse nos Ecclesiae Veronensi, cui clementia nostra ctionem a castellis ipsius, quae nunc sunt, et in per-
    imperiali, auctore Deo, Ratherius episcopus praesi- petuum ad eandem Ecclesiam pertinentia erunt,
    dere dignoscitur, ob amorem Dei et sanctae Dei Geni- ita (1092) abscindimus ac removemus, ut nec co-
    tricis sanctique Zenonis quidquid residuum est (1088) mes, nec vicecomes, neque sculdascio potestalem
    de eo, quod (1089) antecessores nostri anteces- ullam in eis manendi, vel aliquem habeant distrin-
    soribus ipsius ad portas duas civitatis pertinens gendi; sed omnes in eis commenantes ita sub po-
    contuler.mt, unam scilicet quae dicitur sancti Zeno- testatem vel istius, vel illius, qui per successiones
    nis, alteram, quae nomine sancti Firmini vocatur, cum temporum jam dictae Ecclesiae praeuerint, maneant,
    teloeneo de plaustris, et omni nobis ex eis debito ut nusquam eos distringere aliqua nostro subjecta
    redditu. Concedimus etiam, imo reddimus ei merca- licentiam habeat potestas; sed si quid perperam
    tum in festivitate S. Zenonis, vel in ramis palma- C vel a massariis (1093), vel a castellanis, vel a ple-
    rum, sicut antecessores nostri eidem Ecclesiae 458 clitiis, vel incensis, vel a commoiallis, vel 459
    concessisse narrantur. Concedimus etiam ei duas clericis, vel famulis ipsius fuerit actum, aut ab
    portiones de ripalico (1090), et ipsum ex integro ri- ipso, aut (1094) ministeriali ipsius sit juste et lega-
    (1086) Istud privilegium primus edidit Ughellius  patus habebat in Portu, quid evenerit, vide do-
    tom. V Italie sacre, col. 735; nunc autem inte-  cumentum anni 1217 apud Ughellium tom. V, col.
    grum et emendatius proferetur ad normam origina-  822 et seqq.
    lis, quod in Archivo Capituli cathedralis Vero-
    nensis Ecclesiae custoditurum, exacte transcriptum (1092) Ex hoc loco manifestum est omnimodam
    nobis exhibuit Bartholomeus Campagnola ejusdem jurisdictionem, et a gubernatoribus Veronensis ci-
    Capituli olim cancellarius, nunc archipresbyter S. vitatis independentem episcopatum fuisse concessam
    Caeciliae.                                        in omnia castella, seu pagos et vicos ad eum per-
    (1087) Indicatur ineruentus Ottonis filii, qui in tinentes : ex qua similis jurisdictio in loca, quae
    Italiam veniens, paucos ante dies a patre Veronae nunc ab eodem episcopatu possidentur, originem
    exceptus fuit.                                    dinamare cognoscimus.
    (1088) Voces quidquid residuum est indicant alios (1093) Massarii dicebantur qui praedia massaritie
    aliquot redditus, qui ex duabus hic memoratis por- appellata colebanl, quique adhuc in quibusdam lo-
    tis provenientes ad Ecclesiam Veronensem aitea cis nobis minimis vulgo massari vocantur. Castel-
    pertinebant, ab ea fuisse distratos, sicut alia nul- lani, id est castellorum incole. De plecitijs dice-
    la distrecta Ratherius in Qualitatis conjectura con- mus not. In Judicalium. Incensis, id est rusciti
    queritur.                                         censui obnoxi, uti probat Gangius. Porro com-
    (1089) Hinc elecct antiquitas telonei portarum modum pro stipendio, seu salario acceptum idem
    civitatis episcopio concessi, cujus adhuc quedam Cangius ostendit. Itaque commoadi erant homines
    reliquiae eidem episcopaui obvmentes supsernsunt. stipendio conducti.
    (1090) Ripalicum tribunum est, quod ex ripis (1094) Ministeriales vocabantur minores officiales
    perculpit. Nota antiquorum originem hujus ripatici, regum, ducum, comitum, et dominorum feudaliuin,
    quod vel hodie episcopatu solvitur.                  seu villarum praefecti, quorum erat dominorum
    (1091) Portus scilicet, qui nunc una cum Leuiaco subtilis jus dicere, eorundumque dominorum jura
    quum oppidum consistit. De juribus, quae episco- procurare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,2380,800,2460">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e números de nota entre parênteses preservados conforme imagem. Pequenos cortes e manchas no topo foram transcritos conforme visível; palavras seriamente danificadas marcadas conforme possível sem usar [ilegível] por bloco.</notas>
</pagina>