<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    RATHIERII EPISC. VERON. OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,960">
    litudinem monasterii petere, et ibi exspectare Deum, qui salvum ne faceret a pusillanimitate spiritus et tempestat e persequentium (Psal. LIV, 9), causasque expulsionis meae a memepiso poenitendo exigere, meque ipse, ut non judicarer, judicare, quod statuissetis, a Deo decretum credere : summus enim pontifex a nemine debet reprehendi, et cor regis in manu Dei (Prov. xxi, 1). Quæ duo utrumque communescunt, credo, illum [id est pontificem], ne reprehendanda agat; istum [id est regem], ne cor suum a manu Dei, id est, a gubernaculo (si rex jure milit esse, quam vocari) in disponendis regni necessariis ansferat. Vestram credo paternitatem neque voluisse, neque ausam fuisse contra legem canonicam alicui qui,libet agendi dare licentiam : illum non alia necessitate regnum ambitisse Italicum, nisi ut distortum per nullimoda injustitiarum, hujusmodi scilicet et aliarum increetudinum volumina, ad rectitudinem Christianæ legis potestate in periali cogeret regnum (1313).
    
    9. Decreveram igitur, ut dicere coepi, monasterium ita expedius peter e; sed rursum cogitans, in quali ordine illic quoque deberem esse, episcopi scilicet, an presbyter i, an alterius, an nullius ordinis (dicturuni est enim foristan alicuius eorum, qui sibi arrogantes solent in corde, velut etiam hic publicanus, dicere, quia nec cum bonis (1314) laicis in ecclesiae publica admittendus sum statio ne : e diverso forsitan alius, tanto dignior, inquit, quando flagello attiritori : fluctuans inter hæc animus, cui potius assensum præbeat, ignorat. Veredicoque post, et hoc insperato 544 percipiens relatu, mihi ab aemulis quendam objici, pro quibus non vi, sed jure, ministerio sacerdotali me asserani privari : verens, ne hæc meu cessio vel patientia, alicujus alterius, præsenslis scilicet aut futuri, fiat depositio a dignitate propria (proclivis enim semper est in deteriora veteris Adæ posteritas ; nulloque existente qui opponat se murum pro domo Israel, stans in prælitium in die Domini [Ezech. xiii, 5] ; verendum est [1315] ne serpens per licentiam vulnus in futurum multo fiat deleterius,
    
    (1315) Vide ne ex voce imperiali existimes, Oto- nem I, quando hæc scripta fuerunt, seu quando Italiam ingressus, Verone episcopum invenit Mi- oem, jam ad imperium fuisse assumptum ; ac proinde hanc epistolam, serious multo quam cre- dimus, exaratam fuisse. Nunquam enim Rathierus hanc in epistola Ottonem imperatorem, aut Caesarem nominant, ut in aliis operibus post initium ab eo imperium scriptis constanter nominasse deprehenditur; sed regem tantum in eadem appellal. Adjectivum imperiali regi etiam convenire posse palet ex lib. III Præloquiorum num. 22, ubi auctor, licet regem alloqueretur, dum nullus tum erat imperator. Aut tui, inquit, imperialis sunt juris. Recte autem scripsit Rathierius illum Ottonen non alia necessitate regnum ambisse Italicum (quibus verbis eum regem Italic, dum hæc scripsit, in- dicat) nisi ut distortum . . . . ad rectitudinem Christiane legis potestate imperiali cogeret regnum; quin regnum Italic Otto consecutus est anno 951, antequam illud Berengario certis conditionibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    amore ignis, qui modicas delambens paleas, dum per incuriam non extinguitur, comburit sæpe civitates maximas) præcavens etiam, ne juxta illus in decretalibus dictum, qui ait : Manifestum est confiteri illum de crimine, qui canonice vocatus, judicium subserviagit ; ustimer non vocatus quidem, sed provocatus, judicium me velle delitescendò effugere; ad pedes apostolatus vestri me prosterno, et quis e votis duobus, cum una ecclesiae sedes duos non admittat sedentes, episcopus sit, audire cupio. Si ego, Veronensis ergo : si ille, repulsa mea non furtiva esse debet, sed publica, ne ob falsum contrariae suspicionis rumorem, contra vos (1316) clamet ecclesie terra, et sulci (juxta Gre- gorium) ejus cum ea. Adimi quoque episcopo episcopatum, antequam causae ejus exitus apparet, utrum ulli Christiano videri jure possit, a vestra paternitate volo discere; nam miser ego et imperitissimus multa mei causa perqniirens et relegens, nusquam hoc potui invenire. Quod si talis est culpa, convenientius videtur, ut degradatus prius careat officio, post episcopio, ne non juste, sed inimice videatur actum.
    
    10. Ne igitur criminisos vidcar criminatus, aut fugax provocalus, audientiam rogo, audientiam flagito, invasoremque ecclesiæ meæ cum ipso pastorum omnium pastore audaciter furem vocitans et latronem (Joan. z, 1), quia aliunde ascendit, non per ostium introivit, (etenim vivente viro nubere alteri [1317] non dimittitur mulier legitime)
    
    545 coram apostolatu vestræ sedis ad certamen canonicum provoco, eo etiam, si vestræ dominationi placet, tenore, ut sive pro me, sive pro iho lex obtinuerit episcopum, cui vobis visum fuerit, tribuatis tantum in Domino : præesse enim ulterius non conspicisco, si prodesse, ut antea, nulli valco.
    
    11. Offenderit sane, timeo, vestræ paternitatis sincerissimum auditum, paulo quam decuit severior, et quasi invectiva in adversarios oratio; sed peto venian dari afflictissimæ pusillanimitati. Nam si compatiens et non dedignantis erga meam vitamni comitiis Augustanis cederet anno 952; unde docu- menta exstant anni 951 et inventus 952, in quibus quisdem Ottonis regis annus in Italiæ primus signa- tur. Vide Collect. diplomat. canonici de Dionysiiis pag. 117, 118 et 120, ac Muratorum Annali d'Italia ad annum 951, pag. 375 et 377.
    
    (1314) apud Acherium qui nec cum bonis. No- vissimus Spicilegii editor emendavit quod nec cum bonis. Preullinum Chapaevillii lectionem, quam Lobilensis codex exhibet.
    
    (1315) Addidimus est ex ms. Lobiensis.
    
    (1316) Editi contra nos. Correximus ex eodem codice, et jure quidem; indicat enim, suam re- pulsionem ab episcopali, ut juxta esset, debuisse esse publicam, seu publico judicio constitutam: alias Ecclesia reclamaret, si pontifex repulsione sine legitimo judicio factam ob rumores privatos et falsos non reprobaret.
    
    (1317) Voces nubere alteri, quae apud Acherium deerant, supplivimus ex ms. Lobiensi. Non dimi- tur scriptum est pro non permittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Algumas abreviações e numerações entre parênteses preservadas exatamente como no original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade — nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>