66s -

EPISTOL.£. .

666

miseriam affectu, advertere prudentissima (1518) A niens, compulsus, charitatem, sicubi cst, requiro,

vestra pietatis poterit dignatio, me istbic nullum
aliud illerum tetigisse vitium, nisi quod ad meum
illis. fgmulatum est detrimentum. Testor vero et
prompussime Deum, maluisse me (1219) in uno Pro-
bi, iu attero mores Ambrosii, quam aliquid invenire
quod carperem sinistri, eorum maxime quz pertuli.
Verum, ut inbreviloquio comprehendam quod opto,
aut Veronensium esse convincar, aut nequaquam
episcopus ; universalem (1520) nanique me przesu-
lem esse non consequitur ullatenus, et tedet me in
hoc vel errare, vel errandi aliis causas prxebere diu-
tius. Non pontificem quoque pontificalia priesumere,
quanti sit periculi, Lanto minus valeo ignorare,
quanto frequenüus missas aliquem laicorum cele-
brare nullatenus presumere perspicio quotidie.
(1921) Unum vero e nobis duobus episcopum non
esse, cum etiam infantum, si qua eis inest, satis
evidenter valeat comprehendere ratio ; quis autem
nostrum sit, vestrze pastoralitatis decernere debeat
provisio; absque maximo vestri, si dicere audeam,
periculo (quandoquidew controversia inde orta est)
indiscussum relinquere non valetis omnino.
546 EPISTOLA VI.
AD OMNES FIDELES (1223).

Idem miser, infelicissimus et deceptissimus, pro-
missiloquorum (1325) figuris et:enigmatibus affatim
satiatus, hisque fidem ulterius adhibere et experientiae
magisteriojai nimis sero probibitus, ormnibus legein
Christi implere volentibus.

1. Villicatu concessi presulatus, hoc est Vero-
nensis, privatus, bonorumque omnium miserationi
expoaitus, fodere ut huc usque inaniter laborando
amplius non valens, remunerationis denario carens,
expersque oimnimodi redditus, (1324) quod semper
erubui, seu scilicet superbi nota, seu recuperatio-
nis 6ducia (quia omnia videbantur tolerabilia, spe
perfruitionis ejus una saltem, si daretur, die com-
pensata) mendicare, tertium quod agam non inve-

(1318) Ita idem codex. Acherius, prudentissima.

(1519) Comparatio Probi imperatoris Hugoni regi
magis congruit, quam Miloui simplici comiti. Cum
vero supra num. 4, Hugonem Jevius perstrinxerit,
professusque sit, se, ex quo eum primitus vidit, usque
dum hominem exuit, semper Theodosii felicitatem im-

peratoris illi optas:e, et adhuc ejus recordatione gra- D

viter affici dolore; Miloni antem. comiti graviora
multo opposuerit : voces in uno de Milone potius ad-
hue superstite, quim. de Hlugone jamdiu exstincto
accipiendas videntur. Voces autem in altero ad Ma-
pmassem S. Ambrosii successorem referendas nibil
dubium est, Post pauca carperem emendaviinus ope
manuscripti Lobiensis, cum in nova Spicilegii editio-
ue mendose legeretur caperem, ubi tamen in erratis
eadem correctio ingeritur.

(1320) Unicersalem episcopum, id est qui nulli sedi
addictus, indefinite iu universali £cclesia episco-
pus sit.

(43291) Construe : Cum vero etiam ratio infantum,
si qua eis inest, salis evidenter valeat comprehendere,
waum e nobis duobus non esse episcopum ; quis autem
»ostrum zit, etc. .

(1522) Hic vitulus Ad omnes fideles. deest in ms.
kobiensi, ubi tautum tituli loco legitur, Jtem : sed

iugeminansque clamorem, meam ut respiciat implo-
ro calamitatem. Nusquam enim aliqua mihi vel
hospitii quies ; nusquam aliquod suffugium, nisi lo-
cus misericordium, eorum utlque quibus in corde
loquitur Evangelium : Cum facis prandium aut ce-
nam, voca pauperes, et. beatus. eris, quia non habent
retribuere tibi ;. retribuetur enim tibi in resurrectione
justorum (Luc. xiv, 12). Metueudum quoque. divitis
avari exemplum, qui non advertens, cur Lazarus
ante januam ejus jacere fuerit permissus (Luc. xvi,
20); unde maximum captare valuit refrigerium, in-
deficuum accendere infelix nou przcavit incendium;
cujus clamori quia pium non adhibuit auditum, ex-
pertus est in semelipso veracissime dictum : Qui
B avertit aurem. suam & clamore pauperis, et ipse cla-
mabit, et non exaudietur (Prov. xxi, 15). Et ideo dura
aqua iniser gütlam peteret, non est exaudiuus, quia
non dederat ; et in. lioc assertor ita loquens veridi-
cus : Qui declinat aurem ne audiat legem, oratio ejus
erit ezsecrabilis (Prov. xxvn, 9). Lex autem cum
priori szeculo fuerit, ea cuilibet (1325) 55/5f inpen-
dere alii, quie sibi quis. vellet ab alio przstari ; se-
quens quoque, ne in ullo naturale inhiberet bonum,
ita lata est per Decalogum : Diliges Dominum Deum
tuum cx toto corde tuo,etextota animatua, et ex omni
mente tua, et ex omnibus viribus tuis, e proximum tuum
sicut teipsum (Matth. xxu, 51; Deut. vi1,5;. Levit. xix,
18). Tertia sub gratia scilicet ita : Alter alterius (inquit
usque [1526] ad tertium ccelum raptus) onera portate,
et sic adimplebitis. legem Christi (Gal. v1, 2), Christi
utique, Christi. Nam ipse interroganti cuidam, quod
esset mandatum magnum in lege, cum primum ma-
ximum przmisisset, secundum simile confirmavit
esse : qui ut. ei suos a cxteris segregaret ^ In hoc,
ail, cognoscent omnes, quia mei estis. discipuli, si
dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xm, $5).
9. Diligo Deum, (1527) sed unusquisque ait re-
quisitus, pessimusomnium, etiam quilibet tyrannus;

ex ipsa epistola satis colligitur.

(1523) Vulg., promissis loquiorum. Codicis lectio-
nem recepimus. Promissilogui dicuntur, qui promissa
meris verbis exhibent, factis autem | carent. Post
pauca pro adhibere (quod verbum ex eodem ms. in-
seruimus) vulgati habebant adhibens.

(4524) Construe : compulsus mendicare , quod
semper erubui, seu scilicet superbie nota, seu fiducia
recuperalionis, id est recuperandi episcopatus (qua
omnia videbantur tolerabilia, compensata spe perírui-
tionis ejus salem die una, si daretur) compulsus, in-
quam, mendicare, non inveniens tertium quud agam,
id est tertium inter. proventum laboris, et conse-
eutionem episcopalus , requiro charitatem , sicubi
est . etc.

(335) Vocem cuilibet. codex suppeditavit. Lez
priori seculo lata , id est lex naturalis. Mox pro de-
calogum vulgati perperam catalogum. Dein ex codice
aljecimus et ez omni mente tua.———— 2.

(1326) Ms. codicis auctoritate addidimus inguit.

'- (4327) Ejusdem codicis ope inseruimus sed. Con-
structio est : Sed. unusquisque pessimus ommum ,
eiiam quilibet tyrannns , requisitus ait , diligo Deum ;
"an , etc.

Digitized by Google
