611

DISCORDIA.

618

vos, ut formidare non desinimus, zternaliter; quid, A — 5. Sensu igitur illo, quo dictum est : Qui. nocet,

inquam, misericordissimi Dei evidens magnitudo,
et juste retributionis maxima levigatio? Hac itaque
de cansa Apostolo conveniens dicenti : Estote imita-
tores Dei, sicut. filii. charissimi (Ephes. v, 1); quos
ille misericorditer (1147), ut puto, exspectat, non
ausus crudeliter insequi, spe forsitan licet inani
conversionem mihi pollicens vestram, cum propo-
$uissem vos uti rebelies non modo vilissimo mihi,
$ed et incomparabilis potentis Crsari, imo formida-
bilis omnipotenti Deo, ut et legaliter (1148) et
imperialiter sancitum est, ab Ecclesia (ex qua mejain
(1149) quater extrusistis) extrudere; pepercit animus
diploide vos confusionis induere. Quod fecissem
utique, si vos excommunicando damnassem, ut

meremini, zternaliter; et accusando (1150) apud B

aures tremendissimi imperatoris, ut facere, minime
misso ex parte mea legato, neglexi, illud vobis cu-
rassem pr:xeparare, quod si contigerit , promptum erit
vidisse.

(1147) Construe . Hac itaque de causa ego conve-

niens Apostolo dicenti : Estote imitatores, elc., non
eusus crudeliter insequi, quos ille misericorditer, ut
puto, exspectat, pollicens mihi conversionem vestram
spe licet [orsitan inani, cum proposuissem extrudere
vos ab ecclesia uti rebelles non modo mihi vilissimo,
sed et Gesari potentie. incomparabilis, imo Deo om-
nipotentim formidabilis, expellere, inquam, vos ab
ecclesia, vt. et legaliter, et imperialiter sancitum est,
ex qua jam quater exirusistis me; pepercit animus
énduere vos diploide confusionis.
(1148) Legaliter, jd est juxta leges canonicas. Jta
in Itinerario num. 5, legaliter ad sacerdotium fuisse
rovectum. Et post. pauca : Si legaliter synodarem.
Jtrobique legaltter idem est ac juxta canonicas leges.
Nihil autem in canonibus frequentius praeceptum
legitur, quam ut clerici resistentes episcopo e clero
ejiciantur, vel excommunicentur. Imperialiter vero
inquit; quia in privilegio Ottonis superius edite
decretum fueral, ut sí quis eum (Ratberium) am-
plius, ut usque nunc, presumpserit. inquietare, aut
rebellis ei existere . . . . si clericus, omnibus in pote-
utate ipsius redactis, de ecclesia usque ad satis(actio-
nem legitimam atque condignam pellatur.
» 41449) Confer not. 1029, col. 583 in Itinerarium.
1150) In vulgatis alia lectione et interpunctione
legebatur : et excusando apud aures tremendissimi
smperaloris, ut. facere minime, misso ex parte mea
fegato, neglezi; perinde ac si Ratherius legatum ad
émperatorem misisset, ul canonícos excusaret. At
preterquam quod ipse alienus erat ab ejusmodi
ofliciis, ut in Qualitatis conjectura traditur num. 5
sententia lolius contextus repugnat. Ait enim se
noluisse eos confusione suffundere; quod fecisset,
$i ipsos dainnasset excommunicando, ut ierebantur;
et si apud imperatorem alind quidpiam eisdem prz-

noceat adhuc (Apoc. xxn, 11); quidquid providentia
Dei mihi vobis inferre [!. vos, vel a vobis inferr']
vel voluerit, vel permiserit, ejus majestati commit-
tens, (1151) do vobis'483 licentiam in quacunque
hujus dicecesis ecclesia vobis placuerit Domino ser-
viendi, donec annuente Deo missus (1152) piissimi
Cesaris veniat, et qnx: mandavi auditis, cumque
bis, que vos de me ipsius imperialibus innotuistis
auribus, collatis, ei ut fuerit libitum referat, et quod
mihi sit agendum decernat. Quod vero cum vestri
quibusdam id agere devito, non contemptu fraterni-
talis facio : sed rustico illo 448/$ monitus exemplo,
quo dicitur : Quod oculus non videt, cor non dolet;
videtur quzdam et. pernecessaria doloris fore levi-
gatio, si eis non visis qui mibi tanta mala fecerunt,
et facere non desinunt, absit aliquantisper malorum
ipsorum recordatio, dum auctores eorumdem quan-
tulacunque obnubit oblivio. .

parare curasset. [d autem, quod si preparare cu-
rasset, ipsos confusione afficeret, aliquid procul
dubio iisdem infensum indicat, quod eos accusando
non excusando parandum fuisset. Hinc pro ezcu-
sando correximus accusando. Porro siculi eos se
mon excommunicasse significat, ila et neglexisse
accusare apud imperatorem, legato minime misso ex
parte mea, ac propterea etlam interpenctio corri-
genda fuit. . .

(1151) Cum in precedentibus Ratherius se ab
excommunicatione canonicorum abstinuisse declara-
rit; dum hic eis licentiam dat, ul in quacunque
hujus dimcesis ecclesia. placuerit Domino. serviant ;
ipsos autem coram videre, atque cum ipsis agere
Yenuat ; eosdem ab officio in cathedrali ecclesia
videtur interdixisse.

(1152) Tanta a canonicis contra episcopum est
excitata contentio ob ea, qux ipse mandaverat, ut
ipsum apud imperatorem, qui Romam profectus
erat, insimulare et accusare studuerint. Hac de causa
missus imperatoris exspectabatur, qui auditis Ra-
therii mandatis, seu decretis, iisdemque collatis cun
his, qu:e canonici de ipso ad imperatorem deferenda
curaverant, eidem Cesari, quidquid videretur, re-
ferret, ut ab eo utique (zesare quid agendum essct
decerneretur. Non ergo hic missus causam dijudi-
care, sed tantum cognoscere, et referre debebat. In
hanc vero rem eisi missus proprie dictus non fuit
Veronam directus, dux tamen persone Veroum
dominantes pretio corruptzx simile quidpiam prz-
stiterunt in hebdomada p»schali anni sequentis 968,
ut patebit ex sermone De Octavis Pasche. "Tola
autem causa contra Ratherium a Nannone ex speciali
ejusdem imperatoris mandato dijudicata fuit die 50
Junii anni ejusdem, ut liquet ex epist. 14 et 12.

RATHERIL OPUSCULUM

INSCRIPTUM

DISCORDIA".

Inter ipsum Ratherium et clericos.

A851. Maximam aiunt inter episcopum etclericos D aiunt? Nimirum illi, qui ex quo ceperit conflari,

Veronz copnflatam his diebus discordiam. Sed qui

sunt prorsus ignari. Ut, verbi gratia, utique illi [sub- —

(14155) Acherius hoc opusculum e Laudunensi ccdice typis impressit. Apographum mutilum, desi

Paruor, CNNXVI,

20

Digitized by Google
