525

ipsum est, peribit anima illa de populo suo (Lev. vni,
20). lemque : [lomo sacerdos de semine Aaron qui
habuerit. maculam, non. offeret. panes Domino, nec
accedet. ad ministerium (1063) ejus (Lev. xx1, 17-18).
Qialiter igitur miserrimi, qualiter ab illa immuuditia
lavari, qualiter his valemus maculis ahlui, qui post
levatricem criminum poenitentiam nedum sacerdotio
fuugi, in. clericatu saltem non. permittimur (1064)
LEnqui? Esto, istud. solummodo. miseris obstaret
Ai maniter nobis, quid de nobis zstimandum com-
Aiissis (1065)? Quid de his qua lavari, mundari et a
nobis debuerant benedici, quie. consequenter im-
,munca. noster effecit, proh. dolor! tactus, Domino
dicente : Quod tetigerit. immundus, immundum erit?
(QNVun. xix, 22.) Si vero pauci fuissemus, quod uti-
,nam fuissemus! indignis 453 atque repulsis Dei
grada (1005) qui nobis valerent suffici, inveniri
forsitan possent, noa tale fuerat periculum. Nunc
vero, proh nefas! cum conquerens clamet. Domi-
nus, dicens : Attamen hi. simul omnes. confregerunt
jugum, ruperunt vincula (Jer. v, 5) ; quod remedium
invenit decepta, quam regere debuimus, Ecclesia;
cum omnes nos simul confregisse jugum, vincula
.upisse vox conqueralur Dominica? Dicente euim
Jacobo : Coufitemiui alterutrum peccata, ut salvemi-
sid, vestra (Jac. v, 16) : Neocasariensi vero conti-
: nente superius scripto capitulo (1007) : Presbyter si
confessus fuerit, quod ante ordinationem corporali
peccato deliquerit, oblata non. consecret, manens in
reliquis officiis propter studium. bonum (can. 9);
quis missam cautet, eum sententia ista pene omni-
bus oblata nou consecrare prohibeat (1068)? Et vide
quanta hic continetur adversitas. Oblata enim, non
permilteris consecrare, si te peccasse conf(lleris ;
-silutem non consequerís, nisi te peccasse confi-
tearis (069). Quid igitur de vobis faciam, fratres
et compresbyteri mei? Si peccata vestra non con-
fitemini, timeo, timeo ne non salvemini : si confi-
temini, oblata nisi contra vetitum consecratis ; si
contra vetitum consecratis, ignem alienum [f. vter-

(1065) Acherius ad ministrum. Correcthonem novi
editoris Spicilegii approbant noster codex Frising.
et vulgatus interpres.

(1064) Vulg., non permittamur. Melior laudati co-
dicis lectio.

(4063) Constrne : Quid estimandum de commissis
nobis ? id est de iis qui commissi sunt uobis.

(1066) Codex Frising. pro Dei gratia habet digno,
forsitan. digue, et melius. Coustrue vero : quod
uiinam fuissemus , scilicet pauci , forsivan. possent
inveniri, qui Dei graiia (aut dique) talerent suffici no-
bis indignis , atque repulsis! Mox pro nunc Acherii
editio habebat. num, forte. typographorum errore ,
quem novissimus editor emendavit, emendationem-
que codex uoster confirmat,

(1067) Ope ejasdem co:licis expunximus est, quod
post voceu capitulo in. vulgatis perperam | legeba-
iur. Post pauca. Acherius, quis mensam cantat ? E-
mendalionem novi editionis recepimus. — Missam
habet etiam codex Frinsingensis.

(1068) Prohibeat scilicet, cum ait : Oblata non
consecrel,

(1059) lta ms. Frising. In vulg. vero, cum non

RATiuzscu ns VEGSOA. OO0PP. PARS [E.

^96
Anum] accenditis. Vorendum igilur, ne quorum
exemplum tenetis, eorum similitudine pereatis.

14. Desperare itaque vos mecum compellerer ,
nisi iterum. lectum ssepius recordarer : nescit homo
utrum odio an amore sit dignus (Eccle, xx, 4). Quig
enim novit, si cui nostrum sit concessum antea
converti, quam mori ? Felices enim hac lege depositi,
felices expulsi, felices suis rebus spoliati, et episco-
patu (1070) viduati ; si tamen eis aliquid huic eve-
niat simile quod Scotigenis duobus audivimus eve-
nisse. Quilam enim potentior super impotentiorem
insiliens, sede illum propria pepulit, eique przsedit.
Erat. illic (1771) quidam pauper omnibus membris
contractus, abeuntemque ita est allocutus : Cui me
deseris pater? Deo , inquit. Esne unquam reversu-

B. rus? Non, nisi tu me reduxeris, A54 inquit. Secessit
igitur sepulerum | adiens Domini. Interjecto tandem
lempore , tanta. lues totam, unde sanctus vir iHe
fuerat pulsus , invasit provinciam , ut. vix usque ad
decimam hominum pervenerit. Sciscitatus jejunio-
rum (1072), litaniarum, et eleemosynarum instan-
Ua, respondit modo quo ei placuit Dominus, ejusque
invasoris confessione monstravit , stragem illam bo-
minum illius scelere contigisse. Reatus igitur sel
consideratione permotus, relicto quem invaserat
episcopatu (1073) , abscessit, insulamque quamdam,
penitentiam flue tenus acturus , introvit. Solitarius
quidem manere voluerat, sed vicinorum benevolentia
hunc s:pius visitabat , cum repente incolis deficien-
tibus, maxima invasit patriam fames, quse compulit
liberalitatem illum sanctum virum alentium aliquan-
tulum repigrari. Trieris (1074) magna in littore casa
restiterat. Eam ingressi, quos educabat, pweruli
fame cogente , post ludum quemcunque obdor-
mierunt. Remigio itaque angelico illis dormientibus
ad aliud littus patri: perignotze venitur. Cui rex
ejusdem patrie circum equitaus, przestolatus cum
admiratione maxima navim sine hominibus rectis-
sime adventantem, puerulos solum iu ea reperit dor-
mientes. Expergefactos. unde essent, interrogat. Ut

legeretur nisi, sed si , suppletum fuit non sic : Si te

eccasse (non) confitearis. Post nonnulla timeo, timeo
bis expressimus cum eodem codice, ex quo etiam
edidimus oblata nisi coutra vetitum, ubi forte legen-
dum non nisi, ut Mabillonius rectc monuit in Rathe-
rii elogio num. 21, tom. VIl Act. sanctorum ord.
Bened. "e 481.

(03) ulg., episcopiis, , lectio codicis Frising.
magis ] acuit. . .
(1071) Mss. cum vulgatis illi. Correctionem (aci-
lem seusus praebuit. Mox. abeuntemque ex ms. FPri-
Sing. pretulimus lectioni vulgata abeuntem , qui ;
et dein reduzeris inquit, pro reduxeris, infi.

(1072) Sic idem codex Frising. Vulgati suscitatus.
Consirue autem : Sciscitatus Dominus. instantia. je-
juniorum , litaniarum ,. et eleemosynarum , respondit
modo, quo ei placuit , etc.

(1075) Ob relaüvum quem cum ms. Frising. emen-
davimus episcopatu , ubi vulg. episcopio. ldem vero
codex ignorat voces relicto quem invaserat. Mox ex
eodem ims. introivit , editi introiit.

(1074) Codex laudatus Triremis; et dein illis. ob-
dormientibus ad aliud littus patrie prope ignote,

D

Digitized by Google

