- 645

RATIIERIE EPISC. VERON. OPP. PARS Il.

6

quieto jure ipsas valeant possidere, quantulumcun- A aut forte etiam arma, dentur eis qui mecum tunc

que scilicet ut valeant consolari, quos aliquantulum
constiterit de absentatu meo tristari.

9. in primis volo, ut si aliquid injuste teneo, cui
competit, restituatur omnino. Inde quidquid in sup-
pellectili mea domestica invenitur, domesticis divi-
datur, hoc est, clericis, qui mihi deserviunt, et qui-
busdam, nisi defuerint, laiculis, mansalia scilicet,
scamnalia, leclisternia, curtinulxe (1926) si fuerint
aliquis, vestes, vel extera hujusmodi. Denarii vero,
si mihi fuerint aliqui, ita volo ftant divisi. Una, si
fuerit, libra detur. curatoribus funeris mei : altera,
nisi defuerit, clericis ecclesiam.possidentibus sancte
Marix Consolatricis, cum cezteris in eodem Judicato
512 descriptis. Quidquid supererit, sive sit mul-

lemporis consistentes, necessarium babuerint sese
alibi transferre, de patria et cognatione mea si fue-
rint maxime. Hzc et liis cohzerentia cum non (1229)
magne pretiositatis sint certe futura, contradicto-
ribus invadere Omnipotentis prohibeat eos con-
terens utique dextera et sanctorum omnium ana-
thema. Amen.

$. Et h:ec quidem repentini casus aguntur suspe-
elo, qui sive (1250) contingat, sive elongatio pro-
missa detur, ut speratur; commendo vestrz tuitioni,
513 piter excelse (1251), descriptos omnes in meg
concessionis decreto, eo scilicet tenore, ut cum ve-
stris fratribus (1252) eos contra omnes vestros de-
fendatis rogando fratres, contra cxteros vero, qui-

tum, quod non credo, sive sil parum aut certe nihil, B pus poteritis viribus; precipue vero libellum, quem

quod non discredo, habeat Martinus (1227) loculo-.
rum nunc servator meorum, aut qui, quando obibo,
tunc idem habuerit ministerium. Qui vero ei quidli-
bet inde abstulerit, sit illi anathiema et confusio sem-
piterna. Qui; ad victum pertinent vero, ecclesiis,
vellem, quas restruere sero (1228), proh dolor!
inchoavi, concederentur. Retribuat vero Deus uni-
Cuique, prout gesserit, inde. Caballi cxterum, vel
alia si mihi fuerint ad iter carpendum juvamira,

(1225) Curtinule diminitivum vocis curtine, alias

cortinie, que apud iedii xvi scriptores vela aulea
Significant.

(1227) Nostrum apographum Maran.

(228) Sero, id est post tertiam. restitutionem in
sedem Veronensem, cum se de ecclesiis restruendis

feci, clericulis duobus Martino et Gisemperto, id est,
casMem 1, quod (1235)..... nominatum per duos
nunc incolitur viros Albonem 514 (1254)......
quem quidem quia diaconus nomine Benedictus
fraudulenter acquisierat, ab eo auferens istis con-
cessi, ea vero, quia non potuit aliter, ratione, ut
donec forem superstes, mecum illo fruereutur, posi
vero meum discessum 29 annorum curriculo, ut cz-
teris moris est (1255), possiderent.

(1951) Patris excelsi nomine, cujus fratres vocat
Veronenses clericos, successorem suum significare
videtur, cui hanc suam ultimam voluatatetn, et pr-
cipue suze concessionis decretum, id esL Judicatum,
commendat.

(1252) Pez vestratibus, et postea vestratres pro

sollicitum: exhibuit. Vide Qualitatis. conjecturam '* fratres. Apographi nostri lectionem praetulimus.

num. 2, et Apologeticum.

1229) Supplevimus non ex eodem apographo.

(250) la idem apographum. Apud Pez quisve
contingat, mendose. fepentmus casus, quem time-
bat, niors est; elongatio autem promissa, quam spe-
rabat, illa. est, quam indicat in epist. 45 ad Ade-
Jaidem iimperatricem : « Elongari potius. salubriter,
et habitare in monasterii mei desidero solitudine. »
Hic itaque paragraphus, qui in ipso codice aliquot
linearum spatio vacuo interjecto post Testamentum
subjicitur, additus a Ratherio videtur, cum abeundi

preceptum, quod expetere coeperat, ipsi promissum
uit.

(1255) Iec lacuna in codice ipso relicta casalis
proprium. nomen, quod amanuensis non potuit le-
gere, continebat.

(1254) Hic quoque deestnomen alterius e duobus,
qui casalem incolebant.

(1255) Hzo nimirum libellariorum contractuum
ratio erat, ut annos novem et viginti non excede-
rent, ad prxscripiionem triginta. annorum imp
diendam. Hujus coutractus vetustius papa Honorii 1
exemplum anui 625 ex ms. Vaticano edidimus iu
tractatu De aniiquis collectionibus et collectoribus ca-
nonum part. ri, cap. 14, pag. 206, tom. Ill editionis
novissimaz S. Leonis.

RATHERH

OPERUM

EPISCOPI! VERONENSIS

PARS SECUNDA.

EPISTOLA.

521 EPISTOLA PRIMA.
AD PATRICUM ( 1256 )
De corpore et sanguine Dominl.
PaTRicÓo RATHERIUS, misero miserrimus. .

(1256) Hzc epistola separatim ab Acherio edita
est e ms. Lobiensi tomo Xil. In novissima vero Spi-
. 4257) Vulgati addunt. siglas V. S. quas codex
ignorat.

(1258) Sieut Ordines vocantur libelli, cui eujusque

D

(1257) Interrogasti quemdam nuper, quando sci-
licet Dominus noster Conradus ordines (1258) exer-
cuit ecclesiasticos $9.2 loco qui dicitur Horna ; tu
apte [f., aperte], sed more [f. subauditur tuo), hoc

cilegit Acheriani editione una. cum aliis Ratherii
operibu:

ecclesiasticze functionis ritum ordinemque przscri
bunt; ita functiones ecclesiasticae, quae ad eoru
J

Digitized by Google
