601

wie: publica conjuratio! o, ut ita dieam, abo-
minatio desolationis! o. verbum faetum in. Israel,
quo:l quicunque audierit tinniant merito amb:e aures
«jus! (Jer. xix, 5.) Arelatensis archiepiscopus, ten-
dens iasidias Veronensi episcopo, consecravit epi-
scopum quemdam sux diecesis in titulo Ecclesie
Yerouensis. Qis non miretur? quis non. obstupe-
scal ? Ubi exin. fas? ubi lex ? ubi s:ecularis [suó-
audi lex) unucuique provincie cerios. distribuens
inconverbbiliter limites? ubi consideratio cuneta
cernentis? ubi : Non transgredieris terminos, quos
constituerunt tibi. patres. tni? (Prov. xxu , 23.) Non
intelligunt. ad hoc pertinere, qui nesciunt quam
longe Verona. ab Arelatensi absit patria. Ubi erat
quod lex ait (Carnis. ep. i, 24) : Si quis metro-
politanus, nisi quod ad suam solummodo (1503)
pertinet parochiam, agere ientaverit, gradus sui
periculo subjacebit ? Et ubi archidiaconus [f., acchi-
cpiscopus] suum. prifixum canonibus non excedens,
leneat cum humilitate. locum ? » 5/59. Sed. lizc ad
illos, qui unius sedis sunt archiepiscopi. Cui vero
qunque (1504) licet episcopiis preesse, nullique
prodesse , quid poterit non licere? lorum vero
omnium cum incentor Milo esset et auetor mei
tamen et videri et dici ambiebat advocatus et tutor.
kaque callidissime me affligebat , ut. rarissimus
esset in regno, qui non zstimaret amicissimum
eum esse mibi omnino. Ego vero iiser eratn diebus
noctibusque ita confectus et anxius, ut. t:edezet me
vite mem, et mallem. in Walberti, ut quondam,
turricula, quam selere in Veronensi cathedra ,
esurme (1505) sub Hugone, quam epulari cum
Milcne.

7. Biennio et hoc tolerato , gravissimo omnium,
quas antea, et post pertuli, miscriarum carcere,

(1505) Ha codex Lobi»nsis, concinente etiam
lectione. pseudoepistolie Callisti, Acherius quodam-
modo.

(1504) Hie Manasses perstringitur, qui quinque
episcopatus obiinuerat, Árelatensem , Veronensein,
Mantuanum ,. Tridentinum , ac tandem Mediolanen-
sem, ut ex Liutprando colligere licet. Cum vero
hie indicetur, eum pluribus episcopiis, dum hac
Ratherius scriberet, adbuc preesse, nullique pro-
desse ;. conveniunt. liec. quidem. anno 952 , quo
Manasses, Veronensi licet episcopata Miloni an-
tea vendito, quatuor alios episcopatus tenebat ;
posterioribus vero. anuis non conveniunt, cuin an-
no 955 archiepiscopatui Mediolanensi sponte, si-
ve invitus cedens; ac in Gallias profectus , sola
Arelateusi sede ad mortem usque potitus. videa-
tur.

(1305) Esurire , inquit, sub Hugone, quia in. tur-
rieula : Vafberti, seu Ticinensi, in qua biennio et
amplius retentus fuit, inter umltas calamitates etiam
famem pertulit.

(1306) Acherius cum possum , devito aliquem , nec
adjiciam. Codicis Lobiensis lectionem praetulimus.
Num hic calamitosus , cujus doloribus dolore:n adji-
cere devitat, est. idem comes Milo, qui Berengarii
HW fautor, hoc forie tempore, seu anno 931, aut
952 aliquid gravius passus sit ah Ottone, cum is
Berengarium tota fere Italia expulit ?

(1507) Lupi ihi, qui Ratherium impetehbant , iu-
tellicendi videntur Manasses, cui celere locum jus-

EPiSTOL.E.

663

A dum ad vespertina'em persolyendam pergereim sy-
naxim , adfuit missus «domini regis Lotharii pra-
cipientis , ut urbe decedens. darem locum Manasse
sedem mcam invadendi, adjiciens amicale [id est
amicabile] satis consilium, melius scilicet esse, ut
secedere, quam Milonis dolo aul exmembrarer ,
aut interficerer, aut (quod levius his multo, se
gravissimum mihi essel futurum) comprehensus ,
quo minime vellem abducerer. Calumitosum hic
accusare, cum possem , devito aliquem (1309) , ne
adjiciam super vuluerum cjus aliquod, quod pro-
pheta conquerendo prohibet, dolorem (isa. uxvus,
27). Quid plura ? Feci jussus. quod antea. liben-
tissime fecissem injussus, nisi interdisisset , quod
ait in Evangelio de mercenario. Dominus (Joan. x,

B 12); sed non potui agere inpune. Lupi illi (1507)
gregem non quirebant invadere , sed pastorem ;
persecutusque in una civitate , fugere veuialiter
potui in aliam.

8. Interjecto dehinc temporc , eum gloriosissimus
atque piissimus , cunctoque celebratssimus orbe rex
noster (1508) laliam introisset ; :ulíui cdm ejus
clarissimo filio; tentans si daretur optio, ut tuco
restituerer loco. Sel impedivit, quod alterum illic
insütutim. rex. invenit, Milonis scilicet. nepotu-
lum (1509) ; ne dillicile sit conjectare, cujusec rei eausa
(al., gratia] tanta mihi intulerit mala. Cui 84S qui-
dem Manasses sedem vendideral (1310); sed fau-
tores lnjusmodi ordinationis licentiam se accepisse
gloriantur ab apostolatu vestrz domiuationis (1511).

C Cedere igitur tam apostolicz vestrz auc'oritati, quam
ilius regali majestati, qnam reprehendere si quid
decrevisselis, tutius fore credens, statueram , ear-
ceribus et exsiliis per Dei misericordiam exemptus ,
et in latitudinem: (1512) liberi arbitrii eductus , so-

$us fuerat, ac preterea etiam. Hle fortassis, quem
Manasses consecravit episcopum. in. titulo. Ecclesie
Veronensis.

(1908) Otto rex. innuitur. Verbum introisset pri-
mum ejus ingressum in ltaliam significat, qui in-
cilit in. annnm 951; ac proinde filius Ottonis ,
quocum. Ratherius. in. |ialia a:fuit, non. est Oito
li, se4 Luitelfus, ut in premissa Admonitione latius
probavimus.

(1509) l5 est Milo comitis Milonis nepos, qui
anno quidem 951 episcopatum Yeronensem tenebat,
ut ex. documentis a Joanne Baptista Peretto allatis
diseimus. Nepotulum. autein eum auctovc. appellat ,
quia erat adolescentulus annorum circiter 18; natus
enim fuerat, postquam IKtatherius Veron episcopus
consecratus fait, uli ex epist. vi ad cumitem Mi-
lonem liquet.

q510) Idipsam tradit etiam. Liutprandus lib. iv,
c. à.

(1511) Hzc. Agapeto 15, non aatem Joanni Xt
convenire in. Adinonitione ostendimus. Licentia por-
ro, que ab apostolica sede data. prefertur , forte
dispensationem respicit ob defectum tatis Milonis ,
qnippe qui adolescentulus juxta canonum regulas a4
episcopatum promoveri non poterat. .

(1312) Cum | Acherius. edidisset et. latitudinem ,
novissimus Spicilegii editor pro eductus legenduin
credidit adeptus. Verum emendatio. in. [atitudinem
anctoritate Lobieusis codicis inserta, nihit in voce
eductus immutare sinit.

Digitized by Google
