<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    603 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    463-464 ADMONITIO IN SEQUENS JUDICATUM.
    
    I. Sequens opusculum e ms. Frisingensi typis datum fuit a P. Bernardo Pez tom. VI Anecdotorum, seu
    codicis diplomatii part. I. col. 402. Cum autem es nullam ejus inscriptionem in codice invenisset; hanc in
    editione praefixi: Ratherii fundatio, et donatio clericorum Ecclesiae Veronensis. Judicati epigraphen, quam
    praetulimus, ex ipso Ratherio accepimus. Bis enim hoc opusculum hoc eodem titulo laudat, nimirum I. in
    Testamento nom. 2, nihil ait: Una si fuerit libra, de iure curalioribus funeris mei; altera, nisi desuerit, clericis
    ecclesiam possidentibus S. Mariae Consolatricis cum ceteris in eodem Judicatio descriptis; II. in Discordia
    ann. 8: Faciemes de quibusdam insuper scriptum quoddam, quod nominant Judicatum, id est decretum, pau-
    perioribus clericis ejusdem Ecclesiae, hoc est presbyteris capellanis, subdiaconibus de secretario septem, canto-
    ribus septem, acolythis de secretario septem, cantorbibus quinque, ostiariis sex, etc., quod quidem in ipso opa-
    sculo recensentur. Hices non tam tituli, quam opusculi ipsius auctor eciam comprobant. Judicatum autem
    dicebatur decretum, quon quid de rebus judicati atque disposuit. Ita in testamento episcopi Derthovensis apud
    Ughellium tom. IV habetur: Quam vero eorum tituler Judicati, seu dispositionis meae paginam, etc. Et simi-
    liter Milo marchio testamentum suum scriptum anno 955 in villa Runci dioecesis Veronensis ibs paginam
    Judicati vocat, ut ex vetustis apographis invenirem conpuerintibus dicimus: mendose enim apud Ughellium
    in episcopis Veronensibus pagina judicari pro Judicati editum est.
    
    II. Hoc sum indicatum. Rathel rium chartae nomine appellat, dum charta non tam ipsius, quam patriarchae
    Aquileiensis metropolitan;, omnibusque nostrae provinciae coepiscoporum manu firmatam memorat in epist.
    42 ad Ambrosium num. 4. Cum nimirum Ratherius angeretur videns redditus cathedralis ecclesiae inter
    majores ejusdem clericos ita distribuiri, ut ceteris inferioribus vix quidquam relinquebatur; his ut congre
    provileneret, Judicatio commenuit. Ut autem id ratum esset ac firmum, a patriarchae et comprovinicialim sub-
    scriptionibus confirmandum curavit. Neque unum erat metropolitanl et coepiscoporum ejusdem provinciae
    confirmationem petere. Muratoriis tom. V Antiquit. italic. col. 986, synodale decretum affert anni 842
    subscriptum ab Angilberto archiepiscopo Mediolanensi et a septem aliis ejus provinciae episcopis, quo con-
    firmatum fuit privilegium immunitatis monasterii Brixiani SS. Faustinl et Jovitae, concessum a Ranberto
    episcopo. Distinctum est hoc decretum ab institutione Ramberti; quae distinctio loco et tempore scripta
    fuit. At institutio Ratheri eodem loco et tempore tum a fundatore, tum a patriarchaa Aquileiens et compro-
    vinceiabus subscribi innuitur, quia omnes simul Verone convenerant; sicut eadem de causa ipsa insti-
    tutio originalis mense CapitulI Veronensis facta a Ratoldo episcopo anno 813, ab eodem episcopo et a
    patriarca ejus temporis aliisque episcopis comprovinicalibus signata fuerat, ut videre est in appendice
    historiae theologiae Scipionis marchionis Massici pag. 95, et in emendatorii exemplo a nobis impressso in
    opere: Conferma della falsitae di tre documenti, etc., pag. 123. Quam autem occasione patriarcha et compro-
    vinciaies Veronae fuerint hoc tempore, quo Ratherius Judicatum edidit, explanandum est.
    
    III. Cum Otto vero Otonis I imperatoris filius anno 967 primum in Italiam advensisset, Verone reperit
    Ottonem patrem; ibique cum eo Omnium Sanctorum festum celebravit, ut annalista Saxo memoriæ pro-
    diderit. Hinc autem patriarchaum Aquileiensem ceterosque ejusdem provinciae episcopos convenisse, ut tantis
    principibus ex more obsequiarem praesentant, dubitari nequiit; et hac occasione, quam Ratherius futurum
    praesseraret, Judicati subscriptiones ab iisdem 465-466 obtinuit. Tot episcoporum concurras fuisse
    videtur illa synodus, quam Ratherius duobus in locis commemorans, cum imperatoris praesentia conjunxit:
    Fiducia imperialis praevenit et synodi adunandae, inquit in Discordia num. 5. Et in sermone de octavis
    Paschae num. 4: Fiducia imperialis nil aliud quam quod justum est decernentis praesentiae, et synodi congre-
    gandæ: ubi non obscure indicat spem, quam habebat tum in Ottone imperatore, tum in episcopis, qui
    memorata de causa Verone convenire debehant. Vide in Discordiam not. 10. Al imperatore quidem, cum
    hinc abiret, die 5 Novembris privilegium jam impressum obtinuit, quo se ab iuminicis ac prepotentibus
    tutum fore sperabat. Judicatio autem patriarchi et ceteri episcopi in quadam votui synodo post discessum,
    ut videtur, imperatoris adunati subscribserunt. Ex his Judicatum antea paratum, post imperatoris disces-
    sum seu post diem 5 Novembris anni 967 tot episcoporum subscriptionibus munitum et editum fuit.
    
    IV. Hic sub finem haud omittendus est superimii scriptoris nisus, quo hoc Judicatum in imposturae
    suspicionem adduceret studiul. Id autem studiose videtur, non quod ita per se ex intimo sensu certissime
    crederet, sed quia in rem suam conducere putauit, si quid dubii ejusdorrni injiceret. Duo privilegia Capituli
    Veronensis Ratoldo episcopo afflicta, a nobis supposititia probata fuerant eo præsestrin nomine, quod aliquod
    peridi Judicati Ratheriani nullo posterioris Ratoldo in ea ab impostore fuerint transcript. Hac vero
    privilegium cerni ulta vindicanda sumpstisset, primo vindicarium opuscolu Judicatum Ratherii legitimum ipsius
    opus nihil dubitans, eras periodos Ratherium ex privilegiis Ratoldianis exscribere potuisse reposuit. At cum
    hanc responsionem omnino inanem rebus pluribus demonstravimus, ille in secundis eorundem privile-
    giorum vindicias aliam viam inens, Ratherianum Judicatum, quod eorum privilegiorum imposturam maxime
    declarabat, non absolute quidem apocrypham affirmare ausus est, sed dubitationes quasdam introdere
    satis duxit, perinde ac si ex ipso non satis firma ratione ea privilegia a nobis fuerint impetrata. De pondere
    eorum, quae ipsis privilegiis opposuimus, editae epistolae satis superque testantur. Frustra autem dubitari
    posse de Judicatio, quod ipse Ratherius tribus in locis jam allegatis suum opus esse pronuntiavit, quisque
    prudens intelliget. Accedit stylus, qui Ratherii ita proprins est, ut nulli praeter ipsum conveniat.
    
    V. Rationes vero dubitandi a viro ceteroquern eruditione et erutissimo aliatas si quis attente expenderit,
    tam exilis et imbecilles inveniut, ut contra tam evidentiia auctoritatis argumenta nihil couficient. Tres aut
    quatuor praecipuas hic proferre sufficiet. Stylun symbolicum et dialogi speciem opponit, qui actui funda-
    tiones non conveniunt. Haec vero erat peculiaris Ratherii indoles, qui cum Judicatum scripsit, nobilis nota-
    riorum consuetudinem seguir, sed suo stylo et more usus est, uti etiam in Decreto de abbatia Nengoniensi,
    quod adim Fundationem continet, et in Testamento: in quibus scribendi ratio plane similis ac in Judicato
    deprehenditur. Urget defectum notarum chronicarum, subscriptionum, et aliarum formulationum, quae in ejus-
    modi actis esse solent, nec non subscriptionum patriarchae Aquilejensis et caeterorum coepiscoporum, quas
    ipse Ratherius huic fundalioni accessisse tradidit. Verum nonne similiter desunt notaciones chronicae,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,905,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras ilegíveis não encontradas no excerto visível.</notas>
</pagina>