5817

cognosco, me prawcepisse (1042), ut duobus diebus
archipresbyter et. archidiaconus, me absente , ad-
ventantes eum ordinariis omnibus pariter residen-
tibus discuterent, die tertia emendanda milii omnia
recitarent. Factum est. Residens interrogavi quid
actum fuisset. Respondit cujus intererat, vos inqui-
sisse (1045) de psalmis; et hujusmodi, et, Deo gra-
tias, non malum adeo invenisse. Quid haberem ergo
de tot sanctis, nisi Deo gratias dicere? Psalmos non
male adeo scirent, immunes a czteris culpis existe-
rent; unde, quzso, synodus agi deberet? Deceptio-
nem igitur animarum hoc esse intelligens maximam,
unum in corde dixi, aliud labiis protuli. Corde enim
mihi ipsi sum ita conquestus : Quis tu hie, aut quasi

RATHERH EPISC. VERON. OPP. PARS 1.
ret, unde, unde rogo, concilium? Recolitis namque, À stolorum. Hac occasione synodicam scribere omni-

b88

bus presbyteris sum compulsus, in qua continetur
primitus ita suasum. « Moneo igitur paternaliter, et
praecipio pastoraliter, ut dicentis Apostoli remini-
Scentes, quia sime fide impossibile est placere Deo
(Hebr. x1, 6), hoc est sine credulitate, quze nobis per
apostolos, eorumque successores est tradita; et,
quia justus ex fide, id est credulitate sua, vivit (Rom.
1, 17); et, Quidquid sine fide, hoc est sine creduli-
tate Dei est, peccatum est (Jac. n, 17); fides autem,
id est credulitas Dei, sí non ltabet opera bona, mor-
tua est in semetipsa : ipsam fidem, id est credulita-
tem Dei trifarie (1044) parare memoriter festinetis,
hoc est [subaudi illam] secundum symbolum, id est
collationem apostolorum, sicut in psalteriis correcltis

quis hic? Labiis vero ita dicenti respondi : Si de B invenitur, et illam quie ad missam canitur, et illam

psalmis, et non de alio in isto concilio debet esse
cenquasiio, me primum ad examen producite [al.
perducite]; convinci nam possum, me illos non ut
Competeret. scire. Unde igitur synodus ageretur, nil
amplius quod emendaretur invento? Sciscitatus ita-
que de fide illorum, inveni plurimos neque ipsum
sapere symbolum, quod fuisse 4/4 creJitir apo-

1042) Hzc referuntur ad. synodum dicecesanom
babitain in precedenti Quadragesima anni 966.
Animadversionem meretur vitus, quo. ejusmodi sy-
nodus celebrabatur. Similis etiam ritus servabatur
in synodis, quz occasione vis.tationum iu singulis

rochiis ruralibus cogebantur. De his enim sic ha-
[en canon concilii othoinagensis à Reginone nobis
conservatus lib. t De eccles. Discipl. e. 1: Cum
episcopus suam diccesim circuit, archidiaconus, vel
archipresbyter eum preire debet uno. «ut duobus die-
bus per parochias, quas visitaturus est; et plebe con-
vocata annuntiare debet proprii pastoris adventum, et
ul omnes ad ejus synodum die denominata imprceter-
misse occurrunt... Deinde adscitis secum presbyte-
ris, qui illo in loco servitium debent exhibere episcopo,
qtidquid de minoribus et levioribus causis corrigere
potest, emendare satagat, ul. pontifex. veniens nequa-
quam in [acilioribus uegotiis [atigetur, eic. Non absi-
militer, cum cogenda erat synodus dioecesana, biduo
ante archipresbyter et archidiaconus una cuim ordi-
nariis, id est cauonicis ecclesie cathedralis, pariter
residentibus eos, qui ex titulis ur; is ac ex plebibus
ruralibus vocati erant ad synodum, discutere. debe-
bant, ut si quie essent emendanda diligenter inqui-
rerent, et die terlia, qua episcopus synodo pr:eerat,
ipsi corrigenda referrent. Ordinarii autem ita. dice-
bantur canonici cathedralis Veronerisis, uti eadem
appellatione nuneupabantur canonici Argentinensis
cathedralis, et Mediolanenses hoc quoque tempore
ordinarii vocantur. De. Argentineusibus, seu Stras-
burgensibus fidem facit Meginonis continuator. ad
annum 925, ubi Benonem Vitgero Melensi episcopo
suffectum tradit ex ordinariis Strasburgensibus. Me-
diolanenses porro etiam antiquis temporibus ordi-
marios nominatos probant anti: ua. documenta apud
Puricellum et Ughellium. Ne quis vero hzc exempla
ex aliis Ecclesiis quzsita minimi faciat, presto est
insigne documentum nostre Veronensis Ecclesie a
Marchione Joan. Jacoho de Dionysiis canonico nu-

rrime vulgatum in Collectione diplomatum num.
1 pag. 148, scriptum anno 975. In hoc enim eoilem
plane modo legitur : Archipresbyter, archidiaconus
et celeri ordinarii : et similiter pluries. ordinarii in
eodem documento appellantur et. intelliguntur cano-
nici. Hinc cum Ratherius in epist. 12 ad Ambrosium

co lenduindh. Adi
LEES t

PELLEM

S. Athanasii, quz ita incipit : Quicunque vult salvus
esse. Quicunque vult ergo sacerdos iu nostra paro-
chia esse, aut fieri, aut permanere, illas tres memo-
riter nobis recitet, cum proxime a nobis huc voca-

tus fuerit. »
7. Istas. (1045) cum et mediante Quadragesima
illis scribendas atque merporie mandandas dedis-

num. 2 ait : Quemdam díaconum .. . . contra spem
quoque ordinarium feci, innuit se eum ad canonica-
tum cathedralis promovisse. Hos antem csnonicos,
quos hic ordinarios vocat, mox carcinales nominat :
utroque enim titulo donati. leguniur etiam canonici
cathedralis Mediolanensis apud Landulfum juniorem
in Hist. Meliol. c. 22 tom. V Rerum lHtalic. pag. 492,
ubi h:zec profertur epistolie eorum | inscriptio : Ordi-
' narii cardinales sancte: Mediolanensis Ecclesie. Be-
roldus quoque in ordine Ecclesi: Mediol«nensis edito
tom. IV. Antiq. Italic. Muratorii pag. 861 et seqq.,
eosdem canonicos Mediolanenses nunc ordinarios,
nunc cardinales appellat, Notatu pariter éignum est,
archipresbyterum, qui ante archidiaconum ponitur,
hoc tempore primam dignitatem fuisse in nosira
cathedrali ecclesia; cum initio seculi precedentis
Pacificus ect Audo archidiaconi primas tenerent, ut
in aliis quoque ecclesiis fere obtinebat. Hinc in re-
citato canone. Rothomagensi archidiaconus arcbi-
preshytero przeponitur.

(4043) Vos inquisisse, inquit; quia prz: multita-
dine convenientium ad synodum tum ex civitate,
tum c diccesi, ut examen citius expediretüt, non
unus archipresbyter, aut. archidiaconus, sed omnes
etiam ordinarii inquirendi officium inter se divise-

rant.

(1044) lta codex Frising. eum lectione ipsius sy-
nodicee. Vulg., preparare. Parare memoriter pro eo
quod Italice dicimus imparare a memoria.

(14015) Vulg., Jstud cum et mediantem Qwadra
simam illis scribenda aque memorie mandanda, Ope
codicis Frising. correximus mediante Quadragesima,
id est media Quadragesima, uti. Dominica mediana
voenbatur Dominica Quadragesimz quarta, qvi iu
mediam Quadragesima incidebat, indeque tota se-
quens hebdomada mediana dicebatur. Hoc tempore
synodus a Ratherio celebrata. Pro istud vero istas,
id est tres fides, quas ante cominemoravit, scriben-
das atque memorie mandandas sensu exigente emen-
davimus. ld. in. synodo praeceperat, cui synodicam
edidit. Sequentia vero et inobedientes exstitisse vid's-
sem ad illud subsequeus tewpus referumur, de quo
in recitato synodic:e fragmento dixerat : cum prozi-
me a nobis huc vocatus. fuerit. Vocavit autem, ot
videtur, non multo ante quam hoc Jtinerarium scri.

o —

Digitized by Google :
