635

LIBER APOLOGETICUS.

654

modos a beato Gregorio praefixos erogandi cognosce- A dituri : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum

ret, approbaret, diligeret illos; inveniret procul dubio
et talibus, quos Domini nostri basilicam restruendi
necessitali prafertis, eleemosynam divinitus omnino
negari. Da enim, ait, justo; el ne suscipias pecca-
torem (Eccle. xu, 2). Quo (1196) utique precepto,
el quibus censum imperialem tribui suadctis, repel-
luntur peculiari pro. culpa : $09 et beatus Zeno,
quem fraudari sibi concesso contenditis pretio, ad
recipiendum pro justitia assumitur propria. Fratrem
enim in sede majestatis sedentem (1197) appellan-
dum credi competit ipsum, quam aliquem talium ,
quibus insuper, ne audiant: Discedite a me, male-
dicii, in ignem eternum, qui paratus. est. diabolo et
angelis ejus (Matth. xxii, 41), nonnihil est formidan-

(4bid., 44) : nedum quod ab alio quolibet eis est
delegatum, nobis commissum, ipsis auferatur, et
illis. conferatur; cum per$picacissime (1200) de eig
Sapiente liber : Prohibe panem illis dare (Eccli.
xu, 6), contineat 593 dicium : et Apostolus de
hujusmodi domos, cum manibus victus aliquid scili-
cel valerent acquirere, circuientibus censuerit : Qui
non operatur, inquiens, nec manducet (| Thes.
uit, 10).

4. Quid magis? Maximum instare míhi cerno
undique prelium. Non oscitando, fateor, cstad
Deum clamandum : Fac mecum, Domine, signum in
bonum, ut videant qui me oderunt, et confundantur :
quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus esme

dum. Non fratribus enim, sed magis perextraneis B (Psal. xxxv, 17). Quidam enim sive putatis, sive a

intentari maledictio cernitur talis. Cum vero de
mammona iniquitatis ob hoc amici sint faciendi, ut
pos in aterna recipiant tabernacula. (Luc. xvi, 9),
cum non dictum sil mittant, sed recipiant ; pensap-
dum qui nos, si ex nostro quoque faceremus, potius
quirent in ea recipere, sanctus ulique qui cum
jadice audituros judicabit, Venite, an isti , quibus
dicetur, Discedite. Pauperes ergo spiritu hac aucto-
ritate sunt eligendi ; ipsorum est enim. regnum calo-
rum (Luc. v, 5):quod nobis videlicet si volunt prz-
stare, credimus, possunt, ut utique suum. Quis enim
quod non babet alicui confert? Quis quod suum est,
won cui volet est. potis largiri ? Nec hoc dicimus, ut
natur? communionei negligi in aliquo, sive justus,

sive injustus ille sit, suadeamus, sed ut genuinum C

(198) vestrum nos ita rodentem pistillo lajusmodi
couteramus. Omnibus enim cum noverimus benevo-
lentiam ob hature similitudinem impeundendam ;
domesticis tamen fidei (Gal. vi, 10), per quos deri-
vatur ad domesticos eliam Dei, specialius perpendi-
jus exlibendam: ac per hoc (1199) nulli valeo,
etiam ipsi, suadeat si, angelo credere, acceptabilius
Deo existere, propria nostra substantia ut cis pro-
babiliter tribuatur, quibus dicetur : J/e, maledicti, in
ignem eternum (Matth. xxv, 41) ; neglectis qui sunt au-

c:eteri, idem jejunium custodire debere tradit : unde
in synodica num. 15, solos parvulos, et senio gravi
confectos, atque infirmos a lege jejunii excipit. ti.
ante horam nonam intelligit, ad quam usque in qua-

se magis conficlis, me jaculant criminibus. Quidam
bona, si qua videor agere, sinistris interpretation:-
bus non desinunt infuscare. Tolerabiliores at judico
eos, qui mali cum innegabiliter exstent, mala male
seu ficia seu certa proferunt; quam qui bona, boui
dum affectant vidert, si qua mihi cernuntur inesse,
ale proferentes, candidum nigro deturpant colore.
Sed prudentissime, rogo, edicas amice, impense
qu: construendis vel restruendis, ne dico ornandis,
conferuntur ecclesiis, non tibi videntur erogari pau-
peribus? Quorumnam enim commodis prosunt?
Nonne eorum qui starent sub divo, sole torrerentur,
iibre madescerent, gelu frigerent? Quorum vero
major pars intrat ecclesiam, divitumne, an egeno-
rum? Millibus [f., millia] (1201) ergo domum ab his
tribus incommodis tuentem providere utriusque ho-
minum qualitatis quod esse melins reris ; an si ali-
cui concedatur vilissima vestis? Imbrices seculo
consenescentes, lapides mundo ipsi condurabiles,
universitati, quam panes in stercus illico convertibi-
les prastare alicui? Muta fiant labia. dolosa, qua
loquuntur adversus justum iniquitatem (Psal. xxx, 19),
ut non me putetis hie justum appellatum, sed qui
dixit: Ve, qui dicitis bonum. malum (Isai. v, 20).
Ut ab amicitia (1202) czterum quod suum est exi-

(1199) Construe : ac per hoc non valeo credere vili,
etiam. ipsi angelo, si suadeal existere acceptabilius
Deo, ut propria nostra substantia probabiliter tribua-
tur eis, quibus dicetur : |te, maledicti, in ignem zeter-

dragesima jejunium servandum ex mitiori disciplina D num, neglectis iis, qui sunt audituri : Venite, etc.

docuit in laudata synodica nuin. 15, et serm. 2 de
Quadragesima num. 3$ et 5. Porro ante lorum jeju-
pii tempore ad crapulam usque et ebrietatem pran-
diis solemnibus nonnullos incubantes persuingit
eodem sermone num. 1.

(1196) Coustrue et explica: Quo utique. precepto,
et pro peculiari. culpa repelluntur ii, quibus suadetis
tribui censum imperialem mili creditum pro restau-
randa basilica S. Zenouis, et pro justitia propria
assumitur ad. recipiendum B. Zeno, quem contenditis
fraudari pretio sibi concesso.

1197) Acherius ediderat sedentis,

1198) Genuini dicit dentes intimi, ut. notavit Ci-
cero lib. i. De natura deorum c. 54. Eorum adversi
acuti morsu dividunt. escoa, intimi autem conficiunt,

wi genuini dicuntur. Hinc genuino rodere pro detra-
ders dictis mordere. Genuinum fregit in illis apad
Persium Sat. 1, vers. 115.

(1200) Construe : cum perspicacissime liber Sa-
pientie contineal dictum de eis : Prohibe panem iliis
dare; et Apostolus censuerit de hujusmodi circumve-
nientibus domos, cum scilicet valerent. acquirere ali-
quid victus manibus : Qui non operatur, etc.

(4201) Construe : Quod ergo reris esse melius, pro-
videre domum tuentem millia hominum utriusque qua-
litatis ab. his tribus incommodis (id est ecclesiam
tuentem a sole, ab imbre, a. gelu); an si vilissima
vestis concedatur. alicui ? Prastare universitati imbri-
ces (id est tegulas in modum canalis excavatas,
Italice coppi) consenescentes seculo, lapides. condu-
rabiles ipsi mundo, quam prastare alicui panes illico
convertibiles in stercus ? ll

(1902) Coustrue : « Citerum ut exigam ab amici-
tia quod suum est, quam haud. inficior vos semper
monstravisse mihi melius dando, quam consiliando
prolerens aliquid recognoscibile (siquidem non dubito

Digitized by Google
