651

putari, vituperare, et proffhgasse melius judicare,
quod est utique, Vauus. est. qui servit Domino (Ma-
lach. m, 44), dicere; incertitudinem certitudini
pretulisse, peccatores sanctissimis antetulisse, et
quod illprum crapulam quam istorum gloriam plu-
ris Deus habeat, astruxisse; ut. vos utique agitis,
mclius dicentes fuisse, ut illis duobus, egenis scilicet
aque clero, nobis partim sua provisione, partiu
aliorum largitione non adeo indigentibus, quod ha-
Leo eleemosynaliter dispeusarem ; et istam secun-
dam, id est (supple eeclesiarum] struendarum, vel

resiruendarui necessario partem omniso neglige- '

rem ; hocque exstitisse non solum cogitatis, sed et
loquimini, melius, Quis ferre tantum nefas qucat
: auditus? Non est amici, sed inimicissimi persuasio,
fatcor, talis.

6. Fautorem cxterum te, 0 amicissime, omnium
inimicorum meorum pr:ecipuum licet verissime
dixerim ; cum non sinl alii nisi rebelles ipsi Domino,
qui me ita lacerant clerici, non adeo forle succen-
$co. Siquidem hoc non mei, sed vestri episcopi odio
vos agere procul dubio scio. Exceplis enim qui ad
episcopatus aspirant fastigium, is consensus omnium
pene est clericorum, ut libentius audiant $96 Apo-
stolum diceutem : Non dominantes in clero (1 Petr. v,
5); quam : Precipe hac et doce (1 Tim. w, 41); vel
alium : Hec loquere et exhortare cum omni. imperio;
nemo te contemnat (Tit. 1,15); ct: Increpa il/os dure
(Tit. 1, 15); et alia. hujusmodi similia, quie (1208)
si profero : Stultus. totum projert sensum suum
(Prov, xxix, 13), opponi mihi valere non nescio.
Nulli enim nisi potentissimo, ditissimo, ferocissimo,
ac per hoc secundum se nec episcopo, sed, ut mus-

1um ; ut vos utique agitis dicentes, melius fuisse, ul
eleemosynaliter dispensarem quod habeo illis duobus,
egenis scilicet atque clero non adeo indigentibus nobis
purtim provisione sua. (id clerum respicit, cui sua
portio assignata erat) partim largitione aliorum (id
panperes potissimum langit), et omnino negligerem
partem istam. secundam, id est istam partem ecclesia-
rum necessario struendarum vel restruendarum; et
non solum cogitatis, sed et loquimini hoc ezsti-
tisse melius. (Quis auditus queat [erre tantum nefas?
Talis persuasio, [uteor, non est amici, sed. inimi-
cissimi.

[1208) Construe : Que si profero, non nescio
valere opponi mihi : Stultus profert totum sensum
suum.

(1209) Construe : Dum tamen omnibus idem sit
pervolupe, cum compellunt suos sibi subjecios deferre
honorem, etiam qui non debet, hoc exemplo : Qui
vultis, etc. Forte pro debet corrigendum est. debetur,
vel supplendum, qui non debet deferri. 1n fine numeri
legebatur, quodcunque audierit, ubi emendandum
fuit, quod quicunque audierit.

(1210) Locus hic perdiflicilis est. Horno significat
hoc anno. Num balsama dihorno criminationes sibi
recens impactas ironice vocavit, quasi balsama lejus
anni? Certe sensus est. Post (anta, talia, tam
feda, etc., que mihi opposuistis. Antea enim num. 4,
Uixerat : Quidam enim sive puiatis, sive a. se magis
confictis me jaculant criminibus.

(1211) Superius num. 1 notavit, urbanitatem
quamdam scribendi, quam a. Martiano, inquit, cete-
risque hujusmodi trahitis, ubi indicari animadverti-
mus Martianum Capellam, qui tunc in. scholis usui

LIBER APOLOGETICUS.

638
A suit, tyranno. alicui, a clericis hodie suis privile-
gium episcopalis defertur honoris. Omnes suos sibi
subjectos ambiunt habere pontifices, omnes dure au-
diunt dicentem, cum episcopos cogitant, Dominum:
Non esi discipulus supra magistrum (Matth. xx, 94).
Omnibus tamen idem sit (1209) dum pervolupe, cum
suos sibi subjectos compellunt honorem etiam, qui
non debet [ f., debetur], lioc exemplo deferre: Que
tultis ut. faciant. vobis homines, et vos facite illis
(Luc. vi, 51). Siniliter propinatum non haurientes,
amanter audiunt, dum legitur: Patres nolite ad ira-
cundiam provocare filios vestros (Ephes. vi, 4); et
boc a nobis minime observari, cum ab cis quod Dei
aut tjostrum est exigimus, conqueruntur. Surdescunt
cun. audiunt: Filii obedite parentibus per. omnia
B (Coloss. v, 20). Tolerantius audiunt Obsecra, quam
Argue, vel Iucrepa. Parvipendunt, cum maledictio
Chain patris verenda prodentis super eos intenditur
(Gen. ix, 25) : magni ducunt, dum aliqua. infamia,
vera sit aut falsa, nobis impingitur. O enim (istic ut
me specialius ipse dissignem) o. miserum me, ver-
bum diebus meis factum in Israel! Quod qui-
cunque audierit, tinniant ambe aures. merito illius
(1 V. Reg. xxi, 19).

7. Post tanta enim, talia, tam fceda, tam turpia,
tam incredibilia, et ipsi etiam ztati. mex contra-
ría, qu:& balsama dihorno (1210) (et puto quod non
adeo illibenter audistis) ad quam vesaniam 5007 vestri
illius Martianistte. (1211) pro cesserit. temeritas nu-
perrime, horret edicere, ne pestifera, cohors hoc
vestra inficiatur felore, quod futurum non discredo
certissime. Nam post omnia illa, cum saltem ad co-
mitatum (1212) sine licentia mei ire ausum canones

C

erat. Martianista igitur, quem hic vellicat, forte erat
aliquis clericus sibi infensus, qui ejusdem Martiani
studio el stylo maxime oblectahatur.

(1212) Comitatus imperatoris curiam significat,
sive euin. locum, ubi imperalor existeret. De profi-
ciscentibus ad comitatum vide, que statuerunt con-
cilium Sardicense can. 8, 9, 10 et 41 collectionis
Dionysianz, et codex Ecclesi: African: can. 106.
Hinc etiam Zosimus papa in Commonitorio ad
Dresbyteros et diaconos l'avennz constitutos, de qui-

usdam suis clericis queritur, Qui contra canones.
adversum nos ad comitatum, nescio qua audentes teme-
ritate, ire voluerunt. Depositionis autem pcena decreta
legitur in concilio Antiocheno. can. 14 et 12. Quid
D porro hic comitatum ingerit, ubi de legatione ad Ro-
manutn pontificem sermo est? Canonicos sub finen
anni 967 missum direxisse ad imperatorem, ex
opusculo De clericis rebellibus liquet. Forte idem
canonicorum legatus, qui imperatorem adiit, Roma-
num quoque pontificem convenit; el. idcirco comi-
tatum cum Romano itinere Kotherius jungit. Rescri-
om antem pontificis consequi non potuit nisi sub
uadragesimam anni 9685, cujus notitia Veronam
nuperrime allata, id est paulo ante Pascha, cum
Ratherjus Apologeiicum scripsit. Acrius scribendi
genus, quo auctor hocce factum exponit, condonau-
dum est homini, qui per se in scribendo acerbior,
hujus temporis moribus, et ipsa improvisi rescripti
novitate exacerbatus, estu quodam abreptus scripsit.
Ís quidem in canonicorum redditus* sese nolehat
intromittere, ut ipsos, aut eorum parlem sibi vindi-
taret, aut. aliis largiretur.  Videbat, dolebatque, ea
qui cathedrali ccclesi collata fuerant. qeneraliter,

Digitized by Google
