<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    obscurius. Apostolam aptissime audiant dicentem: Non solum qui faciunt, sed etiam qui consent iunt facient, digni sunt morte (Rom. i, 32). Qui (1367) vero mihi 556 contra te auxilium non praeberent, Alexandrum papam et martyrem se non dissimulant audisse, cum in decretiis suis viverit, dicentum: Qui autem ex vestro collegio fuerit, et ab auxilio eorum se subtraxerit, magis schismaticus quam sacerdos fuisse judicabitur. Quam vero sive tu, sive conſen tientes tibi, sive auxilium mihi non ferentes, non contra me solum, sed etiam contra eos qui ab initio saeculi pro justitia persecutionem passi sunt, agant, si necis, Evangelium audi: Ut reniat, inquit, super vos omnis sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariae filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare (Matth. xxiii, 35). Quod si in hoc refellor, pa tienter fero cum Hieronymo il asturiente refelli; dumnodo tu dicas mihi (1368), quomodo scribae et Pharisaei Zachariam interficere voluerint, quem nun quam viderunt. Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xiii, 43); justaeque, quando volet, opponat.
    
    EPISTOLA X.
    
    AD MARTINUM FERRARIENSEM (1369).
    
    Domino Martino venerabili episcopo RATHERIUS peccator.
    
    Dum Apostolis praecipiat seniorum observarei, pro hibeat incepirai; compellelne qua 557 vos diligo charitate, celare vobis honicida, compunto, quan tum vobis Ecclesiae vestrae filii detrahant, praecipue vero de ordinationibus puerorum illicitis; adjicien-
    
    (1367) Illi episcopi sunt, quos Milionis fautores vocat in praecedenti epistola num. 5.
    
    (1368) hunc locum explicant, quae in Itinerario scripsit unum. 11: Et inquiratur, inquit Dominus quad de Judais solummodo dicens, sanguis omnium prophetarum qui effusus est super terram a gene ra tione ista a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariae filii Barachiae, quem occidistis inter tem plum et altare: cum iniquae illa, quibus hoc dicebant, neque e Abel, neque Zachariam, nec quemlibet prophe tam interficereunt; sed qui esis, qui hoc fecerunt, similes erunt, et idcirco vindica consilium plebi deberint.
    
    (1369) Elia est haec epistola ab Acherio ex co dice Laudunensi, qui in tituli episcopatum Martini designatus his ver. is: Epistola Martino Ferrariensi directa. Tandem continuam cum us. Frisingensi, cujus apographum accepimus. Martinus Ferrariensis episcopus interfuit concilio Romano an. 954, ex D. subdito in Hist. Raven. lib. v. Subscripti synodo Ravenna ani. 967, et a Joanne XIII annu 972 diplomata obtinuisse pertinuit in Italia sacra tom. II col. 532. Estis vero nullum aliud de eo monumentum ibidem adseratur; multo tamen antiquiorum episcopum fuisse, ac de eo silcerinius a Racherio vocari potuerit, ex eo colligere licet, quod Eugubiana series nullum alium episcopum ante Martinum inve nire potuerit nisi Constantinum, qui ex monumentis vivebant anno 898. Scripta autem fuit a Racherio hae epistola, diuerto veronensi Ecclesiae praesect, cum ad idem tempus pertinent omnia cuiusdam opuscula, quarum unam in Laudunensi, nam in Frisin gensi codicibus continuatur. Hinc Racherius se appellat senem, quod non omnino convenit annis restitutionis secundae. Tertiae autem restitutionis tempore licet silcerinius esset potius quern senex,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    atte quod etiam pro pretio eas, quod simoniacum et a sanctis canonibus anathematæ est damnaum, per petuo faciantis. Unde et si ius patrum, servus domini num, silcerinius (1370) senex obseero, ut remitti scentes quod hodie (1371) specialius mihi et vobis est lectum, hoc est: Scientes quia hora est jam ros de somno surgere (Rom. xiii, 11); apostolici illius ad Timotheum recordari non negligatis praecepti: Manue nevini cito imposueris (I Tim. v, 22); Petri quoque Simoni dicentis: Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii, 20); multorumque dicentium, et qui clari et qui accipit, anathemna sit (conc. Aurel. II, cap. 3. Constant. in, cap. 22); exsurgatis a somno contemptus tam publici canonum tandem aliquando, et a talibus cessetis ordinationibus quae pso. Forsitan ille qui dixit: Peccasti, quiesce; et: Convertimini ad me, et ego revertar ad vos (Zach. i, 5); seroliami hanc vestram non despiciet reversionen, cum sit pius et misericors, et noliti mortem peccatoris, sed ut convertir et viva! (Ezech. xxxiii, 11). Noveritis sane nullos (1372) vos exhime amplius vituperare, quam illos quos taliter ordinaisitis, vel quorum rogati:bus [al. rogationibus] hoc idem se cisistis.
    
    558 EPISTOLA XI.
    
    AD NANNONEM VERONE COMITEM (1373).
    
    Domino Nannoni, egregie et peruenessarie collato nobis secundum merita principii (1374), RATHERIUS pe cator, et eorum quae mereantur, velut, nolit, perlator.
    
    1. Comperit paupertatum mea, vestre domi c nalious excellentiam minitari, maximam quod
    uti se silcerinium vocat in Qualitatis conjectura, num. 15; haec tamen in epistola senem se tantum modo nominant relate ad Martinum multo seniorem, quem idcirco silcerinium appellat. Scriptaum porro fuisse Boninica prima Adventus patebit ex col. 371. Cum vero in ms. Frisingensi, quod chronolog cum ordinem sequi animadverantur, describitur ante opusculum, cui titulus Discordia, lucubratione inuen te anno 968; hanc epistolam exarariam pulauus Domini ca prima Adv ntus anni 967, quo Ractherius Martinum in concilio Ravennae cognoverat.
    
    (1370) Silcerinius idem est ac deceprius senex.
    
    (1371) Hodie, id est Dominica prima Adventus, qua sequentia verba ex Pauli Epis:ola leguntur.
    
    (1372) Vulg., suos exrinde, sed inseraris e cenalum ros pro, suos, uti habetur etiam in codice Frisingensi.
    
    (1373) Hanc epistolam P. Bernari lus Pz. inqavit ex ms. Frisingensi, cujus apographum continetur. Scripta fuit post concilium Ravennae anni 967, cujus praeceptum de mulieribus illuminatis a clericis inu declaratur num. 2, ut colligere licebit ex no. 1581. Porro hoc eodem num. 2, scripta praefertur de festo, sive id de octava festi S. Joannis Baptistae, quo in versiculo responsori terri nocturni censeantur, uti etiam hodie cantur: Hic est enim propheta, et plus quam propheta. Vide responsoria et illa a cardinali Tho ma sio tom. IV operum ejusdem, pag. 419. Cum vero eodem numerum innuatur sententia ab ipso Nannone tamquam imperatoris misso contra Racharium prae latu die 30 iunii anni 968, uti nodatione sexta con ficiente; haec epistola die prima Julii octava S. Joannis Baptistae anni ejusdem affigenda est.
    
    (1374) Principem vocat Nannonen, quia comes Verone praeerat. Sed cum rebellibus contra episcopum patrocinum praestaret, cum non regeret et gi bernae, sed plus quam imperare num 2, afirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; algumas palavras e abreviações incertas foram mantidas tal qual aparecem; colunas transcritas esquerda então direita; números de notas entre parênteses preservados conforme imagem; correções editoriais e variantes indicadas entre colchetes quando visíveis.</notas>
</pagina>