647

RATHERII EPISC. YERON. OPP. PARS IJ.

648

eredere te. responsurüm, Nosti preterea dictum ; A instructus. De ceteris, quxso, ne. solliciteris, quan-

Pulvis es, e. in. pulverem reverteris ? (Gen. 1n, 19.)
Novi, reor, ais, et credo ita esse. Ergo pulvis es.
homo, quem coram vides, et cinis. Est ulique, in-
quis, quia de limo est factus. Quze igitur hiec. figura
limi ? Nulla : terram potius vocitem. Terrx aliqua ?
Non aliqua (1246). Et tamen terra homo 5944 es?
* Est. Quid de limi figura ? Transfigurata est. operan-
tis sapientia. Manet tamen substantia ? Manet. Ita
ergo et hic manente colore, àlque sapore, eadem
sapientia operante, veram carnem et sanguinem,
quod percipis, esse crede; sicut e contra mu-
tata (1217) in specie hominis [f., limi specie] crea-
tione, limi tamen substantiam manere non diffiteris.

4. Sed cujus corporis caro (1248) sit ista, rogas,

doquidem mysterium esse audis, et hoc fidei : nam
si mysterium est, non valet comprehendi : si fidei,
debet credi, non vero discuti.
5285 EPISTOLA Il (1249).
AD WIDONEM ET SOBBONEM ARCHIEPISCOPOS GODESCAL-
CUM ET AURELIUM EPISCOPOS.

Sanctissimis alque. dulcissimis patribus Wipost
atque SosBoxi archiepiscopis, GuDEscALCo eL AURELIO
prasulibus BaTuEnius peccator et exsul.

Nisi deesset, Patres reverendissimi, [quod et ma-
xime angustias (1250) miserrime depromit miseria]
schedula ; excusationem condignam non contumaeis
quidem, sed incfficacis depromerem (1951) inobe-
dientiz prosecutione multidica, ceu scilicet compe-

importune forsitan, ut sese vanitas habet humane B teret dominis dignissimis, pontificibus felicissimis

curiositatis, et unde,let a [al., vel aquo] quo succisa,
et si delata ipsa, et panis forsitan invisibiliter sub-
latus, aut ipse panis in carnem mutatus. Isti etenim
sunt, ut reor, lapides, quibus bestia, id est. carnale
cor, et animalis homo, qui non percipit ea quie sunt
spiritus Dei (1. Cor. n, 14), lapidatur; si montem
mysteriorum Dei tangere presumpserit (Hebr. xii,
20). Evangelium itaque interrogemus : Accipiens, in-
quit, panem Jesus, gratias egit, et. dedit eis dicens :
Accipite et comedite, hoc. es! corpus meum. Similiter
el calicem postquam. cenavit, dicens :. Hic est caliz
sanguinis mei el novi et eterni testamenti, mysterium
fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remis-
sionem peccatorum (Matth. xxvi, 96; 1 Cor. n, 24).

ab indignissimo omniumque infelicissimo, quan-
quam ct Dei misericordia coepiscopo. Sed quid
agam ? Quod nequivi digniloquio suggerere, satagam
parviloquio. Ea, Domini, quam maxime causa est,
quod juxta vestrum non occurri vestre. dominationi
praeceptum, quod juris ipse non sum proprii, et de-
mum quod nemo in sese tentat descendere. De senio-
re (1252) veroaliquid sinistri sentire, nedum dicere
(prudentibus loquor) scelus judico exsecrabile. (1253)
Explorand: vero causa qualitatis mes cujuslibet
obtotibus meprzsentari $9 non est necesse. Quan-
tum enim [subaudi spectat] ad. pejus, id, juxta illud
Terentianum, cunctus curat populus. Quantum vero
Spectat ad melius, gratia Dei sum, si quid sum ;

Habes cujus sit corporis caro ista et sanguis, tanto C; millies vero minus ab eo, quod amicorum preco-

certius, quanto veritatis ejusdem, qua loquitur, voce

(1946) Vulg. Non aliqua, et tamen terra est. Quid
de limi figura ? Codicis lectionem recepimus.

(1247) In iisdem vulgatis mulata hominis specie,
hominis creatione. Lectionem codicis mutare ausi
non sumus. Libentius emendaremus , mutata limi
specie, hominis creatione.

(1248) Nomen caro ex ms. supplevimus : et delata
pro deleta ex eodem. emendavimus.

(1249) Hanc epistolam a Fulcuino laudatam cap.
20 ems. Lobiensi vulgaverunt PP. Martene et Du-
rand tom. IX Collectionis veterum Scriptorum, pag.
965, ejusdemque codicis accuratiorem collationem
accepimus. Wido fuit archiepiscopus Lugdunensis,
Sobbo archiepiscopus Viennensis in Gallia. Ceetero-
rum etsi igneretur sedes, cum tamen iidem perti-
neant ad concilium, ad quod et Ratherius invitatus
videtur, nihil! dubium est, quin et hi episcopi fue-
rint Lugdunensi aut. Viennensi metropolitanis sub-
jecti, omnes scilicet in ea Galliarum parte, qux tunc
Burgundie regnum dicebatur. Scriptaeautem fuit
hzc epistola, dum Ratherius e Papiensi carcere di-
missus, in exsilium fuerat relegatus. Hinc se exsulem
in inscriptione appellat. Exsul vero Comi biennio et
paulo amplius immoratus est, ut ipse tradit in epist.
$ ad Joannem XII pontificem nut. 5, nimirum ab
Augusto anni 6/37 usque ad initium circiter anni
940, ex quibus tempus hujus epistolx colligere licet.
Hoc eodem tempore ad. eosdem in concilio coactos
scripsit aliam epistolam, seu potius adnotalionem in
epistola formam, quie inserta est in librum Praxlo-
quiorum quintuin, ubi videsis col. 502 et not. 297.

(1:50) Vulg., angustia. deprimit miserie. Corre-
etionem exhibuit apographum Lobiense. Indicat autem
Ratherius, se tantas. Comi, ubi exsulabat, augustias

niis efleror, omnimodis sum. (1254)-Meuia inter hzc

pati, ut vel deesset sib; schedula, seu charta, qua
longiorem epistolam scriberet.

(1251) Vulg., depromerem inobedientic prosecu«
tione multidice, sew scilicet : male. Lectio. nostri
apographi, quam prztulimus, innuit Ratherjum ob
delectum charte excusationem inobedientie , non

ontumacis quidem, sed inefficacis, non potuisse de-
Dromere prosecutione multidica, id est verhis plu-

ibus, ut optasset, ceu scilicet. competebat scribenti
hd tantos pontifices. Inobedientia autem refertur ad
praeceptum, quo ab ipsis episcopis fortassis ad con-
filium fuerat invitatus : alia enim epistola, seu ad-
nowlio in epistole formam inserta libro Pralo-
luiorum quinto, eisdem episcopis iu concilio re-
sideutibus inscribitur. Hanc porro inobed.entiam
non contumacem, sed inellicacem vocal; quia elsi
invitatus maxime vellet eosdem episcopos adire,
non poterat, quia Comi exsul ton eratsui juris.

(1252) Senioris apellatione Hugonem regem in-
dicat, qui etiam in charla. anni 929 scripta Runci,
(est pagus dioecesis Veronensis) sic nominatur :
Senior meus llugo dominus rex. Edita esta Bian-
€oliuo in opere Je' Vescovi e Governatori di Verona
pag. 120.

(1253) Vulg. explorandi, et dein. prasentari, Cou-
Sstrue sic : Non est vero necesse me presentare obtuii-
bus cujuslibet causa explorande (id est explicanda)
qualitatis mec. Hic qualitas pro. vite ratione accipi-
tur, sicut et epist. 2, med qualitatis tenorem. Hiuc
titulus operis (Qualitutis conjectura.

(1254) Consirue : Miseria mei infortunii media in-
ter luec duo diversa. (id est inter pejus et melius) om-
nibus late patet.

Digitized by Google
