<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
    567                                RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.                                568
    iure necc (982) baptismum generale agere. Quod si a festivitas, quae non sit sanctae Dei genetricis Mariae,
    pro infirmitate aliquis jejunare non potest, proficiat aut apostolorum, evenient in Quadragesima, vel qua-
    eï jejunium quod generalis facit Ecclesia; omnes tuor temporum jejuniis, magis jejunium tenendum,
    enim in Christo unum corpus sumus : tantum nul- quam (983) festivitatem celebrandam scitote; nisi
    lus sua inportunitate universalem Ecclesiae nostrae forte illius sancti sit festivitas, qui in eadem paro-
    contra Dominum compellat delinquere, et tam glo- chia jacet; quia nulla solemnitate amplius delectatur
    riosam festivitatem in aliquo violare. De occultis De us, quam illo jejunio, quo a civis abstinentur et
    peccatis poenitentium vos dare posse scitote; de vitiis : « Otiositas quoque inimica est anima » (S.
    publicis ad nos desiderundum (983) agnoscite. (984) Cle- BENED. Reg., c. 48). » Videle, si absque horum
    ricum nemo vestrum sine licencia faciat nostra; quae praemissimis (986) sciencia, ministerium vestrum
    422 nullus balbum, vel ultra mensuram blesum; facere possitis, et plebes vobis commissas ad vitam
    nullus eum qui de literis durum habet sensum. Si ducere, et Christo repraesentare.
    
    (982) Baptismum generale dictum est illud, quod vel ab ea expellere, nisi qui potest de clerico acolythum
    omnibus generatim conferebatur legitimo vigiliae cum libuerit, facere. Solius episcopi esse innuit
    Pascalis, aut Pentecostes tempore; unde supra sicut ordinare clericos, ita et facere.
    num. 10 statuitur : Nullus presumat baptizare nisi (985) Notandum hoc loco Ratherium expetere,
    in vigilia Paschae et Pentecostes, nisi propter pericu- ne ultra festivitates sanctorum, exceptis festis B. Ma-
    lum mortis. Quod autem extra ea tempora confere- riae, apostolorum, ac titularis ecclesiae, in Quadra-
    batur iis, qui in mortis periculo versabantur, particu- gesima et jejunium quatuor temporum celebrentur.
    lare baptismum vocabatur. Baptismi generalis men- Id est antiquius disciplina descendit; de qua vide
    tio eodem sensu invenitur in concilio Rothomagusi Laodicenum concilium can. 51. Ratio, quam ille
    anni 1072 : Ne baptismum generale nisi Sabbato Pa- enunciat, quia his diebus magis jejunium tenendum,
    schatis et Pentecostes fiat, hoc quidem servato, quod quam festivitas celebranda, respicit etiam discipli-
    parvulis quocunque tempore, quocunque die perient, nam, qua in festivitatis, sicut et in ipsis Quadra-
    regenerationis evacuam non negetur : que parvulo- gesimae Dominicis usque festiviis, non servabatur
    rum exceptio inducta videtur, propterea quod idem jejunium : unde vulgatus Alcuinus De Offic. divin.
    facile vita periclientur. ait : Sanculorum dies, quibus de hoc sacculo migrare-
    
    (985) Ita cod. Frising. melius quam in vulgatis runt, solemniter et cum magna exultatione celebra-
    referendum. mus, adeo ut in ipsis abstinentiae aliquantulum rigore
    (984) Clericum faciat, id est, inter clericos ascri- laxato, paulatim remissiois vicnans. Hinc factum est
    bat, seu clericali veste induat. Id hoc tempore plebani ut festivitates sanctorum veterum, quorum emor-
    raraes, quos hic alloquitur, sibi jam arrogaverant, talis dies in Quadragesimam incidit, in aliud tem-
    quod in Judicadio conarguens num. 5 : Experts vere, pus transferentur.
    ait, quam sit coniunctionis legis totius canonicae, prom-
    ptum est advertere, qui censet, quod alteri liceat cleri- (986) Ita cod. Frising. Vulgati menciuse presumti-
    cum in ecclesiam millere, idem est ac clericum facere,
    nus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,490,920,650">
    RATHERII OPUSCULUM (987)
    
    DE NUPTU CUJUSDAM ILLICITO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,660,970,1000">
    423 Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores C modum penderibus infelicissimus gravor. Hac illaque
    (Psal. cxviii, 3), cum Psalmista proclamatet; Apostolus duplici anxietate constrictus, Joannem (988) nostrae
    quoque : Non solum qui faciunt, sed et qui consen- Ecclesiae dolore flium, quamdam, ut fertur Quadra-
    siunt facientibus, digni sunt morte (Rom. i, 32) : mea gesima suo despondi fecisse filio 424 puellam
    mihi coneratissimo cum superabundent, alienis supra nocte duxisse Dominica : illegalitate (989) scilicet,
    
    (987) Hoc opusculum, quod ex Laudunensi codice incredibile prorsus videtur. Hinc istud opusculum
    Acherius edidit, cum coniugium improbet initium citius exaratum credimus post Quadragesimam
    tempore Quadragesimae, paulo post Quadragesimam anni 966.
    scriptum fuit. Cum porro num. 3 indicet aliud opus,
    nimirum Qualitatis conjecturam, recubratum incunte (988) Joannes nostre Ecclesiae filius, id est cle-
    circiter anno 966 ; hoc opusculum post Quadrage- ricus. Mox pro quandam Acherii editio habebat
    simam anni ejusslem, vel ad summum sequentis quanquam.
    exaratum dici debet. Neque enim rejici posse vide-
    tur in annum 968, cum nulla in eo indicia Rath- (989) Duplex haec illegalitas dupliciter intelligi et
    rius inspergat earum urbanum, que hoc anno Qua- explicari potest. Primo cum actor um, 2, haec
    dragesimae tempore ac postea in eum concltute, nuptias dubius nobis perscrigi scribens : quod hoc
    limitandi eopesatatus causam dedere. Si autem in diebus sanctae inchoavit Quadragesime, perfecit in
    scripsisset hoc opusculum post Quadragesimam anni Dominica nocte ; una illegalitas esse videtur ob re-
    967, cum e Ravennae concilio redux, et ipsius con- summ Quadragesimae tempus, altera ob violatum Do-
    cilii et summi pontificis et imperatoris auctoritate minicum diem. At verba, que in praesentia lectu
    munitis uxores a clericis dimittendas contendit; afferuntur, despondi fecisse in Quadragesima (qua-
    nullam ejusmodi auctoritatern attigisse, dum hoc in corumcum cum illis in diebus sancte inchoavit Qua-
    opusculo institit, ne filiae clericis nuptii traderentur, dragesima), cum referantur ad sponsalia; quomodo
    modum.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas na parte superior; cabeçalho centralizado entre colunas; pequenas notas numeradas entre parênteses transcritas inline. Não foram feitas correções alfabéticas além da reprodução literal; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>