Gt

RATIiERH EPISC. VERON. OPP. PARS. Il. 653

addictus eàt elogio, quia ta'entum iotellectus maluit A Butesosi Rarngnius , servitium fidelissimo fidelius ,

terre mandare, quam calo penitus destinare (Matth.
Mxv, 28). Quie. similitudo, ut. reor, monet inter ez-
tera, me peccatorem tantillum. ingenioli, quod Deo
suim asseculus largiente, illo potius acui (1265) opor-
tere, ubi Christus est in dextera Dei sedens, quam
terrenze vanitati committere, el nihil aliud exinde,
nisi ventum inanem, nec sine detrimento anima ma-
ximo captare.

8. Sed cui ego, vel quorsum ista? Sileat" tandein
iners loquacitas, cedat. tandem urbanitati 599 ex-
€usata saltem. rusticitas.. Librum propterea ine. tol-
lere diflicultas prohibuit ullum praeter istum. (1266),
quem vestre, Domine mi, dirigo legendum fidei,
mihique ocius remittendum : l:«gendum ut inepta
per vos emendentur ejusdem ; remittendum ut. eum
regrediens [f. regredientem] habere valeam comitem.
Maximam de cislero in vestra clementia habere de-
sideraus fiduciam, de servitio vestro me (1207), pre-
Cor, potestative  commonefaciatis; paratissimum
namque ad ounia, qux libuerit. priecipere, me pro
pusse noveritis esse. Destinam (1268) vero alicujus
suliragii si destitutioni parvitatis meze quamlibet di-
gnamini prarogare; scit Dominus meus optime,
quem obinde remuneratorem debeat. sperare (1209).
Valere feliciter nostrique. meminisse clementer. ve-
Siram optamus (ine tenus claritudinem, ad laudem
et gloriam ipsius, qui per sxcula Lenedictus, ve-
sirum conservet, rogamus, perenniter decus. Amen
(1270).

EPISTOLA IV.
AD DRUNOXEM (1271)
Domino servulus, decentissimo indignissimus ,

(1265) Legeremus libentius acwere, ita ut con-
struatur sic : oportere me peccatorem. potius. ucuere,
id est excitare, tantillum ingenioli . . . . illo,
seu ad illum loeum, ubi Christus est. in. dextera Dei
sedeus, quam commilere terreno vanitati, etc.

(15266) Isteliber, quem ad Rotberinin misit, estago-
nisticus, seu Pricloquiorum libri, ut ex Fuleuino d:sci-
xaus. Vide Admonitionem ipsis libris praemissam n. 4.

(1267) Addidimus me ex nostro apographo.

(1208) Vulg., Destina; el post nauca prorogare.
Codex emendationes. praebuit. Destin. autem. pro
coluuma, seu sustentaculo accipitur. Destinam quam-
übet alicujus suffragii, id ést subsidium aliquo:l, quo
sustentaretur, destititioni sw parcitatis qua erat ve-
bus pluribus desituius et indizeus, pra rogari expetit.

(1269) Ita codex. Vulgati Aabere. Valete.

(1270) Amen. ex ms. addidinus.

(1271) Hxc epistola ad Brunon. m Ilenrici Germa-
nie regis filium, Ouonis item regis ac postea. impe-
ratoris. [:atrem, quam Fulcuiuus memorat cap. 20,
scripta fuit a [atherio, eum e Veronensi sede iterum
pulsus auío 948, rerum omnium inopia allflictus
expetiit, ut Iu ejus servitium evocaretur : imo ut
evocaretur, missis ad eum Pueloquiorum libris hae
ipsa epistela palam efflagitavit. Accitus autem ab eo
fuii, antequam idem Druso archiepiscopus Colo-
niensis consecraretur (id est ante anuum 955), ut ex
Rotgero in Vita ipsius archiepiscopi num. 24, el ex
Fulcuino in Gestis abbatum Lobiensium cap. 22 ma-
nifestum est. Confer quie. iu auctoris Vita animnad-
vertimus. $ 9, ubi lempus explicatius statuimus.
Edita primnm fuit liec epistola a Joanne Cliapeau-
villio in Gestis pontilicum Tuugrensium tom. I,
vag. 186, ex ms. Lobiensi; ex Cliapeauvillio autem

cum continuis orationibus.

Nihil dignius probitate , insignius claritudine , in-
genio acutius, sani dico intellectus, in nostri ordinis
valens invenire hominibus, opusculum boc (1272)
examini quoque vestri $30 dirigo dominatus, stu-
deus et illud correctius recipere, et notitiam nostri
per lioc vestre generositati ingerere, Praefixum ergo
quodammodo mez qualitatis in eo cernentes teno-
rem, quid, barbarus (1275) vobis licet , in vestro
servitio nequeam valeamve agere, optime potestis
perpendere. Si itaque placet opus, placeat el operis
exsecutor servulus. Nec dedignemini (1974) sug-
gerere, tantillum cognoscere ;. forsitan enim inter
millia prisstantiorum et. iste suum obtinebit locum.

p Potestis autem , si libet, eumdem et ad. servitium

adipisci ; abesse enim tenaciam remotissime vobis
audivi, cum et adsint decenti: mores illi , quos ín
seculi hujus divitibus divinitas merito semper am-
Livit. Remota igitur difficultate, utimini (1275) po-
testate, scientes me hoc iubianter ambire. Przesaga
enim iens quasi divinare videtur, meam per vestram
claritudinen relevandam destitutionem : tantam con-
dignam congruamque vestro dorminatui impendere
valeam servitutem, fidelis ad vestrum decus (1276)
vestri per omnia clientulus , commendatorque per
cuncta fidissimus. Cujus et optatu, nostroque preca-
mur contingat rogatu, ui qui eumorfam (1277) vestra:
decenti indolem regali concessit prosapia pollere,
eo usque dignetur et provehere, ut et (1278) in ho-

C dierni temporis clero non minus sint vobis omnia

penitus iufra , et in futuro ni! inter ecs inveniri va-
leat supra. Carmina istic subnexui, ut quidam asso-

eamdem repetivit Lucas Acherius. Ipsam cum lau-
dato ms. Lobiensi diligentius collatam accepimus ,
ae exinde nomen Brunoni, quod in editis deerat , in
titulo supplevimus, et in prima epistole linea vocem
probitate.

(1272) Opusculum, id est libros Preloquiorum ,
quos Fulcuinus c. 20, ad Brunonem cum epistola
missos testatur.

(1213) Barbarus pro alienigena, scu alienze gen-
lis et ignoto accipitur ; Bruno enim natioae Saxo,
Ratherius autem Belga erat.

(1274) Subaudiri videlur, si quid iste servulug
operis exseculor valeat. logal nimirum , ut. coguo-
Scal el suggerat, si quid in ejus sen itio possit.
Forsitan enim inter mill a prestantiorum qui in Bru-

D nonis servitio erant (multos enim doctos et magi-

siros alebat) et. iste sereulus (id. est Ratherius) enum
obtinebit locum. Obtinuit autein. primum, ut Lulcui-
nus tradit cap. 22 : Advocatur Hatherius, et habetur
iuter palutinos philosophos prim 5.

(1275) Apud Acherium corrupte ultimi.

(1276) Voces fidelis ail vestrum decus; quas vul-
ali notata. lacuna. omiserunt, suppl; vimus e ns.
.obiensi, in quo solum pro fidelis a4 legebatur fide-
litas. Mox pro commendator legendum | foitassts et
proprius commendatus , id est qui se alicujus patro-
cinio commendans , suam illi operam obligat. Vide
not. in librum. primum Privtoquiorum , ubi codem
sensu vox commendatus accipitur.

(1277) lu vulgatis hic lacuua relicta, quam voce
eumor[«m, id est formosam, ex eodem ms. cruta
inplevimus.

(1278) Conjunctionem et tum hic, tum ante verba
in [uturo idem codex suppeditavit.

Digitized by Google

