[d

n
Lá —MÁÉÁII—Ó—á—

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PAIS I.

580

RATHERII

ROMAM EUNTIS

ITINERARIUM "^",

437 Nosse fraternitatem. non ignoro, filii, ve- A bet monetur, boc est, ut serviat illi in timore, et

stram, me pergere copere presentialiter Romam,
sed cujus rei gratia. [subaudi cupiam pergere], esse
prorsus ignaram. Non enim orationis causa illuc
vado, cum in Evangelio legam :. Mulier, crede mihi,
quia venit hora, cum neque in monte hoc, neque in
Hierosolymis: adorabitis Patrem (Joan. tv, 21); sub-
juncto : Spirifus est Deus, et eos, qui adorant eum, in
spiritu et. veritate oportet. adorare (Ibid., 94) :
quod utique domi potest quisque peragere. Non im-
periali, quia imperatum est minime, jussu [subaudi
illuc vado] : milites solum ut mitterem meos, ab co
cum (1017) mibi sit imperatum. (1018) Non, bonum
quid sit Deoque placitum, ut ibidem addiscam ; cum
sepius hoc Lempore cantatum agnoscam : Indicabo

exsultet ei cum tremore (Psal. n, 11). In peccatoris
namque, ut ait Gregorius, pectore incessanter debet
spes et formido manere. Judicium vero quid est fa-
cere, nisi quod lex przcipit observare? Quod fuit
utique, quod modo ex Evangelio Petro et Andrex
audistis ita suasum : Venite post me (Matth. 1v, 19).
Hic estenim lex et prophete, ut post. Christum
omni tempore debeamus cogitando, loquendo, opc-
rando venire. Justitia vero quam facere suademur,
quie est, nisi juris, hoc est legis status? Sed cujus
legis? Christi utique. Factam vero quomodo impl«-
mus? Alter alterius, zit qui noverat, onera. portaie ;
et. sic adimplebitis legem. Christi (Gal. v1, 2). Quo.l
est autem onus unicuique gravius, quam cua quis

tibi, homo, quid sit bonum, aut quid Dominus requirat B ignorantia premitur eorum, qua illum scire oportue-

a te : [fucere. judicium et justi:iam, el sollicitum
ambulare cum. Deo tuo (Mich. v1, 8), non solum uti-
que cum Romam vadimus, 4438 sed et ubicunque
consistimus [al., existimus]. Cum Deo namque sein-
per ambulat, qui a praeceptis ipsius nusquam de-
viando discordat. Quod (1019) sollicitius agere quili-

(1018) Hoc Jrinerarium Ratherii Romam pergentis

a Eulcuino laudatum cap. 25, editum fuit ab Ache-
rio ex codice Lauduneusi. Frisiugense. exemplar
nobis subsidio fuit. Tempns tres caracteres figunt.
Verbo nnmeri primi, Quod modo ex. Evangelio Petro
et Andrem audistis ila suasum : Venite post. me :
Evangelium indicant, quod in S. Andre:e festo legi-
- tur. Adverbium autem. modo bac scripta. testatur
ipso S. Audrez die, aut ineante Decembri. Decembri
vero anni 966 hzc convenire duo certum efficiunt,
Joannis pontificis mentio, et Romanum concilium
Ottone 1 przseute celebrandum. Dum enim Joannem
pontificem memorat num. 2, exploratum est sermo-
nem non esse de Joanne XII, ut nonnulli putarunt;
bunc enim, cujus precepto furrat. restitutus, jam
vita functum indicat num. 4 scribens, se restitutiun
precepto. Apostoli, qui tune. Romane praerat. sedi.
De Joanne autem. XItl Ratherium loqui. certius fiet
ex dicendis not. 1025. Porro co«cilio Koma cogendo
Quonem imperatorem, qui in Italiam venerat, cum
episcopis aufuturum latlierius non dubitat. Conci-
lium, inquit num. 4, tantorum, qui conductu piissimi
Casaris illuc ad. apostolicam sedem sunt. venturi,
adire dispono. Et nn, 5, sapientissimos enim tam
de isto regno, id est Italico, quam et de his, Germanis
scilicel episcopis, qui cum domino nostro venerunt
: semper Augusto, illic adfuturos cognosco. Otto Joanne
Xlll pontifice in lHtaliam venit post Augustum anni
966; Homam vero profectus sub ejusdem anni
finem, natalitia festa ibidem celebravit, Concilium
tandem Roma habitum fuisse initio anpi. sequentis,
cui idem imperator. cum episcopis toi Htzlis, tum
Germanis inteifuit, liquet ex privilegio ejusdera imn

Ld

rat amplius? Eam igitur cum non implere 439 visi
inchoatam, inclicare vero nisi agnitam valeamus,
(1029) quasi discordare vero in pluribus, dum non
intelligitur, videamus; ut et me codem fasce levare,
et vobls inde utcunque concurrere, quod portare
dicit Apostolus, valeam, concilium tantorum qui

eratoris in favorem monasterii Sublacensis dato i1
dus Januarii anni 967, quod a Muratorio editum est
tom, V. Antiquit. [talic. dissert. 63, et a. canonico
Garampio recusum ex schedis Dominici Georgii in
libro inscripto De nummo argenteo Benedicti 111,
pag. 169. Itinerarium igitur, quod sub initium De-
cembris Joanue XIII pontifice post Ottonis 1 adven-
tun in Haliam, et ante. liocce concilium Ratherius
lucubravit, assignandum est ineunti Decembri aa.

6.

(1017) Vulg., hoc sit. Correctionem prebuit cocex
Frisingensis. Cum Otto ] anno 966 in Italiam venis-
set, ut rebellionem contra Joannem XIII Rom: ex-
cilatam compescerel ; bac forle de causa milites,
qui ab ipsis episcopis uti imperii vassallis peteb:u-
tr, Ratherium mittere jussit. Hincetiam in sermone
de Maria et Martha hoc eodem anno post festum
Assumptionis B. Mari:e virginis habito num. 4. ait :
Milites quando etiam meos ad pralium ob Cesaris
cogo preceptum. "

(1018) Consirue : Non (vado illuc) «t addiscom
ibidem, quid sit bonum et placitum Deo.

(1019) Sic cod. Frising. melius, quam in vulgatis
sollicitus.

(1020) Dissidium respicit cum sois clericis, quibus
videbatur lex quasi disco dare in pluribus, dum
illam non intelligebant ; illi enim quzdam licere
pulabant, que Ratherius vetabat uti illicita. Mox
fasce pro onere, uti apud Virgilium in Bucolica,
Ecloga, ix, v. 69.

2. s. n. s. . Ego lioc te fasce levabo.

Digitized by Google
