653

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

656

gam, quam vos semper melius dando, quam consi- A liec per presbyteros et diaconos (Hac in edit. no

liando, mihi baud inficior monstravisse , recognosci-
bile quid proferens (siquidem proferenda vos optime
non dubito nosse) cum quidquid ecclesi:z confertur,
Sanctum sanctorinn sit. Domini, et ad jus pertineat
sacerdotum ; 50/4 quod utique [/. id utique] sic
resolvendo intelligere me protitcor, ut quidquid Do-
mino offerlur sanctum esse dicam, et ad usus dele-
gatum, non vero quorumlibet , sed sanctorum, qui
wiique in nostris domiciliis aut. requiescunt, aut
$pecialius venerantur: usus vero eorum, usus eis sit

"famulantium. Et quia illis. sacerdotes specialius

debitores sunt famulari, in jure ipsorum quod est
collatum convenienter debere consistere; quod ta-
men ip quatuor partes dividi sancti praecipiunt cano-
nes : quarum scilicel uua victui est. przsulis dele-
gata; altera provisioni [id est dispositioni] ipsius ad
basilicas utique struendas vel restituendas commissa';
tertia ad usus pauperum similiter commendata;
quarla clericorum necessariis destinata : cui vero
Y0S censeatis, quxso , commissa? Connivere (1203)
C:terum, ut canonicus ipse [subaudi es], canonica
$i non dedignamini regulis ; (quod) omnium ecciesia-
&ticarum rerum disponendi episcopus habeat pote-
slatem, haud dubito habeatis quin respondere. Ubi
vero ad pltochia , xenodochia, ceterorum vel hujus-
modi ofliciorum erit perventum ; Eugenii vobis, reor,
quod satis pateat in decretis ita dicentis sententia :

Per. sollicuudiuem | episcoporum dispensentur omnia

vos optime nosse proferenda) cum quidquid confer-
tur ecclesie, sit sanctum sanctorum Domini, et per-
tiheat ad jus sacerdotum; profiteor me intelligere
id utique resolvendo sic, ut dicam esse sanctum
quidquid offeriur Domino, et esse delegatum ad
usus, non vero quorumlibet, sed sanctorum, qui uli-
que, » etc.

(4905, Construe : « C:eterum si, ut ipse canonicus
es, non dedignamini connivere regule canonice;
haud dubito, quin habeatis respondere , quod epi-
Scopus habeat potestatem disponendi omnium rerum
ecclesiasticarum. » Hic autein canonicus cavillator,
cui Ratherius respondet, quemque in. titulo vocavit
[autorem ac defensorem. adversariorum precipuum,
non Veronensis, sed alius ecclesie canonicus
Óuisse videtur ex verbis num. 2: Sed pulo, quod
apud vos non alantur nisi ab episcopo pauperes. Sed
hoc istic necesse non. esse clamal liberalitas , qui
istam. incolunt. patriam, omnium, Priori sententia
sermo est de pauperibus apud vos, qui ali putaban-
tur ab ejus loci episcopo; et in sequenti Sententia
adverbio istic distinguuntur a. pauperibus Veronen-
sibus, quos non egere subsidio episcopi Veronensis
clamabat liberalitas omnium, qui istam incolunt pa-
iriam.

(1204) Editio Acherii alii mendose. Novi editoris
emendationem recepimus. Mox paganorum nomine
Hungari designantur, qui hoc seculo frequentibus
irruptionibus in Italiam, nostre presertim dicece-
seos ecclesias incenderant. Vide Panvinium lib. v.
Antiqu. Veron. c. 25. Ratherius ipse Hungaros ex-
presse nominat in Decreto de abbatiola Magonziani :
Incenso ab Hungaris cenobiolo. Pseudoepiscopi autem
sunt Manasses et Milo, qui Veronensein sedem wi-
vente Ratherio occupaveraut.

, (4205) Secunda, id est illa pars ad ecclesias per-
tinens, maxime indigebat relevari, seu refici. Mox in
vulgatis inculcat, ubi inculcet corrigendum fuit. Deia

exstant). Verum hzc alias (V. part. 1 De Contemptu
canon. n. 5).

5. Ad propositum sane quia juvat redire, portione
clericorum victuque pontificibus delegato exceptis ,
de illis qu:xe restant duabus partibus consilium a
vobis expfeto. 'Prorsus totum nam cum pascere ille
debeat gregem, et animaliler scilicet, et, opus si
fuerit, corporaliter, cui dictum est : Si diligis me,
pasce oves meas (Joan. xxi, 17) ; ad idque illa tertia
pars sit delegata; cumque, Deo gratias, nec fames
pauriam opprimat, et plures sint qui zlere valeant,
quam qui eleemosynaliter ali (1204) indigeant ; eecle-
site vero istius patris passim aut incendio pagano-
rum, aut incuria pseudoepiscoporum, sint universa

B aut penitus dirute, aut. magna ex parte destructze;

C

cumque ex prima et secunda parte, tertia et quaria,
Si necessitas instaret, debuissent fulciri; secunda
(1205) cum maxime $05 indigeat relevari, mihique
mecessitas inculcet hujusmodi, quid qu:eso decernitis
fieri? Ad illam enim tertiam adjutores habco innu-
meros, ad quartam eosdem sibi providentes supra
rectum etiam ac sufficientiam !elericos; ad (1206)
istam secundam cum voce uti. illius possim Marthae
dicentis : Domine, non est tibi cure (Luc. x, 40),
«uod vicini omues relinquunt me solum, et insuffi-
cientissimum basilicas diacesis nostrz vel levare,
vel relevare, et, si non datur, ornare. Insuper,
si quid facio (1207), illos etiam, amici qui affectant

ad illam tertiam, id est ad pauperes sublevandos ha-
bebat adjutores iunumeros, quia, ut pridixit num.
2, magna erat in hanc. rem. omnium Veronensium
liberalitas. Quartam autem parlem clericorum neces-
sariis, seu necessilatibus, destinatam idcirco eosdem
sibi providentes supra rectum etiam ac sufficientinm
clericos hahere ait, quia, ut alibi queritur, poten-
tiores clerici fere oinnia sibi devorabant.

(1906) Explica : Cum ad istam secundam, id est
ad ecclesias struendas, vel restrueudas, possim uti
voce illius Marihe dicentis : Domine, non est tibi curat,
quod omnes vicini relinquunt me solum, et insufficien-
tissimum vel levare, vel relevare, et, st non datur,
ornare basilicas diecesis nostre. lic vicini inlelli-
guntur homines incole ejusdem vici, seu, uti voca-
mus, vicinie. Sic etiam in Discordia num. 7, misi
eis vicinorum quosdam. Se autem insufficientissimum
affirmat ad restruendas ecclesias, quia cum plerique
ecclesiarum reditus ob intolerabilem ejus x:vi abusum

D precariis, commutationibus, libellariis contractibus,

aut beneficiorum militarium nomine alienati essent,
ul in Qualitatis conjectura. conqueritur, episcopus
autem multis presertim hospitalitatis sumptibus
gravaretur; ipse ad pauperiem redactus erat.
(1207) Construe et explica : Insuper si quid facio,
pro ecclesiis scilicet restruendis, illi etiam, qui affe-
cani putari amici, solent vituperare et indicare melius
profligasse, id est in alienum usum et non necessa-
rium, ui mox explicat, dissipasse : Quod est utique
dicere, Vanus est. qui servit Domino ; quod est pretu-
lisse incertitudinem certitudini ; quia scilicet certa est
ecclesiarum necessitas, pauperum autem, quibus illi
volebant partem ecclesiis debitam tradi, necessita-
tem incertam deinde affirmat; quod est antetulisse
peccatores (quos antea dixit esse pauperes crapul;
et ebrietati indulgentes) Sanctissimis (quibus scilicet
ecclesize nuncupate sunt); e£ astruxisse, quod. Deus
pluris Eabeat. crapulam. illorum, quam gloriam isto-

Digitized by Google
