66)
EPISTOLA Vil.
AP EPISCOPOS VTALLE, GALLI, ATQUE GERMANLE (1259).
Dominis Pairibus et reverendissimis comprzesuli-
bus per universam lialiam, Galliam atque Germaniam
in Domino constitutis, RaruERIUS peccator et exsul.
4. Decreveram quidem, Patres sanctissimi, se:le
propria, hoc est, Veronensi pulsus, livori perse-
quentium cedere, quod nonnullos probatissimorum
legimus fecisse, soliiudinemque monasterii pelere,
et ibi exspectare Doininum, qui me salvum faceret
a pusillanimitate spiritus et tempestate (Psal. Liv, 9)
conira jus fasque impie garrientium. Sed veridico
pereipiens relatu quxdam mihi ab insidiatoribus
oijici, pro quibus non vi, sed jure me asscrant epi-
scopio privari, dicenteque Apostolo : Omnia licent,
sed non. omnia expediunt (1 Cor. vi, 12); verens ne
hzc mei licentia in alicujus. alterius, praesentis sci-
licet aut futuri redundet damnum. vel. calumniam,
aut juxta quod Julius papa Athanasii dicit. accusa-
toribus : Quia si in vera, inquiens, fideretis inuo-
centia, nullo modo vos subtraheretis a vocatione cano-
nica, zslimer Lantopere qu:erere otium quod judicio
audeam nullatenus adesse; licet me nemo (1340)
canonice evocet [al., convocet], vestrum sacratissi-
mum coetum (1541) constantissime appello. Consi-
lium atque auxilium pro veritatis, quxe Christus est,
amore deprecor; non aliud nunc tamen, quam syno-
dicam conventionem, et pronuigatam a sanctis Pa-
tribus legem. Adimi namqne episcopo episcopatum,
$ntequam cause ejus appareat exitus, utrum ulli
Christiano 44742) videri 35 jure possit, vestrae
paternitati dimitto judicare. Conspiratiotum quoque
crimina, plebisqne contra episcopum dissensionem,
vtrum cum sancto Callisto papa, antecessorumque

(4339) Hec epistola scripta fuit eodem tempore,
quo du: precedentes. Vide Admonitionem premis-
sam epistol:e v.

(4940) Vocem nemo sensui necessariam ex ms.
Lohiensi supplevimus.

(1541) Lib. »v Przloquiorum num. 4 conciliorum
universalium, vcl sedis apostolice judicium in. cau-
sis episcoporum querendum statuit. Sicut autem in
quinta epistola judicium quzsivit summi pontificis,
ita nunc. synodale episcoporum judicium appellat,
ut sua causa canonice decidatur. Litteras vero scti-
psit ad utrosque, ut vel ex alterutra, vel ex utraque
auctoritate subsidium afferretur. .

(134291 Sic codex Lobiensis, wu. similiter in
epist. v, Vulgati. perperam illi Christiano : sed in
erratis novze editionis Spicilegii emendatum est ulli.

(4345) Verba concilium flagito ex ms. Lob. addi-
dimus. Non absimiliter in epist. v. audientiam rogo,
audientiam [lagito.

(4544) Aliquid hoc loco desideratur, ex. gr., fe-
xiatur (sciliceLauathemate). etc.

(4345) Vocem muti tum. codex Lobiensis, tua
Jsaize textus praebuerunt.

(1546) ilic epistola ex ms. 17 capituli cathedralis
Veronensis a Bartholom:o Campagnola S. Caecili:e
archipreshytero eruta et vulgata fuit in fine operis
inscripti : Liber juris civilis urbis Verone pag. 945
Pergamenz, in. quibus hzc cpistola, sicuti et. se-

uentis fragmentum descripta sunt, primum Ratherii
etum sua ipsius manu exaratum exhibent. Aliquot
enim voces deletis, et alie in interliucaribus spatiis

ULPISTOL.E.

À ejus turba quamplurima episcoporüm, ut verbis

670

ipsius utar, spirituali gladio placeat ferire, an in

.preejudicium totius ordinis nostri patienter sinatis

crescere el muitiplicari, vestri erit arbitrii, non mei
silentii.

9. taque ne aut criminosus videar criminatus,
aul fugax provocatus, concilium appello, concilium
flagito (1545), invasoremque bcelesie mex, cum ipso
pastorum pastore furem vocitans ct latronem, quia

.scilicet aliunde ascendit, non per ostium introivit,

ad certamen canonicum provoco; ct, si dissimulave-
rit, anathemate perpetno cum sacratissimis legibus
juste, ut omuibus sanum sapientihus liquet, nisi po-
nitendo resipuerit. (1344), Amen, respondeo, Nec
incommenioratum vestrz paternitati pro me faciens

V illud B. Alexandri papre capitulum omitto, Quicunque

8it, ex vestro collegio fucrit , et ab auxilio eorum
eviscoporum (utique et injuste destitutorum) se sub-
(traxerit, nou sacerdos, sed schismaticus. judicabitur.
Et illad propliet:e pariter non omitto improperantis :
Non ascendistis ex adverso, neque opoosuistis murum
pro domo Israel , ut staretis in prelio. in die Domini
(Ezech. xit, 5) ; et : Canes muti (1555) non valentes
latrare (Isai. Lvt, 10). Hlud quoque Domini : Qui me
erubuerit, et meos sermones; et hunc Filius hominis
erubescet, cum vencrit in. gloria sua, et. Patris, et
sanctorum angelorum. (Luc. ix, 260). Quo3 sagacis-
sime, ut opto, flagito, et desidero, vestre paterni-
tatis generalitate cavente, Deus pacis conterat Sata-
nam sub pedibus vestris velociter. Gratia. Domini

C nostri Jesu Christi sit semper vobiscum.

551 EPISTOLA VIII.
AD MIL^NEM YERONEN:IS SEDIS INVASOREM (15.46)
Impetitori vehementissimo M. Vicentino (1547) R.

superduct leguntur, quie ab ipso auctore dimanant.
idipsum accidit. /nveciive de translatione. corporis
S. Meironis, cujus fragmentum ex similibus perga-
menis capitularibus laudatus archipresbyter edidit,
ut ex. Admonitione, quam cidem /nvective przmisi-
nus, palam fiet. Hujus epistoke accuratam collatio-
nem inarchio de Dionysiis canonicus nobis commu-
nicavit. Cum porro in codice, unde eadem epistola
in publienm. prodiit, nomen ejus, ad quem Rathe-
rius scripsit, non integrum prxwferatur, sed indicetur
siglia M ; memoratus archipresbyter eam ad Manas-
sem, qui Veronensem cathedram occupavit, datam.
interpretatus est. Verum praeterquam quod Otto liac.
in epistola nominatur imperator, Manasses autem
ante Ottonis imperium obierat ; qux in hac epistola,
indicantur, non. Manassi, sed Miloni, cui. Manasses.
episcopatum vendiderat, conveniunt, uL sunt illa inter-
c:etera num, 1: Me comprehendisti, abduzisti, exsu-.
lasti, de quibus confer Jtineraritm num. 4 et ibidem
not. Hine nihil dubii est quin h:c epistola ad,
Milonem data fuerit. Seripta autem fuit a Ratherio,
cum liber e carcere, in quem a Milone conjectus fue-
rat, rebus pluribus impelleretur, ut eidem episcopa-
tum cederet. Liber evasit e carcere sub initjum anni
965, ut in Vita probavimus. De cedendo episcopatu
aliquanto post agi coeptum est. Cum vero hanc epi-
stolam lucubrarit instante dic Natalis Domini, quo
sacrum celebrare debebat; ea scripta dicenda est
sub finem anni 965. .

(154:) Milonem Vicentinum. appellare videtur,

Digitized by Google
