<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577 DE OTIOSO SERMONE. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Dei contemptu justam excepisset sententiam, quam A lanliu exspectatum tam innumeros colisratisce reat us, pro singulis videlicet ædernaliter puniendum.
    5. Iloc se ita habente felicioi mihi videtur bre vitas, quam diurnitatis vitæ. Væ enim vobis, ait propliéta, qui trahitis iniquitatem in funiculis vani tatis! (Isai. v, 18.) Est quidem Dominus misericors, et ineffabilis putis ; sed etiam verax, et inenarrabilis ter justus. Promiuit veniam, computat noxam ; veniam largitur perfecte conversis, noxam reservat obdurantibus aversis. Annon enim evidens cernitur computatio noxæ dicentis: Amen dico vobis, omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die judicii ? (Math. xii, 36.) Fuit ne unquam terribilis aliquid dictum ? Cæteri nam que quid super hoc sentiant, viderint ; nihil videtur tolerabilins fuisse, si dixisset : Merebuntur de eo millium annorum supplicium. Miserum enim me, cum nulla nimus sint utilia quam turpia. Quid si in eodem loco (1013), et forte tali, quo dedignaretur aliquis etiam vesci, turpe quid faciens quilibet, tur pissimum aliquid dixerit ? Postea de ipsa, quam pâtravit turpitudine, poenitentiam gessit ; de ipsa, quam dixit, quid, rogo, erit ? Si in giudicio itaque illi improperatum fuerit, quod in tali loco tale quid talique pro causa dixerit ; putandum quod inter alios, Venite benedicti Patris mei (Math. xxv, 34), audire ullo modo possit ? Post tantam enim coram universo genere humano verecundiam, suspicari eum possumus habiturum, nedum cœlestem, aliquam gloriam ? Nonne enim et quod gessit manifestatum pariter erit, cum idem forsan dixerit quod fecit, fecerit quod dixit ? Condigna poena rebelli, ut qui videlicet Dominum, et quod de eo Christianitatis traxit vocabuliun non reveritus, in conspectu ipsius, tali in loco, tam turpiter, præsentem illum non nesciens quoque, recordatus etiam ipsius, non ti­mut dehonestrare, dehonestatus in conspectu totius peccat creaturæ. Quid vero miseri de perjuruis sapis simis, quid de detractionibus perassidis, quid de mendaciis continuis, quid de verbis deceptoriis, quid de irrisoriis, quid de fraudulentissimis dicutri promissis, quid de maledictionibus creberrimis, si de racea judicium subituri, de faute gehenna, de 435 otioso sumus rationem reddiuri sermone ? (Math. v, 22.) Intellegite necem, qui mecum oblivis cimini Deum, ne quando rapiamur subito, et eripiamur a nullo (Psall. xlix, 22).
    6. Intelligo, ais, Dei, proh nefas ! sæpius quam necesse fuerit, oblitus, verensque utique, [locus mendosus] invius facere, ne rapiaris subito, ereptus a nullo. Sed Apostolicum illud de spontaneo nobis indictio a nobis ipsis judicio dum cum illo confiteor (1014), quod nuperrime me audisse recordor, non parum me animari profitter. Lectum enim existiti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ita : Si peccata uia recte consideraveris, judicasti : si abjeceris, occidisti. Quod ut melius dilucidetur (poni possent cum plurima (1015) ipsa una nobis divina sufficiai, dicendum quomodo, quam protulisti, sententia. Ait vero : Omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die judicii (Math. xii, 36.) Quid est verbum oti o sum ? Inutile. Nulla autem sunt, ul dixisti, minus utilia quam turpia ; quibus adjicere possumus noxia, et contumeliosa, irrisoria, deceptiosa, perjura, frai dulenta, maledica, mendacia, sacrilega, hæretica, apostatica, blasphema, falsum testantia, furiosa, li tigiosa. Ex quibus omnibus unum suum in allega tione illa proferens superiore, colegisti salvum non posse credi futurum, cui in extremo die judicii illo id fuerit, quod tali in loco hujusmodi pro causa di xeriti, coram universo genere hominum impropera tum. Sed dum firmissime nos tenere concedas, quod nil temporaliier contra jus fasque valeat agi, neque id temporaliter expiari, desperare istum compelli mur, qui illud turpe dixit, nisi auxilium ei denus, quid faciat, antequam 436 ad illud improperium veniat. Dicamus ergo primum quid erit illis, qui ra tionem de omni verbo otioso, quod locuti fuerimus, in die judicii fuerint reddiduri ; nimirum iis, quibus dicetur : Ite, maledicti, in ignem æternum ; quia esu rivi, et non dedistis mihi manducare (Math. xxv, 41, 42,) etc.; et : Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantenm (Math. v, 26). Et quare, inquis, hoc eis dicetur ? quia non audierunt scilicet dicentem : Pœnitentiam agite, et non erit vobis iniquitas in ruinam (Ezech. xviii, 30). Et : Convertimini ad me, et ego revertar ad vos (Zachar. i, 3.) Postremo quia obturaverunt aurem cordis, dum Apostolus clamaret : Si nosmetipsis adjudicare mus, non utique judicaremur (I Cor. xi, 31) : Au gustinum quoque prosequentem : Si peccata recte consideraveris, judicasti ; si abjeceris, occidisti : hoc enim sensu ut et de cæteris flagitiis, ita et de isto turpiloquo intelligendum sermone; ut videlicet tu, qui illum prolulisti, facias tibi de eo hic diem judi cii, damnes illum juxta sui censor æquissimus qua litatem, damnaum punias, punitum occidas, id est, afficiendo illum amplius in æternum non proferas, ita illud turpigerum, turpiloquium ut turpigerum, ita turpigerum uti turpiloquium taxans, a consimilibus quoque Christiano adjuvante abstinere viribus totis contendas. Videtur enim mihi hoc ita constare, quod si turpitudò quam fecisti, fuerit perfecte poeni tendo consumpsa, ipsa, quam illius occasione dixisti, erit pariter enecata, adjuvante illius misericordia, qui in hunc mundum ad nostra venit relaxanda facinora, qui cum Patre et Spiritu Sancto vivit et re gnat in sæcula sæculorum. Amen.
    (1013) Vide Qualitatis conjecturam num. 7, et De proprio lapsu num. 4.
    (1014) Constitue : Sed dum consero illud apostolium de judicio spontaneo nobis inficio a nobis ipsis, dum confero, inquam, cum illo quod recordor me nu perrime audisse ; proculter me non parum animari.
    (1015) Construæ : Dicendum quomodo ipsa una diligina sententiæ, quam protulisti, nobis sufficiai.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras danificadas ou parciais transcritas entre colchetes como [locus mendosus]; BBOX estimadas em coordenadas proporcionais à imagem (0-1000). A página apresenta duas colunas de texto; transcrição mantém ortografia e quebras visíveis; numerações marginais (435, 436) integradas no fluxo onde aparecem.</notas>
</pagina>