5;5

DE OTIOSO SERMONE,

574

stis qua graviora sunt legis, judicium et misericordiam À nos usque ad vesperam jejunemus. Ab eleemosynis

et fidem (Mauh. xxin, 25). Utinam (1004) super cor-
pus fratris tui die noctuque pluvia caderet, quod tu
sludiosisissime procurasti ne fieret; el iste liumor
tam noxius, tam sordidus, tam feedus animam illius
non tam graviter affligeret, sordidaret, inquinaret
atque torqueret.

6. Prascriptos igilur, eL omnes, qui in tali scelere
nut Quadragesimam, aut jejunium praecipuum ali-
«quod, aut. noctem Dominicam , aut festivitatem ul-
]um praeclaram se recognoscunt violasse, mecun,
qui utique hacienus dum non restiti consentiens fui,
quadraginta diebus moneo penitentiam agere (1005) ;
ita videlicel, ut si czteri fideles reficiuntur tertia
bora, nos sexta; si illi sexta, nos nona; si illi noua,

(1004) Hoc loco indicari credimus optasse Tta-
therium, ut corpus ejus clerici, qui frater erat me-
morate Domin:e, humaretur in. publico ccemeterio,
ubi diu noctuque pluvia caderet. Mos nimirum se-

eliendi in templo, aut in aliquo peculiari sepulcro,
. *vo neque quoad ipsos clericos aut presby-
teros obtinuerat. Sed soror ejus eum dives esset, ne
sub dio fratris corpus humaretur, curavit : at vel
iu templo, vel in cemeterio ipso sepulcrum ali-
quod construi voluit, quod corpus a pluvia defen-
ret.
(1005) Cum hzc quadraginta dierum poenitentia

vero secundum posse faciendis minime cessemus;
nec tamen 499 propter hoc nos justificatos inde
saltem credamus. Non est enim tale facinus, quod
leviter possit emendari. De Dei tamen misericordia
minime desperemus : Nescit enim, ait. quidem, Ao-
mo, ulrum odio, an amore dignus sit, sed omnia in
futurum servantur incerta (Eccle. ix , 4). Quod sj hoc,
ut suspicor, imo certificor, respuitis, et mecum jeju-
nare 4430 non vultis; et aut ego vos escommunico
temporaliter, aut Deus vos dainnat :iernaliter ; in-
tersit vestra, nec ulla mea sit culpa. Inde similiter
ad penitentiam te paulo superius allocutam invito;
expedit enim Libi, el forsitan proderit fratri.

ost Quadragesimam indicta fuerit; ex quoque re-
ectionis horie comprehenduntur, quxe Quadragesi-
m: non conveniunt. Refectio hore tertix illis die-
bus congruebat, quibus nullum przscriptum erat je-
junium. Quibusdam autem jejuniorum diebus extra
Quadragesimam nulla refectio sumi poterat aute
horam sextam, aliis ante nonam. In Quadragesima
vero refectio sumenda erat post vesperas, nisi
mitior disciplina obtiueret, qua etiam Quadrage-
Simz tempore post nonam jejunium solvi poterat,
ut ex Ratlierii synodica exploratum est. Vide ibidem
not. 980, col. 565.

RATHERII OPUSCULUM *"»,
DE OTIOSO SERMONE.

— —

' &31-4391. Sententiam (4001) scriptur:ze cuju-
sdam commemoratione jam quadrifaria propterea tri-
132m, quod hac mesolummodo recreari contra despera-
tionem dicerem, sola dum mea utique meique simi-
lium perpenderem gesta, nori mihi adhuc satisfecisse

refero verbis : Nescit homo, utrum odio, an amore
sit dignus ;. sed omnia in. [uturum servantur. incerta
(Eccle. 1x, 4). Cui, si licet, aliquid sine mei causa
subinferam. Quid quave de causa id tam szpe protu-
lerim, ignorare me non diffiteor ipsum. Scio enim, scio

ut paucis demopstrem, eamdem, ut s:pe, iisdem C dignum me veraciter odio, si ab assuetis (1008-9)

(1006) Hoc opusculum ex ms. Frisingensi nunc
primum proferimus. Acherius illud acceperat e co-
dice Lobiensi transcriptum, spemque injecerat ejus
edendi : quod tamen nuspiam apparuit. [n margine
codicis Frisingensis hic alius veluti titulus notatur :
Invectiva. contra. quemlibet. praeceptorem. presertim
spiritualem. Verbum otiosum, quod hic reprelien-
ditur num. 5 ipsi Ratherio a. cavillatore tribuitur in
Qualitatis conjectura num. 7: Unum etiam verbum
oliosum, et, ut nos credere cogit, turpissimum tali
loco se fatetur dixisse, etc. Porro hoc opusculum ab
eodem scriptum Veronz. post tertiam restitutionem
ex laudato Frisingensi codice colligere licet, cum
non alia nisi ejusdem temporis opera ejus contineat.
Cum vero in eodem codice qui chronologicam seriem
sequi videtur, uti pluribus ostendemus not. iu
serm. 1 de Quadragesima, hoc. opusculum subjicia-
tir synodica, et. sermoni de Maria et Martha, qui
lucubrati fuerunt anno 966; huic quoque auno

quadrifaria, propterea quod dicerem me hac solum-
modo recreari contra desperationem, dum  perpen-
derem sola gesta mea utique, et similium mei ; ut de-
monstrem, inquam, sententiam. cujusdam. scripture
adhuc non satisfecisse mihi, eamdem refero, ut sape,
verbis iisdem. Nescit homo, etc. Cui sententia: siue,
si licet, subinferam aliquid causa mei. Manc senten-
tiain, Nescit homo, etc., in septem Ratherii opus-
culis relatam. invenimus, nimirum in Confessione
mum. 26; in serm.9 de (Quadragesima num. 95 ;
in alio de Pentecoste num. 2 ; in libro de Contemptu
canonum part. n in. fine ; in. opusculo de Proprio
lapsu num. 3; de Nuptu illicito num. 6, et in liine-
raro vum. 10. Quadrifaria. commemoratio quatuor
ex his opusculis, ut credinus, indicat, qui. antea
Veron lucubrata. fuerant. Confessionis liber non
Veronz, sed in monasterio Belgico exaratus fuit.
linerarium aliquanto post hoc opusculum digestum
putamus, |n apographo Frisingensi legebatur,

ascribendum videtur, ita ut scriptum fuerit post ser- D quod. ait me. Emendationem quod hac me sensus

monem de Maria et Martha, qui post festum As-
sumptionis B. Maris virginis habitus fuit.

, (4007) Construe: Ut paucis demonstrem. senten-
tiam cujusdam scripture tritam commemoratione jam

exegit. .
(1008-9) Apngraphus Frising. ab asseris; ac
postea et efficio. Utrobique mendose.

Digitized by Google
