€19.

EPISTOLAE.

050

duo diversa omnibus infortunii mei late patet mise- A lis Mediolanensium laud leviter pulsatus , quedam

ria, cui propter Deum dupliciter misereamini, quz-
$0, oratione scilicet suffragando, facultate juvando.
Utroque enim hoc quam maxime indigeo; vosque
et debitores fore, et ad debitum solvendum Dei mi-
sericordia abundare non nescio. Istud de cztero su-
doris mei vestro examini dirigo (1255) opuseulum ,
quod charitative relegatis propter Deum. Valete in
Domino ubique memores nostri.
527 EPISTOLA il.
AD ROTBERTUM ARCHIEPISCOPUM (1256).

Domino reverendissimo Rors&nTo archiprzsulum
nobilissimo RATRERIUS servus fidelissimus.

1. Noncondignas quidem, verum uberrimas vestro
dominatui (1257), paler amantissime, refero gra-
tiarum mercedes pro collatis a. vestra. claritudine
1nedicitati raee promissionaliter beneficiorum prze-
rogativis : optans uL qui inspiravil promittere, prz-
slet taliter el perücere, ut et a nostra parvitate
promptissimam servitii vicissitudinem (1958), e! ab
ipsozeternam proinde mereamini recipere mercedem.
Studuisse me czlerum, ut ad vestre. respondeam
interrogata dominationis, nullis, postquam isthinc
abii, fateor (1259), libris ; oblitum vero ex his, quz
didiceram, doleo iulia nimis: unde me indigere
doceri quam docere convenire profiteor magis, qui
licet in ipsis initis (1260) quorumdam quastiuncu-

(1253) Opusculum, id est sex libros Prz»loquio-
rum. Ódcirco lib. v inseruit adnotationem. quam-
dam in epistoke formam, qua eosdem episcopos ad
ea prasertin. relegenla et expendenda . excitat, qui-
bus ad sni. commiserationem. opemque prestandam
permoverentur : cum potissimum apud Hugonem
regem conregionalem suum ipsos plurimum posse
coufideret.

(1256) Hxc quoque epistola a Fuleino memorata
cap. 20, in Collectione veteram. seriptorum PP.
Martene et Durand e ms. Lobiensi impressa fuit
tom. IX, pag. 965, ejusdemque manuscripti apogra-
plimn ad nos transmissum aliquas correetiones pr-
buit, Rotbertus, ad quem hiec epistola data fuit,
€rat archiepiscopus Trevirensis, "Theodorici ducis
Saxoniz filius, el frater sancte Mathildis, que Ot-
tonis Germaniz regis, ae postea imperatoris nater
multis nominibus celebratur. Ad laudatam sedem
evecius est anuo 928, e vivis excessit auno 956.
Tempus epistola: aliquot indiciis expiscandum. Cuin
Batherius se paratum exhibeat Kotberti servitio, sui
juris, dum hiec scriberet, fuisse ostendit; ac proinde
solutus erat ab exsilio Comensi, a quo post. initium
anni 940 ereptus erat. Porro animadvertenda. sunt
illa, quibus num. 1. tradit, se nullis studaisse, post-
quam isthinc (id est ex Gallia Belgica) abii, profano-
rum scriptorum libris. Is nimirum autea. monachus
apud Belgas, in profanorum auctorum libris versa-
tus fuerat: creatus autem. cpiscopus in talia, iislem
valedixerat. Voces isthinc abii ipsum a Delgio adhue
absentem declarant. Ín. Belgium autem. primum rc-
diit anno 954. Interinedio itaque. tempori h:ec epi-
stola assignanda videtur, id est. inter annuin 940 et
914. Cum vero ab exsilio solutus, profectus esset in
Frovinciam, ubi Roestagni institutioni sese addixit ;
has autem litteras. rebus onnibus egens. neminique
ebligatus scripserit, quibus a Wotberto subsidium
querens, scse ei serviendo obtulit ; lias ante. sus-
ceptam  Roestagni. institutionem , quie ipsi satis
providit, id est circa annum 940, exaratas satís cre-
dibile est.

PaTgROL. CXXXVI,

C

D

ex his, quze vos requirere non amhigo, visus sain
prielibasse ; infulatus hac, qua Dei misericordia fun-
gor sarcina, illud statim desii agere, iujunctum mihi
(1261) hoc officio cogitans in Dei potius lege die ac
nocte meditari debere.

528 2. Naucipendens itaque quid mendax Grz-
cia, quid poeriea garrulitas semper de falsitate refe-
ral ornata; his ediscendis dedi operam, quz mera
Latinitas et (1262) apostolicorum virorum promat-
gavit sincerissima puritas : posthabens. fontem Ca-
ballinum, hicipitemque Parnassum, vite fontem si
cognoscerem, non solum ad salutem, veram ad pe-
ritiam credidi, Christum videlicet Jesum et hunc
crucifixum (I Cor. i, 2), in eapiteque ecclesis an-
guli positum (Matth. xxi, 42). Nam ctsi alienigenam
prisca non prohibeamur ducere lege; tamen nisi
prius raso eapite, czeterisque superfluis non sine my-
sterio, ut melius nostis, recisis (1265), ducatur le-
gitime, Syromasten Phineep coinpellimur formidare
(Nam. xxv, 7); cum et vasa aurea vel argentea ex
JEgyp:o furari non ideo sit Jacobitis [id est [sraeli-
tis filiis Jacob] przceptum, ut. in eodem quo apud
eos moneret officio, sed ut spoliata gente reproba,
populus ditaretur Hebraeorum eisdem copiis, postea
qui Domini (1264) comeret templum. Servus vero
ille nequam de Evangelio ideo damnationis :etern;e

(1257) Ita codex Lobiensis. In. vulg. ex arbitrio
vestre dominationi.

(1958) Vulg. , necessitudinem, ut ab ipso. Nostrum
apographum correctionem suppeditavit.

(1259) Verbum fateor ex eodem apographo sup-
plevimus. Construe autem. sic : Ceterum ut respon-
deam ad interrogata dominutionis vestre, fateor, me
pestquam abii is'hinc, non studuisse libris ullis, idest
profanorum scriptorum, quibus antea, dum esset
tsthic (videlicet in regno Lotlaii, ubi tum Treveri,
tum Lobiense monasterium erant) operam dederat :
sacris enim. studus applicuisse animum, postquam
episcopus creatus fuit, inferius testatur. Hinc quae-
stiones a lotberto propositr ad profana studia per-
linuisse cognoscimus.

(1260) In ipsis initiis, id est cum primum Rathe.
rius Milduibpum comitatus in. Maliaw venit; iunc
wonnulli Mediolanenses quasdam ipsi quistioues
proposuerunt, quibus dum respondit, aliquibus
ex iis, qux Rolbertus quesierat, se respondisse
alfirmat.

(1261) Vulgati inserunt in * delevimus ex apogra-
pho Lobiensi. Quod autem hic de se tradit Hathe-
rius, idipsum prestitit Lanfraneus. archiepiscopus
Cautiariensis, uti liquet ex ejus epistola 55 ad Dam-
noaldum. Questiones, inquit, secularium littera-
rum nobis solvendas misistis. Sed episcopale propo-
situm non decel operam. dare ejusmodi studiis. Olim
quidem juvenilem attatem. in. his detrivimus ; sed ac-
cedentes ad pastoralem. curam. abrenuntiandum | eis
decrevimus.

(1262) Vulg. authenticorum virorum. Colicem Lo-
biensem secuti sumus.

(263) Ha. idem codex. In vulgatis rescissis. Sy-
romasthen porro vocat Phineen, id est Syroper-
cussorem, quia mulierem Syram, seu Madianitem
percussit,

(1264) Vulg., conderet. Melior codicis lectio, cu
jus auctoritate mox inseruimus iMe ante vocem
nequam.

21

Digitized by Google
