595

JTINERARIUM.

594

virt, 29), eriminosis sibi consimiles vel defendenti- A Dei constitutur. (Jac. 1v, 4). Quod tamen nisi. ea

Lus, vel occulentibus) deponendos legaliter nemo
deponat, damnandos non aliquis. damnet; A45]
non ideo. damnationem per Spiritum sanctum
illis illatam poterunt evadere, et quos ipse Dominus
fures vocat et latrones, pastores ovium ipsius exi-
stere (1057): Simonuiacum enim quis quid perpetrans,
damnationem Simonis non poterit evadere, nec Gie-
ziaca lepra carere, qui quod fecit Giezi, fecerit ipse. Ut
inguiratur, inquit Dominus (quasi de Jud:eis solum:
modo dicens) sanguis omnium prophetarum, qui ef-
fusus. est super terram a generatione ista, a sanguine
Abel justi usque ad. sanguinem Zacharie, filii Bara-
chie, quem occidisiis inter templum et altare (Matth.
xxii, 55). Cum utique illi, quibus hoc dicehat, neque
Abel, neque Zachariam, nec quemlibet prophetarum
interfecerint; sed quia eis, qui hoc fecerant, in
malitia similes fuérint ; et idcirco vindicta consimili
plecti debuerint (J5id., 50, 51). Colligite, inquit etiam
alibi. Dominus quandoque dicendum : Colligite pri-
sim. zizania, et alligate in. fasciculos ad comburen-
dum (Matth. xii, 50) :. lioc est, pares in scelere in
dambatione simili jingite. Si ergo ita est, uti dam-
natus est. Maximus Cynicus (1053), ita damuantur
socii in eodem scelere ipsius : uli Photius, ita et
imitatores illius; nti Constantinus Roman: sedis in-
vasor, ita ipsius quilibet imitator : et sicuti eorum
irrita ordinatio (1039), ita et. istorum neque dissi-
milis condemnatio. Et heu fidei catholic integritas,
antiqua sanctitas, et vera quo evasisti Christianitas!
Rogas? Faciamus nam eam respondere quasi prz-
sentem. Praesens est. enim, licel pre paucitate ni-
mia lateat. Neque enim adhuc tempus illad praieter-
it, quod ipse Dominus eidem ita loquens imposuit :
Ecce ego vobiscum sum. usque ad consummationem
seculi (Matth. vin, 20). :
« 42. "Taceat ergo de se, loquatur de illa falso
Christianitate vocata : A sollicitudinibus, ait Do-
minus, et divitiis, et voluptatibus vite euntes suffocan-
tur, et non. referunt (ructum (Luc. vii, 14). Quem
vero frucium? Quo pascerentur utique in regno
«celorum (1060) : incurrentes pariter Altissimi
odium; ila enim testatur Apostolus : Quicunque,
inquiens, voluerit amicus esse seculi liujus, inimicus

num num, 11. Priorem vero lectionem in hoc opere
aupra protulit num, 10.

(1057) Construe : Quamvis enim dicente Domino
criminosis, vel defendentibus, vel occulentibus consi-
miles sibi : Dimitte mortuos sepelire mortuos suos :
quameis, inquam, nemo deponat legaliter deponendos,
nec aliquis damnet damnandos; non ideo poterunt (sic
ex ms. Frising. cum apud Acherium poterit) evadere
damnationem tllatam illis per Spiritum sanctum, nec
poterunt existere pastores ovium ipsius Domini, quos
tpse vocat fures et latrones.

(1058) Vide libellum cleri Veronensis nomine in-
scriptum ad Romanam Ecclesiam, in quo auctor ipsa
documenta recitat, quibus Maximus Cynicus, Pho-
tius et Constantinus, damnati fuerunt, '

(4059) Quid de ordinationibus ejusmodi Ratherius
senserit, et cur, videsis in. Admonitione premissa

B

figwra prolatum intelligatur, qua. per id quod con-
tinet, hoc quod continetur monstratur ; quamdam
quasi ingratitudinem eorum, quie nobis contulit
Deus, suadere monstratur. Si enim szculum, quod
nostri causa fecit Deus, minime diligimus, quasi in-
grati conditori alque largitori illius existimus :
Vidit Deus, inquit Scriptura, vidit Deus cuncta que
fecerat, et. erant. valde. bona. (Gen. 3, 51). Quod
igitur 459. Deo ipsi valde bonum est, visum nobis
quomodo esse debet invisum? lntelligamus ergo

mon illud szculum (1061), quod mundus vocatur,

hoc est, ccelum, terram, mare et omnia qus in eis
sunt, vel illas revolutiones temporum, propter quas
nostra ista vocatur szculum vita, odio habere quem-
vis debere ; sed quod perperam in lioc agitur sceculo,
hoc est, superfluitatis primum illorum ambitum,
qui usui nostro istud ministrat seculum, inde vo«
luptatem, post. omnimodam vitiositatem. Quidquid
ergo bonum Deo ipsi videtur, ut. utile diligamus;
quod malum, ut noxium odio habeamus, ut. inimi-
ciiam Dei evadere, et inter illos qui vere sunt
Christiani, computari quoquomodo valeamus. Quod
tamen facere nullo modo possumus, nisi quod ca-
nones sancli praecipiunt, faciamus.

13. Sed ut ad me meique revertar consimiles, hoc
est, canonibus sanctis usque modo rebelles, qualiter
hoc facere valemus, cum omnibus generaliter poeni-
tenti: post lapsum sint indulta remedia, nobis vero
miserrimis ipse Dominus dicat; quod si. sal, quod
nos esse debuimus, evanuerit, ad nihil utile sit, neque
in sterquilinium saltem. (Luc. xtv, 54); quo (1062)
poenitentiam figurari alibi ita habemus : Domine,
dimitte illam et hoc anno, usque. dum fodiam circa
illam, et mittam stercora. (Luc. xii, 8), id est foeto-
rem criminum illius ad memoriam ipsius reducens,
penitentiam agere illam compellam; qu: utique

mobis quoque infelicissimis denegatur, cum post

powitentiam quis nec clericus esse lege canonica
sinitur (Stiic. epist, ad Himer. n. 48; Iuxoc. epist.
ad Maced. n. 14, et ep. ad. Apulos.). Quid ergo
miseri, quid undique facimus conclusi? Nobis inces-
santer clamatur : Quicunque comederit de carne sa-
crificii, quod est. Domini, et immunditia ipsius super

D

Ratherii decreto, De. clericis ab. invasore ordinatis,
num. 1 ct 2. . .
(1060) Vulg., hic addunt. Christianitates. Melius
delevimus ope codicis Frisingeusis, ex quo etiam
post pauca expunximus et ante vocem : Apostolus.
^ (0061) Cosstrue : Intelligamus ergo quemvis debere
odio habere non. illud seculum, quod mundus. voca-
tur, hoc est ccelum, terram, mare et omnia, que in
cis sunt, vel illas revolutiones temporum, ropter
quas isla nosira vita vocalur seculum; sed illud,
quod perperam agitur in hoc seculo, hoc est, primum
ambitum superfluitatis illorum, quo, etc. 2.
(1062) Acherius eum nostro quoque ms. Frisin-
geusi quod. , . . figurari, Legendum est vel quo,
vel figurare. Primum a novo Spicilegii editore indu-
ctum retinuimus .

Digitized by Google
