<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    623 RATHERIUS EPISC. VERON. OPP. PARS. I. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    meliorabuntur, sed, ut cœperunt, in perditionis præ- A 
    seito illis ab initio ruituri deteriorabuntur miseri 
    barbarb.
    
    5. Et ista quidem ut sufficiant, quærendum, unde 
    ista tamen exorta sit inter nos modo discordia. Sed 
    si quis adverat quod superius prolalum de Juda, 
    non modo exortam hanc videbit discordiam, sed a 
    tempore ordinationis meæ nunquam inter nos exisl- 
    tisse concordiam ; quod mille probabunt indicia, si 
    quis reminisse valebit, qualia mihi jam acciderunt 
    (1161), et quanta. Licet nunc fiducia (1162) impe- 
    rialis præsentie et synodi adunandæ in propatulo 
    sit designata ; est tamen occasio hujusmodi rixandi 
    nobis, quod scilicet eis manifestaverim quædam hic 
    ideo suppressa (1163), quia in Huberto episcopo di- 
    recta continentur (id est lib. de Contemptu cano- 
    num). Epistola ista, non vi tamen eos ad ea sequen- 
    da compellens, sed ratione perpendenda suadens.
    
    (1161) Vulg., acciderunt; quanta, licet. Aliam in 
    perpunccionem, et additamentum conjunctionis et 
    sensus exegit.
    
    (1162) Fiduciam imperialis præsentie et synodi 
    adunandæ memorat etiam Ratherius in sermone de 
    Octavis Paschæ num. 4, ubi postquam discordiam a 
    die ordinationis suæ exortam prodiit, subdit : Est 
    vero nunc idem in palam deducta, quod fiducia impe- 
    rialis nil aliud quam quod jussum est decernentis 
    præsentia, et synodi congregandæ : ubi locus hii- 
    cus relinquitur, equea procul dubio desiderantur, 
    quæ ob eam fiduciam egreat, et ex quibus nunc tam- 
    dem discordia eruput. Ex præsentì autem opusculo, 
    quænam hæc fuerint, colligere licet. Cum utrobique 
    synodum congregandam cum imperiali præsentia 
    jungat ; synodi nomine eos utique episcopos vide- 
    tur innuere, qui ex tota Aquileiensí provincia Ve- 
    ronæ convenerc occasionem præsentia Cæsaris, cum 
    filio suo e Germania advenerint ibidem occurrit sub 
    finem Octobris anni 967. ibique cum eo omnium 
    sanctorum festum celebravit Kalendis Novembris. 
    Judicatum vero, quo Ratherius quædam beneficia 
    canonicis olim a se collata postea ademit, ut paupe- 
    rioribus clericis provideret, aperti dissolui causam 
    dedisse ex sequentibus exploratum fiet. Hoc porro 
    Judicatum fiducia imperialis præsentie, et synodi 
    adunandæ conditum fuit. Fiduciam quidem in im- 
    peratore Ratherius in ipsius Judicati sine manifestat 
    scribens : cujus (imperatoris) et auxilio fretus, sum 
    ista molitus. Fiduciam vero in synodo adunanda 
    probant subscriptiones patriarchar Aquileiensis et 
    nostræ provinciæ episcoporum, quas eidem Judicialo 
    accessisse in epist. 12 ad Ambrosium Ratherius te- 
    statur. Hac duplici fiducia ipsum Judicialem edidit. 
    Hinc autem cum canonici se quibusdam beneficiis 
    privatos dolerent, discordia, quæ antea resperbat, 
    in publicum prodiit, atque maximam contra episco- 
    pum rebellionem excitavit. Ex his porro veremur, ne 
    hoc quoque loco nonnulla desint. Neque enim nunc 
    in propatulo designata est fiducia, sed discordia, 
    quæ perperit Judicatum, quod fiducia quidem im- 
    perialis præsentie et synodi adunandæ paratam, at 
    solum post imperatorum assensum, et synodi confir- 
    mationem promulgatum fuit. Supplerí autem posset 
    sic. Licet nunc discordia ob Judicatum, quod consti- 
    tui fiducia imperialis præsentie et synodi adunandæ 
    in propatulo sit designata (id est, in sermone de 
    Octavis Paschæ loquitur, nunc sic in palam deducta); 
    occasio tamen rixandi nobis est hujusmodi. Subjicit 
    autem amplificiorum hujus rixæ originem.
    
    (1163) Construe : Quod scilicet manifestaverim, 
    eis quædam hic ideo suppressa (seu prætermissa), 
    quia ista continentur in epistola directa Huberto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    B
    491 In canonibus apostolorum (1164).
    Cap. xxxix.
    Omnium ecclesiasticorum negotiorum curam episce- 
    pus habeat, et ea velut Deo contemplante dispences, 
    etc. (1165).
    
    6. Est igitur qui volet ac judicet, quid horum 
    melius fuerat, vel pejus; quod scilicet ista formidine 
    (1166) Deum exasperantium jam per triginta quinque 
    fere annos quasi patienter tulerim; an quod modo 
    (1167), tam sero licet, hæc contra illos protuleri, cum 
    veracissime Gregorio docente didicerim, quod in- 
    imicum tolerare , sed oddisse, non sit virtus amoris, 
    sed velamentum furoris ; et Augustino credendisissimus 
    exstem dicenti : quia recusat in Christi esse corpo- 
    re, qui odium mundi non vult sustinere cum capite.» 
    Nam præter hoc quod contra canonum sanctorum 
    ista fieri reprehendendam decreta (1168), etiam illud 
    me maxime nuper commovit, quoniam quidem, cum 
    de dimittenda mulierisolate (1169) Augustalis inno- 
    episcopo (est opus de Contemptu canonum) non vi 
    tamen compellens eos ad ea sequenda, sed ratione 
    suadens perpendenda. Hæc versabantur circa pote- 
    statem et dispositionem redditium ecclesiasticorum, 
    quam canones episcopis tribununi : et quæ Ratherius 
    æquiorum redditium cathedralis Veronensis eccle- 
    siæ distributionem inducendam putabat, ne fere 
    omnia majores clerici devorarent, et cæteri inopia 
    opprimerentur.
    
    (1164) Hic primus est canon, quem Ratherius at- 
    tulit in opere de Contemptu canonum part. i, ut lau- 
    dalam potestatem episcopi tributam ostenderet.
    
    (1165) Per et cætera indicat cæteras auctorities, 
    quæ hic suppimuntur, quæque in memoratio opere 
    descripta invenientur.
    
    (1166) Ratherius scilicet ob formidinem exaspera- 
    tium Deum, canonicos potestati episcopi et ex- 
    gioni redditium distributioni repugnantes patienter 
    tulerat per annos ferme triginta quinque. Episco- 
    patum adiit anno 932 mense Augusto circiter. Anni 
    igitur fere quinque et triginta perverfunt ad annum 
    967, dum post synodum Ravenatem Veronam re- 
    versus, cum iisdem fortius, quam antea, agere coe- 
    pit mense Junio vel Julio.
    
    (1167) Ante nimium potestatem in reddituis ec- 
    clesiasticis episcopo a canonibus concessam auctor 
    manifestans, canonicos ad æquiorem distributionem 
    non vi, sed ratione inducere studuit. Modo vero, id 
    est novissime post annos fere 35, ipsum consilium 
    ad effectum perducendum ratus, illos urgere fortius, 
    coepit, ut post pauca exponerit.
    
    (1168) Constitue : Nam præter hoc quod (id est 
    præterquam quod) reprehendendam ista fieri contra 
    decreta canonum sanctorum, etc. Ista scilicet, quibus 
    canonici æquiori distributioni redditium opponeban- 
    tur, et episcopo potestatem hanc in re delegabant, 
    ista, inquam, quantum adversarentur canonibus, 
    fusius probavit in laudato opere de Contemptu ca- 
    nonum part. I.
    
    (1169) Id explicatur in epist. 12 ad Ambrosium 
    num. 4, ubi ait : Celebrata uidelicet Aprilis (an. 967) 
    universali synodo Ravennae, reversus convocatus ex 
    omnibus nostræ diocesis plebis presbyteros et dia- 
    conos, relatuus ex præcepto serenissimi imperato- 
    ris, quæ tibi consiliata sunt. Ad concilium omnes. 
    Hac et autem, quæ lis, qui convenierant in concilio, 
    intimavit, unicum ibidem memorat præceptum de 
    mulierisolata dimittenda. Que igitur lice de eodem 
    argumento narrat, pertinenti ad idem concilium die- 
    cesanum statim post Ravennam universalem sy- 
    nodum celebratum anno 967 mense circiter Junio, 
    vel Julio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou parágrafos, numeração de notas entre parênteses e rubricas. Pequumas abreviações latinas mantidas tal qual na fonte (ex.: "cœperunt", "quæ"). Onde ilegível não se detectou área sem tinta; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>