<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    589 ITINERARIUM. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    sem, 447 et inobedientes existisse vidissem; quid inde canonice agere possem inquireren, me- tus illorum quosdam tantus invasit, ut promisso mihi ad iter carpendum auxilio, pollicerentur se dein- ceps descriptionem beati Athanasii cantaturos, et reliquia inibi [id est... in synodica] descripta juxta possibilitatem suam factores. Ad quod cum titula- rios omnes (1046), et illos de plebibus paratos, Deo gratias, invenissem; vos cardinales, qui, ut quondam Scribae et Pharisæi populares, ita istos in perditionem mittitis omnes, ita hinc manere adhuc cerno rebelles, ut eligatis cum inimico ejuslem fidei Ario in æternum damnari, quam hoc publice (1047), ut aliarum ecclesiarum clerici, cantando salubriter vinci.
    8. Tali namque me infelicissimum necessitate urgente, non haberem illuc pergere, ubi possem ex hoc consilium aliquod invenire? O chronographia Rathleri pessima (1048)! o veritas eidem perosa! Quam enim optabilus fuisset, ut solus ipse nendax existerem, quam talia de vobis pene omnibus vera- citier dicere possem, nec ipse valeo æstimare, qui talia compellor infelix proferre. Clamandum igitur, clamandum, et sine intermissione dicendum: Con- verte nos, Deus salutaris noster, et averte iram tuam a nobis (Psal. LXXXIV, 5). Angustiati nam neque im- merito non immuniores sui propensio nimium ta- lis (conc. Sard. can. 1) : Non minus enim mala consuetudo, quam perniciosa corruptela funditurs era- dicanda est. Osiio rigidissimo ille in Sardicensi cla- mante concilio; alibi etiam alio : Cedat consuetudo auctoritati; pravum usum lex et ratio vincat; dum contempla penitus auctoritate canonum (1049), con- beret : ex quo illi metuentes majorem punitionem, multas loco pœnititi sunt se ad Romanum iter, quod Rheherius mellitabat, præstatorio auxilium.
    (1046) Tres Veronensium clericorum species di- stringuit. Titularii sunt clerici ecclesiarum civitatis et suburbiorum, quæ in synodo Veronensi anni 995 edita a P. Bernardo de Rubr. is in Monumentis Ec- clesiæ Aquileiensi col. 484, et a Muratoriro tom. V Antiqu. Italic. col. 1003, vocantur tituli. Illi de ple- bibus sunt clerici ecclesiarum ruralium, quæ plebes appellantur. Cardinales tandem sunt canonici eccle- siæ cathedralis, quo vocabulo pariter nominabantur canonici cathedralium Mediolanensis, Aquileiensis, Neapolitane, Capuanæ, Lucanæ, et aliarum quan- plurium. Vide Cangium V. Canonici cardinales, et Muratorium tom. V Laudato, disserl. 61. In docu- mento annis 932 edito a Joan. Baptista Bianconino lib. il Notitiæ Istoriche delle chiese di Verona p. 698, cathedralis Veronensis vocatur ecclesia cardinalis; canonici autem sic nominantur : Archipresbyter, ar- chidïaconus, seu et sacerdotes, et diaconi sanctæ car- dinalis Veronensis ecclesiæ.
    (1047) Aytho episcopus Basileensis in Capitulari scripto sub an. circiter 820 apud Acherium tom. I Spicilegii pag. 584, c. 4, præcepit, ut fides S. Athan- nasi a sacerdotibus discatur, et ex corde omni die Domino ad horam primam recitetur. In antiquo Catalogo abbatis Floracensis desinente in The- odulfio postea episcopo Aurelianensi, qui sub Ludovi- co Pio floruit, typis vulgato, tom. I Miscellaneorum Baluzii pag. 492 legitur : Explanatio eiusdem (Theodulfus) symboli S. Athanasii, quod a monachis post tres regulares psalmos ad primam quotidie legitur. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    sequduni predecessorum 448 vestrorum Deo ipsi similiter, qui eosdem instituisse noscitur canones, rebellium, vos tam obstinate inniti considero, me- cun vos [I. a vobis] indesiuentissime tam pro illis, quam pro vobis, Deo clamandum invenio: Pecca- vimus cum patribus nostris, injuste egimus, inquita- tatem fecimus. (Judith. vii, 19). Cum Josia quoqne rege sanctissimo nobis aliterurum [id est claman- dum nobis utrinque] : Ite, consulite Deum super me, et super populum meum, et super omnem Judam (quem idem legitur part. il de Contemplum canonum) intelligere possumus confessione Dei insignem ca- tholicam Ecclesiam) de verbis voluminum istorum, canonum scilicet et decretorum, quæ continentur in archivis ecclesiarum : Magna enim, ait ille, ira Domini succensa est contra nos; quia non audierunt patres nostri verba librorum istorum, ut facerent omne quod scriptum est in eis (IV Reg. xxi, 13). Ut Patres intriligas non solum ecclesiarum pontifices, sed et illarum majores; quatenus ille saltem cuilibet no- strum respondere dignaretur : Ille dixit Dominus Deus Israel : Pro eo quod audisti verba voluminis, et perierintum est cor tuum, et humiliatus es coram Domino, auditis sermonibus contra locum istum, et habitantes ejus : quod videlicet stercuerit in stuporem et maledictum, et scidisti vestimenta tua, et flevisti coram me, et ego audivi, dixit Dominus. Ideirco col- ligam te ad patres tuos, et colligeris ad sepulcrum tuum in pace, ut non videant oculi tui omnia mala, quæ induciturus sum super locum istum (Ibid., 18-23).
    Circuite, inquit Dominus alibi, circuite vius Hierusa- lem, et aspicite, et considerare, et quærite in plateis ejus, an invenientis virum facientem judicium, et
    Thesauro anecdota. PP. Martene et Durandii, tom. I pag. 63 caputli S. Martini Turonensis statuum, pro- fertur anni 922, quo prescribitur, ut ilkes S. Atha- nasii canantur ad horam primam tam festis diebus, quam e quotidianis. Hunc ritum inlemum primum in Galliis, ut ex lis testimoniis Gallicanis liquet, sensim propagatum, et Rathleri avo a pluribus: Ec- clesis receptum fuisse ex Rathlerian præsenti textu cognoscimus. Cum vero is ritus novus esset, Vero- nenss canonic in eo recipiendo difficiles, idem sym- bolum publice cantare recusabant, uti etiam traditur part. 1 De contemplu canonum in fine.
    (1048) Vulg., O Cronologia. Prætermissus lectio, nem optimi rotulis Frisingensis, cum qua contuli; et etiam aliud Rutherii opus Qualitatis conjectura, in quo numer. 2 : Chronographiam vocat, quæ contempo- ralism sibi continet vitium, et in quo non tam se, quam omnes perstringere traxitur injuria u deserens meminiton. Forte in eo suorum clericorum mores et vitia descripsit; ac propterea hanc Chronographiam circa vita versantem persanum appellat. Courí r in eamdem Qualitatis conjecturam, ut not. At porro, O veritas eidem perosa, perpetua quod molestum sibi esset, vera esse illorum vitia, quæ in ea Chronographia descripsit : unde addit, optabilis sibi futurum, ut solus ipse mendax existerem, quam talia de vobis pene omnibus veraciter dicere possem.
    (1049) Construe : Dum considero vos, contempta penitus auctoritate canonum, tam obstinate inimici con- seuduni predecessorum vestrorum similiier rebellium Deo ipsi, qui noscitur instituisse canones eosdem : in- venio a vobis indesiuentissime clamandum Deo mecum, tam pro illis, quam pro vobis; Peccavimus, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram transcritas conforme a impressão; usos de colchetes indicam palavras ou emendas presentes na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>