ei

RATIIERIE EPISC. VERON. OPP. PARS, 1.

loquimini nobis placentia, videte nobis errores. Auferte A Nolite aspicere nobis que recta sunt; loquimini, id

a me viam, declinate a me semitam, cesset a. facie
nostra sanctus. [5rael (Isa. xxx, 40). (1145) Quod
dum eum his contulissem czxteris, quae et in eodem
audieram, prophetis, psalmis, hymnis, et canticis
spiritualibus, qu vos jactatis aliis Itali: Ecclesiis
frequentare. melius : cumque sermone Domini, quo
prophete 48 2 se consonans misso, auclori-
bus (1144) in hoc ita loquitur vestris : Populus hic
labiis me. honorat; cor autem illorum longe est a me.
In vanum me,colunt, tenentes. doctrinas. et precepta
hominum (Matth. xv, 8): cum Apostolo quoque
dicente : Erit tempus, cum sanam doctrinam non sus-
tinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi ma-
gisiros prurientes auribus, el a veritate quidem au-
ditum. avertent, ad. [abulas autem. convertentur. (11 B
Tim. v, 5) : compulsus sum miserrimus, lieu dolor!
nos populum Dominum ad iracundiam provocantem
intelligere, nou ignarus Apostolum , Quecunque
acripta sunt, ad nostram doctrinam scripta (flom. xv,
4), veracissinie testatum fuisse. Filii enim nolentes
audire legem Dei, qui aptius (pace quod dixerim
vestra), valent. intelligi, quam illi, qui cuin canonici
affectent. vocari, et de stipe canonicis (1145) dele-
gata incessanter conquerantur, in tantum recu-
sant 46] esse canonici, «t cousuetudinibus mali-
gnorum solummodo innitentes, nil quod canones
sanciunt sancti, nedum legere, vel facere, tolerent
saltem audire, eisdem verbis dicentes videntibus,
eorum utique periculum animarum cernentibus ;
Nolite videre; et aspicientibus pravitatem. ipsorum :

(4145) Vulg. Quod dum cum his contulissem, que
celeris, et in eodem, perperam. Ut sensus constaret,
que post ceteris transtulimus. Construe. autem, et
explica sic : (uod dum contulissem cum his ceteris
prophetis, psalmis, hymnis, et canticis spiritualibus,
que ei in eodem (nocturnali, scilicet officio) audieram,
Te vos jactalia frequentare melius aliis Ecclesiis Ha-

(v. Nota frequentiam chori in noclurnali etiam
officio. :

(1144) Legebatur in vulgatis meis auctoribus, in
hoc. Sensus correctionem postulavit. Construe vero:
et (dum. contulissem) cum sermone Domini, quo con-
sonaus propheta a se misso, ita in. hoc loquitur
auctoribus. vestris : Populus hic, etc. Auctoribus
vestris, inquit, id est majoribus el antecessoribus
vestris; horum enim aucloritatem et consuetudi-
nem canonici Ratherio opponebant, eaque se sa-
tis tutos putabant, ut vel ex. sequentibus palam

et.

(1145) Siips canonicis delegata proprie intelligun-
tur ii cathedralis ecclesie redditus, qui canonicis
eraut assignati. Cum autem potiores redditus ejus-
dem ceclesie inter majores clericos, id est inter
Canonicos divisi essent, inferioribus vero clericis
1elicta esset tenuissima portio, adeo ut iidem ino-
pia premereutur ; aliquid ex. redditibus, quos obti -
nebast canonici , Ratherius olim. subducendum
curavit, ut inferioribus zquius provideret. Huic
porro divisioni cum acriter. restitissent. iidem. ca-
nouici, Ratlerius ut. inferioribus clericis alia via
prospiceret, abstulit à decem. canonicis ea beneli-
cia, quie ipse ex suo eisdem contulerat ; ac ex isto-
rum beneliciorum parte quosdam | inferiores cle-
ricos alendos cecrevit. co. Jrdicato, quo. antea
premisinus, Hli vero etsi iis beueficiis sibi aufe-

est, non quz vera sun!, sed quie nobis recta viden-
tur; nobis, non Deo placentia dicite; videte nobis
errores, hoc est sinite nos nostris inventionibus,
atque antecessorum nostrorum malignis consueta-
dinibus decipi; Auferte a me viam (Isa. xxx, 10),
utique illum, qui dicit: Ego sum via (1 Joan. xiv, 6).
Declinate semitam. (1sa. xxx, 11), angustam scilicet
atque arctam viam ducentem ad vitam. Cesset a facie
nostra sanclus Israel (Ibid.), id est, desinat nos in-
quietare sanctitatem suam nobis sequendam propo-
mens sanctus, visionem verz ac sempiterne pacis
demonstrans, et Dominicus, quem nobis ingeris,
sermo.

2. Quid vero, filii, super quibus monemur divi-
nitus non Letari, sí multiplicemini (Eccli. xvi, 1);
quid, inquam, erit, si audito n'isericordissimi Dei
promisso dicenüs : Si reveriamini et quiescatis,
salvi eritis. In. silentio el in spe erit fortitudo vestra
(15a. xxx, 15) ; atque post pauca : Exspectat Domi-
nus, ut misereatur vestri (Ibid., 18); parvipenditis
illud, moribus utique, et si non verbis, responden-
tes, Nequaquam, sed ad equos fugiemus (Jbid., 16),
quos utique potentes quoslibet, quorum patrociniis
fisi (1146) ecclesiasticam tam  nullipenditis dis-
ciplinam, 4&9. nil obstat intelligi : [subaudi et sij
auctorilate papz Gregorii etiam ad litteram vobis
Dominum respondere contigerit. [deo fsgietis. Et
super veloces ascendemus; ideo velociores erunt qui
persequentur. vos. ([bid.) : vindicans immanitatem
rebellionis utique vestre temporaliter, ne damnet

rendis quodammodo priebuissent assensum, dum-
modo episcopus redditibus canonicorum propriis
parceret; cum tamen post Judicatum se in iisdem
suis redditibus tutos viderunt, beneficia sibi olim
collata, ac dein ablata tanquam sua praferentes,
Judicatum rescindendum curarunt ;  haeque de
causa episcopum accwsationibus impetiverunt apud
Cesarem, et missum ab eo expetierunt, qui de tota
causa cognosceret atque referret, eoque ipsorum
molimina processere, ut idem Judicatum tandem ex
speciali imperatoris mandato rescisum fuerit, Stips
ergo canonicis delegata, de qua canonici, quereban-
tur, non solum intelligendi sunt redditus cathedralis
inter ipsos divisi, sed eliam, imo potissimum hoc
loco accipienda ea beneficia, qux Ratherims ex
sua paupertatula eisdem concesserat, ct postea abs-

D tulerat.

(1146) Canonici, ut Ratherio obsisterent, poten-
tium patrocinia quesierunt. Vide Discordiam mum.
8. Construe auteni * quos. utique (equos) wil. obstat
intelligi. quoslibet. potentes, quorum patrociniis fisi,
tam. nullipenditis ecclesiasticam disciplinam : et. si
auctoritate etiam pape Gregorii. contigerit Dominum
respondere vobis ad litteram : Ideo fugietis, etc.
Apud Isaiam Jud:ieorum hec verba sunt: Sed ad
equos fugiemus. Respondet Dominus : Ideo fugietis.
Sequuntur illi : Et super veloces a:cendemus. Repo-
nit. Dominus : Jdeo velociores erunt, qui persequentur
vos. Mille homines a facie terroris unius, et «. facie
terroris quinque fugietis, elc. Vine BRatherii textus .
emendandus seu explicandus videtur. Innuit enim
clericis rebellibus nihil profutura potentium patro-
ciuía contra Dominum, qui eodem inodo, quo olim,
Hebrzeis, respondere ipsis poterit, Vindicaus immq-

nitatem rebellionis vestire, clc

Digitized by Google
