415

RATHERII EPISC. VERON. OTP. PARS 1. H

56

non cesso. Ütrum vero ab iis cessare penitus ante A ut reliquos taceam, de quo Apostolus dicif, vides

terminum datum sit vite, fateor me nullo modo
scire. Conor enim .meliorari, et vincor ; laboro, et
deficio ; surgo, et refabor ; nunquam in boni alicujus
$tatt! permaneo. (1010) Usum enim ex vomitu canis,
suisque ex volutatione (Petr. u,22) infelix miserque
frequentans, et hac me solummodo, dum non aliud
invenire valeo, sententia recreans, despero sperans,
spero desperass, fido diffidens, dilfido confidens.
Universa quippe, qux» Dominus promisit, confido
eum daturum ; sed diffido me inveniri posse, pro-
missa cui conferat, dignum. Veniam vero cum nulli
promittat nisi converso ; inconvertibilem dum me-
met aspicio, non de ejus miseratione despero, sed
de obduratione mea pavesco. Et quid amplius? Odio
me magis dignum quam amore el scio el confiteor ;
si talis, qualis sum modo, defungar.' Defuugi vero
talem si destinatum sit mihi, nullo modo scio. De-
functus vero talis si fuero, de perditione mea certi-
ficari cunctos posse non nego.

2. Soleant vero dum plures conversionem in
finem vitz differre ; cum repentina infinitos rapiens
mors, nedum multos, penitus faciat insensibiles eos ;
de illis quid sentiam hositans, de me, si illud mihi
contingeret, sum pene desperans. Quidam enim in
grabbatis Deo. plurima promiserunt, qux convale-
scentes minime attenderunt. Quid igitur cum rursus
ceciderunt ? Si non promiserant, iterum despera-
lione periisse putabantur haud perperam ; si promi-
serint, et iterum convalescentes fuerunt mendaces,
quid facturi postea tales? Quid ? Dei eis pietas insi-
nuet. Quod mihi tamen videtur, quia etiamsi millies
loc eis contingat instinctu diabolico agere ; est quod
non ideo de pietate Domini debeant desperare,
quamvis in tam instabilibus promissis $33 nullam
possint fiduciam habere. Nescit enim bomo utrum
odio, an amore sit dignus futurus (Eccle. 1x, 4)
quamvis noverit, quod prxsentialiter sit odio. di-
gnus, dicente Scriptura, quoniam omnipolens odio
habet peccatores, et misertus est justis (Eccli. xit,
$). Non eniin aliter justi ex. peccaloribus poterant
fieri, nisi misericordia Dei prxventi, fuissent à malo
8d bonum conversi, neque illi aliter in. peccatis du-
ravissent, nisi justitia Dei obdurari potuisse permissi
fuissenl ; unde et de talibus formidolosa illa est di-
centis sententia : Si concluserit Dominus hominem,
hoc est concludi permiserit, quis potest ei dicere, cur
ita facis? (Job 1x. 12.)

$. O igitur, o iuscrutabilia Dei judicia ! o inve-
stigabiles viz ejus! Quis enim mei similium non se
formidare valet inevadibiliter fore conclusum, in-
deque odio dignum. Num enim odio non tibi dignus,

(4010) Constrne : Etenim infelix et miser [requen-
tans usum ex. vomitu canis, el ex volutatione suis,
(ubi respicit illa // Petri w, 92 : Canis reversus ad
sutm vomitum, et sus lota in volutabro. (uti) et re-
creans me. solummodo hac. sententia, dum non valeo
invenire aliud, despero sperans, etc.

(1010) Construe: [taque dum innixus sententice

illi, que dicitur ; Nescit homo, etc., exspecto hrec duo,
éd est aut conversionem salubrem, aut suffragium fla-

tur : Hoc autem. scitote intelligentes quod omnis for-
nicator, atit immundus, aut avarus, quod est idolorum.
servitus, non. habet hereditatem. in. regno Christi et
Dei ? (Ephes. v, 5.) Cum vero innumerabiles a talibus
conversi cessent esse fornicatores, immundi, avarí,
nimirum de permanentibus in hujusmodi hoc di-
ctm claret. sceleribus. Permanet vero in scelere,
qui quousque aut :tas, aut sanitas ei suffragatur,
uL possit illud patrare, non dimittit illad commit-
tere : aut. si dimittit, non studet illud poenitendo di-
luere. Cujus autem senium, aut. infirmitas interdicit
illud efficere, non scelus ille, sed il'um scelus con-
vincitur reliquisse ; ac per hoc neque cessans a for-
nicatione desinit quis fornicator esse, 8i quousque

B potest non desinit fornicari, et fornicationem reli-

ctam jejuniis, eleemosynis, et lacrymosis gemitibus
non studet. mundare. Cum igitur legimus vel andi-
mus : Nescit homo utrum odio, an amore dignus sit,
nisi futurus subintelligamus, ut sit utique sensus,
quod nesciat aliquis de aliquo, utrum sit ei conces-
sum ante mortem converti, an in. peccatis usque in
finem su: sanitatis durare ; fateor me quod velit
astruere, penitus ignorare.

4: Quamvis non desperandum, quod etiam ipsa
infirmitas ab anteactis quemlibel peccatis emaculet,
si tamen gratanter fuerit recepta ; quod tamen de
prolixa fieri arbitror jgritudine tantum, patienter
tamen, ut dixi, perlata : levius licet concinens tali-
ter seuserit.

Et vindicta brevis hie noxla crimina Gnit,
Ne sine fine habeat debita paeua reos.

Solos vero, ait Gregorius, temporalia flagella ab
siernis liberant, quos immultant, (1041) Hzc duo
itaque, id est, aut. conversionem salubrem, aut fla-
gellorum Dei suffragium, dum sententiz illi innixus,
qua dicitur : Nescit lomo, utrum odio, an amore sit
dignus, exspecto ; si de tertio, perditione utique
certissima, suspectus et pavens non 4344 exsto; in-
sanire me veraciter credo, et quo desiderium ver-
lam, quid optem, quidve amplectar, ignoro. ftepen-
tinum nam imminere cum mihi metuam interitum,
prolixum (1012) si mereor, ut desiderare me non
difteor, actutum damnantem milii audio, surdus
licet, Apostolum (dicere) : Ignoras quia patientia

Dei ad. penitentiam te exspectat ? Tu autem. thesau-
D p p

rizas tibi iram in die ire, et. retributionis justi ju-
dicii Dei (Bom. n, 4, 5.) Infelix. hujusmodi longze-
vitas, quam tanta sequitur calamitas, aspernabile
spatium congerit, quod talem thesaurum miserabilis
inducie ad exaggerandam scelerum vindictam con-
cessit. Melius fuerat, fateor, miserrimo, si de primo
gellorum Dei ; si non exsto suspectus et pavens de ter-
tio, perditione utique cerlissima ; credo me veraciter
insanire, et ignoro, quo verlam desiderium, quid op-
tem, quidve amplectar. .

(1012) Corrigendum et supplendum videtur pro-
lixam egritudinem ni mereor; quz concimunt cum
pr:cedentibus, quod tamen de proliza fiéri arbitror
egritudine, eic.

Digitized by Google
