<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,900">
    629                                                    LIBER APOLOGETICUS.                                                      630

    scilicet tantum 496 pertuleram laborem) ejusdem A largiendo, et pacem veram illorum cordibus inge-
    ecclesiæ, hoc est, presbyteris capellanis, subdiaco- rendo, ut simul pacificari omnes mereamur cum
    nilus de secretario septem, cantoribus septem, aco- Christo. Quod si parvipenso quod Job (1189) quon-
    lythis de secretario septem, cantoribus quinque, dam dixit beatus, id est : Causam quam ne sciebam
    ostiariis sex, non ut mihi fidellores tamen, sed in 497 diligentissime investigabam (Job xxix, 16);
    servitio Domini ficerent promptiores, et cessante mihi miserirno contingat, quod miseris contigit, de
    paupertatis occasione, studiosiores (1186) in Domini quibus legitur, illis, quia [f., qui] etiamsi apud Scy-
    diebus ac noctibus fierent servitute. Invelerat ita- thas causam dixissent, inculpati absque dubio di-
    que hac jam per aliquot annos, nunc non quidum- nissi fuissent (conveniat [l. convenie] facienti [l.
    ut ferunt acta, sed quod melius est pace facta (1487), patienti] mihi nam ad flagella, ut dixi, in tantum
    discordia, pessima non cessant mihi tendere parato, quantum dolor meus in conspectu est meo
    ut semper insidiarum, me tamen non ignorante, semper (Psal. xxxvii, 18), ille utique, quo et doleo
    molimina; et qui dicebant se non curare, si quod quod peccato talia patior meo, et ne peiora in futuro
    de meo habebant ab eis ausferrem, neque ob hoc patiar metuo) mihi, inquam, aliud non pertinet
    mihi minus fideles existerent, tantum eos de his agere, nisi velle 498 optare, et indesinenter Deum
    quibus eos interpellaveram inquietare cessarent; B rogare, ut cui (1190) fidelitatem jurasse me recolo,
    securi nunc de mea cessatione (1188), de meo ab eis nunquam id facere contingat, unde gratiam ipsius
    ob ingratitudinem illorum recepTo me satagunt (per) irrecuperabiliter perdat; sed illud potius ei divina
    potestatem quorumdam patrocinijs inquietare. Me concedat pietas agere, quod et hic diutius feliciter
    autem ad flagella pro peccatis meis subeunda para- imperare, et in futuro perenniter cum Christo faciat
    tum Dominus dignetur misericorditer respicere, et exsultare. Amen.
    ab illorum insidiis clementer defendere; illis veniam

    (1186) Id est studiosiores fierent in servitute Do- de octavis Paschæ num. 1. conqueritur, corruptas
    minii diebus ac noctibus. Non solum ergo die, sed quoque pecunia duas patriæ dominantes, ut feritur,
    etiam nocte divinum officium hoc tempore agebatur. personas. Vide quæ ibidem annotabimus.
    Confer not. 1143 in opusculum De clericis rebellibus. (1189) Hunc eundem Jobi textum hoc eodem in
    (1187) Acherii editio habebat pace facta. Novi- negocio repetit tum in epist. 11 ad Nannouen, tum
    simi editoris Spicilegii Acheriani emendatio placuit. in alia 13 ad Adelaidem imperatricem, ubi causam,
    Construe vero : Ilaque discordia hae non quidem de qua agebatur, non satis cognitam, decretumque
    nunc acta, ut ferunt, sed, quod melius est, invelerata sibi contrarium, se non audio, ex sola subreptione,
    jam per aliquot annos pace fcla, non cessant, ut atque obreptione potuisse extorqueri significat.
    semper, tendere mihi molimina pessima insidiarum, Construe autem, et explica : Quod si parvipenso, etc.,
    me tamen non ignorante : el qui dicebant, etc. continebat mihi miserirno, quod contingit illis miseris,
    (1188) Securi de mea cessatione, ab induenda sci- de quibus legitur; quia etiamsi dixissent causam
    licet nova distributione reddituum cathedraliS eccle- apud Scythas, absque dubio dimissi fuissent inculpati
    siè, qua ex iisdem redditus pauperioribus clericis (nam si contingat, conveniet mihi patienti, in tantum
    provideret. Securi autem inquiit, quia ejus novæ parato, ut dixi, ad flagella, quantum dolor meus
    dispositionis inducende consilium abjecisse Rather- semper est in conspectu meo, ille utique dolor, quo
    rius præse tulerat, cum beneficia abs se collata ca- et doleo, quod patior talia pro peccato meo, et metuo
    nonicis adimere, ut ex his pauperioribus clericis ne paliur peiora in futuro) si contingat, inquam, id
    judicatio prospiceret, satis duxit, quam ipsi cano- mihi; non pertinet agere aliud, nisi, etc.
    nicis illa nova distributione molestiam afferre. Hac (1190) Construe : at ei, cui recolæ me jurasse fide-
    autem in re cum illi essent securi, quorumdam pa- litatem, id est Ottoni I imperatori, nunquam contin-
    trocinijs per potestatem apud imperatorem inquie- quâ facere id, unde irrecuperabiliter perdat gratiam
    lantes Ratherium, ipsum Judicatum destruere, et ipsius (Dei) ; sed pietas divina ei potius concedat
    ablata sibi beneficia restitui nitebantur. In sermone agere illud, quod, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,730,800,820">
    RATHERII

    LIBER· APOLOGETICUS (1191)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,180">
    499 Cavillatorì non modo actum atque sermo num, D hæc universa, timoris Jesu jugulo modicum tactus,
    sed et intentionum suarum indefessio, fautori ac de- perferre, quam his cedere promptus.
    fensori adversariorum cuidam præcipuo, Ratherius
    (1191) Editus est ab Acherio ex codice Laudun- initium Novembris anni 967; hoc opusculum rejici
    ensi. Scriplus sub finem Quadragesimæ anni 968. debet in finem Quadragesimæ anni sequentis 968, qui
    Finem Quadragesimæ indicant verba num. 7 : Mis- ultimus episcopatus Ratherii fuit. Cavillator, cui
    sarum sollemnia in ipso etiam præsentissimo Pascha respondet, inter canonicòs recensetur num. 4. Vide
    celebrari. Cum porro num. 2, mentio fiat imperato- not. 1203.
    ris, qui Verona discessurus, Ratherio pecuniam (1192) Martinum Capellam intelligilit, cujus saiy-
    credidit, qua perfeceretur seu potius resiceretur S. rium in novem libros distinctam, et partim prosâ,
    Zenonis ecclesia; ille autem Verona discesscrit sub partim versibus digeritam, in scholis juventuti pro-
  </bloco>

  <notas>Texto em latim; duas colunas na parte superior; cabeçalho centralizado entre colunas; pequenas notas numeradas entre parênteses. Algumas palavras marcadas por abreviações e sinais tipográficos; mantida pontuação e sinais originais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>