eu

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS v.

vi.

tus presbyter, el Martinus junior subdiaconus il- A adeo abundabam, utpote qui ubi alii dominabantur,

lud (1124) inter $e partiantur, postea ad commu-
nitatem reliquam redeat, nulli posthzec. peculiariter
concedendum, sed per sextaria dividendum. Sed quia
- et hoc obtinere paupertas nullo modo valuit mea, tt
dividerentur singulis his designatis, prout cuique
opus esset ; dare studui operam, ut vel aliquibus
aliquid ex ipsa delegarem paupertatula, unde pro-
priam mercedem secundum suum reciperent laborem.
Unde prater id, quod omnibus communiter contuli
dividendum, delegavi jam diclis presbyteris et sub-
diaconibus atque acolythis de secretario in Boda-
nigo (1495) 475 casalem 1, in Porio campos ui, in
Cereta hortum unum, in Roveclaria casale 1, cum
plecticiis (1126) tribus : in. Naudosiola, unde dantur
in censum, solidi novem ; ad Caput Alponis casari-
culum (1127) 1, in Bogosio casalem unum, ut peculia-
riter boc habeant, neque cuim ceteris (1128) divi-
dant. Proviser vero rerum istarum ceclesiam pro-
videat beati Joannis in. domo (1129), qui et duos
illic constituat de eodem contubernio ostiarios,
qui et basilicam custodiant, et. ostium cimeliar-
chii (1150) tempore nocturnali semper observent,
aut continuatim scilicet, aut, si melius fuerit visum,
per vices. Consideravi namque, quia cum przeter id,
quod in ecclesiastico agunt ministerio, hi tres (1151)
ordines peculiarius c:eteris omnibus pontificali insu-
dent servitio, specialius aliquid accipere ab episcopo
pro specialiter illi impenso debuissent obsequio.
Parum vero eis ideo contuli, quia el dandis non

(1424) Hilud scilicet, quidquid de commutatione illa
concesserat, id diebus vil:e su ita. dedit Galiverto
(al. Galiberto) presbytero. 2t Martio. juuiori sub-
diacono, ambobus de numero eorum clericorum,
"quibus hoc Judieato pro wqua. portione providit :
jta, inquam, illud eisde dedit ad vitam supra por-
tionem, quie eis eque ac czeteris dehehat con:ingere,
ut post eorum mortem ad commumtateut, id est. in
communem mensam perveniret. .

(1425) Nostrum apographum — Bodauico. Verum
Bodanigo etiam legitur in charta. anni. 959 edila in
Collectione laudata diplomatum pag. 125. In privile-
gio Eugenii IM anni 1145, favore Ecclesie Verouen-
sis dicitur Bouadiguus, nuuc lHonavigo. .

(1426) Plecticios dictos fuisse quosdam homines
rurales, ex privilegio Ottonis l, quod prxinisimus,
manifestum est. Sí quid perperam. vel a. massariis
vel a castellanis, vel a. plecticiis, vel incensitis vel
& commodatis (omnes suut viri ruricoke) fuerit ac-
tum, etc. Tres plecticii hoc loco. indicati casali ad-
dict erant. Superius num. 2, casale unum el iuas-
sariti:e de. memorantur. Massaritia eral. predium
amplum, casale vero paucos. campos indicare vide-
tur. Ruricoke, qui massaritias colebant, dicebautur
nuassarii ; qui autem casale, seu paucos campos co-
Jeudos acceperaat, plecticii appellati Mos pro. Nau-
dosiola melius in privilegio Federici l aini. 1155
Veronensi Ecclesi: concesso Nauclesiola legitur,

' nune. Níchesola. .

(14127) Vulg., casariaclum. | Casariculum — idem
essc videtur ae. casaliculum in. documento. Farfeusi
apud Cangium, id est casale exiguum. Hoc casari-
culum ad Caput Alponis, nuuc. Cavalpone, situm
traditur, Mox in Bogosis erat in vulgatis. 1n Dogosio
correximus ex rostro apograplio, quam. lectionem
memoratum quoque Federici | documentum. appro-

ego solum moerens cantarem, et invidiz contra illos
ipse causas vitare debere me crederem. (1132) Si
vero (quod veraciter confidimus) Domino ipsis fide-
liter servientibus, alicui fidelium, ut aliquid eis ad-
dat, fuerit inspiratum ; volumus, ut sicuti caetera,
ita eis communiter fiat divisum, ut neque contentio
inter eos, neque prz valeat odium, sed pax Dei, qux
exsuperat omnem sensum, custodiat corda intelli-
geniiasque eorum (Philipp. v, 71). Quod si, ut sepe
diabolo contigit instigante, propler invidiam et
odium ab ista matre (1133) expulsus istorum aliquis
illegaliter fuerit ecclesia; non propterea de ista
saucia Cousolatrice, quod solitus accipere fuerat,
perdat ecclesia, sed et accipiat, quod exteri, et ser-

B vitio istic sese dedat, (1154) si vult aut conceditur,

Domini. .

&76G 9. Expers vero quam sit cognitionis legis
totius canoniez, promptum est advertere, qui censet,
quod alteri liceat. clericum in ecclesiam | mittere
vel ab ea expellere, nisi (1435) qui potest de clerico
acolythum, cum libuerit, facere. Sed quia nun-
quam deest malivolis, quod. male cupiant, etsi eífl-
cere (1136) nequeant ; hoc quod facio, ea cautione
constringo, ut sive vocelur episcopus (nou enim erit
ille) sive. presbyteri et. diaconi istiusdem nostrae
Ecclesi», qui aut istud. destruere, aut ex his, qua
de nostra Ecclesia juste et legaliter antecessores ,
boni pra«decessoribus isiorum soliti fucrunt prebere,
tentaverint aliquid winuere, quasi videlicet valeant

bat ; nunc Begosso nominatur.

(1128) Ceieri sunt non solum ostiarii, sed ctiam
subdiacoui eL acolythi cantores, quos superius
distinxit à subdiaconis et acolyihis de secreta-
rio.

(1129) Domus vocabatur cathedralis : ccclesia
vero B. Joannis in Domo est illa superius laudata S.
Joaunis Baptiste, que catliedrali contigua, bapti-
sterium ejusdem coutinet.

(1230) Cineliarchium. est locus, ubi cimelia, scu
$3cra vàsa el pretiusa ecclesie mobiiia recouduntur
el custodiuatur. Vide S. Gregorium lib. 14, epist,
50. Mox pro semper wostrum apographum habet
supe,

(131) Hi tres, subdiaconi scilicet, acolythi et
ostiarii.

(1152) Nostrum apographum habet: Suis quidem
veraciter. Pez emendavit : sive quod. Nobis textui
congruentigr visa esi correctio : Si vero (quod veza-
citer, eic.

(1155) Mater ecclesia est cathedralis.

1134 Pez, dedat, ut conceditur. Euendavimus et
suppleviuuus ex nostro apographo.

(1435) Nemini scilicet praster. episcopum | licet de
clerico acolythum facere, nec clericum facere quis-
piam potest sine episcopi licentia : unde auetor iu
synodica num. 15, statuit : Clericum nemo. vestrum
sine licentia. füciut. nostra.

(1156) Pez, si efficere. Scripsimus etsi. efficere
cui nostfO apographo, cui. concinil pseududocu-
mentum Ratoldo ascriptutn, in. quod hec periodus
ex parte cum aliis nonuullis hujus Judicati a con-
Sarc.unlore traducta. fuit. Vide. dissertaiionem no-
swam De privilegiis el exemptione Capitàli Veronene
sis pag. 74, et Ughellium tom. V, col. 709, d.

Digitized by Google
