591

ITINERARIUM.

598

-seivit (1075) ergo illa eas, cum de fame, quam vir A ín bono, hic salvus erit (Matth. xxiv, 45); ita econtra

Domini patiebatur , ab eis fuisset. edoctus , eis pri-
mum cibo refectis, cumbam (1076) feumento onerari
.precepit : sicque puerulis intus remissis, et sta-
üm somno nulu Dei correptis, ad alium ripam
nemine remigante [subauditur cumba] perducitur, et
Dei famulus cum 1ota insula ab inedie periculo
liberatur. (1077) Populus przterea pastore frustra-
tus suum coepit requirere; sed quo abiisset nullum
contigerat nosse. Quarentibus consilium alfuit qui
diceret , se audisse illum dicentem , quod nunquam
reverteretur, nisi eum ille clinicus (1078) reduxis-
set. lnito itaque inter se consilio, clementia sui
confisi pontificis, przccperantin nomine 455 Domini
ut surgeret, et post eum quantocius festinaret. Mirum

dictu! surrexit, perrexit, Hierosolymis eum invenit, B

reduxit, receptus est, et in sede propria relocatus.
15. JEstimet qui valet expulsoris et expulsi que
potiora fuerint merita. llle poenitentia sua angelos
.8d sibi auxiliandum, imo, loquar ut ita, famulan-
. dum coegit. (1079). Iste paralyticum medium fecit
transcurrere mundum. Sed cum tantum valeat pee-
. nitentiz perfectio ; mirum quod clericatum, lorsitan
ut iste effectus fuerat, sancto decretum | interdicat
- canonicum, cum nemo dignius fieri clericus possit
videri, quam is cui per paenitentiam sanctum (1080)
- contigerit fieri. Cui tale igitur aliquid, vel quiddam
. sliud ad vindictam tanti pertinens sceleris evenit ,
aut sponte sua ipse suorum est ultor facinorum,
: de ee nil post ejus dubito (inem. Cui vero nihil
in hoe seculo incommodi contigisse considero,
. sentiat alter de illo quod valet : ego sententie illi per-
formidolosz innixus, qua de talibus dicitur : Ducunt
. $n bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt
(Job xx1 , 13), illud Joannis apostoli convenire for-
. mido : Est peccatum. ad. mortem , subaudi, usque
perdurans, mon pro eo. dico, ut quis roget (1 Joan.
v , 16). Quare? Quia, ut beatus exponit Gregorius :
Jumenta in stercore suo computrescere est, carnales
quosque in [etore luxurie vitam finire (l. xxiv Moral.,
c. 16) : quod et de ceteris nil obstat scutiri sce-
leribus , quia dicente Domino, quod qui perseveraverit

(1075) Vulg. Ut sivit,' mendose. Construe : Cum
ergo edoctus fuisset ab eis, ut etas illa scivit edocere,
de fame, quam vir Domini patiebatur , eic.

(1076) Editi perperam. cubam. Cumbam. ex. ms.
Frising. recte scripsimus : c«mba enim idem est ac
cymba , Seu. illa, quam antea trierem vocavit. Vide
Cangium V. Cumba.

(1077) Septem voces sequentes historie necessa-
rias, qua in vulgatis deerant, ex eodem ms. inse-
ruimus. .

(1078) Clinicus, ille scilicet pauper , quem antea

omnibus membris contractum , el postea. paralyticum —

vocat. Clinicus enim e Greco xxv lectus , ille dici-
wr, qui ex quavis sgritudine, ex. gr. paralysi , aut
contractione membrorum in lecto detinetur, Vide
exempla ap'id Cangium. Dein voces post eum desunt
: áncod. Frising.

(1079) Vulg., male coegerunt, Post pauca Acherius
eum nostro eL codice sanclo decrelo interdicat
ganonico. orrectionem novi editoris Spicilegi ^

qui perseverat in malis , absque dubio perditus erit.
Et miserum me! quomodo potest esse non perditus,
de quo clamat Apostolus : Hoc autem scitote, intelli-
gentes, quod omnis fornicator, aut immundus, aut
avarus, quod est idolorum sereitus, non habet hevredi-
tatem in reqno Christi et Dei (Ephes. v, 5). V:e ergo,
vie iniseris nobis , qui enim alii inista sunt multi-
tudine (1081), nisi, proh. dolor! hujusmodi ? Liquet
enim quod omnis coitus illegalis aut fornicatio , aut
adulterium sit. Lex autem nulla altaris ministris
indulgel conjugia; fornicatores vero isti immundi ,
vel avari, nulli sunt alii, nisi quihus evenit in iisdem
flagitiis mori. Domino misericorditer promittente :
Quacunque hora peccator conversus fuerit. et. inge-
tuerit, salvus erit (Ezech. xviw, 21) : ecce consilium,
ecce remedium A56 vestriin. Utinam tam facile
existeret nostrum. De nobis enim Ezechielem pro-
phetam quasi requirendo Dominus alloquitur, di-
cens : Fili hominis, quid fiet de ligno vitis (Esech.
xv, 2)? ete : quibus uil terribilius :stimare valet ,
qui, quod Gregorius indesinenter (1089) sentiat,
novit. Quid igitur faciemus?

16. Oratiunculam quamdam in Psalteriis inveni
quibusdam, quam si quotidie Domino funderemus ,
et cooperando impetrare, ut exaudiri mereremur
pro viribus studeremus, profuisse nobis aliquid fide-
remus, Est autem hujusmodi : Salva nos omnipotens
Deus , et per merita et intercessionem sancte Dei ge-
nitricis Marie , omniumque sanctorum esto nobis pro-
pitius et clemens ; concessaque venia prateritorum, da
nobis deinceps velle, posse, et perficere qua tibi placent, :
el nobis expediunt. Da nobis in tribulaiione solatium,
in persecutione auxilium, in omni tentatione virtutem.
Da nobis de preteritis veniam, de presentibus quoque
malis emendationem , atque de futuris. largiri. nobis
dignare custodiam. Per , etc. Sed. quid iterum agi-
mus , fratres? Ecce nam contrarietas maxima rur-
sum. Clamatur enim nobis : Qui avertit aurem
suam, ne audiat. legem , oratio ejus erit exaecrabilis.
(Prov. xxvii, 9). Quanta autem hic sit inter nos
hinc paret aversio (1085) legis, ut cum exprobrando

cheriani contextui et sensui necessariam libenter
recepimus. Construe autem : Mirum quod. decretum
canonicum interdicat. clericatum sancto , ut iste for-

sitan effectus fuerat , cum. nemo videri possit dignius
fieri. clericus quam is cui contigerit fieri sanctum per
cnitentiam.

(1080) Ita. cod. Frising. Male in vulg. sanctam.
Dein idem codex ad vindictam tantam pertinens sce-
leris. Tantum autem scelus invasionem episcopatus
vocat. |

(1081) Explica : Qui enim suntin ista hominum
multitudine, nisi homines, proli dolor! hujusmodi
nempe fornicatores , immundi, avari. Perraro
enim bonos esse sepe monuit. .

(40:9) Ms. Frising. pro indesinenter habel inde .
sentiat ; ek dein videremus pro fideremus. .

(4085) Vulg. adversio et mox exprobrando ; omittunt
autem dixerit. Codicis Frisingensis emendationem
et supplemegtum recepimus, '

Digitized by Google
