en

RATHERIE[ EPISC. VERON. OPP. PARS if.

Veronensis episcopus vehementissime impetitus, im- A traque mala omnia interdicentis (videris tu tamen)

pulsozi compulsus.

1. Quod instante (1548) festivitatis necessitate,
celebrart czeteris nuper elapsis qua observantius
debet utique, dum summa celebritatis illius in sa-
erificii praecipue constet distribuendi atque sumendi
mysterio, quo Agnus, 559 ut pateretur pro nobis,
asseritur natus ; hieret animus, ut sepe, tuto id an
possit praesumere, cui noscitur ipse Deus, qui et
Agnus, inobedienti dixisse : Si offers munus (Matih.
v, 25, etc. Cumque te adversum me aliquid non
ignorem habere; munus Deo solemnitatis ejusdem
offerre dum cogor (1549), culpam ipsam, reconciliari
quo valeam, cupiens investigare, non aliam invenire
valeo, nisi q*0d ausus sim me antea ad episcopatum
Veronensis Ecclesie consecrandum admittere, quam
nasci valueris ipse (1550). Sed quid timerem, etiamsi
scire potuerim nascituruni, qui utrum femina, an
masculus esses futurus, minime noveram? Et h:ec
quidem anterior mei contra te culpa, pro qua uti-
que me comprehendisti, abduxisti, exsulasti, ad de-
decus h:ec omnia tamen imperatoris (1551) et (licet
dissimulent) 553 ducum (1352) nostrorum, con-

non quod Vicentinus episcopus fuerit, nt nonnullis
videri potest (Milonem enim, qui valde juvenis epi-
scopatum quidem Veroneusem invaserat, etiam epi-
scopatin. Viceutinum obtinuisse nulla documenta
subindicant); sed quia Vicentinus erat origine :
multa enim in agro Vicentino prelia comes Milo,
cujus erat nepotslus, ejusque consanguinei obtine-

praeceptum.
2 Recentior [subaudi culp.], imo prasentissima
est, quod nec morior, nec ineo, ut incitas, fugat.

.Sed quis mori potest, Deo vitam servante? Fugere

vero quomodo audet, qui sibi ab eodem diei nequa-
quam ignorat : Mercenarius. fugit, quia mercenarius
est (Joan. x, 15), videns scilicet lupum vementem;
et : Qui dimiserit uzorem suam, excepta causa. forni-
cationis, facit cam mechari? (Matth. v, 52.) Qui vero
quenilibet facit meechari, nonne consequenter aui-
mam interficit, cum scriptum sit : Anima, qu& pec-
caverit, ipsa. morietur ? (Ezech. xvin, 4.) Prohibet
quod me facere vero qui dicit : Ad interfectionem
filii ne ponas animam tuam (Prov. xix, 18). Si

B non ad filii (1355) enitn, multo minu: ad iantorum

jugalis legali:er mex gnatorum. Quod si te non pu-

det lupum vocari bie, ut alibi furem (1554); for-

mido, noveris, ipse mercenarius dici : pastorum

.enim desidero reperiri in numero, cum unusquisque
.Surrexerit in ordine suo (! Cor. xv, 25). In qua di-

screlione cum etiam hiedi tam sint graviter, ut
Evangelium dicii, damuandi (Matth. xxv, 53);

abusum Atto Vercellensis reprobat in libro De
pressuris. ecclesiasticis tom. E .— Spicil. Acheriaui,
pag. 435.

(1351) Construe : IIec omnia ad dedecus impera-
toris et. ducum nostrorum, licet dissimulent ; et con-
tra. preceptum ínterdicentis mala omnia. Tu. tamen
videris. Nomine interdicentis mala omnia Deus intelli-

bant. Jmpetiroren. autem. vocat, quia Milo Rathe (C gitur. Ad imperatoris dedecus quod pertinet, notan-

rium, cui Veronensis episcopatus fuerit restitutus
eodem Miloneexclu:o, multis moliminihbus impetive-
PAL ei adhuc ünpetebat, ut sibi episcopatum ce-
eret.

(1518) Erat in editis : Quod compulsori compulsus
instante, etc., quie ido eum sensum non reddebant :
seil voces compulsori compulsus Ratheriano more ad
titulum pertinere nihil ambigendum est. Construe
nutem : « Quod (id. est quia) instante. necessitate
festivitatis (Natalis Domini), qui debet utique celc-
brari observoantius czeteris nuper elapsis, du. summa
eclebritatis illius precipue constet. in mysterio distri-
buendi atque sumendi sacrificii, quo Agnus asseritur
natus, ut pateretur pro nobis; h:ret animus, ut
&»Ppe, an is possit tuto priesumere id, cui noscitur
ipse Deus, qui et Agnus, dixisse inobedienti : Si of;
n munus et reliqua : et cum non ignorem te ha-

ere aliquid adversum me, dum cogor offerre munus
solemnitatis ejusdem Deo, cupiens investigare cul-
pam ipsam, quo valeam reconciliari, non valeo in-
venire aliam, nisi quod ausus sim admittere (id est
permiitere) me consecrandum ad episcopatum Eecle-
Sie Veronensis, antea quiin ipse valueris nasci. »
Adverbium utique, quod in vulg. deerat, ex. codice
addidimus. Festivitatem Natalis. Domini indicant
verba : Quo Agnus asseritur natus.

(1519) Prima manu in codice pro dum cogor au-
ctor scripserat compulsts,

(1530) Hine discimus Milonem natum, postqua:n
Ratherius Veronensis episcopus consecratus fucrat :
ac propterea in epist. v, ad Joannem pontificem
num. 8 eum comitis Milonis nepotulum, id est ado-
lescentulum, appellat. Hec profecto, uti et. alia in
sequentibus, Manassi jam seniori Arelatensi archi-
episcopo nequaquam congruunt. Alia quxdam
hujus zvi suppelunt exempia, quibus aliquot ado-
lescentuli ad episcopatum promoti fuerunt: quem

dum est. hunc, postquam Veronam. ingressus, Ra-
therium restituit, omnesque ei fidem suam obligas-
sent, prieepisse, nequid mali amplius in eumdem
episcop:m tentarent.. Omnia. ergo, que subinde
contra Batherium Milo et ejus complices ausi sunt,
ad dedueus imperatoris pertinebant, et. non. tam
contra Dei, quam contra illius. preceptum. pugna-
bant. Omnia. pariter vergebant in. dedecus ducum,
de quibus in notatione sequenti; quippe qui impe-
riali in Ratherium propensioni obsecundantes, eidem
ita aperle patrocinabantur, ul ipsum dur iuciyla
commendassel tuitioni comitis, qui tune Veron pras-
sidebat. Vide Qualitatis conjecturam num. 14.

(1952) Duces plurali numero vocat Henricum It
Ottonis imperatoris ex fratre nepotem, et Juditham
VWenrici | ducis Bajoariorum reliciam, ac matrem
ipsius Henrici Il, qui eumdem ducatum patris cum
Marchia Veronensi obtinuerat, uti probavimus not.

D 39 in Qualitatis conjecturam, ubi ipsius duciss:e,

qux Veron: maxima auctoritate potiebatur, expressa
fit mentio. Hinc iterum inferius num. 3 imperium,
seu prx:cepluu exigit apertum imperatoris et ducum
nostrortm.

(1993) lta. codex. In. vulg., mendose ad filium.
Seusus est. Si non ponenda est anima ad interfectio-
nem unius filii, multo minus ad inter(ectionem (an-
torum. Porro jugalem suam legaliter vocat Vero-
nensem Ecclesiam, quam legaliter, seu canonice
consecralus episcopus duxit; gnatos autem [ilius
suos Veronenses appellat.

(1354) Furem alibi, id est antea, Evangelic:e pa-
rabolie insistens indicat Milonem, qui ot fur non per
ostium, sed aliunde as episcopatum Veroneusem
ascendit. Lupum hic, id est nunc, eumdem vocat,
eum ad fugam incitaret Ratherium, qui tamen nà
mercenarius esset, fugere recusabat.

P4

Digitized by Google
