<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    591 RATHIERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,945">
    quaerentem fidem; et propitius ero eis. Quod si A cum se usurpative, reor, pronuntiat, qui canonibus
    etiam, Vivit Dominus, dixerint, et hoc falso jura- sanctis praesumptive repugnant (Conc. Nic. c. 9).
    bant. Domine, oculi tui respiciunt fidem; percussisti Fidem 450 autem, ut cantamus, catholicam nisi
    449 eos et non doluerunt (1050); altrici si eos, et quisque integram, in inviolantique servaverit, absque
    tenerentur accipere disciplinam; induveraverunt facies dubio in aeternum peribit (Symbolum S. Athanasii).
    suas supra petram, et noluerunt reverti. Ego autem O autem confessio (1052) firma, quod catholicus non
    dixi: Forsitan pauperes sunt et stulti, ignorantes viam sit qui legem canonicam respuit, quodque vitam
    Domini, et judicium Dei sui. Ibo igitur ad optimates, æternam consequi nemo nisi catholicus possit. Quod
    et loquar eis: ipsi enim cognoverunt viam Domini, et cum ita innutannter atque certissime constet, quid
    judicium Dei sui: et ecce magis hi simul confrengerunt cogitare, quid possumus aestimare de illo tam pu-
    jugum, ruperunt vincula. Idecirco percussit os leo de blico canonicae legis, qui inter nos versatur, con-
    silva, lupus ad vesperam vastavit eos (Jer. i, 4-6).
    Leo scilicet rugiens quaerendo quem devoret, id est temptu, quo non solum illa, quæ tam severiter sunt
    diabolus (1 Petr. v, 8); lupus et isdem, qui ob ne- prohibita ministris ecclesiæ de cohabitatione mulie-
    gligentiam mercenarorium pastorum vocabulo, non rum in Nicæno sancita concilio (Conc. Nic. c. 3);
    jure possidentium, sed illegaliter usurpantium, ra- et illud quod alibi tam austere scribitur (1053), ut
    pit et dispergit oves (Joan. x, 42); non solum per supra habeatur; in Neocasariensi quoque non levius
    se, sed et per membra sibi cooperantia, sua vineam- tale quid continetur concilio: Presbyter si confessus
    que Domini Sabaoth a primore vastantia.
    9. El heu, quam non disconveniunt miseris talis fuerit, quod ante ordinationem corporali peccato de-
    nobis! Nos enim ipsi sumus æstimatione, quamvis liquerit, oblata non consecret, manens in reliquis of-
    non re, optimates : nos, inquam, quos, relictis pau- ficiis propter studium bonum (can. 9). Onu utique in
    peribus legisque Dei penitus ignaris, alloquitur ser- se recognita quemlibet in desperationis voraginem
    mo Dominicus; nos legendo viam Dei cognoscimus, polerant mergere, nisi fuisset prædictum (1054):
    quam pergere declinamus; nos judicium Dei nostri, Nescit homo utrum odio an amore dignus sit; sed
    sed nos magis contemnendo, jugum ipsius suave, sed omnia in futurum servantur incerta (Eccles. ix, 1-2).
    volentibus, et onus leve, non dedignantibus (1051) Si enim qui ante ordinationem corporaliter se pec-
    aliamen ferre, quasi confrægimus illud; rupimus casse constituitur, tam austere feritur; quid de eo
    vincula legis canonicae nihil de illa curando. Idecirco qui post ordinationem moechatus nullies fuisse co-
    verendum ne pejora nobis contingant, quam illis, de gnosciitur? De quibus (1055) utique quidam, licet
    quibus hæc tunc præsentialiter dicebantur, utpote C perrari, dum videantur immunes; de levioribus
    qui non solum illos, qui tunc loquebantur, sed ipsum quasi et usualiter adeo usurpatis, ut neque jam tra-
    contemnimus, qui non tantum per ipsos, eorumque hannur in culpam, quid dicendum, quid cogitandum,
    sequaces, sed et per seipsum nunc nobis loquitur, ut sunt verbi gratia ista: Episcopus, presbyter, aut
    Deum. Pejor autem multum est leo animas devo- diaconus, qui in seditione aliqua arma sumpserit, ab
    rans, quam leo pecora lanians; lupus interimens omni caetu Christianorum deponatur (Conc. Tolet. iv;
    spiritaliter homines, quam lupus devorans corpora- can. 43); et : Episcopus, presbyter et diaconus, ales
    liter oves. Maxime si hoc nobis contingat ad vespe- et obretiati deseruines, aut desinat, aut deponatur
    ram, hoc est, quando præsentem terminabimus vi- (can. Apost. 42), et alia hujusmodi innumera, quæ
    tam. Cujus periculi metu iter compellor arripere non levius quam cohabitatio mulierum et fornicatio
    istud, aliorum quæsiturus consilium, quia in me non vel adulteriium, incestuositas naturæ ipsi quoque
    invenio ullum. adversa, canonica feriuntur machæra.
    10. Cruciant me nam non parum, fateor, ista 11. His igitur superbe neglectis, catholicos qua-
    quaerentem, istis utrumam contemptis restet salu- liter quis nedum appellari, saltem valeat non video
    tis alia, quod neque suspicor, via. Si enim quod æstimar; cum, ut supra protuli, in Nicæno dictum
    canonicum est catholica defendit Ecclesia; catholi- legatur concilio : Quod canonicum est, catholica de-
    (1050) Editii indolverunt. Melius in ms. Frising. fendi Ecclesia (1056). Quamvis enim (dicente Do-
    coniciente vulgati interpretis lectione.
    (1051) Vulg., dignantibus, pro quo meliorem ma- mino : Dimitte mortuos sepelire mortuos suos (Math.
    nuscripit Frisingensis lectionem præutilimus. Con-
    strue vero : Nos legendo cognoscimus viam Dei, quam
    declinamus pergere; nos contemnendo judicium Dei
    nostri, sed contemnendo magis nos, contemnendo
    jugum ipsius suave, sed volentibus, et onus leve, atu-
    men non dedignantibus ferre, quasi confrægimus illud,
    et rupimus, etc.
    (1052) Ita novissimus Spicilegii editor emendavit
    pro eo, quod Acherii codex Laudunensis, et noster
    Frisingensis habent concessio.
    (1053) Vulg., cum nostro codice feritur, perpe-
    ram. Correctinus feritur, id est plectitur, punitur,
    sic exigente contextu et sensu, sicut in sine hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,945">
    reor, pronuntiat, qui canonibus
    sanctis praesumptive repugnant (Conc. Nic. c. 9).
    Fidem 450 autem, ut cantamus, catholicam nisi
    quisque integram, in inviolantique servaverit, absque
    dubio in aeternum peribit (Symbolum S. Athanasii).
    O autem confessio (1052) firma, quod catholicus non
    sit qui legem canonicam respuit, quodque vitam
    æternam consequi nemo nisi catholicus possit. Quod
    cum ita innutannter atque certissime constet, quid
    cogitare, quid possumus aestimare de illo tam pu-
    blico canonicae legis, qui inter nos versatur, con-
    temptu, quo non solum illa, quæ tam severiter sunt
    prohibita ministris ecclesiæ de cohabitatione mulie-
    rum in Nicæno sancita concilio (Conc. Nic. c. 3);
    et illud quod alibi tam austere scribitur (1053), ut
    supra habeatur; in Neocasariensi quoque non levius
    tale quid continetur concilio: Presbyter si confessus
    fuerit, quod ante ordinationem corporali peccato de-
    liquerit, oblata non consecret, manens in reliquis of-
    ficiis propter studium bonum (can. 9). Onu utique in
    se recognita quemlibet in desperationis voraginem
    polerant mergere, nisi fuisset prædictum (1054):
    Nescit homo utrum odio an amore dignus sit; sed
    omnia in futurum servantur incerta (Eccles. ix, 1-2).
    Si enim qui ante ordinationem corporaliter se pec-
    casse constituitur, tam austere feritur; quid de eo
    qui post ordinationem moechatus nullies fuisse co-
    gnosciitur? De quibus (1055) utique quidam, licet
    perrari, dum videantur immunes; de levioribus
    quasi et usualiter adeo usurpatis, ut neque jam tra-
    hantr in culpam, quid dicendum, quid cogitandum,
    ut sunt verbi gratia ista: Episcopus, presbyter, aut
    diaconus, qui in seditione aliqua arma sumpserit, ab
    omni caetu Christianorum deponatur (Conc. Tolet. iv;
    can. 43); et : Episcopus, presbyter et diaconus, ales
    et obretiati deseruines, aut desinat, aut deponatur
    (can. Apost. 42), et alia hujusmodi innumera, quæ
    non levius quam cohabitatio mulierum et fornicatio
    vel adulteriium, incestuositas naturæ ipsi quoque
    adversa, canonica feriuntur machæra.
    (1054) Ita cod. Frising. In vulg., male emergere.
    Dein laudatus codex pro prædicatum habet prædica-
    tum.
    (1055) Construit et explica : De quibus graviori-
    bus utique vitis dum quidam licet perrari videndantur
    immunes; quid dicendum, quid cogitandum de aliis
    quasi levioribus et adeo usualiter usurpatis, ut neque
    jam trahebantur in culpam, ut sunt verbi gratia,
    ista, etc.
    (1056) Hæc sententia Quod canonicum est, catho-
    lica defendit Ecclesia, paulo aliter legitur canone
    nono Niceno his verbis : Quod irreprehensibile est,
    catholica defendit Ecclesia : quam lectionem totidem
    verbis auctor protulit part. 1 De Contemptu cano-
    numeri legitur, canonica feriuntur machæra.
    (1054) Ita cod. Frising. In vulg., male emerger.
    Dein laudatus codex pro prædicatum habet prædica-
    tum.
    (1055) Construite et explica : De quibus graviori-
    bus utique vitis dum quidam licet perrari videantur
    immunes: quid dicendum, quid cogitandum de aliis
    quasi levioribus et adeo usu aliter usurpatis, ut neque
    jam trahantr in culpam, ut sunt verbi gratia, ista, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas repetições e lacunas indicam sobreposição e ruído da digitalização; mantenho [ilegivel] não necessário pois o texto é legível parcialmente. Algumas linhas foram apenas parcialmente visíveis; transcrição conservou grafia e numeração original entre parênteses.</notas>
</pagina>