1257

CHARTULARIUM.

1258

cavensque ne irruerlnt super eum. cum multitudine A Hugo, dux Francorum inclitus, llieribertusque,

hostium, reversus est cum suis, unde venerat, in
Lotharii regnum.

LXXI. De inclusione regis Caroli.

His ita patratis, praedictus Heribertus, omni do!o-
sitate plenus, post regem Carolum nuntios misit
verbis pacificis in dolo, dicens se omnimodis poeni-
tere quod contra eum conatus fuisset agere ; uude,
si reverteretur, promisit ei regnum Francorum per
omnia subjugare. Quod audiens Carolus, Letus
effectus usque sancti Quintini. castrum, Vermondis
est reversus. Cui occurrens isdem Heribertus, intro-
duxit eum in eumdem castrum, praparavitque ei
convivium satis lantissimum, Facta autem nocte,
€um omnes vino s/ pulti quiescerent, przecepit Heri-
bertus suis ut, aheuntes, omnia eorum arma tolle-
reut, ne, in faeto quod facere cogitabat, baberent
unde resistere possent. Orto igitur sole, accipiens
regem , tradidit custodiz. Milites autem, cum , ad
arma confugientes, Lon reperirent, ad propria do-
lentes repatriaverunt. Heriberius autem accipiens
Carolum, duxit in castrum quod dicitur Parona Scot-
torum ; eratque ibi sub custodia clausus usque ad
diem mortis ejus. Uxor vero ejus, regina, nomine
Odgiva, genere wansmarina, cum et ipsa multas
insecutiones fnisset sub boc lempore passa, filium
suum, Ludovicum puerum, ad Anglos direxit tuen-
dum; naim et ipsum qux»rebant interficiendum. Re-
gem igitur super se Franci statuunt Rodulfum quem-
dam patre Ricardo, genere Alvernicum. Sub cujus
tempore Stephanus , Tarvanensis Ecclesize episco-
pus, decessit a &»culo; cui in episcopatu successit
Wicfridus, hujus nostri monasteri Sithiu przpositus,
anno incarnationis Dominicze 925, xii Kalendas Julii,
ab Ártaldo archiprzsule consecratus. His diebus
Nordmanni, a Rotomago collecta multitudine navium,
circumjacentia maris littora devastabant, Quod au-
diens Rodulfus rex, congregato Francorum exercitu,
contra hos in pago Tarvaneuse pugnaturus accessit.
Cognito hoc, Nordmanni captivos, quos. de diversis.
locis sumpserant , jugularunt. Rodulfus autem rex,
jn monte qui dicitur Falcoberg insecutus eos, praelium
commisit, fugatisque eis, vicloriam est adeptus, licet
cum suorum maximo dispendio.

LXXII.. De adventu Ludovici regis.

(929.) Anno post hec incarnationis Dominice
929, Carolus rex in Parona castro, in custodia qua
missus fuerat, obiit v1 Kalendas Octobris, sepultus-
que est in monasterio sancii. Fursei. Obiit eiiam
post heec Rodulfus rex (112). Quo defuncto, Franci
trausimare propter Ludovicum dirigunt, ut cum in
paterno solio in regnum sublimarent Francorum ;
ipsique Francorum proceres episcopique et comites,
Bononiam usque civitatem, cum maximo honore re-
gem suscepturi obviam pergunt; inter quos erat

(12) Obiit Rodulfus anno 936, mense Jan.
PaTRoL. CXXXVI,

deceptor fraudulentissimus, et Adalolfus marchisus.
Suscipientes regem Lugduni civitate, cum honore
maximo deducunt, ibique eum in regem elevant et
ungunt. Qui confirmatus in reguo, Heribertum, pa-
wis sui. traditorem et tortorein , se quoque parili '
modo decipere cupientem, Deo illi dignam pro fa-
cts compeusationem reddente, tali punivit ultione.
Notaverat isdem Heribertus diem quo rex Ludovicus
venatum ire deberet; percogitavitque ingenium ut,
quaudo ipse cum rege venatorio insisteret lusui,
fabulis suis illectum, procul a venatoribus sejunge«
ret regem, moxque ligamime vinctum, crudelitatis
sux exerceret actum. Hoc aulem consilium, Deo
miserante, non potuit latere, sed regi nunüatum est
ab uno horum qui huic consilio videbantur interesse.
Cumque die statuto, ad venationem exissent, par-
tem aliquam militum rex in occulto insidiarum po-
Suit loco, dato illis cognitionis signo, quod audien-
tes, advolarent continuo. Igitur, cum utrique sermo-
cinantes incederent, rex scilicet insidiatorque suus,
apprehendens eum rex, quasi amplezandi gratia,
abstraxit. vinculum setis contortum, selle illius,
suz alligationis causa, alligatum ; moxque, signo
dato, insidize surrexerunt de loco. Captunique lle-
ribertum interrogat rex, quid sibi vellet vinculo
quod selle gerebat affiÓro; moxque confessus est
qua adversus eumdem machinatus erat corde per-
verso. Pracepit autem rex, et comprehenderunt

C eum, et in arbore vicina, sub ascilla ligatum, sus-
.penderunt. Cunque adhuc palpitaret pendens in

arbore, jussit rex quo pendebat (funem) incidere, et

Dei hunc potestati committere, si bujus sub hoc

casu vellet vitam servare. Deo autem illi justam

retributionem pro factis reddente, cum dimissus

fuisset ex arbore, crepuit medius: erat enim erassi-

tudinis nimiz. Talique morte finem prasentis habuit .
vitae.

LXXIH. De morte Balduini abbatis.

(918.) Balduinus (Calvus) autem, comes et abbas
monasterii Sithiu, ambitum castelli circa monaste-
rium sancti Bertini construxit, et per ministeria
disposuit ; et post haec [ut brevius ejus facta perstrin-

p gantur, plus abstulit Ecclesie quam dedit ; et bacte-

nus de damno a se perpetrato sentient monachi pre
sentes et futuri. Postquam autem annis decem et
septem solo nomine prafuisset] zgrotans, obiit,
anno Verbi incarnati 918, iv idus Septembris. Cum-
que corpus ejus pars aliqua militum in Sitbiu mo-
nasterio, juxta patrem suum [Balduinum Ferreun:]
vellent tumulare, uxor ejus, nomine Elftrudis, cu-
piens cum illo pariter in uno cimiterio concinerari,
Gandavo, in monasterio Blandinio, fecit. tumulari.
Necdum enim licitum erat cuiquam feminarum
sancti Bertini ingredi. monasterium, nefasque puta-

M0

Digitized by Google
