1289

EPIST. AD FRATRES AUGIENSES.

1290

tur utique se in sermone tardum, quem in philoso- A tiam sine sapientia obesse fatetur. Saplentiam sine

phia nullus rite valet dicere imperitum, teste pro-

tomartyre Stephano, qui in Actibus apostolorum de .

eo ita loquitur : Erat Moyses eruditus omni eapien-
tia /Egyptiorum. Quapropter si de verborum signifi-
catienumque vi plura audire cupitis, etiam ea quz
sequuntur :quo animo considerare debetis. Boetius
vir eruditissimus in libro Peri Ermenias secunde
editionis audite quid dicat : Adminiculari quis de-

bet obscuris sensibus, patientia alque, consensu, quod -

ad senientiam dicentis spectat, et si sermonum ratio
se ita non. habeat. Sufliciunt hzc ad confutandam
stultitiam fratris; an plura requiritis?- Ni. fallor,
vera quoque me dicere probant verpa ex corruptis
composita, vel in compendium ducta, in quibus
brevi prolata multa monstrantur, ut in nomine
Verna, quod aiunt ex tribus corruptis compositum,
qus sunt bonus, h:zreditarius, natus. Ex prima
itaque parte nihil habetur nisi littera alterius loco
posita, v videlicet pro 6; ideoque quidam propriaza
literam servantes Bernam dicunt. Eodem etiam
modo unum verbum quamvis incompositum plura in
se retinet, quale est illud Lucani :

Omnia majorum vertamus busta, licebit.

Dicunt in hoc verbo tres debere intelligi partes
orationis, conjunctionem, nomen, et substantivum
verbum, ut sit licebit, si licentia erit, quatenus si
aMrmativa sit conjuncko, non dubitativa. Preterea
$i in dieto tantum et non in significatione oratio

constat, nihil in figmento fabularum nisi nudum (

accipitur mendacium ; superflua putabuntur omnia
qui ex .his ad veritatis intelligentiam a prudentibus
traduntur. Mythologiarum liber ille (2) Fulgentii
nihili habebitur. Divinarum Scripturarum mystici
intellectus ceu supervacui contemuentur. Quid ergo
erit inter Judzum et Christianum sublata allegoria?
Subauditiones insuper tam in divina quam in hu-
mana scriptura superfluz habebuntur. Delirus vi-
debitur Terentius, dicendo :

Egone illam ? Qua illum ? Qu: me non?

Imperfectus etiam poeta, ubi ait :

Jam celum terramque meo sine numine venti

Miscere, et tantas audetis tollere moles ?

Quos ego! . . .
In Evangelio etiam mutila videbitur sententia, ubi
legitur : Quia si cognovisses et tu. Patenter igitur
monstratur prudentiam non tantum in verbis quan-
tum in significatione constare, Leste Apostolo, qui
de se loquitur : Etsi imperitus sermone, sed non im-
peritus scientia. Notissimus quoque orator eloquex-

(2) Hic Fulgentius non fuit insignis ille Ruspensis
episcopus, fidei catholiez adversus Arianos acerri-
mus defensor, sed Fabius Planciades Fulgentius, qui
preter. Myihologiarum librum conscripsit ad Calci-
dium librum de Prisco sermone, editum a Junio et
Mercero, et Moralem Expositionem Virgiliane conti-
nentie a Commelino vulgatam.

(3) Hic haud obscure designat Cralonis abbatis '

depositionem a Lindulfo Ottonis Magui filio, anuo
Paraor. CXXXVI.

eloquentia prodesse, nunquam nocere. Possem multa
ex divinis humanisque libris exempla subjicere, sed
nolo epistoke tenorem exemplorum copiis onerare.
Verumtamen quia uniuscujusque rei exitus pro-
priam habet causam, nibil enim, ut in libro Job
legitur, in terra sine causa fit, volo animadvertatis
quam putem in S. Galli monacho causam inique
reprehensionis. /Estimo illum ingressum aliquando
hortum viri prudentis, in quo degustavit refanum
canino stercori innatum, quie est causa putidi ru-
ctaminis, id est malivole reprehensionis. Adhibete
quapropter viridariis vestris claustra, seras, custo-
des, ne olera vestra bene olentia turpi ructamine
vilientur. Corrumpunt, ut. inquit Apostolus, mores

B 5onos colloquia mala. Non tamen mirum videri dc-

bet si non metuit quis minoribus obligari, qui majo-
ribus vitiis obnoxius babetur. Nopne hic de quo
loquimur unus est ex illis qui proprium nuper ab-
batem pepulerunt (5), subrogatumque pro eo in
exitium merserunt? Hoc ideo dicitur quia nisi
is qui successit hortatibus perversorum minime ces-
sisset, adhuc fortasse viveret. Notam est quod cum

bonis operibus vita aliquando protenditur, et cum.
malis breviatur, sicut per quemdam sapientem dici- .
tur : Noli esse justus multum, ne moriaris in tem-
pore non tuo. In Job quoque de iniquo viro legitur:

Antequam dies ejus impleantur peribit. Et Psalmista :

Viri, inquit, sanguinum et dolosi non dimidiabunt

dies suos. In divina etiam lege frequenter invenitur :

Si quis hoc vel illud fecerit, moriatur. Ergo non

faciendo vivat. Quapropter moriiferum consilium
dantem ex studio et accipientem uno modo obliga-
ios tenet. Haud igitur miremini si fratrem verberat
qui patrem necat. Leltor quia nihil tale de vobis
audio. Ab impiis, ut scriptum est, egreditur impietas ;
siquidem jugiter armata est Pallas, id est sapientia,

ubique munita. Si tamen diligenter advertitis, ho-
spes noster necessitate peccavit. Quid hospitibus
ferre posset in secessibus cuculli sui per totum dient

quaesivit, in quibus nibil aliud quam fraudes quas
absconderat invenit. Malus homo de malo thesauro
profert. mala. Quod ergo habuit erogavit ; ne mire-
mini me cucullum dicere, cucullam namque reli-
gionis dico, cucullum turpitudinis. Hinc Juvenalis

de scorto :

Illa jubet juvenem sumpto properare eucullo.

Dignum nempe zestimo ex qualitate persone czete-
rorum accidentium qualitates astimari. Scriptum
quippe est : Omnia munda mundis. Si lioc recipitur,

955 factam, ob severiorem ejus disciplinam, quam
fratres. detestabantur. Huic subrogatus est Anno
ipsius frater, infulis certe dignissimus, inquit Mabil-
lonius, si legitime creatus. fuisset : quem brevi post
in exitium merserunt, boc est, ut interpretor, morti
tradiderunt. Sane eum imwature obiisse anno se-
quenti tradit Mabillonius, qui occisum fuisse iguo-
ravit.

M

Digitized by Google
