<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1291                               GUNZONIS DIACONI NOVARIENSIS                               1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
restat e contrario ut omnia immunda sint immundis. Ideoque in divina lege cautum erat ut quæcunque immunda tetigissent, immunda forent. Verumtamen quia ab ecclesiastico, ut videbatur, viro injuriam tuleram, graviter ferebam, quoniam si inimicus maledixisset mihi, sustinuissent utique; et si is qui oderat me super me magna locutus fuisset, abscondissem me forsitan ab eo. Indignabar quapropter vindictam querens motu humanæ fragilitatis; verumtamen sciebam illum de quo sermo est in suo conclavi cornutum, ut locus mihi nullus defensionis haberetur; novitius siquidem eram, neque vera dicenti mihi fides adhibueret, etiamsi contendere vellem; retardabar quoque præcepto Sapientis quo dicitur : Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam, ne efficiaris ei similis. Sed quia tempus est loquendi et tempus tacendi, respondeo nunc, monente eodem Sapiente : Responde stulto juxta stultitiam suam. ne sili sapiens esse videatur. Hæc mecum sollicita intentione perquirens scrutabar accidentia personæ, quæ fraudi convenerint; deprehendi tandem in ejus vultu colorem vilis metallī, quo solent pretiosa vitiari. Persius :

Ne qua sub ærato mendosum tinxiat auro.

Calamitatis capillos, nitidum ultra quam oporteret cucullum, pedes calcamentorum adhærentes pedibus (4), ne sollere possint : quibus indicis B. Hieronymus sponsum monstrari docet, inquiens : Sunt quidam mei ordinis clerici quibus cura est de vestibus si bene oleant, si ungula in digitis radient, si capilli nitida compositione complacent, si per laxa pelle non solleat. Hos tales cum videris, magis sponsos erimus quam clericos. Hinc ipse generalem sententiam proferens, inquit, Nec affectata sordes, nec exquisita munditia conveniunt Christiano. Ilis igitur perspectis, curiose rimari coepi utrum proprii quoque nominis nota factis consenseret. Quidni ? (5) Achar namque vocabatur, quasi ex præscio furis nomen accepcerit. Notum quippe est quod in excidio Jerichohinæ urbis Achar furto auream sustulerit regulam, certique ponderis scilos cum coccineo pallio, igitur quia conveniunt nomina, perscrutari liquer quomodo duorum congruunt facta. Primus Achar, qui anathema interpretatur, regulam auream sublegit, secundus iste Achar regulam bene vivendi contempsit, regula namque ad hoc adhibetur ut relictudo servetur. Quisquis etenim regulam bene vivendi spernit, auream furto normam subtrahit. In sacra namque Scriptura aurum perumque ad splendorem sapientiæ refertur. Hinc B. Gregorius : Aurum, inquit, Deo offerimus, si in conspectu illius luce sapientiæ resplendemus. Quod furari convincitur quisquis acceptum a Deo ingenium vertit in usum pravæ operationis. Ducentos quoque scilos idem Achar furatus dicitur, per quos gemina virtus
(4) Videtur legendum pellibus, idque satis innuit locus subsequens ex Hieronymo, si pes laxa pelle solleat.
(5) Hic haud obscure designat Ekkheardum se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
charitatis non immerito figuratur. Centenarius namque perfectus est numerus, non tantum quia decade solidatur, quantum quia divinis voluminibus sacratus invenitur, sicut in Evangelio ibi legitur : Aliud cecidit in terram bonam, et ortum fecit fructum centuplum. Siclus namque ponderis species est, et omnia charitate ponderantur, sicut scriptum est : In his duobus mandatis tota lex pendet et prophetæ. Qui sicli bene argenti fuisse dicuntur : argentum quippe in divinis voluminibus ad eloquii claritatem refertur, teste Psalmista qui ait : Elogia Domini, elogia casta, argentum igne examinatum. Verumtamen quia a reprobis charitas et animo et verbis contemnitur, merito Achar et verbis ut in argento, et mente ut in auro furtum fecisse narratur; in auro, sicut scriptum est : Qui dedit fratrem suum, homicida est; in argento, ut est illud : Qui dixerit fratri suo Fatue, reus erit gehenne ignis. Præterea quia sunt quidam qui non solum se fratribus imperituri nolunt, sed exteriora quoque decencant, idcirco Achar cum aurea regula, atque ducentis siclis argenti, coccineum quoque pallium abstulisse memoratur. Coccus etenim ignei coloris est, et charitas ardore perhibetur, sicut in Evangelio legitur : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas ? Quid igitur decernitis ? Nonne videtis quia in omnibus in quibus circumcisius Achar peccavit, cucullatus Achar culpabilis invenitur ? Auream regulam sublegit, quando adversus fratrem malevolentiam mente concepit; ducentos argenti scilos absulivit, in eo quod malevolentiam mente concepit; coccineum quoque pallium furtim rapuit, quando jura hospitalitatis in usum vertit pravæ redargutionis. Si palingenesiam vel metempsychosim Pythagorae stultè quis accipere vellet, aurum circumcisionis Achar corporis istius nullo modo insese dubitaret. Curtavit ille furto republicanam, republicanum multo magis iste culturæ voluit, quando accepto itinere, ne removere tentavit. Sciet forsitan et ipse quantum damnum republicæ inferret, voluit, cum postquam veni, quid utile egerrim cognoverit. Amalec in via mihi occurrit, coepitque iter intercludere voluit, cujus memoriam de terris se Dominus ablaturum comminando promisit. Annetec quippe lambens populus interpretabitur, cui me- 
(6) Hic haud obscure designat Ekkheardum se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Letras A-D no bordo central identificadas como notas marginais de parágrafo. Alguns trechos junto à dobra do livro mostram ligeira deterioração/ilegibilidade; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser determinada (nenhum [ilegivel] requerido na transcrição acima).</notas>
</pagina>