<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1285 EPISTOLA AD AUGIENSES FRATRES. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quem fraternum odium maculat. O diram sortem! A
    qua humana natura, relicta rationalitatis dignitate,
    ad ferinam se conformat vitam, sicut scriptum
    est : Homo cum in honore esset, non intellexit; com-
    paratus est jumentis insipientibus, et similis factus
    est illis. Inde est quod in Evangelio Herodem Domi-
    nus vulpem appellat, Ile, inquiens, dicite vulpi illi.
    Et Psalmista : Partes, inquit, vulpium erunt. Canes,
    porcos, ut : Nolite sanctum dare canibus, neque
    mittatis margaritas vestras ante porcos. Tauros,
    vitulos, ut : Circumdederunt me vituli multi, tauri
    pingues obsederunt me. Nequam homines in divinis
    voluminibus appellatos invenimus eatenus, ut non
    solum nominibus animalium, verum etiam rebus
    insensibilibus comparentur. Scriptum quippe est :
    Ecce gentes quasi stulta stultae, et quasi monumentum B
    staterae reputatae sunt. Item : Omnes gentes quasi non
    sint, sic sunt coram eo, et quasi momentum et inane
    reputatae sunt ei. Ex quo liquido colligitur eos inter
    gentes computari, qui sine operibus Christiano no-
    mine se insigniri gloriantur. Ergo ultroneitate ar-
    bitrii sibi concessa abulentes aut irrationalibus
    animalibus comparantur, aut in nihilum rediguntur,
    quorum exitus unus est. Ne puelis me doctrinaliter
    velle loqui, excitare tamen mentes vestras volo, quo
    et cucullati lasciviam et me non qualem putavit co-
    gnoscatis. Narrationis itaque ordo ab hoc loco cre-
    ditur ordinandus.
    
    Quod fateor vestras forsan pervenit ad aures.
    
    Venerabilis rex Otto saepe apud Italiae principes C
    quibusdam moliminationibus egit, (quatenus ad haec regna
    evocaret. Sed enim quia non alicui ita subjiciebar,
    neque tam humilis fortunae habebar, ut cogi possem,
    versus ad me precum indicis, promissionem seu
    pignus veniendi accepi. Eoque factum est ut eo ab
    Italia redunete, una venerim, negotio, ut vera fatear,
    ultra proprias vires suscepto. Quo non charitate im-
    pellimur? Quo non fraterna delectatione provoca-
    mur? Cordium scrutator Deus scit non eo me ve-
    nisse ut alicui nocerem, verum quo multis prodes-
    sem. Neque processi veluti Britannus spiculis hirsu-
    tus reprehensionis, sed munere charitatis. Sciunt
    me revera fari, qui nunia litterarum non mihi
    penitus abesse didicerunt. Munia litterarum dico,
    non insidiari fraudes, sed ex dilectione velle pro-
    desse. Per abrupta igitur montium ac praecipitia
    vallium, perventum est tandem ad S. Galli mona-
    sterium. Porro adeo fatigatus eram, ut carerem
    pene officio manuum montano frigore perustarum,
    quatenus neque imponi, neque deponi equo possem,
    nisi alienis manibus deportarer. Advenienti tamen
    mihi spes erat securae quietis in loco monachicae
    habitationis. Videbam frequentes capitum inclina-
    tiones, per inter scapularia compositos jacere cu-
    cullos, incesus lenes, raros sermones, nihil mali
    suspicabar, nisi quia Juvenalis sententia laten-
    (1) Cinna fuit poeta doctissimus, Virgilio aequalis, qui ipsius meminit eclog 9.
    Nam neque adhuc varie videor, neque dicere Cinna
    Digua, sed argutus interspectere auser olores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    1 ter mordebar, qua falsos philosophos culpaf his
    verbis :
    Rarus sermo illis, sed magna libido tacendi.
    
    Quis hoc de. monacho dictum crederet? Unde
    gentili homini cognitio cucullate perversitatis?
    Ignorans vitam laetabar, atque expectabam si forte
    inter raros susurros philosophici studii scintilla
    micaret. Nihil inde, sed fraudis molimina parabam-
    tur. Aderat siquidem pusio, interque principes mo-
    rabatur, quem frequenter aspiciebat magisler qualis
    qualis in hircos oculis reflexis, atque inter aspectus
    ringebat, quod delicias suas potentibus auferere
    cemeret, ut reor interesse non putans quidquam
    castitatem turturis et obscenitatem perdicis. Hic
    cum egredereetur et ingredereetur, committlebat disci-
    pulo quas parabat fraudes.
    
    Nox erat, et somnus curas marcere premebat,
    Jusque sibi in sultaro poscere venire Licuas.
    
    Cum fortuna fuit in sermonibus frivolis unus
    casus mutatione offenderim, ponendo videlicet accu-
    sativum pro ablativo. Tunc denique palam factum
    est, quod per totum diem magister improbabilis
    eruditionis docuerit discipulum in laudibus obscu-
    sionis. Adfuit tamen quem supra punsionem dixi,
    culpans tam grave facinus mutationis unius causas,
    asserens me senem scholaribus dignum flagellis, et
    hoc lascivulis versibus, quasi in hoc sapiens mihi
    cucullatio videretur. Verumtamen quis ignorat ver-
    sus lasciventis monachi? Otio vacans, os aperit, et
    poema emittit, ignorans oeconomiam carminis, pur-
    pureum pannum qui bene splendet unum et alte-
    rum inserere, mores actuales personare, observare
    dignitates in poesi nescit. Porrigit tantum labra et
    ejicat poema; quod Persius non mentem intrare
    dicit, sed lumbum :
    
    Intrant, . . . . cum carmina lumbum
    intrant, et tremulo scalpuntur ubi ultima versu.
    
    Item ex persona qui molli pronuntiatione gau-
    dent, inquit.
    
    Quidnam igitur? tenerum et laxa cervice legendam,
    Torva Minallones implerunt cornua bomhis,
    Et raptum vitulo caput ablatura superbo
    Bassaris.
    
    Horatius le Lucilio inquit :
    
    Nam fuit hoc vitiosus in hora saepe ducentos,
    Ut magnum, versus dictabat stans pede in uno.
    
    Fateor me juvenem hoc vitio tactum. Pudet, non
    tamen ceu quidam monachus ovina sine mori-
    bus pelle tegebar. Ne putetis me haec proloqui
    ut poematis studium in .contepmplum ducer; ve-
    lim. Ecclesiasticos etiam viros poemate usos inve-
    nio; sed miror si nostro tempore quael veri poe-
    matis scriptor inveniri. Si quidem Cinna (1) librum
    suum Smyramna x annis emavit, Horatius in nonum
    annum carmina sine publica ostentione producenda
    praecepit. Hinc Juvenalis de scriptore poematis ait :
    
    Magnae mentis opus, nec de lodice paranda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Nota (1) aparece em rodapé do bloco esquerdo; correção de hifenização e caracteres tipográficos mantida conforme impressão.</notas>
</pagina>