<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1295. GUNZONIS DIACONI NOVARIENSIS 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    prædicatur in eo quod quid sit. Accidens idcirco
    vocari non potest, quia substantiam informat. Quod
    enim substantiam constituit in substantia prædi-
    catur. Est autem hæc tam subtilis prudentiæ, ut
    et nihi modorum conclusionibus omnem pene
    logicen philosophiam concludi exsistimet. Quæ Ari-
    stol et adeo obsccata creditur, ut ei nutrix creda-
    tur. Scit sophistica stultos cavillatione decipere,
    monstrat tamen qualiter ipsa cavillatio possit evi-
    tari. Falsa veris quando vult sic farcinat, ut uno
    eodemque tempore, eodemque loco rite convenire
    videantur. Esse etiam et non esse arcana quadam
    ratione simul concurrere fingit. Propositionum sua-
    rum quadraturam eo modo dispositam atumat,
    quatenus obliquorum laterum recursus aliquando
    sine coactione redeat, aliquando coactione operiat.
    Huic non sais est ut dicatur malum esse quod
    est, sed quia bonum non est. Verba secundum
    se nomina esse putat. Nam et qui dicit auditum
    constituit, et qui audit quiescit, ipsaque non nisi
    in instanti tempore judicati dic posses. Ubique ne
    vertit ad singulos, ac veluti ludens venena mor-
    dacitatis, quæ venena monstrata culti vilam non
    intercludunt. Quam bonus Deus, qui invidum cu-
    cullatum talibus privavit, quibus in fraudas possit
    valentior inveniri ! Bene est. Caret enim maledicto,
    de quo per quædam sapientem dicitur: Qui so-
    phisticè loquitur, Deo odibilis est, etc. Grator ita-
    que huic, quod hac macula caret, licet non sponte.
    Vellet forsitan miserier esse quam sit, sed bo-
    nitate Dei lenperatur, neque intelligit. Sedens in
    conclavi monasterii cornutum se putat secundum
    proverbium Aristotelis quo ait :
    
    Limax in suo conclavi cornupta sibi videtur,
    Seque putat cursus timidis contendere damis.
    
    Unciolam tota cum vix expendere, quo cena
    valeat sese imperfite sodalis. Ne impuetis vitio
    quod sæpe idem repeto. Siquidem utor Juvenalis
    exemplo, quod de Crispino ait :
    
    Ecce iterum Crispinus et est mihi sæpe vocandus
    Ad partes.
    
    Et Cicero in Verrinis sæpe Verrem repetit. Verum-
    tamen quia in liberalibus disciplinis multa inqui-
    situ digna reperiuntur, paucis ex grammatica et
    dialectica prælabiatis, rhetoricæ potentiam bre-
    viter in medium deducere tentabo.
    
    Eloquiis hæc se promitti solvere mentes
    Usus velit, ut lætis convertere tristia possit
    Tristibus, et docte medicari læmine lingua.
    
    De rhetorica. Hujus materia tribus generibus di-
    visa causam constitutionis informat. In hac multa
    inquisitui digna reperiuntur, aut quia nunc in usu
    non est, aut quia apud auctores diverso modo
    variabilis invenitur. Nam fuere quidam qui unum
    tantum genus hujus artis esse vellent; quidam, ut
    dixi, tria. Constitutiones vero plures tres esse vo-
    luteum, cum paribus qualitatis. Pauci autem qua-
    tuor esse dixerunt. Totius artis summam multi
    quiugueperitam esse voluerunt. Verumtamen Cicero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    in duobus libris tantum de inventione tractat. Cau-
    sarum partes alii quatuor affirmant, Cicero vero
    duas addit, confirmationem videlicet et reprehenc-
    sionem. In probabili quoque narratione, in quâ alii
    un introducuntur, in quibus rei veritas solet
    inveniri, Cicero numerum variat, in quibus omni-
    bus quanta necessitas inquisitionsis habeatur palam
    ostenditur. Hæc femina prudenti transgressione a
    genere in genera, a constitutione in constitutionem
    transitum facit. Nam Virgilio cum de Turno lo-
    queretur, a qualitate in finem transmealibem motum
    permisit. Hæc in principio alterius vultus, alterius
    in medio, in extremo alterius se monstrare con-
    tendit. In progressu autem et in fine mutabilitates
    suas astutius prodit. Quæ loquentes nunquam sine
    strepitu graditur, nisi forte aliquando tacens loqui-
    videatur. Alumnam hanc Ciceronis nullus dubita-
    verit. Nam præsidio illius vallatus, conjuratores
    in rempublicam deprehendit. An aliud subvenit ei
    risi hæc, quando Catilinam de senatu eje-
    vitæ sermonum et sententiarum, quibus Roma
    patrem patriæ Ciceronem libera dixit? Hæc uno
    ductu diversos pingit colores, rediitque ad proprium
    cubile quinquepertillis semitis, qualenus fluxus via-
    rum suarum brevi reductione colligat, circaque
    epilogum præsumptionem requirat. Excipit hanc
    quam sapientissimi regis sororem ferunt subli-
    tate vultus et sapientiæ dignitate. Dicunt Hebræi
    Salomonen minutis formatum corporis lineamentis.
    Quod ex verbis quoque filii ejus colligitur, qui-
    bus ait: Minimus digitus meus grossior est dorso
    patris mei. Ex quo potest aliud colligi, in eo vi-
    delicet quod in tenui corpore Salomonis larga sa-
    pientia fuit, datur intelligi, quod in pingui vix
    queat subtilitas sapientiæ inveniri. Hinc Persius :
    
    Nugariis cum tibi calve
    Pinguis agnicalius propenso sesquipede extet.
    
    Statius quoque virtutum corporis enumerans de
    Tideo inquit :
    
    Major in exigua-egravit corpore virtus.
    
    Hæc quasi per digressionem, ad proposita re-
    curram. Hanc ideo viraginem corpore tenueum me-
    moravi, quia abstracta a rebus corporeis in natura
    sui nulla corporalitate crassatur. Vindicat sibi qua-
    propter collegium divinitatis, non tamen ut acci-
    dens haberi in Deo velit, sed substantiam. Unum
    namque in Trinitate personarum Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti substantia est. Ergo Trinitas in
    unilate, et unitas in Trinitate substantia est.
    In creaturis quoque secundum philosophos potest
    numerus quoquo modo substantia videri, nisi forie
    neget quis numerum esse. Aiunt prudentes Unum
    et Est idem esse, ut tandem sit aliquid quandiu
    unum est; et cum desit unum esse, jam non
    sit. Est substantiam monstrat, atque idcirco a sa-
    pientibus substantivum vocatur. Ergo et Unum quod
    idem habet, quod est, substantiæ non irratio-
    biliter deputari potest, quamvis numerus omnius
    generi quantitatis assignetur. Hæc de quò loquor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Foram mantidas quebras de linha e ortografia tal como visíveis. Algumas palavras com caracteres pequenos e pontuação próximas foram transcritas conforme melhor leitura; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel], porém a página está legível na maior parte.
  </notas>
</pagina>