<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1253     CHARTULARIUM.     1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
petisti a nobis res ecclesiæ nostræ: hoc sunt, bunaria L, jacentia in villa quæ dicitur Sithiu, super fluvio Agniona, nos quoque, quod tua fuit petitio, ipsas res ambas, tam eas quas dedidisti, tam eas quas a nobis expetisti, concedimus tibi et uxori tuæ Bertilianæ, seu filiis vestris, ad excolendum et emeliorandam: et, sicut convenit, nobis annis singulis, ad festivitatem sancti Bertini, Nonis Septembris, solidum persolvere studeatis, et alibi ipsas res nec dare nec vendere nec commutare nec alienare potestatem habeatis; sed, ut dictum est, quandiu vixeritis, pro nostro beneficio possideatis; ac post vestrum omnium obitum, ipsæ res præscriptæ, cum omni emelioratione, a nobis vel successoribus nostris ad integrum recipiantur in perpetuum possidenda. Hæc ergo præstari firma permaneat, cum stipulatione subnixa.

Actum Sithiu monasterio publice, in basilica Sancti Petri apostoli in Idus Aprilis, anno iii, regnante domno Carolo imperatore in Francia (105), nepote Caroli.

Ego Rodulfus, abbas, propria manu firmavi.

LXIII. De morte Caroli regis et successione Odonis.
(888.) Post hæc autem Carolus rex, imperii sui anno iv, decessit a sæculo; cui quidam Odo, non ex regia stirpe, successit in regno. Namque de cecedentibus imperatoribus, Carlomanni filius tantum ex cujus remansit puer Carolus, de quo cum Franci desperassent, præfatum Odonem super se regem statuerunt, anno Domini 888 (106). In ejus anno secundo, sancti Bertini monasterium a tempestate est dejectum xv Kal. Februarii.

LXIV. Præstaria Huochaldi monachi de Hildincurt.
Eodem anno, iidem abbas Rodulfus concessit, per præstaria, Huochaldo, monacho cenobii sancti Amandi, villam monasterii sui Sithiu, in pago Vermandense, nuncupante Hildini Curtem, cum villulis ad eandem pertinentibus. Cujus præstaria talis est charia.

LXV. Exemplar (107).
Notum esse volumus, qualiter dilectus confrater noster Hugibaldus, ex cenobio almi pontificis Amandi confessoris ad erudendum domnum abbatem Rodulfum, seniorum nostrum, concedente ac præcipiente Gazulio ejusdem loci abbate, omnibusque sanctæ illius congregationis fratribus consentientibus, destinatus, petierit a præfato domno Rodulfo quædam res propter temporalis solatia necessitatis, dum ejus adhaereret lateri, ab illo concessas sibi, nostris specialiter usuibus delegari atque contradi: sic tamen, ut annis singulis ad festivitatem sancti Amandi, quæ est vii Kalendas Novembris, de ipsis rebus nobis refectionem præparet.

(105) Auctores Novæ Gall. Christ. chartam illam confectam fuisse putant biennio post chartam Rodini superius relata, nempe anno 885, quia initium regni Caroli Crassi sumunt ab eo tempore quo in Lotharingia principatum obtinuerat. Recte quidem quod ad chartam Rodini attinet; hic vero, si verba ipsas instrumenti attendas, nil dubium quin
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
LXVI. De eclipsi solis, et de adventu Nordmannorum.
Anno post hæc tertio, eclipsis solis facta est xviii Kalendas Septembris, hora secunda, et scilicet magna in mense Maio, Junio et Julio, et stella cometes apparuit. Eodem anno, id est Dominica nativitatis 891, die Dominico, post nonam, pagani sunt, per merita sanctorum Aulomari atque Bertini et Folquini, occisi ccccxi in Widingahammo a Castellionis sanctorum prædicatorum; sequenti quoque Dominico, meridie, venit exercitus reliquus paganorum ampliori multitudine ad castellum sanctorum prædicatorum; et pugnaverunt a meridie usque ad vesperum, vi Nonas Maii, et nihil prævaluerunt. Sed aliqua pars illorum intravit ecclesiam sancti Bertini; ibique carcì effecti sunt xi viri, et vexilla eorum in aliam figuram mutata sunt; quod libellus miraculorum sancti Bertini apertissime testatur.

LXVII. Qualiter abbas Rodulfus apud Alrebatias regnavit obierit.
(892.) Decinde, anno post hæc altero, Rodulfus abbas apud Alrebatias, in diebus octavarum Domini, sanguinem minuans, ii Nonas Januarii, circa mediam noctem, brachium ejus coepit turgescens inflari; paulatimque dolore ad præcordia properante, obiit die illius secunde, anno Domini 892. Non hæc autem dixi ut astrum lunaris globi numerum et cursum, secundum supervacuum mundi adiunxero, a Christianis esse observandum, ac si, quod nefas est etiam dicere et horribile auditu, Christus in ii, iii et iv luna potestatem teneat, in i autem et v ea vi amittat; sed veraciter dico quod præsciens omnia Deus prædestinatum ejus terminum vitæ sub hac voluit occasione finire. Sepultus est autem idem abbas in monasterio sancti Vedasti.

LXVIII. Qualiter post hæc locus iste in laicali redactus est potestale; et de morte Foiconis archiepiscopi.
Post mortem autem Rodulfi abbatis, Balduinus (108) inclitus marchius, Flandriæ, Boloniæ, Ternensis etiam comes, abbatiam tenere gestiens, regem Franciæ adiit, deprecatus, si id quomodo posset torqueri, abbatum Sithiensis cœnobii sibi concedi. Quod audientes jam dicti sancti loci monachi, Grimabaldum quemdam, ex ipsis monachum (sub Hugone venerabili abbate duodecimo prædicto, vestitum, gratia et honore dignum), ad regem dirigunt, id omnino, si posset, consilium toto conamine evacuandum. Quo procedente, obviam habuit eundem comitem, quo tenderet requirentem. Cui, cum respondisset se regem expectare velle, indicavit ei se regia donatione abbatum acquirere posse, si monachorum voluntas in hoc non videretur contraria; se quoque obnixe petere ne eum ex hoc agatur de ejusdem Caroli regno in Francia, cujus tertius annus ad a. 887 revocandus est.

(106) Lege 887.
(107) Quasdam ejusdem instrumenti clausulas retulit Mabill. Annal. Bened., tom. III, pag. 280.
(108) Balduinus II, cognomine Calvus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,960">
(105) Auctores Novæ Gall. Christ. chartam illam confectam fuisse putant biennio post chartam Rodini superius relatan, nempe anno 885, quia initium regni Caroli Crassi sumunt ab eo tempore quo in Lotharingia principatum obtinuerat. Recte quidem quod ad chartam Rodini attinet; hic vero, si verba ipsas instrumenti attendas, nil dubium quin ... 
(106) Lege 887.
(107) Quasdam ejusdem instrumenti clausulas retulit Mabill. Annal. Bened., tom. III, pag. 280.
(108) Balduinus II, cognomine Calvus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica com alguns caracteres parcialmente ilegíveis; foram normalizadas maiúsculas/minúsculas conforme legibilidade. Letras verticais centrais A, B, C, D transcritas como notas marginais. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>