1391

EPIST. AD FRATRES AUGIENSES.

1298

jtà se in minoribus conformat, quatenus:in majo- A aliquando, sicque flt ut non zequa sibi semper man-

ribus mes velit haberi, ut jure quis eam Cenea
,8ut Tyresiam credat, id est utriusque sexus ca-
pacem. Praeterea componit aliquando mirabile prz-
&tigium ,' quando. sine judicio verborum aliquibus
. apimi secreta pandit. Ex quo etiam stultus arguitur,
qui in brevi sermone prudenüiam san mentis se
deprehendere poss: arbitratur.

Ecce iterum Crispinus et est mihi 3:pe vocandus

Ad partes,

Hac, virago cuncta intra se eatenus contineri
putat, ut recedens nihil post se relinquat, Qua-
propter cum tante dignitatis sit, gravatur pre-
sumptiope quormmdam , quod de se plus quam opor-
tet presumant, Nam diílicile est infinitum finito

sura consocieptur, sed dispari quantitate. Quondam
etiam stantibus suppendiculares copulantur, et hoc
non simpliciter. Possunt tamen inveniri qui. nulla
societate aliis copulari queant, non immerito alogas
dicunt, qua in qualitate, quantitate, sectione posi
tioneque consistunt. Hzc planetarum circulos, zo-
harum gyros, zodiaci atque lactei connexionem cir-
toli, propriis lineis complectitur, et quaecunque. li-
nearum ductis absolvuntur, suo juri attribuit. Pa-
tenter itaque monstratur quia sine hujus iineamentis
nulla corporalis dimensio possit ostendi, quandoqui-
dem qualiter corpus limitetur, incorporaliter ingenii
sui potentia patefacere conetur. Non injuria quis
hanc apostolorum dixerit : In omnem terram ezivit

lmitari. Quod qui conatur haud injuria insanus B sonus eorum. " Procedit dehinc qui Astrea vocatcr,

creditur. Siquidem multa huie insunt , quibus
variabilis potentia. difüculler deprehenditur. Ali-
quando propriz magnitudinis figuram sic super-
greditur, ut gigante» quantitati similis zestimelur.
Aliquando - ita infra se decidit, ul pigmaz virgini
non immerito assimilari possit. Tanto moderamine
quandoque . licet sese cohzreret, quo nibil majus,
nihil minus in ea possit inveniri, Porro si quando
pertusa ad compita venit, dominam se haberi po-
poscit, ruris magistram , moderatricem siderum
atque dispensatricem sonorum, suo putat parcere
magisteNo. Nam si Platonis Timxo creditur, mi-
rabili hac compositione mundi anima conformatur,
de qua Virgilius : :

Priocipio eclum acsterrasccam e liquentes,

Lucentemque globum lunz, Titanisque astra

Spiritussintus alil, totosque infusa per artus

Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

la bac4uoque ut aliis multa egent inquisitione
quae stulü quasi inutilia et non necessaria cum-
temnunt Debuit tamen sahem ordo inquiri , cur
a Boetio in primo loco quadruvii liberalium di-
sciplinarum hwc posita sil, a Martiano autem se-
cundo. ldeo forsitan. nullus requirit quia aut casu
hoc fac(um putat , aut Martianum in artibus nihil
boni contulisse existimat. Meo. tamen judicio utri-
usque divisiomis zstimatio aut insano aut illitte-
rato dÉbetur. Sequitur hanc, quam przmisi , agre-
$lis femina adeo mescul» et infatigahilis virtutis,

C

tanti acuminis femina, ul nunquam interpolatione
noclis fuscelur, nunquam caligiuem sentiat, nun-
Quam nubium contractu furvescat; quze cum sanctas
animas ad celum evelit corporibus solutas, monet
uüi despiciant quam densis tenebris tegerentur, do-
nec corporibus inhzxserunt. Elig non immerito quis
contubernalem dixerit, cui currum ex. innocuo per-
spicuoque ztheris elemento paravit. Ligneo. siqui-
dem curru sublatus dicitur ; porro est ignis exurens,
est. soluminodo splendens. Hxc quanto elatior terris
est, tanto mortalibus minus cognita, qux in solo
domicilium possidens, quasdam planetarum miro
coactu impellit, nunc eas prz: se agens, modo ;e-
trogradari compellens, modo stationj connecteus
ipsumque domicilii sui cjrculnm.a luna secundum
Plàtoni suasit, tertium Mercurii, Veneris. quartum ;
Ciceroni vero et aliis longe aliter ordinis distantiam
persuadendam putavit,'ut secundus a luna Mercurii,
tertius Veneris, quartus Solis, quintus Martii, sextus
Jovis, septimus Saturni circus haberetur; quid igitur?
Reprehendimus Platonem ? Minime. Ciceronem ergo
et alios? Absit. Hzc tanta rapiditate celestem sphze-
ram movet, quo et planetarum cursus cum ea ro-
tel, et. mirabili quadam ratione nauirz eorum oc-
cursus celeritatem ejus retardet. Mensem lunaris
accensionis aliter constare, aliter peragrationis zo-
diaci fatetur, eo modo quo xi! menses lunaris accen-
sionis xiu sint zodiactex peragrationis. Per hanc
invenitur quomodo a Capricorno in Cancrum ascen-

ut colo non ignota putetur, qux in medio mun- D dendo pauciores dies explicet sol quam a Cancro in

danarum rerum eo modo sibi statuit domicilium,
ut media extremaque possideat , cui merito carnem
illud Virgilii conveniat.

Ingreditorque solo et cspot inter nubila condit.

Quo te metiatur solum et certis lineis dispertiotur
polum, qui sine corpulentia corpus sibi assumit,
lengitudinem sine latitudine sibi inesse struit, quod
neque in araneze filo reperitur. Junctis longitudini et
latitudini arcana quadam potentia altitudinem sub-
trahit; quod corporalibus incongruum videtur : sed
sibi theoremata hic digne deberi fatetur; linearum
compositiones ita compaginat , ut aliquando rectis
sibi angulis. conveniant , aliquando obtusis, mistis

Capricornum descendendo. Oritur quoque magna
inte» philosophos de cclestibus corporibus quzstio,
utrum animala sinL an. inanimata; et Plato quidem
non solum auimata, sed el ratiopabilia et immorta-
lia putat. Aristoteles inanimata et immortalia. Ex
quo secundum opinionem Platonis contrarium quid-
dam conficitur diflinitioni Porphyrii, qui differentias
substantiales et divisivas aífirmat generum, et con-
slitutivas specierum. Sed irrationalis et immortalis
differentix secundum Platonem nullam speciem con-
formaut. Licet Aristotelis opinio a Porphyrii diílini-
nitione non dissentiat, Salomon tamen Platoni vi-
detur favisse, ubi ait : Oritur sol et occidit, ad [o-
cum suum reveriitur; gyrat per meridiem et. flectitur

Digitized by Google
