4985

siéreté. Il y a méme du puéril. Telle est la compa-
raison maligne qu'il établit entre Ekkehard, son cen-
seur, et Aclan, dont il est parlé dans Josué , compa-
raison sur laquelle il insiste néanmoins avec une cer-
taine complaisauce. Gunzo », sxchant ce qu'il savait,
pouvait se veuger avec plus d'avantage en se ven-
geant avec plus de noblesse. .

La faute de Gunzon consistait à avoir employé un
accusatif oü il fallait un ablatif. En conséquence, il
entreprend de faire voir que, pour avoir fait cette
faute dans le discours familier, il n'était. pas. moins
bien instruit et de la graunvaire et. des. belles-let-
tres. Aprés avoir prouvé, par un grand étalage de
littérature tirée des auciens orateurs , poétes et Lis-
toriens, que les meilleurs auteurs de la. latinité ont
quelquefois employé un cas pour un autre tant en
prose qu'en vers, jl montre qu'on doi avoir moins
d'égard à la lettre qu'au. sens. dans le discours. M
passe ensuite à discourir sur presque toutes les
sciences alors en usage, principalement sur les arts
libéraux. Quoiqu'il l'exécute avec. une ostentation
trop marq'iée, toujours accompagnée d'injures et
d'un mépris somverain pour son censeur, il faut
avouer qu'il le fait en honine qui po-sede bien sa
matiére pour le teups. ]i y parle non-seulement en
grammairien, mais encore en physicien el en astro-
nome. Àu sujet de l'astrouonie, i] blàme avec raison
Ekkehard de ce qu'il improuvait qu'on en fit un ob-
jet d'étude. Eun traitant cette matiére, il propose une
question fort pertinente, savoir si, lorsque Josué ar-

GUNZONIS DIACONI NOVARIENSIS

n viugt auteurs : Homére , Platon, Aristote ,

1*5À

A réta le cours du soleil, les autres astres et les pla-

nétes, s'arrétérent aussi. I1 n'onblie pas la musique,
dont il fait un. fort bel éloge en peu de nois. Une
marque seusible qu'il avait quelque goüt et. du. dis-
cernement, c'est le peu de cas qu'il faisait de la poé-
sie de son siécle. H contait tout de bon qu'il se trou-
vàt alors quelqu'un. capable de faire une piéce de

| vers qui méritàt à juste titre le nom de poéime.

Entin, aprés avoir dit bien des injurs, il en vi«nt
au précepie de prier pour ses ennemis. C'est ce qu'il
fait lui-iméme par ane priere à Dieu en. trente-deux
vers lbexamétres, qui nioutrenr qu'il s'éiit appliqué
à la versilication avec pus de fruit que presque tons
les paétes de son temps. €" st par là qu'il fiuit son
écrit, qui serait véritablement estimable s'i! était dé-
gagé des injures, des trait& de n:épris el des airs de
vanité, de présomption et d'uue fade suflisance dont
il est boufli. Du reste, l'érudition v est semée à
pleine main. Ou y compte les citations de plus de
érence,
Cicéron, Salluste, Stace, Horace, Virgile , Cinna,
Ovide, Perse, Juvénal, Lucain, Servius, Porphyre,
Priscien, Donat, Boéce, Fabius Planciades, Fulgen-
tius, Entre les Péres de l'Eglise on ne trouve dc ci-
tés que saint Jéróine et saint Grégoive le Grand.

Cet ouvrage était demeuré enseveli dans l'obiscu-
rité jusqu'à l'anuée 1724. Alors dom Mariéne et dom
Durand le donnérent au public sur un mabuserit de
l'abbaye de Saint-Amand, peut-étre. l'unique. qui
S'eu trouve aujourd'hui. .

GUNZONIS EPISTOLA AD ATTONEM

VERCELLENSEM EPISCOPUM.

(Vide inter Attonis epistolas, supra, tomo cxxxiv, col. 111.)

EJUSDEM GUNZONIS EPISTOLA

AD AUGIENSES FRATRES. -

Invehit in monachum S. Galli,

qui guod [grammaticaliter in casu. quodam errasset, ipsum

contemptui habuerat, ostenditque se et 1n grammatica et in aliis liberalibus studiis eru-

ditum.

(Marten. Ampl. Collect. tom. 1, col. 295.)

Saerz congregation! in. Augia constitute, Gvxzo C regula quanto est strictior, tanto est transgressio

pur: devotionis obsequium.

Humane perversitatis injuriam cuilibet illatam,
non populari judicio committendam puto, verum:

illorum  quorun  inlerest : quatenus "non. modo
ponderatio queratur culpe, sed etiam comparatio
regule. Non enim una eademque res bona, licet
eque omnibus conceditur. Siquidem nuptiz, laicis
concesse , sacris ordinibus denegantur. la vitiis
quoque nature quaedam aliquibus conceduntur,
aliquibus minime. Nam gestantibus gladios permit-
titur ut hostes reipublicze sine culpa prosternant.
Non enim, ut ait Apostolus, sine causa gladios por-
tant; ab hoc tamen permissu clericatus ordo longe
videtur distare. Quapropter quxdam licent laico
que non licent clerico, praesertim monacho, cujus

damnabilior. Hinc de sacris ordinibus legitur, quanto
gradus altior, tanto casus gravior, cui sententie
distichon quoque concinit Juvenalis : :

Omne animi vitium tanto conspectius in se

Crimen habet, quanto major qui peccat babetur.

Nerum ne mora prxfatiunculz intelligentia vestra
suspendatnr, secundum artis przcepta benevolos,
attentos docilesque vos expeto in querela injuriz a
quodam cucullato in. S. Galli cenobio mihi illata.
Cucullatum dico, quia absolute hominem vulpecule
fraudibus corruptum mon rite fateri possum, de
qualibus Persius :

Astutam vapido servas sub pectore vulpem.

Monachum quis dixerit, in quo nihil dignum boc
nomine reperitur? Non enim cuculla justific:t,

Digitized by Google
