1277
xv; inter hospites, et pauperes, de formaticis pen-
sum n dimidium, frinsingas 1v; ad pauperes cccLxv,
de farina grossa quantum necesse est; ad pisces so-
lidi v, de vino modii vit, pullos xv. v1 Kalendas Ja-
nuarii fratribus de vino modius 1; idibus Januarii
similiter, xv Kalendas Martii similiter, et paupe-
res €; de farina grossa. modii i1; de cervisia mo-
dius 1 cum compasse. Nonis Martii modius1 paupe-
ribus, ut supra. In octavis Pasche vel in Pascha
annotina modium 1 pauperibus, ut supra. 1v nonas
Maii modius 1 pauperibus, ut "supra. v1 idus Maii
modius 1 pauperibus, ut supra. ldibus Julii modius
1 pauperibus, ut supra. viui Idus. Augusti modius 1
pauperibus, ut supra. Idibus Septembris modius. 1
pauperibus, ut supra. 1v Nonas Octobris calices it
pauperibus, ut supra. Initio musti modius 1. Odlan-
dus faber habet in Kessiaco quantum Adalardus
concessit de terra mala, bunarii 1, mancipium nul-
lum; Bernardus, advocatus, habet in Vostringe ter-
ram quam tradidit Goibertus bunaria L, mancipium
nullum.

De vaccariis. Ratwinus habet, inter junioreset se-
hiores, vaccas vi; cum vitulis lactantes 11; vacuas
m; juvencas triennales rt. Debet pensas. Sunt inter
totum capita xx. Berbicas (118) Vodel habet oviculas
lactantes 1; vacuas xxi; multones. xii; agnellos
1. Sunt inter totum capita cxxxvi.. In. Curmontium
Huobbes habet multones xi1; annales vin ; oviculas
lactantes xxxvi; vacuas xiv, agnelli xxxvi. Sunt in-
ter totuoi capita cvr : debet. pensas xxx. In Stene-
land sunt porci, inter majores et minores xxx; sunt
boves u ad occidendum, pulli xit, anates. nt. Sunt
ibi de spelta supra sementiam bennz xv; de baliar-
€ho carrade xxx, de avena carradaz xv, de hordeo
carradze n, de feno carrad:e xxxv. Sunt inter boves
el vaccas, el berbicas et porcos capita ccc. Post
h:ec, ego Guntbertus, in mense Junio, anno sequen,
tabulas n marmoris purpurei valeutes libras iv, dal-
maticam subdiaconalem, armillam ad cloccam ha-
bentem argenti solidos v, quaterniones diversos
Veleris Testamenti obtuli. Domino Salvatori. Dei
item denarios vii. in Bononia ad maleriamen al-
taris.

XCI. (27 Jul. 868). « Anno Domini 868 et anno

(418) Fort. leg. aut de berbicariis aut berbicarius.

CHARTULAMUM. .
A regni Caroli regis xxvii (149), vi/Kalendas. Augusti:

1218

Guntberto Romam ire disponente, in. Vusebrante
villa episcopali, in solario, in manus domni Hum-
fridi episcopi, Unigmati comitis , Meionis, Odherti,
dederunt Berhardes et Erkembaldus tertiimanus,
vice Asbaldi patris sui, in Humbaldingahem et in
Embrica, in pago Tarvenneusi, quidquid ibidem
Goibertus habuit et ut filio suo Guntberto condona-
rent, precepit manutertiis ; ei Heremarus, post illos,
Folkramno et Asbaldo reddidit, ut, si Guntbertus
reverteretur, sicuti jussisset, facerent; si autem
non reverteretur, sicut. per missum suum mandaret
manuterti facerent in sua et. patris eleemosyna, si-
eut coram Deo rationem reddituri.

« Actum. est. anno episcopatus Humíridi episcopi

B xm, ipso etiam pariter Romam ire disponente.

« Signum Fardulfi, advocati. Signum Grimbaldi,
senioris. Signum Bertlandi. Signum Brunsteni.

« In Dei nomine ego Guntbertus, peccalor, pres-
byter, iturus Romam, ad Dominum meum sanctum
Fetrum, eui ab infantia traditus fui , ibidemque cle-
ricatus, rogans et contestans per Dominum ut hec
perficiantur ita, propria manu scripsi, infirmus ca-
pite valde et oculis, et subscripsi.

XCIL De terra. Humbertusin, in pago Delvacenst,

sancto Beriino data.

« Notum sit omnibus fidelibus, quod temporibus
Hugonis regis, patris odbeati regis, et. temporibus
Abbatis Unalteri coenobii sancti Bertini habuit san-
ctus Bertinus quamdam terram in pago Belvacensi,
dictam Humbertusin, super fluviolum Tera, super
quam prxpositus erat quidam monachus Milo, no-
mine quidem, saneti Bertini, archidiaeonus Eccle-
sie Tarvanensis, qui, sxculari pompz nimis inser-
viens, et. propter hoc eidem Dei fidelitatem negli-
gens, accepta. pecunia, Rainardo de Baledin ipsaus
terram dedít, ea. scilicet conditione, ut omni anmo,,
pro censu cc solidos Belvacensis moneta: persolve-
ret, quoad viveret. lloc autem debitum quoad vixit,
per quemdam Joannem , ejusdem terra nostra inha-
bitatorem, ix Septembris, in festivitate sancti Ber-
üni, transmisit. » :

Catera desunt in codice.

(19) Rectius, ut videtur, xxix.

Digitized by Google
