1295

EPIST. AD FRATRES AUGIENSES.

1291

lor! diabolum imitatus est, qui bonum quod perdi- 4 ingenii quibusdam litteratis praferuntur. Ulixes

dit homini invidit, Humana facie tales helluina
mente monstrantur, de quibus in Evangelio Domi-
nus loquitur : /n vestimentis ovium veniunt, intrinse-
cus autem sunt tupi rapaces. Utinam vellet is de quo
loquor niecum in conspectu vestro conversari, quo-
rum prudentiam ab antiquo spectatam audio ! Nota
sunt mibi Achar furta, nota ficti monachi fraudu-
lentia ; quam mala incude spicula ejus producantur
non ignoro, quam invalida manu jaculentur exper-
tus sum. Noverit lloratium pro me minantem. In
malos asperrimus parata tollo cornua qualis Si-
cambe spretus infido gener, aut acer hostis Bupalo.
An si quis atro dente me petiverit, inultus ut flebo
puer? Dares Siculum atientavit Entellum  lascivus

monachus Gunzonem ltalicum. B

Noverit incauto Entellus conanime lpsus,

Qua vi perculerit prostratum pene Dareta.

Causam querele audivistis, quid etiam contra
studium literatorim professionis hostis nescis aut
hospes egerit oportet audiatis. Adveniens defere-
bam pene centum librorum volumina, aria scilicet
pacis, quz vertit invidus hostis in studium furoris ;
inter qux erat Martiani in vit liberalibus disciplinis.
succincta veritas; quam contemnendam putant
qui fabul:: solummodo delectationibus oblectantur,
qui non integre capitur, si. veritatis qualitas ignora-
tur, Deportabatur quoque Platonis in Timaeo vix
intellecta profunditas, Aristoteles in libro Peri Er-
menias, aut. nostris vix temporibus tentata aut non
perspecta obscuritas, Ciceronis Aristotelisque non
contemnenda Topicoporum dignitas. In quibus aliis-
que cum me interrogandum putarem, nequaquam
vilium rerum motu, sed desuper. imiissi impetus
gravitate sollicitabar. Quis putaret se reprehenden-
dum in unius casus mutatione, cui Deus plura con-
vesserit? Non putabam Achar furem vivere, neque
iransitum animarum secundum Pythagoram in di-

versa corpora fieri; qua si reciperem, animam .

liominis corpori ipsius monachi inviderem. Sordibus
quis faidatus porcum uniit, fraudibus gaudens, me-
vito anima vulpecule vivificatur. Ne putetis me
odio loqui. Absit ut odie habeam quod hutnana elfi-
gies viventem hominem monstrat. Nam licet acci-
dentem homini nequitiam odio habeam, diligo ta-
men substantiam, quamvis ipsa quoque malitia con-
tra votum se possidentis mihi profuerit. Nam et
multorum fraudes patefecit, teste Marone, qui ait :
Á^rine nune Danaum insidias et crimine ab uno
Disce omnes,
Atque mullorum ignorantiam nudavit, apertissimo
autem indicio se apud indoctos nutritum monstra-
vit, qui pronuntiatione unius casus animi conce-
pones deprehensas pulavit. Sxpe audivimus vilia
quaque ornatis dici verbis, econtra digna prolatu
vili sermone notari, velu& si nomen diaboli au-
reis literis quis scribat, Dei autem atramento.
Preterea quid de his hominibus dicendum est.
Qui sine litteris vivuut? Nonne quidam acumine.

vigore ingenii omnibus qui Ilium oppugnavere pra-
latus est, adeo üt armis Achillis solus inventus sit di-
gnus. Legimus quoque prudentiam Ad:, qua om-
nibus ereaturis nomina imposueril, non tamen quod
grammaticam sceiverit, nisi forte S. Galli monachus
ita velit primum hominem creatum ut omnium
scienliam noverit arlium, quani peccando amiserit.
Quod si ita est, omnes homines scientiam natu-
ralier omnium habemus artium; corruptuni sed
enim in primo homine arbitrium legimus , non scien-
Ham arlium interclusam : viderit qui: potest; nos
tamen in re dubia ne controversemur, vilium rerum
quapropter controversiam pertinaci cucullato relin-
quamus, quem putabam velle stipulari a me fuu-
damenta totius orationis : 1. Quomodo ita se habeant ,
ul neque vocales, neque semivocales, neque mute
certis spatiis limitentar, sed confuudi sic. videan-
tr, ut cuilibet stulto casu posite potius quam
ratione habeantur. 2. Cur digamma post Latinas
acceptum litteras non post v, veluti z, sed post c
collocetur. 5. Liberales discipline secundum pro-
priam vim an pro captu sese percipientium per-
noscantur. Nam dubitant quidam utrum uti sunt
pracepLte sint. &. Donatus an Prisci:nus orationis
partes ordinaverit. 5. Quis horum diiliaitiones eisdem
partibus et accidentibus eis dignins attribuerit :
magnum siquidem laborem expenderunt antiqui in
erdimandis et delerminandis rebus.

De grammatica, Putat fortasse timidus monachus

C grammaticam ceu vile quiddam cucullo suo con-

tineri ; non tamen ita est, semel tergum ejus aspe-
xit, et festinans ut faciem ei cerneret, impactione
pedis cecidit, et. vix a sessionis ejus partes per-
venil, ex quo et superbit. Hxc femina aliter gram-
matcis, aliter Aristoteli cedit. IJuic suadet per
obliquos casus non posse nomina dici, illis etiam
in obliquis posse nuncupari. Hxc figuratas elocu-
lones aliquando sic commemorat, ut cui gener
subjici debeant ostendat. Multa praterea servat,
in quibus stultorum temeritas errat. IMabeant la-
men hanc quibus contigit saltem in. somnis vidisse
Minervam, dummodo de ea qux subsequitur nihil
presumant. Nam reluctatur et fugit, quibusdam
eliam tergi visum negat. Quibus tamen se viden-

D dam praebet, non una eademque facie apparet. Alio

etenim huie, olio illi vultu monstratur.

De dialectica. Quod ostenditur ex eo quod Ari-
stoteli genus, speciem, differentiam , proprium et
accidens, subsistere denegavit, qus Platoni sub-
sistentia persuasit. Aristoteli an Platoni magis cre-
dendum putatis? Magna est u:riusque auctori!as,
quatenus vix audeat quis alterum alteri dignitate
prefere. Hec ita aliquando ambiguitate obfusca-
tur, ut. qux res, cui generi subponi debeat diffi-
Cile possit inveniri. Verbi gratia, si quis ita pro-
ponat : Cum omnia, quxcunque sunt, aut sub-
stantia aut accidens habeantur, quid de differen
lia dicendum est quze neque substantia , neque acci-
dens dici polest? Substantia dici nequit, quia, non

Digitized by Google
