1507

RICHARDI. ABB. FLORIA. CONST. ECCL. DE REGUL.

pes

duos fasces paleze, et unum panem et traceam boum A foro Regula, et in Salargiis, et pro feodis domorum

in vigilia Natalis Domiui.

[tem omnes bailivi nostri et foris debent procura-
tionem priori semel in anno preter homines de
Pins.

Wem omnes villani de bailliis nostris debent pro-
curationem priori semel in anno.

Boneta de Bordes et successores sui debent priori
procurationem apud Burdegalam cum his omnibus
quos secum habebit; et equos similiter procurabit,
ei hoc semel in anno.

Milites de Bordes solvunt procurationem plenam
priori et. sociis suis, el omnibus quos secum addu-
cet; ej supervenientes similiter procurabunt : et
debent commodare priori unum equum, cum stu-
riones ad sanctum Benedictum — miserit.
Si.in via equus decesserit. prior equi pretium eis
restituet.

De jure priorisest et Ecclesie de Regula, ut lites,
discordias, causas ei judicia per judices quos vo-
luerit, et undecunque voluerit intus vel extra ter-
minel : si qui vero adventitius vel naturalis sine
herede legitimo decesserit , res ejus, si solu-
fus fuerit, ad oriorem pertinent; si conjugatus, me-
dietas.

Homines de Lavizon Willelmus Textor, Petrus
Ogau, Willermus Garsias et Vitalis Juliani debent
portare priorem per mare cum sociis suis ubicun-
que voluerit, et reducere similiter, et debent de-
ferre similiter. bladium per mare quacunque parte
domus nostra habuerit, et nocte qua redie- C
rint, habebuut de cellario portatores isti panem et
yinum. :

Praepositus de Lobanaeg debet procurare priorem
et socios suos semel in anno : et omnes illi qui sunt
de prepositura illa : aliam tantum debent procura-
tionem priori et sociis suis semel in anno, przpo-
situs sanct» Aurelian: cum participibus suis, de-
hent procurationem priori semel in anno, ei in mu-
tatione cujusque prioris 14 solidos Burdegalenses
momine sportule, et Aiquilinus de Fonte sex dena-
rios sportulz,

Amaneus de Lobengs et sui debent facere homi-
nium priori pro mota sua et pro feodo Regula et pro
justitia fori et pro his qux tenet ab eo intra et ex-

tra : et. praeterea pro his omnibus faciunt solemnem D

in die Paschze toti conventui de Regula.

Item Arnaldus Bernardi de Taurignac facit hbomi-
nium priori pro devalata pedagii Marix de Gerunda
et pralerea pro communitate casali cum participi-
bus suis annuatim in vincula B. Petri 5solidos Bur-
degalenses.

ltem Helias de Barela debet solvere conventui de
Regula annuatim 924 panes et 12 lampredas cet
unam saumatam vini in ramis Palmarum.

Item dominus de Culed Maviron debet facere ho-
minium priori pro feodo quem tenet in villa de
Regula. Dominus de Landerro et sanctz Basilicze
debet facere hominium priori pro his qui tenet in

quie sunt iu eadem villa et pro his omnibus quee
ienet a. rivo qui dicitur Merdonus usque ad Re-
gulam.

Item Donatus Garsix vel Beried et ejus successo-
&& debent assistere priori in judiciis pro feodo
quem tenet infra Regulam. :

Ttem homines de Taurignac et homines de sancto
Michaele, et de Guarzae, si forte prior propriam
guerram habuerit, debent venire in ejus auxilium
pro feodis quze tenent intra villam.

Item si prior proprium bellum habuerit pro exbze-
redatione terre, medietatem expensarum facient
burgenses, aliam medietatem prior. Pro tali bello
tenentur se presentare dominus Gerundz et domi-

Quod [5 nus de Taurignac et dominus del Berned.

lem si aliquis miles feodetarius prioris eontra
priorem, quod absit, in aliquo deliquerit, per nun-
tium suum ipsum in jus vocabit, et in manu prioris
de querelis, quod justum fuerit, exsequetur. Quod
5i in ejus manum jure parere noluerit, feodum prior
occupabit.

Statutum est przterea. quod si Judzus transitum

fecerit per villam, & denarios solvat clavigero. De
equo Hispanis, 4 denarios; de traca (forte ut postea
carga) coriorum boum, ovium vel caprarum, 4 de-
narios. De uno corio unum denarium : de carga eta-
gni vel metalli, 4 denarios. Quicunque vendiderit
equum in foro quatuor denarios : extraneus ubique.
Constitutum est prxterea. et jurejurando firmatum
* quod neque prior, neque claviger aliquem vel ali-
quam supercurrat, dum ille vel illa fidejussorem
priori gratum dare poterit.
' Item nemo cultellum, ensem, lanceam, spiculum,
securim, besogium, neque gladium in contentione
trahat : quod si traxerit et. non percusserit et
lraxiese conviclus fuerit, sex solidos priori sine
intermissione dabit. Si vero percusserit et sangui-
nem effuderit, 66 solidos similiter dabit priori, et
damnum percusso ex integro restituet. Aut si hot
totum facere non poterit, uno membro curtabitor. Si
percussus mortuus fuerit, ille qui percussit exhore-
dabitur, et hzreditas tota et possessio pertinebit ad
priorem.

Item nemo extra villam vel infra aliquem capere
presumat sine assensu domini prioris vel Clavigeri ,
sed si casu contigerit, quod ante przsentiam prioris
vel clavigeri cum capto se presentet, si tamen tem-
pus fuerit opportunum. Quod si id facere neglexe-
rit, 6 solidos dabit priori. lem si contigerit quod
aliquis aliquem ante przssentiam Domini percusserit,
absque dubio damnum restituet et priori satis-
faciet.

Àhem de mensuris cujuscunque modi sint, ut de
conchis, de virgis, de cub:tis, de canis quibus panni
venduntur, et de libris et de rasoriis quibus sal et
segetes raduntur, firmiter fuit constitutum omnia
esse w*qualia et justa. Quod si penes aliquem ali-
quod istorum falsum inventum fuerit, 6 solidos

Digitized by Google
