<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,120">
    .1281        IN GUNZONEM DIAC. NOVAR. NOTITIA HISTORICA.        1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,880">
    son propre ouvrage, dans lesquels, voulant montrer le mépris qu'il faisait du moine de Saint-Gal, contre lequel il écrit, il le désigne par cette dénomination humiliante : ce froqué, cucullatus, qui équivalait à cet autre : ce moine bourru. Ce n'est pas la assurément le langage d'un écrivain qui aurait été moine lui-même. D'ailleurs les temps ne conviennent point. La dispute de notre grammairien arriva, et son écrit, en conséquence, fut fait avant 960 ; au lieu que l'abbé de Sainte-Colombe, n'ayant commencé à se faire connaitre que sous le règne de Hugues Capet, vers 988, vivait encore sous celui de Henri Ier., son petit-fils, au moins vers 1027, lorsqu'il y avait déjà longtemps que Gunzon le Grammairien n'était plus au monde. On n'en peut douter, puisqu'au temps de sa dispute il approchait déjà de la vieillesse.

    Il y a quelques preuves que ce grammairien était Français de nation et né en France. On a vu plus haut qu'il se représente lui-même comme régionicole à l'égard de l'Italie. Il y avait pu passer soit à la suite du roi Hugues ou de celle de Lothaire son fils, soit avec quelqu'un de ces autres Français qui y furent alors établis évêques. Il était d'ailleurs fort ordinaire alors de voir des Français se fixer au delà des Alpes, surtout en Lombardie. Ce trait de l'histoire de Gunzon, joint à ce qu'il dit de la nature de sa langue maternelle, qui avait une grande affinité avec la latine, quae latinitati vicina est, fait voir que c'était la française. Il n'y avait alors en effet aucune langue à laquelle ce caractère convint mieux qu'à celle-ci. L'on sait même qu'elle a été autrefois nommée romaine à raison en partie de ce qu'elle était venue de celle que les Gaulois, qui suivaient le droit romain, parlaient dans nos provinces ; et cette langue de nos anciens Gaulois n'était autre que la latine. C'est sous cette dernière dénomination qu'Ademar de Chabanais (Lab. Bib. nov. t. II, p. 166) représente la langue française, lorsqu'il dit que les Normands convertis à la foi quittèrent la langue de leur pays et s'accoutumèrent à parler celle de Neustrie, où ils se fixèrent en ce siècle. Il n'y a aucune apparence que la langue italienne de ce temps-là fut différente de la latine ; et il n'y a jamais eu de grande affinité entre celle-ci et la tudesque ou allemande. De sorte que l'expression de Gunzon ne peut s'entendre que de la langue française.

    Gunzon, il est vrai, semble dire dans la suite de son écrit qu'il était plutôt Italien que Français. C'est à l'endroit où, comparant la témérité de son adversaire à celle de Darès, qui osa attaquer Enelle de Sicile, il ajoute qu'un moine impudent a aussi osé attaquer Gunzon l'Italien. Mais il est à croire qu'il ne portait cette qualification qu'en raison du long séjour qu'il avait fait en Italie. On a mille exemples de pareille chose, surtout dans les siècles du moyen âge. Ademar (Lab., ib., p. 203), qu'on vient de citer, nous en fournit un connu d'ailleurs, en qualifiant saint Bruno, instituteur de l'ordre des Chartreux, qui était de Cologne, Brunon le Remois, à cause de la longue résidence qu'il avait faite à Reims.

    Gunzon, quittant l'Italie, en sortit à la suite du roi Otton. Mais il ne continua pas la même route : il prit la sienne par l'abbaye de Saint-Gal. Dans un entretien qu'il eut avec Ekkelhard, écolâtre de la maison, en présence des étudiants, il lui échappa une faute contre la grammaire. En tous les temps et dans tous les pays il se trouve des esprits pédantesques. Ekkelhard releva cette faute d'une manière si impolie, pour ne pas dire si grossière, que Gunzon en fut vivement piqué et conçut dès lors le dessein de s'en venger. Il différa de la faire, et ne l'exécuta que dans l'ouvrage dont nous allons rendre compte. On joint même à son égard l'insulte à l'impolitesse. Non-seulement on lui dit qu'une telle faute aurait mérité la punition d'un écolier ; quoique celui qui l'avait commise fût déjà avancé en âge ; on voulut encore lui faire entendre qu'un homme capable d'en faire de semblables n'était rien moins que propre au dessein qu'on avait sur lui, et qu'ainsi on lui conseillait de s'en retourner d'où il était venu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
    L'avis était trop humiliant et trop déplacé pour que Gunzon le suivit. Il continua sa route, et se rendit dans les Etats d'Olton. Il y porta avec lui environ cent volumes, entre lesquels il y avait des écrits de Platon, d'Aristote, de Cicéron et Martianus Capella, sur les arts libéraux. Ceci se passa en 957 ou environ, au retour de la seconde expédition d'Olton en Italie contre le roi Bérenger et Adalbert son fils. Ce que dit Gunzon de la déposition d'un abbé de Saint-Gal et de la mort violente de celui qui fut mis en sa place, de quoi il parle comme d'événements dont la mémoire était encore récente, en fait juger de la sorte. Il est clair qu'il fait allusion au sort de l'abbé [ilegivel], déposé en 953, et à celui d'Annon, son frère et son successeur, mis à mort l'an 954. Il est certain d'ailleurs que ce fut avant qu'Olton parvint à l'empire, et par conséquent avant la fin de l'année 960.

    On ignore en quel endroit de France ou d'Italie Gunzon avait étudié ; mais on voit par ce qui nous reste de ses écrits qu'il avait fait d'aussi bonnes études qu'on pouvait faire en son temps, et qu'il avait surtout une grande connaissance des belles-lettres. Il continua sans doute de les cultiver en son particulier, et peut-être même publiquement en les enseignant aux autres jusqu'à sa mort, dont l'année nous est inconnue, quoiqu'on sache qu'il vécut au moins jusqu'en 977, que s'opéra sur lui le miracle dont on a parlé.

    II.
    Dans la supposition, déjà établie et prouvée, que notre grammairien est le même que Gunzon, diacre de Novarre, il faut compter au nombre des productions de sa plume la lettre qu'il écrivit en cette qualité à Alton, évêque de Verceil. On nous la conserve avec quelques-unes de ce prélat. Alton, qui avait une attention particulière à faire observer des canons dans tous les points, ayant consulté Gunzon sur l'admissibilité spirituelle par rapport au mariage, nommément entre le filleul et la fille du parrain, Gunzon se borna presque à lui transcrire le rescrit du pape Zacharie à Théodore, évêque de Pavie, sur le même sujet. C'est ce qui, avec un petit exorde et quelques lignes de sa façon à la fin du rescrit, forme sa réponse à Alton.

    L'ouvrage principal de Gunzon dont nous avons connaissance est une fort longue lettre aux moines de Richenou, laquelle, par sa prolixité et la variété des matières qu'y sont discutées, mériterait mieux le nom de traité ou d'opuscule. Elle fut écrite à l'occasion et en conséquence de la faute contre la grammaire où était tombé l'auteur lors de son passage par Saint-Gal, et de la censure grossière qu'en fit Ekkehard. Elle suivit de près ce triste événement ; et il paraît que Gunzon y mit la main dès qu'il fut arrivé dans les Etats d'Olton. On en a ainsi la véritable date, qui est entre l'année 954 et 960, avant que ce prince, qui est toujours qualifié roi, fût reconnu pour empereur.

    Gunzon y est tout occupé à se venger de la censure peu mesurée qu'on avait faite de sa faute, et de l'insulte injurieuse qu'il avait reçue à cette occasion. Pour prendre une juste idée de son écrit, il faut le regarder tout à la fois et comme une satire des plus vives et des plus piquantes, et comme un riche morceau de l'érudition, en égard au siècle qui l'a produit. C'est, à proprement parler, un tissu d'injures, mais d'injures, quoique souvent grossières, toujours accompagnées de quelque trait d'érudition. En général il y a de l'esprit, mais il n'y a point de cet esprit fin, délicat, enjolivé qui donne toute la grâce à ces sortes de pièces. La passion y est trop marquée, et presque tout y est dit avec autant d'arrogance et de présomption que de mépris et de gros...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em dois blocos de texto correspondentes às colunas esquerda e direita. Letras A, B, C juntas na margem central foram mapeadas como nota_marginal. A palavra do nome de l'abbé citée à droite, ilegível no original, foi marcada como [ilegivel]. Script dos blocos: latino.
  </notas>
</pagina>