<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1335 CONSUE TUDINES ECCLESIÆ DE REGULA. 4306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    crati fuerint sub sacramento. Slalutum est quod A Dominica similiter. Et ut breviter concludam: quo-
    claviger accipiat de unoquoque porco obolum et de
    porco ultra 20 den, lumbos habebit claviger; de
    vacca habebit duos denarios: de bacone tantum-
    dem; et non alibi vendentur carnes nisi in con-
    sequestis locis, vel pisces. Diebus etiam Dominicis
    3 feria et 5 manu levabit carnes claviger, illiam
    porci vel apri pro 4 den.; fructum vaccæ pro tribus
    denariis; quartierum arietis pro uno. Quicunque
    vendiderit carnes, eamdem servabit consuetudi-
    nem.
    
    Item si extraneus portaverit sturionem, denarium
    habebit claviger; et si ibidem fractus fuerit sturio,
    neribilum et budellum habebit claviger, nec minus
    habebit denarium.
    
    Item si duo vel tres socii fuerint in porco vel B
    vacca, vel ariete de unoquoque manulevabit, prout
    dictum est superius, etiamsi unus vendiderit pro
    omnibus. Similiter si extraneus saumonem porta-
    verit, obolum dabit. Si extraneus portaverit duode-
    nam lampredarum denarium dabit; si sex, obo-
    lum. Si duodecim colagos portaverit per aquam,
    unum dabit; si sex, obolum; si cum asino por-
    taverit, tres denarios; si cum equo vel equa,
    mulo vel mula 4 den. dabit; si cum collo duo-
    dena colagorum vel lampredarum, denarium dabit.
    De sturione et salmone primo captis in Beta, me-
    dietatem piscatores dabunt: et tunc accipient illi
    duo piscatores duos panes servientales et duas men-
    suras vini: et deinceps de omnibus piscibus ibidem
    captis decimam sub sacramento.
    
    Si balaena feratur per mare frustum habebit cla-
    viger; si per terrae feratur vel alii quilibet pisces,
    fiat sicut superius scriptum est de colagis vel lam-
    predis.
    
    Item de his quæ venduntur in foro; de porco qui
    venditur ultra 20 denarios accipiet claviger unum
    denarium; et si minus, obolum: de capra simili-
    ter; de vacca similiter; de bove denarium. De
    ove sicut de porco; de asino sicut de bove; de
    equo et mulo quatuor denarios; de cifs et saleriis,
    de carra bestiæ quatuor cifsos et totidem salerios;
    de collo onusto duos. Die Sabbati nemo vendat
    intra vel extra aliquid, quin reddat clavigero con-
    suetos redditus.
    
    Statutum est etiam quod si quis porcum extra
    villam emerit et infra octo dies vendiderit, dena-
    rium dabit: de nomeriis et cultiris et fosseriis,
    sarculis, falcibus, toseriis, vasoriis et cæteris fer-
    ramentis quæ venduntur in foro, semel in anno
    ab unoquoque venditore unum accipit claviger. De
    retumbiis et cifsis vitreis, de cepis et aliis unoquo-
    que Sabbato et Dominica, exceptis illis de Pape-
    rran unam cordam et de scalioris unam garbam.
    Habitantes in terra de Papeyran liberi sunt in omni-
    bus quæ nascuntur in eadem terra: si extra terram
    illam aliquid acquiserint, non sunt liberi.
    
    Item accipit claviger de vendentibus sal die Sab-
    bati in foro de unoquoque unam palmatam, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cunque modo vel quacunque die extranei aliquid
    portaverint, vel cum aliqua re transitum fecerint,
    jus suum recipiet claviger: sic sal, equi, porci, oves,
    boves, bladum et cætera: et in foro manulevabit
    claviger quicquid voluerit per octo dies.
    
    Item habebit claviger de his omnibus qui vendunt
    saginum omni quintodecimo die Sabbati unam obo-
    latam. In festo beati Petri accipit claviger unam
    corrigiam de unoquoque mercenario.
    
    Item Passapont recepit nomine nostro de ligassa
    lini unum paladum in foro, et plenam manum lanæ,
    juxta quod ibi fuerit; de mercenariis quintodecimo
    die obolum: de his qui deferunt vasa vitrea, unam
    lampadem; de fasciculo cisorum, unum. Pro his
    tenetur Passapont et ejus successores in dormitorio
    facere luminare, et in camera prioris, dum ipse
    præsens fuerit. De natis unam habebit claviger se-
    mel in anno; et sic de cæteris quæ venduntur.
    
    Statutum est quod ille quem prior in jus vocave-
    rit, statim coram eo cum fidejussoribus se præsenetet,
    nisi jam manum ad comedendum lavaverit, vel ad
    lavandum caput jam se paraverit. Si vero post vespe-
    ras eum vocaverit in crastinum coram eo cum fide-
    jussoribus appareat. Ille vero qui die assignata
    usque ad horam sextam coram priore non compa-
    ruerit, tanquam convictus judicabitur. Quod si
    præsens prior non fuerit, clavigero se præ-
    sentet.
    
    Item de unaquaque saumala lignorum dabitur do-
    mui nostræ unum lignum per omnes portas de his
    qui sunt extranei.
    
    Statutum est etiam quod prior tempore vinde-
    marium per omnes portas villæ dirigei nuntios suos
    ad quorum conspectum decimæ vini et quarta fi-
    diliter reddantur, prout in scriptis eorum contine-
    bitur. Et debent deserre illi quorum sunt vineæ ad
    torcular prioris sipe ipsius adjutorio. Item de om-
    nibus oblairiis qui fabbas excolunt, dabitur con-
    ventui coquus vel alter serviens onustus de fabbis.
    Tempore vero suo de agresta per vineas arripient
    servientes coquinar: similiter de oleribus a Natali
    usque ad Quadragesimam, et in Quadragesima de
    porris similiter.
    
    Statutum est præterea quod omnes bailivi ad hoc
    sunt constituti, ut census bailiarum nobis absque
    difficultate reddi faciant: videlicet frumenti, avenæ
    et denariorum. Quod si in festo B. Martini ad
    præfatos census subditos suos non complacerint,
    bailivi debent pignorare; sed ad priorem pertinet
    justitia.
    
    Præterea statutum est quod claviger per to-
    tam villam accipiat asinos ad deferendum bladum
    suum.
    
    Item cum comes procurationem suam accipiet
    claviger per totam villam manulevabit porcos et
    capiet gallinas per domos.
    
    Sciendum præterea quod per omnes bailias no-
    stras accipimus ab unoquoque villano unam gallinam,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas tal como visível. Algumas letras pequenas e pontuações reproduzidas conforme imagem. Palavra "CONSUE TUDINES" quebrada pela diacronia tipográfica; mantida literal. Sinalização de pequenas ilegibilidades internas foi evitada — onde não legível, nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>