4509

ADALBERTI METENS. PROLOGUS.

4510

priori solvet, Quod si aliquis reclamaverit et proba- A sibi injurias irrogare, et nolit juxta statuta villam

verit se in hujusmodi mensuris fuisse deceptum,
deceptor damnum restituet el priori sex solidos
&olvet.
' Similiter de hortis in villa. constitutis et cireum-
jacentibus, et de vineis statutum est et jurejurando
firmatum quod nemo audeat in hortum vel vineam
alterius intrare, nec aliquid rapere, neque olera,
neque por(um, neque fructus si fuerint sibi.
Similiter de vineis neque agrestam, neque race-
mos, neque paxellos, neque aliquid earum. Quod
$i aliquis fecerit et de facto comprobatus fuerit,
damnum restituet, et priori sex solidos solvet, et si
dare non possit, auriculam perdet
. ltem statutum est ne aliquis sine assensu prioris
in expeditione eat, nec prece, nec pretio aliquorum
ductus castellum ingrediatur ad defendendum, vel
foras ad expugnandum. Quod si fecerit et vulnus
intulerit, 66 solidos priori dabit, et percusso dam-
pum restituet. Si occiderit hominem, omnia con-
fisca ntur priori. Si quis astem superbie facibus
accemsus negligenter de villa exierit profugus ea
'eccasione, quod dicit burgenses vel ipsum priorem

judicio injurias persequi , post primam et secundain
admonitionem prioris per se vel per suos factam,
ille talis omnibus diebus vite su:e ex tune exsul et
profugus non reversurus abeat, et omnis ejus liere-
ditas priori incurratur. m

Demum statutum est quod quicunque intus vel
extra aliquem vel aliquam interfecerit, sine miseri-
cordia incurratur Domino.

De minimis autem querelis, ut est de percussione
sive sanguinis effusione facta et de illatis contume-
liis, de capillis ruptis et de aliis huiusmodi, ut con-
suetum est et statutum teneatur. — ^" —

liem si quis virginem corruperit vi : si mulier
fuerit vilior eo, dabit ei maritum consilio amicorum

B suorum, vel accipiet eam in uxorem. Quod si mulier

fuerit nobilior, ad arbiurinm prioris et amicorum
mulieris, mulieri satisfaciet et 66 solidos priori
solvet.
Item si aliquis quamlibet aliam stuprawus fuerit,
6 solidos dabit priori et mulieri satisfaciet. Si quis
eonjugatam rapuerit et cum ea fugerit, ut de homi-

' eidio stabilimentum villze servetur.

».NNO DOMINI DCCCCLXXIX.

ADALBERTUS

METENSIS SCHOLASTICUS.

NOTITIA HISTORICA IN ADALBERTUM.

(Fabric. Diblioth. mea. et inf. lat.)

- Adalbertus, levita, sive monachus et sacerdos, scripsit Flores ex Moratibus B. Gregorii pape in. Job, eos-
que dedicavit Herimanno presbytefo. Prologum ad Herimannum edidit Edmundus Martene tom. 1 Anecdot,
quem testatur depromptum ex codice annerum circiter 600. -

INCIPIT PROLOGUS ADALBERTI LEVITE

AD HERIMANNUM PRESBYTERUM

In quo promittit subnectendum ei opusculum eceerptum « quasi lilia candentia a Moralibus

que B. Gregorius Spiritu sancto afflatus lucu

entissimo sermone disseruit (1). »

(Apud Marten., Anecdot. tom. 1, pag. 84.)

Diecussimo m Christo ac venerabili Patn nam- C Mecum ssepius retracto, reverende Pater, creber-

WAxo presbytero ÁpALpERTUS humillimus levitarum
sempiternam in Domino felicitatem.

(1) Exstat hoc opusculum in. ms. codice mona-
s'erii sancli [llidii Claromontani, cujus character

rima circa me benignitatis charitatisque vestrze
impensa. beneficia, nec non etiam suavia atque satis

annos circiter 600 reprzsentat. Idem se reperisse in
ms. Preimonstratensi testatur Mabillonius tomo |

Digitized by Google
