<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,85">
    FOLQUINI S. BERTINI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,510,955">
    1259
    batur si vel ecclesiæ aliqua furtim subintrasset LXXVI. De ingressu feminarum in hoc monasterio.
    atrium (413).
    Marcham vero ejus filii ejus inter se diviscerunt ,
    et Arnulfus, qui major natu erat, Flandriam ;
    Adalolfus vero civitatem Bononiam et regionem
    Taruennicam, pariterque sancti Bertini suscepit
    abbatam. Cujus amorem, quantum circa eumdem
    locum habuit, testantur qui adhuc supersunt, qui
    eum sine tenus cognoverunt.
    LXXIV. De elevatione sancti Folquini episcopi.
    (928.) Anno post hæc 928, felicissime incarnati
    onis Jesu Christi Domini nostri, tempore Caroli
    reclusi, indictione 1, me«us qui hoc ipsum scribo
    pater, Folquinus nomine, cum fratre suo, apparatu
    quo poterant, de regno Lotharii huic adveniuut,
    sancti Folquini corpus, quod eo usque tempore
    terra tegebatur, levare cupientes. Erant enim utri-
    que ejusdem beati viri carnali consanguinitate pro
    ximi. Postulata etiam a predicto comite et abbate
    Adalolpho licentia, ventum est ad sancti viri tum-
    hulam cum cereis et thurimamiateriis et choro psal
    lentium, eleuaveruntque corpus idibus Nouembris,
    feria v, die illucescente; preparaueruntque supra
    dicti refectionem fratribus, prout poterant, vinum
    namque et omnia ad victum necessaria venientes
    secum detulerant. Quibus peractis, gaudentes ad
    propria sunt reversi ; erant autem, isdem videlicet
    Folquinus et Regenwalu, frater suos, filii Odiwini,
    filii alierius Odiwini, qui erat frater beati preasulis
    Folquini. Pater auten ejusdem sancti episcopi dictus
    est Hieronimus; genitrix vero Hermentrudis est
    vocata.
    LXXV. De morte Adalophi abbatis.
    (933) Igitur post hæc Adalolphus, comes et abbas
    (pius, posteaquam annis quindecim cenobio huic
    præsuisset), in hoc ipso monasterio Sithiue agrotans,
    obiit anno nativitatis Domini 933, Idibus Nouem
    bris, sepultusque est in basilica sancti Bertini, in
    altare sinistro altaris sancti Bertini capiteai. Inter
    reliqua autem donaria, dedit ad eundem locum ca
    licem sui potus aureum et balteum ad calicem
    consecrationis Dominici sanguinis faciendum; ar
    nillas autem suas sancto Audomaro ad palenam
    concessit faciendam. Dederat quoque aucte eidem
    sancto Audomaro pallium quoddam, auro margari
    tisque mirifice intextum; contra quod Arnulfus
    (inclitus marchisius et istius abbas conuenitus,
    frater Adalolphi jam mortui) alterum sancto Ber
    tino concessit, consilii opere præcipuum. Post
    cujus luctuosum obitum, Arnulphus, frater ejus,
    abbatiaum cum reliquo ejus comitatu recepit (et ita
    Ecclesia ista, pastore religioso viduata, a laicis
    uariatis, per modum hereditalis est possessa).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,965,955">
    (938) Hujus autem abbatis et comitis Arnulfi no
    bilissima coniux Adata, cum sepsissime magnis
    insanilitatibus esset aggravata, desiderare cepit in
    hoc monasterio ei licentiam monachi darent intrare,
    ut coram altare sancti Bertini, pro salute depreca
    tura, liceret se prostruere. Hujus igitur rei causa,
    advocatis venerabilibus episcopis Wicfrido, Tarva
    nensis Ecclesiæ episcopo, et Folberto, Cameracen
    sis, denudavit eis desiderium suum. Accepta etiam
    a monachis licentia, anno nativitatis Domini 938,
    annoque v (113*) Ludovici regis, feria secunda Pas
    chæ, introduserunt eam præfati episcopi in eodem
    monasterio, non sine fremore maximo, quoniam
    hoc illa prima facere præsumpserat, quod antea
    reginarum nulla concupisecere vel audebat. Intrando
    autem, plurima huic loco ornamenta conculit, et
    quandiu vixit, numquam donare cessauit.
    In ipso quoque ejus ingressu, inclitus marchisus
    Arnulfus, per rogatum ejusdem suæ amantissimæ
    coniugis, tradidit eidem loco, ad usus fratrum,
    fiscum Merki cum omnibus adjacentiis, ecclesia,
    mancipiis, ædificiis, terris cultis et incultis, pratis,
    pascuis, piscationibus, aurivalibus quæstitiis et in
    quirendis : ea ratione, ut, quando adviverent, ipse
    videlicet et uxor sua supramemorata Adata, silusque
    eorum Balduinus, in sui juris dominio possiderent,
    et singulis annis centum solidos fratribus pro eodem
    fisco persolverent; post eorum vero de hac luce
    discessum, tota possessio ejusdem monasterii subja
    cet dittoni. Quam traditionem cum præsaria descri
    bere rogavit, et ipse propria manu firmauit, et reli
    quos palatii sui proceres ut describerent praecepit.
    Ii sunt autem testes : Unicfridus, episcopus; Fol
    bertus, episcopus; Damasus, episcopus; Hemfridus,
    presbyter; Engelaudus, monachus; Vuinemarus,
    decanus; Grimbaldus; Odarius, monachus;
    Everardus, advocatus ; Vuinetmarus, laicus ;
    Rodulfus ; Hericus, laicus ; Vuinetmarus , dia
    conus et monachus, subscripsit. Ante hoc autem
    tempus Adalolphus, tunc quidem puerulus, nunc au
    tem ætate mediocri, ipso etiam sacerdotio hono
    randus, a patre Evehardo, summæ nobilitatis viro,
    et matre Ricinsda, in hoc monasterio sancto Petro
    sanctoque Bertino est oblatus. Rodulfus etiam,
    ipsius castelli prætor urbanus, filium suum, nomine
    Vuallerum, cum morbo, medici quem varioam
    vocant, morti videretur esse proximus, unius propriis
    suissiollens, coram sancti Bertini altare deportauit;
    nonnchumque effecerunt, si ejus pia juvaretur in
    tercessione, spondidit. Quem mox saluti restitutum,
    Deo omnipotenti famulum et sancto Bertino oblitus
    monachum perpetualiter permansurum.
    (413) Post hæc cod. Audom. addit quæ sequuntur.
    Nam per legem celebrém,
    Monacis sextum muliebrem,
    Quanquam diu vixit,
    Prexho limite, dicit :
    Femina tige sedem.
    Negat hic tibi cernois eodem
    Sanclum, sanctorum
    Sic norua jubet monachorum.
    Hic locus nunc ritum
    Colit a Patre stabillitum.
    (413*) Leg. secundo cum Mabill. Ann. tom III,
    pag. 441.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas manchas de impressão digital e marcas editoriais digitais (ex.: "Digitized by Google") foram ignoradas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>