<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1249 CHARTULARIUM. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    nimolo non dubitamus. Noverint itaque omnes A delen sanctæ Dei Ecclesiæ et nostri, præsentes atque futuri, quia venerabilis vir Hilduinus, abbas cœnobii sancti Petri quod vocatur Sitilin, ubi confessorem Christi Audomari actque Bertini corpora beata quielete fruuntur, celsitudini nostræ frequentissime suggessit, eumdem sanctum locum, rerum siuarum diminutione inimium periclitari ; memorans Hugonem venerabilem abbatem, quondam ordinationem illius sancti loci competentem summa devotione disponere voluisse et cœpisse, sed, morte præuentum, non perfecisse ; se vero, prædecessoris benevolentia hæredem, humillima devotione uti perfeceretur exorare. Nos itaque, jam dicti cari nostri Hilduni, nuperrime defuncti, supplicem devotionem et sinceram erga nos filium obsequiiumque multimodum recolentes, ipsiusque supplicationi in memoratis annuentæs, decernimus auctoritate imperatoria, ut in monasterio sancti Petri, ubi beatus Bertinus requiescit, Deo famulantes, ad statum loci sancti istius, has res deinceps, sine ullius molestia vel diminutione, continèant, videlicet : ad mansum monasterii dominicalem, vaccaritias, cum sylvis adjacentibus, in Widingham, Wolingham, Vunninghalam cum Linchold, Illsferd com Lardbruca et Grevia, Hirrethold, Dakingahem, Gruonomberg, cum cæteris adjacentijs et territoriis carpentariorum v inibi jacentibus ; et villas has : Vuesaritum, Tarnenna, Coiacus, Hiskinum, Aldomhem, Gisna, Scala, Thorboldashem, Pupurningahern, et, in Marisco, Buonmaghem ; Recca, cum sedilibus, in furnis, et juxta Merkisa ; et Loom ad Sentinas ; in Calmontis quoque villa, exceptis his quæ beneficiosa fuerant, mansorum medietatem et mancipiorum; vinearum autem duæ partes ; mansum indominicatium cum buniariis x. Sunt quoque famulis monasterii cxxv hœ villæ deputatæ : Kelinis, Alquiniun, Beingahlem, cum territorio, in Bummingahern, Sinningahern, Okkaniigahern ; et in vetus monasterium piscationem, sicut et auterius. His rebus adjunctis, ad victum fratrum, villam nomine Liegesborh, cum omni integritate sua, ut olim fuit, exceptis cavallariis tribus. Ad kamarum fratrum, in vestiario, adjicimus Kroksachern cum Westkarca, et cum appenditiis ; et in Gelwaldastorp, ecclesiam et vineas et mansa xii cum hominibus ; item in Kasello, ultra Rhenum, mansa similiter xii ; in Freckena, mansa x, cum matre ecclesia, et decimam illic ordinalam cum hominibus ; in Daventre portu, mans a vii.; ad portam autem, ante fores ecclesiæ, vaccaritian cum lorculo ; et, in Locconese, mansa vii, cum suis appenditiis et mancipiis. Territorium quoque et vineas, quas prædictus abbas Hilduinus, ex proprietate sua, in pago Vermandense, in loco nuncupato Helfbencurt, eidem monasterio, pro remedio animæ suæ, contulit, ad luminaria ipsius ecclesiæ ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    humatus jacet, confirmamus. Decernimus etiam quæque a tempore præcessi genitoris nostri, collatis devotorum ad eorum commemorationem celebrandam, eidem sancto loco, earum delegationibus, per easdem confirmatum est, secundum ipsorum delegationem et ecclesiasticam sanctionem, maneant stabilitia et quæ in postmodum eodem tenore Domini Salvatoris addiderit clementia. Stalilius quoque ut in eodem monasterio numerus L monachorum, secundum constitutionem domni genitoris nostri, perpetuo tenore servetur; et præpositus cæterique ministeriales nequaquam fiant, nisi ex ipsis fratribus, per electionem eorum et consensu abbatis. Habeant igitur omnes res præscriptas, imperiali auctoritate roboratas, quatenus eosdem Dei famulos pro nobis ac conjugc vel prole statuare imperii nostri, Domini misericordium uberius exorare decelet. Et ut hæc auctoritas per omnia tempora inviolabiliter conservetur, manu propriâ subter firmavimus, et annulli nostri impressione insigniri jussimus.
    « Signum Caroli gloriosissimi imperatoris.
    « Aidauthor, notarius, ad vicem Gusleni recognovit.
    « Data zu Kal. Julii, anno xxxvii (99), regnanto domno Carolo, imperique ejusdem ii.
    « Actum in Compendio palatio imperiali, die xix post mortem præfati abbatis. »
    
    LVII. De morte Caroli imperatoris.
    
    (877.) Post hsec, eodem anno, Carolus imperator c Romanam properare volens, post medium Julium de Francia Iter arripuit, et in Italiam veniens, Papia obviam habuit Joannem papam. Venitque Carolomannus, nepos Caroli, cum multis militibus bellatorum de Baiojaria et reliquis Germanorum orientalibus, contradiciens illi Italiæ regnum. Et cum non habebat copiam Carolus rex, resistendi pape, donaria sancti Petri commendatis, reversus est, infirmatusque, intra Alpes obiit iii Nonas Octobris. Cujus corpus milites xv diebus aromatibus conditum ferentes, cum fœtore, propter calorem, gravarentur, miserunt in tonnam vinariam alios xv dies. Tandem nimio fœtore gravati (nam ad sanctum Dyonisium eunn transferre cupierant), demum vici, in monasterio Nantuato Burgundiæ, quod dicitur sanctum Marcellum, sepelierunt. Ludovicus filius ejus, rex constituitur in Compendio palatii.
    
    LVIII. De Folcone abbate.
    
    (878.) Successit interim Hilduinio in abbatia Folco canonicus, v Idus Februarii, Dominica, in quadragesima, rexitque hanc per quatuorennum. Sub cujus tempore, ambitus castelli circa monasterium sancti Bertini est dimenss, et per ministeria misseritibus ; sed pluribus rebus obstantius, non est perfectus. Huijs anno primo, monasterium sancti Petri et sancti Bertini, jam vice altera a Normanins est incensum v Kalendas Augusti, et ecclipsis solis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (99) Hic initium regni Caroli Calvi sumendum est, ut videtur, ab anno 840. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa latina. Pequenas imperfeições e cortes marginais foram respeitados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>