1275
Domini Salvatoris in Steneland, sub sensu luminario,
ad denarios tv. Anno eodem post h:xec, in mense No-
vembrio, cum infirmatus sensisset appropinquare
diem obitus sui, descripsit ipse propria manu, in ta-
bulis ceratis quie exterius celatze erant harbulis
erassi piscis, et subtus deauratz erant, qualiter suas
res manu tertii sui disponerent, iv Nonas Novem-
bris, 1: feria, isto modo : «In Humbaldingahem et
Embreka, et Hettesnamont, ad opus Guntberti filii
mei. In Ostringa bunarium 1 ipsi Guntberto. 1n Ga-
nape, Trudlinde. In Winingahem, Bertrude; ex-
cepto manso quem ad ecclesiam in Steneland tra-
didi. In Middelhem, ad sanctum Audomarum. Ín
Anineshem, Folbaldo, et illud pratum quod habui in
Selem. In. Fraxerias, in Frandris, totam hredita-
tem nepoti meo. Ad Sanctum Salvatorem, petrariam
illam quam habui juxta Scammis; mancipia quo-
que xv ad eamdem ecclesiam dimittere volo ad de-
narios 1v. » Jussit quoque recitari coram se et ami-
cis suis ipsum brevem, 11 nonas Novembris. fridie
sante obitum suum, dimisit quoque iv mancipia ad
Steneland ingenua. Sequenti quoque die, priusquam
Obirel, claves basilic:e ipsius omniumque aliarum
efficinarum in manus filii sui Guntberti tradidit et
commendavit, dicens : « His omnibus, fili, te su-
perstitem confirmo, quatenus et Dei hanc domum
meamque ac antecessorum meorum etiam et tuam
cleemosynat, dum advixeris, congrua cura custo-
dias. » Quibus dietis, requievit in Domino anima et
corpore, ac obiit Nonis Novembris, 1v feria vespe-
rascente. Postera die portantes. corpus Guiberti ad
monasterium Sithiu sepelierunt in basilica sancti
Bertini, coram altare Domini Salvatoris et crucifixi.

LXXXVIII. Privilegium. Adalardi abbatis de cella
Domini Salvatoris in Steneland.

(237 Mari, 851.) « Quicunque rectores Ecclesia-
vum Deum timentibus et amantibus ad vota annuc-
rint, in his procul dubio Dei se voluntatem implere
non dubitant. Idcirco ego, in Dei nomine, Adalardus,
abbàs monasterii sancti Petri, vocabulo Sithiu, ubi
sancti Domini Audomarus Bertinusque requiescunt,
notum esse volo sanctze Ecclesie Deicolis priesen-
tibus atque futuris, quia fidelis Dei ipsiusque sancti
loci, et noster, Guntbertus, parvitatem nostram pe-
liit, ut traditionem patris sui Goiberti ac suam de
cella Domini Salvatoris in Steneland, sive Sancti
Salvatoris, nostro etiam testamento confirmaremus.
Cujus voluntati et. petitioni libentissime annuentes,
ob suam patrisque sui prescripti circa predictum
sanctum cenobium devotionem et plurimam utilita-
tem, statuimus vice Dei et sanctorum ejus, ut. sicut
testamentum jam dice traditionis resonat, absque
ullius contrarietate res ipsz ad ipsorum przdeces-
sorumque suorum eleemosynam peragendam perpe-
tualiter maneant ; ipseque Guniberlus , quandiu,
Christo annuente, vixerit, ipsarum procurationem
el polestatem ad opus monasterii Sithiu [habeat ;
Qui, si citius vitam finierit, quem ipse probaverit vel
elegerit in provisioue suscipiat. Utque secundum

CHARTULARIUM.

1274

À chartas traditionem sic inconvulse maneant, eag
noninalim exprimimus, scilicet : in ipso Steneland,
in. Ricolviigahem, in. Hisdonne cum mancipiis, in
Henrikingahem sive Milhem, et alio Henrikingahem,
cum Trudbaldo et luminariis in ejus ministerio; in
Ebresingahem, in Winingahem, in Curmontium, in
Siningahem , et in Isiem; in. Hokingahem, in Ho-
stede, in Lampanesse, in Simpiaco, in Burthem, in
Reka, in Strate; in Hemnmawic, terra. Frawivi; in
Kilciaco cum Odlando fabro, in Etesnasberg; in mo-
nasterio mansum hortumque; in Aríaco similiter;
in Tarwana mansum; in Quentwico similiter, quo-
libet ingenio attract», vel nostro adminiculo aug-
mentate, et. quzeque in. postmodum Dei clementia
addiderit. ltem in. Kessiaco, Sperdia, Vuesarmio,

B. Vostringe, Tingiaco, Vuilere, Mellingasele, Loclesse,
Loninstagahem, przcariam Landberti, Adalgeri,
lMildberti; in. Gruonoberg sylvam cum terra; in
Dagmaringahem, tam ipso Guntberto vivente, quam
post obitum ejus, inconvuls& maneant, sicut hodie
illic pertinere noscuntur. Moneo etiam et contestor,
per ipsum Dominum Salvatorem, omnes rectores
hujus ccnobii przsentes futurosque nec hoc nostre
auctoritatis testamentum malignitate qualibet in-
fringere quantumlibet moliantur. At si quisquam fe-
cerit, impreco contra cum Deuin omnipotentem om-
nesque sanctos ejus ultores, una cum animabus Deo
devotis, qui has illi res contulerunt. Ut autem hujus
testamenti firmitas perfecte rohoretur, manu propria
subscripsimus, et reverentissimum episcopum no-
strum Humftridum subscriptione sua roborare roga-
vimus.

* Actum Aria monasterio, v1 Kalendas Aprilia,
anno incarnationis Domini 856, et bissextili ascensu 1,
indictione v, ac. embolismo, sabbato ante medium
quadragesimae, anno xvi, regnante domno Carole,
cum fratre Ludovico ac nepote Lothario.

« Ego Adalardus, abbas, propria manu firmavi.

« Ego Humeridus, episcopus, hoc testamentum
propria manu firmavi.

« Ego ipse, in Dei nomine, Guntbertus, peccator,
jubente domno abbate Adalardo et annuente preci-
bus meis, una cum venerabili episcopo Humfrido,
subscripsi. »

p LXXXIX. Privilegium Caroli regis ae cella Domiui
Salvatoris in Steneland.

(25 Julii 866.) « In. nomine sanct et individue
Trinitatis. Carolus, gratia Dei, rex. Debitores nos
regia excellentia novimus, ut servorum Dei devotis
constitutionibus et firmitatem et defensionem zdbi-
beamus; idque nobis vit:m et futuram beatitudine
profuturum non dubitamus, Noverint igitur omnes
tideles sancte Dei Ecclesie et nostri przsentes at-
que futuri, quia venerabilis vir Homfridus, episco-
pus et abbas, nostram petiit sublimitatem de cel-
Inlis quibusdam in dicecesi sua, scilicet in loco nun-
cupato Sancti Salvatoris, sive Steneland, quam in

* honore Domini Dei Salvatoris Jesu Christi. venera-
lilis matrona. Bertruda, una eum filio Goiberto, in

Digitized by Google
