<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1343                                                  ORDO RERUM                                                  1344
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,120,880,260">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,320">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,340,480,2340">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
    PROLEGOMENA.
    Epistola dedicatoria. 9
    Prefatio in editionem operum Ratheri. 11
    § I. — De celebritate auctoris ac de operum ejus utili-
    tate atque præstantia. 11
    § II. — De Ratheri operibus antea vulgatis et de edi-
    tionibus quibus ivevlnuntur sparsìus inserta. De iieditis
    quæ hæc in editione avocent. De operibus que adhuc
    desiderantur, nec non de aliis Ratherio atribulis. 14
    § III. — Quid in hac collectione et editione præstitom
    sit. 25
    VITA RATHERII.
    § I. — Patria et nobilitas. Annos natalis ejusdem conjic-
    tur. 27
    § II. — Monasticam vitam profitetur. De studiis ejus-
    dem. Scribit epistolam ad Patricium. Opinio quorundam
    de oblata Ratherio ante episcopatum abbatia S. Amandi
    expingitur. 30
    § III. — Ratherius Hildulini Leodicensis episcopi partes
    executus, eidem e Leodicensi sede pulso, et subinde Ve-
    rone episcop coadjuratis. Resjondet ceteronibus quas ol-
    dam Melolanensis parochia. Resoniet ceteronibus quas ol-
    dam Melolanensis parochia. Resпиdent ceteronibus quas ol-
    dam Melolanensis parochia. Respondit ceteronibus quas ol-
    dam Melolanensis parochia. Resp[onse?] ut Veronensi cathedra succedit. Annos salutur
    e clectionis Hildulini et consecrationis Ratherii. 34
    § IV. — Initia episcopatus Ratherii quam calamitoso.
    Adjurans Miloni comiti Arnolum Bajorarii ducem Ve-
    rone recepit contra Ugonem regem. Ab Ugonis militibus
    captus, in Papiensi carcere deriditur. 39
    § V. — Quanta in Papiensi carcere perpessus sit. Scribi-
    bit ad Ursenon Veronensis Ecclesiæ clericum. Episcopo
    abducf plures insuntes Veronæ sine baptisatæ mortui.
    In carcere otios sibi ex libris Præloquiorum. 45
    § VI. — Post Papiensen carcerem Conmun. Emendat et
    clarificat stylò describit vitam S. Ursani, quam libelluni inter
    venit. Comensi expiibo solutus in Gallias proficiscitur.
    Scribit ad Roberbrum et ad episcopatum Treverensem. In
    Provincia Ressignorum litteris instituit et librum scribit
    de arte grammatice. Episcopatum jubili recusat, et Lub-
    bias in suum monisterium revertitur. 48
    § VII. — Ratherius redit in Italiam Ugonem regem
    coadjuvans. Capitur a Berengarion. A Milone comite in
    episcopatum Veronensem revocatur. Ugo rex deseruit
    Italiam anno 947, non vero anno 946; diem autem supe-
    rimam obiit in provincia non anno 947 sed 948. 51
    § VIII. — Quod aerumnas Ratherii post restitutionem
    in suam sedem pertulerit a clericis, Milone comite ipsis
    patrocinante, Synodum agere, capitulo clericorum mit-
    tese, et 0 diues ecclesiasticos agere quid significet. Ma-
    nasses archiepiscopus Arelaensis quendam sua diocesis
    episcopum ordinat in titulium Veronensis Ecclesiæ. Post
    ibientium Ratherius et Veronensi sede iterum pulsus, ut
    Manassi locum cederet. 53
    § IX. — In Germaniam Ratherius proficiscitur. Scribit
    ad Brunonen Otonis] fratrem de initio regni ejusdem
    Otonis in Italia. Aliquot documentorum notatones chro-
    nicas concenantes. Ratherius cum Ottone et filio ejus Li-
    tuttfo, anno 951. In Italiam redit recuperandi episcopatus
    spae concession. Milonis comitis inoplem episcoporum consi-
    tuum repperit, cum Manasses episcopum, vendiderat. A.
    pleb ad eum summum pontificem et ad episcoporum synodum.
    Hæc de rres epistolas scribit. 59
    § X. — Ratherius in Germanim reversus a Brunone
    Otonis regis fratre inter domesticis re re ptilur. Brunonis
    opera et episcopus Leodiensis. Solumnes hujus prono-
    tionis ritus. Ejecũr subinde etiam a sede Leodiensi.
    Hac ad causa duo opuscula scribit. Aliqui episcopatus
    ejusdem reditus ipsi ad victum assignati quorum fuerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,340,940,2340">
    verus cum monachis, ad monasticon propositum non rede-
    rit, et cur. Epistolum sub Agapito II. Scripta et suppre-
    sam inscribit Joanni XII. 75
    § XII. — Otto rex Berengario Italicum regnum dimittens,
    Veronensem marchiam sibi retinuit. De hac marchia ejus,
    que duobus, nec non de Forojulensis fustis agitur et
    multa tractaneis involuta explicantur, in quibus sunt ali-
    quot testimonia Ratherii, qua docum it dicitur neve-
    litionem faciant. De marchia Tarvisia quædam adduntur.
    79
    § XIII. — Ratherius cum Ottone I redit in Italiam an:o
    961. Difficultis Fuluenii locus expenditur. Eodem Ottone
    agente, ille in Veronensem sedem restituitur. Accedit
    summi pontificis et concilii Papiensis decretum. Acta in
    synodo Papiensi ejusque tempus. Petrus episcopus Ha-
    venas e sede dejectus, in eadem synodo, æque ac Ra-
    therii fœvens decretum obtinet. Edicium Ottonis pro
    Rabierio. Furitum corporis sancti Metronis et Ratherii;
    opusculum de eodem re rescriptum anno 962. Imperator
    episcopum urgat ad milites dirigendos pro obsidione
    Garda. 88
    § XIV. — Duo decreta Ratherii anni 963 de clericis ea
    M.ione invasore ordinatis. De eadem re libellum cleri sui
    nonine scribit ad Ecclesiam Romanam. Sermones anni
    ejusdem, et opusculum de proprio ipso. Tempore Quo-
    dragessimo anni 964 heresim Anthropomorphitarum in
    hisce partibus renatum confati protserit sermone, quo
    etiam perstriigit quorundam errorem circa sanctum Mi-
    chaelem. Apologia ejusdem sermonis, qua nominalia loca-
    male intellectu explicantur. 97
    § XV. — Liber Ratherii: De contemptu canonum. Quæ
    causæ fuerit scribendi. Vita et abusva quæ in clero gra-
    sabuntur. De illegitimis clericorum conjugijs. De minu-
    seu sacerdote, et ecclesiisensorum distinctione, et malis
    exivlde profectis. Nins Ratherii ex quorumi s distri-
    tionem judicaret et potestatem episcoporum cleriouibus
    asseram vindicaret. Quantum obstiliterit clerici, et cur.
    101
    § XVI. — Ireunte anno 965. Ratherius Milone invasore
    agente capitur. Restitus paulo post intereaenus ducis Ju-
    dithæ. Judicium et compositio contra rebelles. Quando in
    periculo adhuc versaretur, et qua sollicitudine sibi cave-
    rit. Impulsus ut episcopatum Miloni concederet, reni-
    just. Duæ ad Milonem epistolæ sub natalitia festa scripte. Re-
    producti cum additamenta conclusionem delibernitum
    Locos proverboscur de sihero explicantur. 101
    § XVII. — Ratherii acta anni 966 scribit Qualia is
    conj. cívam. In abbate Magczani, submoto abate male
    morbo, instituit clericos. In Quadragesima synodum cele-
    brat et synodicum edit. Opusculum ejusdem de Nv là
    libellulo. Romanum iter meditatur, et cur. Linerarium
    evulgat. 113
    § XVIII. — Acta anni 967. De concilio Romano et Ra-
    veron, Decretum contra mulieresoliatien cleriocrum.
    Ratherius et Hanavannæ or. nicio Veronum regressus dux-
    resonans synodum convocat. Acta hujus synodi, pauperio-
    nibus clericis prospicijt judicati, ou subiuentutan patrici-
    Aqueileniis et compovriciales episcopi in Synodo coacti
    imperantres privilegium Ratherio concessum. Tumultus
    clericorum Veronaensium, et opusculum Ratherii de cleri-
    cis rebellibus. Ejusse epistola ad Martium episcopum
    Ferrariensem. 120
    § XIX. — Acta anni 968 Ratherius Quadragesimae tem-
    pore sermones babet de pace. Scripsit libellum, cui titolo:
    Discorclia. Canonici Romam mittunt nuntii, qui
    rescripta sua ipsis restituit. Episcopus Apologiam con-
    Iungetur contra eumdem. Alii sermoness Ratherii ejus
    testamenim. Nono, ut imperatoris, Missus, pactum hu-
    tam contra eumdem qui tribus epistolis de hoc placito
    queritur. Everacti episcopus Leodicensis ipsonum invit-
    is tandem ecusocanter dimisit et in Belgicum re.entur. 125
    § XX. — Ab Everacto Leodicensi episcopo, et Fulcuno
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; vários pontos ilegíveis foram transcritos literais. Não foram feitas normalizações ortográficas; linhas repetidas parcialmente no bloco esquerdo (linhas com "Melolanensis parochia") refletidas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>