<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1261 CHARTULARIUM. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    LXXVII. De conversione monachorum in regulri A
    propositu.
    Antedictus autem abbas et comes Arnulfus, dolens religionem monasticam, quæ inibi in priori
    tempore a beato Bertino constructa vigebat, tunc
    temporis abolita, cogitare cœpit qualiter pristinam religionem extrueret, et locum antiqua sanctitate nobilitaret.
    Sed, voluntate altissimi Dei, qui sponsam suam
    Ecclesiam videlicet, quanquam interdum fluctuarit,
    nunquam tamen periculis permisit, eundem marchionem continuis cruciatibus calcili, qui urinam
    inhibens, nuncupatur vulgo lapissus, voluit macerari. Ad quem, medendi gratia, multi chirurgicorum
    convolarunt sperantes se, ab eo qui affluebat divitiis, emolumentum non parvum accepturos. Sed illi
    suæ artis peritian quærentes in eum extollere, et
    extollendo ostentare, sub cujus aspectu octodecim
    viros, simili morbo confectos, inciderunt, quos quidem omnes, uno dempto qui in brevi mortem obiit,
    curaverunt. Et quia is sibi medelam incitandi evidentiam ostendit, de cætero tale quid suggerentibus
    ulterius audire nequivuit. Demum divina gratia ad se
    conversus, contemptis hujus mundi medelis, mente
    ad eum cucurrit qui solo sermone universa restaurat, et venerandi Gerardi præsentiarn per nuntium
    velocem quæsitait. Adveniente siquidem viro Dei,
    intimavit lugubrum, ut pro corporis sanitatis recuperatione Omnipotentis clementiam imploraret.
    Verum, fussa prece, et marquionis animo sancti
    viri consilio pulsato, quatenus de suorum bonorum
    affluentia egenis daret, volente Deo, obtenteerat
    marchius sancto; celebratisque missarum solemniis cum fletum suspiriis, tridunai jejunii abstinentia indictur illi. Cumque comes iste sacramentorum devotus participasset mysteriis, repente mingendi appetitus marchionem sprexiditum impellit,
    et, congruo petente secessu, sine difficultale urentem emisit lapillum. Quo pristinæ sanitati mirabiliter restituto, quantae in ejus pectusculo abundabat
    exsultatio, quantaue aras virum Dei exercuerit
    condecens veneratio, non nostrae opis est comprehendere. Comes igitur, beneficiis collati remunerator
    liberalissimus, virum Dei multis peroptans præ
    niari muneribus, omnibus spretis, comiti respondisse
    dicitur : Si nostra, inquies, dereliquimus, quomodo aliena accipiemus ? Sacramentis tamen
    terribilibus obstrictus comes, vix tandem compellit
    ut suarum facultatum decimas accepteret; et hoc
    quoque prius humiliter declinavit quod paulo post
    non cupiie suscepit, quas prudenti consideratione
    dispscrivit. Item et quotquot abbatiorum comes
    memoratus habebat sua sub potestate, utile sibi
    visum est procurationem dicto Gerardo communen
    dare.
    (44.) Ob hac igitur causa (venerandum) Gerardum
    quemdam abbatem ad se advocavit (ut coenobium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    illud sancti Bertini, regularitate vidulatum, ad pristinum sanctæ regulæ honorem stabiliret, et ut perversam consuetudinem, ne scilicet de cætero sæculares viri abbatum officium usurparent, funditus evelleret), et cum ipsis monachis tractare cœpit, si forte
    ad consensum boni consilii eorum animum inclinare posset. Cunque illi in obduratone mentis permanentes, nec minis nec blanditionibus flecterentur,
    hos de monasterio præcœpiti abire, anio saluberrimæ nativitatis Jesu Christi Domini 964 xvii Kal.
    Maii ; ipsique Gerardo abbati, qui pene solus et
    primus, in occiduis partibus, ultimus temporibus,
    regularis vitæ normam servabat, cum monachis e
    diversis locis collectis, eundem monasterium tradidit regulariter gubernandum. Erat autem populi
    ad hoc ipsum spectaculum congregati non parvi
    muneris, eratuqe videre dolorem cunctis in monachorum exitu permaximum et lacrymas in oculis
    plurimorum, turbationemque ejusdem loci fæmilorum cum reliqua multitudine plebium, io monachos regulares et in ipsum cœnitem insurgere
    voluntium. Comes autem, post ecis dirigens, rogavit ut reverterentur ; promittens omnia se eis daturum
    necessaria, tantum ut reverterentes ad suum locum,
    profiterentur se ordinem servare monasticum. At
    illi in sententia perseverantes, cum magna sequentium populorum multitudine excentes, apud villam
    ejusdem monasterii, Loconessam nuncupatam, aliquantisper demorati sunt. Post aliquantulum autem, major pars eorum navim in oceano intrantes,
    in transmarina regione delati sunt. Quos rex Adalstelmus (114) benigne suscipiens, monasterium quod
    dicitur ad Balneos eis statim concessit; id maxime,
    quia frater ejusdem incliti regis, Edwinius rex, in
    monasterio sancti Bertini fuerat tumultuatus. Siquidem anno Verbi incarnati 932, iedem rex Edwinius,
    cum cogente aliqua regni sui perturbatione, hæc in
    maris parte, ascensa navi, vellel devenire, perturbatione ventorum facta naviquæ collisa, nediis fluctibus absorptus est. Cujus corpus cum ad litus esset devertum, Adalolphus cones, quoniam propinquus ei carnali consanguinitate erat, cum honore sumens, ad sancti Bertini monasterium detulit tumulandum. Post cujus mortem, frater ejus rex Adal
    stelmus, plurima huic loco in ejus eleemosyna direxit
    exemia, et, ob id, ejusdem monasterii monachos
    amabiliter suscepit ad se venientes. Reliqui autem
    monachlorum, quorum cor Deus visitationis suæ
    gratia illustraverat, regulam amplectentes monachicam ad proprium reversi sunt monasterium, En
    gelandus videlicet, loci hujus antea præpositus ;
    Grimbaldus cum Drothwino, ipsa senectutis canitia
    venerandil; post hos Adalolphus et Galandus, Siguvimus, Suavimus, Vulfriicus, Sigehaldus atque Adalgerus. Igitur, quia abbas Gerardus monasterium in
    Gandavo situm, nomine Blandinium, tenebat, nec
    utrosque, hoc videlicet et illud præsentialiter guber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (11) Al. Aldes?anus, Edwardi I filius, rex Angliæ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras indistintas transcritas conforme visibilidade; numeração de notas e colunas mantidas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>