i271

anno xviii imperii Ludovici, piissimi Augusti.

« Ego Goibertus hanc traditionem a. me factam
recognosco.

« Siguum Guntberti, filii sui, qui hanc traditio-
nem pariter fecit irimavilque.

« Signum Gabrielis, signum Riquionis, siguum
Egedbodonis,

« Ego Vuinebertus, sacerdos et monachus, scripsi
et subscripsi. »

LXXXIV. Dederunt et Steneland basilicam in
honore Domini Salvatoris, et unde ipsa basilica
dotata esse vidlesur, et alium partem hereditatis,
wanmsis, castitiis, mobilibus, immobilibus, ad inte-
grum; prater mancipia, qu ingenua dimittere
cupiunt in. eleemosyna patris Thiodberti et. matris

FOLQUINI S. BERTINI MONACHI
A Tathingahem iillum (sic) mariscum, et in. Ganape,

4273

nepoti meo lleremaro; et in Muldelhem ad sanctum
Audomarum, profloco illius pueri, et mancipia vr; et
illum alodem in Aganesberga, et in Selis illum pra-
tum, el in Vostringe illum bunarium per omnia
vendantur, et detur pretium in. eleemosyna nostra.
Reliqua omnia tradantur ad sanctum Bertinum in
nostra eleemosyna. »

LXXXVI. Charta. Goiberii de dote basilice Do-

nini Salvatoris in Steneland.

(8 Nov. 828.) « Si aliquid de rebus nostris locis
sanctorum vel in substantia pauperum conferimus,
hoc nobis procul dubio in zterna. beatitudine retri-
buere confidimus, Idcirco enim, in Dci nomine,
Goibertus, dono ad basilicam qu:e est constructa in

Bertrud:e ei filii Guntberti, ut. inde annuale cele- B 1oco nuncupante Sanctum. Salvatoris, sive Stene-

brent in eleemosyna fratribus et pauperibus. Et jsia
basilica e curso (116) cum clericis ac luminaria cu-
. siodita sit, sicut coram Domino Salvatore, in «die
judicii, ratio sit anle tribugal Christi. Et illud pa-
tum in ipse Steneland et. Ricolvengahem, quidquid
ego et Hlotildis ac Heremarus delegaverunt usque ad
bunaria Ls, totum ad integrum perlinens et serviens
ad basilicam Domini Salvaioris.

LXXXV. Anno nativitatis 826 hunc brevem
fecit Goibertus, quando matrem suam Bertrudam
duxit Romam et Gundbertum filium suum, et ibi
eum sancto Petro obtulit; et papa Eugenius eum
ibi clericavit et confirmavit.

(826) « Omnem substantiam nostram misimus in

land, iu honore Domini Dei nostri et Salvatoris Jesu
Christi, nec non et sancte Dei. genitricis Marke et
sancti Petri apostoli, neenon et aliorum. multorum
sanctorum, donatumque in perpetuum esse volo, in
loco nuncupante super Ennena, Áraca, mansum 1,
et bunaria i1 ; et inter Henrikingahem et. Lonastin-
galem bunaria xui, et jornalia ii et. dimidium; et
io alio loco, cujus vocabulum est fiddigareta, et
Marisca, bunaria xiv. Sunt simul bunaria xxx, cum
perviis et wadriscapis, et mancipiis v1, his nomini-
bus : Erkembaldum, Morcllum, Evonem, Ostorber-
tum , Foleboldum , Winehardum, cum peculiari
eorum. Hxc omnia, sicul superius diclum est, in
presenti ad ipsum locum sanctum jam ante dictum,

manus bonorum hominum, tam in terris quam in C ut custodes ejusdem ecclesie lioc liabeant, teneant

mancipiis, peculiis, przsidiis, mobilibus, et immo-
bilibus, oinnia et ex omnibus, totum ad. integrum :
in eo tenore, ut, si mihi contigerit finis meus in
itinere quo pergere dispono in partibus Romz, ora-
tionis causa, ut iia fecissent, sicut ego illis dispo-
sui, in eleemosyna mea et patris mei et matris et
filii mei. In primis illam hb:ereditatem in Embriaco,
ad sanctum. Audomarum. Et illam in Curmontis cet
in Humbaldingahem : illum puero, pro hzredilate,
Guntberto et mancipia xx, ài revertitur in patriam;
$i. non venerit, tunc illud in Curmontis ad sauctum
Bertiuum, ad opus fratrum,in mea eleemosyna,unde
consolationem habeant extra debitum suum, et
nullus abbas potestatem habeat illis abswabere; ut

efferant pro me et lilio et patre meo vcl matre, et D

missas vel psa'mos celebrent. Et Everwinus et Lothi-
winus illas res provideant quidquid laborare pos-
sunt ad opis (ratrum; post. finem illorum, ille cui
decanus jusserít. Et vaccas x, berbicas 1. porcos xv,
boves iv. Et illud in Humbaldingahem datur Jedonz
propinquo meo, Si ille puer revertitur, habeat. tunc
illud in Hethenesberg , illam b:ereditatem quam ibi-
«em comparavit, per totum habeat lejodo; sin au-
iem, tunc. vendaytar in meis propinquis el. det:
pretium presbyteris ut missas canant pro nobis et
servis Dei et ancillis, ut offerant pro nobis. Et in

atque possideant, vel quidquid exinde facere volue-
rint libere in omuibus, Christo eidem regente, Ec-
clesie perfruantur arbitrio. Si quis vero, quod mi-
nime esse credo, si ego ipse, aut aliquis de hieredi-
bus aut. prolxredibus meis, qui contra hanc episto-
lam traditionis aliquam calumniam. generare pra-
sumpserit , in primis iram Dei omnipotentis incur-
rai, et insuper inferat, distriogente fisco, auri
libras c, argenti pondera ccc, coactus, exsolvat; et
quod repetit nihil revindicare valeat, sed hxc tra-
ditio firma permaneat, cum stipulatione subnixa.

« Actum in eadem basilica ante-altare.

« Data vi Idus Novembris, anno xv domni Ludo-
vici imperatoris.

« Signum. Goiberti, qui banc traditionem fieri
rogavit.

* Signum. Guntberti, filii ejus consentientis. Si-
gnum lleremari, nepotis ejus, consentientis. Signum
Vurascolíi. Signum Witolfi.

« Ratlandus, presbyter, scripsit et subscripsit. »

LXXXV. De morte Guiberti.

(858). Anno Domini $858, incarnationis Domini,
xvi Kalendas Maii, iv ferias, hebdomada 11 Pasche,
quando in monasterio sancti Audomari in monte
Goibertus infirmatus fuit, suadente filio suo Guut-
berto, dimisit x« mancipia ingenua ad basilicam

(116) Supra verbum. cures, scriplum est, id est psaliiis..

Digitized by Google
