15i4

ADALBERTI METENSIS PROLOGUS.

E

admodum mihi delebtabilia exhortationum vestra A tuor decrevl distinguere Ubris; et qnia ibidem hu-

rum colloquia. Inter cztera tamen paternitatis
vestre solamina, illa non minus haserunt animo
qux de beatissimi Gregorii papa libris frequenter
miranles sive congaudentes pariterque timentes
vicaria relatione contulimus. Inter eosdem nempe
libros Moralia in beato Job edita, dulcedine dicto-
rum aliecii, subinde.revolventes, quzdam tuo jussu
leque presente prima ex parte tibi excerpsi : unde
tuo lam provocatus studio, quam etiam fultus con-
silio, quod priüs sub arcano pectoris mei latebat,
tali sum ordine conatus perficere, videlicet ut tri-
ginta quinque libros memorabilis papze Gregorii di-
ligentià qua possem transcurrerem, et quzeque in
eisdem libris de quibuslibet rebus magis necessaria
reperissem , codice sub uno aggregata colligerem,
alque singulas sententias capitulis preenotarem.
Quod quidem non ut debui, sed prout potui opere
perpetravi. Non temerario si quidem, ut mihi vide-
iur, ausu id. tentavi peragere, sed revera eo magis
sludio, ut tam ego quam et mei, si forte sunt simi-
les, quos non multum vacat legere, aut etiam si
vacat, desidia non sinit multa legendo percurrere,
aut si studium adsit, forsitan copia, ut plerisque in
locis assolet, deest librorum ; hoc nostrum, si tamen
libuerit excerptionis. opusculum «compendio per-
currere queant, et. fastidium prolixitatis pati omni
modo nesciant. Sed etiam hoc scire legentes volo,
quia preter capitula vel in quibusdam locis con.
gruentiam inchoationis in exordio sententiarum,

nibil ex proprio inserui, excepto duntaxat quod ea C

qux male scriptorum vitio depravata reperi, prout
potui emendare sategi [e/. satagui]. Interim hoc
opusculum ob respirandi gratiam lectoris, in qua-

Analectorum pag. 317. ldem et nos reperimus in
muss. S. Petri Selincurtensis ordinis Przmmonstra-
tensis, in diccesi Ambianensi, in Caroli-Locensi
ordinis Cisterciensis et in Grandimontensi prope
' Lemovicas, Sed in Grandimontensi ad calcem hxc
leguntur : Ego Adalbertus licet. indignus monachus
dique sacerdos, qui ex Moralibug beati Gregorii pape
in Job editis studui colligere flores, humiliter. ac
&ubmisse omnibus legentibus per. ineffabilem Trinita-
tem precor et supplico, hortor et suadeo, atque totis
ez precordiis enixius expostulo, ul pro mole meorum
* peccaminum emnipotenti Deo qui cuncta. creavit ex

mani generis vita multimoda varietate distinguitur,

ejus libuit vocabulum appellare Speculum. Minores
denique sententias, quarum ubertate in sensu et
sonorilate seu in verbis usquequaque delectatus sum,
qux aut duas aut tres, aut paulo amplius protendun-
tur in lineas, nec tamen adeo prolix:e sunt, ut capi-
tulis indigeant, seorsum in alio codice collegi.
Harum tantum capita (discernendi causa) rubro
placuit inchoari colore. Ecce per prata cucurri
amonissima, at florum diversitate vernantia, omni-
que jucunditate plenissima ; quibus tanta sum avi-
ditate illectus, cum sint cuncta fragrantia, cuncta
redolentia, ut penitus omnia concupiverim. Sed quia
universa concupita exili przditus industria mecum

B ferre non valui, sedit aniio ut flores quos pulcbrio-

res inspexi habere colores, et perplurima previdi
habere medicamina, decerpere studerem, quatenus
peritum quemque ac divinz voluntatis emulum tam
decorositas florum illiceat, quam et remedium salu-
tare ad amorem suum pellat sive accendat. Si quis
aütem veneno invidix in przecordiis serpente fuerit
maculatus, ac dente malevolo maluerit derogare ac
deridere quam congralulari sive emendare hoc no-
sirum qualecunque opusculum, cavendum est ei ne
simul cum antiquo hoste; illa, quod absit, sententia
vulneretur. Invidia diaboli mors introivit in orbem
terrarum. Imitantur autem illum qui sunt ex parte
ejus. En' offerro inter magna et pretiosa divitum
munera hoc parvitatis mex munusculum, el hoc
supplex exoro, ut si nequeo gratiam obtinere cum
potentibus, merear saltem partem habere cum mu-
liere illa paupercula, que quondam prompto animo

' in gazophylacio duo legitur intulisse minuta.

nihilo, qui omnia quecunque voluit fecit in celo et
in terra, qui est. judex vivorum et mortworum, preces
ex imis visceribus fundant , ut el nostra errata propi-
tius indulgeat, et suam. gloriosissimam visionem in.
calesti regno cum omnibus sanciis pro sua gratuita
et immensa clementia eternaliter (rui concedat. Ámen.

In alio codice Grandimontensi habentur alia ex
operibus S. Gregorii excerpta in libros xvi distributa,
quibus premittitur index capitulorum cum hoc
titulo. Hacc capitula sunt. in. libro. Distinctionum el
non sunt in Gregoriqno Garnerii.

Digitized by Google
