1981

Persius quoque.

, Non ego laudari metuam, si forte quid aptius exit,
Quaudo bzc rara aviSest, »« . -. -«

Statius quoque librum suum alloquens inquit :

O mihi bis senos Thebsi vigilata per annos
Vive precor, nec tu divinam neida Lenta.

Eamdem tamen ZEueidem, quam Statius appellat, in
extremo vite positus poeta. inemendatam Vuleano
committere voluit. Non parum videbatur illis, ut
reor, operam dare carminibus. Nunc vero quis ru-
etat et optima poemata jactat, qua tamen scurra
vicatim producal, secundum Persiutn :

Nec pluteum ezdit, nec demorsos sapit ungues.
Vult. medio terram fiuique reponere merdam,
Quam lasciva sibi modicum viclura fatiscat,

Perpendite, quxso, tandem quid prudens vir ille de

GUNZONIS DIACONI NOYARIENSIS
A sermo. Et in Psalmis Lapidem quem reprobaverunt

1288

edificantes pro lapis. Hiec et. mille talia scriptores
artium vitio dantur, ut Donatus : Urbem quam sta-
(uo vestra est. Sed quis lam excerebratus, ut putet
verba sacri eloquii stringi regulis Donati aut Pri- '
sciani? Legitur ip divina historia : Moysi fuic, qui
nos eduzit de terra /Egypti, nescimus quid acciderit
ei. Quis modo sic loquitur? Nescimus quid aceiuerit
Moysi huic ci? Et in Psalmis : Misit Moysen servum
suum, Aaaron quem elegit ipsum. Licet quidam ex
superfluo sibi velint, Virgilius hanc constructionem
posuit ubi ait :

Olli subridens hominum sator atque deorum
Oscula libavit pata.

Sed quia Servio aspera visa est, olli adverbium

quo sermo est in reprehensione unius casus profe- B temporis esse voluit, id est tunc. Nullus, inquit,

cerit, aut quid magni de se osLenderit. Porro si-
lemsis per casuum mawtationes non solum apud
versidicos, verum apud sine metris scribentes fre-
quenter invenitur. Virgilius accusativum pro geni-
tivo aut ablativo miranter posuit.

Sed Latagum saxo atque ingenti fragmine montis
Occupat os facieinque adversam. . "PE

Pro eo quod est occupat Latagum ore aut Latagi
os. Quz ligura apud Latinos rarissime, apud Ho-
merum frequens invenitur, ut est. illud Ecrousen
Achille ton poda, id est percussit Achillem pedem.
Dicenda igitur quadam de mutatione casuum, ne
ignoscere sibi stultus monachus videatur. Apud Te-
rentium genitivus pro nominativo, ut hoc villi edor-
miscam pro bec villum. Apud Virgilium, ut Qxod- €
eunque hoc regni pro regnum. Dativus pro genitivo,
ut immitis Achilli pro Achillis. Ablativus pro accusa-
tivo, ut it clumor celo pro in eclum. Dativus pro
ablativo apud Juvenalem :

Penelope melius levius torquetis Arachnas.
Persius vocativum pro noninativo posuit.

Censorem tuum vel quid trabeatle salutas.
pro trabeatus. Rursus ut nominativus pro vocativo
inveniatur, superfluum puto inquisitum, cum divina
volumina plena exemplis inveniantur. Virgilius ta-
men inquit :

Corniger Hesperidum fluvius regnator aquarum

pro fluvio. Si quis autem hoc pleniter scire deside-
rat, libros Prisciani de consiructione legat, Ani-
madverüte, quxso, insaniam miseri hnmuncionis,
qui in tam vili re integrum pene expenderit diem.
Num saltem unam quastiuuculam quam proponeret
habuit? Audjat iterum accusativum pro dativo in
Psalmis : Quasi proximum el quasi fratrem nostrum
aic complacebam, pro proximo et fratri. Vult fortasse
complangebam. Esto. in prosa apud Sallustium
ablativum pro genitivo. Dubitavit acie pars pro aciei.
Item dativum pro genitivo, ad bellum Persi Mace-
donicum pro Persis. Ju Evangelio quoque acensati-
vum pro nominativo secundum artigraphos inveni-
mus, Jesum quem queris, non es! hic, pro Jesus.
Et : Sermorcm quem. audistis, non. est. meus, pro

dicit, oscula libavit illi natz. Pronomen eniin non
cuin pronomine, sed loco nominis debet poni. Cum
igitur ita sese diviuarum series habeat Scriptura-
rum, quis tam perditus est, ut tales elocutiones aut
reprehendere audeat ut mutare? Falso putavit
S. Galli monaclius me remotum a scientia gramma-
tice artis, licet aliquando retarder usu nostra vul-
garis lingue, quae latinitati vicina est. Excedimus
quoque aliquando aut negligentia aut humana im-
perfectione, de qua Priscianus : Nihil, inquit, in
humanis inventionibus ex omni parte perfectum inve-
niri credo. Negligentia peccamus, sicut, de Homero
Horatius ait :
«. Quandoque bonus dormitat Homerus,

id est negligenter scribit. Qua Virgilium etiam no-
tare possumus, ubi ait : Stratus humi bos. Pessimus
versus est habens in fine monosyllabum nomen,
nisi forte sit minorum animalium, ut in Horatio :
Parturiuut montes, nascetur ridiculus inus,

Przterea Servius niajores nostros vitia dicit non in
dictu esse voluisse, sed in signilicatione, ut est illud
in. Sallustio : Quam quisque pessime fecit, tam ma-
xime (tutus est. Legitur in arte, quad tam, mogis,
mazime, minus, minime, positivo tantum junguntur.
Ergo seusui et significationi hzc Sallustii sententia
convenit, et non dicto. Cui rei Aristoteles in libro
Peri Ermenias congruit his verbis : Sunt ergo ea
que sunt in voce earum. quae. sunt in anima passio-
num notv, Omnis nota alicujus rei nota est. Prius
ergo res est quam nola. Res ergo prius ponderanda
est quam nota. Solent preterea diverse res una ea- .

. demque nota signari, ut puta leo Christum significat
,et diabolum. Quis demeus dixerit eo loci ubi legi-

tur : Vícit leo de tribu Juda, diabolum monstrari ?
aut Cliristum ubi legitur : Libera me de ore leonis?

. Patet profecto quia non verba tantum examinanda

sunt quantum significatio. Quod in Moyse quoque
comprobatur, qui onmi sapientia. AEgyptiorum im-
butus, quos liberalium repertores artium fuisse
constat, Domino se ad Pharaonem mittenti dixisse
legitur : Obsecro, Domine, non sum eloquens ab heri
et nudius tertius, et ex quo ceypisti loqui ad servum
tuum impeditioris et. tardioris. lingue sum. Fateba-

Digitized by Google
