A305
nari poterat, Agiloni quodam, Sancti Apri monacho,
Toletanz civitatis, cum Womaro, Blandinii mona-
sterii monacho, non cum alibatis nomine, regularis
vite regimen, comite jubente, et Gerardo abbate
consentiente, concessum est. Brevi autem post hzec
tempore, Agilone mortuo, Gerardo abbate postu-
lante, et comite Arnulfo annuente, Wido ipsius
Gerardi nepos, abbas in hoc monasterio consecratur,
anno naüvitats Dominice 947; sub cujus tem-
pore Unago quidam puerulus, a patre Odone,
civitatis Monsteriali, monachus hic oblatus efficitur.
Post, isdem abbas Wido, quia nimis vanz juventutis
gaudia sectabatur, apud comitem incusatus, abbatia
est fraudatus, el sancti Davonis monasterio abbas
.est destinatus. Womarus autem regimen monasli-
cum sub regulari regebat. districtione. Quo tempore
ego ipse hzc. scribens Folquinus, a patre Folquino
supra jam memorato, matre Thiedala, de regno
Lothario dicto huc adductus, anno incarnationis
felicissime Domini nostri Jesu Christi 948, die festi-
vitatis elevationis sancti Bertini, que succedit om-
ium sanctorum festivitati, sancto Bertino obla-
tus, monachus, proh dolor! facietenus sum effe-
cius.

'— QXXVIIL. De Hildebrando abbate.

Supra memoratus igitur. gloriosus marchises Ár-
nulfus, post Widonem antediclum abbatem, parvo
post tempore, Hillebrando nepoti suo, eumdem
monasterium contradidit ad regendum sub cujus
tempore ita in hoc monasterio sanctitatis excrevit

religio, ut forma et exemplum foret cunctis per C

circuitum constructis monasteriis. Gaudebant. siqui-
dem monachi sub tanto Patre constituti, quonia
'eis et interiora mentium sua exhortatione admini-
strabat pabula, et exteriora corporibus sufficienter
"praebebat necessaria, studebat autetn; inter reliqua
'sanctze regule precepta, jussioni huic maxime obe-
'dire, qua abbati praecipitur ut studeat. plus amari
' quam timeri, ui ne, dum nimis eraderet eruginem,
"frangeretur humanz fragilitatis vas; discretionem-
"que ita in cunctis suis actibus assumebat, ut in jus-
sionibus suis esset et quod fortes cuperent, et quod
"infirmi non refugerent. Ordiuatus est autem anno ab
$ncarnatione Domini 950 a Vincfrido Tarvennensis
"Ecclesie episcopo, xvi Kalendas Aprilis. Huic autem
comes Arnulfus, ipsius abbatis avunculus , ad usus
"fratrum sub eo. viventium reddidit villam nuncupa-
*tam Arecas, qui uti longe inferius dixisse me
memini, unum erat ex principalibus abbatie mem-
"bris, et abbatis obsequium erat deputata ; in qua et
abbatis antiquitus sessio ab inquirenti frequenta-
atur populo; quam et ipse comes, quia paterna
successione abbatiam susceperat, suo usui mancipa-
tam tenebat. Reddidit autem hanc usui fratribus xin
Kalendas Julii, anno nativitatis Dominica: 951. Post
' etiam sanctum Walaricum, eodem modo de castello
et monasterio suo ei deportatum, ad hunc direxit
monssterium, die post hzc vi, id est, 1v Kalendas
Septembris, parili modo precepit deferri conser-

FOLQUINI S. BERTINI MONACHI

1204

À vandum, anno a nativitate Domini 952. Suscepit
etiam przedictus abbas in monasterio quemdam ca-
nonicum Saxonici generis, nomine Odoldum, ad mo-
nasticum confugientem habitum; cui ad imbuendam
puerorum scolam commisit. Erat enim litteratoría
arte peritissimus. Et decanie curam commisit,
quam usque hodie, Deo miserante, regit.

LXXIX. De conversione monachorum in Atrebatis, et
de Regenoldo abbate.

Cum igitur locus iste religione qua supradiximus
vigeret sub prefato abbate, cogitatio incidit glo-
rioso comiti Arnulfo, ut pari religione sancti Veda-
sti nobilitaret monasterium. Unde et accersito dom-
no abbate Hildebrando, direxit ad eumdem monaste-
rium (posteaquam congregationi monachorum Si-
tliensium  quadriannis prefauisset) , ut exemplo
operum suorum et exhortatione ad observantiam
eos accenderel monasticz regule. Quo cum per-
venisset, et id pro quo venerat implere omnimodis
satageret, ad ultimum prefatus gloriosus comes
obedire nolentes precepit monasterio exire ; mona-
sterii autem curam cum his qui remanserant, eidem
abbati precepit gubernare. Quo id pro viribus ad
tempusstrenue adimplente, pro labore et exhortatio-
ne qui illis utpote rudibus impendi erat necesse,
negligebatur ab illo locus iste. Deprecatus est autem
isdem abbas inclitum  marehisum Árnulfum, ut
monasterium hoc Sithis alicui ex ipsis fratribus
committeret gabernandum, ne, dum curis insisteret
monaslerii unius, negligeret alterius. Ánnuens au-
tem comes, cum illius consilio, cuidam ipsius mo-
nasterii monacho, nomine Regenoldo, fratrum tau-
tum'voluntate obstante, in abbatis sublimavit honore.
Ordinatus est autem anno ab incarnatione Domini
954, xii Kalendas Aprilis, ab Wicfrido, Tarvanensis
Ecclesie przsule. Hildebrandus autem abbas, nobis
flentibus, curam animarum eidem domno abbati
Regenoldo committens, Atrebatis rediit. Regenoldus
autem abbas satis pervigili cura sollicitus erat circa
regimen animarum sibi commissarum; in brevi
autem tempore amabilis extitit omnibus et devotus.
Qui confirmatus in lo«o emit a quodam viro illustris-
simo, Hugone vocabulo, adjuvante inclito marchione
Aruulfo, ecclesiam quamdam in honore sancti Mi-
D chaelis. constructam , nuncupatam Vuachimvillare,

sitam in pago Bononensi, libris v denariorum. Hic

eliam tempore regiminis sui, consentiente, imo
compellente glorioso comite Arnulfo, sancti. Audo-
mari reliquias cum bonore maximo, et cum multi-
modo ac devotissimo monachorum ac canonicorum
obsequio, ut terras, trans Rhenum sitas, huic sacro
loco jam olim a fidelibus concessas acquireret,

Neumago usque regio palatio deportavit, quo in loco

tunc gloriosus Otto, rex orientalis Gallis, advenerat.

Cumque ventum esset ad Thiale portum, custos

ecclesiz blasphemando, et. reliquias sanctas vitupe-

rando, nolebat ecclesiam aperire. Post paululum
autem, quidam concits accucurrit, nuntiass eum-

Digitized by Google
