<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
GUNZONIS DIAC. NOVAR. EPIST. AD FRATRES AUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
aa Aquilonem. Lustrans universa per circulum vadit spiritus, et in circulos suos revertitur. Quæ sententia ita solvi potest; quod ideo sol spiritus dicatur, quia calore ejus omnia nascentia vivificantur et crescunt. Inde est quod quidam gentilium naturam hoc modo distinendam putarent : Natura est ignis artifex, quædam via vades in res sensibiles procreandas; sed quia hoc non adeo probabile est, sententia Apostoli, cum in uno modo ecclesiastici doctores conveniunt, consideranda est, qua dicitur: Scimus quia omnis creatura ingemiscit et parturit usque adhuc. Et paulo post : Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis: in libertatem gloriæ filiorum Dei. Nonne rectius in talibus deceret monachum occupari quæ ad eruditionem pertinent Christianæ religionis, quam inseruire fraudibus ? Vile putat in liberalibus studiis immorari, planetarum absidas, positionem, discursus per zodiacum, circulorum inter se replicationem inquisitium ire nihil pendit. Saltem ea quæ in divinis libris ex ipsis artibus inveninuntur considerare deberet, ut est illud in divina historia, quando Josue soli et lunæ stationem indixit, utrum reliquæ quinque planetæ et intima mundi orbita stationi servierint, an propriis cursus servaverint. Quod si ita est, diaphoniam passa est ccelestis illa harmoniæ suavitias, mutitatis duobus nervis, eo præsertim quo primum tetrachordon terminantur, et secundum auspicium sumit. Si autem ultima sphæra simul cum planetis subsistit, superæ dulcedo musicæ conticuit. Forsitan inde est quod in Job legitur : Concentum cœli quiescere quis facit ? In qua quæstione tot emergunt, ut Lerneus anguis Herculeis iterum viribus compensari videatur.

De musica. Verumtamen quia musicæ mentionem intuli, de inquisitu ejus pauca narrabo, quæ tanta dignitate viget, ut Deo assistere jure credatur. Cujus rei exempla ilia se frequenter offerunt, ut modo dictu supervacua penetentur. Hæc cum tanta majestate polleat, ut divino conspectui familiatur, in coelestibus corporibus ita sibi monarchiam vindicat, quod in his juggiter concentum struât, et Pythagorici dignitatem silentii non amittat, eoque fit ut personet et taciturnitatis modum servet; sicque in circulorum varietatibus sese moderatur, qualemus contra legem humanæ modulationis, juxta quorumdam opinionem laxioribus gyris acutos, brevibus gravioræs imperilatur sonos. Nascitur quoque perplexa quæstio in eo quod quinque planetæ aliquando solari radio impellentur, quandoque stationi deputantur. Statio motu caret, sonus autem sine motu esse non potest: stantibus ergo aliquibus planetis, non integralur jugis harmoniæ concentus. Quapropter inquiendum est, quantum humanæ scientiæ conceditur quomodo cœlestes planetarum motus et impositaim sibi legem continue servent sonoritalis, et injunctam sibi quandoque necessitatem nequaquam prætereaam stationis, inter quæ de mundi etiam sphæra inquiritur atrum sonitu impellatur an silentio agitetur. Dicunt anime quod in motu est locum mutare, omne autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
corporale mutatione loci sonum effliere; cœlestis autem orbita locum non mutat, quatenus in seccrolatur, nullum ergo sua volubilitate sonum reddiit, et tamen ingenti strepitu dicitur agitari, sicut paulo ante exemplo Job cœli concentum promissì. Sed potest forsitan illud de planetis latunum modo accipi. De his tamen viderit quicumque ille est, quantum sibi divina gratia ministraverit, dummodo in terrestris cognitione sonoritalis aliquantulum mihi liceat immorari; in hac namque multa reperiuntur quæ frequenti indagine digna judicantur. hu hæc generaliter ipsius requirendæ sunt partes, quas Virgilius vn esse monstrat, inquiens :

Oulovitatur numerus septem discrimina vocum; in cujus brevitate carminis totius harmoniæ gravitas continetur. Quaeritur etiam in hac quid infinitatè terminiet vocum, quis motus sit audiendi, quot symphoniæ et quæ prima dici queat; qualiter Plato consonantiam dici putet, quæ voces stantes quæve sint mobiles, utrum insuper partientibus numeris consonantiæ possint reperiri; namque illud præter eundum videtur, utrum acumen et gravitas ex quibus voces consistunt in qualitate melius constare aut quantitate dicantur; continue autem disgregatæ voces harmoniæ melius conveniant, utrum omne judicium sonorum auribus dandun sit an rationi, ratio metrorum quantum in musica valeat, hemisoniï diversitas qualiter constet, quomodo ex supradicitis quindecim troporum varietas conformetur. Hæc striclim commemoravi, non quo artium prima ponerem, sed ut utilitatem indocti monachi reprehenderem, cui cum scientia artium abesset liberalium, maluit fraude grammaticalicus videri, quam scientiam artium saltem extrinsecos adipisci. Est enim ars intrinsecus, est et extrinsecus. Infelix, quia intrinsecus fortasse artes adquisere non potuit, quare non saltem extrinsecus acquisivit? Esto, sapientem se putavit, num tandem quid alii sentirent inquirere debuit? In rebus enim diversorum hominum diversa est opinio. Inde est illud Terentii : Quot homines, tot sententia. De quo et Persius inquit :

Mille hominum species et rerum discolor usus.

Putal se fortasse omnia scire, quod summæ demenD tia nulla ignorat. Nescit in hoc quid Cicero dicat : Unum vix pauci possunt, utrumque nemo. Et Maro :

. . . Non omnia possumus omnes.

Contemnit testimonia gentilium scriptorum, saltem Apostoli sententiam ad memoriam reducat, qua dicitur : Alius judicat sic, alius sic; alius diem inter diem, alius omnem diem. Item : Unusquisque in suo sensu abundat. Nonne igitur debuit diligenter inquisivisse an saltem parva intelligentia Scripturarum mihi inesset? Nimìa jactantia elatus est, ut inter suos sapiens videri possel, veluti Cicerpo poeticus inter suos ultra hominem videri voluit. Rana in limo non dubital se magnitudini vaccæ comparari, eoque modo monachus uno casu vult doctus haberi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas/ilegibilia mínimas nos cantos superiores; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme provável leitura sem normalização; marquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso extenso encontrado).</notas>
</pagina>