<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FOLQUINI S. BERTINI MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    quarta facta est Kalend. Novembris (400), et feria, hora ix, et mortalitas hominum et pecorum magna.
    Ludovicus autem, filius Caroli imperatoris, anno regni sui secundo necdum expleto, obiit Compendio
    palatio, v Idus Aprilis, anno incarnationis Domini 879. Deinde filii ejus Ludovicus et Carlomannus regnum ejus inter se disperiunt. Isdem autem rex Ludovicus in pago Viniaco cum Normannis bellum gerens, triumphum est adeptus, et non post multo obiit, III Nonas Augusti, anno Domini 881.
    Regnavit annos II, menses III. Cui rex Suavorum, filius Ludovici regis Noricorum, qui erat filius Ludovici, filii Caroli magni, filii Pippini, monarchiam totius imperii Francorum et Romanorum assumpsit, anno Verbi incarnati 885. Anno autem primo praefati regis Carlomanni, Hincmarus, archipraesul Remensis Ecclesiae, obiit; cui Folco, jam dictus abbas, in ordine successit. (Suo autem tempore, id est anno octuagesimo minus quinto (104), Balduinus, primus Flandrarum comes, solvit debitum mortis, postquam sub habitum monachi aliquandiu in coenobio sancti Bertini vixisset. Ejus carnea molles in eodem coenobio terrae mandantur; cor vero et intestina in Blandivio sancti Petri, in Ganda monasterio sunt.)
    LIX. De Rodulfo abbate.
    Itaque Folcone ad archiepiscopatum sublimato, Rodulfus abbatem suscepit in eodem anno. Cui, anno primo Caroli regis Suavorum (402), quidam vir, Rodinus nomine, tradidit, ad usum monasterii sui Sihiu, res proprietatis suae, per omnia in ipsius traditionis carta inserta, quae sub hoc tenore est facta.
    LX. Traditio Rodini. Exemplar.
    (8 Sept. 885.) « Domino sancto et venerabili Rodulfo, abbati de monasterio sancti Petri sanctorumque confessorum Christi Audomari atque Bertini, ego, in Dei nomine, Rodinus traditor atque praecator. Trado itaque res proprietatis meae ad praescriptum monasterium, in pago Pontivo, super fluvium Alieio, in villa quae dicitur Remmia : ecclesiam unam et mansum indominicatum cum casitiis, et, inter ipsum mansum ac terram arabilem vel pratum sive sylvam, mansa XI ; itemque in Cathrin, in eodem pago Ambianensi, in Sua Terra, in loco qui vocatur Rosierias, mansum cum casitiis, una cum ipsorum locorum communiis, perviis legitimis, wadriscapis; et mancipia XX, his nominibus : Anastasiuum cum uxore sua et infantibus illorum VI; Adalrada cum infantibus duobus : Gerlandum, Haldolsum, Folcomberlum, Theodradum, Rodbertum, Restaldum, Civirendam, Rainildam, Anstrudam. Et haec omnia, ut supra dictum est, ad monasterium jam dictum trado legaliter atque transferre perpetuo possidendaa, ea ratione ut, tum ipsas res quas trado, quam et ipsas quas expeto, ecclesiae vestrae in praecariam, pro beneficio vestro accipiam, ego vi- (100) Corrig. quarto Kal. Novembris, i. e. 29 Octobr.
    (101) i. e. 875. Oilius vero Balduini ad annum 879 videtur remittendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    A, delict et conjux mea Ava, silique nostri et filiae,
    hoc sunt : in pago Ambianensi, in Sana Terra, quae dicitur Rusticavilla, et Roserias, mansum indominica-
    tum et, inter ipsum mansum et terram arabilem vel pratum, mansa XII ; in Contla, mansum I ; in Hun-
    duncurth, mansum indominicatum et mansa X ;
    item in pago Kamaracensi, in Fuis nansa V;
    et mancipia haec : Adoher, Folcardum et uxorem suam Oderuam, cum infantibus suis ; Gerbertuus Ablonessuum, Rudoricum Sigerum, Rikardum, Bakalerum, cum tribus reliquis. Pro ipso quoque usufructuario, annis singulis, Nonis Septembris, ego et conjux mea solidos persolvamus V; post nostram vero obitum, filii nostri solidos V persolvant. Sed post nostrum omnium obitum, ambae res superius nominatae, cum omni melioratione et superpositione, ad opus fratrum in eodem monasterio Domino famulantium, absque ullius contrariate, recipiantur, quibus et census persolvit (103). Si quis etiam, quod futuris testament, si nos ipsi aut illius (104) de haeredibus vel prohaeredibus seu quicibet extranea persona, huic nostrae traditioni contrarie aut infringere tentaverit, auri libras XII, argenti pondera XXX, cocalus, exsolvat, et quod repetiti non evincidet ; sed haec tradita, cum precaria sua, firma permaneat, cum stipulatione subnixa.
    « Actum in monasterio Sihiu, in ecclesia sancti Petri, anno I Caroli magni imperatoris, VI Idus Septembris.
    « Signum Rodini, qui hanc traditionem, cum precaria firmae est.
    « Signum Albrici. Signum Vuadharii. Signum Anselmi. Signum Guntardi. Signum Odgrini, advocati. Signum Thiodradii, scariiui. Signum Adalwini.
    « Grimbaldus, sacerdos et monachus, scripsi et subscripsi.
    LXI. Traditio Odgrini, cum precaria de Hamma.
    (877.) Item anno III predicti regis Caroli, Odgrinus, advocatus jam diei monasterii Sihiu, tradidit eidem loco haereditalem suam, in loco nuncupato Hamma, super fluvio Marsbecce, in pago Mempisco. Unde et petit eidem abbati per precaria res monasterii sui, in villa quae dicitur Sihiu; quod sine nova obtinuit, secundum hanc chartam.
    LXII. Exemplar.
    (11 Apr. 887.) « Dilecto in Christo filio Ecclesie Odgrino, Rodulfus, gratia Dei, abbas de monasterio Sancti Petri, vocabulo Sihiu, ubi corpora Christi confessorum Audomari atque Bertini requiescunt, omnis cateva monachorum ibidem conversantium. Plurimorum ore versatur multorumque in notitia habetur, qualiter, iu his diebus, legaliter tradidisi res proprietatis tuae ad nostrum monasterium : hoc est, in loco nuncupante Hamma, super fluvio Mar-
    sbecke, in pago Mempisco, bunaria XXIIII, una cum perviis legitimis ac wadriscapis ; et propterea es-
    (102) A. scilicet 883.
    (103) Forte legend. persolvetur.
    (104) Corrig. illus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; notas numeradas entre parênteses e correções editoriais foram mantidas literais. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>