ANNO BOMINI

DCCCCEX VII.

GUNZO GRAMMATICUS

DIACONUS NOYARIENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN GUNZONEM

(Histoire littéraire de la France, tom. Vl, pag. 586.)

Gunzon était un nom assez commun en France et
Jes pays voisins au x* siécle. On a déjà vu parattre
un Guuzon, diacre de l'église de Novarre, dont il y
a une lettre à Atton, évéque de Verceil. Orderic Vi-
tal (I. i1, p. 498) nous fait connaltre un autre Gun-
zon, prétre en Lorraine, sur qui s'opéra un miracle
éclatant par l'intercession de saint Josse, aprés la dé-
couverte de son corps, en 977. On trouve aussi un
troisióme Gunzon. (Mas. An. ]. r, n. 3), abbé de
Sainte-Colomle à Seius, sous le régne de Hugues
Capet. Enfin un éerit du méme siécle, sur des matié-
res grammaticales (Mag. amp. Coll. I, p. 294, 995),
nous présente un quatriéme Gunzon, qui en est l'au-
teur, et à qui pour cette raison nous avons cru pou-
voir donner le titre de Grammairien.

Voilà, ce semble, et au premier coup d'oeil, qnatre
Gunzon différents l'un de l'autre. Mais, si l'on y re-
garde de plus prés et que l'on approfonilisse leur
histoire, il en résultera peut-étre que ces quatre per- B
sonnages, distingués en apparence par leurs carac-
téres extérieurs, se réduisent réellement à deux. ll
est hors de contestation que la diversité d'état et la
variéte de résidence ne sont pas seules des raisons
suffisantes pour diviser ou multiplier les personnes
en qui elles se rencontrent. C'est ce dont on a la
preuve sans réplique en la personne de saint Jéróme
et celle de Didier, prétre d'Aquitaine.

Sur ce prineipe. il peut aisément se faire que Gun-
zon, diacre de l'église de Novarre, soit le méme que -
Gunzon, prétre en Lorraiue, et que ce prétre soit
auteur de l'écrit dont on a parlé, et par conséquent
le méme que Gunzon le Grammairien. 1l ne s'agit
plus que de preuves pour montrer que ces divers
caractéres peuvent se trouver réunis gans [a méme
personne.

D'abord on ne peut pas douter de celle qui se prend
de la convenance des temps. C'était vers le milieu de
ce si-cle que Gunzon exercait le diaconat dans l'é- (;
glise de Novarre. Ce fut quelques années aprés que
écrit en question fut composé; et le préire Gun-
zon vivait encore en 977, sans doute dans un àge
avancé.

Autant les différentes époques qu'on vient d'indi-
quer conviennent à une méme personne, autant lui
convient aussi la variété de résidence. Gunzon le
Grammairien nous apprend lui-méme que le roi
Quow Ir l'appela d'Italie dans ses Etats, dunt la Lor-
raine faisait alors partie. Ce qu'il dit de l'utilité de
cette. transimnigration, et les livres qu'il porta avec
lui, nous donnent à connattre le véritable sujet de
s0n changewient de résidence. J| n'y a qu'à rappeler
ici la soigneuse attention. qu'avaut. Brunou, frére
d'Otton, d'attirer à sa cour, des pays éloignés comme
des autres, tous les savants dont il entendail parler.

À 0n ne peut raisonnnablement douter que Gunzon

n'ait été de ce nombre. De ce fait ainsi établi en ré-
sulle un autre, c'est-à-dire que ce Gunzon appelé
d'ltalie à la cour d'Otton est vraisemblablement le
méme que le diacre de Novarre, qui passait dés
lors pour avoir tant d'érudition , que le savant. At-
ion, évéeue de Verceil, avait recours à ses lu-
miéres,

Cette vraisemblance recoit une nouvelle force de
ce que dit notre grammairien touchant ce qu'on mit
en usage pour le tirer d'Italie. Le roi Otton, dit-il,
fit souvent solliciter les princes régnants a(in que je
vinsse dans ses Etats. Mais comme je n'élais pas tel-
lement sous leur domination ni d'ailleurs d'une cou»
dition si basse qu'on püt m'y contraindre, il prit le
parüi de m'en prier; et je lui promis de venir. De
sorte, ajoute-t-il, que je sortis avec lui d'italie, et
que je suis effectivement venu. Toutes ces circonstan-
ces convieunent parfaitement à un ecclésiastique, et
supposent méme que Gunzon n'était que régnicole à
l'égard de l'Italie. Ceci est à remarquer pour notre
dessein, comme on va le voir par la suite.

L'histoire ne nous instruit pas de tous les événe-
ments de la vie de Gunzon depuis qu'il ent passé à
la cour d'Otton. Mais la vraisemblance doit suppléer
à ce défaut. Hl y a tout lieu de croire que Brunon,
ayant tiré de ce savant diacre les secours littéraires
qui s'était proposés, l'éleva au sacerdoce et lui

onna quelque bénéfice en Lorraine, dont il était duc,
quoique en méme temps archevéque de Cologne.
L'entreprise que fit ce prince de poiicer et civilisee
les Lorrains demandait qu'il placát parmi eux des
personnes capables de l'aider dans l'exécution de son
dessein. Gunzon, qui avait du savoir et une biblio-
théque riche pour le temps, éiait fort propre à y
réussir. Suivant ce plan, qui est tout naturel et tracé
sur ce qui se passa alors, il ne doit point parattre
extraordinaire que la méme personne qui était revé-
tue du diaconat en ltalie soit élevée au sacerdoce en
Lorraine. Pareille chose arrive communément , ou,
pour mieux dire, se fait tous les jours.

Aprés avoir prouvé que Gunzon le Grammairien
est le méme que le diacre et le prétre de méme nom
et du meine teinps, il n'est pas possible de montret
ja méme chose à l'égard de Guuzon ou Guncion,
abbé de Sainte-Colombe à Sens. Le savant M. l'abbé
le Beuf (t. M, p. 25, 116), à qui l'opinion contraire
à paru probable, n'a pas fait attention à deux rai-
sons presque invincibles, qui suffisent seules pour la
renverser, ou plutót qui ne permettent pas qn'on l'é
tablisse. ll est constant, d'une part, que Gunzon le
Grammairien ne fut jamais moine tel qu'était l'abbe
de Saíute-Colombe. C'est ce qui est visible non-sen-
lement pat ce qu'on vient de rapporter des évéue:
ments de sa vie, mais encore par divers endroits d

Digitized by Google
