<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FOLQUIN S. BERTINI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    vellet impedire. Talibus in verbis discessum est; Grimhaldusque, via qua coeperat, pervenit ad regem; reperitque ibi venerabilem Folconem, quondam Sithiensis coenobii abbatem, tunc vero gloriosum Rhemorum archipraesulem. Cui cum ex monachorum verbis, intimasset omnes unanimiter ante locum velle deserere, quam sacer locus sub laicali redigeretur potestale, postulavit, in Dei omnipotentis nomine, ut expleteret regi ne hoc sub ejus regni permi(tteret) fieri tempore, quod ab antecessoribus nunquam videbatur factum esse. Quod audiens archiepiscopus Folco, condolens petitioni ejus, memorque antiquae dilectionis circa eundem locum, una cum ipso Grimbaldo ad regem veniens, verba monachorum intimavit, et, ne laicus monachis superponeretur, omnimodis exposcoexit. Rex autem annuens eius petitioni, per fratrum electionem, eidem Folconi abbatiam denum commisit regendam [qui annis quatuor strenue rexit, reparans monasterium, sub Rodulfo abbate, tempestate consumptum. Ejus tempore, Cluniacum fundatur]. Illec ei ergo causa seminaria fuit odii inter eundem Folconem episcopum et abbatem, et inclitum Balduinum marchionem; et haec inimicitia unii annorum fere occupaverat tempus, donec praefatus comes Balduinus (scelus quod animo conceperat evonceret ut (quemdam militem suum, nomine Winemarum, ad regem Carolum puerum, qui tunc regnabat, pro hac eadem causa dirigeret, et ut episcopi animuum placaret, et ad consentientium id, si quo modo posset, inclinaret. Cumque episcopus in sua, ut coeparet, sententia perdurareret, sicque dejeraret nullo modo consentiret ut laicus, contra sanctorum canonum statuta, jam dicta dominaretur abbatiae, iisdem Winemarus, cum ira reversus, et quia haec Compendio palatio acta erant, tetendit insidias episcopo Rhemis reverenti. Episcopus autem, hujus rei ignarus cum illic cum paucis advenisset, praedictus (minister mali) Winemarus, super eum cum magna ferocitate irrueus, non veritus justitiae nec perlimiscentes iram Dei, quod auditu est etiam horribile, episcopum lancesarum interfecit punctione, anno Dominice incarnationis 900, XV kal. Julii, feria III, hora vi. Ecce qualiter, pro Ecclesiae Sithiensis tuitione, cultor vineae Domini cadit, libans Salvatori animam jungendam sanctorum choris in perenni gaudio. Cujus venerabile corpus assumtentes, Rhemis, in ecclesiam alui Remigii praesulis, honorifice sepelierunt. Quod nefas inauditum illico disfamatum est per regiones cunctarum provinciarum, nec potuit lateari Romae, cunctarum urbium dominae. Unde et apostolicus ipsius sanctae Romanae Ecclesiae praedictum Winemarum apostolica auctoritate vivit anathemate, scribens ad episcopos cunctarum provinciarum, ut eodem modo damnarent tanti homicidii reum; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    vellet impedire. Talibus in verbis discessum est; A et ita constat factum. Isdem autem Winemarus, doli minister, in cordis sui duritia perseverans, se minime rerum coepit accusare; assertebat enim se hoc pro senioris sui fidelitate patrasse, idcirco sinetenus in ipso permansit anathemate. Balduinus autem, post haec, abbatia obtinuit regia donatione.
    
    LXIX. De unctione Caroli regis et de ejusdem electione de Francia.
    
    (893.) Anno igitur nativitatis Domini 893, Carolus puer, Carlonanni regis filius (109), rex constituitur Rhenis civitate, in Purificatione sanctae Mariae, ix Nonas Februarii, consecratus a praedicto Folcone archipraesule, vivente adhuc Odone antedictio rege. In cujus anno II, castellum sancti Audomari igne consumitur. Audiens Odo rex quod pars aliqua Francorum in regem uxissent Carolum, persequebatur illum cum natre Ermentruda in cunctis finibus Francorum. Tandem Franci, qui eum super se regem statuerant, veneno Odonis legis vitam extinguere moliti sunt; quod et fecerunt. Quo defuncto, Carolus rex, absque ulla contrarietate, Francorum suscepit imperium. Qui confirmatus in regno, quendam Haganum, cujus genus et nobilitas ignorabatur a Francis, super omnes diligendo extulit, et hunc familiaris ceteris sibi consiliarium ascivit. Quod videntes Franci, non leviter ignoti hominis amicitias tulerunt; regique ob hoc insensi, insidias ei, in Lugduno, regia civitate, telenderunt. Cognito autem, rex Carolus, per fugam exinde elapsus, in regnum quondam Lotharii successit. Franci in sententia perseverantes, Redbertum quendam, fratrem Odonis regis supra memorati, super se regem statuerunt; qui erat pater Hugonis, postea Francorum ducis, regnaviique annis fere duobus.
    
    LXX. Pugna Caroli contra Rodbertum.
    
    Post haec Carolus rex, congregato exercitu de regno Lotharii et de reliquis orientalibus Francis, contra eundem Rodbertum pugnatorus accedit, et, in die quodam Dominico illucescente, transiit cum exercitu vadum fluminis Isere; occurritque ei praedictus Robbertus, cum occidentalium Francorum multitudine, in pago Suessoniaco, in loco nuncupato (140)..... factaque est inibi mutua Francorum caedes permaxima. Folbertus autem quidam, Caroli regis antiesignanus, Rodbertum in praelio exquiriebat attenius. Accidit autem ut occurreret illi detetca barba, quam prolixam lorica texerat super alligata; moque sine mora, mutuis se confodientes spiculis, terra tenus utrique ceciderunt, unaque cum sanguine spiritum efflaverunt vitae. Audiens autem Occidentales regem eorum corruisse, in fuga versi sunt, victoriaque cessit Carolo cum Orientalibus. Post crudelissimum vero praelium, videns Carolus se adhuc inter adversariorum medio positum, hinc scilicet Hugonem, jam dicti Rodberti regis filium, illinc Heribertum, ejusdem generum (111);
    
    (109) Caro'ius, cognomine Simplex, Carlonanni frater, non filius erat.
    (110) Deest nomen loci in cod.
    (111) Heribertus II, comes Virodmandensis, de quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1235  1236
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Alguns cortes marginais e notas de rodapé numeradas foram preservadas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; repeti início de primeira coluna que aparece truncado na margem superior.</notas>
</pagina>