1305

RICHARDI ABBATIS FLORIACENSIS

1504

Benedicto dedit, insignem. crucem argenteam, velut A funeri abbatis Miciocensis Annonis anno 972 ex

nostri Salvatoris qualiter pro nostris reatibus in ea
impietate Judzorum  appensus fuit insculptam.
« Quin etiam ad illuminationem ejusdemque vivifica
venerandazque erucis do, inquit, quoddam juris mei
predium in pago Senonico situm, vocabulo Villaris
dictum, euin ecclesia honori beate Marix dicata, etc.,
E remedio animz were et senioris mei inclyti

rancorum ducis Hugonis, quin et progenilore meo
Roberto et genitrice mea nomine Berta, et pro
Burchardo seu et aliis parentibus meis. Actum
Parisiis in nobilium conventu publico. » Subseribunt
cum Adelelmo Hugo dux Francorum , Odo comes,
Adela comittissa , Milocomes filius ejus, et alii.
Non parvi est momenti h:ee. charta ad. dignoscen-
das principes ejus evi familias. Interfuit Richardus

Letaldo. Willelmus Sanctionis fllius, Burdigalen-
sium comes ac totius Yasconicee dux cum fratre sue
Gumbaldo episcopo Vasatensi anno 978, audita fam
religiose vite Floriacensium, monasterium Squirt
seu de Regula situm ad Garumnam eis regendum
restituit. Herbertum Soliacensem toparcham, qui
monasterii praedia invaserat, diving vindictz nequic-
quam admonuit Richardus. Hanc ille mox expertus,
Floriaci sepelitur. Hzc aliaque de Richardo scribit
Aimoinus, cui Tortarius in historia translationis san-
cti Mauri martyris Floriacum succinit, Richardum
magnum, decus abbatum et lampadem clarissimam
Patrum appellans. Excessit e vila an. 079, xiv Ka-
lendas Martii.

CONSUETUDINES ET JURA ECCLESLE DE REGULA

AUCTORE RICHARDO ABBATE.

(Apud Labb. Bibiiotheca nova mas., tom. II, pag. 744.)

Statutum est quod nullus prxpositorum vel prío- B bet bannum salis imo mense in villa, et nullus bur-

rum intra villam vel extra audeat dare domos, ter-
ras, vineas vel possessiones aliquas sine censu. Si
vero hoc aliquis facere prxesumpserit, non est tenen-
dum , quia hoc sub anathemate dantis et accipientis
fuit inhibitum.

Statutum est etiam quod si quis , possessiones
quas tenet in feudo de Ecclesia, vendere voluerit
cum assensu prioris vel prepositi, faciat : et. prior
ipse, si voluerit emat : alioquin cui voluerit, ven-
dat, salvo jure Ecclesie, scilicet de unoquoque s0-
lido nummum unum.

Statutum est iterum quod de unaquaque domo
intra villam et extra habeat Ecclesia duos homines
vel feminas cum sarculis unoquoque anno ad sege-

gensium audebit vendere et emere nisi cum assensü
prioris: qui vero liec infregerit, cum damno Lxvi
solidorum emendabit.

Statutum. est. quod omnes sutores unoquoque
anno in festo S. Martini reddant optimos solutares,
similiter omnes pelliparii debent priori bonam pelli-
ciam unoquoque anno in ramis Palmarum, et in fe-
stivitate apostolorum Petri et Pauli, et in vincula
B..Petri : nec miles nec Burgensis vel aliquis homi-
num erit liber in his tribus diebus quin persolvant
de his qux vendiderint vel emerint. tributa priori et
monachis.

Omni tempore statutum est forum in villa Reguli,
in die Sabbati dominus de Girunda tenet in hoe

tes purgandas : et dabitur unicuique in Quadrage- (; foro, in feodum de priore justitiam mercati. Nec

sima una libra servientalis, et alio tempore in mane
una torta de furno et vinum, et in nocte una libra:
et in festivitate apostolorum Petri et Pauli unum
fasciculum herbe de unaquaque domo priori deferre
tenentur et ad vincula S. Petri unum panem talem
qui sufficiat homini in mensa: et de unaquaque
domo unum hominem ad vindemias colligendas.

Statutum est etiam quod omnes homines qui mo-
rantur in villa vel in dominio prioris intus et foris
justitiam debent priori et clavigero.

Statutum est quod quicunque segetes ad molen-
dina * detulerint, vel vinum ad vendendum in con-
ductu prioris sint, ut nullus burgensium audeat eos
inquietare, ex quo de domibus exientes usque ad
propria redeant : quod si hop facere przesumpserit,
gadium solvent : similiter et in manu prioris sieut
eodem pacto molendina

Statutum est similiter quod omnes burgenses si vi-
mum einerint et postea vendiderint, obolum domino
de unaquaque saumata dabunt. Preterea prior ba-

debet alia die Sabbati aliquid ultra rivos emere.
Quod si factum fuerit, ad dominum Girundz per-
tinet. justitia; et ipse die Sabbati manu levabit ille
dominus Girundz usque ad octo dies. Quod si tunc
non solverit, justitia pertinet ad priorem vel clavi-
gerum. Item prior vel claviger poterunt manulevare.
Prafatus vero dominus Girunda securum conductum
dabit venientibus ad forum, in eundo vel redeundo.
Carnifices etiam sunt securi ab ea hora qua porcum,
vaccam, ve cziera ad. officium 'suum pertinentia
acceperint, ita quod non pignerentur, sine consilio
prioris vel clavigeri.

Eamdem securitatem habent hi qmi veniunt ad
molendina : qui autem hoc vel illud infregerint sex

D solidos solvent. Noster vero molendinarius de uno-

quoque molendino unam coucam unoquoque die, si
voluerit accipiet ad molendum. Nullus molendina-
rius querat bladum per villam : si factum fuerit,
sex sol. solvet. Unoquoque die Veneris solvent
molendinarii elavigero quartam frumenti quod lu-

Digitized by Google
