<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1265 CHARTULARIUM. 1265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    dem custodem a balneis reversum, subita infirmitate A familia ejusdem monasterii nullis quibuslibet homi-
    correp tum, et, ni intercessione succurrant monachi, nibus foderum daret; et ut ea quœ a fidelibus re-
    10x esse moriturum. Quod audientes fratres, cum centi tempore concessa sunt, nostra quoque aucto-
    aptim unus Eucharistiam, alter sacratas reliquias ritate firmaremus, humiliter petierunt. Quorum
    afferre conarentur, ecce alter adest nuntius, dicens petitionibus libenter acquievimus: et ita in omni-
    eis ne sollicitarentur, quoniam isdem presbyter, bus concedimus, atque per hoc præceptum confir-
    sancto illi Andomaro dignam blasphemiæ pœnam mamus, fiscum videlicet Morke, cum omnibus ap-
    reddente, terminum præsentis fecisset vitæ. Cognito pendiliis, quem is inclitus marchisus Arnulfus,
    autem hoc populi undiq; ad ecclesiam concurre- noster fidelissimus, eidem loco sancto tradidcrat,
    runt, et facult te qua poterant, reliquias sanctas consentiente, imo rogante Athala ejusdem conjug-
    honoraverunt. Partim autem prospere pro quibus ve- nobilissima, tempore quo ipsa feminarum prima
    nerant acquisit^s, ecclesia in Frekenis regia dona- tentavit ingredi sancta ipsius monasterii limina;
    tione recepta, cum reliquiis sancti ad propria sunt villam etiam Arcas dictam, quam isdem quoque
    reversi. Sub præfati abbatis I, gloriosissimus rex victui fratrum adauxit, in qua et alodem Everardi
    occidentalium Francorum Ludovicus decessit a sae- illustris, ejusdem loci advocati, quem post suum
    culo, et Remis, in monasterio sancti Remigii, cest B obitum ipsis tradidit fratribus suscipiendum; mo-
    tumulatus x Idus Septembris. Cui in regno succes- nasterium quoque sancti Michaelis, Wachinivillare
    sit filius ejus adhuc puer Lotharius, m Idus Novem- dictum, cum appenditiis suis; Petresse quoque ec-
    bris, in regem ab Artoldo archipresule Remensis clesiam, præfati marchisi traditione donatam: hæc
    ecclesiæ consecratus.
    (Sub quo Arnulfus comes, et Sithiensis Ecclesiæ, omnia eidem loco sancto confirmamus regali aucto-
    quantum ad temporale, administrator, privilegium ritate. Proinde hos nostros regales apices fieri jus-
    immunitatis confirmationisque bonorum a semetipso simus, per quos successores nostros admonemus
    datorum, et deinceps donandorum; item de justitia ut sicut prædicto monasterio concessimus, ita illi
    quam debeamus habere, in omnibus locis nostris ratum et stabile permanere permittant; ut nullam
    imperavit, secundum hanc formam quæ hic verbo- divisionem in monasteriis aut cellis vel villis seu
    tenus inseritur).
    Exemplar privilegii impetrati.
    (7 Januar. 962.) » In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Lotharius, divina ordinante Providentia, C
    rex Francorum. Cum locis divino cultui mancipatis ob divinæ servitutis amorem, opem congruam feci-
    mus, imperialem profecto morem decenter imple- mus, et nobis ad remunerationis æternæ præmia cape-
    scendam profuturum firma credulitate confidimus. scenda profuturum firma credulitate confidimus.
    Idcirco notum esse volumus i omnibus fidelibus, et nostris præsentibus scilicet et futuris, quia venerabilis Arnulfus, marchio abbasque ex mona-
    sterio cœnobii Sithiu, quod est situm in pago Tar- vanensi, constructum in honore sanctæ Dei genitri-
    cis semperq^e virginis Mariæ, et apostolorum Petri et Pauli, in quo corpora beatorum confessorum Audomari atque Bertini requiescunt, ubi etiam præsent i tempore præenominatus abbas, auctore Deo, præesse videtur; nostræ immunit majestati qualiter
    jamdudum tempore prædecessores parentes nostri, reges videlicet Francorum eidem monasterio regalis privilegiis talem concedissent auctoritalem, ut illud cum omnibus ad se pertinentibus, sub perpe- tua eorum defensionis maneret securitate. Sed pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    firmitatis indulio, postulaverunt ut non solum, præ- cessorum nostrorum regum morem sequentes, nostræ hujusmodi auctoritatis præceptum erga ipsum monasterium, tuitionis gratia, fieri juberemus, sed etiam persfeceremus ut omnes cellas et villas, seu cæteras possessiones prædicti monasterii quas in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem impe- rii nostri consistunt nullus prædecessorum nostrorum dividerel, aut in alios usus converteret el ut
    nibus foderum daret; et ut ea quæ memorata sunt penitus exaclarc præsumat; sed liceat memorato abbati Arnulfo, suisque successoribus, res prædicti monasterii, cum omnibus fredis et bannis sive concessionis sub nostra defensione quieto ordine possidere; qualen us ipsos servos Dei, pro nobis ac pro stabilitate totius regni nostri a Deo nobis concessi, jngiter Dei misericordiam exorare delectet. Et ut hæc auctoritatis nostris futurisque temporibus, Deo protegente, valeat inconvulsa permane re, manu propria eam firmavimus, et annuli nostri impressione assignari jussimus.
    Sed pro- prietas faciendas, aut foderum exigendum, aut silvestriores tollendos, aut homines ipsius monasterii distinguendos, nec ullas rediti bonos aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore in gredi audeat vel ea quæ memorata sunt penitus exaclare præsumat; sed liceat memorato abbati Arnulfo, suisque successoribus, res prædicti mo nasterii, cum omnibus fredis et bannis sive concessionis sub nostra defensione quieto ordine possidere; qualen us ipsos servos Dei, pro nobis ac pro stabilitate totius regni nostri a Deo nobis concessi, jngiter Dei misericordiam exorare delectet. Et ut hæc auctoritatis nostris futurisque temporibus, Deo protegente, valeat inconvulsa permane re, manu propria eam firmavimus, et annuli nostri impressione assignari jussimus.
    • Actum vii Idus Januarii, regnante domno Lothario, anno viii, indictione vi.
    • Actum Leuduni feliciter.
    Sic signatum inferioris :
    • Signum Lotharii gloriosissimi Francorum re- gis.
    • Otto cancellarius recognovit.
    • Anno post hoc quinto signum crucis, nescio;qua causa exigente, subito in vestimentis insignium videbar humanis. Erat autem color sacri ex aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas repetidas e ligeiras faltas de espaçamento devido à digitalização; foram mantidas letras tal como aparecem (p.ex. '10x', 'm', 'n' e sinais de parêntesis). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>