<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,75">
    1269' CHARTULARIUM. 1270°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,75,490,960">
    Arnulfus, direxit post Hildebrandum, supra memo-
    ratum abbatem et nepotem suum, et ei iterato hunc
    commendavit locum, quem et hactenus, misericordie
    Dei, regit, qui est annus supramemoratus Dominicæ
    nat. vitatis 961.
    Quod facile erat fieri quoniam a monachis coenobii
    hujus, ob vitæ prolestattem, non modice amabatur.
    Et ita palet quod Adalolplius, jam dicti coenobii mo-
    nachus, cessit voluntati comitis sæpe dicti, cum vix
    anno unico administrasset. Et postmodum, Hilde-
    brandi abbatis nostri reassumpti regiminis anno iii.
    ejus avunculus Arnulphus, quondam comes Flandra-
    rum et abbas, ut supra ostensum est, complevit
    officium vitæ sepultus in Blandinio.
    LXXXI. Explevi jam, auxiliantè Domino, quœ
    Jusseras, domne et beatissime, necnon et aman-
    issime pœler, Adalolphe, comprehendenis in uno
    codice traditiones fidelium cum chartis earum, nec-
    non et gesta abbatum ab ipso primo loci hujus
    structurere domno Bertino abbate, usque ad ulti-
    mun, qui nunc præest nostræ ætatis tempore. Fra-
    ter autem in ipsa veritate, teste me, nihil hic aliud
    scripsisse quod in exemplaribus antiquiorum potui
    reperire, aut strenuis viris narrantibus agnoscere.
    Si qui autem me invidiose voluerint dilaniare,
    obsecro paternalitatis subre feruntur favore. Reliquas
    vero chartas per diversorum ministeriorum officio
    deputatas curavi separatim inscribere, ut quod
    unicique Ministerio distributum erat, faciliori in-
    quisitione posset inquirens indagare. Subscipsi
    etiam per ordinem fratrum nostrorum nomina,
    quos ego juvenculus et pene ultimus, recordor in
    hoc monasterio regulari vixisse vita.
    Domnus abbas Hildebrandus, Odoldus decanus;
    Ingelandus, Vuntemarus, Grimbaldus, domnus
    abbas Regnoldus, Grunwaldus, Benedictus, Ri-
    chelmus, Drotiwinus, Hemfridus, Adalolphus, Rod-
    vinus, Sigminus, Galandus, Liodricus, Odarius,
    Erembaldus, Suavinus, Adalgisus, Vulricus, Si-
    gebaldus, Engelandus, Sigelmus, Aldgerus, Vuago,
    Folquinus, Itelbaldus, Adalsige, Adalardus, Mat-
    fridus, Amandranus, Herenarus, Grimbaldus,
    Heinricus, Everardus, Liuzo, Everoldus, Legen-
    fridus, Tiozo, Vulfrandus, Reingerus, Nidgrimnus,
    Humfridus, Folcarus, Regenerus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,985,960">
    LXXXII. Dehinc sequuntur chartæ testantes villas
    eleemosynæ.
    Hic etiam villulas ad eleemosynæ ministerium a
    fidelibus contraditas, non meo parcens labori, sed
    monasterii prospiciens utilitati, cum chartis suis,
    scribere aggregari ; nemini namque me hoc ipsum
    promisissee, cum Gunterti mentionem sub Fridgiso
    fecissem abbatæ. Igitur quæ scribenda sunt pene
    omnia ipsius Gunterti et patris sui Goiberti sunt
    largitione tradita; construxerat autem isdem Goiber-
    tus in proprietate sua, sicut longe superius dixi,
    cellulam quandam in honore Domini Salvatoris in
    loco nuncupante Siencland; ad quam maximam
    hæreditatis suæ partem delegaverat, et hanc cam-
    dem cellam ad sanctum Bertinum pro parte illi sui
    Guntherti quem in eodem monasterio monachum
    fecerat, sub perpetua firmitate condolonavit. Prima
    autem chartarum de villis, quæ ad eandem cel-
    lam tradidi nobiscum, habetur de Curmontium,
    quæ in ordine scriptionis prima erit subsequen-
    tium.
    LXXXIII. Traditio Goiberti de Curmontium, tem-
    pore Fridgosi abbatis.
    (Aug. 831.) «Domno venerabili in Christo patri
    Fridogoisio, abbati de monasterio Sithiu, ubi duo
    agii, Andomarus videlicet una cum beato Bertino,
    Christi Domini confessores, in corpore repaussant.
    Ego, in Dei nomine, Goibertus, una cum filio meo
    Gunterto, pariter traditores, per hanc epistolam
    traditionis donamus vobis spontanea voluntate quid-
    quid habere vel dominare visi sumus in loco qui
    dicitur Curmontium, in pago Bonorensi, super flu-
    vium Elivinia : id est, mansum et casam capitalem
    superpositam, cum alia castilia, vel ædificia ibidem
    pertinentia, majora vel minora; una cum terris
    arabilibus, pratis, pascuis, conciduis, eommuniis,
    perviis legitimís, et wadricaspis; omnia in omnibus,
    rem inæxquisitam, totum ad integrum; et insuper
    mancipia x, his nominibus : Ellerfidum, Odber-
    tum, Gerwaldum, Vuerenbaldum cum infantibus
    suis ii, Hildeweif cum inlantibus suis ii. Hæc omnia
    superius denominata ad sepulturam sancti Bertini
    legaliter coram testibus tradimus, ea scilicet condi-
    tione quatenus post nos in eodem loco Domino fa-
    mulantes hoc, ad specialem consolationem supra
    suum debitum habeant. Quod si quisquam de reco-
    ribus prædicti monasterii hor ab eis auferre, propter
    malvolcientiam, vel inde debitum eorum supplere
    voluerit, tunc omnimodis, absque ulla contradic-
    tioe, ad nostros legitimate hæredes revertere
    debeat, et ut ego Guntertus, propter hoc donum,
    quandiu, Domino annuerite, vixero, inter ipsos mo-
    nachos plenissimum debitum habeam. Quod si con-
    tigiter, ut sæpe evenit, ut, propter invidiam vel ava-
    ritiam præpositorum, de jam dicto monasterio
    egressus fuerint, tunc, absque ulla contradictione,
    iterum hæreditatem meam recipiam. Et ista hæredi-
    tacula parva volumnus ut ad ecclesiam Domini Salva-
    toris in Siencland descerriat. Si quis vero, quod futu-
    rum esse non credimus, quod illius de hæredibus
    vel prolæredirectibus nostris, si ista cautio firma per-
    duraverit, vel qualibet opposita aut extranea per-
    sona, contra hanc traditionem nostram devotissi-
    mam venire præsumserit, vel infringere tentaveri-
    rit, iram ipsius Domini Salvatoris Dei omnipo-
    tentis incurrat, et sanctorum ejus; et insuper
    distrignente fisco, aurii uncias x, argento pon-
    dera xx, coactus, exsolvat, et quod repetet evin-
    dicare non valeat; sed præsens traditio omni
    tempore firmissima permaneat, cum stipulatione
    subnixa.
    * Actum Sithiu monasterio, in mense Augusti
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida a grafia original; quebras de linha e sinais de abreviação reproduzidos conforme visível. Algumas palavras foram separadas em sílabas por hifenização editorial visível na imagem; conservadas tal como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>