1218

FOLQUINI S. BERTINI MONACHI

1236

dote sua. statuit, Romam pergens, ibidemque vitam À ibi caps 1v, auro argentoque parat ; eruces uu;

finiens, et nepoti Guntberto, filio Goiberti, qui adhuc
superest, conservandam, et ad Dei servitium aug-
mentandam deputari voluerunt. Sed et in alio loco,
jn insula super Agnionam, juxta monasterium
Sancti Bertini, quam memoratus Gandbertus per
erdinationem et adjutorium. prescripti venerabilis
episcopi, perque aliorum sui propinquorum et ami-
corum solatium, ad ipsius Domini Salvatoris famu-
latum optare contendit, adhuc pene omnibus neces-
safiis expertem, ut ipsa loca soncía, cum rebus
parvulis appendentibus, regio statuto et. defensione
roboraremus. Proinde, vice Dei, decernimus firma-
musque, et per fotura tempora etiam divina conju-
ratione constringimus, ut hzc loca sancta ad hono-
rem Domini Salvatoris nostri Jesu Christi una gu-
bernatione inseparabiliter h:ereant, et in eis Deo
Salvatori famulantes optata. quiete fruantur, nihil
contrarietatis vel a przelatis Ecclesiz, vel a seculari
potentia sustinentes; resque a przfíatis Bertruda,
Goiberto, Guniberto, Deo Salvatori dicatz, vel un-
decunque augmentate, et, Dei gratia, augmentandz,
nil omnino przesentibus futurisque temporibus cui-
quam persons vel dignitati exsolvant, ulla occa-
sione, quamvis valde necessaria judicelur, nisi
victum. vestitumque ibidem Deo servientium, et
juminaria cerx oleique relictis sanctis, et neces-
sariis restaurationis, ac, pro facultate, cura paupe-
rum hospitumque, et, omni studio prefatorum, an-
nuam commemorationem in eleemosyna servis Dei
et pauperibus; et cum omni integritate et appen-
ditiis suorum locorum, tam in terris quam in man-

B

cipiis, rebusque inexquisitis, sicut nunc possidentur, .

$ine aliqua substractione vel diminutione, memo-
ratus Dei fidelis et noster orator Gunthertus cleri-
cusque sancti Petri apostoli ab Eugenio papa tonsus,
omni tempore vitz sux his sanclis locis custos,
cum summa quiete, sine cujuslibet malevolentiz
perturbatione maneant; et, post eum, quem in fa-
mulatu Domini Salvatoris a se enutritim probaverit
dignum e! optimum; et deinceps, omni tempore
perpetualiter sancto conventu hoc conservetur. Suc-
cessoresque nostros rogamus, per ipsum Dominum
Salvatorem contestamnr, uL hoc prieceptum no-
&trum nulla machinatione in aliquo convelli patian-
tur, sed potius ipsi firmissime roborent. Ut autem
hec priecellentie nostra confirmatio perpetuum | in
Dei nomine obtineat vigorem, annulo nostro subter
eam jussimus sigillari.

« Data vir. kalendas Augusti, anno xxvii Caroli
tegis.

« Andater, notarius, ad vicem Gauzlini, recogno-
vit et subscripsit, »
XC. Brevis de substantia et. censu et dispensa Do-

mini Salvatoris, quando. Hilduinus abbas injuste

Kalendis Septembris, a manibus Guntberti omnia
abstulit, anuo Domini 868.

De ministerio ecclesiastico Domini Salvatoris. Sunt
(117) Nomen rei non apparet.

calix 1, cum patena argentex; turibulum zneum 1,
Pendunt ibi calices ni; armilla iv. in. funibus, cloc-
carum auro argentoque parata,

De vestitu. Pallei iv, palla linea 1, corporalia wn,
cinetoria in, alba 1, casulze 11, stola. 1, succiuctorium
auro paratum 1, dalimatica diaconalis 1.

De libris. Missale 1, lectionarium 1, antiphona-
rium 1, Omeliaria s11, Regum 1, Baptisterium r, Qine-
lig Gregorii, Epistole Pauli, Genesis, Prophetarum.

Ad basilicam Domini Salvatoris, in porta, sunt de
tera arabili bunaria Lxv, de prato bunaria xx; de
$ylva saginaeia, faginina, bunaria xx; de minuta bu-
narría xv, Sunt servientes inter viros et feminas xn,
qui inter omnes nom habent. nisi mansos vir per bu-
maría xir. Sunt mancipia xiv: vaccarius habet buna-
ria iv ; berbicarius bunaria nt.

' In Curmontium, inter terram cultam et inenltam,
bunaria £; mancipia vur. Ad. luminaria et fabrica-
tiouem, el. tecturam et emendationem  ecclesiz, et
incensum, inter Steneland et Winningahem, sunt
bunaria inter terram et sylvam xx. [n Tríaco et terra
Trudbaldi; in Henrikingahem et Reka; in marisco,
quod ipse Goibertus ad altaretradidit, bunaria xxvi.
In Kilciaco, quod datum est in eleemosyna Edeberge,
pro quo in annmali'ejus xu pauperes pascuntur. Item
in Setliliaeo et Campanias bunaria xvi, quod datum
est in eleemosyna Tradlindz pro qua in aanuali ejus
€ pauperes pascuntur. jn Quintuico mansum i. ltem
luminaria pro Goiberto ct Guntberto, et Tradlinda et
Riquione, de quibus inter censum et luminare delet
venire libra r, solidi v, ad eleemosynam faciendam
et clericorum necessitatem. In Hammavine marisco,
mansum : quem dedit Adalardus abbas, unde. venit
solidi x. In Simpiaco, bunaria xiu, que tradidit
Zoppo pro libris v argenti, unde deberent venit so-
lidi m; Sedneversingabem, quod dedit Liodricus,
bunarios xvin, inde debent pensze ni. ftem sylva iu
Gruonoberg, cum terra in Dagmaringahem, quam
concessit Adalardus abbas, unde veniunt solidi n.
De luminaribus, de ministerio Trudbaldi, unde ve-
niunt solidi vm. De horto in insula solidi xv.
Sununa, librz s. De przcariis veniunt solidi u, de-
narii v1; de sale modiola x. ltem quz annuatim ex

p bis rebus expendebantu" ad luminaria, cera, oleum,

pinguedo, et univers: necessitates in sanctuario D»i.
Clerici vii pascebantur, vestiebantur nonis novem-
bris, in annuale Goiberti, frawibus de farina nitida
modia v; de farina £d dispensam famulis et paupe-
ribus modia n; de cervisia modia mr. De firmaticis
pensam i. Ad pisces solidi v. De pinguedine sexta-
riii, De melle sextarius magnus t. De (117) uncia 1.
De cimino uncia 1. Inter cinnamomum et gallingar et
carioflle uncia 1. De vino modia vit aut vir. Ad
Montem modium 1. De cera librz in. vi idus Noven-
bris, in dedicatione ecclesi, ad opus fratrum et hospi-

, wm, de farina nitida modii v; de cervisia modii

Digitized by Google
