4301

RICHARDUS ABBAS FLORIAC. — NOTITIA IiIST.

1502

sed dum sapiens videri voluit, stulium se monstra- A quapropter putavi epilogum bujus epistole precibus

vit, juxia illud Horatii :
Dum vitant stulti vitia, in contraria currunt,

Est fortasse is de quo loquor tantum grammaticus,
sed notum est non posse quemlibet unius liberalis
arüis scientiam integre percipere, nisi studuerit om-
uibus aliquam opellam dare. Cyclicze namque di-
cuniur, atque ita in se recurrunt, ut modo trium
sonorum connex: reperiantur; non enim Achar ille
sub lege positus, cujus anima secundum Ovidii do-
gma Achgr iste vivi(icatur, ad radicem montis stetit,
aut vocem loquentis Domini audivit ;' in eremo na-
tus sub murmure erevit, servatque adhuc anima cjus
ferinum moret, quo in eremo ille a Moyse decidit,
et Josue non bene cohzsit. Ille in activa vita persi-
stere noluit, et ad contemplativam nequaquam pet-
venit; in itinere ergo defecit ac tepidus substitit.
Jam illum fortasse humani generis :emulus suo cau-
terio inussit, Utinam aut calidus aut frigidus esset,
nam melius fuerat ei, secundum Apostolum, viam
veritatis non agnoscere, quam post agnitionem re-
"trorsum converti! Hortarer vos ad exhibendam huie
opem medicine, sed vereor inveteratus sit mor-
bus :

Elleborom frustra cum jam cutis iegra tumebit,
Poscentes videas, venienti occurrere morbo.
PzasiUs.

Hzc vobis communicanda putavi, quibus et vanita-
tem stulti monachi , et me non per omnia qualem
putavit cognoscatis. Nam sunt quidam stulti qui ad
mensuram sui alios metiri volunt, veluti miserrimus
jste qui comparatione sui cum a pusionibus laudare-
tur, nihil alios zstimavit. Ergo in ipsa sui zslima-
tione deficiat, atque prudentium judicio tabescat,
nisi palam monstraverit qualem se in conclavi mo-
nasterii monstrare voluit. Nobis tamen, quibus pre-
cipitur nt pro inimicis oremus, procurandum est
quatenus divinis mandatis obsequamur. Dignum

terminari.
Conditor omnipotens rerum, qui cuncta gubernas,
Quique soluta ligas, et sparsa reducis in :quum.
Nec sinis in solido positum dissolvier unquam.
Cui nihil quod pereat, nihil est quod fine fatiscat
Cuncta tibi vivunt, famulari cuncta laborant.
Nil sub te moritur, vit:e cum limina servas.
Quidquid adesse decet, nihil est quod constat ab-
( esse.
Da, Pater omnipotens, veniam, da, posco, re-
[ gressum.
Qui cecidere suo demersi crimine, cede
Consurgant tenero sub nomine fonte renati.
Non illos extrema dies transmittat averno.
B Porütor ille Charon limosa haud evehat unda.
Sors procul abscedat, Minois cesset et urna
Quos tribuit Christus medicabile pignus in unda.
Sentiat Ixiou solite vertiginis ictum.
Saxa rotent alii, jecur hic increscat opimum
Vulturis in rabiem, solvantur viscera siti
Vicina Eridani, cui non conceditur unda.
Ille cibos vacuis exspectet hiatibus amplos
Quem furtale malum prohibet contingere mensas.
Cetera penarum vulgus gentile coarctent,
More rapit pecudum quod per diversa libido ,
Dummodo qui sese Christi sub jure fatentur ,
Eífugiant laqueos inimicaque tela draconis,
Protecti clypeo et non deficiente loriea.
, Inter quos si forte meam quis rodere vitam
e Expetit, invidie maculis noxaque remota ,
Evolet alta petens liber, tricasque refutet,
Seque Deo extremo socians examine lietus
Dextra petat, quo prxclara jam laude beatus,
Gaudia percipiat lucrati pecunia nummi.
Euge feratque simul Domini sine fine beatum.

ANNO DOMINI DCCCCLXXI1X.

RICHARDUS

ABBAS FLORIACENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN RICHARDUM.

. ' (Gall. Christ. tom. Vll, pag. 1946.)

Richardus, prius Patriciacensis celle propositus,
ut censet Mabillonius, Vulfardum facetum episco-
pum mox excepit. Percipiacum mansum a Guntrude
matrona anno 964 in gratiam Letaldi obtinuit.
Huic Lotharius rex tria dedit przcepta, quorum duo
priora anno regni xim, indictione x ; postremum
anno xxi, Christi 974, forte post alterum Floriaci iu-

D cendium : « Bis enim voracibus flammis, inquit Ai-

moinus, absumitur cenobium, secundo anno 974
flagrat incendio. At procurante venerabili Dei cultore
Richardo in pristinum statum intra trium spatium
annorum revocatur. » Eodem Lotharii regis anno
xxi, vi. Idus Septemb., indictione nr, ab ineunte
mense ducta, Adelelums miles nobilissimus sáncto

Digitized by Google
