<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    FOLQUINI S. BERTINI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    4247
    · Gammo, notarius, ad vicem Goizenl, recognovit et subscripsit.
    · Data ii Idus Februarii, indictione vi (94), anno xxxiv regni nostri, et in successione Lotharii regis anno iv.
    · Actum Sancto-Quintino. ·
    LII. De unctione Caroli imperatoris.
    (875.) Post hæc, Carolus, rex occidentalis Franie, anno Verbi incarnati 877, Romani venit cum donariis multis, ipsoque die natalis Domini in imperatorem electus, et a Joanne papa consecratus, Italiam regendam suscepit. Quo in Franciam reverso, Ludovicus, frater ejus, rex orientalis Franciæ, defunctus est. Tunc Carolus imperator, Aquisgrani palatium pergens, etiam Rhenum usque cum exercitu pervenit. Sed Ludovicus, nepos ejus, collectis orientalibus Francis et Saxonibus, patruo obviam venit, Rhenumque cum exercitu pervenit; transitoque illo, in villa Anderniaca pugnam iniit; et victores extitêre orientales, occidentalibus fugatis. Iloc patriaum est vii Idus Aprilis.
    LIII. Privilegium Caroli imperatoris de Turringahen.
    His ita peractis, rogati predicti venerabilis abbas Hildiulini, concessit idem rex Carolus ad monasterium Sithii, ad usus monachorum, in villa Turringahen, mansum indominicatum, cum appenditiis quæ in regali privilegio denominantur, quod præfatus imperator, ob eandem causam, fieri jussit in hæc dicta se habeutem.
    LIV. Exemplar.
    (27 Jun. 877.) · In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Carolus, ejusdem Dei omnipotentis misericordia, imperator Augustus.
    · Si locis divino cultui mancipatis emolumentum imperialis celsitudinis exhibemus, et ad præsentem vitam facilius transigendam, et ad futuram felicius oblinendam hoc nobis prodesse atque dubio confidimus. Noverit igitur omnium fidelium sanctæ Dei Ecclesiæ nostrorumque, tam præsentium quam et futurorum, industria, quoniam, per deprecationem Hildiulini, venerabilis abbatis, concedimus sancto Bertino et fratribus ibidem Domino militantibus, ad suos usus, in pago Ternensi, in villa Turringahen, mansum indominicatum, et, inter sylvam et terram, bunaria jiv, et mancipia xiii, et mansa servilia iv per bunaria viii ; et in Monolvinghem bunaria xxx, ad jam dictum mansum pertinentia ; et in Belrimo bunaria xv, et in Menleha bunaria viii, et in Vertuno bunaria xxx. Unde hoc nostræ altitudinis præceptum fieri et memoratis fratribus sancti Bertini dari jussimus; per quod præcipimus atque jubemus, ut, ab hodierna die et deinceps, prædictas res in suos usus assumant, et exinde agendi hujusmodi licentiam habeant et æternaliter disponendi, sicut et ex aliis
    (94) Fort. legendi, indicit. vii, quæ convenit cum a. 874.
    (95) Legend. xxviii, ut videtur.
    (96) Forte legendum xi: Hildiunius siquidem regni non monasterii Sithiensis suscepit 19 Jun. 855.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    4248
    A relbus quas ad suos usus hactenus possederunt; qualiter pro nostra et conjugis atque prolis incolumitate, et totius imperii a Deo nobis commissi statu, eos liberius exorare delec(et), atque ut, ob remedium jam dicti Hildiulini abbatis, Dominum indesinenter deprecare studeant. Et ut hoc per omnia tempora inviolabiliter conservetur, manu propria subter firmavimus, et annulo nostro insigniri jussimus.
    · Signum Caroli, gloriosissimi imperatoris Augusti.
    · Audacherus, notarius, ad vicem Gauzini, recognovit et subscripsit.
    · Datum v Kal. Julii, indictione x, anno xxxviii regni domini Caroli imperatoris in Francia et imperii secundo.
    · Actum Pontione palatio. ·
    BLV. De obitu Hildiulini abbatis, et de exsequiis et sepultura ejus.
    Relatis igitur traditionibus quæ sub amantissimo abbate Hildiulino sunt acquisitæ, incumbit jam tempus referre quem terminum habuerit præsentis vitæ. Antequam incipiam calamum ponere, horreo tremula vix manu attingere, quoniam post hunc, nemo clericorum similis successit in nulla bonitate; in ipso namque vitæ termino, ostendit quam dilectionem consecrasset prædicto loco. Denique anno incarnationis Dominicæ 877, qui erat annus præfati regis Caroli xxxvii (95), et imperii ejusdem ii, in Carisiaco regali palatio isdem gloriosus abbas Hildiulinus decessit a sæculo, anno regiminis sui xii (96), vii Idus Junii. Corpus autem ejus, sicut et ipse vivens postulaverat, ad sanctum Bertinum est translatum. Veniens autem Atrebatis, in sancti Vedasti monasterio una pernoctavit nocte, atque unum pallium satis preciosissimum pro illo inibi est datum. Tandem ad Sithiu perventum, satis luctuosis exequiorum exultatibus concelebratum, in ecclesia sancti Bertini, contra sancti Martini altare capianeum, est tumulatum. Atque inter cætera donaria, huic sacro loco pallium quendam concessit pretiosissimum, cappamque nivei coloris rubies interseram volucrum figuris, cortinanique de pallio prælio rarissimam. Gloriosus autem imperator Carolus, ipsius abbatis fidem obsequiumque remunerans, privilegium quoddam ipso sancto loco concessit ; in quo ordinationem monasterii, sicut vivens expelerat, post ejus mortem regia auctoritate, disposuit in hunc modum.
    LVI. Privilegium Caroli imperatoris de dispositione hujus loci (97).
    (20 Jun. 877.) · In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis Carolus, ejusdem Dei omnipotentis misericordia, imperator Augustus. (98) Præsis locis et in eis, pro totius Ecclesiæ sancte statu, Deo militantibus, debita cura et defensione impendimus, profuturum nobis ad præsentem vitam feliciter transigendam et futuram, Deo opitulante, con- 
    (97) Edit. in Gall. Christ. nov. tom. III, instrum. col. 110, et Script. Franc. tom. VIII, pag. 664.
    (98) Omiss. videtur Si.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; números e notas de rodapé foram mantidos inline onde visíveis. Algumas abreviações tipográficas (p. ex. ligaturas) foram expandidas literalmente conforme apresentado; marcas de paginação superiores (4247, 4248) incluídas. Palavra ou fragmentos ilegíveis não detectados à vista.</notas>
</pagina>