<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1267 FOLQUINI S. BERTINI MONACHI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    pinguedinis liquore vestis, in qua apparebat per
    loca, in crucis modum videretur infecta; sed non
    erat nosce ex qua accidderat causa. Unde timen: is
    regionis hujus populi, ne aliquod flagellum super
    eos inmineret irru: anti Domini, ad orationis studium
    frequentius accurrrut, templaque requietionis sum-
    morum patronorum Audomari atque Bertini exeniis
    quibus poterant invisebant. Vuicfridus etiam, Tar-
    vanensis ciuilatis episcopus, totius episcopii sui
    populum sub hac tempestate obniixius Dominum
    supplicatrum, ad Silviiu jussit adventare monaste-
    rium. Igitur xi Kalendas Februarii, statu: jejunio,
    repleuntur platee innumerabili populo; adest autem
    et episcopus ipse, et elevantes sanctissimi patris
    Audomari corpus ad inferius monasthereum cum fletu
    suum populorum deportant multitudine. Facta autem
    sibi oratione, relevantes eiusdem sancti corpus
    sanct s;uinique Bertini, piissimi suorum in necessi-
    tatibus protectoris, una eunti sanctis Richario et
    Walarico ad superius defuerunt monasterium, calle
    repetitio. Cumque venissent in interstitio quodam
    duorum monasteriorum, episcopo sermonem facien-
    te ad populum, Rodulfus, quem supra memoravi,
    terram quandam haereditatis sue nuncupatam (115)
    . . . . . . . . . conjunge olfiliis consentient-
    tibus, sancto Bertino tradidit possidendam. Uxor
    vero ejus binas aureas lunulas promptissima eidem
    sancto concessit voluntate; post hoc, sanctorum cor-
    pora ad sancti Audomari monasterium sunt delata;
    atque, in introitui ecclesiae, ad hominis staturam
    trahibus superelevata, sub ea populorum in ecclesia
    subintrabant agmina. Igitur, quia jam nox incun-
    bebat, abbas Regenoldus, prospiciens jam non esso
    reditiis, illic cum sanctorum corporibus nocte illa
    est pernoctatus. In crastino obsequente, utroque
    monasteriorum conventu ad propria requietionis
    loca sunt referta. Post haec Ricelinus quidam tunc
    puerulus hic monachus est oblatus; cum quo paler
    ipsius, nomine Vualdo, ecclesiam quandam haere-
    ditatis suae, in villa Granai dicta sacro huic loco tra-
    didit, quam et per precariam, in sua et filii alterius
    vitam emeliorandam recepit.
    LXXX. Quod locus hic a Domino cepit flagellari.
    His temporibus, nescio utrum peccatis exigentibus,
    an secundum quod legitur scriptum : : Quem diligit
    Dominus corripit; flagellat autem omnem filium
    quem recipit; : locus hic lacrymatibiliter elefantia a
    Deo lepra coepit flagellari. Quo morbo, quod lacy-
    mosum est, domnus etiam abbas Regenoldus per-
    cussus, loci hujus regimen, prout poterat, anno fere
    integro post haec regebat, secrete in cella conversans,
    a fratrum conventu semotus. Tandem comite Ar-
    nulfo, morbi hujus causa, locum hunc, visitatione
    soluta, vitante, compulsus est monasterio exire, et
    in loco supra jam a me memorato, Vuachinvillare
    dictum, secedere. Ante autem regimen animarum
    sibi commissarum, ipso comite jubente, fratribusque
    pinguedinis liquore vestis, in qua apparebat per A in unum, ob hoc ipsum, cohectis, cum eorura ve-
    ncta, in crucis modum videretur infecta; sed non lunilate Adalolpho, superius jam nominato, et ejus-
    eral monasterii monacho, commissi die solemni
    sacratissimae Ccenac anno 941, nativitatis Dominicae,
    quae contigerat hunc ut Iudum aprilis dies vn idus
    earundem ventura paschali solemnitate. Ante haec
    quod supra memoria excidit, Wicefridus, Tarvenae
    civitatis praesul, a saeculo decessit, anno Domini 959,
    xiv Kalendas Novembris. David Corbezie monachus,
    in episcopatu successit. Adalolphus autem satis sol-
    licitus erat de commissa sibi congregatione, non
    tamen abbatis consecratus ordinatione ; ingeniose
    siquidem comite factitante, quod post claruit in sub-
    sequenti opere, ut nepot suo Hildebrando supradri-
    cto locum hunc facilius iterato posset condonare.
    Quo in tempore comes isdem eundem domnum :
    Adalolphum cum exeniis ad regem trans mare dire-
    xit Anglorum. Quo jam trans mare delato, Odoldus
    supra memoratus, noster decanus, de partibus citra
    Rhenum positis, ubi vindemiare fuerat missus, cum
    vina vii vasorum est reversus. Advenearl autem hoc
    in tempore comes et abbas Arnulfus in hoc ipso
    Sithiu monasterio, et filius ejus Balduinus, juven-
    tulis flore honestissimus, cum conjuge nuperrimae
    desponsata, nomine Mathilda, Saxoniczi generis
    aeqnali nobilitate conspicua. Que in primo ejus in
    hoc monasterio ingressa, cortinam quandam invisse
    magnitudinis, praecipuique operis, huic loco conces-
    sit, variorum colorum adornant tabulis [qua usque]
    utitur ecclesia ista pro velo quadragesimali]. Mittens
    autem comes Arnulfus, praecepit vinum supra me-
    moratum suscipi et suis usuibus reservart. Dedit vero
    in recompensatione fratribus ejusdem monasterii
    ecclesiam quandam Tetresse dictam, ne raptoris
    incunrisse videretur notam; quam tradidit hi Kaleo-
    das Decembris, die festivitatis sancti Andreaze. Isti
    sunt testes : Balduinus, filius ejus, consentinges, Odol-
    dus decanus, Hemfridus prepositus ; Engelrandus,
    Drothwinus, Grimbaldius monachi, Arnulfus, nepos
    ipsius comitis ; Rodulfus, prector urbanus ; Evehar-
    dus, advocatus ; Egelbodo fideli creditores. Folqu-
    nus, levita et monachus, subscripsit. Post hoc au-
    tem, deveniente nativitatis Christi die, praefatus
    comes Balduinus, morbo, quem medici variolam
    vocant, coepit egrotare, tristiemque nobis festum
    sua reddidit incommoditate. Die autem kalendarum
    Januariarum, quo celebrantur octavae nativitatis
    Dominicse, quod lacrymossum est etiam dicere, cur-
    sum presentis finivit vitae Erat autem videre cuncto
    populo utriusque sexus et diversae aetatis dolorem
    intolerabilem et pene antea invisum. Sepultus est
    autem in hoc ipso monasterio, in medio beati patris
    Bertini requietionis templo, anno nativitatis Christi
    961, indictione iv, regnante Lothario rege anno viii.
    Reverente autem domno Adalolpho de partibus
    quibus misss fuerat, iterum inquisitio et electio de
    abbate futuro coepit ventilari. Mittens autem comes
    (115) Deest nomen loci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; espaços e quebras de linha reproduzidos aproximadamente. Algumas palavras fragmentadas ou duplicadas foram transcritas tal qual apareciam (por ex. "frequentius accurrrut", "lacy- mosum"). Uso de [qua usque] entre colchetes para indicar trecho parcialmente ilegível na linha correspondente; nota (115) no rodapé mantida. Script latino.</notas>
</pagina>