LT o 008

, ^..  PHRENESIS.

343

Phlegethontis qu:e trahit non fabulose irretitos ad A reeordationis Aurelii lepida satis ihductus hujus.

baratbrum, hujus szculi curam ; et idco,(proh nefas!)
quibusdam contigisse, ut videntes non videant, et au-
dientes non intelligant, ut merito valeat ipsis aptari
quod de illis dictum est, qui averterunt oculos suos,
wt nom viderent celum, neque. recordarentur judicio-
rum justorum (Dan. xin, 9). Quos per vestram con-
veniri ita optamus sollicitudinem, ut non indigeant
psalmographi voce tam terribiliter eis ut dicatur,
moneri : Jntelligite hec. qui. obliviscimini Deum ,
nequando rapiat, et non sit qui eripiat. (Psal. xix,
33).

15. O vesana phrenesis! o phrenelica prudentis
juxta arbitrium vesania! tuas deplorare non suffe-
ceris miserias, et Sedeciz regis aute annos jam plus

inille juste inflictas planxisse non pudebat socers B

wrumnas. Sed visa est forsitan libi, neque in hoc
phrenelica penitus, desipuisse lascivia : sed multos
cum Gregorio hodierni temporis Sedecias, non isunn
lantumiuodo deploravisse; unde el quibusdam ejus
exemplo (prosecuta es) misere contigisse, ut viden-
tes non videant, et audientes non intelligant, quo-
rum profecto cacumine visum tibi est contingere
quivisse, ut tam perspicuo (495) divinse legis reuisu
lam nequiter expulsus, solemniter inthronizatus qui
fuerat, et non ab aliis, sed ab eisdem suis iacardina-
toribus, sibi legaliter credito, deplanxisse quem tan-
topere coperas, fuerit przsulatu. 9933 Sed mi-
randa, cui loquebaris, si tamen probitatis ei quidlibet
inerat, talibus molliri non valens duritia. Miraudus

potius, phrenetice, qui talia tali dicebas, ignarus G

utique, quod surdo illi fabulam narrares, elegerat
qui potius (de cupido et invido noster uti narrat
mytographus) propriam in loco non solum negligere,
sed, ut tibi videbatur, penitus pessumdare anitnam,
quam restitutionem tolerasse, nedum elaborasse,
ipsius juxta sensum, insanissime, tuam; nisi forte
inescare preconiis avarum vestiens laudis, augustce

(495) Gonstrue : Ut tam perspicuo renisu legis de-
vine tlle, qui solemniter fuerat intltronizatus, tam ne-
quiter (uerit exzulsus presulatu sibi legaliter credito,
quem cayperas tantopere deplanxisse; el expulsus fue-
rit, non ab aliis, sed ab eisdem incardinatoribus suis.
Ged miranda duritia non valens molliri talibus, si ta-
men quidlibet probitatis inerat ei, 'cwi loquebaris. Mi-
randus polius es phrenelice, qui dicebas talia. tali,
ignarus wtique quod narrares fabulam illi surdo, qui
(»t mutographus noster narrat de cupido et. invido)
elegerat non solum negligere in loco, sed, wt videbatur
tibi, penitue pessumdare. animam propriam. potius,

nt tolerasse, nedum elaborasse restitutionem (uam,
insanissime juxta sensum ipsius; nisi forte gestiens
inescare preconiis avarum laudis, inducius hujns-
modi sententia satís lepipa Aurelii auguste recorda-
tionis : spe quilibet, elc.

(496) Item construe : Dum destinabas legatum ad
illos, qui fuerant obliti Dominum, ipse sedulus metwe-
ret oblivisci praceptorum Dei, el adverteret , se, uti
et illos, posse rapi improviso, unde nullatenus valeret
eripi a nemine, ni cavissel.

(497) Construe : Sed: pernimium facile est videre ,
*xde (Botbertus Trevirensis) conceperit odium tan-
t«m. (in voce callidorum mendum latere videtur)
eontra (e, nam minus idonei (seu inepti hominis) est

modi sententia : Sepe quilibet bonus dicitur, non
quia sit, sed ut admoneatur ut sit, more illorum, qui
fraudulentos sua de industria commendant, quo sci-
licet dum sibi considerant (ilem ab eis haberi, ve-
reantur fraudis infamia ipsi notari. Dum |f., ad illos]
illum destinabas (496), Dominum obliti qui fuerant,
legatur, oblivisci ipse sedulus Dei metuerel pr:wece-
ptorum, seque improviso, uti et illos, posse adver-
teret rapi, a nemine, ni cavisset, valeret unde nul-
latenus eripi.

14. Videre sed facile pernimium est (497) , calli-
dorum tantum unde contra te conceperit odium ;
latentia nam rimari, minus idonei. Ut te illius, ita
illum tuam in te, quam te odisse polius autumant,
€um insolentia loquacitatem : utque Demostlienem
Tullio (Demostheni Tullium , et supple eloquentiam]
preripuisse quidam asseruit, ne primus ipse, ne
Solus esset orator; vos ventoso satis decertavisse
non absque invidia . . . elationis ultrice justissima,
siulliti:eque aceusatrice verissima bello. Inter su-
perbos enim sunt quia jurgia semper, re si fuissetis,
ut vestrum quidam dici ambibat, dissentire ab invi-
cem (natura quia similibus divortium denegat) nullo
modo poteratis. In quo tamen ita ille visus est, ut in
omnibus, vicisse, quod cum te infulatum desiderato
diu, ut ipsum latere nequivit , quo tumebas, detut-
bassvt episcopii solio , reverentiam tibi venerandi
omuibus ipsius detrahere conaretnr quoque. officii,
Nan publico te quemdam resipiscentiam etiam dedi-
gnantem dun excommunicasse pro sacrilegio , ipso
coram , fama narrasset ; nil curandum tia. audacter
de excommunicatione clamavit alieni. Quod utique
eum dixisse, si tuz, uli tu tibi, conscius 234 «qua-
litatis fuisset, mirari adeo valeret. Dealbatum sed
foris non minus quam intuentes fallere consuevit ;
tu eum lutebas sepulcrum introrsus ; ac turpis, spe-
ciosus pelle decora (cujusdam ut continet salyra)

rimari latentia. Ut autumant le odisse cum. insolentia
loquacitatem illius , ita. autumant illum odisse in te
potius loquacilatem. tuam. quam te : et ut quidam as-
seruit Tullium preripuisse (eloqnentiam) Demosilteni,
ne ipse essel primus , aut solus orator ; autumant vos
(de eloquentia) decertavisse bello satis ventoso non
absque invidia ultrice justissima elationis , et verissi-

D ma accusatrice. stultitie. Quia enim. jurgia semper

sunt inter superbos, si re [uissetis [subaudilur forsitan
eloquentes], ut quidam. vestrum ambitio dici (Rotber-
is affectasse dicendi peritiam traditur in procemio
supra nuin. 2.) ; nullo modo poteratis dissentire ab
invicem, quia natura denegat divortium similibus. In
uo tamen (hello) ita ille visus est vicisse, ut in omni-
Tus vici , quod cum deturbasset. te. infulatwm. solio
episcopii diu desiderato (ut nequivit ipsum latere) quo
solio tumebas , conaretur quoque detrahere tibi reveren-
tiam ipsius officii venerandi omnibus. Nam dum [ama
narrasset , te excommunicasse quemdam etium. dedi-
gnantem resipiscentiam pro sacrilegio publico; nar-
rasset, inquam, coram ipso ; audacter clamavit nif cu-
randum de Iua excommunicatione alieni (forte lata in
alienum, seu non subditum). Quod utique adeo valeret
mirarieum dixisse, si [uissel conscius qualitatis tuc, ut
tu tibi conscius es. Sequentia mendosa alii corri«
gant, si possunt, et explicent. )

Digitized by Google
