————

351

PIUELOQUIORUM LIBI SEX. — LIB. VI.

$258

remunerari, e& coronari ? Dum caves ab operibus A alterius factione hunc vivendi ordinem imitari co-

inordinatis, parce et a verbis supervacuis, contine
teet a cogitationibus immundis, sequere inoffenso
pede operis vocem Domini vocantis : Qui. enim, ait
ipse, tuit post me venire, abneget semetipsum, tollat
crucem. suam, et sequatur me (Luc. ix, 25). Sequi
autem, id est imitari Christum [subaudi est], eadem
qua ipse pergit via ire post ipsum : quod est non
ambire terrena, non caduca sectari lucra, honores
declinare inümos ; adversitatem mundique contemp-
ium pro amore ejus libenter amplecti; cunctis pro-
desse, etiam ultra vires, velle; injurias nulli in-
ferre, a. quovis autem illatas patienter sufferre,
ipsis quoque inferentibus, beneficia, si est unde;
sin alias, oratione sedula illis. veniam postulare;
quoscunque valet secum ad amorem patrie ccele-
stis erigere.

25. His pie voluntatis conatibus si te in campo
prius exercueris operationis, invictum, fateor athle-
tam imperatori (382) palestrite, editioribus speeta-
toribusque exhíbes eunctis, dummodo et in his, ut
quibusdam miserrime contigit, non defatiscaris, et
semper ad potiora nitaris, donec bono certamine
opüme certato, cursu feliciter consummato, lide in-
deficue  servala, perenni remunerationis bravio
gloriose diteris. Ideo autem, ut reor, ipso dispo-
nente, in. cujus manu sumus et nos et sermones
nostri, ita in longum producla est oratio, ut mon-
siratis minorum actionum qualitatuinve proprieta-
tibus, tandem perveniretur ad summum, quem tu
aggredi conaris, apicem actuum; quatenus ab imis
praeceptorum Domini veluti per scalam caute ces-
simque scandendo ad elatiora provectus, nil am-
plius restet quod requiras in imis; qui per inacces-
Sibilem multis vivendi ordinem ipsis jam hzrere
mereberis summis, sive etiam ut (de qualicunque
ordine, conditione, dignitate, affectu, sexu, :tate
adid certaminis opus millies priedicabile manus
volueris dare) istic invenias quomodo 1e prius in
iuis exercitare debeas, ut ita demum ad ea, que
ultra te sunt, felici progressu conscendas, ne quando
missa semel manu in aratrum, alicujus domestica
provisionis obtentu oculos intentionis ab incopto

cogaris retorquere retrorsum, et aut tortuosum et
inutilem facere sulcum, aut arantum vulnerare ve-

$ligia boum. Quod si aliquis, ut jam in alio docui- p

Aus epilogo, invenitur, qui non sui sponte, 188 sed

Vide not. 41, in premium libri primi.

(383) Moderna doctorum exempla sanctorum Pa-
trum testimonia appellat; antiqua vero sanctorum
Librorum auctoritates. Simili sensu postea moder-
f0s et antiquos nominat.

) Construe et explica sic : quantum. potui in-

igere ipso Domino irrigante per ipsos (id est mo-
dernos, ut vocat, doctores, seu sanctos Patres) arí-
ditatem ingenioli mei, qui el per se irrigavit superio-
ves ipsorum | (id est sacrorum Librorum scriptores)
et per istos (id est scriptores sacros) írrigavit illos
(id est sanctos Patres), et per. illos irrigavit. nos ni-
mium adhuc arentes; nou quia. de[uerit. imber, sed
quia nos malenies. complui pulvereo squalore. vitio-

gatur sive certo, sive omni (tempore vite; jam in
posterioribus illi me credo satisfecisse. Hic jam nil
amplius credo residui nisi hoc adjicere, ut si forte
ab hac necessitate cum Dei gratia contingat libe-
rari, nullo unquam tempore ex toto assuetum in
poenitentia przetermittat morem vivendi, sed diebus
residuis omnibus in ejus pareat actibus, quod eum
suis habenis a petulantis vanitatis anfractibus jam
olim coercuerit misericors Dominus. Hoc facto et

meritum acquirere sibi, et gratiarum actionem ma- '

gistro, et satisfactionem Domino, et laudem referre
videbitur Deo, qui eum in praesenti flagellavit, ne
in eternum perderet; temporaliter erudiens, ut
sempiterni regni dignum hxredem constitueret.
B Quod si secus hane nostri consilii declinare ei pla-
cuerii viam, ille quid agat viderit : nos tamen valde
meluimus, ne sibi hoc divinum conveniat oppro-
brium, quia non est inventus qui rediret et daret
gloriam Deo (Luc. xvn, 18); et quod adhuc gravius,
sententi» illi subjaceat, quam idem Dominus de
-immundo spiritu exeunte (Luc. xi, 24), et octeno
capite redeunte monstravit. Unde et cuidam sanato,
ait : Vade, et amplius noli peccare, ne deterius. tibi
aliquid contingat (Joan. vini. 14). Et illud quod pro-
pheta deplorat : Percussisti eos, inquiens, nec dolue-

runt ; attrivisti eos, et non sunt. reversi (Jer. v, 5).

Considerandum eliam buic video, quia quosdam

longa :sgritudo ad vitam s:epe reformat, quos po-

stea levissima cujuslibet rei occasio, dum se quasi
C quadam securitate resoluti incautius custodiunt, a
vita funditus exstinguit. Hoc ergo ne et sibi cori-
lingat metuat, et;saluti sux talium quis consilium,
dum locus est, capiat, ne, dum rursus voluerit,
non valeat.

24. Coterum si aliquem forsitan movet, quod
modernis in hac praefatione doctorum exemplis (383)
teque usus sim ul antiquis, et concentonem me,
sive usitatius compilatorem hac de causa velit di-
cere, quasi qui alienis sumptibus propria velim con-
Siruere; causam non immoror reddere. Dicente
enim Psaliista : Domine, rigans montes de superio-
ribus suis (Psal. cin, 15) ; quantum ipso. irrigante
per ipsos ariditatem ingenioli mei (284), qui et ip-
.Sorum superiores per se irrigavit, et per istos illos
(385), perque illos nos nimium adhue arentes, non
quia defuerit imber, [supple sed] quia non magis

rum, quam pluvia voluntaria, quam ipse Deus se-
gregavit hereditati sum, obtezimus nos quodam teg-

mine iniquitatum : quantum, inquam, potui intel i-

gere, visum. est congruum, nos indifferenter debere.
uti exemplis eorum (modernorum) sicuti et. antiquo-
rum : siquidem, etc.

(583) Vulgati. per illos istos. Sententia. contexLus
exigit per istos. illos; isti enim sunt. superiores, quos
Deus per se irrigavit, id est scriptores sacri ; illi
autem intelliguntur doctores saneli, qui per scri-
ptores sacros irrigoti fuerunt. Post pauca legebatur
nisi quia, ubi non quia exigente sensu emenda-
vimus.

TM leat 0 decal. Pa d o.ct o ds

n*

Digitized by Google

H
