891

RATHERIIL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

$92

tunium, subite quo largitionis comitem sedulus pte- A dus, gratiam malorum tam infidam esse quam ipsos)

nitentiam cavere illarum, atque continentiam lon-
giore providere (nescit enim, scribit ut Flaccus, voz
missa reverti) tractatu. Nascebatur enimvero mihi et
exercitatio interim, meique ipsius recognitio certior.
Quaedam, ad qua scilicet sufficerem ipse, quive vel
inaniter tentare, vel tentata vix aut nullatenus pos-
sem , mihi quam alii hxc inter famulatus presertim
ab intelligente, quo possim videri placuisse, nunc
desiderarem, mihi mature ut fuissent emissa, morle
praesertim ipsius [id est Rodberti] audita. Quamvis
enim coram multis eosdem szpe legerim , legendos-
que aliis eo dederim superstite libellos, salva ani-
mositatis ut adversarii constanti, ut aiunt, amici fama
foret quo perenniter mibi nollem quemquam opinari ;
tamen ipso defuncto inchoatos, quos eo valente ne-
dum peregerim [nondum peregerani] (audacius pro-
fiteor) pene edidi quoque. At quia superest, mature
ipsum (ariolari ut videor mihi) secutum tamen magna
adhuc :mulorum phalanges, quorum ne dicam re-
conciliationem, saltem cessationem sperasse nihil
amplius :stimo, impar sibi ratione insaniam nisi
pariter incolumi (facete satis enim Plinius ait secun-

imo et eos, quos exorsus fuerat, pene vulgavit. Nunc
vero etsi audita ejus morte supprimendi viderentur,
ne in mortuum acrius ageret; cum tamen videret

multos ejus asseclas, suique zmulos superesse, .

promptam editionem necessariam existimavit. Hzec
$Scripit, cum illum vere mortuum crederet. Postea

data editionis festinatissimz opera notum enitat
fuerit tam equis, quam iniquis, ui neque illum
quondam, ita neminem quoque nunc vestrum in
promnlgando veritatis me satu cavisse, summum at
nefas putasse, nostrum [f., vestrum] aliquem post
obitum, nedum scripto, maledicto incessere tantum-
modo levi.

Unde supra (516).

92. Premisso idem me firmiter de fidei veritate
tenere, etsi zeque non valeam astruere, quod beatum
atque constantissimum ejusdem fidei defensorem atque
promulgatorem Aurelium Augustinum $49 cxteros-
que ejusdem religionis assertores atque propaga-

B tores, confiteri et credere me profiteor inseparabilem

atque coessentialem zternalitater Trinitatis unita-
tem, unitatis Trinitatem hoc est unum Deum Patrem
et Filium et Spiritum sanctum, $4 et cetera, qua
leguntur in fidei professione inserta in. tértium Pra-
loquiorum librum totidem verbis num. 51, usque ad
ejusdem libri finem : post cujus ultima verba in codice
hec clausula apponitur. ,

codice sequenti fldei subjecimus, Explicit liber, qui
Phrenesis dicitur, etc., hic verius, ubi primus liber
Phrenesis desinit, apponenda esset : et pro Unde su-
pra. ipsi fidei preegendus esset bic, vel alius similis
secundi voluminis titulus in procemio indicatus. Ra-
therii fides cum duabus epistolis, quarum una Roma-

vero dum proomnium lucubravit, moriem ejus falso (; nam fatigare querelis non desinit sedem, coepiscoporum

Fümore delatam perspexit.

(546) Hzc est illa fidei professio, quee dictantis,
id est Ratherii, fides vocatur in procmio num. 6, ac
iribuitur libro sccundo, cujus hoc argumentum ibi-
dem profertur. Sequitur (libellus) qut dictantis con-
tinet duabus cum epistolis fidem. Quapropter hc fides
male jungitur cum primo Phrenesis libro, cum per-
tineat ad initium secundi. Hinc clausula, quam ex

-

altera gregem. Sed prxter fidem codicis nihil immu-
tare voluimus , cum pr:xsertim duz illae epistole in
procmio indicate, ad Romanam sedem, et ad onines
episcopos, quze ex toto contextu ad Leodicensis sedis
negotium, ac Ratherii expulsionem ab ea sede debe-
rent pertinere, in co codice desiderentur, sicut et
alia decem volumina eadem super re ibidem laudata
similiter desunt, ut in Admonitone adnotavimus.

EXPLICIT LIBER QUI PHRENESIS DICITUR A RATHERIO EPISCOPO COMPOSITUS.

ADMONITIO IN EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.

I. Hoc opus ex manuscripto Lobiensi nunc primum in lucem prodit. Ipsum bis memorat Ratherius in
Qualitatis conjectura. Primo num. 5, ubi hzec leguntur : Si non sufficiunt vero qua suni in libro Confessionis
mec descripta, etc. Et iterum num. 8, ex quo ipsa verba mox recitabimus. Laudat etiam Sigebertus de Viris
illustribus inter Ratherii opera , ubi librum Confessionum appellat. P. Mabillonius in przfatione secunda ad
seculum quartum ordinis Benidictini num. 48, Gemblacensem codicem describit, in quo varia partim
opuscula, partim fragmenia de Eucharisti:e sacramento et praesentia corporis et sanguinis Christi fherunt
collecta. Inter hzec autem legebantur quzdam excerpta ez fibro Confessionis domni Fatherii de corpore et
sonfime Domini ; qu: sane m hoc opere inveniuntur.

VW. Ut tempus statuatur, observamus in primis bunc librum Confessionis Ratherium scripsisse, dum alicui
monasterio prasideret, quod cim a Leudico non multum aberat, tum vero Leodicensi episcopo suberat, ut
in Vita fusius explicavinus $ 2. Porro episcopatus duos, id est Veronensem et Leodicensem, abs se amissos
tradit, num. 2. E; Leodicensi episcopatu exclusus fuit anno 955. Igitur aute hunc annum hic Confessionum
liber collocari nequit. Ter autem amisit episcopatum Veronensem, bis ante annum laudatum, tertio vero
anno 968. Cum porro in Qualitatis conjectura, qux Veron: lueubrata fuit, antequam hunc episcopatum
tertio desereret , isthzec Confessio bis allegetur; palam fit hauc rejici non posse in jd tempus, cum Vero-
nensi sede terüo derelicta, sese in monasterium recepit. Igitur collocanda est inter annum bes. cum praeter
. Veronensem episcopatum jam secundo amissum etiam Leodicensem perdiderat, et anni 961, quo exeunte
Veronensem sedem tertio recuperavit. 245-946 Cum vero hzc scripserit, dum alicui abbatiole esset
prafectus ; atiquod sane non exiguum spatium exigunt ea, quie se abbatiolze pezefecto contigisse commemo-
rat, ltaque hoc opus scriptum non prioribus , sed posterioribus annis, quibus indicatze abbatiolsee praefugz,

Digitized by Google
