<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    hœc vincula Dei pietas; aliter enim non illi sacri- cabon hostiam laudis (Psal. cxv, 17). Hostia laudis sanae quæ sit, aud: psalmorum in libro: Prœoccupemus faciem ejus in confessione (Psal. xciv, 2).
    Sed quid prodest confessio, nisi sequatur illorum, quæ confiteris, relictio? Quid prodest fugitivi satisfactio, vel redeundi opnatio, si non sequatur ad Dominum facultas, si non negatur tamen, quod Decum minime latet, reversio? Eat ergo qui volet; consolatior, imo seducat me inanibus verbis, propter quæ renerit ira Dei in filios dissidentie (Ephes. v, 6), id est diaboli, qui ideo vocatur dissidentia, quia pro eo quod considerarè nunc facit miseros in vanitate, in extrema hora desperare facit penitus de salute. Suadeat nunc qui volet quod confessus sum non relinquere, et la- men veniam confitendo omni quadragesima, aut, cum B urget timor mortis, sperare; 256 suadere possit, persuadere nullapens, mihi crede, valebit. Modo sed quare es confessus? inquis. Duabus, inquam, de causis. Nam relicis jam multis quibusdam in necessitate, paucis sed quibusdam vero voluntate, incipere jam mihi videror ipsi vim quandam facere; lædet enim me conversationis paucillum sentio pristinæ; et istud animum, sine quo inaniter cætera dimisi, jam velle relinquere, præstet Deos non inaniter velle, non enim niser et obligatus me invencio posse. Tanta etiam, tam innumeræ, tam minime negligenda cum sint, obliviscerer ea ipse succedente cunulo eorumdem, alque similo [f., similani] diabolo ministrante non contingereI salutem [f., saltem] recordari, ea ne aliquando scriptitasse, et reminiscere consunderer- que ea relinquere Deo voluisse, neque implessè. Quam proclivis enim, ad hæc omnia humani generis sit casus, tu poteras fore exemplus, si tui quoque non miserrime fuisses oblitus. Peccata enim, quæ indesinenter operarum mente considerare, quia nequeo saltem oculis videre, videtur mihi quasi admodum utile, sive ut alius me viso se respiciat in me, et ex meis actibus suos deprehendat el corrigat.
    13. Et quando talem, inquis, te sentiebas, quomodo illo audebas prsente missas vel hujusmodi facere, qui dixit peccator: Quare tu enarras justi- cias meas? (Psal. xlix, 16.) Fateor, fateor; eo adducialis facinus quidam, quo magis esse peccatores se sentiuut. Pars enim non esse est, peccatorem se quemlibet esse humiliiter sentire; judicia enim Dei abyssus pulva (Psal. xxv, 7); in cujus utique præ- scentia, sive utilius scientia jam est, quod futurum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    rimam, autumo, inquam; sed uniam mihi soli non obsit; nam et cæteris nullo modo, veraciter solum dicantur. Sacramenta quippe Dei nec hujus sunt nec illius, id est, nec justi nec peccatoris, sed illius de quo dicitur: Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, ipse est qui baptizati in Spiritu sancto (Joan. i, 33). Tantum est, ut, si justus es, quasi nescies te esse, quod es; si peccator, doleas esse, quod es. Uterque vero Psalmistam audiat monentem: Psallite sapienter (Psal. xlvi, 8). Quare? inquis. Quia non quilibet est, cui psallis, sed rex omnis terræ Deus. Et alibi ad Domi num: Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Aliter vero: Maledictus qui facit opus a Domini negligenter (Jer. xlviii, 10). Si negligenter faciens maledictus est, mendaciter quid?
    14. De eucharistia vero sumenda vel non sumenda scrupulum forte si mihi aut calumniam, ut estimo, ingeris, quod libri lectum est in Evangelio confse- rendum esse cuni his quæ in Apostolo quinta item seria leguntur, monco noveris: Nisi, inquit, man- ducatveritis carnem Filii hominis, 257 et biberitis sanguinem (Joan. vi, 54), pancu utiqne et vivimus, (532) per naturam capiendo sanguinem vero, et non figuraliter per .... sancti Spiritus incomprehen- sibilem operationem divinitatis inhabitationem .... habebitis vitam in vobis (Ibid.), ut si .... sed mortem animæ, quæ utique .... gehennae. Man- duca itaque, dico tibi, ne perdas vitam. Quam? C inquis. Deum utique; ipse enim dicit: Ego sum vita (Joan. xiv, 6), animarum dulaxat. Facio, inquis, et ipse. Optime, inquam. Sed audi ipsum per legem: Juste, quod justum est, exegereris (Deut. xv, 20). Quomodò? inquis. Dicam. Sic autem comedetis eum, id est agnum. Renes vestros accingetis, id est caste, si vultis manducare, vivetis: Calceamenta habebitis in pedibus vestris, id est exemplis eorum, qui mor- tificaverunt corpora sua, ut animas vivificarent, gressus operum circumbadatis; tenentes baculos re- giminis ac rations in manibus actionis; et comedetis festinanter (Exod. xii, 11) ad gloriam supernæ so- lemnitatis, quod est utique non hic quærerre merce- dem boni operis, sed ubi æterna est, currere desi- derio cordis. Ita manduca, et habebis in te vitam.
    D Aliquoin audi Apostolum: Qui manducat, inquit, carnem Domini, et bibit sanguinem ejus indigne, ju- dicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 29). Quo-
    (532) Vide ne ex hoc luxalo loco colligas Rath- erum credidisse in sacramento Eucharistiæ panem et vinum per naturam sumi, non vero corpus et sanguinem Christi. Catholican doctrinam de reali præsentia Christi in eodem sacramento Ralherius ita aperte vindicat in epist. 1 ad Patricium, ut panis et vini solum colorem atque saporem, re autem, et non figuratiter, verum corpus ac sanguinem Christi in Eucharistia credendum tradat: Eandem doctorinam confirmant quæ sequenti numero subijcit, ubi Christum eadem carne quam assumpsit, et in qua multæ perpetuæ, crucifixus est, et mortuus, et sepul- tras, resurrecti, etc., intrare in eum, cui dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme original; marcações de número (256, 257, 532) preservadas. Usei [f.] e [f., similani] conforme leitura da imagem onde há notas abbreviatae; onde texto apresenta lacunas ou pontos de elisão, mantive "...." conforme original. Script principal latino.</notas>
</pagina>