421

quod utiqne tantopere nos, peculiari vero illo nostri,
non Dei amore ainplectimur abbatuli : Sine jussione
abbatis nihil faciat. incumbens ergo illic, ct causas
inde comportans vindicet, ecpi cogitare, esset si
aliud, quare ad hujusmodi quasi honorem tam avi-
de inliaremus. Nihil aliud invenire valui prorsus.
4281 Inle cum fuisset ventum ad matutinos , psal-
mum ore dicebam, corde clamabam : O Oderade stul-
tissime (577), hoccine erat, quod octoginta libris,

tenacissimus cum pulareris (sic enim sic, sepe in
judiciis erramus,, miseri, nostris), non dubitasti
emisse? Sile, sile, moneo ; monco inquam, o hypo-
cria, moneo, sile, copi actutum clamare ; te in-
tuere ; illum relinque. Ejice trabem de oculo tuo, et
tunc fratris de intuitu, si voles aut vales , propelle
lestucam. Nam, ut verissime fatear, in Comparatione
istius, quam miraris, stultitia tua est trabes vehe-
.*

habetur, inqnam, id quod nos abbatuli tantopere com -
plectimur, peculiari: vero illo amore nostri, non Dei.
Sine jussione abbatis, eic. Abbatulum se humilitatis
causa nominat, vel etiam quia non insigniori et prin-
cipi monasterio, uti erat Lobiense, sed alicui. infe-
riori monasterio presidebat, quale fuisse Almense
conjeci:vns in Vita loco antea memorato.

($77) Hic O.leradus est ille monachus, quem simo-
niace emptioni reum coarguit num. 22. Confer ibi-
dem not. 544. lIine autem quid emerit cognoscimus,
nimirum aliquam przlationeut, seu parvam abbatiam
in aliquo fortasse ex iis monaseriolis ,- quie ad. pri-
marium Lobiense monasterium pertinebant. Post-
quam vero Oderadi emptionem coarguit, mox cum
8il: Sile, sile, moneo, moneo, inquam, etc., reprelien-
$ionem ad se convertens, majoris multo criminis se
reum traducit. Cujusmodi autem fuerit boc crimen,
cenjiciendo explicabimus in fine notationis 65. Ra-
therii autem mos est aliena quidem carpere, at sua
licet leviora multo magis exaggerare.

(9518) Evagationem tentis designat, que, dum
matutinis interesset, inter cantus psalmorum irruit
in auimum, ex eo excitata, quod nuper contigerat ,
cum e Leodicensi urbe ad monasterium quidam eum
magno comitatu accessit. Quinam vero hic fuerit,
reticet. Licet autem. subobscure loquatur , ac velut
enigmatice; cum tamen Fulcuinus de Gestis abb. Lob.,
€. 20, narret, Baldrieum Leodicensem episcopum
cum comite Raginero avunculo suo, cui Lobiensem
abbatiain idem episcopus dederat, ad monasterium
Lobiense accessisse, ibique splendide fuisse exceptos
eum magno rei communis detrimento ; aiiquid. si-
mile monasterio pariter, cui atherius praeerat, con-
tigisse, hoc loco indicari credimus, cum pecuniam
abs se hac oecasioae distracta conqueratur. Clerici
ei monachi, qui advenientem sacro cantu exceperunt,
insignem aliquem ecclesiasticum , a quo Ratherii
monasterium penderet, cum couiitatu advenisse sub-
indicant. Hic fortassis fuit. laudatus Baldricus epi-
scopus Leodiceusis, ad cujus sedem pertinebat mo-
nasterium Alnense, quod Ratlerio ex eadem sede

ulso ad vite subsidium fuisse concessum probabi-
iler conjecimus in. Vila auctoris, $ 44. lac autem
in sententia. particula nuper latius sumpta pro non
mulio ante, referenda est ad annum 958, vel ad ini-
tium anni 959, cum hoc auno Daldricus e vivis ex-
cesserit.

(579) Hi clerici et monachi nobilissimi suaviter.
canentes advenienti obviam ierant. Hanc ecclesiasti-
€am consuetudinem testalur inter alios auctor vite
Lietberti episcopi Cameracensis, cap. 21, cui Laudu-
num accedenti more ecclesiastico, inquit, procedunt
omnes obviam.  .

(980) Id est irruit caterva nobilis, infinita, pulcher-

RATHERIL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

428
A mentissima, istius festuca tenuissima. Et (578) ecce
inter illa 282 hymnorum melliflua carmina magnus
a Leodico ille nuper habitus irruit exercitus, servo-
rum in:zestimabilis multitudo , et qualium ? Equorum
generosissinorum mille modis discrepans hinnitus,
mastrucarum ceterorumque ornatuum, mensalium,
scamnalium, cortinarum , reliquorumque commodo-
rum esse qui potuerat díversissimus apparatus, cle-
ricorum (579) et cucullatorum nobilissimorum cigueo
canore dulcior sonus, cognatorum nobilis, infinita,
pulcherrima atque charissima, flens quoque e eju-
lans (ut pauperiorum  meminerim ) relinqui se quod
videbat, caterva (580) : desertitudinis (581) illorum
[subaudi irruerunt] przjudicia : 9&3 labores innu-
merabiles atque periculosos itinerum, dispendiorum,
B et infirmitatum hav sola pro sententia perpessi; pe-
cunia, quantum ad me, maxima ob id datione di-

* na, aique charissima cognatorum, qui scilicet ocea-
sione memorata ad monasterium confluxerunt ; irruit
quoque caterva flens et. ejulans (ul meminerim paupe-
riorum) eo quod videbat se relinqui.

(551) Coustrue et explica : Irruerunt menti preju-
dicia desertitudinis illorum : irruerunt. perpessi (seu
hi qui perpessi sunt) labores innumerabiles, atque
pericutosos itinerum, dispeudiorum , el infirmitatum
pro hac sola sententia (nisi participium perpessi acci-

iendum credatur significatione passiva, uti in hoc
ipso opere superius macta, et largitos, et n. 40 pro
innumerabilibus in hoc awculo perpessis, idem parti-
cipium perpessis passiva significatione accipiuntur;
quo casu explicandum et legendum esset irruerunt
labores innumerabiles et periculosi .. . . perpessi pro
hac sola sententia) ; irruit pecunia distracta ob id da-
C tione quantum ad me maxima, ad quam cum solum-
modo conversus [uissem, recolendo considerans vestem
pretiosissimam illius, quam huc attuli, distractam,
eiiam naciam sacrilegio evidentissimo, valuissem ez-
spirare dolore immanissimo, si natura dedisset emori
tristitia. Quid autem his verbis indicetur, haud facile
conjicere licet. Prejudicia, inquit, deseritiudinis illo-
rum, id est clericorum el monachorum. Quid autem
desertitudo ? Num desertio pro dis:ipatione ? deserto
enim pro dissipo medio ctevo usurpatum aliquot exem-
pla apud Cangium confirmant. &loc sensu indicari
posset dissipauo bonorum monasterii ob splendidam
104 ac tantorum hospitum receptionem ; de qua in
casu non absinmili monasterii. Lobiensis Fulcuinus
loco liudato, c. 206, ait : Fratres aibi minui, unde alii
ingurgitarentur, in. communi deplorant. Et auctor de
Gestis abbatum Gemblac., tom. II Spicil. nove edit.,
pag. 762, monachos referl clamanteset conquerentes res
suas prodige dilapidari, et substantiam monasterii non
D moderate obsoniis secularium personarum eairpari,
Porro dum ait perpessi labores. itinerum, dispendio-
rum, et infirmitutum pro hac sola sententia, illam sen-
tentiam intelligit, quam abbates tantopere complecti
paulo ante tradiderat : Sine jussione abbatis nihil
faciat. Cum nimirum hac de causa abbatis titulus et
3uclorilas expeteretur; quidam hujus przlationis
consequende causa labores innumerabiles atque peri-
culosos itinerum, dispendiorum, et infirmitetis perpessi
sunt, Sic ex. gr. Oderadi itiones et redditiones eodem
fine suscepi numero vigesimo quarto perstricte
fuerunt ; et octoginta librarum dispendium, ut idem
abbatis titulum emcret, indicaverat paulo ante. Tan-
dem voces pecunia quantum ad me mazima ob id da-
tione distracta innuuntne illas libras duas et vigintl,
quas ex monasterii rehus se insumpsisse confessus
est num. 23 ? Quod si credatur. probabile, hie libre
92, sicut et vestis illa pretiosissima, quat huc, 1n
quit, attuli, dicendz essent distracte ob id, nimirum

Digitized by Google
