a

RATHERH EPISC. VERON. OPP. PARS f.

us

quine fuo, cum nusquam per divinitatem desis , A patio momordit in subditos. Quidquid minus de boni

prasente, ut justum est , feriar [al., ferias] : parce
tamen, adhue priesumens deprecor, piissime, parce;
dilfer ictum , suspende vindictám , et non aspiciens
ad iniquitates, scelera , et delicta juventutis mex,
et, ut pejus, fateor, etiam senectutis; sed ad
misericordias et miserationes tuas multas , quibus
generi humano semper misereri consuevisti, suscipe
preces et hostias, quas pro peccatis meis , et pro
peccatis fidelium tuorum tam vivorum, quam mor-
tuorum majestati tu: offerre przssumo, Recordare ,
quod caro sumus ex fragili materia conditi (Job
xv, 15). Etiam coeli non sunt mundi in conspectu tuo
(Job 1v, 18), et angeli tui reprobi inventi sunt coram
fe : quanto magis homines terreni , indigni, et
"immundi? Non enim possumus esse mundi, nisi
à tua pietate et misericordia quotidie corde et
corpore mereamur mundari. Quapropter tu, Do-
mine, tu, qui intentionem et devotionem torpen-
lem, miseram, ac pollutam ad sacrosanctum alta-
ris tui mysterium accipiendum (616) excitare (vo-
luisti), meque indignum et peccatorem ad tibi mi-
nistrandum permisisti , impudenter licet , accedere ;
contine adhuc misericors quam mereor iram , exhibe
gratuitam clementiam, et concede propitius, ut
celebratio hujus sacri mysterii , ad quod tepidus et
pavidus accedo, non ad judicium et ad condemna-
tionem, sed ad remissionem peccatorum et ad salutem
mihi proveniat sempiternam.
TTEM.

|a, Domine, immensi criminis rei conscientia
teste confundimur, ut ad officium tuum neque securi
possimus venire, nec liberi. Quis enim pensans pec-
catum suum, non se a facie lua vellet abscondere, sí
liceret tantz majestatis oculos declinare, si aut eva-
-8urus lateret, aut oceultatus evaderet? Aut. quis non
magis videre te cuperet, si non, quod eum peccan-
tem prospicis, plus timeret? Ergo quia tu ubique
nos invenis, ad te confugimus, quem fugere nun-
.quam valemus. Restat miseris non latebras interve-
nire [f., invenire], sed lacrymas. Foveat indulgentia,
-quos terret offensa. Minatur potentia, sed misericor-
dia consoletur. Ex te est qui liberet (617), per te est
qui excuset. Parce omnipotens Pater, et quos aspicis
humiles per reatum, erectos munerare (618) digne-

ris in premium ; et quos intelligis per confessionem D

miseros, non facias in examinatione confusos.
: ITEM ALIA.

Dimitte, Deus, quidquid per intemperantiam (619)
snordacis lingue incauti [a/. incaute] oris nostri incre-

. (616) Vocem accipiendum, qu in edit. deerat, ex
apographo supplevimus.

Í 17) lta ex nostro apographo Lobiensi. Male in
vulg., libet. !
. (618) Sie melius in eodem apographo, quam in
edit., numerare.
, (619) His verbis. Ratherius acrioris increpationis
vitium, quo ferventius subditorum erimina insectari
8c perstringere solebat, videtur respicere.

(620) Cum hc scripsit post. Dialogum confessio-

B cuo provenerunt [al., provenerint]

perfectione diximus, parce; quidquid incongruum,
vel minus temperate protulimus, tu ignosce. Non in-
cautum presümplio puniat; sed agnoscentem me
iuiquitates meas pietas tux? miserationis absolvat. Et
quia non mihi alibi est fiducia nisi in misericordia
tua; tu etos meum przconio veritalis perarma, et
opus pleniori ubertate sanctifica, ut et. dignum me
salves, et (620) commissum mihi gregem pro iua
pietate justifices. Quidquid in illis vitiatum respicis,
sana; quidquid in me vitiosum  inspicis, cura. Si
quam vitio tepiditatis mex vel incuria contraxerunt,
vel contrahuut labem, omitte [(. dimitte]. Si quo
eiiam me ignorante vel cognito deciderunt (af. deci-
derint] in. crimine, atque si exempli mei offendi-
in. culpam,
ignosce, et pro culpis talibus misero mihi ultionis
non restituas vicem. His tamen, quibus increpatio-
nis visus sum adhibere judicium, et increpatio ipsa
eis proficiat ad salutem, et oratio hxc interpellans,
commisso eos revocet ab errore, uL non perferant
tartareos cruciatus : quibus utpote mortales [al. mor-
talis] penitentie indiximus leges, quo utrorumque
incommodis parcens, et illorum iniquitatibus tribuas
veniam , et meam abluas contractam de regeudi
incommoditate offensam (621). Przebe, Deus, aurem
sacrificiis nostris, me mihique commissos tuis ascribe
in paginis, quo cum grege mihi credito et a cuncto
eluar erimine, et ad te merear pervenire in pace. Pa-
catum redde, Deus, nostrorum cordium habitaculum
C expulsione carnalium vitiorum ; et qui in subditis
conor jam summam exercere [f. exerere] virtutum,
pacatis mentium corporumque incommodis, pacificus
merear, te judicante, coronari cum angelis. Fac
ergo, quzsumus, nos pie, Deus aspicientes (622), in
€onspectu tuo flammescentes tux grati dono, ut
zelus tux& domus nos comedat, atque ita per vigorem
sancti spirilus regentes subditos temperemus, ut el
disciplinis nostri regiminis obtineant lucrum, et illo-
rum duritia frangalur, ac vita sanctificetur (625).
Suscipe, Domine, votorum nostrorum libamina, ut
per bizec, quidquid in subditos correctionis verbo vel
merito impertimur, non ad discordiam nostri, sed
ad perpetuam dulcedinis gaudium nobis et illis pro-
fecisse lzetemur, Absolve nos, Deus, et alieno el
nostro delicto, ut in utroque spiritualis graliz effi-
cientiam capientes (624), fiducialius tuo nomini
supplicemus. Per Dominum
ITEM
Impellit. ministrandi officium hostia salutaris po-

nalem Ratherius, monachis Pet cuidam abbatis
prefectus, qu:e pertinebat ad monasterium Lobiense,
ut ex eodem dialogo in vita probavimus. 2x

(621) Vulg., contractanda? regendi incommoditatis
offensam. Apographi lectionem pratulimus. .

(622) Ita idem apographum. In edit., minus bene:
quod nos Deus. aspicientes, et mox ibidem omittitur
wt ante zelus.

025) Editi perperam fructificetur.

624) Edit., cupientes,

Digitized by Google
