$69

PHRENESIS.

510

astutia. Nulli vero (462), nisi quem probitas defen- A subservierit cui ea utrobique simulatio voluntatem

derit, videatur parcere; quamvis nemini sepe mi-
nus [subaudi parcat] (alter ut Lucilius) sibi quam
ipsi. Archiepiscopum [id est Rodbertum Trevirens.]
vero quam non reddat opusculig suis intactum, vi-
dere est indagantibus.

$. Generat praterea hoc et difficultatem intellectus
eis, quos fecit, libellis, quod creberrime posita illic
cernitur parenthesis; ei, ut liquidam faciat oratio-
nem, mirabilem dictionum facit sepius ordinatio-
nem, difücillimam qua pariat, optimam licet intelli-
gentibus, construclionis materiem. Fefellerit sane
plurimos, ne ejus improvide considerata loquaci-
fas, (465) morum ipsius uli et qualitas. Fateor magis
eum intellectu viguisse, quam arte, exorcitio quodam

|f. , voluntatis], certius quze ademerit spectantibus de
se omnino judicium? Nam cum ad vitanda magis
eum impulerit impatiens fragilitas, quam alliciens
ipsorum [subaudi vitandorum] sepe voluptas; ab
agendis vero inefficax potius avocarit ignavia quam
probitatis, ut ita eam vocare liceat, obedientia;
irasci visus fuit spe letissimus, letus item maxi-
mum intus celavit szepe dolorem. Dabat non rogatus
impatiens rogari, ignotum sxpius odium quasi reti-
nens lesus; multaque in hunc actitaverat (465)
deprehendi perdifficilis modum. Forte beatus, si
monachum, ut monstrat, efficeret habitus, nec ab-
fuisset Laubiensi unquam cenobio, si constans fuis-
set in voto. Ingenuitas (466) illi fuerat ea, quam

scribendi qu:eque, non vero copiose dicendi, quam B magis, ut fertur, commendaverat ontiquitas, quam

privilegio plura sciendi : quem priscorum magis ex-
ploratio curiosa, quam ipsa artis dictare docuerint
precepta. Pauca a magistris, plura per se magis di-
dicit praesumptione lemeraria temperando [f., cou-
parando], qu:& a doctoribus precipuis alii. maximo
vix percepissent labore. Unde et quidam sapiens
pariterque religiosus, inflatilis ne illum subverteret
charitate minime subnixa (I Cor. vii, 4) , Apostolus
ut premonuerat, scientia, relectis quibusdam opu-
stulis ait, in eo graliam vigere, quam sapientiam,
magis; mirandusque magis, quam làudandus vide-
lur. Miranda potius, et priedicanda misericors, qud
talia tali deserendo, utique sese deserentem non
deserens, . . . , contulit gratia.

prasentaret affinitas. Cujus (467) non approprians
intempestivitas, sed proximans xvi afferre ceperat,
ista dum conderet, maturitas canos. Do ad sum-
mam (468) : prz? reus cavillatoribus pene exstiterat,
exemplo si non aliquis nocuisset innoxius, aut non
profuisse foret par nocuisse; utram vero in partem
ita, ut dixi, erat ambiguus, vix cogitari juste zesti-
mationis ejus ut valeat status. Levissimis nam (469),
animosus multorum opinione cum esset, ita moveri
fuerat [mirum dictu!) suetus, ad maxima ut esset
fereuda mire quietus. Nullus ergo eum his, quos
visus est imitari, componat, ne Ve 999. qui dicitis
malum bonum, et bonum. malum. (Isa. v,20), sibi a
propheta clamari non immeritus audiat. Rursus

221 4. Nam (et ut (464) de moribus ejus aliquid C quod probe egit, laudo, ne quis momorderit dente,

tetigisse non sit aut lacerasse, aut potius przedicasse)

dicere quam facere boni quid magis fuerit idoneus,

(462) Construe : Nulli vero videatur parcere, nisi
quem probitas de[huderit ; quamvis sepe nemini minus
rcat, quam sibi ipsi, ut alter Lucilius. Hoc de ipso
therio accipienda, cujus erat etiam seipsum per-
stringere, uli traditur in Qualitatis conjectura n. 2.
Quem vero laudat, qui seipsum semper, vituperat?
(463) Construe : Loquacitas ejus ne improvide con-
aiderata, uli et qualitas morum ipsius, fefellerit sane
plurimos. Fateor eum magis viguisse intellectu, quam
arte, et magis. exercitio quodam scribendi, mon vero
copiose dicendi queque, quam privilegio sciend: plurg ;
quem exploratio curiosa priscorum magis, quam pre-
€epta. ipsa artis docuerint. dictare. Pauca didicit a
magistris : plura magis per se comparando presum-

ptione temeraria didicil, que alii viz percepissent a

praecipuis dectoribus maximo labore. Unde quidam
sapiens et. pariter. religiosus, ne scientia inflatilis (ul
Apostolus premonwerat) minime subnirza charitate
subverteret. illum, relectis quibusdam opusculis ejus
ait, in eo magis vigere gratiam, quam sapientiam ; et
videlur magis mirandus quam laudandus. Miranda
potius et pra dicanda misericors graiia, que utique
non deserens deserentem sese, contulit talia tali dese-
rendo, qui nimirum erat deserendus. Ubi puucta
Belavimus, in ms. additur non deserendo deserens,
que cum videantur precedentibus repugnare, per-
peram inserta putavimus. .

(464) Locus implexus valde, et forte etiam cor-
ruptus, nisi. sic explicandus, credatur : Nam (ut et,
MW est etiam, tetigisse aliquid de moribus ejus non sit
ast lacerasse, aut polius predicasse) quid boni magis
idonvus fuerit dicere, quam facere is, cui utrobique

(nimirum tum in dicendo, cum in faciendo) subser- —

ne Parvulum occidit invidia (Job v, 2), Job beatus
illi videatur opponere.

vierit ea simulatio voluntatis, que omnino ademerit
spectantibus certius judicium de se?

(465) Id est, et actitaverat multa in modum hunc,
perdifficilis deprehendi, videlicet, unde erat perdiffi-
cilis, qui intelligereter.

(466) Construe : Ea ingenuitas illi fuerat, quam
magis, wt [ertur, commendaverat. antiquitas, quam
presentaret affinitas ; id est erat. illi ingenuitas, quas
cum antiquitate utique generis et majorum illustrium
jungebatur, quzque commendabatur ob ejusmodi
antiquitatem generis magis, quam ob viventes affi-
nes, quia forte, dum hec scripsit, carebat magni
nominis et potentie aflinibus. Ut fertur, inquit;
quemadmodum in qualitatis conjectura num. 2, eum
a Veronensibus frequentius dicium fuisse nobilem
ipse cavillator non obscure siguiflcat. Vide quae in

ita adnotavimus, 8 1, n. 5.

(467) Corrigendum videtur cui. Construe vero :
Cui non intempestivitas approprians, sed muturitas
cvi prorimans ceperat afferre canos, dum conderet
ista; quia nimirum dum hac scripsit, non intem-
pestive, sed ob «tatem maturiorem coeperat caníi-
tiem induere. .

(468) Construe : Do ad summam : pene. ezstiterat
reus pre cavillatoribus, si non. aliquis innoxius no-
cuisset exemplo, aut non. profuisse [oret par (id est
foret idem. ac) nocuisse. Utram vero in partem tta, wt
dixi, erat. ambiguus, ut viz valeat jusie cogitari. ata-
tus c'stimalionis ejus. . 2.

(469) Construe : Nam cum esset animosus opinione
autorum, ita (mirum. dictu!) fuerat. suetis. moveri
levissimis, ut esset mire quietus ad ferenda mazima,
Nullus ergo componat eum. cum his. qnoa visus czá

Digitized by Google
