451

EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.

A38

spatiolo minoratam, meritis dilatatam, structure A veris, dum premissis forlioribus semper ad super-

vilissimze in comparatione niillium licet enormitate,
nulla vero religionis melioratione (concedat omniva-
lens pejoratione non aliqua) Nabuchodonosoris tui
more dicebas in intimis : Nonne hec est Babylon,
quam edificavi in robore dignitatis et. fortitudinis
mec? (Dan. iw, 2.) Vide igitur, quam universis vi-
luerit, quod tibi. immaniter complacebat, cum quos
putaveras laudatores futuros post obitum, conglo-
bati te vivente a maximo usque ad minimum in
tantum exstiterunt vitiperalores eorum, ul regia
auctoritate militari manu depoposcerint sacrilega
dirui, quz» tu ambiebas sacratissima laude omnium
celebrari. Bene tibi fecerunt, bene tibi contigit, cine-
rate (596) $491 et cacabate, qui cum nec saltem
homo sis, rationis utique in pluribus expers, hono-
remque tuum non intelligens, comparatus jumentis
insipientibus et illis non dissimilis factus ( Psal.
xvvinr, 15), Deo soli debitis laudibus te efferri adul-
terina frande, si. daretur, ambibas. Hoc erat nimi-
rum, quod flere nequibas, quia te scilicel atquid
esse hujusmodi deceptione putabas; sed deprehen-
derunt, Deo gratias, dignus ut fueras, veraciter te,
qui ad se vel ad c:teros talpe in te et caprarum
sunt lumine usi, scribimus indocti doctique poemata
passim (flonaT. L. r1, ep. 1, v. 117). Qnam igitur que-
rimoniam etiam sapientibus seculi irroges vide, cum
libros absque doctrinz peritia prxsumis componere,
et, o quot bestias, dum te tanti pendis, attendis! Si
enim bomines attendisse$, peccavi utique dixisses;

vacua verba relaberis. Considera, inquit, opera Dei,
quod nemo possil corrigere , quem. ille despezerit
(Eccle. vit, 15). Si entm quod tibi magis competeret,
cogitasses, a scribendo tanta desisteres. Magis enim
cum interno rugitu, recollecto in talibus qui spargi-
lur animo ulique, quod tamen non valere te video,
orationi et fletibus ob talia, qu:e scriptitas, deluenda
fuerat. instandum, quam hujasmodi vanitati studen-
dum. Dum enim te in talibus perssepe zstimas lau-
dari; magis, crede mihi, verso in contrarium voto
vituperaris ac derideris. Legitur quondam vidisse
quemdam infelicissimum, dum moreretur, waxi-
mum librnm sibi a doemonibus offerri, scriptum in-
tus et foris; sed ut in. hoc tibi alludam, non erit eis

B opus, alium tibi offerre, quam quem scripseras ipse,

qui et. interpretabuntur, noveris, quid in eis [f., in
eo] affectaveris 294. quoque. De libro tuo te judico,
ne tibi contingat. audire, sed moneo, vide (597).
Cum enim de cursu debito szepissime, et etiam ut
modo de missa, inquietidinis vitio surgens, quod
mente canendo etiam conceperas, scribere vadis,
ubi rogo est quod suprascripseras? hoe est : Omnia
vero quae discipulos docuerit esse contraria, in. suis
factis indicet non agenda. Dicendum quippe discipu-
lis nemo ejusdem religionis quam ambibat saepe, ni-
hil operi Dei proponatur. Si nihil, inanis glorie
qualiter pompa?

40. Quid vero laboro, cum nihil me proficere
video? HKestare unum solummodo cerno, alias despe-

si lucem videres, tenebras non tanti putares. Dum (; rare te nullatenus desino, et hoc suasu legis atten-

enim te bestiis excellere, dum cxcis clarius atten-
dis videre, quem, rogo, inde cordis tumorem socor-
dissime vales concipere? quid magni enim, si stul-
tus pecudem, seu videns crecum pr:ecellat? Cum
vero conferre te vel sapienti alicui vel justo minime
possis, unde, rogo, superbis? an quod stultissimis
atque perditissimis non saltem zquaris? vide ne in
his stultior atque perditior ab interno arbitro judi-
ceris. lisdem enim acutis sententiis, quibus hostem
quasi prosternis, Eleazari exemplo te ipsum inter-
ficis, dum in his, qu: recte de Deo forsitan sentis,
tuam, non Dei gloriam quxris, gaudens quasi qux-
dam quía repererit manus tua, non potius, ut opor-

tuerat, lugens, quia non feceris ea; et osculatus: i
D tur (16id., 22), id est anima istius (de te autem dico)

quasi ore proprio manum procaciter tuam, non
laudare etiam ipse quod facis, dum non etiam me-
tuis, testimonio proprie locutionis virtutem tibi
tribuis operantis (Job xxxi, 27). Verum hoc scelus
maximum et negationem Altissimi assertione Job

- Sanctissimi esse (fbid., 98), dico, memineris, et ar-

rogantium te unum ex przstantioribus non denega-
proventura esset, repente totam ejusmodi :difica-

' ionem  factiosi homines a maximo usqne ad mini-

mum conglobati, militari manu et auctoritate regia
diruendam curarunt, cum vi publica ipse episcopus
ex ea sede pulsus fuit.

(596) Mendosa lectione erat in codice cinerente.
Correximus cinerate, cum hzc cadem vox copulata
cum sequenti cacabate usurpelur a. Palladio. In apo-
phtegmatibus enim Patrum editis a Cotelerio, cap. 4

fare przsumo, quam 1e prxvaricasse, ut. pr:etende-
bas, cuni dolueris, pravaricari omnino non desinis,
Si exhibuit fomenta, si medicamina Scripturarum
divinarum, si hoc vel illud, et suam nihil viderit
prevoalere industriam, adhibeat, quod majus est,
suam videlicet atque omnium pro eo orationem, ut
Deus, qui omnia potest, operetur salutem circa in-
firmum fratrem. Veniat igitur, flagito, mater Cha-
nanzea quondam, id est nisi fallor, a maledicto Cham
ad benedictionem Christi conversa, cui merito dica-
tur : Magna est fides tua (Matth. xv, 28), pro qua et
discipuli Domini eum interpellent. Sanctorum om-
nium congregatio utique sancta clamet : Miserere
mei, Jesu filii David, filia mea male a demonio vexa-

peccatoris ex me per baptismum genita, et doctrinze
me lacte nutrita, quz scilicet male a damonio
vexatur, cum etiam, quod est pessimum, obdura-
tur; miserere mei, etsi dedignaris illi; meus est
enim quasi defectus baptizati cujuscunque perditio,
sicut profectus salvatio. ldem usque ad importuni-

ubi de demone, quem Moyses monachus expulerat,
Grzece habetur : "03e 000v Durytv davro xaXóog eot
éxoingav arodódtpus ui)ovs, hiec duo postrema verba
in ws. Corbeieusi sic P.lladius vertit, cinerate, caca-
bate, uti. idein. Cotelerius. monet, Vide Glossarium
Congii V. Cacabatus, Cineratus, id. est. cinere infe-
etus, cacabatus, id est denigralus ut cacabus. .
(297) Construe : Sed moneo, vide, ne tibi contingat

, audire : De libro tuo te judico,

Digitized by Google
