]

s$5 e

. PRHRENESIS.

$86

mea invenitar sententia, 996  muliercularum , A Facile prudentissimi ut estis ingenii , advertere va-

moris ut est, reeiperetis oblata; istud inferri vobis
phrenetica ejus pariter fecit audacia (rata forsitan ,
ejus quod pulsione, fama ut fuerat , nacta [ f., pacta]
die tam solemni , anxietate quem omittebat haud
plangere querula, induti fuissetis planeta : ] Si offers
munus tuum ad altare, et ibi recordatus. fueris , quia
[rater tuus. habet. aliquid adversum te; relinque ibi
manus (uum anie altare, et vade prius. reconciliari
fretri (0; et tunc. veniens. offeres munus tuum
(Matth. v, 25,24). Hic, Domine, ambigo, cujusvis duo-
rum mirari debeam amplius phrenesim. Esto enim
ille dolore actus insanibat ? Vestra, rogo, ubi sanitas
fuerit; ei ubi przsens, qui tam vobis fueratis ibi ,
Domine, absens. Viluerat merito mittentis sed xsti-

letis, si dicente Scriptura : Intellige proximum ex
temetipso (Eccli. xxxi, 18), vir [ f., vigor] non desit
anime jure dominans vestre , qui forte defuerat,
cum Jntelligite hec. qui obliviscimini Deum. (Psal.
xLix, 22), quibusdam, qui scilicet averterant oculos
$u08, ut non viderent celum, neque recordarentur
judiciorum justorum (Dan. xui, 9) per verum sugge-
rere censui antistitium. Absit ergo (506), absit hoc
indesinenter agere, adhuc qui non desinit, quod ab
initio verbo utique, de cordibus hominum moliens
evellere, quod minatur satagens levigare serpens ille
antiquus.

17. Absit e diverso persuasor, hodie qui legitur,
idoneus sermo utique apostolicus. Ascendite pontifi-

matio : pensari at debuit dominantis prceptio. Ob- B cale, quzso, qui contra vos judicii tribunal... Stet

tinere petentem prohibebat indignitas : obedire sed
sibi tremenda cunctis compellebat majestas. Facere
scd fortisan quod petebamiui [ 4. petebatur] defuerat
facultas. Habe me excusatum respondere . . . ut quid,
rogo, nequivit humilitas. Ad cumulum quoque insa-
nientis vobis ut morem [f., ex more] ita s:epe gar-
riens, genera vesaniz quasi affectatus multa jam per
annorum curricula, dicacitatis ita favor desiperet
vestra [ f., nostr] , ut evangelicum illud tam terri-
bile tonitruum intellectuali nequissetis auditu sen-
re, et quod seipsum, lesus a. vobis qui fuerat,
moneret, adversum vos habere, et quia jure, quo
ipsi deberetis precepto Domini reconciliari, valuis-
setis 2377 eo nisi explanante intelligere, istud e

vestigio maluravit porrigere. Securus (504) alter ut C

queat esse salutis, mihi quondam dilectissime Pater,
morbi latentis periculum non celare quidem alicui,
remedium tamen non prebere consilii, meum ne
valeat esse , pristina vestri dominatus interdicit
beneficentia. Me liso potius, quem quamvis [ ms.
quamve] graviter leseritis, reconciliari oportere,
delata vobis modo evangelica monet legatio (505).

[rinetis planeta. pro pulsione ejus nacta die tam so-
ni, quem haud omitebat plangere anxietate querula)
ea, inquam, audacia fecit inferri vobis istud : Si offers
fHMAMS (uum, etc. Qus intra parenthesim clauduntur,
ob rerum gestorum ignorationem perobscura sunt,
et fortassis etjam mendosa , necnon interpunctionis
incerta. Forte pro nacta, si hoc participium refera-
tur ad ablativum pulsione, legendum pacta, de qua

scilicet pulsione pactum, seu deliberatam fuerit die p

tam solemni : neque enim acia legi posse videtur ,
cum si eo die pulso Ratherii acta fuisset, id est fa-
€to, non ex fana fuisset exploratum ; ac preterea ea
vi et tate publica Ratherius pulsus fuit, qua
Baldrieus electus, vel ordinatus et in sede locatus,
quorum neutrum tanto dici, iu quo episcopi in suis
cojusque ecclesiis sacra peragunt , nec ad electiones
aut ordinationes conveniunt, congruit. Quid si nacta
referendum credatur ad fama , quasi hzc id factuin
macta fuerit , seu detexerit? Quid si voces die tam
solemni referantur ad plangere? Sed in re. plane in-
voluta et obscura prseter fidem codicis nihil in voci-
bus emendandum credidimus, nec de sententia liujus
parenibesis quidquam certi volumus alfirinare.
(904) In ns. erat securi allerius queat, nulle sensu.
Correclionem ex ingenio induclam suasit sententia ;
sic enim construe : Ut alter queat securus esse salu-
lis, Pater mihi quondam dilectissime, pristina. benefi-

coram verum non diífiteus conscientia ; et ex vestra
mean taxare libeat mentem. Cumque (507) lesum
me quidem haud leviter, interdictorem vero gravis-
Sime, sed quibus reconciliari valeatis, inveneritis
unum quidem absentem, alterius presentissimam
majestatem ; recurrite ad Gregorium saluberrime ita
monentem : Debemus quippe ad eum, quem Lesimus,
quamvis longe positum mente ire , benignitate eum
atque submíssione placare. Quod si facitis, et sicuti
nocuistis, ità me juvare disponitis; munus offerre
Deo hac duntaxat ex parte licenter valetis, Si ne-
gligitis, funiculus triplez quam difficile rumpirur
(Eccle. 1v, 49), experiri quandoque credo, ct quod
[scilicet funiculus] is fuerit, quo columbz venalitas
perturbata quondam Dei fuit de templo (Joan. n, 15),
sero licet potueritis [subaudi experiri] : quod ne
contingat, per hodierni ministerium festi vos adju-
rando commoneo. Si dedignamini mihi, reconcilia-
mini Deo, cujuscunque medio resolidare gestientes
factam per vos specialius 498 (et ut pace licet ve-
rum dicere vestra) omnino fracturam. Advertite sane
namque (508), si placet, (potestis optime) quam

centia dominatus vestri interdicit (licet sequens malefi-
centia non desinat cogere) ne valeat esse meum non ce-
larequidem alicui periculum morbi latentis, non pre'bere
lamen remedium. consilii. Meliorem emendationem,
aut constructionem si. quis afferat, libentissime su-
Scipiemus. :

(505) Construe : Legario evangelica moao delata vo-
bis (id est verba. illa Evangelii paulo ante recitata :
Si offers munus tuum, etc.) monet oportere, me potius
quem quamvis leseritis graviter , reconciliari leso..—

(500) Construe : Absit ergo, absit serpens ille auti.
quus satagens levigare quod minatur ; absit agere in-
desinenter hoc, qui adltuc. moliens non desinit evellere
de cordibus hominum, quod ab initio verbo utique
evulsit.

(507) Cumque inveneritis me quidem lesum | gravi-
ter, inierdictorem vero (id est Deum) gravissimelasum,
sed e duobus, quibus valeatis reconciliari, inveneritis
unum quidem (Id est me) absentem (Moguntiam eniin
sese receperat) alterius vero (scilicel Dei) majestatem
prasentissimam ; recurrite, etc.

(508) Sane namque advertite , si placet. (potestis
optime) quam aperte decretum. Antheri pape pertur-
bet. judicium loquacitatis vesire , uti e. omnis ejus-
dem auctoritatis longius judicium improvide abruptum
contra me: cum scilicet judicatum fuit, Ratherium

-

Digitized by Google
