<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,930">
    su racta, ad quam cum solummodo conversus fuissem, A
    pretiosissimam illius recolendo distractam, quam
    huc attuli, considerans vestem, evidentissimo sacri-
    legio etiam nactam, tristitia si emori natura dedisset,
    dolore immanissimo expirare valuissem. Ita enim
    ante oculos mentis adducta [subaudi haec res] me
    genendo fecit suspirare, ut si forte pro foribus ali-
    quis stetisset, me illo mihi consuetissimo incommodo
    cruciari putarequivisset. Tandem his aliquantisper
    amotis, cogitare coepi ; in hoc tanti, ut consideras,
    saeculo , empto quod in futuro coperis emolumenti
    nosse desidero (582). Et ecce [subaudi irrui] iterum
    ante cordis intuitum columba illa de templo venalis,
    ecce in manu Jesu flagellum de resticulis, expulsio
    illa de templo terribilis ; ecce Simonis maledictio,
    ecce Giezi lepra horribilis, non sine Ananiae et Sa-
    phirae elogio quoque et anathemate recipientis, quod'
    gratis dari et debuit recipi. Sine jussione abbatis, in-
    quit (subaudi regula), nihil faciat. Ecce quod tanto
    pretio non solum pecuniae, sed et laborum innume-
    rabilium infelicissime acquisivisti : sed non perfun-
    ctorie accipias, cum audis, moneo : Ipse tamen abbas
    cum timore Dei et ordinatione regule omnia faciat.
    Et rursum: Sciatque abbas culpa pastoris incumbere,
    quidquid in ovibus paterfamilias utilitatis minus po-
    steri invenire ; ideoque nihil extra praeceptum Domini,
    quod absit, debet aut docere, aut consulere, vel ju-
    bere, memor semper, quia et doctrinae suae et discipu-
    lorum obedientiae in tremendo Dei judicio facienda
    erit discussio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    35. Gaudes igitur, quia sine jussione tua nihil 284
    fit, vide quid jubeas; exigis obedientiam, astrue
    quod exigis; illi enim tibi, tu regulae debitor es obe-
    dire. Illi peccant, si extra voluntatem et ordinatio-
    nem tuam faciant; tu, si contra constitutum regulae
    quidlibet disponis aut praecipis. Omnia vero, ait, quae
    discipulos docuerit esse contraria, in suis factis indi-
    cet non agenda; sciatque, quia qui suscepit animas
    regendas, necessario praeparat se ad rationem redden-
    dam; et quantum sub cura sua fratrum se habere
    scierit numerum, agnoscat pro certo, quod in die judi-
    ci ipsarum omnium animarum redditurus Deo ratio-
    nem, sine dubio addita [subaudi ratione] et suae
    animae. O ventositas stilustissima ! tot laboribus, tot
    aerumnis, tot tribulationibus, tot doloribus, tot an-
    gustiis, tanta pretii summa in hoc saeculo, tot suppli-
    ciis in inferno emisse vocari solum ab hominibus
    Rabbi (583), cum ipse judex futurus suaserit dicens:
    Nolite vocari Rabbi (Matth. xxiii, 8), quasi diceret:
    Ne illum affectetis honorem in saeculo, pro quo ho-
    nore, illo (584), quem describere gestiens desicit
    Apostolus dicens : Quod oculus non vidit, nec auris
    audivit, et in cor hominis non ascendit (I Cor. ii, 9),
    privati, tam magna et similiter inenarrabilia tor-
    menta patiamini in inferno. Inter haec autem cum
    considero maledictionum super me irruentes quasi
    Euxini freti ferventissimos cumulos, in nulla meae
    salutis (confiteor) fiducia me miserrimum respirare
    sole (585) ne dicam aliis junctae compellunt; in qui-
    bus cum prima se ingerat, posterius licet intenta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,500,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,720,930,920">
    ob eandem sententiam, seu causa ejus praelationis,
    quam emptione quadam abs se acquisitam inferius
    indicare videtur. Cum vero eas libras 22 ex mona-
    sterii reddidibus sibi sepousisset, postquam abbas
    ejus redditus administraret (neque enim ante ejusmodi
    administrationem quidquam ex ipsis redditibus po-
    tuisset decrpere, quod in acquiremdam ipsam abba-
    tiam conferret) ipsum abbatis gradum initio iusdem
    libris emissse et acquisisse dici nequirit. Ratherium
    quidem initio monasterio praefectum vidimus non
    pretii, aut emptione ulla, sed compositione quadam,
    ut e Leodicensi sede exclusus ex ejus monasterii
    redditibus viveret. Quae autem hic memorantur, om-
    nia, ut ex contextu liquet, ea occasione acciderunt,
    qua nuper e Leodico insignis quidam ecclesiasticus
    (Baldricus, ut videtur, episcopus Leodicensis) cum
    magno comitatu ad monasterium advenit. Vide not.
    578. Advenit autem cum Ratherius iamdudum abbas 52
    esset. Hac itaque occasione Ralherius illi dedisse
    videtur vestem pretiosissimam, et in hoc hospite
    ejusque comitatu excipiendo insumpsisse libras 22,
    quas penuria necessariae, ut superioris viveret, e no-
    nasterii redditus sumere coactus fuit : nisi quis ex
    voce datione easdem quoque libras eidem Baldrico
    alias credere malit, sive quia in ejusmodi visitationi
    ibus aliquid pecuniae offerri soleret, sive quia Ra-
    therius timeret, ne idem Baldricus, qui se e Leodi-
    censi cathedra expulerat, excluderet quoque ex hac
    abbatiola, quam compositionis titulo ad vitae subsi-
    dium in perpetuum acceperat, nisi aliquo numero
    cum sibi conciliaret. Id autem, quod alii forte redem-
    ptionem verae appellarent, Ratherius pro emptione
    quandam simoniaca tradidit : nos enim ejus est sua
    gesta non solum carpere, sed etiam exaggerare.
    Eminvero hoc factum adeo exaggregavit, ut haec de
    causa majoris multo delicti se reum venditet, quam
    Oderadum, qui aperta simonia abbatinam aliam
    octoginta libris acquisierat. Confessarius vero hac
    de re lenius judicum ferens num. 36: Istud, inquit,
    tibi quoque modo concessum (abbatis gradum intel-
    ligt) tam vili minime debuisse estimare. Quidquid
    enim expendendo, vel tribuendo in hujusmodi, quasi
    perditum te video dolere (aurum fuisset Arabicum),
    esset omninoidis salvum, si ita te deinceps vivere, ut
    modicis regulae ipsius verbis perstringiatis, fuisset celi-
    tus datum. Ea porro vestis pretiosissima, quam cum
    ad monasterium venii serum attulerat, quatenus et
    quo sensu (per exaggerationem, ut credimus, ipsi
    familiarem) acquisita dicatur sacrilegio evidentissimo,
    inquit plane est.
    (582) Constitue: Desidero nosse, quod emolumentii
    ceperis in futuro saeculo, empto (seu et reum emolum)
    tanti, ut consideras, in saeculo hoc. Quid autem cum-
    plum inlati, explicare videbunt sequentia, cum
    de abbatis titulo ait : Ecce quod tanto pretio non so-
    lum pecunii, sed et laborum innumerabilium infelicis-
    simse acquisivisti. Id Olerardo potius quam Ratherio
    convenit. Quatenus vero Ratherius exaggerando em-
    ptionis quandam speciem sibi imputet, videiss nota-
    tione praecedentii.
    (583) Emisse vocari ab hominibus Rabbi, id est
    emisse praelationem, ob quam abbas voceris.
    (584) Id est, illo privati, quem Apostolus gestiens
    describere desicit dicens: Quod oculus, etc.
    (585) Constitue: Solae (illae maledictiones, quas
    antea indicavit, et mox S. Gregorii et Scripturarum
    verbis refert) ne dicam nunc respirare in illa fiducia sa-
    lutis mee, in quibus (maledictionibus) cum prima,
    licet posterioris inentra, ingerat se (subaudi meae menti),
    oto ual auditus quoe silt, verbis ejusdem Gregorii, qui
    eam proulit: Sicut qui invitalus, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; marcas editoriais como números de nota e parênteses mantidas. Pequenas lacunas indicadas por [subaudi ...] conforme impresso.</notas>
</pagina>