45

EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI,

4

semper Ananie ei. Saphire, ne [orte mortem quam A vinculis sine licentia (547) provisoris reliquit, per-

illi iu. corpcye pertulerunt, hanc isti, qui. sibi aliquid
resersaverunt, vel omnes qui aliquam. fraudem. de
rebus monasterii fecerint, in anima patiantur. Tot,
ut asserunt, libris argenti quanta ornamenta potne-
runt in eadem Ecclesia fleri, unde acquisita et col-
lecta ipaa est pecunia? Audivi murmurantem quem-
dam io secretario ita : Dicunt qued nihil proprii
debemus habere ; quis ergo ista ornamenta et libros
istie contulit, nisi loci istius monachi ? Ad hzc ipse
fateor, aio, melius fuerat non habuisse quam contu-
Visse ei; in levigatione tamen mali melius fuit hic reli-
quisse quam alibi dissipasse. Bene, inquis, bene, suffl-
eit. Ad te revertere, te intuere, ne tibi dicatur vere :
Higpocrita, ejice primum trabem de oculo tuo; quid enim

petuo mancipotus. Verum ut iibi iterum morem
gerendo, ita illum reprebendain, ut mihi non parcam,
fateor, utrique egimus inconsideratissime. Si enim,
eum jam pene silicernius, ut et ille, existam, morte
praeventus, aut (548) abscessione fuero, antequam .
viginti duarum librarum pretium sancto babeam,
quem his spoliavi, redditum loco, (549) compositio-
nem gehennalem timeo. llle quoque non minus loco
isti debitor, atque, ut dixi, coz vus existens, si el
hic non babet satisfactum, et illud quod emit fide- .
liter custoditum, nulli dubium, nisi [subaudi illi] qui
interdum perdidit visum, quin :sternum eum maneat
cum Anania, Saphira, atque Simone supplicium. .
Petrus vero est, rogo agnoscas , qui et illos

vides [esiucam in oculo fratris tui, trabem autem, qu D praecepto pro fraude percussit , et istum damnatione

in oculo tuo est, non consideras? (Luc. vi, $4 ; Matth.
zn, $.) Considero, inquam, considero , et istud
quoque ad trabem eamden adjungo; quasi enim non
Sullicerei quod feci miser per me, dedi locum isti, 268
ut faceret sciente me, nec tamen prohibente. Non
solum vero qui faciunt, sed etiam qui consentiunt. fa-
cientibus, digni sunt morte (Rom.3,52). Sed si umane
agis, censes tolerabilius et magis natur:e prozimum
fuisse, ut penurie necessitate faceret hujusmodi (546)
extraneus, pauper, exsul, mendicus, et advena de-
eeplissimus, quam ambitione superbissima civis,
iacola, sibi plenissime sufficiens, et, ut ita veraciter
loquar, servus ejusdem ecclesie legitimus, quia
legaliter traditus, et sui ipsius manu et professione

perpetua pro ambitione superba perire precepit (530),
Petrus, cujus ista fuit pecnnia; Petrus, cujus ab-
batia $69 injustissime fuit distraeta. Sed conside-
remus trabes utrasque, meam scilicet et illius; festu-
cam etenim hic cerno deesse : fortassis enim bodie
oculis melius apertis mex imminere cervici ambas
videbis, imo de duabus mihi fore unam improbabi-
lem trabem. Si non annuntiaveris iniquo, ait, iniqui-
talem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram
(Ezech. wi, 48); quod justissimum fore monstravit,
qui dixit : Quod a discipulis delinquitur, ad magistrum
respicit ; et ille (cujus edicti. ambo transgressores in
hoc uno probamus atque rebelles, aliud si omnino
deesset, ille, quia fecit, ego quia. non contradixi)

is servium, quod fracto jugo et ruptis regule C Sciat, inquit, Abbas, culpe pastoris incumbere ,

eto W:ec Rathierio conveniunt, qui e Leodicensi
e pulsus, in vite subsidium abbatiam admini-
strandam ac regeudam acceperat. Éxtraneus autem
vocatur, eLadvena, (um quia hujus. abbatiz? mona-
sterium, cui prxerat, non erat. Lobiense, in quo
ipse professus fuerat, uti pluribus in Vita auctoris
estendimus $14; tum quia eodem concessit non
tanqnam monachus loci ejusdem, ut ibidem Deo in
perpetuum serviret, sed tanquam episcopus pauper,
C ini mendicus, ei advena, qui spem redeundi ad

'eronensem episcopatum non omnino abjecerat, ut
ez not. 545 patebit.

(547) Hic prorisor, cujus licentiam non obtinuit,

ul $ervitium monasterii reliquerat, est ipse Ra-
ius : nam num. 24 de hoc eodem seniore mo-
»acho loquens, qui empta abbatiola wonasterium
desergerat, ait : Gaudere me. noveris, quod. absque
wei est licentia factum. Similiter num. 54, de alio
monacho scribit : Bonito namque (uus lanam. jussu
ebsque meo dispensasse [rairibus. fuerat. nuntiatus.
Nomen autem provisoris de monasterii praeposito seu
abbate accipiebalur. Sic. dux Guillelmus Cluniacen-
sis cenobii fundator Bernonem Balmensis monasterii
abbatem, quoad viveret, [uturum Cluniacensi coenobio
provisorem constituisse taditur a. Nalgodio in Vita
S. Odonis num. 22.

(548) Abscessione, id est antequam e monasterio,
cmi, cum hzc scriberet, prafectus crat, abiret :
Ww- enim adhuc gerebot redeundi ad episcopatum

eronensem, cui quidem non mullo post. restitutus
fnii. Libras autem duas et viginti, quibus idem
monasterium abs se exspoliatum tradit, in ali-
Cujus. necessitalis , qua premebatur , subsidium
iusumpsisso credimus ; unde paulo ante de se. ail:
b t pecunie  mecessitate faceret. hujusmodi exira-

Fr dus, pauper, exení, etc. Hec autem necessitas tune.

videtur impendisse, cum ad monastermm , eui
preerat, magna hospitum turba coniluxit. Vide
not. 581. . s.

(549) Componere verbum est, quo in antiquis
chartis poena pretio solvenda significatur. Hic
autem compositio gehennalis inferm ponam in-

dicat. 24
(550) Verba. Petrus cujus isla. fuit pecunia, libra-
rum scilicet octoginta, quas monachus in emendam
abbatiam distraxerat, referuntur ad monasterium.
cui Ratherius praeerat. Hoc monastecium a Lobiensi
distinctum, eL in ditione episcopi Leodicensis loca-
tum in Vita auctorisostendimus $ 41, conjecimusque
fuisse Alnense monasterium, cujns ecclesia in S.
Petri honorem consecrata erat. (Mabil. t. I Anual.,.
an. 653, n. 20) ut verum sit. S. Petri pecuniam ab.
eo monacho fuisse distractam. llla porro Petrus,
cujus. abbatia injustissime (uit distracta, referri vi-
dentur ad abbatiam quam idem monachus octoginta
libris acquisivit, quamque is. per ejusmodi emptio-
nem injustissime distraxit ab alia abbatia S. Petri
titulo. nuncupata : qualis quidem erat, abbatia Lo-
bieusis , cul aliquot monasteria subjecta erant,
Waslare, S. Ursmari, et alia. Aliquod ex his fortas-
sis ille monacbus ab abbatia Lobiensi , et à S.
Petro distraxit, cum sibi in illud ralationem ab-
batis titulo decoratam emit. Quandiu enim aliquod.
monasterium — principi ccmobio adharrebat, ipsk
praficiebantur nonnulli ad nutum abbat;s principis.
comnobii amovendi, iique praepositi , priores »
aliove simili titulo donabantur, Cum vero inr
tuebantur abbates, tunc in perpetuum pre ecti,
illud inonasterium licet antea unitum, a monas
sterio principe quodammodo sejungebant, ila ut &
principis abbatis nutu nequaquam penderent.

Digitized by Google
