<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    309 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Domino Deo omnipotenti, et omnibus sanctis ejus, et ubi Dei, quicumque alicubi, es sacerdoti.
    10. Insinuate verum istorum conspecta dicis forte:
    Immodica efflagito, confessus es unquam ista alicui? Non, inquam, nisi illi, qui etiam non confite
    rer, nescire non poterat; nam tanta simulationis libidini mea arte, et adhuc miser facio, serviebam,
    ut ante te neminem invenirem, qui me adeo, id est probabiliter, deprehendere quiverit. Illi tantummodo
    mecum noverant, qui mihi ad ea favebant, et cum spurcissimus (ut et adhuc me fore dolendus non inficior)
    essem; castissimus esse, ut multi, putabar, dicebar, et quod pejus est, dici gaudebam, illa hypocritis
    visitata deceptus miser, ut multi sententia solent deceptiore dicere, Etsi non caste, vel caute.
    Quare autem nulli confiterer, non uniformis fuerat causa; una ne mei exemplo alii deteriorarentur;
    allera ne mei suique comparatione alii superbirent, et cadaveris quasi mei flore utrique perirent;
    precipua vero ne criminositas me contemputibilem faceret mea. Tertia gravior, imo gravissima omnium,
    qua utique verebar, ne patronus hoc mihi diceret quod fugitivis dici lex praecipit: Revertere et reconcili
    are Domino tuo: quia sicut non prosit cura medici plagato, si adhuc in eo ferrum sit, ita non proficit
    confessio et poenitentia tua.
    11. Dum enim (527) puerulus essem, venit quidam ingenuus, et in altari quodam sancti Petri et Pauli
    tenens me cum pane et vino [supple oblulit Deo] .... et sancto Petro in holocaustum . . . . . jure quasi
    Nazarei . . . . (528) immutabiliter serviturum . . . . ad foelus perpetuo confirmandum. Sed
    accepto ipse calamo, (529) matura jam aetate et legitima, scripsi in hunc modum, scriptumque super
    altare posui, non super aliud nisi ipsum: Ego Ratherius promitto stabilitatem meam, et conversionem
    meorum morum, et obedientiam secundum regulam sancti Benedicti coram Deo et sanctis ejus. Infinita
    (527) De oblatione parvulorum in monasteriis vide Mabilionii praefationem primam in saeculum quarum
    ordinis S. Benedicti num. 53. Ingenuus ille, qui Ratherum Deo obluit, ipsius pater intelligitur, vel
    alius, qui patria potestate in eum uteretur: parentes enim, vel alii, in quos eorum potestas transisset,
    puerulos Deo in monasteriis offerebant. Ingenus autem idem est ac liber; quae appellatio etiam mobilius
    convenit; unde in legibus Langobardorum lib. 1, tit. 9, leg. 4, de muliere ingenua sen libera habetur;
    Appreuerit ut libera secundum nobilitatem suam. His similie leguntur tit. 16, leg. 3. Ratherii genus fuisse
    nobile probavimus in Vita 8, num. 3. Porro titulus S. Petri et Pauli ecclesiam indicat monasterii.
    Lobiensis, quam san titulo apostolorum B. Petri et Pauli dedicatam tradit Fulcardus abbas in epistola
    ad Henricum imperatorem (um). II Spicil. Acher., pag. 747, et ante ipsum Fulcinus in Gest. abb. Lobiens.,
    c. iv. Adverve vero Ratherium, licet prius sanctorum Petri simul et Pauli mentionem fierat, solius tamen
    Petri nomen postea ingerere; qui se Deo et sancto Petro oblatum tradit. Utiliorum enim fuisse unius S. Petri
    mentionem liquet etiam ex lauda Fulcardi epistola, ubi initio quidem ecclesiam Lobiensem sub titulo
    apostolorum B. Petri et Pauli dedicat; et dein villam S. Petri, aliare S. Petri taminmodo scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    sunt itaque mea, quae exarari In hac non potuerunt confessione. 255 ineffabiliter gravia, quae sunt
    exarata. (530) Ubi et meretriculae cujusdam damnabile facinus non fuerat tacendum, quoniam ad te pertinet
    plurimum, quae dupliciter suum necavit filium tui ob metum, et illius mortem, qui ob tuum animem fastum
    subtus rotam molendini mortiferum perulit casum. Spectaculum quoque quod de ruentibus et de ruere
    compellentibus vidisti, dico, memineris. Cujus rei quoque causa tres illi oculos perdiderint, ne obliviscaris,
    sed in solius istius comparatione, id est, si hoc unum non desit, levissima. Quod unum? inquis. (531)
    Inconvertibilitas ab isto, inquam; si enim de isto solo uno, quod utique apostasia, id est negatio Dei est,
    evadere reconciliatus utique . . . . fugitivus domino potuissem, et confiteri utiliter . . . . . . poenitenti
    am, veniam mereri posse me aliorum . . . . Si vero de isto solo consilium non ca . . . . metipsum veniam
    sperando istorum . . . . . . . bet ingenio omnino videri datur. . . . Sed quod consilium? inquis . . . . .
    Hlorum, id est quod ad omnibus . . . . illud Scriptura potius: Qui abscondit scelera sua, non diriget
    (Prov. xxviii, 13).
    12. Et tu, inquis, non abscondis, qui etiam mihi, imo amicis et inimicis, et etiam scribendo confiteris.
    Facio, inquam, facio, sed ne me decipias rogo. Scripturam potius pariter audiamus: Qui autem confessus
    fuerit; audis? inquis. Ne festines, mane, inquam, et vide quod sequitur: et reliquerit ea; hoc faciamus et
    de multis et de uno, sed de iis potius, et hilariter audiamus: misericordia consequatur. Haec semper mihi,
    haec fuerat occasio nullum illorum criminum confitendi, quia relinquere istud animus adhuc minime erat.
    Relinquere vero caetera illa, in promptu erat, sicut jam secus quaedam pauca, sed ultimam non inutiliter,
    ultimam perseveranter; sed in isto me obduraverat saeculi vanitas, modo vero quedam impossibilitatis quasi
    necessitas. Disrumpat (528) Parentes scilicet, dum filios in pueritia offerbant monasterio, jurabant se ita
    filium suum tradere Deo, et ab hac die non liceat illi collum de sub jugo regale excutere, ut in formulis
    ejusmodi oblationum jam vulgatis traditur.
    (529) Oblationem scilicet a parentibus factam confirmabant sponte sua filii, cum ad congruam aetatem
    pervenissent, vel colligitur ex synodo Aquigranensi, c. 36. Hinc refertur num. 23 alius monachus legitime
    traditus, et cui ipsius manus et professio ne in servitium perpetuo mancipatus dicitur.
    (530) Hoc opus Dialogus confessionalis inscriptum loco in dialogi formam sacerdotem, seu alium cum
    Rathero loquentem professet; et similiter postea nunc Ratherius, nunc sacerdos sermonator.
    (531) Crimen, cujus causa sumo inconvertibilitatem hic et ei saeculi inhabilis pluries accusat, illud est,
    quo episcopatum suscipiens monasticum proposuit, tum desidiam. Ad propositionem enim sibi redimendum
    putabat: at ne rediret, multa impedimenta obstabat, affirmat num. 18. Praecipuum impedimentum, quod
    explicat num. 19, et suis in Qualitatis coniectura, nunc 6, erat ipsa episcopalis munus et officium, qui
    erat obstrictus. Hinc se utrinque oririque irrumpens, sive ad propositionem rediret, sive non rediret,
    ac maximas vitiorumque angustias vexatum ibidem declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,540,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,540,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram mantidos números de parágrafo e referências parentéticas tal como aparecem (ex.: (527), (528), (529), (530), (531)). Onde a leitura é incerta ou a palavra não se consegue distinguir sem risco de invenção, foram preservadas elipses ou indicados segmentos lacunosos com reticências; não se usou "[ilegivel]" extensivamente salvo quando impossível determinar a palavra isolada. As letras A, B, C na margem central foram identificadas como notas marginais separadas. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>