<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    modo est, inquis, judicium, si caro et sanguis? A gna Caro, inquam, et sanguis digno, judicium vero in¬ digno. Otis est dignus? ais. Audisti in Apostolo; respondeo, id est [f. is est], qui sic comedit sicut ipse praecipit. De praesentiaiter enim ita . . . . . dicit, non de eo, qui alium fuerat . . . . . discal¬ ceatus, baculum non gestabat . . . . . luto secle¬ rum volutari . . . . . malum maluerit festinare . . . . iudicium sibi manducasset. His euenientis aut in emendationis studio manentibus, si non man¬ ducerat, non habebit, autumo, vitam. Et hoc esse neor, quod monet subsequens Apostolus, Probet, Inquires, seipsum homo (I Cor. xi, 28), id est, dis¬ cutiat in quo affectu sit; si peccandi, dimittat; si emendandi, cum tremore manducet. Nullus vero illud Regum posthabeat: Si mundi sunt, inquit, &amp; pueri ab heri et natiues tertius maxime a mulieribus (I Reg. xxi, 4); de panibus propositionis cum age¬ retur nitice; et quod in lege 258 auditur sexpis¬ sime: Sanctificamini, id est, a concubitu abstinete. Probatio sane, quam monet Apostolus faciendam in criminalium conscientia emundanda, in inuidiae extrusione, et odii laesionisque fraternae emenda¬ uione, in luxuria, vel aliqua incestuositate [sabaudi emendanda], consistit, pulo, praecipue, et quod re¬ minisci instanter debeuras, miserirme (ut sacristas¬ simum cibum a cæteris nouerat [sabaudi Apostolus] distinguere) illos corpori solum, istum corporis et animae saluti coneesum perpendere, nee ea praeci¬ pitalione, vel petulantia ipsum saltem tractandum, quam illum nedum quoque sumendum.
    
    15. Neque transeaniter audiendum : Corpus Do¬ mini cum dicitur; sed considerandum quid, de quo, cui dicatur. Quid? idem corpus Domini. De quo Domino si dicis, de illo utique, qui in carne (533), quam pro te assumpsit, et in qua pro te multa perpessus, crucifixus est, sepultus, resurrexit, et quam in coelum levavit, in te nunc, cui hoc dicitur, intrat. Vide qualiter tanti hospitis mun¬ datum et ornatum habes hospitium : si enim illi placeat, approbat et benedicit; si displiceat, quia reprobat, consequitur, quod valde est moluendum, ut etiam maledicula, nisi velocissima confessio et penitentialis hoc cum ipsius misericordia, quod ipse tibi misericorditer concedat, avertat. Cui? tu vilicis; si enim ipse es, qui illud impleveris, imo ea quae praecepta sunt, hoc est : Remeos vestros accin¬ gentis, calceamenta habebitis in pedibus, tenentes ba¬ cculos in manibus, et comedetis fastianer (Exod. xiv, 41), id est, non, cras, cras, dicentes; gaudere ma-
    
    (533) Recentiores heterodoxi, qui catholicum do¬ mina praesentiæ realis Christi in Eucharistia impu¬ gnarant, Paschasium Ratherum veluti novatorem introduxere. Is in libro de corpore et sanguine Domini idem dogma suis exposuit : cumque nonnullis quidem aevi, qui caeteroquin in catholica sententia conseniebant, noxe vixæ essent quaedam illius for¬ mulae, quibus cap. 1, num 2, docuit carnem Christi in Eucharistia non aliam plane esse, quam qua nata est de Maria, et passa in cruce, et resurrecti de se¬ pulturo; hos tanquam sui erroris patronos quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    Magisterii arte, id est non in te, sed in Domino vales, &amp;loquium timere non parum est earumque lectionis dictum : Et cum intunisset, dedit Iudae Simonis Iscariotis (Joan. xiii, 26). Vide ergo, ne tu imitatione ipsius ipse sis. Ne ergo decipiamur, vel ipse nos decipiamus, Deus est qui recipit, Deus utique, sed sicut uac latens in carne, ita nunc in carnem verso verissime pane : unde expressius in Graeco; Panem nostram consubstantialem da nobis hodie, dicitur Deo, id est quod tu ipse es per tui ipsius inuocationem, perque tui 259 ipsius intro¬ ium, ineffabiliter quidem, tamen non incredibiliter factum, hoc est enim dijudicare corpus Domini, a ceteris corporalibus utique cibis discernere, digni¬ tate et dualitate, super omne quod uideri et esse possit, valere. Cavendum vero est eum Dei adjutori¬ summopere, ne penitus mortuos hujusmodi mysteria audeat temerare, id est, quem si charitatis consat habere; Qui enim non diligat, manet in morte (I Joan. iii, 14). Si ergo charitatem te sentis nec in Deum, nec in proximum omnino habere, time tam sancta mysteria temerare; et quanto minus in te consideras charitatis, tanto formidolosius, dico, accederis. Non minus vero pensanda reuerso quam accessio, quia non minoris gratiae est recipere Do¬ minum quam secum habere. Post buccellam, in¬ quit, tunc introituit in eum Satanas (Joan. xiii, 27). Et de manna cibisque cecilius datum idone signantibus : Adhuc esca, inquiit, eorum erant in ore ipso¬ zum, et ira Dei ascendit super eos (Psal. LXXVII, 30).
    
    C subnundarum ergo, ante recepionem coelus hospi¬ tiam est, custodiendum post receptionem. Nota et quod non modo descendentiem dicitur Spiritum super Dominum, sed et manentem (Joan. i, 35), ut intelligas in aliis non sic esse, sed venire in qui¬ busdam per gratiam, recedere per offensam. Quid inde? ais. Et metus, et consolatio, inquum. Metus, si contrariato praevis nostris moribus Spiritus sancto, eum a nobis expellimus; timendum enim ne irrevo¬ cabilter. Consolatio vero, quia satisfactione potest revocari nostra. Possumus et hinc colligere, quia si in consideratione [f., confirmatione] et consecratione per inuocationem veracem et non vitio scriptorum depravatan datus cuilibet Spiritus sanactus, malis¬ que ejus actibus fuerit rursum expulsus, non ita demum suum penitus reliquisse domicilium, ut placatus non possit eum repetere, ac properare timore despe¬ rabili dimisso, constanter de ejus reversione praes¬ mere, et juugibus eum precibus revocare debere, praesertim cum promoverit ipse : Convertimini ad
    
    haerelici praetulerunt. Horum vero nisum pluribus eliserunt praesentissimos scriptores, qui dissidium inter Paschasiuni et alios catholicos ejusdem aut posterioris aetatis viros non in dogmata, sed in for¬ mularium, uti perpetuam putabunt, novitate situ¬ ostendereunt. Vide inter ceteros Mabilonium, prae¬ fatione secunda in saeculum quartum, ord. Bened. c. 1, § 4. Mirum vero est quam maxime eosdem haereticos qui Paschasium impetuervunt, inter ejus adversarios refuisse etiam Rutherium, quem iisdeu formulis usum ex hoc loco manifestum est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipologia impressa; nota de edição com números de página e notas entre parênteses preservadas. Palavras truncadas no final de linhas mantidas conforme imagem; uso de sinais [?] não necessário. Correções de espaçamento e hifenização mantidas literais; termo entre colchetes "[sabaudi emendanda]" reproduzido tal qual no original.</notas>
</pagina>