<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,620">
395
EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI. 301

ki est anno 960 aut 961. Hoc quidem posterius tempus magis multo confirmatur ex num. 24 et 31, ita quibus se pene expulgarianm esse fateIur. Cum natus fuerit circa annum 896, anni septuagesimi initium incidit in annum circiter 965. Cum vero hoc opus scripserit, antequam in Veronensem sedem tertio resti-
tueretur, id est, ante finem anni 961; actis ejus pene septuagenaria aequius anno 960 vel 964, quam annis anterioribus congruit. Scripsit autem hoc opus partim sub Quadragesimae finem ex num. 37, partim diebus paschalibus; et paulo post festum sanctorum Philippi et Jacobi, quod memoratur num. 34, ipsum opus confecitun.

III. In hoc autem opere, quod ipsius Ratherii Confessionem praefert, ea vel maxime animadverienda sunt quae de se a quoipiam sui ipsius censore dicta refert in Qualitatis conjectura num. 8. Quid amplius? Qui vult eam (Ratherium) cognoscere, sydca librum Confessionis illius totum perlegerc. Nam si talis, ut illic recitat, est; pejor illo nemo in saeculo est. Si vero mentitur se talem esse, mendacissimus convincitur fore. Haec dubi-
tationem injiciunt, num de ipso Ratherio vera sint omnia quae in hac Confessione referuntur. Certe ex coniectu ac serie vitz ejus, qui a pueritia Deo oblatus, et in monasterio educatus, ac subinde aetate legiti-
ma monasticam regulam professus, in studiis tum profanis, tum sacris, diu multumque versatus est, demum vero ad episcopatum evectus, severiorem disciplinam sectutus plures calamitales pertulit, pleracquae saltem, quae in hoc opere describuntur, de eodem incredibilia videntur. In ejus epitaphio illa ipsi laus inter cetera tribuitur, quod fuerit pro tempore morigeratus. Si autem vera de ipso essent omnia quae in eadem Confessione sibi tribuit, non pro tempore morigeratus, sed omnium temporum et omnium lere hominum immorigeratissimus et scelestissimus fuisset. Nullum enim ferme crimen est cujus se reum non accuset. Quid quod Everacius episcopus Leodicensis, qui Ratherium eo ipso tempore, quo haec Confessio exarata fuit, familiari usu cognoverat, in ea epistola, quam ad ipsum postea Veronam direxit, non sapientiam solum, sed praeeritim eximiam ejus probitate alque innocentiam sibi perspectas testatur. Quis enim vobis est, inquiit, aut sapientia, aut probitate, aut optimarum artium studio, aut innocentia, aut ullo laudis genere praestantior? Quid quod Rotgerus coacerus et ipse auctor in Vita S. Brunonis num. 34, et Fulciunus in Gestis abbatum Lobesinnum cap. 23, tradiderunt, Ratherium Verona ejectum, ea de causa ab eodem S. Brunone archiepiscopo Colonienfi, qui eum inter familiares suos diminus noverat, ad Leodicensim cathe-
dram fuisse promotum, quia tantae erant virtutis, ut a nemine posset seduci; et quia sperabat fore ut os obloquendum episcopis posset obsruere, si nulla occasio scandal! posset in eorum episcopo (Ratherio scili-
ce) reperiri. Hae laudes delictis in Confessione recensitis habundarquam conveniunt.

IV. Quid ergo? Haec non vera et propria Confessio esse videum, sed Confessionis nomine inusitata quaedam species censurae, cui fervidum et acerbissum Ratherii ingenium ita indulgebat, ut non tam in aliis quam in semetipsum iledidem inveteraretur. Hinc, dum sua describit crimina, aliena carpit, ut, vel ex ipso initio patet, ubi Confessarii crimen perstringit, qui idcirco num. 37, Cum tua, inquiit, narrare, ut perrebendas, proponeres crimina, a meis cepisti. Et similiter cum antea, postquam Ratherius alia monachorum vitia coraiguasset, idom Confessarius num. 22, subididit: Dum tibi ipsi non parcis, me, immo nos omnes acriter rodii. Apostrophe et invectivae, quibus dialogo inseritis venerunt acerbius proprio etiam quandoque no-
mine exigiai, nonne consilium a confessionis natura alienum declarant? Sua autem peccata ita exagge-
rante et augere solet, ut gravissima apparet, quae nonnunquam, si qusnam fuerint explicetur, vel nulla esse, vel levissima deplerehenduntur. Ita, dum num. 5 adulteriorum se perpetrsasse ait illorum molibus, quo in adulterium vagandi impulerant, veluti adulteros Manassen et Milonem, Veronensis seiis invasores, tra-
duxit. Hos vero se in adulterium impulsisse significat vagando, quia minimam ab ea sede exussel et vagus ipsis locum dederat. Quod autem in hoc crimen, si non ponte, sed vi, e sede pulsus vagari cocatus est? Exocu-
lationum, exenebrationum, homicidiorum, incendiorum, caeterarumque ilgenus calamitatum, quas Ve-
ronenses passi sunt abjurata Hugoni regi fide, se rerum traduci num. 2, quia defectionis ab Hugone aliqua radione participes visus est. 247-248 Confessionis generalem formulam inserit num. 4, cui alia similes in libris pecintencialibus occurrunt. Iles cum legerent poenitentes, non idcirco dici poterant peccasse iu omnibbus quae in eis continebantur. Exaggeratorum criminum exempla non pauca invenientur, quorum qua-
dam in motivationibus detegemus. Inter multa autem plane incredibilia illud vel maxime est incredibile, eum, qui non veritus est sua crimina exaggerare, et in publicum etiam scripto proferre, ad id usque tempus perennii nisi soli Deo fuisse confessum, uti de se num. 10, tradit. Haec interim, lector, attigisse sufficiat. Plura in ipsa Confessione annotabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,620,860,780">
(517) EXCERPTUM
EX
DIALOGO CONFESSIONALI
CUIUSDAM SCELERATISSIMI, MIRUM DICTO
RATHERII,
Veronensis quidem episcopi, sed Lobiensis monachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,990">
249 Obsecro et contestor per viventem in saecula saeculorum, ut iisud perlegas, si coeperis, et
A ipse dederit, lotum. Quia enim curiositate mortifera, tuis neglectis, mea vosse adeo desiderasti facinora,

(517) Et si hoc opus liber Confessionis his vocetur in Qualitatis conjectura, hic autem apppellatur Excerptum ex dialogo Confessionali, quod quidem ex
PATROL. CXXXVI. ampliiori opere sumptum indicare videntur illa num. 19 et 22. Item post quadam heccon illa praesissio numero 35. Itemque post quadam; nihil tamen

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas zonas principais: texto denso no corpo superior esquerdo/médio; cabeçalho/título central inferior; rodapé com notas e referência editorial. Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns caracteres difíceis foram inferidos conforme contexto; marcas de paginação e números mantidos. Não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>