459

' tatem repetat familiarium Christi precibus, impos- A
sibile quod mihi videtur, ab eo, cui nihil est impos-
$ibile, sui merito saltem vel clamore (meo atque tuo
impetrari quia non valet) obtineat. Pura sane con-
fessio quia liberat a morte, antique dictum, dum,
ut non dubito, amplectaris et te fecisse quia gratu-
leris. Qui maledicit patri vel matri, morte moriatur
(Exod. xxi, 47), rogo dictum memineris; et te pa-
trem tuum heri fellonem, quod plus utique quam
[atue est, matrem tuam putam (598), quod racha im-
maniter superat, frequenter ad aliorum. cumulum

. eriminum quoque te recolas vocitasse; Adain vero
et Evam dico, ut ratio utique reor non dedocel, in
celestem, quam peccato perdiderant, ereptione jara
recuperatam Cbristi constitutos [f., emptione... resti-
tutos], Deoque reconciliatos (etsi tibi nequeant) pa- B
triam." Versus de purificatione sanctx Dei genitricis
Marix nescio a quo luculentissime compositos com-

. mendatione tui, regi cuidam adolescens quod pro tuis
indeque et perditos'obtuleris : in quibus perpendere
vales 999 resedisse multa, quz contra tui propositum
accusatori de preteritis habeas derelicta ; cum ei
satis futurum esse premittere valeam, si illa obser-
vet quie deinceps facies, si talis modo ut es (599), ut
timendum valde considero, quod abesse tamen Deus
concedat, perdures, cum nec saltem in te comple-
tum, quod cantari frequenter audisti, confessus fue-
ris, hoc est: Ignis succensus est in furore meo, et ar-
debit usque ad. inferni novissima (Deut. xxxn, 22),
ete. In uno quoque te immaniter falli considero,

. quia dicente veraciter. Domino per Sapientis, qui C

. utique est ipse mentiri nescius, librum: Quem diligit
Deus, corripit (Prov. wm, 19) ; teillic pro innumera-
bilibus in hoc szculo tua reris (600) culpa perpessis
(falso ne tamen videas moneo) esse descriptum, et
te quasi vindicta perlata reddis securum, non re-
colens quatuor esse genera percussionum, qus si

: non recordaris, ad Gregorium, dico, redieris ; solos
autem, ut de compendio loquar illius asserto, ab
slernis temporalia flagella liberant, quos immu- |
tant. Nam licet ab exitu sis viarum, id est, taorum
defectibus vocatus moliminum ; tamen quia sine
veste es nuptiali, ne, Amice, quomodo huc introisti

- (Matih. xxu, 12), tibi dicatur, non nihil potes vereri.

Tibi vero hic subjecta ne non disconveniant, dum

ab iniquitate neque flagella compescunt, solerter,

rogo, attende, premisso quod, procacitatem nisi
precipitatioris linguz corrigas tuse, vana tua,
etiamsi esset aliqua, ista est confessionis religio at-
testante apostolo Jacobo (Jac. 1, 26). Quod autem
vanum est, remunerationis pondere careat, conse-
quens pariter est. Ut. dixi, ceterum videas te sug-

D

(598) Vox putam, que vocem racha immaniter
superat, in malum et conviciosum sensum accipitur,
ac meretricem significat, qux» nunc quoque ltalice
puta vocatur. Hinc veius hujus Malic:e vocis origo
notanda est, sicul etiam alterius fellonem, quee La-
tine perfidum signilicat.

(00) Id est, 8i talis perdures, ut modo es, eic.

. (800) Construe; Reris (moneo tamen. ne falso vi-

RATRHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

440

gero, in talibus graviter et erubescas notari. Si com-
tuderis, inquit, stultum in pila, quasi ptisanas ferienté
desuper pilo, non auferetur ab eo stultitia ejus (Pros.
xivn, 22) : si contraque te tuique consimiles con-
quereutem ne transcursim legas, moneo, etiam it&
prophetam : Attrivisti eos, et renuerunt accipere di-
sciplinam (Jer. v, 5) ; eumdem quoque inspiratorem
et Dominum prophetarum : Interfeci et perdidi po-
pulum istum, ei (amen a viis suis non sunt. reversi
(Jer. xv; 1). Versa est mihi domus Israel in scoriam :
omnes isti cs, el stannum, ferrum et plumbum in
medio fornacis (Ezech. xxu, 18): nullus scilicet
[subaudi est] argentum et aurum per ignem Vribula-
tionis, ut te putas, purgatum. Rursumque contra te
et de te specialissimo. Multo labore sudatum est, et
non exivit de ea rubigo ejus neque per ignem (Jer.
xxiv, 42). Itemque : Frustra conflavit conflator, ma-
liie eorum (tux utique tuique sodalium) mom smmé
consumpte (Jer. vi, 29).

M. Nisi vero te Flacci illo superius confutas-
ses 99/5 dicentis versiculo, quam vilesceret ipsa
iua a peccatis non amore virtutum, sed supplicio-
rum metu [si qua tamen est, dicendum est] con-
versio? Sed quia te exterioribus conspicio etiam in
ista tua criminum tuorum descriptione adeo deditum
sensibus, ut quod scis optime, nisi cum videas, re-
eorderis ; Spiritum te non habere Domini, moneo,
conspexeris, si libertate carueris. Ubi enim Spiritus
Domini, ibi libertas (11 Cer. ni, 47). Servum ergo te
nequam, non filium, inimicum, non amicum cogno-
veris, si suppliciis ad quidlibet agendum vel decli-
nandum compelleris. Nam si peenam non metueres,
uL tui asserto ipsius agnovi, pejora etiam quam fa-
cias perpetrares. Bona vero etsi non in divinis, in
Tullii saltem et cxeterorum bujusmodi sententiis et
ejusdem, quem noviter protulisti, pro semetipsis di-
dicisse potueras diligenda, et non ponis cogentibus
exsequenda. Erubesce, Sidon, ait vero, memineris,
mare (Isai. xxii, 4). Certum est vero, quia coram
Deo innocentia amittitur corporis, in cujus con-
spectu motibus delinquitur cordis. Manus, inquit,
in manu, si nihil agenda [f., agendo| etiam subaudis
teneatur, non erit innocens malus (Prov. xt, 21). Re-
pugnat etiam Deo pro posse, qui vellet tormenta ab
eo creata non fuisse, ut sibi liceret impune peccare.
In eo sane quod te flere peccata tua non posse, et
diclis tuis et intuitu meo percepi ; non perpendere
tesatis intueor, quare prohibite sint (601), ut. ra-
tiocinatur propheta, sulla a te lacrymarum (Jer. tu,
$) utique, jam sero. scilicet salem peccata qua di-
luerent tua, semenque verbi in te facerent (ipsa quae
tibi inesse videtur ariditate compluta, atque made- .

deas) te illic descriptum esse pro innumerabilibus per
pessis in hoc seculo culpa tua. .

(601) Textus prophete Jeremiz 1, 5, hic est :
Quamobrem. prohibite sunt stilla pluviarum, et sero-
tinus. imber non fuit. Construe vero :] Quare prohi-
bite sint (ut propheta ratiocinattur) stille lacrymargm
uique a. te, que jam saltem, sero scilicet, diluerent
peccata tua, et (compluta ipsa ariditate, que videtur

Digitized by Google
