$19

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

530

hoc presertim negotio, quod totum Dei solius re- A hoc utique ad aquas contradictionis (Deut. XXXI, 8;

spectu et fas ei neaesse esset actitari, minime mi-
sceret- [f. , nosceret), Subjecla enim (491), ait, vestrze-
que diserlissim3e paternitati non cognitionis, sed
recognitionis Qausa delata sanctorum Patrum exem-
pla, fore supervacaneum sua. perspicacitate |f., per-
spicuitate] fatentur, cuilibet [(. cujuslibet] vestri
similium, et qui recoguitor atque servator sit :equi,
aures inaniter fatigare : quibus dilucidatur legaliter
undeeuuque assi ptum, legaliter locatus, neque a
Se'nelipso veniens, sed ab eo, eui est mittendi au-
Cloritas, missus, collatum przsidendi quoquo modo
alicubi pontificaliter suscepit quis si semel officium,
indignum licet, salvo mittentis pariterque conve-
nientium, ut ita fari audeam, siatu (malivoli quau-
quam usque ad necem deseviant) loco posse. lega-
lier. rursum, ordinis manente custodia, nullatenus
moveri, ni forsan magis jura prevalent. fori, quam
sanctorum exempla; aut majoris auctoritatis est

inolendinum, quam pontificale officium. Illius nam-

que provisor pelli -nequit de semel accepta provie
sione, ni audientia prz:cedente, vicinorum sine mur-

mure. Ad episcopum detrudendum boc exemplo nul--

lum [uullum abundare videtur], vis nulla requiritur;
ratio, laus. et vituperatio, $31 plebis consensus, et
prohibitio legis partibus conveniunt aequis, paribus-
que proficiunt modis.

12. Super quo (492) Deum timentes, hominum-
que infamiam reverentes omnes, omnes, inquam,
(ait prosequens), omnes, idem simultate omnimoda

confideus posthabita, pro se quis duin. facit, sibique C

prospiciendo consulit, sensuros, tum przcipue vos,
cui et major verum sapiendi, et, ne quid contra
idem moliamini, potior est copia concessa cavendi
more usitatissimo, ore, manu, corde : Zelus domus
tue comedit me (Psal. .xvni, 10), non rememoratu-
rum dicere, ascensurumque ex adverso, oppositu-
rumque murum vosmet defensionis pro domo Israel,
ut stetis in prxelio in die Domini (Ezech. xm, 5), et

(491) Construe : Etenim subjecta exempla sancto-
rum Patrum, et delata vestre disertissime paternitati,
WOn causa cognitionis, sed recognitionis, sun perapi-
cuitate fatentur fore supervacaneum. inaniter litigare
aures cujuslibet similium vestri, et cujuslibet, qui sit
fecognitor et servator equi : quibus exemplis di'uci-

Psal. .xxx, 8), ubi probari vestre valeat firmitas
devotionis. Hujus spei fiducia oppido animatus per-
incongruum  judieo suasionibus fatigare aliquem
vestrum, cum mordacissimam vos uoverim Ále-
xandri pape satis nosse sententiam dicentis : Quia
si quis se ab auxilio talium subtraxerit, non sacer-
dos, sed schismaticus judicabitur. institutionis (493)
quippe indignitatis, non se tamen uliro ingereptis,
sed precipienti obedieutis ista sunt suffragia mez,
qua saeratissimis manibus taxanda committo ve-
stris, vos ut neminerhi episcoporum, qui cause ad-
fuerit, per Dominum contestans eorum cognitione
fraudetis, sed, nequa occasio non me defendendi
adesse valeat, ostendendo omnibus propaletis. Hiec
B sanctorum insanus Patrum, Antheri videlicet, Ca-
lixti, atque Gregorii ex decretis, sanctorumque non
paucorum se legaliter vacanti inthronizatum Ec-
clesie astruere laborans exemplis, ea postquam
subter inseruerat, adjecit : Esto aliquis legaliter
factum inficiari nullo inodo valens, infectum rursus
fore criminis alicujus oppositione velit vera falsave;
hizec sunt, quibus innitor, Deo gratias, iterum patro-
cinia; sed ignoro, siut utrum aliquid profutura :
sunt enim tempora (proh nefas!) legem non admit-
tentia. Cumque sanctorum Patrum | sanctionibus
2339 se incardinatum, vestri precipue (494) pre-
conio, innegabiliter probavisset; atque constructo
ab eisdem, papa ut ait Telesphorus, se quasi cir-
cumvallassel (ita prosequitur) iuro, vestri vero itetm
inchoans a priconio; sunt (ut doceri non indiget
anlistitii vestri sacra prudentia) hujuscemodi per-
plura per sacratissimas divini dogmatis campos di-
spersa, ei facillime, si necesse fuerit, invenienda :
sed sufficere credimus isa, néc commemoranda quo-
que ipse nisi cui rex Babylonis oculos Sedeciz regis
Jerusalem eruit in Reblatha (Jer. xxxix, 6), qui in-
terpretatur mulla h:ec, quam esse (Gregorio novithus
docente 'in Job Ll. vi, n. 511) immoderatam, Stygium

(4905) Construe : sia quippe sunt suf'ragia institu-
tionis indignitatis mem, non se Lamen ultro ingerentis,
sed obedientis precipienti, que suffragia committo ta-
&anda sacraiissimis manibus vestris, contestans vos
per Dominum, ut non defraudetis eorum suffragiorum
cognitione aliquem episcoporum, qui ad[uerit cause,

datur, si quis locatus legaliler (in. officio episcopali) p sed ostendendo ea omnibus Jropaters, ue qua occasio
i

tiec veniens a semetipso, sed missus ab eo, cui est atu-
ctoritas mittendi, semel suscepit collatum officium pre-
sidendi poniificaliter alicubi quoquo. modo, dilucida-
tur, inquam, eum licet indignum assumptum legaliter
undecunque, nullatenus posse rursum legaliter moveri
loco, manente. custodia. ordinis, salvo statu, ut. ita
[ari audeam, mitteniis et pariter conveuientium, qsan-
quam malivoli deseviant usque ad. necem ; ui forsan,
etc,

(192) Item construe : Super quo confidens, omnes
timentes. Deum, et. reverentes. infamiam. hominum,
omnes, inquam (ait prosequens) omues sensuros idem,
posthabita omnimoda simultate, dum quis facit pro se,
et prospiciendo consulit sibi; tum. precipue vos sen-
auros idem, cui concessa est ei major copia sapiendi
veruin, el copia potior cavendi, ne quid moliamini con-
tra idem, quod omnes sensuri sunt, cavendi, inquam,
more usitalissimo, ore, manu, corde.

uon valeat adesse de(endendi ime. Hic iusanus (id est
phreneticus, uli ab adversariis appellabatur) laborans
nstruere. se legaliter inihronizatum. vacunti. Ecclesie
ex decretis sanctorum. Patrum, videlicet Antheri, Ca-
lixti, aque Gregorii, et exemplis non paucorum san-
clorum, posiquam saltem subter inseruerat ea (decreta
et exempla) odjecit : Esto aliquis nullo modo valens
inficiari legaliter factum, velit. rursus fore. infectum
oppositione vera, vel falsu criminis alicujus, hec sunt
patrocinia, quibus Deo ratios iterum. innitor; sed
ignoro, utrum sint aliquid profutura : sunl enim tem-
pora, ewe.

(494) Rodbertus scilicet archiepiscopus Treviren-
sis, quem hoc in opere alloquitur, Ratherium in or-
dinatione, seu promotione ad sedem Leodiceusem e
suggestu Coloniensis Ecclesim laudaverat, ut ex
num. 4 procunii intelliges.

Digitized by Google
