Agmine conserto, nullos habitare triumphos,
Immemores Domini civilia condere bella
In sese proprium gnari et torquere flagellum,
Quos hic nostra manus intactos linquere dum non
Prastruit auxilium, tribuisse putabitur ingens
Afflictis, iniquis inimica mente notarit.
Dum recitat seseque magis quam nostra propatit
Ridendum cunctisemerito dum valdius ipsi
]nsanire libet, furias et cura ministrat.
Ergo potens adsit in dextera, meque volentem
Syrtes cum brevibus, Scyllam sevamque Carybdim
Evitasse ferat miserens miserando juvamen,
Inque sacras venerandi et dogmatis ocius arcas
Invenisse queam, prosit quod pluribus zque
Hosee juvando levet, illos frenando retardet,
Ne voluisse suum valeant complesse retenti.
Ast oppressa diu perversis legibus, atque
Fessa sacerdotum magnas hoc munere turma
Concipiat vires ; Domini de doginate firmus
Murus, et infractus maneat, Telesphorus ipse
Suructum papa pius nobis quem dixerat olim,
lpsa cohors nullum, nisi quem fregisse valeret,
Cujus in auxilium constructus cernitur esse,
Propulsum septis gemit : lpse quilibet ergo
Haud dignetur nostrum poterit quia cerle
Multa tulisse sibi percongrua seque juvare,
His nisi defuerit, curet qui talia forte.
Nam genus boc hominum crebrescere solibus istis
Constat, quos Dominus vertat, deposco, benignus,
Prasiet et oppressos gravius jam fasce levari.
Dum mea jam videor specialius edere vobis
O pars sancta viram, Domini sors atque ministra ;
Arma dedisse paro, quibus et sua jura tueri ,
Et sese vestrum valeat quis, przeduce Christo,
Victorem et monstrare malis dum perfidus illum
Auigerit cuneus : vincet nam mox Deus ipse,
Vincet et ipsa suo victrix constantia recto
Semper, et liec comitata suis fautricibus omnes
Jufestos, nocuos, inimicos proterat hostes,
Vincat, perturbet, mutilet, rogo, postulo, posco.
Amen, &ic flat, reboent et cuncta reposco.
21. Parce, Deus, famulo (512), miserens miseresce
[redempto,
Cum requie veniam huic pie dando piam. —
Nil mihi, nil quia sum li5i, sed peccasse probatur,
Ut mactare velit, qui pecus alterius.
Nou pecudi uam, sed Domino reus ille tenetur,
Lez babet in terris omnibus una simul.
Tu solis veniam, tu solus ferre medelam,
Si parcendo velis, mox potuisse clius [/. pius].
Hiuc te posco Deus tribuas obnixe rogatus,
Liber ut astrigeras is queat ire vias.
Portbinca. contemnat felix, nec cura. timentis

($12) 1d est Rhodberto archiepiscopo, quem , ul
monuingis, vita functum fama retulerat.

(512) Baldricusa episcopum Ulirajectinum intelli-
git, quem majorem Baldricum vocavit in titulo sexti,
sepümi el octavi voluminis. Vide progmium nun. 6.

(514) Similiter in procmio, num. 2, huric Daldri-
eum immunem dicit a phrenesis vitio, '

PHRENESIS.,

$90
A Dignum sorle tna torserit hunc aliqua.
241 Lamas nec Erebi tangat, nigrasque paludes ,
Cerberus absisiat, Gorgona despiciat,
Nec Stygios innare lacus, aut tetra videre
''artara contingat, quem via dextra juvat.
Nec Chaos, aut Phlegethon nigris habitaenla mon-
) [stris.
Sint, qu:e vel subeat, vel subeunda fleat,
Serupea Cocyti videat nec tesqua , jubeto,
Cui patriam ccelum spes fuit esse sibi,
Eumenidum thalamos crevisse negato piorum
Agmina conspiciat, se simul ac videat.
Hunc vía tartarci vergens Acherontis ad undas
Nesciat, hunc eclum norit, habere velit.
Nil mea te noceant incommoda, commoda multis
B Quem struxisse ferunt, qui bona sola vehis.
Conformant magnis multa, et bene gesta loquuntur;
Bis diversa silent, noxia ne superent.
Quis faveas, rogito, solum, nec millia vincat,
Sit pergrande licet, nil Deus officiat.
Cunctivalens, prestare facis, ut velle favebit,
Dextera nam dextras splendiflcanie tua.
Quamvis parva scient, vanescit nempe siuistra,
Flammivorus boreas disjicit ut paleas.
Hine tuba terribilem sonitum insperantibus edens,
Dum sua pro meritis premia cuique dabit.
Evasisse ferat discedite, si negat euge :
Sors ea nam multos hzc habet egregios.
Ne metuas pavens, ait, o grex, complacuit nam
Te solio regni nobilitasse Patris.

C Felix ille tamen, concessa qui benedictus

Sorte. Venite capit, est, erit; atque fuit.
Crescens nempe suus sanctorum cuncta tuenti
Ut numerus, meritum semper et ipse fuit.
Hoc Dens immense audi, tu hoc pie munere nostram
Maud frusware velis connumeresque piis.
Impetret hoc genitrix tua, Christe benigne, Maria :
Exposcat cetus huie veniam superus;
/Etherias reseret valvas Petrus atque beatus,
Tum sancti occurrant, suppetiasque ferant.
Bic mea te vexat, sic, o Rodherte, Phrenesis,
Sic, inquam, felix sis, rogat, ac frneris.

, Item Ratherius contra Baldricum (515) invidum.

92. Pensitaverim s8:ne cnm sape, nt absente re-

D ricto 295492 tcun agam, adhuc praesens, Baldrice,
"in edendis opusculis; qua contra illum, vel, pro illo
precipue composueram. Nam 1e exceperat, quod
immunis (514) ab illo, quo uter nostrum laborasse
ferebatur, penitus fueras, id est phrenesis litteratorize
vitio, nummis quam libris ntique nitens, artiis quam
armariis, copia amicorum quam judicio priscorum.
Tuum (515) ut exemplum Dei fuisse cernitur infor-

(515) In. sequentibus ad (finem usque ita multa
occurrunt identidem mendosa, ut nec probe intelligi,
nec tute emendari potuerint. Sensus tamen praeci.
puus hie esse videtur. Optasset auctor se citius edi-
disse hosce libellos, dum Rodbertus viveret. Quosdam
ex his quidem ipso adhuc superstite jam antea mul-
tis presentibus legerat, aliisque legendos tradiderat;

Digitized by Google
