<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    445                                                                                      446
           EXHORTATIO ET PRECES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    in propheta de talibus legitur, nonnihil vereor (Mich. vii, 16). Moneo tamen, si nihil aliud invenis,
    quod facias : Dei te, perdita omnimodis aliunde
    fiducia, totum dedas clementiae, et non, ut (610)
    prius, ignavæ prorsus desideræ; sed elaboratio-
    nem continua, abrenuntiatis animo lis saltem,
    quæ Apostolo auctore mortalia non ambigis cri-
    mina fore. Et quia non sufficit : Declina, dicit,
    a malo, et fac bonum (I Cor. vi, 9); si non vales
    (scio enim quod non vales) secundum modum cul-
    parum agere poenitentiam ; desunt enim tempus,
    ætas, sanitas corporis, alacritas mentis, facultas
    expletionis; si non vales (611), fac quantulam-
    cunque, et hanc continuam. Licita se se ingerunt
    aliquoties ; memento illicita te sæpius surpassse,
    Mendica aliunde (612) copiam, aut vin extorque
    lactucarum agrestium, coque azyam, fermentum
    malitiæ: abjice, renes accinge, baculum regiminis
    manu adhibe rationis, festina per desiderium, quo
    nequis aspirare per meritum. Reconciliare quibusdam
    satisfactione, universis affectu, immolans, dehinc
    tanto formidolosious, quanto petulantius; (613) ex-
    torquere animo, ut fuerat consultis, quia non va-
    les, cessationem; hanc promitte ; si datur, cum lacry-
    mis ; si non, cum singultu interno. Detur de tuo
    aliquid pro necessitate, interjaciens orationis piissi-
    mi Redemptoris legationem audului (614). Quis enim
    scit, si convertatur, et ignoscat, et avertatur ab
    ira furoris, et non pereas æternaliter ? Peristi qui-
    dem criminaliter.
    
    PRECES.
    
    Ecce ego, Domine, ecce ego, qui dignus non
    fueram miser et infelix ingredi atria ecclesiæ tuæ,
    nec per limina sancta intrare domum tuam, accedo
    ad ministrandum sanctis altaribus tuis, et asto
    reus et peccator ante conspectum divinæ maje-
    statis tuæ, sine ullo ornatu boni operis, et sine
    ullo fructu digno poenitentiae, et sine ulla vel sola
    cogitatione munda. Indignus enim et sceleratissi-
    mus sum nimis; sed de tua ineffabili pietate et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    misericordia, et de meritis sanctorum tuorum con-
    cedere ad offerenda sancto nomini tuo sacrificia. Et
    ideo, Domine creator piissime, Redemptor clemen-
    tissime, qui omnem animam confitentem et pœ-
    nitentem magis vis emendare quam perderre, et
    qui non pro iustis, sed pro peccatoribus incarnari
    voluisti, et latroni in cruce pendenti ac tuam ma-
    jestatem confitentii non solum pepercisiti, sed etiam
    paradisum tecum intrare promisti, me 299 mi-
    serum et peccatorem confitentem, et desidiosse
    licet poenitentem peccata mea, a tua ne reppellas
    pietate et misericordia; nec frustra accipias fi-
    dem, spem, ac fiduciam, quam in tua inesti-
    mabili clementia habeo : sed sicut omnibus cri-
    minosis et peccatoribus in te credentibus, ac de
    tua misericordia confidentibus pepercisiti; ita mihi
    misero ad te sugienti [f., confugienti], et post pec-
    cata ac scelera mea multa diabolo renuntianti,
    atque ad te revertenti parcere et indulgere, atque
    ad celebrandum injunctum officium paterna pietate
    dignum me facere et suscipere digneris. Et licet
    importunus, quam compeletur, me ingeram, si-
    quidem interdictum mihi tam veteris, quam novæ
    legis censura ignorare non valeo; cum et exter-
    minatores impiorum atque custodes sacrorum alta-
    rium tuorum angelos, vasa interfectionis in ma-
    nibus gestantes, sacris oraculis isti non incredul-
    lus sciam omnino presentes (Ezech. ix, 4); capta
    tamen (615) jam olim presumptionis quadam de
    tua vera misericordia fiducia, quia scilicet usque
    etiam ad istud, quo inveteratus dierum malorum
    perveni te semper irritans, senium, me ultores
    illi [subaudi angeli] tuarum, Domine, injuriarum,
    non, ut dignum fuerat, intersecerunt, scientes for-
    sitan, quia benignitas tua ad poenitentiam me,
    thesaurizantem licet iram in die iræ et revelatio-
    nis justi judicii tui, patientissime exspectaret,
    habentibus etiam adversum me multis mala fra-
    tribus; quia, Domine, asto, verum suspectus et
    tremens, ne subito utique, te in corpore et san-
    deesset hanc, et haberetur præmulle.
    
    (614) Idem apographum, intus jacens orationi
    piissimo Redemptoris legatione audivi. Construen-
    dum videtur : interjaciens legationem orationis audi-
    tui piissimi Redemptoris ; legationis enim nomen Ra-
    therius præcipuis frequenter accommodat. Vide loca
    in indice designata V. Oratio.
    
    (615) Construue : capta tamen quadam fiducia jam
    olim præsumptionis de tua vera misericordia, quia sci-
    licet illi (angeli) ultores injuriarum tuarum, Domine,
    non intersecerunt me, ut dignum fuerat, usque ad
    istud senium, quo inveteratus dierum malorum perveni,
    semper irritans te ; non intersecerunt, inquam, me,
    scientes forsan, quia benignitas tua patientissime
    exspectaret me, licet thesaurizantem iram in die iræ
    et revelationis justi judicii tui, multis etiam fratribus
    habentibus multa adversum me ; quia, Domine, asto,
    verum suspectus et tremens, ne subito utique feriar,
    ut justum est, prævenie te in corpore et sanguine tuo,
    cum nusquam desis per divinitatem ; parce tamen, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal conforme página impressa. Inserção de colchetes [f., confugienti] e [subaudi angeli] conforme leitura de editorial; números entre parênteses indicam notas editoriais presentes no original. Alguns traços e abreviações expandidos conforme convenções tipográficas da edição; marca de paginação superior e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>