385 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

$84

animus illi et qualitas fuerat tua. Mirum enimvero A ritas qusedam sequatur, quam ea consequentur va-

tam abruptum te contra intus, ut dixi, qux nullate-
nus viderat, quod est ausus proferre judicium, con-
tra intus dicentem quoque auctoritate Christi Apo-
stolum [l. Psalmistam] : Sedensqueadversus fratrem
loqui, et adversus filium matris suz (cireumstantem
utique populum) hujuscemodi ponere scandalum (Psat,
xLix, 20); teque ideo non esse eipscopum , quia epi-

scopio pulsum ; duro culpam juxta Aurelium non faciat :

vindicta , sed causa; peenaque rerum absolutio sit
quadam ipsorum ; nam , ut festive salis ait [sidorus,
non qui accusatur, sed qui juste et legaliter convin-
citur, reus est.

45. Si dereliquerint. filii tui, promittit Dominus
David, et utique manu forti, /egem meam ; visitabo in
virga iniquitates eorum, et. in verberibus peccala eo-

rum : misericordiam. autem meam non dispergam ab

eo (Psal. uxxxvini, 54-24). Idem et Malachim numero
sed continet singulari, Si inique, inquiens, aliquid
gesserit semen tuum, arguam eum in. virga virorum,
el in plagis filiorum hominum ; misericordiam autem
meam non auferam ab eo, sicut abstuli a. Saul,
quem amori a. facie mea (11. Reg. vn, 44) : ut inter
ordinaria reipublice (498), et. sacrata intelligas sit
quanta distantia Ecclesie, et quam inter se differant
Deus, qui tribuit ipse, et quos miseri sepe conferre
valent j(id est ubi ipse permittit) honores; vel, ut

hoc verbis pulchrius referam Augustini , quam om- -

Bia terrena cacumina temporali mobilitate nutan-
Via, non humano usurpata fastu, sed divina gratia
donata celsitudo transcendat. Sit quod potest cea-
sere quivis [ms., cuivis], inanis utrum przsulatus
esse debeat umbra, et sine honore nemen, an auclo-

(498) Explica : Ut intelligas, quanta distantia sit
inter ordinaria. reipublice , et sacrata Ecclesi ,. et
quam differant inter se Deus, qui ipse tribuit , et ho-
mores, quos miseri sepe valent conferre, id est. ubi
ipse permittit ; vel (ut. referam hoc pulchrius. verbis
Augtstini ) quam celsitudo non usurpata fastu hinma-
ti0 , sed donata. gratia divina transcendat. omnía. ter-
rena cacumina nu(antia mobilitate temporali.

(499) 14 est : vel. ipse flagellis correcti. benedicíte
nomen Domini cum animabus eleclis.

(500) Construe: Ne replicem infinita, fuerat quoque
proprium sapientis perpendere, quid monuerint arule
filiorum Levi Dei precepto servata ipsis damnatis, et
ul quid fuerit dictum : Movebo candelabrum tuum de
loco suo, non penitus evellam.

(801) Sed opere pretium est considerare , quam le-
pida sit , preter id quoi est etiam veracissima , et tibi
percongrua, istiusmodi sententia cujusdam urbani non
multum ignoti, etc.

(502) Construe et explica : Sed ut garrulitas libelli
nostri jam mature redire. ad vesirum. phreneticum ,

uis non judicet excedere. omnem insaniam , quod
icet fuerit episcopus, et. causa. non defuerit, ausus
fuerit. excominunicare archiepiscopum , quamvis. ex-
communicaverit preinvasis, seu priereptis, etiam ab
Evangelio verbis Dominicis , illis uimirum, ut credi-
mus, verbis post pauca. subjectis , Si offers munus
tuum ad aliare, eic., quze quatenus. excommunica.
lionem non proprie, sed late sumptam coniinere dici
queant, explicabimus notatione sequenti , ubi etiam
quis fuerit ille archiepiscopus, palam fiet.—

(505) Licet nuuc in hujus phrenesis procemio li-
bellj tantum duodecin memorentur, tamen initio

lentia , quam magis efferat, quam opprimat terrenae
molis inopia. Psallite Domino, ait et alibi, in tubis
ductilibus ; id est de flagellorum «ttritione productis:
laudate Dominum, animabus vel ipsi (499) flagellis
eorreetà nomen cum electis benedicite Domini.
235 Non dissimulandum tamen, quod dum tuba
producitur, malleus hebetatur, ut inferentem, quam
ferentem ejus illata noceat magis , credamus , inju-
ria. Aurul:e quoque filiorum Levi Dei precepta ipsis
servate damnatis quid monuerint : Et movebo cande-
labrum tuum de loco suo (Apoc. 1, 6), non penitus evel-
lam (500) ut quid fuerit dietum, sapientis perpendere
fuerat ne infinita replicem, proprium. Lepida sed(501)

' quam sit, pr»ter id quod est etiam veracissima
B tibique percongrua cujusdam urbani non multum

ignoti operze pretium est istiusmodi considerare sen-
tentia : Hic etiam nostris, ait, cumulus malis accedit,
quod zestimatio plurimorum, non rerum 'merita, sed
fortun:x spectat eventum , eaque tantum judicat esse
premia, qua felicitas commendaverit ; quo fit, ut
sstimatio bona prima omnium deserat infelices ,
itemque hoc tantum dixerim, ultimam esse adversae

' foriunze sarcinam, quod, dum miseris aliquod crimen

affigitur , qux&& perferunt meruisse creduntur.

16. Sed (502) ut ad. vestrum jam redirelibelli matu-
rel garrulitas nostri phreneticum , quis non omnem
excedere judicet insaniam , quod episcopus licet
fuerit, causaque non defuerit, archiepiscopum ex-
communicare quamvis przinvasis etiam ab Evange-

€ jio Dominicis ausus fuerit verbis. Quinto decimo

(505) nam phrenesis juxta vos uti istius habetur
libello, cum in cen: Domini festo, festivius quo nil

fuisse vigenti, qui postea ad duodecim redacti fue-
runt , inferius traditur num. 48. llinc decinus quin-
tus, qui factum hic indicatum exponebat, ad prio-
rem divisionem pertinet, Cum vero preter hunc
primum, et undecimum ceteri libelli, in quibus hoc
factum plenius. describebatur, interciderint ; pecu-
liares ejusdem facti circtustanstiz, quibus res cla-
rior fieret, ignorantur. indicatur hic memorate ex-
communicationis tempus et modus. Cum nimirüm
in die Cenx Domini archiepiscopus mulierum obla-
tiones reciperet, phirenetieus ille, id est Ratherius ,
[ecit ei inferri, seu suggeri, forte per alium aliquem
neque enim Hatherius, qui degebat Leodici, in die

ominice Cons ibi fuisse videtur, ubi archiepi-

p scopus in. sua ecclesia celebrabat) fecit, inquam , ei

suggeri istud evangelicum: Sioffers munus tuum ad
altare, etc. Qux» verba cum offerentem arcerent quo-
dammodo a missa prosequenda, nisi prius cum
frawre reconciliaretur ; id tanquam excommunicatio-
nis cujusdam speciem auctor boc loco prztulit. Ex-
communicatio ejusmodi ab episcopo in archiepi-
scopum inferri potuit. Is vero archiepiscopus Rotber-
tus Trevirensis fuisse videtur, qui expulsioni Rathe-
rii favorem prestitit, Cum enim ad hunc directus
fuerit. praesens libellus, eumdemque auctor perpe-
tuo alloquatur; ipsum respiciunt verba reciperetis
oblata, et. isiud inferri vobis, Construe autem sic :
Nam wi habetur in libello quinto decimo istius Phre-
nesis juxia vos (qux scilicet ex vestra sententia dici-
tur Phrenesis) cum in. festo Cone Domini, quo nil
invenitur festivius sententia mea, reciperetis, uti moris
est, oblata muliercklarum ; audacia cjus pariter phre-
netica (rata. forsitan quod , ut (ama [uerat , induti

Digitized by Google
