o"
INCIPIT VITA.

9. Deatus igitur Ursmarus episcopus, bonorum'om-
oium przeconio dignus, pago Teoracensi, et villa quie
vocatur Fleon oriundus, a Domino est electus per
przdestinationem , priusquam saeulo daretur per
originem. Gravida namque matre ejus de eo, appa-
ruit ei quidam venerandus senex per visum, in manu
sua quemdam tenens puerulum, pronuntiansque :
Accipe, inquit, hune puerulum, nutriesque eum.
Magna enim fames camdem tunc temporis oppres-
serat regionem. Respondens vero mulier ait seni :
Unde hoc faciam, domine, cum desit mihi panis ob
magnitudinem quam patimur famis. At ille dedit el
panem valde candidum, dixitque ei : De hoc pane
nutries illum. Quem cum accepisset, crevit inier
manus ejus magnus valde (407). Tunc eadem mulier
inquit : Istud quod video, quid signat, domine ? Cui
ille : Filium, inquit, es paritura, qui de regno ali-
quam Christo lucrifaciet partem. Quod postea verum
fuisse ipse ore monstravit. Tantam siquidem a Do-
mino gratiam est consecutus, ut omnes pabulo verbi
divini reficeret, qui ad eum gratia colloquendi veni-
rent. Iterum autem mater ejus depressa somno aliam
visionem vidit continno. Scalam quippe contra se
stare videbat, cujus cacumen celos tangebat, per
quam idem pner scandens codum ingrediebatur,
198 ipsa vero eumdem usque ad scalze est prosecu-
ta cacumen, sed sequi, ut asserebat, potuit, consequi
omnino non potuit. In se itaque reversa cognovit
illico hzc veraciter omnia suum, quem clausuin
utero detinebat, prxfigurare filium. Hzc et his simi-
lia quamplurima de proprio mater cognovit filio, et
ante nativitatem, et postea, qux prolixum est enar-
rare per singnla. Exsultans itaque in Domino mater
aiebat : Scio certissime, quod Dei operante clementia
jmagnus erit filius meus quem gesto, et. felicem me
lalis nati susceptione profiteor.

$. Editus itaque puer, Ursmarus est vocatus, adul-
tusque doctoribus sacrarum traditar. Scripturarum.
Qui imbuerunt eum sacris litleris divinaque lege,
non mediocriter, sed perfecte; nec sxculariter, sed
monastice atque regulariter. Ab ipsa vero pueritia

(407) Apud Ansonem legitur : crevit in. terra ma-
nus illtus magna valde.

(408) Hac in re, quie Ursmari episcopatum desi-
gt, animadvertenda qu traduntur a. Fulcuino
ocolaudato cap. 5: « Quare autem, inquil, euin
episcopum fuisse dicimus, s»pe a nobis quaesitum
est. Nam textus descriptionis ipsius vitàe episcopum
eum fuisse docet; locum autem, vel tempora ordina-
tionis ejus, vel a quibus ordinatus sit, omni modo
silet. Sed et in. cbarüs sub ejus temporc factis, ae
perantiquis membranarum petatiolis, (use contineun-
tur in. Ecclesie nossz$ archivis, inscriptum. eum
invenimus sub nomine episcopi et pontificis. Varia
de hoc est seniorum nostrorum relatio, dicentibus
quibusdam quod przdicandi gratia, ut. coinpetebat
tunc rudimentis novelle fidei, ad compescendos
superfiuos ritus gentis barharicx: episcopus fuerit
ordinatus, quod factum, quoque «de sancto Amando
legimus : quibusdam diguitatem hanc loco tribuen-
tibus, opinionemque suaui patione quadam. tuenti-

RATHERI] EPISC. VERON. OPP. PARS I.
À senilia exsequens opera, nequaquam ín voluntate

$48.

propria, sed in voluntate ambulabat divina. Crescente
sane míate, ctiam morum probitate pollebat. Erat
enim corpore castus, mente incorruptus; amabilis
cunctis, affabilis universis; animo benignus, corpore
pulcherrimus ; prudentia callens, fortitudine vigens;
temperantia serenus, justitia severus; longanimitate
perfectus, eleemosynis largus; abstinentia parcus,
patientia el. humilitate praeditus; mansuetudine ac
pietate refectus, charitate non ficta repletus; fide
robusta stabilis, spe inconcussa longanimis. Harum
vero omnium virtutum commercia exaggerabat ejus
in animo cuncto disponens sapientia. Sermo quoque
ejus juxta. Apostolum sale erat conditus  ( Cot.
iv, 6). Si quando opportunum tempus videret, sine

B sdificatione. proximorum horam transire minime
- sinebat. ''errena quoque cuncta despiciens, ac. cc-

lestia concupiscens, illi soli vacare desiderabat, coi
se totum a puero devotus tradiderat.

4. Orationi frequenter incumbens, cum laerymis
et compunctione cordis Dominum deprecabatur, ut
quecunque meditaretur vel egeret in conspectu ejus
accepta foreut. Ipse vero, qui eas potenter inspira-
verat, misericorditer pias illius dignatus est exau«
dire preces. Pastoralem (408) deinde catbedram
adeptus, tanta Domini sublimatns est gratia, ut
pene omnes mortales anteiret, szeculoque inhabitans,
nihil in se seculi haberet. Seripturarmm deniqae
doctor, monasteriorum 199 constructor, provisor
ecclesiarum, custos animarum, nulritor orpliano-
rum, defensor viduarum, redemptor captivorum
erat. Gregem sibi commissum ita diligebat, sicut
Veritas ipsa diligendum docuerat (Joan. x, 11).
Nam si grassata fuisset, ut antiquitus, vesania
iyrannorum, mori pro ovibus dominicis minime tre-
pidasset. Quid plura

5. Vir iste dissimilis longe fuit illis hominibus,
quos nunc passim cernimus nostris temporibus :
neque audivimus aliquem qui absque carnificis gla-
dio tam diro cruciatus sit martyrio. Nos vero idonei
non sumus enarrare vel scribere omnes quas in sz-
culo pertulit passiones, presertim cum novem annis

bus, quod videlicet locus regius regia munificentia

D constructus, regio palatio contiguus, scilicet Lipti-

nis, nulli cominitteretur, nisi prius. ordinatus t
episcopus : quam dignitatem et in plerisque succe$-
sorum ejus durasse in subsequentibus dicemus. Quid
horum verius sit, lectoris arbitrio committimus, nec
in utramvis partem. sancto viro. derogamus, dum
quidquid horum sit, eum fuisse episcopum non de-
negamus. » Addit Mabillonius in pr:viis observa-
tionibus ad eamdem Vitam : « S. Anscharius. in
Vita sancti Willcbadi Bremensis episcopi tradit. WiJ-
lebaduim ante annos septem quam episcopus: con-
secrametur vocatum | fuisse episcopum, ob praedica
Lione: scilicet Evangelii. Àn forte Ursmarus cjusque
successores ob id dicti episcopi? Quanquam D:lderie
cus in Chronico Cameraceusi, lib. n, c. 57, Ürsma-
rum infunctoria tantum przdicatione saerauim epi-
scopum fuisse putat. EL eramt. tum in nonnullis
monasteriis episcopi ei abbas, ut in. przfetione
observatum, »

Digitized by Google
