PHRENESIS. 506

sil : Generat praterea et hoc difficultatem eis, quos fecit, libellis, quod creberrimeposita illie cernitur parenthesis,
et, ut liquidam faciat oralionem , mirabilem diciionum facit sepius ordinationem, difficillimam que pariat, opii-
mam licet intelligentibus, constructionis materiem. Et sub ejusdem procemii (inem num. 9 : Nosque. cogno-
'scat obscure quedam meis serio posuisse (libellis), que tamen dilucidare actutum valebit, si constructorem in-
dustrium ac studiosum habebit. Hinc non pauca, qua non ita facile prima lectione intelligi queunt, nec sine
studiosa animadversione assequi potuimus, constructione in notationibus explicanda fuerunt. At alia multa
praeter consiructionis difficultatem negolium facessere. Nam materia ignorantia, ut ibidem auctor monuit,
plerumque, ut in ceteris libris, hic reddit intelligentie difficultatem. Quxdam enim facta, quie aliunde per»
Speeta non sunt, identidem ita leviter indicat, ut quid paucorum verborum indicio significetur, plane non
liqueat. Accedit ad difficultatem mendosa scriptura : quod vitium adeo frequens hoc in opere occurrit, ut
in nonnullis periodis nunc duo, nunc tria, aut plura etiam menda detecta fuerint. Multa quidem ex contextu,
vel sententia aliunde cognita sustulimus. At alicubi cum res ipsa, seu auctoris mens prorsus lateret, nihil
in textu corrupto audere satius duximus, quain in incertum divinare. Hisce de causis cum nou pauca adhug
implexa et obscura supersint, quorum sensum, constructione etiam subjecta, elicere nequivimus; num
psum opusculum edendur esset, aliquandiu dubitavimus. Cum vero in ea nonnulla suppetant ad Ratherii
itam digerendam utilia, ibidemque alleganda, qu: aliunde frustra quxrerentur; ipsum haud pratermit-
tendum credidimus. : '

V. Hac cum seripsissemus, doctus et antiquitatis studiosissimus comes Josephus Garaumpius, ab honore
cubiculi summi pontificis, in Germaniam profectus, huic editioni aliquid opis prxstaturus, monuit se,
dum Colonizx esset, in bibliotheca monasterii S. Pantaleonis codicem reperisse membranaceum seculi
xm,in qu Vita inedita S. Brunonis archiepiscopi Coloniensis, scripta ab anonymo, integrum caput
prefert de nostro Ratherio. Ipsum autem caput, cui titulus : De episcopo ezpulso et 1n. sedem ab ipso do-
mino (Brunone) reducto, accurate transcriptum a Josepho Antonio Pinzio, cui de litteris bene merenti ille
alio migraturus id commendaverat, subinde accepimus. Incipit autem his verbis, qux Ratherii elogium
non reücendum prxseferunt : « Veronensi Ecclesi: intra Italiam praeerat vir strenuus. nomine Ratherius,
babitu mon:chus, totius religionis culter przecipuus et divinarum Seripturarum tractator luculentissimus.»
Qui porro idem anonymus wox de ipso narrat, ex numero primo Phrenesis in partem maximam sumpta no-
scuplur, adeo ut non moo exsdem sententie, sed identidem etiam verba ingerantur. At mira plane hal-

lucinatione Veronensi episcopatui Ratherii tribuit quz in Phrenesi episcopatui Leodicensi conveniunt ; quoe
hoe loco monendum credidimus, ne, si quando isthaec Vita S. Brunonis proferatur in lucem, qui in ea di-
tubtur de Ratherio uti Veron episcopo, minus cautis difficultatem et fucum faciapt.

RATHEBH — —

EPISCOPI VERONENSIS | | 0 UU

PHRENESIS.

Incipit prooemium | Ratherii episcopi ín li- A alii, alii item Apologetici fuerint appellandi, ea pro-

brurh quem Phrenesim nominavit, pro eo
od nimis ín eo austere in. quosdam inve-
eretur.

44317 4. Scriptor alicijus hoc maxime impedit
indagatores, materiem si ignorent, hoc est diciato-
rem primum, intentionem dictanüs, et rem unde
agitur. Phrenesis igitur cujusdam Ratherii om-
nes (455), quibus iste loco prafationis praeponitur,
vocantur libelli. Cur hujusmodi [s5. Cujusmodi]
vero notam tales meruerint, cum Znvectiva. illorum

(455) Construe : gitur libelli omnes cujusdam Ra-
therii, quibus iste praeponitur loco pra'(ationis, vocan-
tur Phrenesis. Cur vero iales AEN, meruerint notam
hujusmodi fid est titulum Plirenesis), cum alii illorum
appellandi [uerini Invectiva alii item Apologelici, ea
causa prodit. vocabulum (Phrenesis) quod pulsus, etc.
) Sl) Ouo nimirum iu Italiam veniens anno 951.
Ratherium in Veroneusem sedem restituere volebat.
Sed cum Milonis comilis nepotem eamdem sedem
occupare invenisset, nibil confecit, Mox construe et
explica : Data. optione (seu. occasione eligendi novi
praesulis Leodicensis, eo quod Farabertus episcopus
vita excessissel) interventu atque patratu. fratris ejus
Brunonis archipresulis Coloniensis, postquam non so-
dum electus fuerat coram eodem Brunonc ad palatium,

B jejwnii mensis septimi; rursum
ele

dit causa vocabulum, quod pulsus episcopio V eranens:
Italiz, ordinatus ubi fuerat, cum ad gloriosissirni re-
gis se contulisset Ottonis auxilium, copiaque restitu-
tionis pracessisset nulla, ipso quoque piissimo rege
conante (454) ; data optione, interventu 21$ f! ratris
ejus Brunonis archiprzesulis atque patratu, postquam
electus coram eodem ad Aquas, quod dicitur, «G rani
palatium, non solum ab bis, quorum intererat spe-
cialius, sed et ab episcopis, abbatibus, comitibus,
totiusque regni primoribus quarta solemnis jej unii

quod dicitur Aquisgrani, ab his quorum speciafites in-
tererat (id est, à Leodicensibus), sed et ezpetitzas ab
episcopis, abbatibus, comitibus , et primoribus. totius
regni, fuerat, inquam, electus. fería quarta sotemnis
sequenti Dominica

ctus ab eodem populo, hoc est Leodtcensts Ecc! esia,
summo favore totius Ecclesie qua aderat, destársatus
atque solemniter inthronizatus [uerat eidem Ecclesie
a septem coepiscopis, prelibato scilicet Brunone, Riod-
berto, Baldrico, Hildibaldo, Druogone» EM eneacerio,
atque Folberto (quorum duo Bruno et t "ens f«e-
rant archiepresules, ceteri presules), Vd e ,Eoetuv
conniventia decretorum, consensu atque iden p is now
nullorum antiquorum , quibus el id contigerat z.— cin.
que postea, eAC-, wu not. 459.

Digitized by Google
