<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415 RATHIERI EPISC. VERON. OPP. PARS I. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    quisquid in ovibus paterfamilias utilitatis minus po-
    -tuerit invenire. Al (551) revercundabar, respondēs,
    pro reverentia senectutis. Mentiris, certe mentiris,
    et telpsum decipis; non enim senectutem, sed magis
    superbiam in illo venerabaris; quod erat utique pla-
    centas reginae coeli liberare (Jer. vii, 18), diabolum, ut
    ipse ei persuadere nitebatur quoque, cui ministra-
    bant angeli, adorare. Si autem in isto diabolum,
    quem superbiam dico, tanta veneratione habebas,
    ut quod Deus praecepit (cum tibi nec eum [l. suum,
    seu illud] vitium referre auderet) dicere illi non au-
    deres; quid faceres si ante Diocletianum stetisses?
    Audierasne unquam : Qui me erubuerit, et meos
    sermones; et hunc Filius hominis erubescet, cum pe-
    nerit in gloria Patris, et sua sanctorumque angelorum?
    (Luc. ix, 26.) Considera, quoso, ignaviam tui et
    timiditatem. In tantum enim te noveram elationem
    ejus detestatum sæpius fuisse, ut pene fuerit ad
    odium usque ipsius venisse. Et cum ita fuerit, for-
    midolositatem et circa charitatem tui cordis tepo-
    rem deplançare te omni tempore, aliud si deesset,
    penitus convenit. Negasti quippe Deum, dum illi pe-
    percisti, negasti.
    
    Item apostropha ejusdem ad quemdam alterius loci
    abbatem (552) quasi religiosum.
    
    O imitatores, ait sed quidam, servum pecus! o
    et in angelis pravitas, proh pudor, reperta! (Job iv,
    18.) Quid nepos agebas, cum avunculum nescio
    unde, vel dulcius italice scilicet barbam (553), ita
    insanire videbas? Ubi erat, Qui audii, dicat : Veni?
    (Apoc. xxii, 17.) Ubi saltem, Diliges proximum tuum
    sicut teipsum? (Matth. xix, 19.) Tu transitoria omnia
    contemnebas, illum transitoris anchalentem, cum
    esset tibi, hoc etiam contra regulam, dilectissimus,
    minime corrigebas, unum e duobus haud creperum
    [id est dubium, aut anceps] erat ; 270 aut tu non
    eras, quod videri vel dici volebās, aut illum oderas
    potius quam amabas; si enim amaveras, cur non
    tecum, quo tu tendēbas, idem [l. eundem] ad
    Deum traxisses certabas? Vide, moneo, et quis, qui
    cadui, et sic aperiantur oculi ejus (Num. xxiv, 4);
    vide tamen, suadeo exclamative ad locum (554),
    ubi quasi oratum pergebant, nummos continenter
    pro tali causa largitos. O spelunca, spelunca! o
    facta, si est ut dicunt, de domo orationis sanctissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ma, spelunca latronum nequissima! Hae ne, hae ne
    erant itiones et reditiones cereberrimae (555) Lemni
    [l. Lemnum]?
    
    24. Perpende, rogo, perpende, qui festucam de
    trabe conabaris heri ejicere, et negationem Dei et
    adorationem diaboli nulli amplius presumas aequare
    moneo crimini. Nullius quippe horum, quae superiora
    [Vid. supra n. 21] confessum me fuisse recordaris,
    homicidorum utique, exuocalutionum, exmembratio-
    num, incendiorum, praedrarum, caeterorūve pla-
    rium, me noveris magis reum quam istius; si qui-
    dē nihil horum feci, aut jussi, vel, ut sferet, volui,
    sed tale quid, ex cujus occasione ista sunt patrata,
    commisi : istic autem plus aliquid habetur; siqui-
    dem licet, ut fieret, neque praeceperim neque volu-
    rim, dedi tamen mea culpa locum, ut fieret, non
    prohibendo, quod saltem quivi, ne fieret. Gaudere
    tantum me noveris, quod absque mei est licentia
    factum, siquidem videtur esse aliquod leuamentum.
    Delicta quis intellegit? ait Psalmista, subinflerens ne-
    cessario : Ab occulis meis manda me, Domine, et ab
    alienis parce servo tuo; subiungensque : Si nei non
    fuerint dominati, inquit, utique aliena peccata, tame
    inmaculatus ero, et emundabor a delicto maximo
    (Psal. xviii, 13, 14), maximo, inquam, maximo. Non
    enim non tibi videtur maximum, qui viginti diarum
    librarum suo flagitio est debitor, alterius crimen
    occipinta (556) in cumulationem debiti illic jura-
    xisse? Et o misera principandi conditio! Quis, nisi
    sui securas, buiismodi non jure fugiat, periculum?
    
    C Alter peccat te nesciente, et tu poenas luere cogeris.
    Verum ut nepoleni paulo superius praeibatum me-
    cum de neglectu emulum, opus ut fuerat, pariter
    coercendi excusum, videri valet et me exemplum
    attendisse medici, illud desperato de vita nihil, quod
    capere velit, interdum dicitis. Unde et Hieronymus in
    causa consimili : Aiunt medici, ait, majores morbos
    non esse curandos, sed dimittendos naturae, ne me-
    deta dolorem exasperet. Si enim obstinatione mor-
    tifera contra sui 271 propositum irrecuperabiliter
    eum videral obduratum, quid profuerat interdicere
    aliquod ei saeculi commodum? an ut istic dispen-
    dium, et illic pæcetur supplicium, praesertim cum
    sciret optime suæ perditionis fovem non minus
    secernere ipsum? Hoccine erat Dominica omni etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (551) Hæc usque ad finem numeri ejus, sacerdotiiis verba sunt, qui confessarii personam gerit. Is
    primo Ratherri excusationem proponit : Al ver ecur-
    -dabar, repondes, pro reverentia senectutis : dein
    ejusmodi excusationem refellens, statim reponit :
    Mentiris certe, etc.
    
    (552) Hic albas, quem allatquitur, nepos erat ejus
    monachi qui in antecedentibus numeris per-
    strictus fuit, propterea quod quamdam abbatem
    occipinta libris emerat, et sine illa Ratherri pro-
    visoris licentia monasterii servitium deseruerat.
    Hic autem monachus, qui valde senex indicatur,
    ejusdem abbatis nunculatus dicitur. Hunc porro insa-
    nisse ait, cum memoratam abbatiae emptionem con-
    traxit.
    
    (553) Notatu digna est antiquitas hujus Italice
    vocis barba pro avunculo.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; colunas duplas. Algumas abreviações e sinais críticos indicados entre colchetes e numerais; numeração de notas no rodapé transcrita tal qual na fonte.</notas>
</pagina>