<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    a cathedra Moysi non dissideret; cogita, inquiam, a
    sanctipso non dixit (Joan. xi, 51.) Quid est a semetipso? a malvolentia sua, qua interficit Christum
    volebat; neque enim ideo Christum optabat occidi,
    ut gens tota liberaretur, quod secundum ejus malignantiam impossible omnimodis erat, sed in praesentia ejus de regno tolleretur. Licet vero talis esset
    ejus conscientia, verum fuit quod per eum cathedra
    Moysi prodiit, sicut moventis est, quod reboat
    cherda; sic enim legitur: Sed cum esset pontifex
    anni illius, prophetavit (Ibid.). Et hic enim attende,
    anni illius, inquiit : nunquid ita per Moysen mandaverat Deus? Minime. Ecce enormis indignitas, non
    est enim ista legalis, et tamen a Deo permissa, sed
    ab Herode nefando concessa potestas. Si vero permissa et a tali potuit prophetare, data a Deo quid
    potuerat agere? Utique plus, id est, et velle bonum
    dicere et posse, haec autem solummodo posse. Nam
    non ideo gens liberata est, quia iste voluit; sed dixit, quia eam dicere sciendum, quod erat dignitas cathedrae, fecit. Quem ergo indigniorem quaeris: et
    tamen prophetasse audis, ut notes quanta sit vis
    potestatis, cujuscumque modi sit vita tenentis, quanta dignitas hujusmodi ordinis; et non nutare, quod
    ideo honorem bonum esse protulit, quia a bono Deo
    concessum, si permissa usque ad prophetandi valuit
    efficaciam potestas venire. Ut vero in aliquno tibi morem geram, nolandum video, quod non est potestas
    nisi a Deo (Rom. xiii, 1) dicens Apostolus, haec
    suspensione locum dedit subintelligendi et permissa
    et concessa; cum praesertim subintulerit, (538) Quae
    sunt, a Deo ordinatae 264 sunt (Ibid.); non ut Cai-
    pha illa inordinatissima, et tamen veneranda intentione, quam monstravimus supra: sed laboremus,
    inquiamm, et caveamus, ne frustra; tota enim ista
    allegatio index est indignitatis et miserie meae, qua
    Scripturam trahere ad mei auxilium dum recitentem laboro, quod fieri possit, num [f., non qui] quid
    sit vel fiat enarro?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    21. Ne me igitur ultra decipiam, confiteor, quia
    licet herc connivales Deo possit misericordia efficere, ut mundum valuit de nihilo creare, si non fecerit,
    constat me cum meis similibus perditum omnimodis
    esse, et falsum nomen episcopi vel abbatis (539) non
    sine damnationis aeternae periculo ferre, etiamusi de-
    tur, ut olim Caiphae, prophetare, a qua aliter nequeo prorsus liberari, nisi relicta vanitate penitus,
    quod Christi pietas tribuat, saeculi. Ferre enim, miraudum, quod valeo, dum contra me neque similies clamantem audio (singulariter enim nil horum
    mihi disconvenire dolendus considero): Qui habuerit maculam, non offeret panes Domino, nec accedet
    ad ministerium ejus, si caecus fuerit, si claudus, si
    parvo vel grandi vel torto naso, si fracto pede vel mu-
    ni, si gibbus, si lippus, si albuginem habens in oculo,
    si jugem scabiem, si impetiginem in corpore, si ponderosus (Levit. xx, 17-20); inter haec autem in nulla ad Deum intercedendi saltem pro me fiducia
    familiaritatis deceptus respiro. Desperas, inquis,
    video, quare inaniter laboras? Nec despero, nec
    spero, inquiamm. Spero in Deo, despero de me ipso;
    et tanto magis in eo, quanto minus de me [subaudi
    sperare] debere considero. Despero enim, quia quod
    scio faciendum mihi, neque saltem incipio: non
    despero sciendum, si placuerit omnimodis Deo. Inaniter vero utrum laborem, nescio : quia et quid ad
    hoc sit [sit abundare videtur] obtinendum adhuc labore m, non video. Si quid vero est, non illud, quod
    competit, est; sed illud, quod de rebelli, malo et
    fugitivo me protulisse superius, meminisse poteras,
    servo. Nam non amore Domini, non religionis, quam
    abnegavi, non' loci, unde miser ausfu, postremo
    non desiderio vitae aeternae, sed timore gehennae, si
    facio unquam, facio; et si auderem dimittere, non
    facerem utique, ac pro hoc non possum cogitare
    quid Deo habeat de tali servo curare. Mihi enim
    ipsi vilescere me visleo oportere, cum eliam ab
    ethmico in mei lego sociorumque contemptu prolatum
    verissime: Oderunt peccare boni virtutis amore; dum
    me illosque peccare magis utique cerno timere, quam
    non peccare diligere. Est autem hujusmodi ratio. Si
    iacius fuissem, et de omnibus illis poenitentiam
    quaererem, ducenti sexaginta quinque anni si mihi
    indicerentur, a quo dancarentur? Septuagenarius
    (510) jam quid eram acturus? Dicturus, scio, erat
    patronus, si tamen pretii aliquam: Non potes ista
    facere, quia 265 deest spatium; trade te Deo lo-
    tum, et relinque saeculum; ecce omnia dinissa,
    quia pio Deo commissa. Monachus sum et vix habiu et lege, sed relega legis promissa. Fac tot an-
    nos in poenitentia explcam, dimittantur omnia, restet
    hoc unum, quod legem utique meam inconvertibiliter refugii; nonne tibi videtur pro hoc solo me damna-
    bilem fore? Hoc igitur solo. Omnia illa illis omni-
    bus, hoc solum non possum sanare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (538) Legebatur quae a Deo sunt, ordinatae sunt.
    Synixim et lectionem Apostoli, quam et contextus
    sententia exigii, restituius.
    (539) Episcopi, vel Abbatis, inquiit; quia Rathe-
    ratus hoc tempore non solum erat episcopus, verum
    etiam tanquam Abbas alicui monasterio praesidebat,
    ut ex numero sequenti palam fiet. Confer etiam
    (541) Finiri, id est usque ad vitae finem perma-
    nere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [..] quando ilegível; número de colunas: duas; mantida ortografia original, inclusive abreviações e enumerações parentéticas.</notas>
</pagina>