455

EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.

E

"EAE

arrogantize vel inquietudinis vanitate, ob aliud non A oculi tui (Thren. wu, A8). Ut divisiones aquarum de-

mihi videris fecisse, nisi ut illius facinoris magnita-
dine posses, quod in te noveram, levigare utcunque.
Ego, inquam, ego ut fur et in hoc quoque deprehen-
sus, quid respondeam nescio prorsus. Stupeo vero,
tamen si quod agere competit, facio atlonitus, per-
pendere non satis przvalens, cur hoc me facere vel
permiserit, vel voluerit Deus. Ut video, inquis, nente
excessit, quod in jam dicti legisti dialogo de quodam
Chrysario, divite superbissimo (GREG. Dialog. 1. 1v, c.
$8), qui dum moreretur, insistentes sibi humani
generis adversarios vidit , inducias vel usque mane
quaesivit, quas tamen minime accepit, et cireum-
stantibus celare, quod patiebatur, 98/7 non valuit.
Ex quo ejusdem sancti Gregorii auctoritate constat,
quod pro nobis, non pro se talia: vivens sine fructu
utilitatis viderit suce. Ha ergo et de tuo isto mirabili
vales :estimare, autumo facto, ut, si tibi forte non
prodest , prodesse valeat forsan lecturis, dum in se
quoque talia recognoverint, qualia te de te ipso con-
fessum bono animo fuisse putarint, cum dicente
Scriptura: Venit amicus, et investigabit eum (Prov.
xvin, 17), de te meliore quamvis loquens, non de
futuris, possis veraciter scire, quia ostentatione po-
tius et plausuum affectatione, et ingenita tibi, ut jam
szyissime monstratum est, quadam mentis, ut dixi,
inquietudine et inveutionum tuarum peculiarissimo
amore (quod arrogantibus proximum noscitur fore)
te deprehendant talia congessisse. Unde te non mi-
rari debueras paulo superius frete [f., frete pro con-
fidenter] dicere, quod siccis oculis talia valeres pro-
fcrre. Quis enim charitatis ardor eam, quz in te est
frigiditatis glaciem in rivos resolveret lacrymarum?
Cereus sane totus cum sis, non est mirandum, si
aliqnoties aliqua elicitur ex te lacrymula, quam ex
instabilitate ut Balaam illius [subaudi potins] proce-
dere, quam ex salubri compunctione, illud perspicue

approbat, quod elicere non vales lacrymas aliquas, .

nisi te aliquis videat, aul coram te plorantem alium
cernas, quod et e vestigio subsequens immoderata
monstrat ita esse persepe hilaritas. Quem tamen
fletum quanti pendat arbiter internus attende : Fili
Jerusalem, inquit, nolite flere super me, sed super vos
(Luc. xxin, 28); super alium. enim, non super se
flet, qui super alterius bono compunctus, imitari ne-
gligit, quo ipse quoque compungitur, bonum ; per-
ditze enim computari valent lacrymz, quz inde fiunt,
unde animus lacrymantis non curat. Deest sane tibi
necessarius qui fuerat, seilicet amicissimus interius
clamitans, cerno, suasor: Deduc quasi torrentem
lacrymas per diem et noctem , et non taceat. pupilla

NU Apographus babebat impastorum, mendose :
legendum in pastorum sensus exigit, Construen-
dum siquidem est: Quis, inquam, vel condignum
audivit. suspirium pro tuis saltem deliciis tam gravi-
bus , tam multis, tam fedis, ne dum pro delictis com-
tiissorum tibi, cum miserrime in prejudicium tui esses
dupliciter in numero pastorum: quia scilicet et epi-
scopus et abbas erat.

(290) Triduum indicat ferie quinte, sext, ac
Sabbati bebdomad:e saucte, quibus hic confessio

ducat oculus meus (Thren. wi, 48), posses, ut com-
peteret, in hora ultima contra insistentes saltem ac-
cusatores proferre , qui calumniabuntur certissime,
nullum tuorum te criminum , scripseris ea licet,
competenter deflesse , emendasse,, poenituisse, nec
visceraliler unquam optasse: Quis dabit capiti meo
aquam, et oculis meis fontem lacrymarum (Jer. ix, 4),
ut plorem contritionem meam, nedum populi mei,
hoc est, gregis mihi commissi? Nam dum proximo
cantares : Ululate, pastores, et clamate, aspergite vos
cinere; ei: Plange, quasi virgo, plebs mea (Jer. xxv,
$4; Joel. 1, 8); quis in tuo vultu aliquid nedum
tristitiz, saltem gravitatis; quis iu oculis lacrymas,
ut ita, sicut scripseras, $86 criminoso congruerat;

B quis, inquam, pro tuis saltem tam gravibus , tam

multis, tam fedis , ne dum pro tibi commissorum
deliclis, in pastorum (589) cum esses dupliciter in
tui miserrime prejudicium numero, vel condignum
audivit suspirium? Et tunc quidem , sicut plurimi,
pro reverentia illius tridui (590) eras abstemius, si-
lens, crimina tua describeus, paschalem quasi azy-
mum przparans; sed subterfugerant improvido, ut
cretum est, agrestes lactucz, sine quibus fas non esse
debueras credere, paschalem agnum pro te et occi-
8um comedere. Jam tunc prefigurabas , fateor, te
quandoque, quod actum est, utique obliturum, quid
de servo judicaris reverso , jam signis quibusdam
fatebaris, non modo non cogitaturum te saltem post
Pascha nedum dicturum, quod exclamative mibi
dixeras: Ne peccemus, inquam : quid amplius pec-
caudum? Superabunde peccatum est: quasi delibe-
rasses jam amplius non peccare ; sed Balaam exem-
plo, jam quibus benedixeras virtutibus, incipis con-
silium scandali ministrare, jam reverti ut canis ad
vomitum , jam in eodem, quo dudum fueras, coeno
lutari, jam non curare , quod cavendum in ambone
Iu Pascha dixisti, ne scilicet in quadragesima do-
mum constructam transacto vecordes Pascha de-
Suürueremus, aul immisso eombureremus igne, ne
expulsum a nobis immundum per poenitentiam re-
vocaremus spiritum septeno nimirum collegio rever-
surum (Matth. xi, 45). Jam enim repinguaris, videri
detur ut optio, qualiter quoque pascaris; jam vix a
lascivia retineris , huc illucque desidiose discurtis;
qui silebas, rixaris, detrahis; securitati familiaris-
sim: semper tibi, ut ita loquar, reconciliari, quod
eam ad modicum reliqueris, solers incipis, et ne
vires perdat, turpiloquia cum fallaciis providus
misces. Cui racha (591) vitare successerit, minime
licet conatus. Quadragesimam (loqui timuisli fatue)

a Ratherio maxima ex parte descripta fuit.

(591) Legebatur in apographo Yvi rache, Corre-
cliouem Cut. pro. Yvi sententie magis congruentem
yon dubitavimus inserere. Nonnihil etiam difficul-
tatis in sequentibus hujus periodi occurrit: qui ut
sensum valde licet obscurum reddant, sic construenda
videntur. Cui successerit vitare racha, licet. minime
conatus , limuisti loqui fatue; jam inveniens etiam,
millia conviciorum, non vereris transgredi Quadragee
simam, neque timens excedere ipsis etiam manibus,

Digitized by Google
