<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441 EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    facta duritie cordis tui) utique crescere a Domino
    fructificandum, et cœli horreo, criminisatis et in-
    convertibilitas tua interdicere! nisi miserirme, re-
    condendum. Quid enim censes de culpa, quam de
    isto solum probo contraxisti, cujus nunc pro anima
    viglias, ut moris est, a fratribus fieri audiens, præ-
    cipitanter tuatim (602) dixisti, non pro eo te ora-
    turum, quia scires eum in inferno esse, pro eo sci-
    licet, quod cum jam diutino monachum se fermi velle
    adeo promiserit, ut etiam stipendio cœnobii introi-
    tum dato, acquisierit (603), ex quo libi quoque una
    libra provenit; dilatione corvina miserrimus facta
    in clericatus habitua infelix, ut tibi videtur, obierit.
    Cujus enim culpa post ipsum magis est ipsius (si
    est tamen perditus) perditio, quam tua omninunque
    fratrum, qui receptis, quæ ipsius erant, de illo non
    curastis, sed cum diabolo dimisistis. Vos enim in-
    cesseranter debuistis eum monere, 295 ut, quod vo-
    verat, Deo reddere festinaret, antequam hoc ei,
    quod modo novit [subaudi contigisse], contingeret.
    Et quia non fecistis, interrogate prophetam, ipso in
    peccato suo mortuo, de cujus manu sanguinem ipsius
    Deus debeat requirere (Ezech. III, 18), cum etiamsi
    datum esset, ut faceret, sententia illa vos Domini in
    hoc ita constringeret : Væ vobis Pharisei hypocritæ,
    quia circuitis mare et aridam, et facilis unum prose-
    ly tum, et cum fuerit factus, facilis eum filium ge-
    henne duplo quam vos (Matth. xxiii, 15). Miserrimo
    igitur misereor, quia tua non potes deflere peccata,
    qui plangere debueras, dum etiam compelleris ,
    aliena. Et quanto minus te flere non sufficis, tanto C
    magis a bonis omnibus te flenduum (604), perpenso
    etiam colapho, quod hodie dedisti ad te procla-
    manti rustico, decernens quantum absis bis, de
    quibus Jacobus apostolus dicit : Si quis se putat re-
    ligiosum esse, non refrenas linguam suam, sed se-
    ducens cor suum, scilicet cogitand quod religiosus
    sit, hujus vana est religio (Jac. i, 26), noveris, dum
    tu pedum linguam, manus saltem non vales miser-
    rimus refrerare.
    
    42. Falsa cæterum spe decipi te quoque in verbis
    hujusmodi video Domini : Peccasti, quiesce, nolo
    mortem peccatoris (Eccli. xxi, 1). Et : Quacunque
    hora peccator conversus fuerit, salvus erit (Ezech.
    xxxiii, 12). Et : Convertimini ad me, et ego revelor
    ad vos (Zach. i, 3). Et illud de Evangelio : Gaudium
    est in cœlo super uno peccatore, quam super nonaginta
    novem justos (Luc. xv, 7) : et his similibus multis
    per campos divinorum sparsis librorum; quæ om-
    inesse tibi, atque madefacta duritie cordis tui) face-
    rent crescere in te semen verbi utique fructificandum
    e Domino, et recondenndum horreo cœli, nisi miser-
    rime criminisatis et inconvertibilitas tua interdicereit.
    (602) Tautim, id est more tuo, uti apud Plautum,
    amph. 2, 1, 4, ecce rem jam tubaum facis.
    (603) Legebatur stipendium cœnobii introitu dato
    acquisierit. Correctionem sensus suasit ; neque enim
    ille, qui monachum se indulturum promiserat, ac-
    quisivit stipendium dato introitu cœnobii ; sed ce-
    nobil introitum acquisivit stipendio dato, ex quo una
    libra Rathhero abbati provenit. Aptior esse syntaxis,
    cœnobii introitum stipendio dato acquisierit. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nia, cum ut clementissime ita sint et veracissime
    prolata, male intelligens vitia negligentia, aut pre-
    missa scilicet, aut subsequentia minus aequo per-
    pendens. E quibus ut uno cætera comprehendam,
    gaudium esse in cœlo promitti super uno peccatore, quam super nonaginta novem justos; sed si
    gaudes ideo dictum, quia te peccatorem attendis,
    audi super quo peccatore gaudium ipsum esse dicat
    in cœlo; et tu peccator esse talis, saltem quia justus
    esse non vales, satage, de quo dicitur ipso, pæni-
    tentiam, inquit, agende (Ibid.). Quo usque ? Non tibi
    dico, quia hic dictum non audio. Cum vero in lege
    de mundatis per diversa sacrificia culpis, immundus
    erit usque ad vesperam (Levit. xv, 11), audio dici ;
    unnumqodque peccatum etiam dimissum usque ad
    horam lugendum extremax mihi, fateor, videri. Pec-
    casti, ait, quiesce (Eccli. xxi, 1). Dimisisti unum
    peccatum, quiesce ne facias idem, aut simile, aut
    forsitan pejus. Pejus autem est, si quod fecisti, non
    plangas ; peccare quippe non cessas, si 296 non
    poentias. Neque enim dleseli, quod scripsisti, etiamsi
    scribere desiisi ; contumelius nec alicui illais, quia
    tacuisit eas (605), ideo emendasti. Planxisti forsitan
    ad tempus aliquod crimen, cor contrivisti. Si vero
    crimen non desuerisiti vel pœnitutilsi ; cor quia non
    etiam humiliasti, a Deo te spretum podes neque in-
    conveneriter el non sine auctoritate vereri. Qua
    vero fronte inter nonaginta novem justos te audes ,
    etiamsi inveninerlur, ascribere, ut utique majora
    tibi quam illis non cogites expedire, qui et justus
    debueras, ut ipsi, manere? Quia vero non fecisti,
    pœnitentiam debeas [f., debes] agere, et gaudium sal-
    tem aliquod, id est, secundum pœnitentiæ modum
    in cœlo angelis facias [f., facies]. Quod in te tamen
    cum Dei gratia esse, considerata arbitrrii libertate,
    vales perpendere. Qua vero mente tu culpas flere
    negligas post baptismum admissas, quando summus
    pastor quosdam malorum suorum consideratione
    territos admonere, ut baptismarentur, gessiens, prœ-
    misit dicens : Pœnitentiam agite (Act. ii, 38) ; cum
    non dubitaret, sacramento baptismatis omnia pec-
    cata, etiamsi nulla præcessisset pœnitentia, mun-
    dari valere. Talia vero tibi inculcans, quibus etiam
    ferrum emolliri loquar, ut ita potuerat, te compungi
    ad fletum quia non cerno, tibi dictum suspicari non
    desino ; Plaga inimici percussi te (Jer. xxv, 14).
    Attamen ne sævo venenum adjicere videar gladio,
    id est duritie tui cordis desperationem ingere,
    curo te Deo, jam nunc conftandi termino facto,
    
    vero syntaxis Ratherii peculiaris sit, nihil in collo-
    catione verborum immutare volumus. Stipendium
    speciem dotis significat, quam monasteria ingre-
    dentes offerebant : unde cum pueri monasteriis tra-
    debantur Deo perpetuum servituri, oblationis nomine
    aliquid datum fuisse antiquæ formulæ exprimit.
    Vide tom. IX Collect. vet. Script. Martinene et Du-
    rand, pag. 159.
    (604) Voces te flendum reguntur a verbo noveris,
    quod postea subjectum invenies.
    (605) Videlicet, nec contumeliis alicui illais ideo
    eas emendasti, quia tacuisit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Colocações de notas numeradas entre parênteses (602-605) aparecem interlinhadas no corpo e nas notas de rodapé. Foram usadas grafias originais da impressão; indicações [subaudi contigisse] e [f., debes] mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas próximas às margens transcritas conforme leitura contextual; sinalizei somente leituras literais, sem normalização.</notas>
</pagina>