$49

BE VITA S. URSMARI.

$50

et decem hebdomadibus absque alimonia vixerit A Namlicetnoverit pro salute humani generis Christum

pánis, ob :egritudinem corporis. Cibus vero, quem
sumebat ipse, tam tenuis et. modicus erat, ul eo
sustentari saltem quiret hominum nemo, nisi mira-
culo, ot ct ipse, divino. Ómnes autem, qui eum cer-
nebant aut audiebant loquentem, mirabantur quod
tam robustus esset et eloquens, absque alimonia
panis vivens. Aqua vero ejus erat potus, et aliquoties
sicera, qua tamen paululum raroque utebatur ; victus
ilius is erat, quem absque officio dentium sumere
valebat. Tanta quoque ejus erat patientia in hujus-
modi atque aliis tribulationibus, ut posset comparari
patienti? Job beatissimi, qui non peccavit labiis
suis, nec stulium quid contra Deum locutus est
(Job 1, 92). Laudem e contra Domini jugiter conci-

venisse, nesciens tamen ordinem liberationis nostra,
ilusus est morte dominica, quasi avis decipula.
Ostensa namque mortalitate quam ille interimere
appetebat carnis, abscondito captus est hamo divi-
nitatis. Czeterum si. indubitanter sciret hunc esse
Christum Filium Dei vivi, agnovissel mortis legibus
nequaquam posse teneri. Si agnosceret posse non
mori, non hunc suaderet crucifigi. Non enim intel-
lexit humana perditionis. audacissimus lanio quod
$uo frustraretur imperio in Salvatorem mundi sa-
viendo. Ignoravit antiqua malitia quia jus perditionis
human: non admitteret, si se a Redemptoris homi-
num sanguine contínuisset. Unde et Apostolus: Si
hunc, inquit, principes seculi cognovissent, nunquam

nebat, aique secundum Prophetam benedicebat Do- B Dominum glorie crucifizissent (I Cor. v, 8). Principes

minum in omni tempore, laus ejus semper in ore
ipsius resonabat (Psal. xxxii, 9). Conjicere vero
possumus veracissime quod vir iste de illo vivebat
pane qui de eclo pro nostra descendit salute. Nam,
sicut fuimus przfati, ita. facundus erat dono spiri-
tuali, ut quasi fons fluens, aut fluvius inundans vide-
retur. Quicunque vero praedicabat ore, astruebat
actione, validiora esse sciens exempla quam verba,
et plus opere docere quam voce.

6. Oper: pretium vero fore judico jam nunc pro-
sequi stylo quam efficax viro sanclo inerat virtus ad
effugandos hostis antiqui. incursus. Erat quoddam
monasterium, quod dicitur Melbodium(409), duodecim

vero quos dixerit s:eculi, ex alia ejus sententia conji-
cere possumus, qua ait : Non est. nobis colluctatio
adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes
et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum ha-
rum, contra. spiritalia nequitie in colestibus. (Ephes.
vi, 12). Ipse quoque Dominus : Princeps, ait,
hujus mundi venit, et in. me non habet. quidquam
(Joan. xiv, 50). Quamvis et de !lerode et Pilato non
incongruenter possit accipi secundum illud quod
Psalmistme voce dicitur : Astiterunt reges terre et
principes convenerunt in unum, adversus Dominum et
adversus Christum ejus (Psal. n1, 2). Sedilli principes
specialiter unius populi, non principes seculi gene-
raliter appellati sunt. Cum ergo veracissimum sit, Tu

ferme millibus a Laubaco sux provisionis distans C es Christus Filius Dei vivi (Matth, xvi, 16), testimonio

cenobio, in quo erat sanctimonialium turba non
modica: quarum unam spiritus invasit malignus,
cepitque eam vehementer laniando vexare (410),
alque per os ejus immunda et turpia loqui. Porro
illic inhabitantes grandis horror invasit, nimiusque
pavor etiam corda vicinorum. perterruit, Tenentes
autem eam sorores dicebant ad demonem incre-
pando: Quomodo introire ausus es famulam Dei?
Et subjungebont dicentes : Impurissime d:emon, exi
ab ea. Quibus ille respondens, dicebat : Non. exeam
priusquam Ürsinarus episcopus veniat, et ipse me
exire compellat, Hanc autem 200 confessionem
nequaquam ei ascribimus qui ab initio mendax fuit,
et in veritate non stelil (Joan. viti, 44) ; sed Dei

beati Petri, mendacissimum est: Scimus quiasis Filius
Dei, Vestimonio diaboli. Et sicut Petrus (411) ait:
Quia caro et sanguis non revelavit. tibi, sed. Pater
meus, qui in colis est (Ibid., 41); ita et diabolum
calliditas astutix et subtilitas naturx hoc. coufiteri
non fecit, sed vis atque potestas ejus, qui ad eum
destruendum de celis advenit. Ut vero divina illic
in homine latente przsentia tortus. mentiendo vera
dixit dubius, ità hic dominica in beato Ursmaro
operante potentia, verum dixit invitus : in utroque
vero non suo volo usus, sed jubentis imperio coactus.
Altera igitur die ordinante Dei providentia, adfuit
beatus Ursmarus episcopus. Cumque relatum ei
fuisset de ea qu: a diabolo vexabatur puella, jussit

imperio cogente, vera eum fatemur dixisse, non D illico sibi exhiberi eam. Quod cum factum fuisset,

spüote, sicut in Evangelio : Scimus, aiunt d:oomones,
quod sis Filius Dei (Marc. wi, 12). Quod utique cum
esset veracissimum, przter alia innumerabilia beati
Petri prodit testimonium, iisdem verbis Domino
interroganti gloriose priebentis confessionis respon-
sum (Matth. 3, 10); tamen quadam sui parte men-
dacissimam meniilam esse malitiam, testis est domi-
, niea passio, ab impiis instinctu patrata diabolico.

(509) Melhodium, seu Malbodium celebre monia-
lium ccnobium, vulgo. Maubeuge in. Hannonia, de
quo vide Mabillonium in Vitam sanete Aldegundis
$zxculo secando Ord. Bened., ad au. 684.

(410) Hzc et sequeutia usque ad illa, Altera igi-
twr die, quze asterisco siguaviuuus, cum in vulgata

ille non de sua, sed de Domini presumens 901
virtute, accepto libro, ccepit legere exorcismum super
caput ejus ; dehinc benedicto oleo nares oculosque
et os ejus linivit, et prolinus immundum ab ea spiri-
tuin fugavit. Liberata tamen puella, pavor quidam,
qui presentia diaboli seminatus fuerat, adhuc pec-
toribus vicinorum inerat, At vir Domini procepit sibi
aquam cum sale deferri ; quibus benedicti, jussit

Ansonis Vita desint, Ratherius vel ex pleniori
Ansonis exeniplo derivavit, vel potius e suo penu
addidit, mE

41) Ait scilicet, Tt es. Christus Filius Dei vivi ;
quia uti Christus eidem Petro respondit, Caro ef
sanguis non revelavit tibi, etc.

Digitized by Google
