EE

MATHERH EPISC. VERON, OPP. PARS I. —

&Á4

inibi notata macula recoguosci indignitas in perci- A ficultatis, quam in redeundo ad Dominum patior,

'pienda presertim eucharistia valeat mea. Age jm;
locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere ad
Aaron fratrem tuum, et dices ad eum : Homo sacerdos
de semine Aaron per familias, qui habuerit maculam,
non offeret panes. Deo suo, nec accedet. ad mini-
sterium. ejus. (Levit. xxi, 17). De macula. quod
dixi sufficiat; utinam fuisset sola; subjectarum
97] vero nou aliqua. Si eecus fuerit. ( Levit.
xxi 18), quod me esse, considerato incessu vi-
dentium, negare nou valeo. Si claudus , quod ne-
queo diffiteri, quando etiam illud quod video bonum,
per infirmitatem mentis nequeo sequi. Si parto
waso, quod me confiteor esse, cum discretionis
quemdam quasi anhelitum nequeo praeceps nimium

videri valet fore indicium.

51. At vero quid possim agere, video ininime.
Omni pene tempore jam olim consuevi -Domingm
rogare, ut, concessa venia peccaminum, auferat a
me imundi concupiscentiam et desideria eamis ;
quibus cum tola nocte non minus quam trecennis
quilibet dormiens, et vigilans laboraverim: hodie
etjam nunc scribentem me sepluagenarium pene
sentio titillari. $78 Precor etiam ut auferat appe-
titum human: laudis, quem mihi inesse visceratius
in isüs quoque, quas affectari etiam mihi reniteati-
bus [f. renitenti] videor, considerare vales, quas
ccenodoxi spiritus impetu ingeri sentio, (571) face-
tiis; vitium quoque, quod non tam corpore, quam

in agendis vel disponendis tenere. Si parvo aut B auimo discurrere me circumquaque facit, desidiz et

grandi vel torio naso , quia actionis rectitudinis
LH. rectitudinem] sub specie diseretionis spe con-
fundo. Si fracto pede vel manu, quis in me hoc non
advertat? Viam enim Domini pergere, ut paulo
superius audisti, non valens, a bono opere, fracta
ut quis manu, iners socorditer vaco. Si gibbus,
utinam, Domine, nec jugo iniquitatis, nec terrenze ita
pondere gravarer sollicitudinis ! Si lippus, quis non
vileat quod, etsi aliquod per divinam gratiam in me
emicat scientize lumen, carnalia opera misere illud
vohscurare [/. obscurent] Si albuginem habeat in oculo,
et arrogautie c:ecitas mex Deo soli mihique partim
comperta quanta sit, nulli valeo dicere, dum illam
omnium malorum causam computans , ecnodoxi

spiritus incurrionem soleom nominare, Si jugem C

scabiem, (569) istud. superioribus perpensis, ex quo
lascivire cceperim utique quousque duravefim, si
scabiem luxuriam fore capi noveris , mihi peculia-
rius neque inficior convenire, et ipsam ex ipsius
jncursione generari perspicue. Ubi fuerit superbia,
illic erit et contumelia, dum dicitur nosse certissime,
dum nec ipsam zetatis invaletudinem posse video illi
contradicere. Si impetiginem in corpore, mihi pecu-
liarius neque inticior convenire. O autem ut et ab ava-
ritia vel tantum, ut mihi videtur, liber fuissem ! Si
ponderosus , ve. mibi miserrimo , qui turpitudinem
et quando corporaliter non exercui , animaliter gra-
vari me eadem pene omni tempore usque ad istud
scilicet senium sensi, et sentire miser non desino.
His maculis sordidatus cum aliis quampluribus panes
contra interdiclum Domino me confiteor hactenus
obtulisse, et quod salutis est digne offerentibus re-
medium, mihi fecisse damnationis :eteruze judicium:
(570) qued certissimum, ut fieri posse dixisti, dif-

(569) Istud refertir. ad. illa, mihi peculiarius ne-
que inficior convenire. Mox et ipsam, id est scabiem,
es ipsius luxurie incursione generari, eic.

($10) Construe : quod valzt videri fore certissimum,
wL dixisti posse. fieri, indicium | difficultatis, quam
patior in redeundo ad Dominum.

($71) Legebatur : facetus. Emendationem probat
Contexius, qui sic construendus est : Precor eiiam,
wt auferat appeiitum. humane laudis, quem. vales
considerare inesse mihi visceraiius in. istis quoque fa-
€etiis, quas videor mihi etiam. renitenti affectari, et

torporis, inconstantiam et levitatem menüs, duri-
tiam et duplicitatem cordis , praviloquium cordis et
oris : qux: omnia tecum in me juste reprehendens
conjecto inde contingere ; quia implorata , ot cou-
venit, misericordia et gratia, ut ab hiseruar, Dei, non
collaborare, ut flat liberum compello, ut oportuerat,
vecors, quod mihi magis nocet, quam adjuvet arbi-
trium. Dumque impendere mibi negligo quod ex me
est, mendaciter pelere me approbo quod ex Deo est.
Verbi gratia postulo : post naufragium saltem castitatis
continentiz littus; sed nee macerationem carnis,
nec fugam fornicationis volo mihi indicere prorsus,

$2. Esse et aliud quod interdicere legationis wes
vias non parum confiteor; ad omne enim, quod
cuivis est n»cessarium, nihil tam opportunum,
«uam illud singulare sacrificium , quod quotidie
nobis reprzssentat Pascha nostrum, Christum stique
pro nobis veraciter immolatum. Quod si digne me
nus, quod tamen non consequitur, offerrem , etti
non quotidie, saltem spe; nulli poterat legationi
ad impetandum puto, ut plures ainnt, con(iterl.
Sed impedit quod audio : Vade prius reconciliari
[ratri two (Math. v, 24). Fratres vero sí omnes su-
mus in capite Christo, quis ipso minus offendendus, nt
babeat aliquid adversum nos, de quo amplius est for-
midandum ? Habet vero adversum me, confiteor, duo,
el quod iedere membra ipsius utique, et quod ledere
non desino ipsum. Et cum dies noctesque ad recon-

D ciliationem solam minime sufficiant, muneris, rogo,

offerendi quaudo locus patebit ? Sed. pateret, priesu-
mo, locus ad ipsum, si quidem munus reconciliatio
foret, si proximis satisfactum fuisset ; quos utique
nusquam amplius me Lesisse, cum in pluribus eon-
fiteor, quam in eo, quod quam graviter Salvator

quas sentio ingeri impetu spiritus caenodozi ; et prt-
cor, ut auferat. vitium quoque desidie et. torporis,
quod facit me circumquaque. discurrere non tam cor-
pore quam animo : ilem. wt auferat inconstantiam et
levitatem men:is, duritiam et duplicitatem cordis,
praviloquium | cordis et oris; que omnia juste repre-
hendens in me, tecum conjecto inde contingere, quia
implorata, ut convenit, misericordia et gratia Dei, wt
eruar ab his, vecors non compello, ut oporiuerat, col-
laborare, ut arbitrium flat. libernm : quod magis wo-
cet mihi, quam adjatet.

Digitized by Google
