491

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I,

LS]

quz sit ejusdem qui protulit, volo ut audias verbis A tendas; canis quoque reversus ad vomitum quantum

Gregorii : Sicut qui invitatus, inquit, renuit, quasitus
refugit, sacris est altaribus promovendus ; sic qui ultro
ambit, vel importunius se ingerit, est procul dubio re-
pellendus. Nam qui nititur ad. altiora conscendere ,
quid agit nisi ut crescendo decrescat? Cur non perpen-
dit, quia 9 benedictio illi in. maledictum conver-
titur, qui ad hioc, ut fiat hereticus, promovetur ? Quam
maledictionem (586), auende, quamque mortiferam
sequuntur (antecedere quamvis debuerint) istiusmodi
[subaudi maledictiones] : Maledicti, inquit, qui de-
clinant a mandatis tuis (Psal. cxviii, 21). Maledictus
qui annuntiaverit patri meo dicens : natus est tibi puer
masculus (Jer. xx, 45; xivin, 10). Maledictus qui
prohibuerit gladium suum a. sanguine (Jer. xvu , 5).

oculos offendat memineris intuentum. Quod jam illis,
quibus te laborare adhuc vitiis doleo, feceris con-
verlendi et avertendi a Domino volumina vere.
cunde (587), ut condecet, recolas : etiam nunc, dum in
novissima utique hora consists, in soliditate animum
figas ; stultus enim wt luna mutatur (Eccli. xxvn, 49),
quod de te somniatum,, ut aclitare solebas, fuerit
nec ne, tibi dubio procul, tamen optime, videri valet
congruere. Quot enim vicibus fortunii el infortunii,
conversionis el aversionis 8G obtenebratus splen-.
dueris, rursus iterum obtenerandum cismarina , ut
ita loquar, jam cantat tellus. Curavimus, ait Domi-
nus tui (Jer. 11, 9), ut cernitur causa, Babylonem,
et non est sanata, dum adhuc rediviva miser pullulat

Maledictus qui , ut a Domino recedat. cor ejus, spem B confusio tua. Frons meretricis facta est tibi ; noluisti

suam ponit in homine (Jer. xuvm, 10). Maledictus
qui opus Domini facit negligenter (Ibid.) : et. ir-
recordabiles nunc alie, in quibus nil magis in
me mirandum, quare quod eas recordari, nedum
scribere vel enarrare siccis valeam oculis ; in quo
luce clarius considerare mei duritiam vales, confi-
teor, cogdis

$6. Ut dicis, ita est, inquis; levitatem inconstan-
ti nam tux mirari non desinens, non miror jam,
si tale quid in ista tibi xtate (ut illud fuit, quod
novi) quiverit corporaliter contingere , cum ita te
spiritaliter adhuc video lascivire. Tui ipsius enim
scripto atque verbis conjicio quod przetendis, non te
meditari corde satis sincero. Si enim de reversione

erubescere (Jer. ni, 5), de te dictum, cxcus mente
nisi tua professione fuisses, valuisti advertere, cum
de te talia, tanta, tamque infinita, sine pudore etj
gemitu potuisti referre, et nec nominanda, ut Apo-
stolus przcipit (Ephes. v, 5), quasi honesta, pompa-
tice quoque, si valuisses, narrare. Sed intueor quid
moliaris impudentissime , ut enim multi [f., ut et
multi) in hoc complices tui; dum scriptum amplecti
ab omnibus vides : Justus in primordio accusator est
sui (Prov. xvuit, 47), de confessione peccatorum in-
dicibiliter lugendorum ornari mavis, quam humi-
liari ; et ideo peccatorem te Jicet veracissime dicas,
callide, si posses, audientibus persuaderes, magis te
hoc ex humilitate dicere quam ex veritate; nam si

ad Dominum, id est de conversione dé malo ad bo- C peccator ita tenus videri et dici, ut scriplitas, velles,

num veraciter deliberasses; istud tibi quoquo modo
concessum tam vili minime [supple xstimare] debuis-
ses; quidquid enim expendendo vel tribuendo in
hujusmodi, quasi perditum te video dolere (aurum
fuisset Arabicum) esset omnimodis salvum ; si ita te
deinceps vivere, ut modicis regule ipsius verbis
perstrinxisti, fuisset ccelitus , quotus quisque ante
fueris, datum ; sed dictante Scriptura: Qui observat
ventos, non seminat, et qui considerat nubes, won
metit (Eccle. xi, 4), illius modi te considero imbe-
cillitatis, pusillanimitatis, timiditalis, inconstantiz,
duplicitatis, et enervis nimium ignavie , ut de tui
ereptione cogerer penitus desperare , nisi inenarra-
biles divitias omnipotentissumz Dei attenderem mi-
sericordia, bonilatis, et pietatis gratuitze inpunera-

bilibus contra spem etiam ab initio szculi prrogatee.

Ut enim verbis me propheticis te alloqui consideres,
quam vilis (actus es, rogo perpendas, iterans vias tuas
(Jer. 1, 56); dumque te peccatorem criminosissimum
verissime scriptilas, monitum te quiso advertas, ne
iteres verbum in oratione tua (Eccli. vn, 45) ; sus lota
in volutabro. (11 Petr. n, 22) quid proficiat (uti at-

(586) Construe et explica: Quam meledictionem,
el quam mortiferam, attende, sequuntur maledictiones
jetiusmodi , quamvis debuerint antecedere, id est,
Maledicti, inquit, etc. Et sequuntur alie nunc irre-
cordabiles, in quibus, etc.

(387) Construe : Verecunde , wit condecet, recolas,
quod jam illis vitiis , quibus doleo te adhuc laborare ,

me te publicasse nen tantopere doluisses. Si vero
non vales justum [subaudi persuadere te], quod te
non esse oculatum non sub(íugit ullum; saltem 'ali-
quibus persuadeas litteratum. Itaque vitam tuam te
per exempla meliorum non discuiere certificor, [sub-
audi nec) feditatem considerare tux nec duplici-
tatem inconstantiz, neque te reprobari, cum audie-
ras : Vir duplex animo inconstans in omnibus viis suis;
et quod Sallustius Ciceroni [subaudi dixit], neque
huic, neque illi fidem habere, neque Caesari, nec
Pompeio, utique ad te pertinere; tu enim neque Do-
mino, neque cui obsequeris adversario, constantiam
fidei, ut ita dixerim, servare probaris.

31. Nam, ut tibi vicem rependam, quia videlicet
cum tua narrare, ut. pretendebas, proponeres cti
mina, a meis (588) coepisti, in tuis desinam ego. Qua
calliditate illud egeris revelabo. Tu, licet obtenderis
tibi penitus non eluceri; ne enim te, ut verebaris,
publicarem, satis, ut tibi videbatur, astute, re autem
vera nimium subdole mea opposuisti qu:e attende-
rem, et iua relinquerem; et quod de violatione re-
gule, loquacissima prosecutus es, ut. videre videor,

feceris volumina , id est circulum ac gyrum, center-
tendi et avertendi a Domino : etiam nunc figas animum
in soliditate, dum consistis in. novissima utique hora.

(588) A meis, inquit, cepisti, cum scilicel uum. 1
perjurium a quopiam extortum Ratlierius confessa-
rio opposuit.

. 4

Digitized by Google

