$55
pastoralitatis officio delegatum. [/. derelictum], nà- A
iive patri populum, cum perverso perversus sua-
dendo ut fiat (Psal. i, 27), loquar.

IX. Ne (418) adversus filium matris mes (Joid., 20),
illius utique, cujus et ego baptismate sum filius,
Ecclesie plebem, tam immane, infantes ipsos latet
quod minime, scandalum ponam. Mei enim ipsius
oblitus si fecero, taceat licet surdo; sed mihi in
praesentiarum, ut multis, proh dolor! hodie Deus,
non iacebit, vereor, cum venerit manifestus, cum
utique ignis in conspectu ejus ardebit, et in conspe-
etu ejus tempestas valida erit (Ibid., 3).

X. Ne Nicolaifarum sectam, odisse quam se ipse
profitetur Deus (Apoc. ni, 6), incurram.

Xl. Ne strudocamelontis (419) exemplo, quos

RATIIERIL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

$56

(est prophetatum. quod olim) dixisse prior ipse dif-
famer.

206 XV. Ne mille perjurum vesanus nulli zsti-
mem casum (423).

XVI. Ne excommunicationis lethifera pestis uni-
versam quoque si occupet patriam, nullius, aut forte
minimi defendens fore periculi, nomen Dei in vanum
convincar assumere (Exod. xx, 7), vel, quod pejus
est, ul a multis assumatur, efficere. '

XVII. Ne quod misericorditer , fraternaliter, et
charitative, communi utilitate, aut necessitate, (qux
utique in dies majus tanto capiet augmentum, mun-
dus in maligno positus (Joan. v, 15) propinquante
(424) quo amplius deteriorabiwr fine) fieri non modo
licere, sed etiam oportere, ab his est canonice con-

debueram ipse fovere, conculcantibus judicer ex- p cessum, in quorum cordibus Deus, in quorum labiis

posuisse.

XII. Ne quibus abesse (420) trimestri saltem non
est concessum canonice termino, eos absentatu de-
cepisse arguar continuo.

XIII. Ne (42]) sputum merito in faciem ab eadem
Ecclesia accipiam, libellum prior si ei dedero repu-
dii, repulsionis legitima.

XIV. Ne (492) dimitte me ad. unam partem sacer-
dotalem, ut comedam bucellam panis (I leg. wn, 56)

etus affinitate vicinitatis erat Leodicensis, cam eam-
dem patriam Leodicum uterque agnosceret.

(448) Cousurue : Ne. ponam. scandalum tam ime
mane, quod. minime latet ipsos infantes, ponam, in-
quam, adversus filium matris mew, id est adversus
plebem illius utique Ecclesie, cujus et ego sum filius C
baptismate, Si enim. oblitus mei ipsius [uero (id est
$i cedam invasori) licet Deus taceat, sed mihi surdo
in presentiarum, ut. tacel hodie multis, proh dolor !
non tacebit, vereor, cum venerit marifestus, etc., ubi
respicit illa pszlmi xtix, 20 :. Heec. fecisti, et tacui ;
et 5 : Deus mani[este veniet, Deus noster, et. non si-
lebit. Ignis. in. conspectu ejus. exardescet, et. in cir-
euitu. ejus tempestas. valida, Cum in. pr:cedenti
numero jn. rem suam explicaturus illa psalini xzix,
90 : Scdehis adversus fratrem tuum loguebaris, nomine
fratrem. interpretetur. populum | Leodicensem — sibi
ejusdem civitatis allinitate conjunctum ; tuni vero
hie explicaus sequeutia : 4t adversus Filium matris
iue ponebas scandalum, vocem filium exponit. de
eodem populo, seu plebe, qui ejusdem Ecclesie
baptisma percepit. Adverte diversum respectum, in
precedenti scilicet numero civilem, hic autem spi-
riiualemn originem respicit.

(419) Sirudocamelontis, id est struthiocameli a D
Plinio et aliis memorati. Respicit illa Job cap. xxxix,
ubi de struthione legitur. 14 ; Derelinquit ova sua. in
terra... obliviscitur quod pes conculcet. ea... Duralur
ad filios suos, quasi non sint sui.

(420) Synodus Tridentina sess. 25 de Rieform., c. 1,
sStatuil, episcoporum absentiam a suis Ecclesiis,
zequis tainen de causis, nullo pacto debere duos, aul
ad summum tres menses excedere. AUsentiam duo-
rum mensium cujusdaim presbyteri a sua. Ecclesia,
segriludinis lamen eausa, indicat S. Gregorius epist.
45, lib. ix ad Cleineatinum. Trium auteur mensium
absentiam episcopis canonice concessaim ex lioc Ra-
iherii loco discimus.

(421) Construe: Ne merito accipiam ab eadein Ec-
€lesia syutum repulsionis legitima in faciem, si prior
dedero ei libellum repudii,

(422) Consuue :; Ne prior ipse diffemer dixisse

[ d

aspe

semper... veritas fuerat Christi, mei, infelix si
cessero, destruam exemiplo.

XVIIL Ne (425) hoc unum miseris, qui similitep
erunt, invalescentibus utique Antichristi ipsius pras-
coónibus, destituendi, suisque sedibus extrudendi,
pateus taliter divinitus asylum, in mei ipsius intere
cludain miser ipse primitus periculum. Si vos perse-
cuti fuerint in una Civitate, fugite in. aliam (Matth.
x, 25). Quamvis eis, Babvlon (426) quos insequitur

(quod olim. prophetatum. est) : Dimitte me ád unam
artem sacerdotalem, etc, In Gestis veroeyi Pm
Tungrensium apud Martene et Durand tom. 1V Col-
lect, Vet. Script. pag. 859, n. 20. Ratherius a Leo-
dicensi sede pulsus traditur, indultis sibi aliquantis
episcoyii ad usum. vite agellis, qua de re videsis,
qua disseruimus in auctoris Vita, $ 10, num. 62.
(425) Explica : Ne vesanus. nulli (d est nullius
pretii, seu nihili) estimem casum mille perjurtum,
videlicet. eorum perjurorum , qui fidem Ratherio
datam deserentes, invasori sese subdiderunt.

(424) Legebatur propinquitate. Correctionem sen-
sus exegit. Mox ubi puncta apposuimus, editum erat
quia quam particulam. Spicilegii novissimus editor
expungendam videus, recle monuit pro qaia legen
duim jura, vel aliquid. simile, Sic autem tota hsec

.implexa periodus construenda est. Nesi infelix

cessero, destruam exemplo mei quod. canonice conces-
sun est, non modo licere, sed etiam oportere fieri mi-
sericorditer, fraternaliter, et. charitative, communi
ulilitete , aut. necessitate (qua utique. tanto. majes
augmentum capiet. in. dies, quo amplius mundus in
maligno positus deleriorabitur propinquante. fine) con-
cessum, inquam, est ab eis, in quorum cordibus Deus,
in quorum labiis pura veritas Christi semper fuerat.
Resistere autem invasori, et fortem stare il'ud est,
quod in his circumstantiis non. modo licere, sed
eiiam oportere affirmavit.

(425) Construe : Ne ipse miser in periculum mei
ipsius primitus intercludam lioc unum. asylum taliter
divinitus patens : Si vos persecuti fuerint, etc., inter-
cludam, inquam, miseris, qui similiter (atque ego
Sum) erunt. desitiuendi et extrudendi suis sedibus, in-
valesceniibus utique. preconibus. ipsius. Antichristi.
Quamvis haud. ignorem. hoc. precepto (Si vos perse-
culi, ctc.) suffugium: colestis Hierusalem. precipue
petendum. eis, quos Babylon. confusionis mundanae
insequitur. |n. hac. periodo. Acherius habebat ez-
truendi, ubi novus editor recie emendavit exire

endt.

(426) Vulg., et Babylon. Verum els pro et. corri-
geudum fuib exigente. contextu ; uti in sequentt

£l B

Digitized by Google
