5 DE VITA S. URSMARI. ET]
RATHE:II t

VERONENSIS EPISCOPI Í

i

1

DE " vITA SANCTI URSMARu

EPISCOPI ET ADBATIS LAUDIENSIS IN BELGIO.

195 PROLOGUS.

Dominis reverendissimis , Patribus dilectissimis ,

et doctoribus cruditissimis, cuncto etiam Christico-
larum gregi in Laubiensi cenobio degenti, f'aruE-
MUS ejusdem quondam monachus, modo vero Vero-
mensium episcopus , utroque hoc licei divinitatis
Domino penitus indignus, ca in dommo, qu: suis
ipse fidelibus paravit ab initio.

1. Apud venerabilem nuper sancte Cumanze (406)
Ecclesim justo Dei judicio exsulantes episcopum ,
reperimus libellum , pauca de virtutibus continentem
domini ac specialis patroni nostri, sancti videlicet
Vrsmari episcopi. Continentia rerum quidem , auro
obrizo topazioque praeferenda ; locutionis vero solc-
cismis ila pro sui modulo refertissima, wut difficile
fuerit deprehendere utrum scriptoris negligentia ,
an dictatoris hoc contigerit insipientia. Quod cum
non parum pro tempore nos offendisset , curavimus
ea ejusdem operis solummodo corrigere vitia , qui-
bus aut in sensu lectoris naufragare poterat intelle-
ctus, aut quac nimia sui deformitate fastidium inge-
rerent audientibus. Simplex autem , et (ut. ita dica-
mus) pene 196 rusticus cum totis sermonis textus
alius possit videri sapientibus, a nobis ideo minime
penitus visus est commutandus , quia et sanctarum
auctores S«ripturarum ferulas contemnere novimus
grammaticorum ; et doctrinam simplicem piscato-

À omittenda visa est omnino : quia tanta ei inerat

B

rum, quam sophismata philosophorum, Deo magis -

placuisse in salvatione conversarum ubique cerni-
mus nationum. Epistolaris vero cujusdam Ansonis,
sancti , ut credi potest , quanquam non adeo diserti
viri, quam eidem suo operi preposuit, prafatio

(5) Sancti Ursmari episcopi et abbatis Lauhien-
sis Vitam a discipulis cjus in schedulis relictam, Anso,
tanc ejusdem coenobii. monachus , seculo octavo in
ordinem digessevat jussu Theodulfi episcopi et abba-
lis item. Laubiensis, cui in ejusdem monasterii regi-
mine successit anno 776, uti a Fulcuino traditur in
Gestis abbatum Laubiensium cap. 8 et 9. Hiec au-
tem Vita a Mabillonio inventa , et edita tom. lll, Ac-
tor. SS. ordinis Bened. pag. 242 , ita obscura et
difficilis Ratherio visa est, ut lector identidem sen-
sum assequi "nequiret. Is itaque dum exsul Comi
esset ab an. 937 usque ad annum 929, ejusdem Vite
exemplum apud Azonem ipsius urbis episcopum
naetus, illam non tam emendandam, quam clariori
8tylo exponendam suscepit. Nos, qui hanc cum An-
sonis lucubratione contulimus , ingens non rerum ,
sed verborum et Jocutonis discrimen, et non exigua

confusio, ut ipsa quoque auctoris in ea lateat omni-
modis intentio. Recipiat igitur. vestro paternitatis
sanctissima claritas hunc a vestro, non audemus
dicere, filio, sed servulo, et equidem (proh nefas !)
fugitivo, quantulumcunque benigne instructionis
vestra fructum, et cum his qux apud vos leguntur,
charitative conferat : et sí. consonant, optime; sin
alias, discernat prudentissimum urbanitatis vestrze
palatum, quid ex his melius aliquid sapidiusque con-
lineat, et hoe pro meliori sapidiorique utendum re-
tineat : illud solerter minus eruditis nobiscum con-
sulendo cogitans, quia juxta cujusdam sapientis
sententiam : Bona est locutio, plane et suaviter con-
gruenterque. movens audientem , nedum :historia
aliquid continere "debeat cereperum [id est dubium],
dum non ob aliud sit edita, quam ul causas prasen-
tium vel proteritorum ad notitiam transferat 397
futurorum. Precor interea, ut inter ;lujus mundi
miserrime fluciuantem naufragia orationum vestra-
rum me contineat anchora, idipsum a modicitate
prostolantes mea : tantum péccatoris non. dedigne-
iur Dei pietas intendere suspiria. Deus autem Pater
pacis, qui eduxit de mortuis Pastorem magnum
ovium in sanguine testamenti zeterni, Dominum no-
strum Jesum Christum , aptet vos in onmi bono , ut
faciatis ejus voluntatem, faciens in vohis quod pla-
ceat coram se per eumdem Jesum Christum Domi-
num nostrum : apud cujus clementiam piissimum
intercessorem jugiter inveuire mereamur Ursmarum
sanctissimum , cujus Vitam jn presenti clucidare
disposuimus ad laudem et gloriam omnipotentissime
Trinitatis, ct zedificationem populi convenientis,

quandoque sententiarum. additamenta 'animadver-
tentes, dignam. duximus, qux inter Ratlerii opera
ederetur. Ham iste direxit ad Laubieuses monachos ;
ae propterea. Fuleuinus ejusdem comobii abbas in
opere memorato cap. 20, ait : Libellum. etiam vite
S. Ursinari , cum Cumis exsularet , ibi veperit, quem
solgcismis refertum. emendavit, nobisque transmisit.
Primus lianc Vitam vulgavit Laurentius Surius mense
Aprili : dein Mabillonius ex Suriana editione ad
Laubiensem codicem exactum recusit tonio laudato
pag. 245. Ex hoc autem ipsam modo producimus.
406; Vide, ne Cumas Campani: urbem intelligas,
qui ad Hugonem regem non pertinebat. Medio enim
wvo Cume, unde Cumanus, vocabatur Comum , seu
Novocomum in Ipsubria, in qua urbe Hugoni regi
subjecta Ratherius exsulabat. BEEN

Digitized by Google
