94$

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS. L

E

serim pausam, cum orando iste pugnet, illeexpugne- A leat, Potest tua, eui omnia ad nutum suppetunt ,'

tur ; legendo iste animetur, ille increpetur ; in unoisti
virtutes accrescant, illi vires deficiant ; in altero isti
consilium detur, illi pavor inferatur. His ergo ita
se habentibus, videtur quidem prologus pene totus
esse meus, in quo et ex meo plura, licet ab aliis
199 explorata (404) ponere sum ausus. Agonisti-
cus vero ipse communis omnium luctamini manus
dantium, unde nil ibi preter connexionem ipsam ,
€t, uL ita loquar, nodos membrorum invenies meo-
rum; sed orationes quidem a multis compositas ,
quamvis et a me in ipsis initiis aliquas interpositas,
quas negotio prosenii judicavi congruas, lectiones
vero ex sanctorum libris excerptas. Quomodo au-

tem ipsa prefato, dum expediri eam succinctis-
sime voluerim , tam longum verborum obtinuerit B

tractum, partim adhuc et mihi manet. incognitum ;
quantum autem est perceplum , altum [f. alium|
dicendi spectat locum : siquidem adhuc est ambi-
guum (402), quem Deus velit ut causa vergat in exi-
tum. Sed rogo inter hzc, benigne Jesu, veniam, dum
incessanter te non ignorante contraho noxam. Cur
enim ista pr:miserim, videor mihi ex parte scire;
utrum autem rite premiserim , cum et. in pluribus
vix valeam comprehendere , in nonnullis confiteor
me penitus nescire. Rite est autem omne quod liumi-
liter prolatum non dissonat ab omnimoda , qui tu
es, veritate. Si quid ergo rite est dictum, mihi,
Domine , rogo ut proficiat : si quid sane absonum,
tua quiso clementia ignoscat, tuaque majestas con-
cedat, ut h:ecce aliquis melius quam ego adhue in-
telligens corrigat , nemo vero corrumpat, nemo de-

5ros ita videtur innuere, ut orationis nomine ea
loca significet, quie ipse ex alienis sententiis hinc
inde excerptis contexuit; lectionis vero nomine ea

rolixiora Patrum testimonia, que totidem verbis
inseruit. Leciionem quidem usurpatam pro cepr-
xem textu, allegatione , auctoritate, testimonio ,
sectione undecunque decerpta, qux. adducebantur,
et recitabantur in judiciis, scriptis, et in Ecclesia
quoque, Jacobus Gothofredus pluribus exemplis pro-
bat in commentario ad legem unicam codicis Theo-
dosiani De responsis prudentum, confirmatque ad
legem nonam De infirmandis his, que sub tyrannis.
Eamdem significationem ut huic quoque Ratherii
textui applicemus suadent sequentia : Nil ibi (in
hoc scilicet opere Prxloquiorum ) preter. connezio-
nem ipsam , et, ut ita loquar, nodos membrorum in-
venies meorum ; sed orationes guidem a multis com-
positas , quamvis el a me in ipsis initiis aliquas inter-
positas , quas negotio prasenli judicavi congruas ;
lectiones vero ex sanctorum libris excerptas. Certe
vero cum se in carcere libris carere paulo aute te-
8latus sit, lectiones hic proprio et vulgato legendi
&ensu accipere nequaquam potuit.

(401) Explorata, id est explicata. Exploro cnim

p vers. 7 :

majestas efficere (quandoquidem 194 idem est tibi
velle quod agere, posse quod esse) ut hzc eadem
alicui contingat prodesse, qui pro me miserrimo te
velit exorare, quem tu piissime digneris exaudire ,
eique vicem pro beneficio referre. Amen.

llic ponendum quod. promisimus (403), beati Auqu-
stini de ulilitate vigiliarum.

Igitur quia quanta sit utilitas vigiliarum , et istis
et multis aliorum doctorum , insuper et multidicis
sanctae Seripturx docemur testimoniis , admonemus
olympionicen (404) nostrum, ut quia singulare cum
pervigili hoste certamen decrevit adire , singulares
excubias , quibus castra suarum virtutum contra
mulüplices ejus insidias pervigilantissime custodiat,
se noverit aggredi debere. Preveniat itaque aliorum
vigilias studio adeundi certaminis, ne eo dortiente
improvisus irruat hostis, eo scilicet sxvior, quo
pridem victus verecundior. Ubi itaque oculos ape-
ruerit, memor przcipientis : Incipite Domino ix
confessione (Psal. cx,vi, 7); reminiscens etiam be-
neficiorum ejus innumerabilium, . boc illico contra
inimicum intorqueat telum, quod et sibi sit omni
elypeo tutius defensaculum.

Explicit liber. sextus. Preloquiorum | Ratherii Vero-
nensis quidem Ecclesie eviscovi , sed Laubientis
monacht.

Qui coepisse librum dederas, finire dedisti ,
Cunctipotens, famulo dando rogata tuo.

Hunc ego Ratlerius pro te quia ferre laborem
Suscepi, probra dilue, Christe, mea.

pro explico a Ratherio usurpatur epistola secunda,
ut patebit ex not.

(402) Cum ambiguum dicit, quem in exitum Deus
velit, ut causa vergat ; cause nomine suam zerumnam
et carcerem indicare videlur; quippe quod cum hzc
scriberet , sux» cause exitum ignoraret. Hunc. porro
sensum esse pulam'us. Quantum autem perceptum
est , cur hi libri tam prolixi fuerint, alium locum
spectat, id est exspectat, cum scilicet. Ratherius
carcere solutus, liberius suum consilium explicare
poterit. .

(405) Hunc textum in Augustini editis reperire
non licuit. Essc tamen ex aliquo sermone ejusdem
S. doctoris, qui desideratur, suadet lectio psal. cxLvt,
Incipite Domino in confessione , qu Ur
apud eumdem legitur, nimirum tract. 4, in cpist.
Joannis, n. 3, serm. 4, in ps. cii, n. 4, etin ps. CXLVI,
n. 14. Vox quoque defensaculum ab eodem usurpa-
tur enarrat. in ps. rxvis, n. 91. .

(404) Male in vulgatis. olymphionicam. Olgmpio-
nices autem ille dictus, qui in olympiaco certamine
vietor evasit. Hic autem de co dicitur, qui cum spe
victorix puguaturus est. :

Digitized by Google

