<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    561 CONCLUSIO DELIBERATIVA. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    quoque, commisso qui me præfecerunt populo, unus A 15), e quibus et metropolita, vilipendere videar legato- rum.
    
    211 XXXVIII. Ne, cum vulgata, omnibus sen- tentia, verba episcopi aut vera sint, aut sacrilega; relationem ipsorum, concessum quæ (443) piissimi præferebat in mei negotio regis, appellare, aut cre- dere audeam falsidicam.
    
    XXXIX. Ne susceptionem tam spontaneam, tam hilarem, tam devotam, tam populosam, tam cla- mopsam, laudibus (444) tot (quia daus ei fueram) Christi refertam, plebis erga me devotissimae, ac- cepisse calumniæ ingrate.
    
    XL. Ne (445) quod his quæ præmittuntur omni- bus præstare tantum sapiens quisque censebit, coe- lum a terra, ortus ab occasu quantum distare vide- tur, tam profanos impietatis admitttere audeam pia- culum, ut illegaliter cedens, resistere si datur, quos salva impari meritis qualitate, ab eadem, qua me, constat antiquis auctoritate a suis in alias sedes certis pro causis translatos, cum his qui mei incar- dinationem accusant, damnasce convincar; qui tot probabiles, nostraltibus quoque exceptis (nulla quo- niam quidem ubi factum est eorum existit men- tio (446)), Dionysio licet rutilent antesignano cla- rissimo in martyribus, Cassiano Æduorum sanctis- simo, cum innumeris, quos aut ignorantia nobis occulit, aut oblivio abstulit, librorum noscuntur testimonio fore. Petrus (447) non qualiscunque, sed cui ore proprio noscitur, Pasce aves meas (Ioan. xxi,
    
    quoque episcopi, qui me præfecerunt populo commissio, unus e quibus et metropolita, id est Bruno Colonie- sis, cujus suffraganeis erat episcopus Leodicensis. Hinc Bruno cum quibusdam aliis episcopis Rathe- rium Leodicum ducens, in episcopatus possessionem eundem immisit.
    
    (443) Achepius edidderat concessumque. Novissimus editor corrigendum conjecit, consensum quæ. Recte emendavit quæ: et retinendum concessum, cum num. 22, piissimi regis concessum pariter habeatur. Sic autem construe: Ne, cum vulgata omnibus sen- tentia verba episcopi aut vera sint, aut sacrilega; ne, inquam, audeam appellare, aut credere falsidicam relationem ipsorum (id est legatorum, de quibus nu- mero præcedenti) quæ præferebat concessum piissimi regis in negotio mei.
    
    (444) Laudes dicere acclamationes publicæ, qua- rum formula in sacris erat: Christo Laudes, Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat, Exaudi, Christe, et similia.
    
    (445) Constitue: Ne audeam admittere piaculum impietatis tam profanæ, quod quisque sapiens censebit tantum præstare his omnibus, quæ præmittuntur (id est, præmissa fuerunt in promotione Ratheri), quantum videtur caelum distare a terra, ortus ab oc- casu: piaculum, inquam, impietatis tam profanæ, ut illegaliter cedens, si datur resistere, convincar cum his, qui accusant incardinationem meam, damare eos, quos salva qualitate impar meritis, constat pro certis causis antiquitatis translatos a suis in alias sedes ab eadem auctoritate, qua constat me fuisse translatu m: qui tot translati noscuntur fore probabiles testimonio librorum, nostraltibus quoque exceptis (quoniam qui- dem nulla eorum mentio exstitit, ubi factum est, id est ubi translationes ejusmodi acciderint) licet ruti- cent Dionysio antesignano clarissimo in martyribus,
    
    P A T R O L . C X X X V I . 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A. Deus dixisse, invicissimum ejusmodi præ- cesserat agmen. Sequuntur e vestigio Felix, Euse- bius, Perigenes, Gregorius Nazianzenus, Meletius, Dositheus, Alexander, Revercenius, Joannes, 212 Palladius, item Alexander, Theosebius, Polycarpus, Hierophilus, Optimus, Silvanus, Martinus Corsicæ, Joannes Squillacenus, quidam Terracinensis. Fau- tores quorum existunt Calixtus papa, Antherus papa, theologus atque noster opinatissimus (si tamen de testimonio tantæ non dubitatur auctoritatis) Grego- rius (448); dannari, si damnarunt, cum quibus fe- licissimum judico. At si, parvipensa tantorum taluni- que auctoritate, vi publica expellor, inserit illatoris. Ego a quolibet mihi indignentissimo vim fieri malo, quam pepigisse foedus cum morte (Isa. xxvii, 15), B et cum inferno pacem judicer fecisse. Eleemosynæ aliquod suffragium porrigenti alicui, latrone illo exceptissimo, manum ingratus non retraho. Et, o peccæcã filiorum veteris Adæ præcordia! O tam dense adhuc Ægypti palpati ut valeant tenebræ! Inter mille enim facinus qui quasi videntur agno- scere, conquerentium atque dicentium: Quam grave peccatum est, quod episcopus ille destitutus ita videtur injuste, vix unus invenitur qui rectius diceret: Quam grave scelus, quod tam copiosus Christiani nominis ita deceptus est populus! Cum utique mea destitutio levary pane sufficiet quotidiano; illius vero nemo advertere valeat quam irrecuperabilis perditio. Po- terat vero adverti utcunque, si cogitare (449) ali- quis, resert cujus scilicet, dignaretur, utrumne ali-
    
    Cassiano Æduorum sanctissimo cum innumeris, quos aut ignorantia nobis occulit, aut oblivio abstulit.
    
    (446) Hic et in sequentibus memorat Ratherius episcopus qui ex una ad aliam sedem translati fue- runt: ac primo quidem inter nostrates, ut vocat, hoc est inter Gallos, Dionysium refert Parisiensem epi- scopum, quippe quem antea Atheniensi Ecclesiæ præfuise opinabatur.
    
    (447) Ita novissimus Spicilegii Acheriani editor, cum antea legeretur non quascunque. Inter episcopos vero de una ad aliam sedem translatos recenset S. Pe- trum apostolum, Felicem et Eusebium, quos Ra- therium e pseudeopistola Antheri papæ sumpsisse dedeximus. Postea Perigenes aliquos usque ad Silva- num cum propriis earum sedium, a quibus et ad quas translati fuerunt, nominibus referuntur a So- crate, et ex Tripartite historiæ libro duodecimo c. 8, eorum nomina eodem quidem ordine a Ra- therio excerpta noscuntur. Tres postremi sumpti sunt ex S. Gregorio, qui de Martino Corsicæ agit, lib. I, ep. 79, et de Joanne Squillaceno, lib. II, ep. 37. Quidam vero Terracinensis ab eodem Agnellus vocatur, de quo vide lib. III, epist. 13.
    
    (448) Id est S. Gregorius Magnus in epistolis ante- cedentii notatione indicatis, quibus translationes memoratas probavit. Mox construe: cum quibus damnarit, si damnarunt, felicissimum judico. Dein a quolibet scripsimus, ubi erat cuilibet; et cum edi- tore Spicilegii retinuiimus vim, ubi apud Acherium uti legebatur.
    
    449. Constitue: Si aliquis, cujus scilicet resert, di- graretur cogitare, utrumne incantationi, vel, ut ita dicam, benedictione, id est consecratione, alicujus mortalis, aliquis, inquam, valeat fieri pastor Ecclesiæ, quem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto. Pequenas palavras ilegíveis mantidas conforme imagem; radiografia de manchas e sinais tipográficos não transcritos. Foram mantidas marcações de notas editoriais entre parênteses e numerais marginais.</notas>
</pagina>