9n RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. ] 'yn
5. Major czeterum (470) fuerat istius forte quali- A cxco prohibet offendiculum quemlibet poriere (Levit.

tas libelli, przcisus, jam peracta uti succiditur (Job
vii, 6). tela, ni fuisset, jam fati statim ut comperuit
obitum Rodberü, quem tamen falsus rumor anie
pretulerat. Quod et iste. initio procemii satis mor-
daciter tangit, eL in fine apertius prodit. Exempla
vero de Tullio, Marone, Horatio, diversis atque poe-
tis ea magis suo operi necessitas eum compulit in-
dere, quod hodierni (proh nefas!) temporis omnes,
ut el ipse, magis siliquis, lutosarum sunt quae pas-
.0ua suum, quam conviviis, delectantur, vila quie
sunt felicium animarum. Ut frequentiam igitur eis
[subaudi libellis] acquireret (471), talia inseruisse
probatur, lectorum, quia nec summis noverat aui-
gisse labris quemquam sui similinm hujusmodi po-
culum; facile investigata sive quia cito vilescunt
colestis doni nectareum saporem, venenum hoc ni
 venenasset liquorem. Quam igitur simplicitas vera,
prudentiaque displiceat. mera, probant hujusmodi
affectata; dum quis sapientior ut appareat, non ut
sit, c;eteris elaborati, interaerens suis; ut iste, aliena,
legisse tantum sese pluribus quo persuadeat mul-
ta; pannulos cum potius hoo sit artibus détraxisse,
non ipsas artes habere, appetére gloriám, non se-
qui majorum. O imita(ores. servum, ait quidam nec
mentjena,. pecus (Hona. L 1, ep. 19, vers, 19), car-
.psisse quos noster nec omisit Beotius. 299 Sibi
Agitur (472) inutiles, peruoxii mea in hoc sententia
omnibus, qui deceptos si quos reddiderint, aliorum
efficiunt deceptores ; qui scilicet particulus sclentiz
aliquas mez... minus proinde considerantes, totam
aut maximanj illius summam ipsis putant cessisse,
et alios praedicando faciunt putare : quod interdictor
nimirum mihi videtur quoque innuere, dum coram

imitari, ne non immeritus audiat -clamari sibi a pro-
pheta : 4 Ve qui dicitis malum bonum, et bonum ma-
ium. » Rursus laudo quod probe egit, ne quis mo-
morderit dente, ne beatus Job videatur opponere illi :
t Parveulum occidit invidia.

(470) Construe : Ceterum. qualitas. libelli istius
[orte fuerat. major, nisi pracisus fuisset, uti tela jam
peracía succiditur; pracisus fuisset, inquam, statim
ut camperuit. obitum Rodberti jam. [ati (seu jam me-
morati) quem. tamen. obitum rumor faleus ante pre-
tulerat. Eum quidem. mortuum przfert. paulo ante
libelli (inem num. 19 et 21.

^. (4H) Explica : igitur probatur. inseruisse. talia, py

ut acquireret eis. libellis frequentiam lectorum ; quia
noverat quemquam similium sui nec attigisse stm-
mis labris poculum. hujusmodi, sive. quia facile in-
vestigata cito. vilescunt (id est vilem reddunt) sapo-
rem nectareum doni celestis, ni venenum hoc (exem-
plorum secularium) venenasset liquorem ; quia nimi-
rum scripta quantumvis celestia non sapiunt, nisi
inspergantur profanis exemplis. Erat in ms., terre-
tum hoc invenenasset liquorem, procul dubio mendo-
se, ubi emendavimus venenum hoc ni venenasset li-
worem. Bequentiá porro sic construe : Igitur hn-
Jusmodi affectata (seu nimio studio quiesita exemplà
profanorum scriptorum) probant, quam displiceat
vera simplicitas, et mera. prudentia, dum quis elabo-
fat, wt appareat, non wt sit sapientior cateris, inter-
serens aliena. suis, ut iste interserit, quo tantum per-
sadeat pluribus sese legisse mulla : cum hoc sil
detrazise potis: pannulos artibus , non. habere

3x, 14). Obiutibus namque quidlbet subjéetum
inefficax cernere, nescio an putari cx::eum non esse.
Quod Apostolum cum coustet sedulo cavisse, (dum)
neminem de se plua aliquid. desiderat testinasse,
quam quod in eo videret, et ab ipso audiret (1/ Cor.
xit, 6); horret, deceptissimus si quivis peritum sese,
aut nobilem, aut (quod multo iniquius est) justum, non
existens, scriptis precipue, quae utique post mortem
eo silente loquantur, mentiri et alios faciens, as-
truat, seque offendiculum ignorantia cxcis faciat
ipsum obscurum, cum multo felicius foret, ut na-
tum, ita latuisse defunctum, quam falsi rumoris
laude perfunetum. Quo (it, ut simulatores peccare
non desinant eliam mortuj, dum sese post mortem

B quoque faciunt falso laudari. Sufüciat igitur istud de
istius scriptoris scientia nec invidiose detractum,
mee mendose superadjectam, ejus quod sit totius
qualitatis atque conaminis argumentum.

Breviarium librorum suorum.

6. Sit igitur (475), wt. capitulatim opusculorum
retinemus ordinem, iste prinius licet przefatio czete-
rorum, quantitas compellit tamen eüm esse libel-
lum. Volumen unum )

Sequitur qu]. dietantis contihet. duabus cum epl-
stolis 494 fidem, quarum. una. Romana fatigáre
querelis non desinit sedem, coepisceóporam altera
gregem. Volumen unum.

Tertius querimoniam qtibusdath cum epistolis
habet regi delatam. Volümen unum.

C Quartus duas continet t1ntümi, Bruhoni brevissi
mam; Rodberto satis prolixam, epistolas przsull-
Jus, Volumen unum.

Quintus querimoniam Brunoni specialius , gene-

ipsas "artes, appetere. gloriam majorum, nom segui.
(419) Consirue : Igitur. intiles sibi, et pernotit in
hoc (mea sententia) ómnibus, qi si quos reddiderint
deceptos, efieium decejitores «aliorum, qui scilicet md-
nee proinde considerantes. aliquas particulas scientie
mea, et. putant lotam, e&t maximam. summam illius
scienlie cessisse. sibi ipsis; el praedicando féciunt
alios putare : quod nimtrum. interdictor mihi videtur
quoque innuere, dum. vtolibet qnemlibet ponete. of-
fendiculum coram .cmeo. Namune cernere. quidlibet
inefficaz subjectum obtutibus, nescio an putari possit
non esse ciecum. (Quod cum constet Apostolum sedo
cavisse, dum desiderat neminem. cstimawie de se ali-
—quid plus, quam. quod videret in eo, *t audiret ab
ipso ; horret. (scriptor noster) si quiis daceptissimus
astruat sese. peritum, aui. nobilem, etit. (quod. miwlto
est iniquis) justum, non existens talis, asfruat, in-
quam, precipue scriptis, que wtique en itene pont
mortem loquantur; faciens eb. alios mentiri; et si fa-
ciat seipsum ebscurum offenditulum cecis ignormniía,
cum foret multo felicius (atmisse tt nutu; fta deftet-
clum, quam per[unctum laude (alsi remoris: Quo. fit,
ut simulatores etiam. mortui Ton. desinaBt peccare,
dum post mortem. quoque faciunt ese falso. lemdari.
Sufficiat igitur. istud nec invidiese detractum de scien
tia scriptoris istius, nec mendose superadjectum, quod
pi argumentum. totius qualitatis , atque vonaminis
ejus. :

MA Igitur, uk capitulotim. retinemus. ordinem
opusculorum, licet isle primus sit pra/fatio ceterorum,
tamen quantitas compellit eum. cáse. libellum.

Digitized by Google
