599

hRATIHZRIHE EPISC. VERON. OPP. PARS I.

536

calcem perducere valeas [subaudi iter] optimi per- A non est numerus (Psal. cin, 25), navim adhuc tuam

fectionis. Incassum quippe tam summum bonum
incipitur, si ante finem deseratur ; nec in sacrificio
Domini accepta est hostia, si defuerit cauda. (Levit.
'am, 9). Tacitis etiam fratrum indumentis, Joseph
tunica polymita refertur et talaris (Gen. xxxv, 93) :
polymita propter diversitatem, talaris propter con-
summationem. Quibus contra Propheta impiis im-
precando : Fiant, inquit, sicut fenum tectorum (Psal.
cxxvin, 6) :: illeque, qui laborantibus ad vesperum
denarium reddere consuevil : Qui perseveraverit usque
in. finem, hic salvus erit (Matth. x, 21). Milleque hinc
occurrunt testimonia, quibus monstratur nil boni
valere initia, si desit perfectio sancta. Commonefa-
ciat itaque ad summa nitentem animum similitudo
illa Domini, quam prolulit, ut in verbis legitur
Evangelii : Quis enim, inquiens, volens turrim cdi-
ficare, non sedens prius computat sumptus qui neces-
sarii sunt, si habet ad perficiendum ? ne forte cum po-
' suerit fundamentum, et non potuerit perficere, omnes
qui viderint, incipiant illudere ei dicentes : quia hic
homo copit edificare, et non potuit consummare (Luc.
xiv, 28). Quod totum ideo constat prolatum, ut scias
commodius esse, quemlibet in imis sese humiliter
"comprimere, quam inconsulte summa tentare, nec
'adipiscendo, verecunde deficere, spectatoribus oc-
casionem irrisionis praebere, Et quidem providen-
dum summopere, ne, dum a bonis communibus ad
ea, quie multorum vires superant, improvide quivis
nititur, nec perseverando ad id pervenit quod in-
choando conatur, contingat illi quod in Job legitur :
Quia omnes qui eum viderint, dicent, wubi est ? (Job
xxxvi, 25.) Videlicet quia nec hic, ubi communiter
cum csteris bene valere, nec illic invenitur, ubi
iranscensis aliis singulariter visus est festinasse.
Multiplices inter hec subtilesque nimium diaboli
insidias convenit considerari, invidiam ejus maxi-
man, hancque veluti proprie illis intendere, quos
ad sublimiora viderit festinare. Se enim videns de-
"lapsum ad ima, dolet indicibiliter, quando aliquem
:evebi considerat ad supera. Tribus quippe obsidio-
"num generibus horum unumquemque quotidie non
cessat vallare, in initio scilicet intentionis, in iti-
mere actionis, in fine consummationis.

22. De his tribus si per singula plenius cupis edo-
ceri, habes ea sufficientissime in Moralibus Grego-
rii. Quod si obstinato, ut optamus, animo, dictum
reminiscens: Qui observat ventos, non 1 8G seminat ; et
qui considerat nubes non metit (Eccle. x1, 4) ; hujus-
modi adire luctamen interritus desideras; cave ante
omnia, ne quid terrenum, ne quid szculare, ne quid
bestiale in tuo resideat corde : ?estía enim si tetigerit
montem, lapidabitur (Exod. xix, 12). Inde hoc in mari
Tnagno et spatioso, in quo sunt reptilia, quorum

(980) Vulgati mala interpunctione et mendosa le-
«lione habebant cave scriptum ante. solem. inter-
punctionem, et. veram, ni credimus, lectionem re-
Btituimus, quam comprobat locus Job, cui hic allu-

ditur. Nunquid virere quest scirpus absque hu-
more, »... Humectus videtur, antequam veniat 8ol,

esse considerans, sollicite draconem, moneo, caveto.
Iilude ei, antequam ipse tibi. Regulum [id est basili-
scum] in ipso visu intentionis observa. Scito ejus
naturam esse, ut cum prior hominem videns inter-
ficiat, ipse quoque visu hominis preventus inter-
ficiatur. Linguam quoque viperee suggestionis sol-'
licite previde, et surgens pravum opus aspidalis in-
c€hoationis valebis necare. Cumque hominis primam
frontem monstraveris in principio óperis, satage ne
jn bestiam desinens irraüonabilis exsecutionis,

. monstro monocentauri noteris. Congregationem hy-

pocrite sterilem cave (Job xv. 24). Scirpum ante
solem (380) humectum in ortu ejus (Job vin, 16),

 arentem devita. Fecundas quidem, sed neglectas

vites conspice a bestiis et volatilibus voluntarius

conculcari quam steriles. Terram duabus ne velis
ingredi viis (Eccli. 11, 28), dum et bona Dei amore
facis, et placere hominibus exinde cupis. Thesau-
rum publice in vja ne feras, ne a. Jatrunculis, qui
viam obsident, deprzedantibus perdas, Ventum ne

 €aptes inanem, unde zternam debes percipere mer-

C

cedem. Inter omnia enim milleformis et tortuosis

flexibus innumerabiliter sinuati serpentis genera as-
tutiarum, cautius observandum noveris nullum quam
vitium cenodoxi» pessimum. Hoc enim ita subtilis-
sime in sanctorum utitur expugnatione, ut nisi sc
caverint vigilanussime, et latrocinantis dolos, non
dico in intentione. el in omnimodo actionis corpore
provide curaverint deprehendere , improvise eos
percutiens, [subaudi solet] gravius ipsa virtute de-

"jicere, quam soleat vitiis supplantare. Tunc demum

linguam ipsam tuam prudentissime restringe. Hee
enim, teste Augustino, in tantum facilis, et Iabilis,
etad dejiciendum ex arce animum est proclivis et
efficabilis, ut s:epe contingat, ut quod mens non co-

'gitat, ipsa loquendi facilitate incurrat. Et ne leve

autumes in verbo labi s:epe, audi, Jacobus quid tibi
dicat apostolus precipue : Si quis se putat religio-
sum esse non re[renans linguam suam, sed. seducens
cor suum, hujus vana est religio (Jac.1, 96). Et
alibi : Lingua. inquietum. malum, plena veneno mor-
tifero (Jac. in, 8). temque : Mors et. vita in. mani-
bus lingue (Prov. xvin, 21). Rursumque : In. multi-
loquio peccatum non deerit (Prov. x, 49). Pulchreque
quidam nostrorum duobus adjunctis (381): Nulla-
tenus, ait, quis salvari putandus est, quandiu inor-
dinatis moribus adl:rere, supervacuis verbis dele-
ctari, turbulentis cogitationibus non timet devastari.
Deo autem gratias. Ecce enim subito et veluti ex
improviso dum cavends istum loquacitatis gratia
in testimonium ascire 187 studui, totum pene ne-
gotium, quod multis verborum circuitionibus vix
posseputaveram expediri, confeci. Vis enim salvari,
el in ortu suo germen egredietur. Scirpus humectus
est juncus humidus.
(981) Duobus adjunctis inquit, quia sequens sen-
tentia non solum de peccatis lingum, sed etiam dea
aliis duobus vitiis agit, nimirum de moribus inor«
dinatis, et de turbulentis cogitationibus, ZI

tl

Digitized by Google
