<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    RATHERI EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nee: 278 quod donec sit (si tamen Deo miserante À aliquando fiat), in coelum conscende, inde revertere, non mihi poeris suadere, salutem animæ meæ aliunde posse sperare. Enitere, inquiris, enitere. Enitar, inquam, si Deus adjuvat, sed non ut malevolentia mei præsentiam fastidientium (tranquillus ut, vtinam et veraciter, loquar) exsplat. Enitar tamen. Non vero gressibus corporis a Deo receditur aut propinquatur, sed mentis; quanquam et relicturus quod timeo, vestibus [f., gressibus] id prius tentaverim mentis. Satisfactum, inquis, fuisset, si non tenererio [f., teneratio] sacrorum adhuc me multum moveret. Sed in eo quod lis opposuisti, id est : Judicia Dei abyssus multa (Psalt. xxxv, 7), puto aliquid mihi negandum latere. Plane, inquam, plane, non enim promisi tibi cuncta, quæ noveram dicere, sed meis te criminibus onerare ; quæ si non sufficiunt, junge tua, et non inanis abibit, mihi crede, sarcina tua. Unum tamen dicam, et si non eo quod quæris vales exspiscari, nolo tecum amplius laborare : Nescit homo utrum odio an amore dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta (Eccle. ix, 1). Verum si non ob aliud debui (ut longe superius intermissa repetam), ab hujusmodi saltem vel temperare, nisi ut temporalibus solum remuneratus, aliud in illo sæculo non debeant sperare (559) nisi, Recordare quia recepisti bona in vita tua (Luc. xvi, 25), infaustum satis utique improperium audire, quid mihi ipsa bona sine fruendi licentia? Si auten ut (560) illic tanto majus foret saltem refrigerii, quanto minus mali fuisset hic peretarum, infelicissimum et hoc levigationis emolumentum; melius enim hoc ita se habente illic jam olim (ut desperalorum loquar voce) fuerat esse, quam tormenti causas hic quotidie cumulare. Si autem his aut nunquam commissis, aut pœnitentia dimissis, (561) illo solo restante, inferni pœnas in promptu erat exspectare, illo vero solo aut nunquam factò, aut per reversionem deleto omnium horum aut inmanitate aut multiplicitate, supplicii quidlibet in illo sæculo non debeamus timere ; ratio suadet (562) hoc minime dimittendum, sed facultate concessa absque dilatione ulla fiendum. Sed quid, si desit facultatis efficacia? inquis. Speranda est Dei misericordia, et ne desit, quibuslibet bonarum intentionum quasi legationibus et precum continuationum interventibus, ut effecta desiderato utique potiri incilians. . . . . . . . valcat, imploranda.
    Enitere, inquis, enitere. Enitar, inquam, si Deus adjuvat, sed non ut exoplat malevolenia fastidientium præsentiam mei, (ut tranquillitus loquar, et uininam veraciter tranquillus) ! Enitar tamen, &amp;c. In eo monasteriolo, cui præsidebat Ratherius, ejus præsentialum nonnullis gravem fuisse ex hoc loco intelligimus.
    (559) Videlicet nisi audire improperium satis utique infaustum. Recordare quia recepisti bona in vita tua ; quid mihi ipsa bona (prosum) sine licencia fruendi ?
    (560) Illic, id est in illo sæculo, seu in alia vita.
    (561) Illo solo scilicet crimine deserte vitæ monasticæ, de quo maxime in antecedentibus locutus est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    27. Sed quid quod [supplendum videtur non] libens, ais, sed timore coactus, pessimus uti scilicet servus, hoc agis? 274 Ne dicas pessimus, rogo ; sufficit malam, inquam, dixisse. Pessimus enim ille magis est, qui nec amore ductus, nec timore coactus revertitur. Multi enim diu rebelles tormentorum formidine reversi, et dominos postea plenissime dilexerunt, et a dominis usque ad libertatem etiam sunt adamati. Noster autem Dominus quid ad se venientibus de se dixerit, accipe paucis : Non vos me elegistis, sed ego vos (Joan. xv, 16). De illis vero : Quia vos me amastis (Joan. xvi, 27), quod utique per præventionem illius meruerunt amoris. Unde autem saltem cum esse resis (563) timorem usque ad desiderium reversionis gehennæ, nisi de præsentiæ pietatis ejus munere, cum etiam ipse miniatur primum ut limcas, inspirat consilium, quod timens facias, dona promitti si redeas? Unde, ais, suades tibi, manente tantâ scelerum enormitate, pro conversione solum ad monachale propositum, evasionem te mereri posse internaillium tormentorum? Quia promisit, inquam, mentiri nescioens, latiliter per Evangelium : Omnis qui reliquerit omnia propter nomen meum, vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29). Tu, inquis, non propter nomen ejus dicis te quidlibet relinquere, sed propter infernum. Et cujus potestatis, inquam, et me puniendum est infernus sine potentia nominis ejus? Nisi enim Deus me illuc præcipitat, infernus non suscipit. Ipse ergo potius formidandas est quam infernus, quia potest solus dare infernum ; imo potius diligendus qui minitando disfert dare infernum, ut timentibus, caventibus, et ad se redeuntibus conferat regnum cœlorum. Sed animadverte nomen ejus quoque, Jesus vocatur nostri causa, id est Salvator, et qui pro eo convertitur ne in infernum mittatur, nonne desiderat ut salveur? A quo vero nisi a Salvatore salvatur? Propter nomen ergo Jesu convertitur, qui ut salvetur convertitur; salvatur vero qui de inferno eruitur: propter nomen ergo Jesu convertitur.
    28. Quid ergo? quid moras, inquis, innectis? quare non appropias ad Dominum redire? Videre videor facere, inquam. Annon est ita? Sed quid rogo, inquis, est? Quod tibi jampridem de servo, inquam, retuli fugitivo. Preces sunt, siquidem erit, quamdam quasi, id est reversionis legatio, nisi in hoc quoque, ut in nulís, seducor. Tepide quippe me hoc considero facere, et per hoc neque facere, quam quod quidem crimen per reversionem in monasterium deletum mox tradit.
    (562) Hoc, scilicet reversio in monasterium, minime dimittendum, seu omittendum ; sed facultate concessa absque dilatione ulla fiendum ; quare de reditu ad propositum seu monasterium in sequentibus sermone est. Mox constare: Speranda est Dei misericordia, et ne desit imploranda quibuslibet quasi legationibus bonarum intentionum, et interventionibus precum continuationum, ut inhians (animus) vndi atque potiri effecta desiderato.
    (563) Scilicet timorem gehennæ, usque ad desiderium reversionis ad Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas numeradas entre parênteses (559-563) transcritas inline. Algumas palavras incertas marcadas conforme imagem (ex.: vestibus [f., gressibus]). Mantida ortografia e abreviações originais quando visíveis.</notas>
</pagina>