<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    RATHERII EPISC. VELH0N. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,940">
    senio magis quam virtute acquisita, post multa A munere, ut mihi quoque, quod Deus avertat, peri-
    quoque ejusdem, ut sum ratus, naufragia, incutere m, culum. Heinn mecum potius, ut in p0rphoeta legislator:
    et ab hac securitate ad planctum necessarium et ad Consfregerunt jugum, ruperunt vincula (Jer. v, 5), ut
    jeiunium, praeferntiam autem ad monachi, cujus solum nuperrime unus illorum vide quam festive diabolo
    nomine el habitu gloriaris mecum, reducereu pro- servierit. Cum enim causari soleret, penuria com-
    positum: malui mea dicere omnia, quam tua nunc munitatis (544) se ceterosque et regulae praecepta
    tibi ad memoriam reducere, saltem vel aliqua. Consi- negligere; repente diu collectos ex eadem commu-
    deranti (542) quippe ignaro vestri alicui securitatis nitatae proferens nummos, ut non inaniter monstra-
    alacritatem etiam in ista Quadragesima omnium ve- retur mammonae tam fideliter disque servisse, et
    strum, videri potest nullum alicui ex vobis inesse obsequiis idolorum non adeo segniter incumbisse,
    peccatum. Ita (proh nefas!) (543) nescio qui vos fecit quod tu ante scivisti quam ego. In tali quoque
    obtinuit meo qui vos monere neglexi peccato, aut avo Simonis non veritus est exemplum, cum pra-
    falsa spei, aut desperationis mortifere, vel obdura- sertim praedecessorem suum ejusdem aetatis reor
    tionis nefarie pestis, ut insensibiles quoque faceret, quemdam latrunculum audisset, in idem negotium
    quod in omnibus infirmitalum generibus magis collata pecunia, antequam frui saltem die fuisset
    perniciosum noscitur fore. Dum tibi, inquis, ipsi B concessum, miserabili, ut dignum fuit, judicii modo
    non parcis, me, imo nos omnes acriter rodis. Quo- extinctum.
    modo, inquam, aliter? Mei enim ipsius curam gerens
    aliosque negligens, praecipue vos, mihi qui estis 23. Considerare i-ihinc pernecessarium, considera-
    commissi, 266 quod crimen majus vel habere vel rare, quam retrogradum, prol dolor! iter carpa-
    poteram confiteri? Sum tamen, sum, non dillituer, mus, qui saeculares debuimus, ut antecessores
    mea culpa hujusmodi, ut intensius in oratione dicam: nostri, in rectitudinis via praerire. Presbyter quippe
    Miserere mei, quam : Miserere nostri. Et illud quoque quilibet saecularis si Ecclesiam quamlibet acquisive-
    nostri cum dico, mei potius quam alterius immanitate rit (Vid. can. 39 et 40 Apost. et l. Il Capitular.,
    .cc. lerum coactus recordor; et in hoc charitatem c. 150); quidquid ante habitui, licet ei vendere,
    in me frigescere demonstro, et de delictorum ex- dare, vel quovis ordine pro libitu cuilibet delegare;
    stinctione amplius dubito. O autem utinam ita saltem 267 quidquid vero postea aquisierit, juri Ecclesiae
    vobis vestra aliquoties , ut mihi, dum haec scribo, cedit. Monachus vero, qui nec ipsam voluntatem in
    mea, clarescerent peccata! nam et alacritatem, propria debet habere potestate, cui debet colligere?
    credo, paucisllum reprimereor nostram [f., vestram], collectum cui dare vel relinquere? praesertim si ex
    et desiderium ab his quantocius evadendi presta- stipendio, unde vestiri debuit et pasci, aut forte ex
    rentrerent ; otiositatem quoque desidia torpencium con- alicuius (545) obedientiae provisione fieri, quod
    pescreverent, praecipue quibus amplius competeret, videtur habere, collectum? Et ubi erit, si hoc miserw,
    priorum vel senum, quibus maximurn noveris im- alicui contigerit : et quid in corde sibi, rogo, erit
    ... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,940">
    bant. Idem testatur etiam Fulchinus Ratherio coævus
    de Gestis abbatum Lohisienium, cap. 19 et 21. Dur-
    porro monachi hujus sinoniare: labis hic loco loco
    notantur, qui collecta pecunia aliquam abbatiam
    emerrunt. Unus ex his, antequam sui saltem die
    fuisset concessum, miserabili, ut dignum fuit, judicii
    modo extinguitur est. Alius vero, qui eidem in eodem
    abbatia collatis item nummis sui cessit (unde ipsum
    predecessorem suum vocat paulo post) ille est, quem
    nunc ita ejusdem criminis arguit, ut se quoque rerum
    in sequentibus accuset, propterea quod eidem non
    resistit, nec contradixit. Ille monachus Oderarius
    nomine, vate senex, et cujusdam abbatis ammicus
    postea traditur : idemque aliquam abbatian octo-
    ginta libris emisse indictaor. Confer not. 36, 40
    et 61. Ratherius vero, cum sibi crimini det, quod
    istum non reprehenderit, nec einploienem ejusmodi
    prohibuerit, eumque cum sine sui licentia emptionem
    nec fecisse coraquit, se ei monasterio, ad quod
    idem monachus pertinebat, praefectum demonstrarit:
    unde paulo ante ejusdem loci monachos alloquens
    dixerat: Mei ipsius curam gerens, aliosque negligens,
    praecipue vos, mihi qui estis commissi, etc.
    (545) Obedientiae vocabatur ollicia monastica],
    quae in annun conlebrabantur; unde Fuhuinus ad
    Gestis abbatum Lohisienium, cap. 19 : Annuas, inqui-
    obedientie, quod quidem regulare est, ministeriorum
    commuantia. Hic autem illi monachi nostantium, qui
    ex hujusmodi officiorum provisione aliquid sibi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    (542) Construce : Alicui quippe ignaro vestri consideranti alacriatem securitatis omnium vestrum etiam in ista Quadragesima videri potest nullum peccatum inesse dicam ex vobis.
    (543) Construere : Nescio quae peris aut falsa spei, aut desperationis mortifere, vel obdurations nefarie, ob inui vos peccato meo , qui neglexi monere vos, ut faceret quoque insensibiles, quod noscit utpre magis perniciosum in omnibus generibus infirmitatum.
    (544) Idipsum etiam monasterio Gemblacensi con- gisisse, ut praetexit penarie rei communis regularis disciplina pessimerit, testatur auctor libelli de Gestis abbatum Gemblacensium tom. II Spicil. Acher., pag. 763. Nam ecclesiasticius, inquit, rebus unilque dissiplatis, et reddidibus et stipendinis minoritis, alie-- unabat nimis eorum (monachorum) res familiatis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico latino. Pequumas linhas centradas e quebras de palavra preservadas. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram mantidas com hífen quando visível; onde ilegível dentro de palavra usa-se [ilegivel].</notas>
</pagina>