915

persaepe fortunas. Vos, o neniz, omnium licet affe-
Ctetis favorem, nec ipse dignabitur, credo, nostri
perintimus licet A. L. D. saltem attingere, quid
vel intus pretiosi contineatis, tituli offensus indigni-
tate, videre, obscura sunt. nimium, inquiens; aliter
superbum nostra judicans vituperare, quasi aliquis,
teste. Augustino, inveniri valuerit unquam scripto-
rum, qui ita. potuerit, loqui, ut ab omnibus zque
valeret intelligi; inferente, quod magnifice atque
salubriter Spiritus sanctus ita Seripturas modifica-
verit suas, ut locis apertioribus fami Occurreret,
obscurioribus autem fastidia detergeret. Que uti-
que obscuritates eo minus sunt oculalis adversa,
sunt quo magis arcani fida (teste Boetio) dignisque
solummodo colloquens custodia : fieri eliam posse,
imo id semper accidere (idem non silet Augustinus
in libro qui de Ecclesie ttulatur moribus (l. 1,
c. 1) ut multa indoctis videantur absurda, que cum
a doctoribus exponuntur, eo laudanda videantur
elatius, quo abjectius aspernanda videbantur, ,et
4227 eo accipiantur aperta dulcius, quo clausa
diflicilius aperiebantur. Unum igitur (482), ut infi-
nita dimittam, qui ob quzdam minus aperta czetera
juditat refutanda, me vellem saltem doceret, quare
a Domino quidam in Evangelio legatur dilectus, qui
non fuit ad sequendum electus (Marc. x, 21, 22);
aut quid evangelistam hoc pertinuerit tam studiose
notare. Quid autem ex nostris preter cetera ad
obscuritatem quoque huie, quod prie manibus bha-
betur, conferendum potest videri, hoc est profa-
tioni super aritlimelicam nostri jam fati Boetii?

9. O deirahendi emulatio semper avida (483), et,
$i deest facultas, non vacandi saltem, aut. minus
valendi, qure monstrantur, intendere, causas inde-
sinenter afferre parata!
subaudiendum est miserie, ut sensus cum sequen-
tihus probe cohzreat. Ratherio enim e Leodicensi
sede expulso sublata indicautur bona contraria mise-
rie, id est dignitatem, redditus, favorem princi-
pum, etc., pro quibus vindicandis libellos ejusmodi
scripserat. Howe bona invidiam et inimicos ipsi pepe-
ram. Nunc autem his bonis spoliatus sola miseria
illi supererat, ex qua sicut nihil metuebat invidiz,
ita nec inimicos verebatur. Hinc explicari aliquatc-
nus potest, qua ratione Neronis dictnm, quod pra-

misit, sibi vel suis libellis congruat. Hi nimirum
inimicos, a quibus legantur, non invenient, cum

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
niis condolet. quorumdam, eorum minus tolerare A

G

$16

Urit, ait, felgore suo, qui preegravat srtes
Infra se positas, exstinctus amabitur idem,
(Honar., 1l. 1, ep, 1, v. 15.

Noverit sane eorum tam improbator, quam factor,
neglector, quam lector, nullos in re, quam sumpsi-
mus, agenda invenire moderni temporis se posse
calamiiosis utiliores episcopis libellos; nec adeo
tamen cateris quoque artibus alque utilitatibus '
expertes, ut non valeat de quibusdam difficillime
alio inveniendis promptissima in eis, misi desit
studium, quoque inveniri doctrina. Cui enim epi-
scoporum capessendz viclorie canonico in certa-
mine quovis contra adversarios copiosé non ferunt
ista suffragium? Non tulisse, fateor, valebit usquam
gentium quod est, si aderit certe, hoc uti et ob-
scure dicam, librorum. Facessat ergo nodum in
scirpo quzritans putam ignorantiam perszpe fingens
invidia, nosque cognoscat obscure quedam meis
serio posuisse, quz lamen dilucidare actutum vale-
bit, si constructorem industrium ac studiosum ba-
bebit. Excepto quippe quod materiz ignorantia ple-
rumque, ut in exteris libris, hie reddit intelligen-
liz difficullatem ; constat eum 99$ construendi fore
prorsus ignarum, nostrum diflitetur qui se intelli-
gere. . . . . dictatm; ignorare se quoque fatetur,
quid sunt penitus climax (484), syrmoa, et parenthe-
sis, qui hec observare nostris nescit in libris; fru-
stra etiam sibi arrogat latinitatem, ad talia qui ca-
pienda deesse sibi conqueritur facultatem.
EXPLICIT PROOEMIUM.

INCIPIT LIBER QUI PHRENESIS DICITUR.
10. Phrenesis, quam sic et appellare, et appellan-

. dam esteris insinuare, vobis cum reverendo eoque

D

auctor miseria oppressus nullos invidos et inimicos '

haberet. De amicis autem in. sequentibus loquitur,
qu: sic construenda sunt : Vos, o nenic (suos libel-
los intelligit) licet affectis favorem omnium, nec ipse
A. L. D. nostri licet perintimus, offensus. indignitate
tituli (Phrenesis) dignabitur saltem attingere, vel vi-
dere, quid pretiosi intus. continentis, inquiens : Sunt
nimium obscura; aliter jwdicans superbum vituperare
nostra ; quasi aliquis scriptorum, teste Augustino, va-
luerit unquam inveniri, qui ita potuerit loqui, ut eque
valeret intelligi. ab omntbus, inferente (eodem Augu-
sStino) quod Spiritus sanctus magnifice atque salubri-
ter ita. modificaverit. suas. Scripturas, ut occurreret
fami locis apertioribus, detergeret autem fastidia ob-
tcurioribus,

(482) Construe : lgitur qui ob quedam minus
aperia judicat cetera. refutanda, vellem. doceret. me
saltem unum (ut. dimitlam. infinita), quare in Evan-

perimmuni a vitio placuit vestrae adversum me par-
tis non 1nodo fautore, sed et consignifero (485), acie
quamvis diversa, Baldrico, Domine, pauxillum di-

gelio legatur quidam dilectus a. Domino, qui non fuit
electus ad sequendum, aut quid. pertinueru Evangeli-
siam notare hoc tam studiose. (Quid autem ex nostris
auctoribus ad obscuritatem quoque preter cetera vi-
deri potesl conferendum huic operi, quod habetur pre
manibus, hoc est prefationi nostri jam fati Boetii
super arithimeticam?

(485) O emulatio semper avida. deirahendi, et, si
facultas. desit, parata semper. afferre causas. sultem
tion vacandi, aul minus valendi intendere aue mon-
strantur !

(484) Climaz hoc loco tropice gradationem innuit :
sirma vero, quod de sermone tragico quandoque ac-
ceptum legitur, orationem magniloquam apud tra-
gicos usitatam significare videtur.

(485) Rodbertum archiepiscopum  Trevirensem
alloquitur, cui consigniferum in sui debellatione
appelíat Baldrieum seniorem Ultrajectinum episco-
pum, ut ex num. 2, procomii manifestum fit. Hi
nimirum Ratherium, ut ibidem tradit, dixerunt
phreneticum ; et idcirco huic libro Phrenesis tiwulum

refixit. Construe vero : Dirigo, Domine, pauzil-
um phrenesis cujusdam, id est rivulum. derivatum
ez quodam magno quasi pelago querimoniayum
ipsius; wt videretur vobis, si daretur. crevisso (cre-
visse a. cerno accipitur, id est. vos vidisse) : Phrene-
sis, inquam, quam sic et. appellare, et tsinuare cae-
teris appellandam placuit vobis cum veverendo Bal-
drico et perimmuni ab eo vitio (phreneuis), non modo
fautore partis vestre edversvm ine, ed et consigni-

Digitized by Google
