401

dem: necessitate, qua erdinem compellitur tenere, A
eadem compellatur, indignus quamvis, qu» eidem
competunt, nisi tu aliter censes, ordini, agere. Nihil
verius, inquis, stimarem, nisi in concilio Neoce-
sariensi, can. 9, legisse contingeret, ut si episcopus,
preshyter, vel diaeonus corporaliter se deliquisse
confessus fuerit, oblata non consecret, maneus in
ereteris. officiis propter studium bonum. Non audeo
concilio sancto refragari, pr:esertim eum idem au-
diam a Domino pet legem quoque judicari : Sater-
dos, dum dicit, qui habuerit maculam , non offeret
panes Domino, neque accedet ad ministerium. ejus
(Levit. xxi, 17, 18). Sed quare in concilio quis se
talium non accusat ? Si exercere qux ordini congru-
unt, timet, et [et pro etiam] deponatur. Nimis quia
durum cst ; ideo factorem, inquam, invenis nullum.
Esto, si faceret quis, non sui hodie conscius sta-
tim, quod Phariseis quondam de muliere in adulte-
rio deprehensa, sibi opponi timeret. Cum etiam in-
comparabilis omnibus, qui sub ccelo sunt, Gregorius
legatur talibus adeo pepercisse, nt. Maximus, qui
eontra ejus interdictum super Honoratum a. populo
electum, militari manu per Simoniacam quoque bz-
resim episcopatum Salome civitatis invaserat, se-
ptemque annis excommunicationis ejus contemptor
et rebellis exstiterat, in gratiam recepit, et episco-
pum manere permisit causa illata ; quia sicul per-
severantibus in culpa districto$, ita resipiscentibus
ad veniam (553) nos decet esse. concedendam beni-
gnos. Gravis conditio. Quantum $69 ad animam,
inquis, de tali potest illud esse predictum : Immisit C
in rete pedem suum, et in ejus maculis ambulat (Job
xvirt, 8). Estne. tamen aliquod remedium ? Nullum,
inquam, nullum, nisi Dei miseratio solum ; immisit
enim, immisit maxime, si et. ambivit, Sed quid fa-
eiemus? Clamantem de profundo desperabimus ?
Ubi erit tunc omnipotentia misericors : Nolo mortem
peccatoris (Ezech. xxxii, 44), jurantis, et ex lapidi-
hus homines facientis * (Matth. n, 9.) nen poterit
similiter facere de fure custodem, de latrone custo-,
dem, de merceuario pastorem, de lupo ovem, de
mortuo. vivum, de fetente suavissime redolentem,
de ligato solutum, de immobili abeuntem ? Longum
€st edicere quot vicibus istud habet patratum. Fac
velle, videhis continuo posse. Nonne, inquit, dizi
tibi, quia si credideris, videbis gloriam Dei? (Joan. D
x1, 40.) Sed quani gloriam ? resurrectionem utique
quatriduanam. Veniant interpellatrices et importu-
wz sorores sororias, id est, humilitatis imbecillita-
tem et fratris interitum non negantes ; fundant Do-
mino preces, una prius pi:e actionis signatrix, altera
theoric:e speculationis et mundissimz orationis, non
sine mysterio lamen numeri vel ordinis, magistra.
Docent quippe duos in Ecclesia ordines saluti per-
euntium consulentes : unum przedicatione et opere;
alterum precum instantia Dominum precando (556),

B

(555) Seriptum fuerat in apographo mom decet.
Correctionem non tam sensus persuasit, quam lectio
ipsius epistole S. Gregorii lib. ix, epist. Bt, ex qua

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

403.
pre mortuis interpellando, et ut valeant suscitari
pulsando. Confiteantur, mortem hnjasmodi absenta-,
tione divin custodiz, negligentize merito contigis-
se, qnod est mirum utrasque dixisse : Domine, si Mic
fuisses, frater noster nequaquam mortuus esset (Ibid.,
129). Absit longius desperatio, adsit spei constans
fiducia, posse quatriduanum mortuum  fetentem,"
mole gravissima criminis consuetudinarit etiams
obrutum, ligatum, immobilem, post longam etiam
dormitionem posse excitari, resuscitari, onus super-
positum vineere, solvi, abire (557), valere. Videbis
statim spiritu miserationis et precum fremere Chri-
stum, turbare seipsum ; audies : Veni foras (Ibid.,
49), clamare ; illum, quem desperabas, statim pro-
dire, vivum se, quamvis ligatnm, monstrare, non
celare, confiteri, ut absolutus eat, id est, motibus
rationis mores componat, przeceptum audire, quate-
nus ejus resurrectionem alit pejus etiam mortui ad
vitam redeant, etin Christum, id est, Salvaterem
omnium credant.

90. Quid, inquis, si nil horum contingit, agere
debemus ? an ut vivum venerari, quem. mortuum
scimus ? Nondum, inquam, ut isiine conjicio, quid
venerari in quolibet debeas, nosti ; quod Deus utique
fecit, aut. quod. ipse sibi homo conseivit. Sed quia
in istiusmodi ceecutis doctrina, magis et exemplis
quam ratiocinatione te trahendum considero. Super
cathedram Moysi, ait, sederunt scribe et Pharisei ;
omnia ergo quecunque dixerint vobis, servate et faci-
le : secundum opera vero eorum nolite facere (Matth.
xau, 9, 5), etc. Quod est aliter dixisse : Veneramint
quod Deus contulit ; tolerate quod faeiunt non pro-
pteripsos, 963 qui mali sunt, sed propter henorem,
quem perceperunt ; qui utique eo bonus, quo a bo-
no Largitore concessus, Da asellum vilissimum opti-
mum vinum gestantem, vilescit asellus, amplecteris
vinum ; pretiosissimum annulum deformis gestat di-
gius sepe, ad annulum ardet cupientis ambitio,
digitum. liorret. intuentis despectio. Dicis honorem,
inquis, ideo bom, quia à bono Deo concessus est,
quid de illo quem Deus nou contulit ? Qnis, inquam,
ille poterit esse, Apostolo testante : Non est potestas
nisi a Deo ? (Rom. xi, 1). An vis aliud esse pote-
statein, aliud honorem? Sed imbecillis sine honore
potestas, ac per hoec neque potestas : Regnaverunt
reges, inquis |I. inquit, et subaudi Deus], sed non ex
me ; principes exstiterunt, et non cognovi ; non ex me,
inquam, id est, non secundum me regnaverunt, noa
recte, ut przcepi, egerunt, non cognovi, non lauda-
vi, non approbavi ; aUamen regnaverunt me vidente.
Sed si tibi non valet persuadere, ut velis aliusmo«i
episcopos, quod Dei pietas vellet, nisi qualem «e-
pingit Apostolus dicens : Oportet episcopum sine cri-
mine esse (Tit. 1, 7) ; quod, proh dolor! est rara
hodie avis in terris; cogita Caipham, cui Petrus
visus est obedire ; quando tamen hoc diceret, «quod.
hunc locum Batherius excerpsit.

(530) Legehatur pro peccando, mortuis : male.
(537) Male in apographo abissc.

Digitized by Google
