<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    337 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,510,960">
    aperte Antheri papæ decretum, abruptum me contra
    imprevide loquacitatis vestræ perturbat, uti et ejus-
    dem auctoritatis omnis longius judicium. Nam cum
    benigne satis mei in causa præmissel, dicens:
    Utrisque autem, id est et famem verbi patientibus, et
    episcopis necessitatem, quando inthronizantur in aliis
    civitatibus, non modica exhibetur misericordia.
    Negantes autem hoc, speciem licet pietatis videantur
    habere, virtutem ejus abnegant; quasi in voce specia-
    lius inveheretur, coramque essetis, digito intentionis
    verbis (509) quasi porrecto, repente subintulit: Nam
    in tali negotio prosapiam non agnosco. Si quis tamen
    sapientium, quos insipientibus tempestatis hujus pro-
    cella sociavit aliis auctioribus, facinorum participatione
    macculatur splendor sapientiæ; elsi communionem cri-
    minum incurrit, nescit tamen ducem se præbere pec-
    cantibus.
    
    18. Obedientissimum præterea ad omnia, quæ li-
    bueri præcipere, me valebitis invenire, si quod ju-
    stum esse nostis, plenissime exsequi non dedignamini;
    hoc dico in negotio juste. Talibus igitur nunmque
    protervis cum nullo rescripsti remorsæ fuisset responso
    licentia; in tantam (nam deteriores omnes sumus,
    Chremes ut ait) vesana libertas prorupit audaciam,
    ut viginti jam voluminum loquacissima garrulitate,
    quæ tamen inconsistani satis levitate in duodecim
    rursus conatur astringere, magnitudine pari ea
    gestiens coaptare, omnes non desinat infestare, illos
    præcipue, quos hic valebitis deprehendere, si non
    displiceat legere; nullius dignitati, nullius parcens,
    ut phrenesis merito a vobis vocata possit videri, po-
    tentiæ, patronam quæ non habeat probitatem,
    quanvis maximam nuper eorumdem [scilicet volu-
    minum] fama sit eum obliterasse partem, mansuetû-
    dine clementis regis cujusdam pro amore cogente;
    qund se tamen fecisse demens fateri non desinit.
    Quidquid non speraverat, jam quidem contigit,
    immantier dolore [s., dolere], addidisse præterea ut
    judicemini quasi calearia sponte currenti; insolentis-
    simam exhaustisse, et ad carpendum quoslibet, vos
    præcipue, quodammodo provocasse videmini in hoc
    valde superbiam: quod, uti Festus 239 quondam
    Apostolum insanisse litteris putavit (Act. xxvi, 24),
    quod dixeritis eum [subaudii insanire litteris], longe
    aliter vos eundem æstimasse cum sit magis cre-
    dendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,960">
    18.
    e Leodicensi sede ejiciendum, propterea quod esset
    episcopus Veronensis, tundensi e Veronensi cathedra
    pulsus, eam amplius non obtineret Decretum autem
    Antheri, quod sincerum tunc habebatur, ejusmodi
    judicium contra Ratherium edidum, minus æquum
    demonstrabat.
    (509) Vobis, id est Roberto, cujus insignis erat
    prosapia. Filius enim erat Theodorici comitis, et
    Reinildis e Fresonum et Danorum genere proge-
    nite, ac frater Mathildis reginæ, quæ Henrico I
    dimisso tubulatu, threnico, beatus quod Job, dic-
    udelatu: Verebar quod enim accidit (Job III, 25).
    Abiit nam, quem (510) inseclabaris, et proh! nume
    reversurus abscessit, absesse quoque sortitus aster-
    num. Clangor, eheu ! manet ut iste signorum. Obiit,
    quam abiit; præcessit, quam abscessit. Nugigerulo
    nugi ipse nugas effundens, divinabas uti demens
    cum populo, insultaveris caveas mortuo dico. Ne
    satigare, quaeso, garrulitas inepta diutius nulli
    curanda dictando. Quis leget hæc? sed potius famelico
    resipiscens dic cum satyrico: didicit nam quia di-
    ves alit, ut conqueritur avarus, tantum mirari,
    tantum laudare disertos plebeius affectaveris ne-
    quidquam rumusculos. Denique non omnes eadem
    mirantur, amantque. Mitte cunctorum favores inaniter
    quæso, captare. Non maledicas surdo, neve obloqua-
    ris absenti, alias sane probo, cæteris nee adeo
    inhumano pro tempore atque loco, tibi licet infesto.
    Clama sed potius, vociferare medullitus.
    
    Incipiunt versus (511) ab eodem compositi.
    
    20. Quid teneant intus nostri, si forte libelli
    Cura velit solers lectoris discere, sume.
    Dat studium, scriptor, socios quo vindice vero
    Concutiat, sternat, releet, conforlet, adunet,
    Soletur, recreet, animet, conformet, adornet;
    Æfina qui gravius tolerant, heu ! pounds, amicæ.
    Ut sua nam stringit quemvis, vexaque chiragra,
    Opprimit et gibbus sideris incongrue dorso,
    Maternas trux dilacerat ut bellua costas,
    Exstincti et vindex genitoris tenat haberi;
    Haud secus interno sese infestare duello
    Abjurata Deo certat plebs dente canino.
    Mordendo alterutrum consciscens impia jura
    In caput et vertenda sumendum quis propriumque
    Velle Dei curans lymphata mente laborat,
    Ancillata Deo paveant quo corda maligno.
    Grandia parva docet stultus, dum quisque sinistra
    Componit dextris, distorta et recta fatetur,
    Alba nigris, quadrata rotundis, sæva benignis
    Mutavisse juvat, et carpere justa: beare
    His adversa, vehat sibimet quo tartareum væ
    Confundens natam Domini quod numerre rectum
    Protulit, et firmis compexit nectus olim
    Temporibus, quæ quisque suis proque or.line pulchro.
    
    D Constituit docer debriaus nectare divo.
    Sic ruit in præceps decus et veneratio prorus
    Ordinibus collata sacris et coelitus, ac sic
    240 Ephraim Manassen, Manasses infestat.
    [Ephraim,
    Debellare simul Judam tenduntque parati
    
    Germaniæ regi nupsit, et Oltonem regem genuit.
    (510) in ms. mendose que. Respicti Rutherum
    archiepiscopum Trevirensen, qui nortums ferebant,
    dum hæc auctor scripsit: in ipsum enim hiæ liber
    lucubratus fuit.
    (511) Num sequentres versus hexametrii ita minus
    accurate, et perturbate fuerint scripit, ut a phre-
    tico effusi viderentur, ignoramus. Sententia certe
    valde obscura et difficilis est, ut vix in fine aliquid
    eliciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e notas numéricas entre parênteses. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [s.] e [scilicet voluminum] conforme leitura parcial. Mantida ortografia e acentuação da impressão.</notas>
</pagina>