CONCLUSIO DELIBERATIVA,

UENNIDCAENCCEMECOERMICSPCRES E731 EUN OMNE M i — 7 — CENA 7705-007 an meccecce re DE cR

RATHERII

EPISCOPI VERONENSIS

&:? CONCLUSIO DELIBERATIVA

au lul u LEODICI ACTA,

SIVE

(M15) Climaz Syrmatis ejusdem, qui cetera non adeo parvi.

Y. 903 Quia responsi commoditate emnibus sa- A ordinatoribus ] manu extorsit, mei cessione at-

tisfecisse inexplicabilis labor cernitur esse, circui-
tione omni posthabita, mere, et quo apertius potero;
denberatum irrefragabiliter quod liabeo, nosse di-
€nantibus manifesto. Rogasse, rogare, rogaturum
me semper Deum universi noverint, ne unquam
peecatis meis merentibus mihi contingat, aliquo ut
mei commodo illeetus, aut incommodo territus, prz-
sente et collaudante universa, cujus intererat, Ec-
Clesia, publice mihi commissum ovile ore proprio,

lupo exponam.

. M. Ne (M5) Dei ipsius ore damnatum furem et
latrone; furem quia 'furto abstulit mihi sedem ;
latronem, vi et potestate quia publica; maledictio-
nem 404 et lepram, qua eos mortifere decipit,
qui putant eum esse episcopum, sibique commu-
hicantes eommaculat ; . . . . . ab ordinandis [ f.

M9 Hoc optsculum Syrmatis nomine memorat
Fulcuiuus in Gestis abbatum Laubiensium, cap. 24.
Scriptum fuit Leodici (ut ex ipsa inscriptione fiquetj
anno 955, cum Ratlierius e Leodicensi quidem sede
dejectus, at Leodici adbuc subsistens , urgeretur ut
Baldrico in ejus locum subrogato episcopatum cetde-
Tel. Causas autem exponit, cur cedere nequeat.
Hinc opusculum | inscriptum Conclusio deliberativa ,
quam rationibus quadraginta constituit. Hoc idem
opusculum Leodici lucubratum contra. Baldricum ,
Ratherius paucis in fine additis Veron reproduxit
anno 965 adversus Milonem , cum nonnulli ipsi sua-
dere niterentur, ut isti Veronensem sedem dimitte-
ret. Bioc idem opusculum ab Acherio e ms. Lau-
dunensi editum est, in quo Ratherii opera post
tertiam ejus restitutionem in episcopatum Veronen-
sem vulgata continentur. Mouendum tandem est,
hoc idem opusculum a Ratherio fuisse insertum
inter duodecim volumina, qux Phrenesi subjecerat,
utex istorum voluminum argumentis in. prooemio
fjusdem Phrenesis relatis constat. Vide ibidem
$rgumentum | opusculi undecimi , quod tamen in
Lawbiensi codice, unde Plrenesim trauscriptam
accepimus , czeteris voluminibus invenire non licuit.
: (M4) Climaz e Graco, Latinis scaía. Hoc autem
nomine istud opusculum auctor inscripsit, quia
quadraginta rationibus tanquam scale cujusdam
£radibus ad. deliberativam conclusionem statuendam
ascendit. De voce autem syriatis quid. sentiendum
Sit, non omnino constat. Syrma genus vestis oblon-
$t, que terram verrebat. Syrmata dicta. sunt ab
eo quod trahuntur, inquit Donatus, sive quicunque
ius auctor Prolog. in Terentium, Num syrma

que silentio, in ovium mihi creditarum perniciem
intra idem ovile cedendo iniquitati utique con-
tegam.
III. Ne mercenarii ipse mibi nomen eumdem fugiens
importem.
IV. Ne furi cavendo, furis nomen jure mihi vin-
dicem ipse. . .
V. Ne compastores atque coufamulos ciere (416).
Vi. Ne canes domesticos , latratu ut eum cano-
nico perturbent, desinam instigare.
: VIL. Ne cum tam perspicue atque sacrilege
invasionis adultero portionem posuisse meam (Psal.
xLix, 18), prostituta eidem mihi commissa convincar
Ecclesia.

B vill. Ne sedens adversus fratrem (Ibid. 20) (47),

id est, vicinitatis 9085 affinitate conjunctum ,

Ratherio vocatur eadem conclusio, quam tot argu-
mentis et rationibus trahit ? Iu chronico Mosomensi
apud Acherium, tom. 1l Spicil. pag. 566 nov: edit.,
privilegium Joannis XIII syrma appellatur. Textus,
qui sequitur , describit , qualiter ipse presul Adalbero
per. Bomani syrmata pape ,conciliique sui decretum
constituit. Similiter in Vita sancti Gerardi abbatis
Broniensis n. 29, aliud privilegium pontificium con-
cessum cenobio Broniensi uber sgrina vocatur
apud :Mabillonium tom. Vif, Act. SS. ord. Bened.
pag. 274. In reliquis hujus tituli, que nullum ido-
heum sensum reddunt, aliquis error, vel quarunm-
dam vocum defectus inest.

(45) Construe : Ne mei cessione. atque. silentio
cedendo iniquitati intra. ipsum ovile, in perniciem
ovium mihi creditarum contegam utique furem et la-

C tronem damnatum ore ipsius Dci; furem, quia abstu-

lit mihi sedem furto; latronem. quia vi et potestate
publica extorsit... manu ab ordinandis (forle ab or-
dinatoribus) maledictionem et. lepram, qua morti[ere
eos decipit, qui putant eum esse episcopum, et conuma-
culat communicantes sibi. .
(46) Subaudi desinam contra ipsum furem. ciere.
(M7) Construe : Ne sedens loquar adversus. [ra-
trem, id. est adversus populum patrie native (qualis
erat Leodicum) conjunctum affinitate vicinitatis (quia
scilicet l'atherius natus est in loco. Leodiensi urbi
vicino, seu in dicecesi Leodieusi) derelictum (sie
melius quam delegatum, et subaudi. ob meam cessio-
nem) officio pastoralitaiis, loquar, inquam, adversus
hunc populum , suadendo wi fiat perversus — cum
perverso, scu cum invasore. Nota vicinitatis vocem
pro civitate; populus enim cum Ratherio conjun-

Digitized by Google
