EIE

PHRENESIS.

$14

ralitatem licet contineat, dedicatam archiepiscopo. A si cui videlur epistolarum congeriém ipsarum ap-

Volumen usum.

Sextus, septimus, atque octavus ipsi sint licet inva-
sori (415) legati ; carpunt tamen multimode Rodberti,
mordaciter eL breviter factum majoris Baldrici. Vo-
lumen unum.

Nonus (475) satisfacit humilitatis sub pallio in-
vectivz, satis Brunoni propensus scriptor qui fue-
rat, sermone conqueritans lugubri. Volumen unum.

Decimus deceptissimum alloquitur gregem, poni-
tenti: indicens levamen. Volumen unum.

Undeciinus conclusio est deliberativa (476), sen-
tentiis magna, sermonibus parva. Volumen unum.

Duodecimus est dialogus cujusdam pro negotio
factus, ab ipso tamen non penitus alienus. Yolumen
unum,

1. Non hxc vero ideo est ordinatio compacta li-
brorum, quod sicut in historiographis tractatoribus,
poetis, ceterorumque compositoribus operum, con-
linuati [f. continuatim] sint isti effectu, et ad sen-
aum 995 precedentis sermo respondeat sequentis ;
sed unusquisque per se libellus (477), non servato

co:nponendi existens ordinc ; una tantum quia de re .

sunt omnes, diversa sed continentes, compositi,
suum quisque illorum est locum sortitus : quos noa
eontinuitas orationis, sed copulavit continnitas ra-
tionis, tantumdem quoque laturi, si qui primus,
esset ultimus; qui quartus, esset octavus. Quod et
dissimilitado approbat eorum maxima, quod qui-
dam scilicet illorum nil aliud nisi congregatio sunt

pellare libellum, vel unam quamvis earum. eui pro.
lixitate idem obtinuisse vocabulum; advertat, in. isto
quidem Machab»orum librum (478), quem dicunt
secundum, in ceteris apostolorum apud nos, Aogu-
stini, Hieronymi, Gregorii, multorum et aliorum
epistolares consideret libros; apud ssculi vero scri-
ptores Tullium, Senecam, Plinium ipsum quoque
eoo 5 . Opistolares condidisse eL appellasse libros,
el osorum ut latratibus. . . . . . . contraponamus
*o 5 5. Salyrographis omnibus praferendum Flac-
cum Horatium ; iu libris quoque, qui pretitulantur
ex Ponto, Nasonem Ovidium. Potuerant czterum
dici fore (fuerat uti statutum) viginti; sed aliquan-
tulum cujusdam respeciu curtati in duodecim et

B coarctati, rei sunt :stimatione unius, locutionis

varietate duodecim appellandi atque tenendi. Prolox
gus (479) vero iste primus dici et efliciendo meruit,
cum sit compositione ultimus, aliorumque iastigati

' eonvicio est ipse responsio, demonstrans in cate-

ris, 99G quantum eluceat auctoris eorumdem
Phrenesis.

8. Fertur Nero, cum in eum generaliter omnis
conspirasset senatus, ad unum, sibi quem putabat
amicum, consulende salutis gratia misiss$; quo
venire nolente, rursus ad quemdam ejusdem con-
spirationis sibi inimicissimam, ut veniens eum ne-
caret, direxisse, nolens ulique spectante urbe uni-
versa, senatus ut sanxerat, ignominiose perire; quo
etiam cunctante (Susgr. ín Nerone, n. 47.) : Modo

epistolarum; quidam continuum, ut opuscula quo- C nec amicum habeo, nec inimicum, dixisse. Congruit

pruüumdam, ebüibest statum; quidam illorum sensu
aique maleria continuante dividuam videntur se-
ctiopem habere; quidam vero sex linearum per
sententias ideo est divisione diseretus, quod auctor
ejusdem versibus eum disposuerat, ut in Martiano,
Fulgentio atque Boetie cerniwur. . . . . eadem ex
roateria sumptis pangere sententiis. Injarium sane

(474) Invasorem vocat Baldricum juniorem, qui
sibi pulso in Leodicensem sedem fuerat subrogatus :
majorem autem 'Baldricum wominat ejus patruum
episcopum Ulirajectinum, qui eodem nomine appel-
labatur.

(473) Legendum videtur Nono, sicque construen-
dum : Nono libello scriptor, qui fuerat satis propen-
sus Brunoni, congueritaus sermone lugubri, satis[acit
invective sub pallio humilitatis.

(476) Etsi codex Laubiensis ex his duodecim vo-
Juminibus hoc in procnmio indicatis primum tan-
tum exbibeat, ac ex secundo solam praeferat di-
ctàntis fidem; hoc tamen undecimum volumen,
cui titulus Conclusio deliberativa, ex nlio ms. Lau-
dunensi vulgatum antea. praemisimus. Idcirco autem
in Laudunensi codice descriptum et inventum fuit
separatum a ceteris, quia ii eo. ltatherii opera po-
stremo Veronensis episcopatus tempore ab eodem
vulgata continentur; tunc. vero ille hoc opusculuin
Veronensi seditioni pariter opportunum ratus, pau-
cis sub finem additis separalim repetivit.

(417) Construe : Sed unusquisque libellus existens
per se mon servato ordine componendi, quia omnes
sunt compositi de re una, sed. continentes diversa,
queque illorum est sortitus locum suum.

(4/8) In isto, nimirum libello, qui unam tantum

exemplum sive mihi, sive meis satis libellis. Qnia
emim testante Scriptara (480) : Invidia hominis ad
amicum. et proximum sibi; (Vere: non enim Indus
Britanno, aut Francus invidet Partho: ) sublatis
omnibus, scripti quibus fuerant, pene judicie Dei
contrariis (481), sola miseria, qu:e caret invidia,
residet; et videas spe . .. .. . . eum, qui infortu-

epistolam continet, advertere licet secundum Macna-
bxorum librum, qui similiter ex una tantum epi-
$tola compactus est. Quoad ceteros vero, qui plures
epistolas complectuntur, exemplo esse poterunt apud
catholicos apostolorum, Augustini, et aliorum Pa-
trum epistole in libros distribute, el apud seripto-
res s:eculares epistole Tullii, Senecze, Plnii, et, ut
osorum latratibus os obstruatur, satyrze Horatii, et
libri Nasonis de Ponto, qui epistolas proferunt. —

(479) Construe : Prologus vero iste et meruit. dici
primus efficiendo, cum sit ultimus compositione, et
ipse est responsio instigati convicio aliorum, demon-
strans, etc.

(480) Sequentem textum in sacra Seriptura nul-
libi invenimus. Quandoque vero Scriptur:e nomine
dicta alicujus sapientis scriptoris allegari solent, ut
patet inter cetera ex regula S. Benedicti, cap. 7,
grad. 9, hunilitatis : Idem dicit Scriptura : Voluntas
habet peenum, el. necessitas parit coronam ; e ex S.
Valerii dietis de Generibus monachorum, cap. 3
Concordie regularum a Benedicto Anian: abbate
allatis, ubi hzc leguntur : Scriptura. tesiatur, quod
omne peccatum, quod remissus indisciplinatusque ad-
miserit frater, ad negligentem. protinus reverietur ae-
niorem. .

(481) Nisi in vocem contrariis mendum irrepsit,

D

Digitized by Google
