<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    me, et ego revertar ad vos (Malac. III, 7) : Noli, in- 
    quit, occidere nos, quoniam habemus thesauros abs- 
    conditos in agro, et non occidit eos (Jer. XLI, 8). 
    Thesaurus absconditus in agro, spes est in peni- 
    tentia. Caetera unde istud sump si require. 
    46. Quare tu enarraes, inquit, justitias meas? (Psal. 
    LXIX 16.) Ego contra, si dicit sit conveniens, ita : 
    Quia melior est misericordia tua super vitas, labia 
    mea laudabunt te (Psal. LXII, 4). Sequitur enim post 
    severitatem justitiæ de piete consolatio in eodem 
    psalmo piissime promulgata : Sacrificio laudis hono- 
    rificabit me, et illic iter, quo ostendam illi salutare 
    Dei (Psal. XLIX, 23); quod tamen sacrificium mag's 
    est operis quam vocis, et tamen vocis. Nam ut no- 
    veris quare vel cui interdictal justitias enarrare suas, 
    si sequentia non sufficiunt, audi quod superius est 
    prae missum : Immola Deo sacrificium laudis (Ibid., 
    14). Prohibeo? inquis. Prohiberis, inquam, prohi- 
    beris, si facere quod sequitur negligis : Et redde, 
    inquiens, Altissime vota tua (Ibid.). Vota vero, Chri- 
    stiane, quae sint tua, si forte oblitus, requiris, quod 
    in baptismo promisissti Deo, memineris. Monache, 
    si rogas; qua? post etiam spondisti, moneo reco- 
    las, illud reddde; dicis sponsio Conditoris : Et invoca 
    260 me in die tribulationis, et erum te, et magni- 
    facias me (Ibid., 15).
    47. Quare, inqu is, tristis es, anima mea? Audi 
    unde consoleris : Spera in Deo. Quare? Quoniam 
    adhuc confitebor illi (Psal. XLI, 6), adhuc vivo, spiro, 
    et pedibus meis me propriis porto, adhuc est dies 
    salutis, adhuc tempus acceptabile (II Cor. VI, 2). C 
    lenque : Lenoncinarius nimium tibi, inquis : (Non) 
    iggoernus (354), sicul ait Hieronymus, peniten- 
    tiam, ne facile peccemus; ne peccemus, inquam. 
    Quid amplius peccandum? superabunde peccatum 
    est. Tabula est ista post naufragium, non solida 
    navis. Si decinam us peccare, ea utique referri vale- 
    mus ad salutis, unde per incuriam defleximus, por- 
    tuum. Sed ut aliquid prcesumere audeam, docent 
    quinque nos terrena saepe quid debeamus sperare de 
    caelestibus. Invisibilia enim ejus, ut ait Apostolus, 
    per ea quae facta sunt intelliguntur (Rom. I, 20). Fu- 
    gitius si comprehensus a domino fuerit absque 
    sua voluntate, quid potest sperare? Non dubium 
    quin supplicia debita debeat respondere. Si sua 
    sponte revertitur, quid? misericordiam utique; D 
    aliquin vitium crudelitatis, dum non ipsum fuggise 
    Dominum poterit coniectari. Misericordia tamen 
    ista juste ac firmiter roboratur, si securitate rever- 
    sionis et veniam non incipiat superbire, aut a servitio 
    torpere; sed semper recogitatis fuga flagitium, cum 
    maxima humilitate studeat dies noctesque conti- 
    nuare, ut et neglectum in fuga recompensare possit 
    servitium, et addere aliquid unde justa retributio- 
    nis accipiat meritum.
    48. Putas te, ais, ad istum servi istius adhuc per- 
    venisse gradum? Putarem, inquam, si adj propo- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    nisi, A situm professionis meae reversus fuissem. Nunc 
    igitur quid? Videtur, inquam, mihi, sed quasi per 
    tenebras dubia luce, quod ei possim servo congrue- 
    re, qui fuga lapsus, longoque tempore a domino 
    absentatus, tandem aliquando minitanlis domini 
    terrore compulsus, ne subito, scilicet dum nescit 
    comprehendatur, et aut pabilulo aut suppliciis tra- 
    datur, qui missis legatis sperat aliquid remedium 
    pielatis. Qui sunt; inquis, tui legati? Si quid enitor, 
    inquam. Si tamen eniterer in Dei servitio forte; 
    et si non aliud, desiderium saltem loquens utique 
    cum Domino, et utinam ipsum vel caeterorum, qui 
    ad hoc sunt suppliciter invocandi; sic enim habetur 
    in psalmo : Desiderium pauperum exaudivit Dominus 
    (Psal. X, 17), quasi diceret : Desiderium fugitivi 
    B novit optime Dominus ejus. Audi enim quasi de 
    cujusdam itineris prreparatione : Preparationes 
    cordis eorum audivit auris tua (Ibid.). Nonne enim 
    tibi videtur quaedam legatio esse fugitivi ab alieno 
    Domino evadendi, medullitus clamantem dum audis : 
    Eripe me de manis peccatoris? (Psal. LXX, 4.) Iste 
    enim vult evadere, sed non valet, nisi a legittimo 
    Domino adjuvetur, imo potius eripiatur. Praepara- 
    etiam fugam nonne potes videri is, qui clamat : 
    Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal. 
    LVI, 8), si tamen veraciter clamat? Si enim uon 
    flagitium duplicat; sed sicut fugitivum redire ad- 
    dominum quilibet tyrannus et iniquus possessor im- 
    pediit, et, ne evadendi facultate potiaitur, 261 illa- 
    queat; sic et diabolius, ut modo etiam sensi, diversa 
    cingerit impedimenta, ut aut nolit, aut neequeat, aut 
    desperet, aut etiam verecundetur redire, aut certo, 
    quod multo est gravius, tam exsecrabilem eum 
    proprio faciat Domino, ut magis eligat eum subito 
    rapere et perennibus suppliciis tradere, quam suae 
    gratiae per poenitentiam reconciliari. Quod tunc 
    maxime obtinet, cum per superbiam de eadem cum 
    legatione precum, desiderii aut aliquidus aut magni 
    aut parvi securitatem ei immittit, aut extollentiam 
    boni, aut certe absque aliqua securitate torporem 
    vel ignaviam. Nam sunt nonnulli, qualis et ego 
    adhuc sum, qui quadam segnitia remissi, ita se 
    totos libere negleco, quod Deus utique et exigit, 
    arbitrio negligent, et quasi Dei pietati committunt, 
    ut eligant otiositati frena laxare, et oscitando etiam 
    in ecclesia, et somniculando stare, circumquaque 
    discurrere non modo corpore, sed et mente; sedere 
    vel jacere, quam vel aliquo bono opere, vel lectione 
    aut oratione, vel certe boni aliquius meditatione 
    legatum aliquem Dei pietati dirigere, ut quandoque 
    a diaboli laqueis plenius eos dignetur eruere.
    49. Item post quaedam. Hoc sane mihi videtur, 
    tu senti quod placeat; quia sicut nemo se valet per 
    se ad aliquem gradum Ecclesiae promovere; ita ne- 
    mo se potest, eliamsi velit, omnino deponere (Vid. 
    Conjecturam, num. 6), quovis instituus sit vel etiam 
    vitiari modo vel ordine. Videtur quod etiam ea- 
    (355) Particularum non contextus sententiae necessariam supplivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino em duas colunas; preservei linhas e quebras aproximadas. Palavras com caracteres incertos reproduzidas literalmente; marcas tipográficas e números de rodapé mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>