<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    357 CONCLUSIO DELIBERATIVA. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    confusionis mundanæ, Hierusalem cœlestis hoc præ-
    cepto susiugium haud ignorem pendendum præcipue.
    XIX. Ne (427) concessum quoque eis eodem præ-
    cepto canonice recuperandi in aliis, sed vacantibus,
    207 qui minime valent in suis Ecclesiis, aditum
    erudileter obstruam.
    XX. Ne contradictor (428) miser ipse malle Deum
    misericordiam quam sacrificium (Matth. xii, 7), ve-
    niam.
    XXI. Ne judicio præsulum, testimonio decretorum
    (429), sanctione canonum, sub præsentia totius Ec-
    clesiæ, a legitimo archipræsele, consensu, qui uti-
    que et requiritur legibus, clericorum, publice (430)
    facta infirmari valltenus posse decernam.
    XXII. Ne clementissimum atque veracissimum
    pissimi regis (431) concessum asseram, aut saltem
    credere videar, aut inconsulentem, aut (quod est inde-
    centius) fraudulentum fuisse.
    XXIII. Ne benignitatis, quæ obtinuit [subaudi ut
    ad Leodicensem sedem promoveret], ingratitudinis
    208 olfuscsem caligine dignitatem.
    
    etiam numero habetur, concessum quoque eis eodem
    præcepto.
    
    (427) Id est, ne crudeliter obstruam aditum eis eo-
    dem quoque præcepto concessum recuperandi canonico
    (episcopatum) in aliis sedes vacantibus Ecclesiis, qui
    minime valent recuperare in suis, et quibus scilicet
    extrusi fuerunt. Hoc numero innuit ex canoniibus
    licere episcopo, qui per vim a suo episcopatu pulsus,
    eum recuperare non possit, alium episcopatum
    adire, si vacet, seu legitimo episcopo careat. Ita
    Ratherius se Verona pulsus, ad Leodicensem se-
    dem, quæ Faraberti episcopi morte vacabat, cano-
    nice promotum fuisse non obscure subindicat.
    
    (428) Construe : Ne ipse miser veniam contradi-
    ctor, Deum malle misericordiam, quam sacrificium.
    Hoc texlu ex Osea sumpto cap. vi, p. 6, usus est
    Christus Matth. xii, v. 7, ut Pharisaeos refellent
    reprenhendentes ejusdem discipulos, qui esurientes,
    spicas evelebant, quod non licet facere die Sabbati.
    Reposuit autem Christus, licere hoc necessitate,
    quod alias non licuisset : quia Deus jam prostratus
    fuerat, se misericordiam velle et non sacrificium.
    Hæc autem Ratherius in re sua valere putavit, ut
    nonnecer licere ei, qui proprio episcopatu expulsus
    sit, ad alium episcopatum vacantern transire, quod
    alias canonibus interdicum est.
    
    (429) Decretorum nomine pontificum constitutio-
    nes intelligi, quas in collectione Dionysiohadriana,
    qua Ratherius utebatur, Decreta appellantur. Hinc
    etiam part. i, de Contemptu canonum eas constitu-
    tiones allegat sic : In decretis papae Siricii ; in de-
    cretis Innocentii pape ; etc. Quæ autem decreta hoc
    loco respiciant, vides num. 40.
    
    (430) Quæ scilicet sæpe fuerunt publice, cum ad
    sedem Leodicensem Augisgrani primæ electione pro-
    motus fuit, hic indicantur. Legitimus archipræsel
    fuit Bruno archiepiscopus Coloniensis. Vide infra
    not. 434, et authors vitam § 10.
    
    (431) Regis, Ottonis scilicet, qui cum promotioni
    Ratherii ad sedem Leodicensem concessum præsti-
    ti, rex tantummodo erat. Concessus hic, et n. 38
    pro voluntate, seu consensu sumitur. Mos enim hu-
    jus æstalis erat, regem, seu imperatorem de episcopi
    morte commoncere, qui promovendum clerum et ca-
    teris, quorum intererat, eligendum proponbat. Vide
    iter alia multa S. Wolfgang episcopi Ratisponen-
    sis vitam c. xiv, et Vitam S. Udalrici episcopi Augu-
    stani c. 4, et xxviii. Ratherium quidem rex Otto
    post Faraberti mortem Leodicensem episcopum eli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    XXIV. Ne insalubilitatis ipse eam cauterio notem.
    XXV. Ne manum tantæ, quæ patravit (432), au-
    toritatis condemnem.
    XXVI. Ne (433) mei ordinatorem tam infausto
    asseram ordinatum, improprie ut ita loquar, auspi-
    cio, ut ipso eodemque die, quo ordinalus post pro-
    fessionem a se, moris ut-est, factam, fuerat, cano-
    nicis quod semper obedienis foret prœceptis, statuisse
    eum aliquid canonicis contrariun legibus, accussem ;
    favens utique eorum vesaniæ, qui meam stulti-
    sime reprehendentes eodem die, ejusdem et manu
    actam incardinatiouem, quibus potius obloquuntur,
    ignorant.
    
    XXVII. Ne (434) concessum nostris diebus illi, suo
    209 atque nepoti, primatum scilicet dignissimo, di-
    vinilus solum, neque fortuito, tam prædicabile sæcu-
    lis omnibus privilegium, quo scilicet uter eorum die
    ordinationis propricæ alterum meruit ordinare, quod
    utique in nostro tanto est prædicabilius, quanto mi-
    sericordius, non laudando ipso videar extenuare.
    
    gendum proposuit, et, ut sequenti numero traditur,
    obtinuit. Vide part. i, de Contemptu canonum,
    num. 9.
    
    (432) Construe : Ne condemnem manum tantæ
    auctoritatis, quæ patravit ; ut scilicet ad Leodicen-
    sem sedem promoveret. In hanc itaque rem Otto-
    nem scripsisse aliquid, aut aliquam epistolam dedisse
    colligimus.
    
    (433) Construe : Ne asseram ordinatorem mei or-
    dinatum (fuisse) auspicio, ut ita improprie loquar,
    tam infausto, ut accussem eum statuisse aliquid con-
    travium canonicis legibus ipso eodemque die, quo or-
    dinalus fuerat, post professionem a se factam, ut
    moris est, quod semper obedienis foret canonicis præ-
    ceptis ; accuserim, inquam, favens utique eorum vesa-
    niæ, qui stultissime reprehendentes incardinatiouem
    meam actam eodem die, et manu ejusdem, ignorant
    quibus potius obloquantur; id est mihie potius, qui
    ab eo incardinatus sui, an vero illi qui me incardi-
    navit. Ordinatorem suum appellat S. Brunonem, qui
    eodem die quo ordinatus fuit archiepiscopus Colo-
    niensis, die scilicet 21 Septembris anni 935. Rathe-
    rium in Leodicensem sedem electum confrimavit, et
    Veronensi sede quodammodo transtulit, ut in Vita
    explicavimus § 10. Confuler rotationem sequentem in
    fine. Ordinator enim non ille tantum dicitur, qui
    episcopum consecrat, sed etiam qui jam ordinatum
    ad aliquem episcopatum promovet, atque instituit.
    Sic etiam presbyteri, qui alicui Ecclesiæ præficie-
    bant, ordinari, id est instituji, in pluribus docu-
    mentis dicuntur.
    
    (434) Construe : Ne ipse non laudando videar
    extenuare privilegium tam prædicabile sæculis omni-
    bus, divinus solum, nec fortuito concessum diebus
    nostris illi atque suo nepoti, primatum scilicet dignis-
    simo, quo scilicet privilegio uter (id est quisque)
    eorum meruit ordinare alterum die ordinationis pro-
    prie ; quod utique in nostro (quod scilicet me ordinavit,
    seu instituit) tanto est prædicabilius, quanto miseri-
    cordius ; ex misericordia nimirum se promotum
    agnosci ; unde part. i, de Contemptu canonum,
    num. 9, affirmat se pulsum a propria sede, necessi-
    tate coactum admisse piissimum nunc Cæsarem, glo-
    riosissimum illum jure hoc consutilise præalum con-
    cilium, illos vero miserecorditer le geeisse. Nepotem
    illum primatum dignissimum esse S. Brunonem, qui
    eodem die, quo ordinatus fuit archiepiscopus Colo-
    niensis, ut metropolitan Ecclesiæ Leodicensis Ratheri-
    um quoque ordinavit seu transtulit in eandem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino, página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    Foram transcritos os blocos: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda, coluna direita, notas marginais (letras A, B, C) e rodapé.
    Onde a leitura era incerta foram mantidas as formas mais prováveis; para palavras ou letras não legíveis foi utilizado o token [ilegivel] (aparecendo quando estritamente necessário). A paginação e marcações tipográficas (números de linha, notas em parênteses) foram mantidas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>