<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    425 EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    denuntiet attende: Qui scandalizaverit, inquiens, A fuerit causa; mihi videtur, quod me [l. in me]
    unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei, illa, quam putaveram, esset, quia humilitas sit
    et suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demer- elations(572), pejor ruina. Inde enim superbi0, unde
    gatur in profundum maris (Matth. xviii, 6). me despectissimum certissime et infra universos
    .    Itemque post quedam. attentdo, cum cæteri inde soleant gloriari,unde cæ-
    33. Tergiversari, ais, nimium videris mihi, et teris se vident excellere. Quod nisi turpiloquium
    colli instar volucris Enniaue colorem cum motu saltem in isto præcepto vitarem, apostolico condi-
    mutare. Nunc enim nimium rigorem, 279 nunc tio enuclearem 280 exemplo. At quia deficit elo-
    in. te maximam admiror mollitiem; nunc quasi fer- quium, nec fari, quod a me ipso patior, possum,
    uorem, modo teporem; nunc constantiarn, nunc exterius dum me tibi cerno notissimum, ne interius
    sluedo [leg. video] dissolutionem; nunc sincere (et tibi quoque lateam, dirigo te ad Gregorium Deilo-
    ulinam vel aliquoties), nunc simulate mihi, ut, proh quum, illum interroga; quid de reprobis hypocritis
    nelsas ! semper, cuncta videris referre, et modo et arrogantiibus sentiat, hauri: ibi me conspicere
    miserabili quaedam confitendo quoque celare; sicut totum valebis. In evitatione, inquis, solecismo-
    illud primum, quod mihi etiam, qui te non minus rum constructionis quam rationis vero, dictio-
    quam idem agnovi, ita legenti occiluitr, ac si mi- num quam actionum videri valet perspicacius te
    nime diceretur. Ita, inquam, ita esse confiteor, pa- esse quod dicis, dum magis utique affectas, si suc-
    riter et actibus demonstro. De illo tamen, quod cederet tamen, videri eloquens, quam ipse quod
    faris, quia pejus fore, si omnibus palerret, adverti, bene loqueris(573), exsequens. Plantares libentissime
    sufficere credidi, si quovis modo tu solus valeres video, contra interdictum licet, in domo Domini
    inde melius certificari. Te vero dum alloquor, ocu- nemus, qui in arbusculorum situ tam et studiosus.
    latum quemlibet, qualem scilicet regula a nobis Mane, inquam, mane videbis, quis sim, spondeo,
    transgressa suadet, aspicio, qui utique sua norit clarius, nec tamen reprimeatur tumor ob id semel,
    curare, et aliena vulnera non detegere et publicare. promilio, conceptus.
    Nam nec debes oblivisci, quod de neglecta diutius
    confessione superius audisti. Quare, inquis, et cui 34. Iniquitatem, ait Psalmista, si aspexi in corde
    confiteris, si affectas celari ? Deo, inquam, et nihil. meo, non exaudiet Dominus (Psal. lxv, 18). Quod
    Deo car ? inquis. Non ut moverit, inquam, qui nil licet pre arbitrio sic vel sic valeat intelligi, dicit
    valet ignorare, sed ut dignetur remittere. Ita enim enim Dominus : Si non remiseritis hominibus pec-
    audio et Prophetam presumere, mihi ut aliquanto cata eorum, nec Pater vester cælestis reminet vobis
    verus atque securius valeam dicere : Delictum (Marc. xi, 25). Et alibi : Qui avertit aurem suam a
    meum coram me est semper (Psal. l, 5), quod non clamore pauperis, et ipse clamabit et non exaudietur
    fuerat ullique, si non contigisset scripsisse; dictum- (Prov. xxi, 13): exemplo Herodis hypocritæ, quia
    quæ gaudere : Beatus qui semper est pavidus (Prov. Deum fictè quaerunt, nunquam invenire merentur.
    xxviii, 14). Et : Cor, quod noverit amaritudinem Nulli vero sæpe conplutatus psalmodiis vacant,
    animæ suæ, in gaudio illius non miscebitur extraneus crebrius missarum solemnia celebrant, pauperibus
    (Prov. xiv, 10). Sed melius, inquis, fuerat in tabulis necessaria tribuunt, prædicationi amplus insistunt,
    cordis scripsisse. Melius, inquam, melius, et illic et in quibus cunctis evidentiissime videri mihi experi-
    istic verò puto præstantinus. Habemus vero cum Augu- mento præcipue mei confiteor, iniquitatem quam
    stini quoque exemplo in membranis ovium confitentem. dicit ipsam, quam in me considero, fore duplicita-
    Apostolum : Qui prius fui blasphemus et persecutor, et tem. Duabus enim quasi linguis duo quædam re-
    contumeliosus (I Tim. i, 13). Subrepit tibi, inquis, cito (574), audientibus psalmos vel aliud quid, cordis
    hinc aut superbiae aut inanis gloriæ, aut certe vanæ inspectori longe dissimilia alia et innumeræ; sicut
    securitatis tentatio aliqua. Pene, inquam, usque ad in isla nocte, islid cujus est mane (vigilia vero est
    desperationem mortiferam. Cum enim audio, quia apostolorum Philippi et Jacobi) cum impulsus adver-
    Justus in primordio accusator est sui (Prov. xviii, D sarii vigilarem ut sæpe, dormire cum utilius utique
    17); submurmuralt misero mihi miserrima stultitia, foret, in cubile adhuc tumente super re, mihi quæ (575)
    vel stultissima miseria, quod imitator in isto sim contra votum acciderat. Bonito namque tuus la-
    infelix alicujus justorum, et ita erga miserrimum et nan, jussu absque meo, dispensasse fratribus, fue-
    perditionissimum, si ita vadit, agi conspicio, ut specta- rat nuntiatus; cumque ista et alia illegaliter hic ac-
    bilius conspici in terra monstrum non fuerit datum. cidere exaggerarem, et vigilans eorum mihi phanta-
    Cum enim superbia, semper, id est ambitio, ruinæ smata repraesentarem, perveni cogitans loco (576),
    (572) Construe : Mihi videtur, quod illa in me es- ubi habetur in ea, quam miseri abdicavimus, lege,
    set ruina pejor, quam putaveram; quia sit humilitas
    elationis.
    (573) Construe : Verum, inquis, in evilatione solec- PATROL. CXXXVI.
    cismorum, id est errorum, constructionis quam ra-
    tionis, dictionum quam actionum valet videri perspi-
    cacius te esse quod dicis, dum magis utique affectas
    (si tamen succederet) videri eloquens, quam ipse exse-
    quens qued bene loqueris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    B
    mendum, cuiusque in medio mores, ut procul dubio, ille
    melius fortasse. In hujusmodi separatione multa sunt
    accidicula; cum enim ego aliqua exoravi minime
    agresto, nunquam fuit mihi, quod melius visum est,
    quod me paulatim ad iterum revocavit, et admodum
    humiliando me ipsum. Sic enim, si quis vendicet se
    super hoc, non erit pacificus apud se, nec inter ceteros,
    sed imputabit semper iniuriam et forsitan quæritet
    vindictam. Sic etiam qui se laudare et glorificare vult
    in virtutibus caritatis, non faciles erunt ad humilitatem.
    (continuatio) mihi videtur, quod mihi esse convenit
    in quo me paenitet, vel quod me aliquid tangit, ita
    ut verecundia meum confessorem adplicet, et me in-
    debeat auctorem constantiæ. (574) Recito scilicet ore psalmos audientibus, et
    corde recito alia et innumera longe dissimilia Deo
    inspectori cordis.
    (575) In apographo legebatur miluque. Sensus
    emendationem suggessit, et construe : In cubile ad-
    luc tumente super re, que acciderat mihi contre
    votum.
    (576) Id est ad eum locum, ubi habebatur in ea lege
    (regula scilicet monastica) quam miseri abdicavimus ;
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; B no topo da coluna direita provavelmente marca seção. Numerais marginais (279, 280, 572-576) mantidos conforme impresso. Algumas palavras abreviadas e notas editoriais entre parênteses e colchetes reproduzidas literalmente. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos transcritas conforme visível; onde ilegível não detectado, usei leitura contextual.</notas>
</pagina>