<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    351. RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    spargi per euncta monasterii loca et sic omnis pavor cum auctore suo abscessit Satana.
    7. Alio quoque tempore ducta est ad eum puella quædam secularis, plena dæmonio, quam jussit sibi
    in oratorium deferri. Quo facto, præcepit eam vinculis quibus stringebatur absolvi : et post hæc
    cœpit Dei potentiam super caput ipsius invocare, ipsusque dæmonem ut a plasmate Dei vivi recederet increpare. Mirum in modum hostis ille antiquus
    cœpit continuo anxiari et fremere, diversasque ac diras voces emittere. Sanctus vero Ursmarus jussit
    eam extra oratorium trahi, ipseque subsequens percussit eam tribus vicibus baculo quem gestabat
    manibus. Tum spiritus nequam exiit ab ea tam celeriter, ac si ipse fuisset percussus. Quam mox
    beatus pontifex sanissimam oratorio reddidit, perungensque oleo benedicto, liberam abire permisit.
    8. Habebat sanctus pontifex neptem in jam dicto monasterio Melbodiensi, quam ipse parvulam commendaverat sanctæ Aldegundii. Quæ postquam fuisset
    adulta, orta est quædam in ejus collo sæva nimis infirmitas; quæ gulteria (412) dicitur - sermone Gallico. Astruebant vero medici, quod aliter curari nequireret, nisi carne incisa cum uncino ferreo foras morbus traheretur. Hoc autem illis sacre cogitantibus, contigit, supervenire sanctum Domini pontificem ; qui accessit ad se medico interrogavit cum diceus : Dic mihi utrumue valeas sanare eam. At ille ait : Nequeo, nisi cum uncino ferreo carne incisa morbum foras traham. Audiens autem vir Dei hoc, omnino facere prohibebat, quia oppido eam diligebat, et periculosum hoc valde esse cerniebat. Verum imponens manum sæpius de illa super ipsum vulneris locum, dicebat : Vide, filia, ne patriaris tibi ferrum imponi ; credo enim in Domini pietate, quia ipse te liberabit ab hac infirmitate. Nocte vero eadem vir sanctus uberrimas preces sudit ad Dominum ob ejus salutem. Lucescente vero die altera, a strato sospes surrexit puella, in tantum ut nec vestigium infirmitatis remaneret in ea.
    9. Eodem quoque tempore alia ægrota intra ejusdem 202 monasterii septa jacebat tam valido languore obsessa, ut omnes qui eam videbant, de salute ejus prorsus desperarent. Quæ cum audisset tanti viri adventum, cœpit virtute, quæ poterat, dicere :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    â obscure ut rogetis illum ad me venire : confido enim in Deo, me revulitarum quancius, si eum videre meruero. Quod cum beato viro fuisset intimatum, absque mora ad illam accessit : cumque intuitus eam fuisset, elevata manu signum crucis super ægrotam fecit, et illico fugata febre mulier convaluit, vitamque sibi â Deo per interventum sancti viri redditam sæpissime multis ipsa narravit.
    10. Post hæc itaque venerabilis pontifex cernens paulatim sibi vires corporis minui, suæque diem vocationis imminere, curam cœpit non parvam gerere, ne grex sibi commissus relinquereur sine pastore. Tunc, annuente Deo, optantibus cunctis S. Erminus eligitur vir omni bonitate repletus, atque magistro moribus adæquandus ; cunctis vero istius temporis hominibus tacito præferendus. Quem benignus Pater ut illum charissimum monuit amabiliter, quatenus gregem sibi commissum sollicite pasceret, moribus et verbis secum ad æthera transferre satagerel. Quod ipse agendum suscepit quidem moleste, sed Deo cooperante, strenue peregit ; inchoavit humiliter, sed perseveravit fideliter. Bonus igitur gregis Christi pastor Ursmarus, moribus et annis maturus, digna suscepturus meritorum præmia, cœlestia invitatur ad regna. Qui precibus charissimorum quos in Christo nutrierat filiorum, suum fideli Creatori commendans spiritum, ipsis præsentibus exsultans in Domino, carnis quārtodecimo Kalendas Maii an. 713 solvitur ergastulo, victurus in sæcula cum Christo. Angelorum evectus ministerio, cœlesti infertur paradiso, ubi sine fine patriarcharum fruitur fide, prophetarum spe, apostolorum consensu, martyrium collegio, confessorum ac virginum contubernio, cunctorumque cœlicolarum oblectatur perenni tripudio. Corpus vero illius a discipulis religioso compositum officio, cultu est honorifico tumulatum. In cacumine quippe montis, cujus radicibus jam exstructum adjacet monasterium, oratorium est in honore sanctæ Dei Genitricis constructum, in quo deposuerunt beati corporis thesaurum : ubi divina pietas demonstrat quotidie, cujus meriti illic habeantur reliquiæ ad laudem et gloriam majestatis suæ, cujus honor, decus et potestas permanet sine fine. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (412) Gutteria, seu, ut alii cum Ansone scribunt, Grulleria, morbus gutturis, de quo vide Cangren in Glossario, v. Gulleris 2.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas manchas e sinais de digitalização ignorados. Transcrição respeita ortografia impressa; usei caracteres especiais conforme imagem (ex.: æ, œ, â).</notas>
</pagina>