- RATHERIL EPISC. VERON. OPP. PARS LM

»6

vt perjurio suaso nuper a quodam vi extorseris A prisidiorum | pro consiructione vel restruetione

unum (548), quod tamen per se satis noxium, in
eomparatione aliorum esse constat vilissimum ; volo
. t6 hoc desiderio satiare, et talia, tanta, tam inau-
dita gestuum, si tamen et inventionum (/., intentio-
num] considerasse iibi datum fuisset, ipsorum in-
saniam de me ipso referre, ut oneratissimum te
meis, etiamsi nulla propria tibi essent, reddam sce-
leribus, ut babeas utique iu ista Quadragesima, quod
plangas, dum es pene omni tempore a talibus otio-
.sus. Sed ne ipsum quod impulisti perjurium non
esse dstüimes tuum, Evam considera, moneo, et in
serpente diabolum. Serpens quippe suasit, Eva pec-
.eavit, sed suadens nullo modo, delinquens veniam
.meruit $50 quoquo modo. Jud:i Crucifige clama-

quot homicidia, exoculationes , exmembrationes,
pradz, incendia, vastilas ac depopulatio contige-
rint, Norica (520), &talia, Germania, atque Francia
me melius fateri, 9455€ me iterum wiserrimum
talem, qualis fuerim vel diei talis potuerim, valent.
Duo legitima, mea culpa, dissociavi conjugia ; unum
quasi cum re [f., quasi jure], alterum miserabili
solummodo vanitate. Cogitet, qui potest, istud solum
quanti est ponderis, metiatur scelus, consideret
enormitatem. Quid miser heu dicebant ! quos ge-
mitus, quz suspiria dabant? cum. una earum riva-
lem in edito sedere, basia sibi potius debita miscere,
domui dominari, agenda disponere, se viluisse,
aspernari, se videret. adhzerere cineri. Altera lon-

verunt : crucifixores Crueilixi sanguinem in salutem B gius licet, zemulam divitem audiret, seque paupe-

biberunt.

9. Veru.n ut jam, quod tpromisi, efficiam, ab in-
fantia ipsa pejorem me et implicatiorem ejusdem
getatis vitiis non tibi opus est quxrerc. Ad juvenile,
eum datum est, evum; cum venissem, abhinc ila
et tam mature copi modis diversissimis lascivire,
lenitaüi, jocis ac scurrilitati vacare, ul etiamsi tibi
audire fuisset omnino inutile, mihi tamen per sin-
gula enumerare esset penitus impossibile. Abju-
rata (519) Hugoni pro fide ambitionis, atque animo-
sitatis, imo oblivionis eorum, qu:e nunc merito pa-
tior (mentiri quippe non novit, qui dixit : Qui red-
dit mala pro bonis, non recedet. plaga de: domo ejus

[Prov. xvii, 12] ; quod in te [I. in me] liquido com- C

pletum), non debes, miserrimus dico, conscientia,
que nunc ipsa [f., ipse] loquar, mirari pro scelere,

o a
* ua

ambigimus, quia tam prolixum opus in Lobiensi

monasterio eustoditum, totum illud sit, quod. Ra-

therius. reipsa lucubravit, cuique Excerpti. titulum

et formam indidit, ut alia. quzdam praetermissa
-imueret. — .

(518) Unum scilicet. facinus, id est unum perju-

* vium ; unde, post pauca, ipsum quod impulisti perju-

rium. .

(519) Locus perdiíficilis et mendosus, in quo non-
nulle etiam. voces extra proprium locum perperam
waducte videntur. Qux ut congruum sensum red-
dant, aptiori loco restituendze suni, ac tcta hgo
periodus sic eonsirui seu explicari potest: Ego
miserrimus conscientia. ambitionis, atque animosita-
4is, imo oblivionis eoru, que nunc merito patior
pro fide abjurata. Hugoni (meniri quippe nun. novil
qui dixit : Qui reddit mala pro bouis, nou recedet
plago de domo ejus: quod liquido. impleum. in te,
eg. in me), ego, inquam, miserrimus dico, uon debes
mirari qua. nunc ipse loquar, nimirum quo! homici-
dia, exoculationes, exmembraliones, rada, incen-
dia, vastitas ac depopulatio contigerint pro scelere
memorato abjuraue scilicet idei, pro consiructione
vel restructione. presidiorum contra eumdem Hugo-
nem ; ubi eze calamitates indicantur, que ex rebel-
lione in Hugonem consecute sunt. "Quatenus vero
hsc ab aliis perpetrata facinora Ratherii culpa
verti possint, idem ipse explicat num. 94 : Siquidem,
inquit, nihil horum feci, áut. jussi, vel, ut. fieret,
volui ; sed tale quid, ex cujus occasione ista. sunt pa-
trata, commisi. Hc autem occasio fuit, cum Ar-
noldum, Bajoariz ducem, Verons recipiens, rebel-

: qui Luitgarden

rem videret ? Sed. quid, inquis, dicerent? Rogas ?
quod tibi miser juste contigit. forte. Tu enim dua-
bus tulisti maritos, te duo episcopia perdiderunt
virum (531), et utinam | nihil tibi ob hoc contingat
infaustius !

5. De Warneri fratris quondam ducis Cunonis
(522) quoque flogitio mihi infelicissimo contigit,
quod habetur in psalmo : Cum adulteris, inquit, por-
tionem tuam ponebas (Psal. xix, 18). De locis pro-
visioni mex commissis, eorumque dilapidatis sub-
stantiis, animabus neglectis, ne rogo, inlerroges ;
isum solummodo vide, et conjecturam de eo cape...
Sed quia deficit memoria, cum abundet dicenderam
miserrima copia, summa (525) tibi, quieso, sufficiat
ipsa, nil nisi proprium utique collectione, licet alte
rius, parum licet propria, relatura.

oc

lioni favere visus est: de quo vide quz in Vita fua-
sius dieseruimus $ 4.

520) Provinciz indicantur, in quibus Watherius
e Veronensi urbe exsul, ac pluribus calamitatibus
obnoxius divagatus est. In Qualitatis conjectura n. $3,
Italiam, Franciam, Noricam, Burgundiam, Proviti- -
ciam, Septimaniam, Saxoniam, et Sueviam nomni-

nat.

(521) Ratherius scilicet hzec scripsit, cum Vero-
nensi primum, dein vero Leodicensi episcopatu pri-
vals fuisset.

532) Cuno, seu Cono, alias Conradus appellatus,
Ottonis filiauy duxit, supremiumque
diem obiit anno 955, Lotharingie dux fuit. ldem a
Coniinuatore Keginonis ad auuum 943 filius Werin-
beri dicitur, ejusque [rater Warnerius ille fortassis
est, qui in. Vita S. Joannis Gorziensis, num. l5, vir
nobilis vocatur, ek in. Lotbaringia per hac tempora
pollebat ; quippe cui ídem sanclus, antequam ino-
nachum indueret, im confmio Tullensi (Tullum
Leiaringie civitas est) cawsa etclesie S. Law-
remiii. .., . sé nomine Domini socians, ejus efficiis
quam familiariter insistebat. Ratherius autem quon-
dam ducem Cunonem ait; quia cum hac scripsit,
ille jam obierat.

(535) Summe appellat sequentem Confessionem,
seu formulam confessionis generalis, cujus generis.
aliz in libris poenitentialibus inveniuntur, ld fortas-
sis indicant illa, licet valde implexa, mil. relaiura
nisi proprium utique collectione, id est, collectione
seu summa generali omnium criminum. Reliqua
lineolis inclusa interpretetur qui potest.

Digitized by Google
