455

RATHERIL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

A56

jam conviciorum millia etiam inveniens transgredi non A comportas? Interdici, quod facis temerarte, audis,

vereris, ipsis etiam neque manibus excedere timens.
Jam quibus quasi gradibus reverti ad Dominum in
edito positum te velle simulabas, retro pergis; qui-
que surgere te velle mihi mentiebaris, perspicue
Tuis, te de rete pristinze conversationis asserens,
quanti adlinc eam habeas, prodis,

$8. Sel quid magis? Qui alii de te sentiant, vide-
rint; mihi videris pejor pessimo istiusmodi confes-
sionis argumento effectus , si desit per miseri-
cordiam Dei donandus , et ob id absque in-
termissione ab eo qu:erendi (I. quxerendus] interior
et continuus, quem libi non esse et confiteris et
video, gemitus. Si enim dormiens nil videt, est
uiique naturale; vigilantem (592) vero ul con-
stat 989 videre, ita et sua. referre, si interempto-
rem sui coram se positum negligit declinare. Quau-
tos igitur anima tux subversores ante te habeas
positos cernis, et declinare interitum gemendo sal-
tem, si condigne poenitendo non vales, negligis, et me
non de te desperare compellis (595). Quid enim mi-
ser putas prodesse qux» (594), imminent crevisse, si
contingat non evasisse? Repelli, sacerdos cuim sis, te
ab offerendis Deo panibus vides, et minime luges?
Maledictionibus te Domini impeli vides, et flere non
vales? furem te miser atque latronem veritas appel-
lat, et nec furata vis reddere, nec vi rapta relin-
quere; nec saltem non modo pro furto et latrocinio,
verum pro ipsa non emendandi duritia lacrymas vel
aliquas animo consternatus suspiriis miscere? Veste

nuptiali te carnis carere; et in nuptiis Christi et C

Ecclesie, pedibus et manibus ligatis ne.in caminum
ignis mittendus turpiter extrudaris non verens, sine
laerymis audes saltem recumbere? Anathema audis
recipienti, et flere impossibile est tibi? Pecunia tua
lecum. sit. in. perditionem (Act. vim, 20), apostolum
audis Petrum Simoni Mago dicentem, et ut a te per-
Jitio avertatur, non postulas precem [id est orem]?
Ananiam et Sapbiram pro sacrilegio a te quoque
commisso conspicis expirare, et tibi flere nullatenus
est possibile? Giezi conspicis lepram; et leprosam
fletibus non deluis animam? Templum Dei jn te et
in aliis violasti, oblationem Patris tui Domino abstu-
listi; et in domio Ecclesie Dei fiducialiter agens,
altari ejus sine lacrymis oblationes fidelium secu-
rus imponis? Deesse tibi conspicis lactucas agrestes,
et agnum Dei comedere audes? azymam non habe-
re, et de Pascha prxsumere? Fermentum in te sen-
tis malitixs et nequitiz; et epulari in Domino audes
te satem (f., saltem) vel credere? Habere adversum
te multos multa non ignoras, et munera ante altare

(593) Consirue: Verum ut constat vigilantem vide-
ve, ita el. constat. referre sua, si negligit. declinare
interemptorem sui coram se positum.

(B93) 1d est compellit et me non desperare de te.

(594) In. ms. quia corrupte pro que. Explica :
crevisse, id est vMlisse a cermo, que imminent,
*^ (S0) Hic locus luxatus valde, et forte etiam men-
dosus, dut. Ecclesiam innuit a. Ratherio amplifica-

1am, et postea factiosis hominibus postulantibus re-
gi? auctontate dirutam, num de vera maleriali

et agere nequaquam dimittis? Sed quid? Si dimitis,
-de inobedientia judicaris; quia enim sortitus es quo-
quo modo ministerium, necessitas tibi ipcumbit il-
lud explere, ne in judicium magis quam in ministe-
rium illud videaris sortitus fuisse. Hoc igitur bivio
interceptus quam desperabilis sis atque dolendus,
consideres quzeso sollicitus. Nisi vero tu idem conft-
leri anticipasses, vererer tamen, ne subdole quid-
quid Gregorius contra reprobos, simulatores, et ar-
rogantes in Moralibus loquitur, absolute tibi conve-
nire proferrem. Loquacitatem quippe tux conside-
rans arrogantim, Eliu quasi audio dicere : 900
Plenus sum sermonibus, et coarctat me. spiritus
uleri mei, en ventus |I. venter] meus quasi mustum
B absque spiraculo, quod lagunculas novas disrumpit,
loquar et respirabo paululum (Job. xxxn, 18.) Sed
multum vereri tam tu debueras, quam complices
in hujusmodi tui, qui dum zmulari eloquentes con-
tenditis vaniloquos , imitamini magis philosophos et
sequimini philopompos, notari in. uno non vos per-
pendentes, cum dici audilis : Steiltus totum profert
sensum suum (Prov. xxix, 11), et ut adjiciam : Sicut
urbs patens et absque murorum obstaculo, sie qui non
potest in loquendo cohibere spiritum suum (Prov. xtv,
98). Ut dixi vero, vereri debueras, ne cuim illo, imi-
tari quem satagis, de te dici audires; [ssbaudi de-
bueras] timere eliam, ne et illud de turbine neque
per aliquod etiam sacrificium reconciliandus [subau-
di audires] : Quis est involvens sententias sermonibus
imperitis? (Job xxxvi, 2.) Quam vero infra eum-
dem, quem sequeris, utique sis, comprehendere
vales, cum te prophetiz spiritum habere, ut illum
habuisse, nullatenus vides. Si vero hujusmodi de
propheta fit exprobratio ; de compilatore et sycophan-
ta, qui, ut scriptum est, in similitudinem. arioli el
conjfecloris cstimat quod ignorat (Prev. xxm, 7),
quod dici valet vanissimo et, quod pejus, menda-
cissimo?
$9. Ut vero agnoveris quam vilescat sapientibus
vanitas ista hzc tua, considera cum illis pariter
reprobatum Saul, prophetasse Caipham ; redde me-
moriz rationis verba asinam ex visione angeli ac-
cepisse, dx:emonia, Scimus, quis sis, Christus filius
Dei (Luc. 1v, 54), dixisse, et nullius ob hoc te mo-
menti, si loquacior sis czmteris, esse, poteris con.
jectare. Vir enim, gsi fluxum seminis patiebatur
(Levit. xv, 2), immundus juxta legem, non conspi-
cuus (ut videri inhias) erit; sicut et de laboribus
inquietissimz inquietudinis tu:e, quibus erecto collo,
superciliis elevatis (595) amplificatam Ecclesiam
ecclesia intelligendus sit, vehementer ambigimus.
Neque enim probabile est factionem hominum ad-
versus Ratherium adeo desevisse, ut. templum ab
eo amplificatum demoliendum duxerint; et multo
minus verisimile est, Ottonem regem in tantum $2-
crilegium auctoritatem et milites preestitisse. H»c
itaque allegorice verisimilius accipienda sunt de
mystica seu viva Ecclesia Leodicensi, in qua zdifi-
Canda seu anplificanda dum laboraret, ét ita res
bene cederet, ut non exigua ipsi gloria post obitum

Digitized by Google
