<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    397      EXCERPTUM EX DIALOGO CONFESSIONALI.      398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    CONFESSIO EJUSDEM (524).
    4. Confiteor enim Domino Deo omnipotenti et
    omnibus sanctis ejus, et tibi Dei quicunque legeris
    sacerdoti, omnia peccata mea, quæcunque feci ab
    initio vitæ meæ usque ad hanc miserissimam horam,
    sciendi aut nesciendo, sponte sive coactus, vigi-
    lans aut dormiens, in cogitatione, locutione et opere,
    in visu, auditu, gustu, odoratu et tactu, in super-
    bia præcipue, natre omnium vitiorum; utique in
    odio et homicidio 252. in detractione, in supplan-
    tatione fratris alicujus, in perjurio, in falso testimo-
    nio, in furto, in fornicationibus diversis, in adule-
    rio, in rapina, in fraude, in immunditiis variis
    atque pollutionibus turpissimis, in ebrietate et co-
    messatione, in luxuria omnimoda, in vana gloria,
    in acedia, in tristitia, in avaritia, in rixa, in con-
    flictatione, in animositale, in invidia, in discordia,
    in cupiditate, in ambitione, in hypocrisi, in ignavia,
    in otiositate, in pigritia, in somnolentia, in loqua-
    citate, in risu et in derisione aliorum.
    5. Insuper peccavi ego peccator eo quod quadra-
    gesimas et alia indica jejunia non custodivi, nec
    jejunavi, sicut debui: festivitates sanctorum et Do-
    minicos dies, proh nefas! violavi, et debito honore
    non celebravi, sicut debui; Parasceven quoque il-
    lorum præsentialiter, ut miserimus sæpius violans
    gravissime deliqui. Adijcendum quoque, quia si tu
    pejerare jam dictum suadeundo, facius es perjurius;
    sicut Saul us omnium servabat vestimenta quorum
    Stephanum lapidabat manibus; ita ego dormiens
    sive manducans, missam quoque aut matutinos vel Q.
    aliud quidlibet actians illorum motibus adulteriurn
    (525) perpetraltum, quos in adulteriurn vagandus impu-
    leram. Exmanzare, id est ex corio natus (Deut. xxiii,
    2), quoque compater factus sum miser cujusdam,
    qui nobilissimam pro meretrice reliquerat prænobi-
    lemque conjugalem.
    6. Confiteor etiam ipsi Domino Deo omnipotenti,
    quod his et plus his omnibus voluptatum sedatus
    flagitiis, et contagionibus fuscatus omnimodis, sem-
    per sine mei lapidis cordis compunctione, semper
    sine ulla mentis sinceritate, corporis et sanguinis
    sacramentum Domini, taceor, percipi indigne, sem-
    per sine asyma, semper absque lactucis agrestibus,
    eam fermento malitiæ et nequitiae; disinctus, sine D
    a calceamentis et baculo, pigrer, non festinans ad pre-
    missionis æternæ patriam, paschalem Agnum Dei,
    peccata qui 253 tollit prundi, miserrimus in judici-
    cum, heu dolor! proprium, reus ejusdem corporis
    et sanguinis Domini, manducando, et prohibita
    temerarie presumendo; (526) et, cum multi multa,
    tu Domine præcipue, habearent munera ante altare,
    contra interdictum infortuniosissime Domini of-
    fendo : [subauditur peccavi] in exhortationibus, et
    adulationibus malignis, in ignorantia, in negligentia,
    in subreptionibus, in dandis et accipiendis muneri-
    bus; in usuris vero faciendis non adeo me culpabi-
    lem recognosco, neque tamen insuor; prodigum
    enim, quod usurario minus congruit, me magis
    fuisse et confiteor et doleo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    7. Peccavi in subtrahendis eleemosynis pauperum,
    in increpatione et asperitate responsionum, in ho-
    spitalitate et receptione indigna pauperum, et quod
    parentes meos et proximos non dilexi nec honoravi,
    sicut debui, et plus saepe, dum irrationalbiter uti-
    que dilexi, quam debui; et in afflictione familiæ sive
    subjectorum mihi commissorum. Infimos et in an-
    gustiis positios non visitavi, nec eis ministravi. Mo-
    tuos nec sepelivi, nec sepeliri, ut oportuerat, feci;
    et pauperes non vestivi, esurientes et sitientes non
    recreavi, sicut debui. Seniores et magistrios meos
    sive principes, amicos et benefactores meos non
    honoravi nec amavi debito amore; et res, utilitates,
    consilia et præcepta eorum non observavi, sicut de-
    bui.
    8. Peccavi ego peccator in osculo et in amplexi-
    bus illecebriosis, palpando et blandiendo inique; et
    in ecclesia stans vel sedens, ubi sanctæ lectiones vel
    divina officia efficiuntur, otiosis fabulis, vel iniquis
    cogitationibus me occupavi, et non cogitavi quæ de-
    bui, sed magis quæ non debui, et aures non accom-
    modavi ad ea quæ sancta sunt. Intuendo quoque
    injuste et petulanter et recordando (quod adhuc pe-
    jus virorum) animalium, pecudumque concubitus, et
    alia quædam obscena.
    9. Præter hæc peccavi jocando, equitando, ambu-
    lando, stando, sedendo, sive jacendo, et in his et in aliis
    omnibus vitiis, quibuscumque humana fragilitas contra
    Deum peccare potest, 254 rem me esse confiteor
    vabat. Sicut autem hic adultteri allegoriæ insistens,
    non adulterium proprie dictum, sed invasionem
    episcopatus indicat; ita cum non se ex orta na-
    tum compatrem tradit cujusdam, qui pro meretriciæ
    reliquerat nobilissimam conjugem; nunquid al-
    quid pariter allegorie insinu, quo quis episcopatum
    nobilissimum relinquens, ad aliam ecclesiam trans-
    ivit, quem transitum contra canones pro meretri-
    ce abit; Hinc cum se examaverunt, et compatrem
    vocat, nemo verum examaverunt, sen verè nunti et
    exorto, nec verum comparento inducari suspicetur.
    (526) Id est, el offendero infraredissimi contra
    interdictum Domini, cum mihi, et tu, Domine, præ-
    cipe (sacerdotem intelligit, ad quem hanc suam
    confessionem dirigit) habuerint multa menzra ( seu
    oblata) ante altare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    (524) Confer quæ de criminibus hac Confessione
    recensitis in præmissa Admonitione observavi-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos; palavras fragmentadas por divisão silábica mantidas conforme original. Usei [Q.] e [D] onde caracteres impressos eram parcialmente obscuros; preservei numeração marginal e referências entre parênteses conforme página.</notas>
</pagina>