<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577 PHRENESIS. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rigo cujusdam, id est ex quodam querimoniarum A mirum, quolus si quisque veaniam vobiscum ,de-
    ipsius magno derivatum quasi pelago rivulum, vobis pulet (Luc. xvi, 8).
    ut videretur, si crevisse daretur. Ineditum (488)
    sane nonnulla et minus, quedam etiam rusticius,
    correctus quam suo idem contineat loco, quem hac
    praealatione taliter commendo, libellus, habentem ea
    dirigi fesitantia fecit, quod creber, falsus licet
    (preater id quoque quod disparari inimicorum ab
    insecatu citato ipse putaveram absentatu, excessu
    revelatos, vestro, opprimuntur qui fasce) nuntiare
    non destiterat nuperrime rumor, omine forsitan ne-
    que penitus vano; verum si est omen, divinanti
    quod tribuunt populo. Quorum langat ceterum spe-
    cialius actum. Vestro credens examini taxare facil-
    lumum, justance cum causa, an aliqua invidie, coa-
    cervata est ut quoromdam malignitas, calumnia,
    nulla personarum indere curavi vocabula. Nam ne-
    que latere 229 conscium facinoris valuit animum,
    et tale ut quod indidisseis vocabulum, qui vide-
    licet tali tantoque in discrimine, dum mos sit quo-
    rundam ad aggerem festinare nummorum, phreneti-
    cens (487) vester ad auxilium elegit confugisse livro-
    rum; dum illi ad arma, iste ad armaria; illi ad co-
    piam amicorum, iste ad judicium praeceps ruit pri-
    scorum. Nec injuria (488) phrenesis sit, ut asseritis,
    ea, non omnia possumus omnes respondere a quo-
    daum, quem haud penitus ignoratis, utique dicta.
    Nam nec deuisse sibi copiam attenderat praevio-
    rum, quorum semulari (Comici hoc ut pene asse-
    ram verbis [TERENT. prolog. Andri.]) negligentiam,
    quam istorum astulam maluit diligentiam. Filii sane
    saeculi hujus, Dominus ut asserit ipse, cum prudeni-
    tores filiis lucis in generatione sua sint; non
    fero, quernsvis acie diversa. Concinunt haec cum iis,
    quae in eodem proemii loco traduntur.
    (486) Ineditum libellum vocare videtur pro non-
    dum perfectum ita, ut edii in publico meretur.
    Construere et explicta : Ea sane fesitannia fecit hunc
    libellum dirigi ineditum, et minus habentem non-
    nullam, quedam etiam haberent rusicus, quam idem
    libellus correctus, quem taliter commendo praealatione
    hac, contineat loco suo : fecit, inquam, dirigi libel-
    lum sic imperfectum, quod præter id quoque quod
    ipse putaveram disparari, id est separari, ab inse-
    lata inimicorum absentatus citato; Moguntiam enim
    secessit, ut a seditiosis sese subdicere ] creber ru-
    mor, licet falsus, non destiterat nuperrime nuntiare
    omine foristan neque penitus vano, revelatos fuisse
    excessu (id est obliu) vestro, qui opprimuntur fasce,
    seu potestate. Nuntiatum siquidem fuerat Rodber-
    tum e vivis excessisse, ut in proemio traditur
    num. 5. Omine, ait, neque penitus vano, si verum est
    omen, quod tribuunt populo divinanti. Sequentia :
    Quorum langat ceterum specialius actum, alii feli-
    cius vel corringant, vel interperetur.
    (487) Appellationem scilicet phrenetici, quae ideo
    a Roberto initia fuit Rethario, quippe qui phrenesi
    laborare visus est, dum in seditione, qua episcopatu
    periclitabatur, non consugit (ut aliis mos erat) ad
    nummos, ad amicos, ad arma, sed ad libros et stu-
    dium priscorum. Hanc eandem ejus vocabuli cau-
    sam isdem prope verbis proferit in proemio n. 2.
    (488) Id est, Nec injuria sit phrenesis, ut asseritis,
    respondere ea utique dicta a quodam, quem haud pe-
    nitus ignoratis : Non omnia possumus omnes.
    (489) Construere : Præconio concionantis tante dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tum Clementia regis, interventu cujus præcipue
    intererat archipraesulis, electione cleri et plebis,
    convenientia decrelorum, exemplis nec modicis me-
    liorum, consensu canonum, judicio atque consilio
    comprobincialium, præconio (489) tam splendide ar-
    duum Ecclesiar super suggestum, celari , quo nulli
    valeret utique factum, tantæ diacriatis, vos uti
    fuisitis, concionatoris, tamque suadibiliter concio-
    nanatis, favore tam egregii cleri, tam copiosa multi-
    tudinis, clangore signorum cum melodia hymnorum
    laudatus, constitutus, incardinatus, vacans vacanti
    Ecclesiæ episcopus, cur post omnia ista expulsus sit,
    invenire vecors (ejus) ut fuit assertio nimime va-
    lut. Ab amicis (490), imo ab eodem suo (quod fuit
    tunc silendum) ordinatore persuasus, sidens justitiæ,
    atque instituentium videlicet auctorital, flagitando
    auxilium quid diceret, ille præcipue (ut asseruit ve-
    bis), cujus prædicata cuncto sæculo sapientia gna-
    nico cernitur quodam assentatu, 230 quam verita-
    tis relatu vero; dixisse suppeditaret et fnississime
    stabilitas charitatis, et charitas robustissimaz stilli-
    talis, nisi si foristan actum aliquid esset contra li-
    bitum vestrum verbo aut facto ab ipso, qui sum hæc
    omnia recitans ego? Negligenit, crebro ut agitur,
    simplici tamen mente peccatum nam voluntatis in
    aliquo sinistrez, excusare quod valeret omnimodis,
    est fassus reatu; id ut vindictæ scelerioris judicio
    vestro cauterio perustum deler et ad purum; jureque
    post ut singulare vos patrocinum coleret, colendo-
    que frui perpetim neque desineret, ita tamen ut gra-
    tuita, quæ plurispendia vobis alternantibus sciret in
    citatis, uti vos fuisitis, et concionatis tam suadibiliter
    super suggestum arduum Ecclesiæ tam splendide, quo
    factum non valeret celari ulli. Rodberti archiep[i-]
    scopi concionem in sua ad Leodicensiem episcopa-
    lum promotione in cathedral Coloniensi habitam
    indicat, de qua in proemio similia prodrt n. 1. Cir-
    cumstantiias communis consensus enumerans, quas
    in Conclusione deliberativa fuisus explicat, affirmat
    se non posse invenire, cur post hæc omnia fuerit
    expulsus.
    (490) Difficiliora sunt hæc atque sequentia, quæ
    num sic construenda sint, aliorum judicia subiic-
    mus : Persuasus ab amicis, imo ab eodem ordinatore
    suo (Brunone) quod tunc silendum fuit, sidens vide-
    licet justitie et auctoriali institutentiùm, quid diceret
    flagitando auxilium, ille præcipue, ut asservit vobis,
    cujus sapientia cernitur tolo sæculo prædicata asser-
    talu quodam gnatonico, quam vero relatu veritatis :
    quid, inquam, diceret, et quid stabilitas charitatis fir-
    missime, et charitas stabilitatis robustissime suppe-
    ditaret dixisse, nisi si foristan [nos. formam] aliquid
    verbo aut facto actum esset contra libitum vestrum ab
    ipso, qui sum ego recitans hæc omnia? Nam mente
    neglegenti, ut crebro agitur, simplici tamen, fassus est
    peccatum in aliquo reatu voluntatis sinistre, quod
    peccatum omnimodis valeret excusare, ut id porsumus
    ad plurim cauterio vestro deleretur judicio vindictæ seve-
    rioris, et post coleret vos ut patrocinum singulare, et
    colendo non desineret perpetim frui eodem patrocinio,
    ita tamen ut minimè misceret gratuita, quæ sciret pla-
    rispendia vobis alternantibus in hoc præsertim negotio,
    quod totum fas et necesse esset actitari respectu Dei
    solius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição literal preservada. Alguns caracteres fragmentados marcados conforme legibilidade; colunas transcritas esquerda then direita. Numerais e referências entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>