<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CHARTULARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    ad comparandum invenire potuerit, præter illos mansos A
    unde operas carrarias exeunt, hoc habeat concessum, et nullo reditu terræ, nec nullas functiones publicas eisdem ob hoc exigere, nec requirere non debealis. Quapropter per hoc præceptum specialius decernimus ordinandum, quod in perpetuo volumus esse mansurum, ut neque vos, neque juniores seu successores vestri, nec quislibet de judiciaria potestate adinctus, de ipsas terras quod infra mero Attiniacense infra ipso fisco nostro memoratus abba comparatum habet, aut deinceps ipse vel successores sui, aut pars ipsius monasterii compare præ poterint, præter illos mansos unde carpentas exeunt, nullos redditus terræ, nec nullas functiones eisdem non requeratis, nec exactelis, nisi quidquid exinde ipse abba vel pars monasterii sui Sitidu aut successores sui, vel quod fiscus noster percipere potuerit, ex nostro munere largitatis hoc habeat concessum atque indultum. Et ut hæc præceptio firmior habeatur, et per tempora melius conservetur, manus nostræ subscriptionibus eam decrevimus roborare.
    Signum gloriosi regis Theoderici.
    Data sub die x Kal. Novembris, anno x regni nostri, Compendio palatio in Dei nomine feliciter (26).
    
    X. De cella Hunulf curte.
    Anno ab incarnatione Domini 677 indictione (27) vi, vir quidam inclitus, nomine Amalfridus, tradidit domno Bertino monasterium quod ipse construxerat in proprietate sua, nomine Hunulf curte in pago Cameracense, super fluvio Scald; ubi et filia ipsius illustris viri Auriana nomine, abbatissa sanctimonialium rectrix esse videtur eo tenore ut hoc ipse, dum adviveret, per præcariam haberet, et post suum obitum ac filiæ ejus Aurianæ, supradictus abbas Bertinus seu successores sui hoc habeant, teneant atque possideant; et quemcunque præpositum ibi præponere voluerint, licentiam habeant, sicut etiam exemplari illius traditionis apud nos hactenus conservatum, testatur hoc modo.
    
    XI. Traditio Amalafridi de eadem cella (28).
    Ego in Dei nomine Amalfridus illuster vir, concessi atque delegavi ad monasterium Sitidu, ubi venerabilis vir Bertinus abbas præesse videtur, una cum voluntate vel convenientia filiæ meæ Aurianæ,
    
    (26) Theoderici solennis subscribendi modus is erat, ut In Christi nomine Theodericus rex suscripsit, ut ex relatlis ejus formulis constat. Unde asserere licet, hic non bene redditam fuisse Theoderici ipsius subscriptionem a Folquino, qui in superiori, uti est in isto, Chlotoharii diplomate formulam initialem; ad hæc etiam regis ac B. Leutholdis regine atque cancellarii subscriptiones prætermisi.
    
    (27) Indict. vi non cum an. Chr. 677, sed cum an. 678, convenit; neuter vero horum annorum cum xii Theodorici III, qui annus incidit in an. Chr. 685.
    
    (28) Edidit Mabill. De re diplom. pag. 607.
    
    (29) Amalfridi illuæs ita claudit Folquinus, itemque iperius in Chronico Bertinensi, qui iperius prima instrumenti verba, quæ præfationis loco sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    ad quæ ibidem rectrix esse videtur, hoc est monasterium nostrum, cujus vocabulum est Hunulfcurtis, in pago Cambricense, super fluvio Scald, quem ego in proprietate nostra in honore sanctæ Mariæ, vel sancti Petri, seu sancti Martini, seu sanctæ Pollinæ construxi, ubi ipsa pretiosa gemma requiescit in corpore.... Et supplicamus ipsos fratres et rectores monasterii, ut ipsum monasterium de Missa, de curso, de luminaria, curam habere student, et de hospitibus et peregrinis charitatem, ut mercedem habere debeant, et nomen nostrum in libro vitæ recensent. Actum Vermandis, quod fecit nensis Februarius dies viii in anno xii regni domni nostri Teuderici gloriosissimi regis (29).
    Hactraditione jam peracta, atque illustrium virorum subscriptione firmata ut etiam per succedentia tempora inconvolvsa servaretur, annis necdum duobus post prædictam traditionem peractam, qui erat annus Dominicæ incarnationis DCLXXVIII, atque prædicti regis Theoderici annis XIV (30) pariter regale palatium in villa Crisiaco adientes, domnus scilicet Bertinus abbas, et Amalfridus illustris factor hujus traditionis, postulantes suprascriptam donationis cartam regie præceptionis auctoritate firmare. Quod rex tunc devote complexans, cum sigilli regalis subscriptione apud nos conservata, hactenus testatur ita dicendo.
    
    XII. Confirmatio Theoderici regis de eadem cella. (31)
    Veniens venerabilis vir Bertinus abba de monasterio Sihiu, quod est constructum in pago Tarwainse, in honore sancti Petri, vel cæterorum sanctorum, per consensum et voluntate illustris viri Amalfridi, et matronae ipsius Childebertanæ, seu et filia eorum Auriana abbatissa, Cariaciaco villa in palatio nostro, in nostram venientes præsenstiam, clementiæ regni nostri intulerunt, eo quod ipse Amalfridus et matrona sua Childebertana in honore sanctæ Mariæ genitricis Domini nostri Jesu Christi, vel sanctæ Pollinæ, in loco nuncupante Hunolfocurte, super fluvio Scald visi fuerunt ædificasse, etc.
    Dat. Kalend. April. anno xcv regni nostri Cariaciaco palatio.
    
    De fundatione et dedicatione monasterii sanctæ Bertæ Blangicanensis.
    
    (685) Theoderici præstitulati regis, Chlodovei et
    refert in hunc modum: Quantum intellectus sensus humani, etc. Illa vero resecussse videtur Folquinus, quod nihil ad historicam diplomatis notitiam conferret: at subscriptiones omniter non debuit, jurie sic habent: Amalfridus hoc testamenum a me factum relegi et subs. Ego Auriana abbatissa consentiens subs. Signum Adalfridi, Vulfoladus, Nivario, Angilbertus, Hildramnus, Erchanfridus, Signius, Vualraulfus Diaconus, Ultmarus, Grasmarius, Dudonus, Bruno, Ermenfridus, Constantiinus, Gislefridus, Centenasius, Gerfridus, Balstranus, Baladrus rogatus hoc testamentum scripsi et subscripsi.
    
    (30) Annus xvi regni Theoderici III mense Aprilis, cum a. Chr. 687 convenit.
    
    (31) Hanc confirmationem edidit, sed mancam : Mabillonus, De re diplom. pag. 607.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. CXXXVI. 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas com palavras parcialmente cortadas no fim de coluna direita que foram transcritas conforme visível. Foram mantidas as numerações parentéticas e abreviações latinas como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; indicadas formas ilegíveis não detectadas (nenhuma palavra isolada foi marcada [ilegivel]).</notas>
</pagina>