1221

CHARTULARIUM.

1223

deinceps pro posse meum, illa qus recolo paratus A bus, nec dubium quod blasphemabitur et a sueceden-

ad enarranda.

LVHU. De Fridegiso abbate.

Naniharius interea abbas, junior [ anno sui regi-
minis octavo decimo] migrans a seculo, regularis
vite primum destruciorem sibi reliquit. successo-
rem, Frideyisum videlicet, nec ipso nomine dignum,
abbatem, Nam cum hactenas sacra monachorum
reguia, miseratione Dei, in hoc cenobio foret con-
servata , crescente rerum opulentia, monachis
ordinationém monasterii sui, abstracta abbatia,
Fegali beneficio in externas personas est beneflciata.
Unde contigit, ut supradictus Fridegisus, genere
Anglus, et abbas sancti Martini Turonis, anno Verbi
incarnati 820, et prefati regis Ludovici vti, abba-
tiam Silbiensis c»nobii regia donatione susciperet
gubernandam. Qui in inilio lyrannidis sum, cum
cerneret abbatiam universam 1ot 1nonachorum
usibus delegatam, ut puta centum et triginta mona-
€horum inter utraque monasteria sancti Bertini
scilicet. sanctique Audomari degentium , nihilque
suarum voluptatum. usibus sequestralum, avaritiz
jaculo secatiis,  monacliorum impudenter tentat. vi-
tam deswruere, ut res eorum usibus a fidelibus tra-
ditas sum lascivix€ potuisset facilius mancipare.
Quod diabolica suggestione mente conceptum ,
nefanda est ab illo perpetratione peractum. Nam iu
capitaneo apostolorum sni sancti Bertini loco, ubi
Lxxxur monachi deserviebant Domino, 1x pro hu-
mana potius laude quam pro Dei amore, retinuit ;
reliquos distrietioris vite viros, quos sua perver-
sitati putavit non consentire, de monasterio expel-
lens abire permisit. In sancti Audomari quoque mo-
nasterio, ubi regulariter viventes aderant xL mona-
chi, xxx canonicos ibidem ad serviendum deputa-
vit in monasterio Christi. Ac post liec, totius abba-
ti:xe cireniens villas, et quia duplex exstabat monacho-
rum numerus, duplam eis portionem villarum est
largitus. Canonicis autem, quia pauciores erant nu-
mero, simpla contra monacbis est data portio. Ip.e
ea quz sibi maxime placuerant, ad sux perversitatis
usum reservavit; et quia canonicus erat cum cano-
nicis in saneti Audomari monasterio smeulariter vi-
vebat. Quid plus hujus abbatis referam versutiam,

tibus.
LVli De privilegio Ludovici regis de venatione
sylvarum monasterii Sithiu.

(820.) Hic etiam predictus abbas, anno primo re-
giminis sui, jam dictum regem Ludovicum adiens,
petiit ab eo licentiam in spe dicti monasterii sui
Sithiu sylvas venationem exercere, sub occasione
librorum legendorum vel manicharum ad usus fra-
trum faciendarum, sed quod credibilius est, ad suse
vanitatis ludibrium exercendum. Quod rcx sine
mora concessit; regali auctoritate privilegium ob
hoc fleri jussit, quod et ipse sigilli sui impressione
siguavit in hxc verba.

LIX. Exemplar ejusdem privilegii.

p (Vide inter Ludovici Pii privilegia, Patrologi:e

EI

cum veraei possem famine dicere hunc primum loci *

hujus casum extitisse? Hic etiam, secundum veridi-
cam Veritatis vocem, cum alii laborassent, in labo-
res eorum introiit; nec solum introiit, sed etiam
quie laboraverant temeraria praesumptione destrusit.
Hic etiam fraternz: charitatis utriusque monasterii
destructor extitit; dum et monachi sibi justum et ab
antiquis Patribus traditum — reverentie lionorem
vindicant, canonicorumque subjeclionem sibi vera-
citer defendunt, et canonici ab ipso abbate canonico;
fallaci assertione, principatum ad se monasteriorum
pertinere. dicunt. Pro his omnibus et reliquis tyran-
nidis sum actibus. bactenus blasphematur ab omni-

tomo CIV.)
LX. Privilegium ejusdem regis de monasterio Sithiu,
tempore Fridegisi abbatis.

Predictus autem abbas F'ridegisus secundo rege
jam dicto petiit, ut etiam sua auctoritate, per regale
privilegium, 1nonasteriam suum Sithiu ab omni ju-
diciaria potestate defensaret, et, sicut constat
Ante.essores suos reges eidem loco concessisse, ila
et ipse gloriosus rex sua auctoritate dignaretur
coufirmare. Quod rex, anno incarnationis Domixni
850, lioc modo regía auctoritate firmavit.

LXI. Exemplar ejusdem privilegii (15).
(Vide ubi supra.)
.. LXI. De Guntberto monacho.

Sub hujus abbatis tempore, exoritur quidam ti-
runculus mox futurus monachus hujus eccles:z ;
eujus laus et sapientia ita hactenus ia omuium
nostrorum versatur ore ac si prosentaliter in vivo
teneretur corpore et merito; nam monasterii hu;us
libraria, qux: pene omnia vetuslate erant demolita,
quoniam peritus erat scriba, propria renovavit in-
dustria. Insuper et alia adauxit librorum volumina,
ex quibus duo sunl antiphonarii, quos ipse propr.a
manu conscripsit; et alterum sancto Audomaro,
alierum vero sancto Winnoco concessit. Scripsit ct
terum, quem Jlucidiori opere clucidavit; cujus
initium et in carmine majorum solemuitatum, au-
reis litteris mirifice decoravit; quem, quia elegan-
tiorem vidit, sáncto Bertino contraJidit, Descripsit
et compotum, quem et nobis concessit liabendum ;
insuper et alia, quze si hie scribantur, videbuntur
esse superflua. Bic autem, in primava juventute, a
patre Roinam duclus, ibique sancto Petro oblatus
et ab Eugenio papa est clericatus. Quem pater
exinde domum reducens, in hoc monasterio Sithiu
sancto Perro sanctoque Bertino monachum obtulit,
locumque istum h:zreditate sua nobiliter lieredita-
vit. Concessit. namque ad jam dictum monasterium
Sithiu, monasterium quoddam quod ipse in proprie-
iate sua construxerat, nomine Steneland ad qnod
omnem ejus hereditatem Salvatori Domino, in

(75) Edidit Mabillonius, omisit autem notàs chronologicas nomenque loci wbi diploma datam est

Vide De re diplom. pag. 612.

Digitized by Google
