T

APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

1156

die Veneris sancte, vel passionis Domini , per A lio interfuit Illiberitano habito anno 229, vel cir-

totum orbem indicitur persecutio, et anno 16 Me-
Jantii Toletani pontificis, iisdem consulibus, mense
et die, diruta est Ecclesia Toletana B. Marix virgi-
nis Assumptionis, a sancto Elpidio erecta, et a B.
M. Marcello spatiis ampliata ; solo zquata est a
[legi videtur Teucris , sed libenter legam Duumviris],
jussu Diocletiani sub P... Daciano Hispanize przside,
qui demolitioni przfuisse dicitur. Ex tunc. creditur
per orbem sacra synaxis fieri. solita in speluncis, ut
Rome in cometeriis, Augustobrigze (quxe dicitur a
Mauris Cobisa, in fine Carpetanize) in antro, Toleti
in spelunca, quze. vulgo dicitur Herculis, opere Ro-
mano, Libanz in Celtüberia in speluncis, quas
a cavitate foratas vocant, et sic in aliis antris.

45. Dici non potest, quanta dejectio Christiano-
rum animis accesserit hac. demolitione et librorum
incensione. Toletanos libros loco tuto posuit sanctus
vir Melantius, et animabat Christianos ad toleran-
tiam cruciatus, Duravit demolitio sexdecim annos,
donec anno 518 lex data esta Constantino, qua
jussit restitui bona, fundos, solaria sanctis eccle-
siis. Tunc reparata est S. Mariz de Columna matrix
orbis ecclesia, cujus imaginem et columnam Chri-
stiani absconderant, juvante Valerio episcopo, et
Vincentio archidiacono. Toleti restituta est ecclesia
Assumptioni sancte. Dei Genitricis dicata ; et denuo
(al., de novo] sancte Leucadim recens martyri,
civi el patrona, altera.

14. Non prztereundum est in iisdem adversariis
meis, Camerinum, vel Marinum, vel Tamerinum,
Toletanum pontiticem, ad Sardiniam delatum cum
aliis, adhuc durante persecutione Diocletiani 21
Augusti passum.

15. S. M. Pomponius Januarius episcopus Sala-
ziensis [al., Sarabriensis, vel Salanensis] fuit vir
«onsularis, interfuitque, ut dictum est, concilio
Mliberitano ; przlicansque in Heraclea civitate freti
Herculei, per dira tormenta cum sociis pro Christi
fide triumphavit.

46. S. Vitalis, quem a fonte baptismatis sustulit
sanctus Sebastianus, e Thermeda in Carpetanis Ro-
man: miles profectus, relictis filiolis, Justo et Pasto-
ye, Compiutensibus, 5 [Lege 2, ex Mart. Hom. 2
Julii] mensis Julii anno 290, prope Padram | [ al.
Capuam] passus est.

17. Nicomedz passus est in persecutione Diocle-
tiani sanctus Flavius Antiochenus, vir consularis, et
episcopus llliberitanus [al., Wlitercitanus], qui conci-

16. S. Vitalis, quem a fonte, etc. De S. Vitali,
patre S. Natalis, et sauctorum Justi et Pastoris Com-
plutensium martyrum, vide Martyrologium Roma-
num 2 die Julii; suffragatur ad id, omuibus indiciis
inter se. convenientibus, Flavius Dexter anno. 990,
num. 1, his verbis : «In Campania Italize S. Vitalis
flispanus, ex oppido Thermeda in Carpetania, pater
sanctorum mariyrum ad Complutum passoruin, Justi
et Pastoris, conversus ad lidem monitis sancti Se-
bastiani, cum aliis patitur, » ubi noster Bivarius,
qui adducit. Valderedi Coesaraugustani episcopi epi-

citer : qui negotiorum gravium causa Nicome-
diam delatus, cum fratribus Augusto et. Augustino
1 Maii martyrium passus est.

48. Anno 515 Constantino et Licinio. Augustis ,
consulibus tertium, sub Melchiade papa coactum est
Toletanum concilium universsle totius Hispanice,
preside Camerino, vel Tamerino, vel Marino Tole-
tano : interfuit feontius Bracarensis, Benedictnsque
Tarraconensis [al., Tabelonensis], Sabinus Hispa-
lensis, Marcus Emeritanus; et alii complures episco-
pi sancti; mittunt. conciliarem epistolam ad Mel-
chiadem, quibus ille respondit.

19. Turibius notarius S. Leonis, archidiaconus
Tudensis, succedit Ceponio episcopo Tudensi; mo-

B ritur vero. v1 Kalend. Novembr. translatus anno

[al., x:ra] 528. Is autem fuerat antea Tudensis [al.,
]raceusis], cum scripsit Idito.

20. Concilium primam Bracarense [al., Emcri-
tense] habitum est Bracare, nondum ea parie
Gallecie qui esta Compostella in potestate Sue-
vorum, habitum anno 3$ Richilanis, 2 Suevorum
regis, Idibus Martii, ra 481. Pancratius z2rum-
nis confectus moritur anno 444; successit illi in
sede Bracarensi Balconius vir pius, et zelo Dei
plenus.

21. Predicationibus sancti pontiücis Balconii et
aliorum episcoporum, pullulantibus erroribus Pri-
scilliani, Galleciamque vastantibus, Reciarius fit ex
gentili Christianus, et mirifice fovel Ecclesias, et

C catholicos, quibus publice przedicatur fides catholi-

ca ; et dat facultatem cogendi concilium ad Aquas
Ccelenas veteres, uti dictum est.

23. Fluminis Tenedi aqu, pr:esertim prope Guar-
diam oppidum, qua flumen labitur in Qceanum, quia
lutulent:e sunt, et. ccenosis impedit» vadis, Celenc
dicuntur quasi nigricantes, et Hispanorum more
oppido nomen dedere, ut alias Suero, Vaccea, et
Eminius.

25. Varada municipium estantiquum Carpetaniz,
in via Toleto Complutum sic: Toleto Illescagn xxim
M. P., Titultiam M. P. M., Varadam vin M. P. M.,
Complutum xxx M. P.et viam Varada Segoviam f. c.
[id est facere curavit] M. Fulvius Nobilior proconsul.
Hic, scilicet Varadi», recolitur memoria Nerei, Satur-
nini, et 305 martyrum, qui erant in xstivis in hoc
municipio sub persecutione Diocletiani. passorum
16 die Octobris. Crediderim hos passos Clunke, et
reliquias aliquas illinc huc allatas, et ibidem ali-

gramma, iro. sancto Vitali. lierum planius et. ple-
nius Luitprandus i.f. num. 154 et 155, et num. 151,
S. Natalem. agnoscit filium S. Vitalis martyris, uti
etiam u:un, 455, nepotemque S. Natalis confessoris
Romani. Unde venit corrigendus Juliani contextus
anuó 290 num. 125 : nam ibi facili litterarum ductus
conversione, scioli exscriploris vitio, lilius. Nala-
lis martyris legitur; cum sit legendum, Vitalis Mar-
tyris, cujus erat filius sanctus Natalis, ei nepos
S. Natalis confessoris.

Digitized by Google
