aAv25

FOLQUINI S. BERTINI MONACHI

1221

cujus nomine eumdem construxit monasterium , À Vostringe ; in Tingriaco; in Wilere ; Mestruga-

perpetua (irmitate delegavit. Hee sunt autem  no-
mina villarum quas praedictus Goibertus, Guntberti
prefati pater, pro eleemosyna sua ad basilicam
Domini Salvatoris in Steneland contradidit : 1n Ri-
colvingeem, Hisdenne cum mancipiis; in Okha-
ningahem ; in Hostede; in Lampanesse; in Sim-
paco; im Bortheem; in Reka; in State; in
Hemmanwil; in Kiltiaco; in Hedenesberg; in
monasterio mansum hortumque ; in Ariaco simili-
ter; in Tarwana mansum ; in Quintvico similiter.
Jtemque ab aliis ad eamdem basilicam &unt. con-
cesse : In. Kessiaco et Squerda; in Wesarinio; in

sele; in Loclesse; in Lonastingahem ; in Gruo-
nomberg ; in Dagmaringahem. Hzc omnia. prefatas
Goibertus et. fllius ejas Guntbertus, partim ex eo-
rum hxerediítate, partim aliorum donatione, ex ipsius
tamen Guntberti acquisitione, ád basilicam Domini
Salvatoris in Stenedland, firmissima tradiderunt
donatione, et ipsam basilicam atque portam (74),
monasterii Sithiu, ad eorum eleemosynam facien-
dam in pauperibus et peregrinis, prompüissima
cóncesserunt voluntate. Qua omnia in locis suis
cum de eleemosyna loqui coepimus, cum cartis suis,
Deo favente, describimus, Us

Explicit liber primus.

(14) Ad portam Cod. Aud.
a.

UL

LIBER SECUNDUS.

I. De Hugone abbate,

Abbate autem. Fridegiso migrante a ssculo [sui
regiminis anno quarto decimo], Hugo venerabilis,
Filius Caroli regis magni et frater Ludovici Caesaris,
in abbatia successit, anno incarnationis Domiui
834, et prefati regis Ludovici xxi, Qui, anno
regiminis sui im, praedictum regem adiens, rogavit
hiec ab illo regia auctoritate firmari, qux anteces-
sores sui Francorum reges regalibus privilegiis
prefato Sithiu monasterio visi fuerant confirmasse.
Quod rex excellentissimus tam prompte adimplevit,
quantum et rogantem pra antecessoribus, ulpote
fratrem corde tenus fraternali charitate dilexit.

M. Privilegium Ludovici regis tempore [Iugonis ab-
batis. (15).

B episcopus, suggestione Hugonis abbatis Sithiensis

cenobii, quod est constructum in insula Sithiu in
honore B. Petri principis apostolorum , ubi B. Ber-
tiaus corpore quiescit, perpendens injustitiam laery-
wiabilem quam Fridegisus praedecessor supra me-
morati abbatis eidem sancto loco intulerat, tola
intent:oné excogitare copi , qualiter eumdem locum
ad pristinum honorem valerem reducere. Omnibus
certe notum est fidelibus quoniam sancti confessores
Christi Audómarus atque. Bertinus, dum adhuc in
Corpore essent , ceemeterium in villa Sithíu in. supe-
riori loco ad tumulanda sua et monachorum corpora
€ominuni opere fecerunt : in cujus medio basilicam
in honore S. Mariz construxerant , quam etiam B.
Audomarus S. Berlino suisque successoribus donans

(Vide inter privilegia Ludovici Pii, Patrologi:e C per privilegium quoddam episcopale confirmaverat,

tom. CIV.)
lif. Eodem tempore predictus Hugo abbas con-
' dolens infelicissim:e et miserrimz divisioni et discis-
sioni venerabilis Sithiensis comobii ab infando
Fridegiso factz, a domno Folquiuo tunc Morinorum
venerabili antistite unitatem conobiorum pristino
more reformari inspiravit. Quod et privilegio fir-
mari fecit. Hujus autem privilegii hoc est exem-
plar.
IV. Exemplar (16). -

Ego Folquinus Dei gratia Morinorum episcopus,
omnibus fidelibus tam futuris quam przesentibus.
Quidquid ob amorem Dei exigentes rei veritatem
memoriz futurorum noscendum reliquerimus, valde
id animabus nostris profuturum speramus , dum et
vera innotescimus , et falsata damnamus. Melius est
enim ipsam veritatem ad laudem Dei manifestare ,
quam pro lucro aut negotio terreno eam cclare, ne
$Scilicel bomo peccator offensam Dei et sanctorum
ejus in hoc videatur incurrere. lgitur ego Folquinus

.15) Apud Mabillonium, De re diplom., pag. 613.
(76) Privilegium illud vulgavit Mabill. Sec. Dened.

et suum inter cos corpusculum sepeliri in eodem
privilegio rogaverat. Quam predictus abbas Fride-
gisus non solum S. Bertino tulit, sed etiam (quod
dictu horribile est) monachos cjus Deo honeste ibidem
servientes cum magno ledecore expulit , canonicos-
que ibi constituit, dum scilicet a temporibus san-
ctorum Audomari atque Bertini religio monachica
ibidem famulaus religiosissime florere. Quorum la-
crymosz injustitize reclamationique incessabili com-
patens ei petitioni Hugonis venerabilis abbatis ac-
quiescens , xdilitatem seu custodiam ipsius basilic
S. Petro sanctoque Bertino reddendam , et mona-
chun ad custodiam ibi ponendum censui et statui,
ut.et quatuor temporibus in anno missarum solem-
nia celebrarent stabilivi, hoc est in feria tertia die-
rum Rogationum , in festivitate quoque B. Joanni:
Baptiste, et in depositione S. Audomari , in festivi-
tate omnium sanctorum : et quidquid ad ipsum al-
tare venire, monachi sancti Bertini absque ulla
contradictione juxta morem pristinum secundum de-,

lil, part. 1, pog. 122.

Digitized by Google
