<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    1215                                     FOLQUINI S. BERTINI MONACHI                                     1215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,950">
    erat annus praelati regis Caroli xxxii, et regiminis jam dicit abbatis in, quidam clericus, Deodatus nomine, res posses sionis suae, accepto pretio, eidem abbati, ad opus monasterii sui Silhiu, vendidit in locis his nominibus nuncupatis, in Sanctum, in Ascieo, super fluvio Widelaci, et in Fresinnio, super fluvio Capriuno, et in Hilduwaldcurt, et in Lonasto, super fluvio Abbunfountana, in pago Tarvanense. H[[aec]] omnia ad usus fratrum vendidit, atque per venditionis cartam transthrmauit; quae praefatus abbas Otlandus ad vestimentorum fratrum moÿ usus delegauit; in ea videlicet ratione, ut haec ipse Deodatus, dum adirveret, per precariarn haberet, ac post suum obitum emeliorata omnia ad jam dictum revertentur monasterium.
    
    XLVII. Exemplar hujus traditionis.
    
    (3 Aug. 800.) • Venerabili in Christo patri Otllando, abbati de monasterio Silhiiu, vel omni congregationi fratrum vestrorum ibidem consistentium, ego Deodatus clericus, peccator, dum et omnibus non est incognitum, qualiter res possessionis meae, in locis nuncupantibus in Sanctum, et in Ascio, super fluvio Widelaci, et in Fresinnio, super fluvio Capriuno, et Hilduwaldcurt, et in Lonasto, super fluvio Abbunfountana, in pago Tarvanense : id est, in predictis locis, tam terris, mansis, castillis, aedi ficiis et ecclesiam sancti Martini, quae est constructa in honore insius praedicti domini et sancti Martini, in jam dicto loco, sanctis seu ecclesiis reliquis, seu quidquid ad jam dictum locum Sanctis aspec tum vel subjectum esse videlur, vel reliquis praedictis locis; mancipia cum omni ethuiue et peculiari eorurn campis, sylvis, pratis, pascuis, perviis et wadiscapis, aquis aquarumve decuribus, farinariis, adjacentis, appenditiis, cultis et incultis, omnia et ex omnibus quidquid dici vel nominari potest, quantumcunque in praedictis locis mea fuit possessio vel dominio, tam de alode parentum meorum quam et de comparato seu de concambio, vel de quodlibet attracto, ad me legibus noscitur pervenisse; fabricaturas ecclesiarum, auro argentoque, drappalia di versae faciei vel speciei, libros diversos, vel quid quid in suprascriptis omnibus locis aspicere videlur; omnia et ex omnibus, rem inexquisitam, ad integ rrum, vobis per venditionis titulum, accepto pretio, ecclesiae vestrae, a die praesenti transfirrno; in ea vero ratione, ut res cunctae superius comprehensae ad opus monachorum in praedicto monasterio Si lhiiu degentium vestimenta comparentur, id est, drappos et kamisias ultro inarinas, quax vulgo ber niscii vocitantur, sicut in voluntate contineitur ve stra. Sed postea vos, una cum consensu fratrum vestrorum, juxta quod mea fuit petitio, ut supra scripta res mihi usualiter, appresto beneficio ve stro, parare promissistis, ad excolendum vel eme niorandum, et, sicut convenit nobis, annis singulis, ad festivitatem sancti Martini, censum, hoc est, soldos 11 de argento, vobis vel successoribus vestris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,950">
    dare vel transsollvere debeamus; et aliiq ipssam rem nec dare, nec vendrre, nec commutare, nec paufrafare pontificium non habeam, nee possessio inca nullam ex hoc calumnam generare non possit; nisi tantum, ut dictum est, quando advixero, pro vestro beneficio possideam, et post meum obitum atque de hac luce discessum, omnes suprascriptas res, absque ullius contrarietate, vos, vel successores vestri, a die praesent i ad integrum, recipere faciatss perpetualiter ad possidendum. Et haec precaria omni tempore firma permaneat cum stipulatione subnixa.
    
    • Actum SancIis publice.
    
    • Datum in mense Augusto, one iii, anno xxxii regni nostri domni Caroli gloriosissimi regis.
    
    B • Signum Deodati, qui hanc precariam fieri ro gagavit.
    
    • Signum David, filii ejus consentientis.
    
    • Signum Guntardi. Sign. Herradi. Sign. Wi gmari. Sign. Eremberti. Sign. item Eremberti. Sign. Egelulfii. Sign. Rigfridi.
    
    • Ego in Dei nomine, Guntherius, indignus dia conus, scripsi et subscripsi.
    
    XLVIII. De labore ejusdem Oulandi abbatis circa villam Arecas.
    
    Hujus autem abbatis Otlandi labor et industria maxime enitet in villa quae dicitur Arecas, quae erat una de principalibus abbatiae membris, quam et sibi sedem statuit, omnique nobilitate nobilitavit. Basi c licamque inibi in honore sancti Martini construxit, cujus templi nunc solum fundamenta tantummodo se praebent oculis intentium; constituitque, uti hi testantur quorum progenitores et avorum avi in suprascripta villa fuerant mansionarii, ut inibi hebdomadibus singulis, quinque ex sancti Bertini mo nasterio, totidemque ex sancti Audomarii, ad ser viendum Domino deputarentur monachi. Ibi etiam, quod mirabile nostris haecenus monstratur tempora ribus, molendinum fecit volvere aquis contra mon tem currentibus, constituitque ut nullus hominum molendinum extra locum jam dictum construere praesumeret. Quod ad utilitatem monasterii Silhiiu ad tempus fuit conservatum. Hius autem abbatis tale fertur fuisse ingenium, ut posset audire auribus quo aqua deflueret per inscios occultosque terrae meatus. Sunt et alia quamplurima ipsius laudum praecocia, quae in saecularium versantur ora; quae ideo hic omittimus, ne negligentiibus videantur superflua. [Postquam Otlandus abbas annis ferme novem suae vixisset administrationis, exiit fragilem carnis sarcinam, redditus Creatori talentorum ratione. Cum in respectu coenobiali successit Nan tharius, hujus nominis secundus.]
    
    XLIX De Nanthario juniorre, et de unctione Ca roli imperatoris, et emptione ejusdem abbatis de Flurinio.
    
    Otlandi quoque in regimine successcor exstitit Nantharius junior, anno Verbi incarnati 805 regis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; palavras com erros tipográficos refletidas literalmente (ex.: "Silhiiu", "paufrafare", "transsollvere"). Em alguns casos colchetes adicionados para letras ilegíveis ou supostas (ex.: "[[aec]]"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>