us

PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA.

1154

568. Etiam in media captivitate semper servata est obedientia, et reverentia ab Hispanis pontificibus
Toletano pontifici, ut patriarchz, et totius Hispanke jam inde a principio Ecclesie Primati.

P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.

suo, imposuit capiti ejus, sed et stolam cum mani-
pulo dedit illi, quibus uti inter offerendum $0-
lebat. » D. L. '

568. Semper in media captivitate servata est obe-
dientia et reverentia Toletanis nontificibus, ut Hi-
spaniarum primatibus. P. H.

————— "Qa
LIUTPRANDI ADVERSARIA,

1. Duplex Legio: altera dicta Septima, Gemina, A martyrium consummavit xi Kal. Junii. Sunt qui pu-

Pia, Felix, que Gothis flos civitatum est; et liec
fuit regia sedes, episcopalisque, nulli subjecta pon-
ficum Hispanorum, preterquam Romano papa.
Altera, quam Urbicus fluvius lambit, et Benaventum
dicta : hzc. paruit episcopi Asturicensi (modo paret
Üvetensi ) ; hxc dicta Legio Urbica.

2. Legio Gemina, sedes episcopalis, paruit Braca-
rensi ad tempora sancti Lucii pape, qui creditur
exemisse Legionensem episcopum a Bracarensi,
quia contra vicinum Basilidem Asturicensem episco-
pum lapsum, mirabiliter dictis, Scriptis factisque
laborarat.

$. Aque Quintian:ze in Gallzeciis Lucensibus (qua-
rum meminit Ptolem:zus recensens hos populos )

tant hane eamdem civitatem esse Spartulacensein ;
non recte ii: nam in oppido Anzanego [al., Onza-
nego) sanctus episcopus et martyr colitur. Hic Felix
creditur fuisse qui cuin aliis tredecim episcopis
confessoribus interfuit concilio nationali llliberitano,
et przfuit episcopus Accitanus; missus vero ab
Hispanis episcopis, propter ferventem cjus charita-
tem, prudentiam, scientiam et leporem, ad confir-
mandos in fide populos Hispanos, ivitque ad Celti-
beros Vascones, et Pyrenzum accolentes.

7. S. Patricius, qui celebratur xvn Kalend. Aprilis,
non fuit episcopus Arvernensis; sed creditur Mala-
cilanus, qui interfuit concilio Iiliberitano : postea,
dum iret alio, venit Arverniam, et obiit.

sunt in monte Tebiceio fons quidam, qui fluit ac B 8. Heraclee in Hispania, quz civitas Calpe dici-

refluit, et fluctus habet instar Oceani, prope fluvium
Loriam (vulgo Lor): quem cum vidisset Q. Metellus
pretor, ante Christi natalem anno 140 miratus, ei
proximoque oppido nomen imposuit , vocavitque
Aquas Quintianas. Fluvius Loria visus prope labitur
in Simliam [al., Silum] flumen.

4. Ara pcccLxvinr. a nativitate Domini 850, vixit
sanctissima virgo Lumbrosa ex oppido Cea, que
frequentabat parceciam in diruto monasterio sancto-
rum martyrum Facundi el Primitivi cum. Muzara-
bibus Christianis in magna vite sanctitate, Jacuit
in illa parcecia, donec per Alfonsum regem repara-
to monasterio, illuc ea translata est. Obiit non
svulto prius reparatione. Frequentantur ejus reli-

quie maxima populi veneratione; colitur die 1€

Novembris; jacet in tumulo super duas columnas.

5. Carthagine Spartaria sanctus Constantinus con-
fessor, vir clarissimus, multorum virtutum gloria
clarus, migrat confessor sub Valeriano 11 die Mar-
lii. Eodem die passio sanctorum" martyrum lle-
racliüi et Zozimi passorum pro Christi fide ibi-
dem.

!.— 6. Dum transirem Pyrenzum in confinibus llispa-
nize, reperi quod S. Felix colitur in civitate Spalaten-
| Sl, vel Ispalensi; qui missus ab Hispanis episcopis
j huc, predicansque Evangelium , sub Diocletiano

3. Aque Quintianm, etc. Vide Ortelium. verbo

Aqua Quintie, cujus sunt verba : « Aque Quinti,
sive Quintianz, 23acx xovtyrtva, Ptolemzo Seurorum

tur, passionis recolitur triumphus S. Januarii Sara-
brieusis | al., Salariensis, ei Salernensis] episcopi
cum sociis, 7 Januarii : cujus meminit Dexter, aitquo
passum sub Diocletiano. Fuit episcopus, qui inter-
fuit Illiberitano. '

9. Quam Latini Murciam, Gothi vocaverunt Bi
gastrum, Mauri Acatha, anno 900, ut conjicitur.
Venit illo episcopus Bergarce Thyestes, et mortuus
est, jacetque ibi [al., estque martyrizatus ibi].

10. Melantius, vel Melanius, natus in majori Bri-
tannia, venit Romam, et a sancto Stephano inissus
Rothomagun, ibi aliquantulum temporis episcopale
munus exercuit: post, nescio qua causa, venit
Athenas, et cum Sixto pontifice venit Toletum, ubi
successit in episcopali sede Palmatio, vel Paulato.
Iuterfuit concilio llliberitano, post anno 505 venit
Rothomagum, et in 510 sanctissime mortuus est,
ibique sepultus x1 Kal. Novembr. |:

M. Ville Cassine, quam Mauri vocaverunt Vii-
lam, Castin, in. confinibus Carpetaniz, S. Nicasius,
primus episcopus Rothomagensis, cum sociis patitur
X1 Octobris sub Domitiano, dum ibi praedicat : misit
Fescenninus, jussu (al., misso Fescennino, jussu,
etc.] Domitiani, qui eos in Hispania occideret.

12. Anno Domini 502 Constantio Chloro et Gale-
rio Maximino C:esaribus, coss. quartum, dieS Aprilis,

in Hispania Tarraconensi oppidum. Aquecaldes, Mo-
lezio dicitur. »

Digitized by Google
