1191

FOLQUIN S. BERTINI MONACIII

1192

vel pontifices successores nostri, vel archidiaconus A scopus, subscripsi. In Christi nomine Granvangerus,

preparare voluntate fuerit rogatus, €t, peracto
divino iysterio, absque ullo iucommodo, in sua
sludeat habere regressum ; neque ulla alia potestate
in ipso imonasterjo, ut dicimus, neque in rebus, seu
mysterium aut otnamentum ipsius, neque in personis
donandr aut commutandi pro reverentia sancLe
Marix vel Petri et Pauli apostolorum, vel pro eo, ut
quieti sub regula saucta ipsi monachi vivere de-
beant, ad ipsum monasterium deservientes, ut. de
perfecta quiete ipsa congregatio valeat, duce Do-
mino, illeso tramite, per tempora exsultare, et ad
portum quietis elernze. feliciter. pervenire ; et, sicut
plura monasteria, sub libertate viventes, ut pro
statu Ecclesie et salute regis vel stabilitate regui et

indignus episcopus, subscripsi. Bertefridus peccator
hanc epistolam subscripsi. In Christi nomine, Audo-
bertus episcopus, subscripsi. Amlacbarius, in Christi
uomine, peccator episcopus, subscripsi. Raginus
acsi peccator, episcopus, subscripsi. Iu Christi no-
mine, ego Abel, aesi indigras, abbas, subscripsi.
Ego Ramnibertus peccator. hanc epistolam subscri-
psi. Ego Landebertus, acsi iudignus, monachus, hoc
privilegium, rogatus scripsi et subscripsi (21). »
igitur decedente domno Audomaro episcopo, in
villa Worantis dicta, distante a Sithiu cenobio fere
quatuor miliaribus, a domno Bertino, secundum
ipsius beati viri in hoc privilegio rogatum , exiude
deportatus, in suprascripta basilica, coram altare

trauquillitate patri», valeant in ipso loco vel ad B Dei Genitricis est humatus; ac deinceps ipsa basilica

eorum reliquias sanctorum plenius exorare, el,
justa decreta antiquorum patrum, Domino adjuvante,
valeant perseverare; quatenus banc epistolam, cum
privilegio concesso atque indulto sub ea, ut diximus,
libertate, sicut plurima monasteria, ut monachi ibi-
dem consistentes debeant in perpetuum permanere
firmissime, ut jam dicti monachi a. sepe dieto. mo-
nasterio ejusque cellulas, quia nihil de catholica
auctoritate convellitur, quidquid domesticis fidei,
pro tranquillitate pacis vel reverentia sanctorum,
tribuitur lllud etiam placuit addere, ut, absque
introitu. pontificis, ipsi monachi sub re.igione vel
regula, sicut. superius diximus, vivere debeant,
Christo protegente, qui adjuvel liane epistolam con-

servantibus et qui destruat infringere eam proesu- C

mentibus. Quam diffinitionem constitutionis nostra,
nostris et futuris temporibus, ut valitura sit, manus
mosira subscriptionis roboravimus, el fratribus
nostris et illustribus viris, ut et ipsi perfirmare de
berent, rogavi.

t Actum in basilica ipsa, sub die xvin Maii, anno
vi rcgni doinni nostri Clothacarii regis (20).

« In. Christi nomine, quamvis peccator, ego,

Audomarus, nomine absque merito episcopus, hane
epistolam voluntarius dictavi et recensere audivi;
et qui sublerius scribere deberent, rogavi. liec
ab ocellis feci, et alius manum meam tenens scripsit
et subscripsit.

« In Cliristi nomine, Mummolenus, acsi peccator,
episcopus, rogatus pro indiculo domui Audomari,
subscripsi, 1n Christi nomine, Andebertus indignus
.Subscripsi. In Christi nomine, Drancio, indignus epi-

(20) A. Clir. 669. — « Actum anno Verbi incarnati

sexcentesimo sexagesimo. » Cod. Audom.

(21) Hic habet cod. Aud. : Ad hujusmodi signum

finit liber veteris F'olquini.

(32) In cod. Aud. : prima, ut videtur, manu scri-
tum est hoc monitum : « Ex libro papireo ubi hzc
ittera habetur inserta, continetur tam ea quam im-

merito delevi, quam hoc : 3ctum anno, etc.; item et
in originali, quam ego hodie ix Decembris anuo 1512
patyans legi, est mihi testis Deus. »

(235) Walbertus a Joanne Iperio nuncupatus Ponti-

vensis, Tornacensis et Arkensis comes, habuit, eo-
dein Joanne auctore, patrem Haugericum, Theoderici

domno Berlino fuit subdita (22).

Vll. De eo quod beatus Walbertus Villam Arkasi beato
. patri Bertino tradidit.

Postquam beatus Dertinus casum miserabilem
Walberti (25) viri exitni;e probitatis, ct cruris fractu-
ram praedixerat, et cellarium vino vacuum ejus fide
sincera fragrantissimo mero repleverat; insuper ex
mero multiplicato semel delibato isdem Walbertus
comes plenam incolumitatem receperat, omni su-
blato dolore, ob remunerationem celestis beneficii,
villam Arkas et mulia alia predia beato compatri
suo Bertino et fratrum usibus, anno Virginei partus
sexcentesimo sexagesimo octavo, perpetuo dele-
gavit.

Arkensis gratus tibi, quzso, sit comitatus.
Vlll. Privilegium Theoderici regis de hoc quod dom-
nus Bertinus in Attinio fisco comparavit.

Anno autem Dominicz incarnationis 676, ind. 1v,
regnante glorioso Francorum rege Theoderico , qui
erat frater proíati regis Clothacarii, anno x (21,
fecit idem rex Theodericus preceptum securitatis
domno Bertiuo, de eo quod comparavit in Attinio
fisco, cujus hic est textus.

IX. Exemplar (23).

[Teudericus rex Francorum vir inluster.] Si. ali-
quid ad loca sauctorum pro adjuvamen servornn
Dei concedimus, hoc nobis ad laudem vel ziernze
retributionis pertinere confidimus. lgitur cognoscat
magnitudo seu utilitas vestra quod nos venerabili
viro Bertino abbati de monssterio Sitdiu tale bene-
ficium concessimus, ut quod infra mero Attiniacense
de fisco nostro comparatum habebat, sul inantea ad

regis Burgundionum majorem domus, et matrem
Leodegundam. Magna h:reditatis sue parie mona-
sterio Sithiensi tradita, sseculurà ejuravit, subque
S. Bertino abbate monachus est effectus. De quo et
Walberlo sane altero, qui Luxoviensis abbas fuit
conf. Mabill. Sec Benedict. HI; part. 1, pag. 115, et
part. n, pag. 455; Joan. lper. Chronic. cap. 1,
part. x ; Bolland. Mai tom. 1, pag. 274.

(24) luitium regni Theoderici, teste Mabill. sumitur
ab ineunte ,mense Sept. an. 675; ex quo anno x
ejusdem regni, eum an. Chr. 682 congruentem esse
satis perspicuum est. |

(25) Vulgatum a Mabil. De re diplom. pag. 625.

Digitized by Google
