<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1139. APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    ac pro mea in ſe meritissima obſervantia ad nutum A niſſincæ in singulis horis subjacenȝ, ſerenes conti-
    ngo parere debuissem . cum inviſi S. Jacobi Zebedæi
    filii, doctoris et apotoli nostri, parcar ex voto lumina,
    ut pleræque Luſitaniæ Galleciæque celebriora loca,
    et in primis ſanctissimi doctoris, martyris et apo-
    ſtoli Petri, primi ejusdem apotoli diſcipuli, primique
    Hiſpanorum martyris, ædem ſacram, ac admirabiles
    reliquias, a te tinſque ministris Bracaræ Auguſtæ
    tecto perhumaniter exceptus sum. Tunc cum ser-
    monem facerem oppſecuularum meorum, et inter illa
    continuationis chronici nei ducti ad annum 960 ad
    Chronicon L. F. Dextri, et M. Maximi Benedictini
    monachi, Sapientissimi poetæ, epifcopi Cæſaraug-
    ſtani plane ſanctissimi ; tunc injecta eſt tibi cupido
    videndi litteras meas ; quia videras Dextrum et M.
    Maximum, et studiis ſanctarum Scripturarum, et
    legendis noſtrarum rerum hiſtoriis ſolabaris labores
    prolixæ et inſuavis capitvitalis inter Mauros. Pro-
    miſi ſtatim miſurum partum meum, vel potius abor-
    tivum ſecum, maliquce quemcunque tibi caſtigan-
    dum, quam nullum mittere, ſatius duceres parere
    comiter imperanti, quam reluctari comiter effagi-
    tanti. An placiturum ſit hoc meum obſequium,
    prorus ignoro : si fuerit ingratum, tu videris, qui
    jussiſti ; ſin piaceat, cæteros annos, quos addide-
    ram, tibi mittam. Vale, ſanctiſsime papa, et ſanctum
    tuum, licet pauperculum, ſenatum fidelium, et mi-
    niſtros in primis clemrique ſaluta, qui verſantur
    inter lupos ut oves manſueta, ac barbarorum car-
    nen.
    
    An ejus epiſtola encyclica in tuæ manus vene-
    ri. De encyclicis literis communis locus, quarum
    frequens mentio apud eccleſiaſticos auctores, vide
    eminentissimum cardinalem Ceſarem Baronium
    tom. II Annalium anno Chriſti 142, pag. 405, li-
    tera C, et noſſiſime Francſicum Bernardinum Fer-
    varium de antiquo eccleſiaſticorum epiſtolarum
    genere lib. 1, cap. 2, et quæ ſcripſi in Teſſera le-
    gem ad h. Certa forma. C). De jure ſciſi, lib. x. fol.
    52 et 53. Hæ ſic dictæ, quia mittebantur ad omnes
    Chriſti fideles, quasi in circulum : ſive a ſynodo,
    vel a ſummo pontifice ; vel cum ab aliis alia occa-
    ſione darentur. De hiſce encyclicis noſter Julianus
    in Chronico num. 146 et 173.
    
    36. Julianus Lucas, auctor Græcus, etc. Hujus
    auctoris meminit Florianus de Ocampo in proemio
    quinque librorum priorum suæ hiſt. pag. 5, et quia
    adauſum parliam et ſcripta ejus deſcribit, non
    erit otio abui, tranſcribere, nec ididem erit ea le-
    gere. Hæc sunt : « Deſpues del Juliano ſobredicho
    proſiguo la relación de los hechos Eſpañoles mu-
    cho mejor que todos, otro Juliano diacono tambien
    Toledano, morador en aquella ciudad, puesto que
    Griego de nación, ſegun el parece, declara en el
    principio de su Coronica : dentro de la qual pri-
    mero que trata de los acontiçimientos de sus tiem-
    pos, recapitulo ſumarîamente muchas antiquedades
    Eſpañolas, donde ſe muetra leido, i muy exerci-
    tado en letras i ciencia de su gente Griega. Deſ-
    pues de lo qual viene a contar la mayor parte de los
    trabajos i victorias del ſanto rei Don Pelayo : en
    cuya edad, el dize, que fue con la entrada de aquel-
    los Arabes e Moros Africanos, que diximos ar-
    riba. » A Floriano accepit Garibayns lib. ix hiſt.
    c. 3, qui refert his verbis : « En estos tiempos, que
    en Eſpaña mas sonavan las armas, que floreçian las
    letras, vno en la ciudad de Toledo un doctorſimo
    varon, de nacion Griego, llamado Juliano Diacono,
    ſegun Floriano lo afirma, habitando en aquella ciu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    dad, huſque in ſingulis horis subjacent, ferentes conti-
    nuas injurias maledictaque a Saracenis ; quorum
    gladius eorum impendet cervicibus. Sanctus ſenex
    Joannes ſervus Dei; Toletanus antiſtes, multum te
    salutari jubeƫ ; ac injunxit mihi, ut de te ſcirem, an
    ejus epiſtola encyclica in tuas manus venerit. Ite-
    rum et tertio vale. Toledo, iv Idus Octobris, æra
    DCCCCLXXXI. »
    
    34. Fluvius Sucro dividebat Oretaños occidenta-
    liores ab orientalioribus Baſtelanis [al., orientales
    ab occidentalioribus] : et in Antonino populi Sal-
    tuga, et Putealia, sunt Baſtetanorum in hac via
    populi.
    
    35. Via sic ordinatur in codicibus caſtigatori-
    bus. Saltiga xvi M. P.; Putealia xxiii M. P., prope
    Paracuellos; Vallem Iorgam xl M. P.; Branchales
    modo dicitur oppidum, unde ejus principium sumi-
    tur : Urbiacam xxvi [al., Terbitium xxv] M. P.
    (Mauri Arbœcam vocant); Allaboricum xxv M. P.;
    (vulgo Carincnam [al., Carteram]) Argiram vi
    M. P.; Carenas, vel Callete M. P. M. xx, Carne-
    nam, sermone Maurorum Longares M. P. M. vii,
    Cæsaraugustam M. P. M. xxvi, Zaragoziam vocant.
    
    36. Julianus Lucas, auctor Græcus, Toletanus
    diaconus, refert Græcos, cum venerunt in Hispa-
    nias, in Bastetanis condidisse oppidum dictum Di-
    cæarchia, vel Puteolos, aut Putealia, quod Mauri
    diruerunt ; postea venisse Campaniam [al., Carpeka-
    niam], et alterum condidisse hujus nominis.
    
    dad : dize, aver escrito doçumente las antiqueda-
    des de España, siendo erudito en las lenguas Griega
    i Latina, i afirma aver proseguido su historia hasta
    contar las cosas aconçecidas en su tiempo: con la
    mayor parte de los trabajos i victorias de este rey
    Don Pelayo ; i en particular tomo su historia desde
    los tiempos del rey Wamba. » Prius dixerat noster
    Julianus in Chronico num. 254. « Hinc auspicatur
    suam historiam Julianus Lucas Thesalonicensis, et
    in Sancta Ecclesia Toletana celeberrimus archidi-
    aconus : qui vixit sæculo sanctissimi regis et repara-
    toris Hispaniæ Pelagii, » Iterum num. 385 : « Julianus
    Lucas Thessalonicensis, Græcus natione, diaconus
    Toleti, in pretio habetur, nobis ſcriptor : nam
    scripſit historiam Gothorum, et præcipue regis S.
    Pelagii. » Unde non eum confundas cum Juliano no-
    stro, ut aliquos fecisse ſtatuit D. Paulus de Eſpi-
    noſa de los Monteros in prima parte Hiſpal. hiſtor.
    lib. n. cap. 1, fol. 30. Quamvis P. Mariana, queſtio
    allegat, lib. vj hiſt. Hiſpaniæ cap. 3, in fine, de
    Juliano Luca loquitur, non de Juliano archipreby-
    tero S. Juſtæ. » Julianus quidam diaconus, at Ma-
    riana, natione Græcus, in utriusque linguæ cogni-
    tioſe non impar, antiquitates Hispanicæ atque Pel-
    gii res geſtas per hæc tempora Toleti litteris illu-
    ſtrabat. Auctor est non nemo. » Non deſunt, qui
    haud levioribus rationibus ducti autumten hunc
    Julianum fuiffe quem Isidorus Pacensis asserit
    successorem Sindereſti, et Pelagio regi ad lautus ha-
    bistæ in reliquarium arca apportatione. Vide no-
    strum Liutprandum in Chronico num. 222 atque
    num 162, et vide Ambroſium de Morales, qui iri-
    det asserentes vindicantque Julianum Lucam e
    Cimmeriens teſtem.
    
    Puteolos, aut Putealia. De hoc oppido a Mauris
    diruto, temporeque regis Alfonſi VI reparatio, et de
    altero in Italia condido, Julianus in adverſariis
    num. 296 : ſicadia civitas in Carpetania in via
    Toletto Complutium, distans Toleto xxxvii M. pass.,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino e textos em castelhano incluídos tal como aparecem. Algumas palavras parcialmente cortadas na margem divididas com hífen conforme impresso. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso por palavra inteira nesta página).</notas>
</pagina>