<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,960">
    1177
    prae. Inde omnia, vel multi translata sunt in A licet aera dcxlv, natus est in aede paterna S. Ilde-
    lationim codicem Ovetensem.
    263. Magni facieinal est hæc synodus, ad quam fuit maximus concursus archiepiscoporum, episco-
    porum, abbatum et palatinorum, præseuìe rege Wambæne. Nec potuit non diu continuari, dum una-
    quæque 'Ecclesia ostendit fines sui pontificii, et causas querelarum audit ipse rex. Ob id in duabus
    ecclesiis et templis suburbaniis acta est synodus : in altero incepta ; in altero finita.
    269. Concilio in Toletano interfuerunt 68 epi-
    scopi ; iv vero Toletano 69 cum vicariis, 7 episcopi
    plus, et 4 vicarii interfuerunt isti concilio, ubi
    sedes reparatæ sunt et restitutæ. Nec aliter fieri
    potuit, quin rex designaret aliquot judices singula-
    rum metropolum, qui recos compositas ab ipsis ad
    ipsum defererent ; atque ita posset sententia regis
    ex omnium consensu et palam proferri, et ab omni-
    bus approbari, ut palet ex frequenti repetitione sin-
    gulorum acclamationum, ac identidem cum lætitia
    dicentium : Placet, placet.
    270. In hac divisione non ponuntur termini me-
    tropolitanarum Ecclesiarum, ea de causa, quia ju-
    risdictio metropolitana non solum sese diffundebat
    in suam diœcesim, sed in omnes sibi subjectas ; ut
    calor cordis cunctis membris communis est.
    271. In vetusto codice litteris Gothicis scripto
    memini me legisse in Germania, in Vita, quam
    Cisila Toletanus archiepiscopus scripsit, B. Ildefonsi
    cilium Toletani pontificis : Leucadia dixit : Ilde-
    fonse, per te vivit domina mea : quæ lectio plus ar-
    ridet, quam alia, quæ habet : Dixit Ildefonsus : Per
    vitam Ildefonsi vivit domina mea.
    272. Aiunt aquilas regias a polo in polum volis-
    tasse, et ob id dicuntur apostoli aquilæ, quod totum
    orbem peragrarint, juxta illud Ecclesiast. : Via aqui-
    læ in cælo. Dicuntque Jovem duas aquilas misisse,
    alteram ab ortu, alteram ab occasu ; easque demum
    Delphos, urbem Græciæ, quæ dicitur orbis Eurolœs,
    hoc est, umbilius, convenisse.
    273. Illiturigi, civitas est in Balestanis, itinere
    quinque dierum distans a Carthagine Spartaria.
    Cujus Livius meminit, hancque Spicio demolitus est.
    Hic creditur prædicasse S. Euphrasium, episcopum-
    que fuisse Illutrigitanum.
    274. In scopulo alto arx est dicta Tavia, a Græcis
    Augæra, profectis a quadam urbe sic dicta, cujus
    meminit iter Antoninus Pius in Itinerario.
    275. S. Ildefonsus ordinatus est lector, ostiarius,
    exorcista, subdiaconus et levita, a S. Helladio in
    aede prætoricensi [lege Breviarium Bracarense] S.
    Leucadie, postquam invaserat Agaliense monaste-
    rium ; unde secum duxit S. Ildefonsum. A Justo in
    fine vitæ, scilicet anno 656 sicut in fine vitæ S. Ilel-
    ladii, levita, anno 653 [Forte legendum : A Justo in
    fine vitæ, scilicet anno 653 subdiaconus, sicut in
    fine vitæ s. Helladii, levita an. 656] consecratus est
    abbas Benedictinus a S. Eugenio.
    276. Anno 5 Aurasiï Toletani archiepiscopi, sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,940,960">
    1178
    licet æra dcxlv, natus est in æde paterna S. Ilde-
    fonsus, post Toletanus pontifex.
    277. In pluribus codicibus Livianis 5 decal. lib.
    vii, legitur liturgis, simplici l; et ita legendum est,
    ad differentiam alterius Vaticac. quæ scribitur du-
    plici. Apud Eulogium simplici scribitur.
    278. Probabiliter sentiunt, qui putant Flaviobri-
    gam esse civitatem, quam Mauri Orduniam vocave-
    runt, caput Amannim populorum, qui pars sunt
    Atirongonum populorum.
    279. Uxama, Segisamumclum, Virbesca, Antecuiia,
    Docolriga, Vindelia, Salioneca, Tritium (aliud a Tri-
    cio Metello) Vindelægra, parebant colonise Flavio-
    brige, quæ caput harum erat, et jurisducindi causa
    eo petebant.
    280. Pugnatum est a Romanis ad Beldigam, vel
    Velliam, vel Velligam, vel Vellicam, in Cantabris, ut
    refert L. Florus : hæc est modo Spinoso a Mauris
    dicta, ut Araquilous, vel Racim, vel Arandillos, non
    procul a fontibus Iberi. Est autem Segisamona po-
    pulus Turmodigorum [al., Curmodigorum] (vocant
    Saraceni Osorunn) non procul a Segisamona eorum-
    dem Turmodigorum [al., Curmodigorum], quos vocat
    Florius Curgonios.
    281. Ætate mea repertum est Cordubæ corpus
    S. Lauræ martynis, ante 90 et amplius annos a
    Saracenis occisæ. Hæc erat de nobilissimo genere
    Muzarabum Cordubensium, et cum S. Aurea Cute-
    clarensi abbatissa speciali necessitatum vinculo
    conjucta. A parentibus in matrimonium nobili viro
    data, duas suscepit filias; cum quibus post 6 annos
    eo vuidua, ad monasterium S. Auræ se recepit ; sed
    Aurea paulo post, anno videlicet 856 martyriali
    sanguine laureata, Laura in ejus locum assumpta 9
    annos monasterium gubernavit : quo tempore miros
    virtutum omnium fecit progressus, orationi et cor-
    poris macerationi semper intenta. Tandem ad judi-
    cium Saracenorum, fama pervulgante, delata, cum in
    fidei confessione constantiissime permansisset, verbe-
    ribus crudeliter cæsa, in balneo ferventis piscis im-
    missa, tres horas in divinis laudibus, divino munere,
    complens, evolavit in cœlum, die 19 Octobr., anno
    Domini 864 : cujus quidem S. Eulogius non meminit,
    quia ipse anno 859 martyrio coronatus fuerat. Re-
    liquiæ B. Laure per multas Hispaniarum ecclesias
    distribui coeperunt, et ipsa in magno pretio haberi.
    282. Portus Juliobrigenisum victorie sacratus,
    dictus est, quod ibi vici sunt Cantabri Juliobrigi-
    genses, volentes repellere classem Romanorum,
    tempore imperatoris Augusti. Alii verius putant, vo-
    catum sic, quod Juliobrigensis victoriam reportave-
    runt ; quod victoria non dicitur de Juliobrigensibus,
    sed Juliobrigensium, quasi ipsi reportaverint.
    283. Sarcium vicus est apud Cantabros in Hispa-
    nia prope fontes Iberi. Ibi jussu Caroli Martelli exsu-
    lat S. Eucherius episcopus Aurelianensis; in Vita
    ejus corrupte legitur Hesbania. Fuit in Cantabria
    monasterium S. Trudonis Benedictini, sicut in Ger-
    mania. In Hispania habebat Carolus Martellus mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Correções: palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; preservado uso de colchetes e variantes editoriais presentes na página.</notas>
</pagina>