1259

FOLQUIM S. BEHRTINI MONACHI

1940

Munpinio. Stipatus itaque multitudine, enm ipso A auro margaritisque mirifice insignitam (87). Hujus

«repuseulo se per illam pertransire animadverteret,
subito se in terra jecit. Cumque adversis telis ab
inimicis ducentibus tondendo cogeretur ut surgeret,
et ille se protestaretur se nullo modo velle, sed majés
inibi pro Cliristo oppetere, erebris lanceawum fun-
cüonibus perfossus, uno cum sanguinis efKi^ione
animam afflans Christo libavit.

XXXVII. De restauratione monasterii, et de illeso casu

cujusdam. carpentarii. :

Post discriminis przfati liberationem, fratres
ejusdem ccnohir convenientes, communiter tracla-
verunt nt teela eeclesiárum e:eterarumque officina-
rum pleniter resarcirent. Quod, sicut summa  de-
votione est inchoatum, ila velocius quam putabatur,
Deo adjuvante, pulcberrime est perfectum ; eccle-
siaque sancti Bertini celerrime extitit, miro opere
plumbe cooperta, sed,et turillae ipsius mire magni-
tudinis mirabilisque fabricze, studuerunt zedificare.
€ujus longitudo consistentis in terram requabat alti-
tudinem culminis ecclesi: cui superponendum erat :
mec mirum; iristega enim (hoc est tricameratio
ipsius) tribus ordinibus facta eraut, excepta. summa
elaxendice. Itaque ecclesixte suppositum cum trium-
phale sanctze crueis desuper erigeretur signuin, unus
artificum, nomine Bertus, stans desuper, arripuit
malleum, et quasi gratulabundus pro appropinquata
pene consummatione tam miri operis, ictum veluti
jactaoter longius incaute jecit, sed, cheu! resiliente
rota et quatiente, vacillans pedibusque lubricans,
de tanta altitidine, przceps terra tenus venit. Sed,
.Mirum dictu, niürabilius miratu, nullam. lesionem
passus, quin etiam risibile et plausibile responsum
occurrentibus, et aquam sibi pro refocillatione offe-
rentibus, sine doloris anxietale protulit, dicens se
jugiter potius velle sitim vino restringere quam
aqua, nec oblato tunc. egere limphze liquore. Arti-
fices autem, hac de causa, nedum dicamus animati,
verum cei roborati, inchoatum opus expleverunt
constantes et [xli ; nec exstitit dubium alis inter-
cessionum beati patris Bertini, cui servivit, hune
Íuisse deportatum.

XXXVIll. De morte Adalardi abbatis.

Igitur his expletis, anno Dominice nativitatis 861,
abbatia jai dicto Hulgoni ablata, iterum Adalardo
est reddita viii Kal. Augusti, anno regni prefati
regis Caroli xx1 (86), sed non hanc, nisi triennio
post hzc, rexit, Anno namque iv, apud sancii
Amandi monasterium xgrotans, exivit hominem ni
Nonas Februarii, qui erat annus Dominice nativi-
tati 861, sepultusque est in eodem monasterio in
cripta, intrantibus in latere sinistro. Hic autem,
$nter reliqua donaria qux buic sacro loco Sithiu
concessit, dedit quamdam casulam colore purpureo,

(86) Fortasse rectius xxn.

(87) Post. insignitum legitur in cod. Aud : « Quae
usque ad tempora domni Antonini de Bergis, hujus
loci abbatis, conservata fuit, ut postea mentio cla-

rius fleri. poterit, volente Christo, sub quo bujus
pagina scriptor, Alardus peccator, habitum monachi

autem pater Hunrocus, quod supra memoria erci-
dit, ia. monasterio Sithiu comam capitis deposuit,
monachicumque habitum, jugo se Christi submit-
tens, desumpsit; et. quia comes erat ditissimus,
h:ereditatis suz& maximam partem przfato monaste-
rio est largitus. Ex quibus nna est villa, ITunela
dicla, quam eo tenore coniradidit, ut custos eccle-
sie ad qnem eam tradidit, annis singulis, post ejus
vit? decessum, in ejus anniversarium annuale,
exinde fratribus prxpararet obsequium. Qui postea
inibi defunctus, coram altare sancti Laurentii, in
sinistra parte ingredientimm, est humatus, ldibus
Novembris; ipsoque die quo et festivitas translatio-
nis sancti Folquini et sancti Briccii depositio cele-

B bratur, satis lautissima, uti custodis posse est, re-

fectio hactenus fratribus exhibetur. Eodem quoque
tempore, Zoppo, vicarius, simili exemplo, in codem
monasterio attonstis, tnonachi habitum est adeptus.
XXXIX. De lHum[rido episcopo et abbate.

Post mortem quoque jam dicti abbatis Adalardi,
eodein anno (88), Humfridus, Taruanensis episcopus
et Prumiensis monasterii monachus, totus cleri et
populi optione, abbatiam regendam suscepit Idibus
Martii, tantum. propter amorem et timorem Dei.
Erat isdem Humfridus, qui beato Folquino succes-
serat in episcopatu, vir omni bonitate et sanctitate
referius. Rexit autem hanc tantummodo per bien-
nium. Sub quo quidam Megenfridus, a patre Ruod-
waldo oblatus, efficitur monachus; cum quo et
portiunculam sux proprietatis in pago Bononensi,
in loco nuncupante Diorwaldingatun, id est buna-
ria xt, ut filius ejus supra memoratus debitum
monasticum in viclu vestituque inibi habere de-
beret.

XL. Traditio Rodwaldi de Diorwaldingatum.

(864 rel 865.) « In Christo domno et venerabili

pati Humfrido, episcopo atque abbati monasterii

'sancti. Petri, vocabulo Sithiu, sanctorumque con-

fessorum Audomari atque Bertini. Ego, in Dei no-
mine, Roudwaldus, traditor, per hanc paginam tra-
ditionis, trado ad prefatum monasterium sancti
Petri portiunculam proprietatis mex: in pago Bono-
nensi, in loco nuncupante. Diorwaldingatum, super
fluviolum... (89) bunaria xiret mancipia iv, ea ratione
ui filius meus Megenfridus, quandiu advixerit, in
ipso cenobio debitum monasticum jn vestu vesti-
tuque pleniter obtineat. Est autem petitio mea, ut
ipsam terram quandiu vixero, ad usum fructuarium
censualem teneam, solvens Kal. Novembris mona-
chis jam dicti monasterii argenti solidos 11; ipsi-
que post meum obitum, eamdem terram ad ulilita-
tem propriam, sine ulla contrarietate, recipiant. Si
quis vero, quod futurum esse non credo, si ego ipse
et professionis sumpsit, illi serviens in. capellanum
pro anni prasentis, ab incarnatone Salvatoris
millesimi quingente-imi noni, curriculo. »

(88) Anno 864.
(89) Vacuus est nominis locus.

Digitized by Google
