<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4160 PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA. 4170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    postea venit Oscam, unde tulit secum Laurentium, A pore Agilanis, causa fidei, quia catholicos
    filium sanctorum Orentii et Patientiae. Per Hispanias filiis, Leandro, Theodosia et Florentina, et uxoro
    reversus Romam, sit Pontifex Maximus; et praescius Theodora Cervella. Fulgentius et Isidorus nati sunt
    martyrii S. Laurentii, jussit diaconibus ut Orentium Hispali.
    parenterem admonerent, ut facerent templum S. Lau­
    rentio sacrum; quod et fecit: et post eum conjuge,
    quae praecessit eum in martyrio, 1 Maji sub Claudio
    patitur.
    240. S. Fulgentius his fuit episcopus Carthaginensis, inde translatus Astigim, et postremo Carthagi­
    nem, ubi paucos annos, duos videlicet, vixit in hoc
    episcopatu.
    241. In codicibus correctioribus concilium Tole­
    tanum v habetur, aera DCLXXI, anno primo Suin­
    thilani.
    242. Paula, de genere clarissimo Gothorum, ma­
    ter fuit Theodora vel Theodosiae Cervellae, conjugis
    Severiani, parentum Leandri, Theodorae, Floren­
    tinae, Fulgentii et Isidori, qui hoc ordine nati sunt.
    243. Severianus duxit uxorem Theodoram Cer­
    vellam quatuordecim annorum; nascitur anno se­
    quenti Leander, scilicet 542 anno sequenti Theo­
    dora, vel Theodosia, uxor Leovigildi, mater Herme­
    negildi martyris et Recaredi. Aera DLXXXVIII nasci­
    tur Florentina in die S. Florentii martyris; obiit
    sancte anno 610 annorum sexaginta.
    244. Theodoricus rex Ostrogothorum venit in
    Hispaniam, et pro suo nepote Amalarico illam plures
    annos rexit, duxitque uxorem Toleti Santinam, de
    gente nobilissima Gothorum, ex qua tulit Severia­
    num, Carthaginis domum.
    245. Karadinga primum in Hispania Benedictino­
    rum coenobium (ubi Santina, uxor Theodorici regis
    jucet, et habet 200 monachos martyres) dicta fuit
    tempore Gothorum et Romanorum Karadimas.
    246. S. Carolus Magnus, licet in juventute fuerit
    (ut illa fert aetas) debilis, jam factus vir, evasit san­
    ctissimus: in Gallia et Germania, ac Flandria, ut
    sancti confessores memoria colitur. Obiit Aquis
    Granis [al., Germaniis] major septuagenario, 28 Ja­
    nuarii, anno 814.
    247. Creditur esse S. Carolus Magnus post mortem
    cultus a Toletanis.
    248. S. Torquatus, S. Jacobi discipulus, pertrans­
    iit flumen profundum, rupto ponte, et celebrabur
    15 Maii.
    249. Credatur S. Montanum, cum esset archidiaco­
    nus Toletanus, in adventu et receptione Theodorici
    regis Ostrogothorum non parum valuisse, ut esset pa­
    cifice receptus ut tutor regis Amalarici nepotis ejus.
    250. Cum Theodoricus rex Ostrogothorum venit
    in Hispaniam, amisserat Andefledam, filiam regis Clo­
    dovei, ex qua Amalasuntham habuit.
    251. Hispani Cordubenses, Hispalenses, Illiberi­
    tani, Menesani, Toletani, Complutenses, gravati
    servitute Maurorum, et transgressi montes Pyre­
    naeos, clementissime excipiuntur ab imperatore Lu­
    dovico Pio.
    252. Creditur Severianus missus in exilium tem­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    pore Agilanis, causa fidei, quia catholicos erat, cum
    filiis, Leandro, Theodosia et Florentina, et uxoro
    Theodora Cervella. Fulgentius et Isidorus nati sunt
    Hispali.
    253. Flavius Marcus Cervella, dux Gothicus,
    splendidissimo genere, duxit uxorem Paulam, femi­
    nam clarissimam: ex quibus nata est Flavia Theo­
    dora Cervella, uxor ducis Severiani, femina Christia­
    nissima. Obiit 6 Maii.
    254. Restitit Severianus Aguilani, et obsessus in
    urbe Carthagine Spartaria (quam Gothi penitus ex­
    cideuerunt) causa fidei missus est Hispalim in exsilium
    anno 3 Aguilanis, cum conjuge et filiis, ubi mortuus
    est.
    255. Leander scribit ad sororem Florentinam ,
    B monialem Benedictineam, librum de virginitate, vel
    de institutione virginum et contemptu mundi, cum
    esset illa 19 annorum, primo anno sui pontificatus.
    256. Adhuc manserunt sedes Severiani Carthagine,
    et res ampla.
    257. Leander imperavit revocationem ab exsilio
    matri suae, fratribus et sororibus ab Athanangildo.
    Theodora mater in exilio, laborum causa est magis
    firmata in fide et in virtutibus, quae noluit redire
    Carthaginem.
    258. S. Mentanus scripsit ad Thuribium anno ul­
    timo Theodorici, cum adhuc esset in Hispania, et
    Erga esset Toleti gubernator.
    259. Pons Serratus fuit Toleti e regione S. Mariae
    de Alficen, ad latus.
    260. Sanctina virgo Toletana, post uxor Theodo­
    rici, nascitur Toleti anno 480.
    261. Ex Sanctina, vel Sanctia, Theodorici uxore,
    duos filios susluit; Theodoricum, qui juvenis mor­
    tuus est, et jacet cum matre regina Sanctia, apud S.
    Petrum[Karadinensem, et Elverianum [al., Severia­
    num], qui fuit uxorius.
    262. Moritur Sanctina xiii Id. Maii, quo die festum
    S. Michaelis, et concilii Toletani est.
    263. S. M. Elpidius Julianus, S. Jacobi discipulus,
    primus episcopus, Toletanus fuit.
    264. Mamas confessor ex fractu Tutdensi creditur
    delatus Cyprum. Floruit hic sub tempore Gothorum
    anno 500 vel circiter; obiit mensis Augusti 26; est
    confessor. Tempore Mauorum, relicti reliquius in
    Asturiis, et per Hispanias, ad Cyprum delatus est a
    Christianis.
    265. Reperi in archivis S. E. Emeritensis codicem
    litieris Gothicis exaratum, in quo dicebatur Com­
    plutum dictum a Mauris Guadalaxaram, etiam di­
    citum esse Eglaceam.
    266. Reperi quoque in eodem codice concilium
    Toletanum universale in hunc modum:
    In nomine Domini, incipiunt gesta synodalia con­
    ciii generalis Toletani, acta in urbe regia, in aede san­
    ctorum apostolorum Petri et Pauli pretorien[sis], anno
    3 regni gloriosissimi principis Wambani, sub die xvii
    Kalend. Decembr. aera DCCXIII, pro terminis resti­
    tuendis Ecclesiarum et dioecesum Hispaniarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas por cortes de página transcritas como [ilegivel] quando presentes; nenhuma palavra substituída. Dois blocos de coluna (esquerda e direita) mapeados separadamente; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>