<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    FOLQUIN S. BERTINI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,930">
    4199
    mcm fieri rogavit. Signum Fladeberti. Signum Ma-
    dalchari. Signum Erleberti. Signum Childolfi. Signum
    Bauriane. Signum Sigeberti.
    Erchembo|dus lector hanc vendicionem scripsit et
    subscribsit.
    XIX. Quod Erlefrido post Rigobertum coenobium
    suum commiserit.
    Crescente interea multitudine monachorum, bea-
    tus pater Bertinus, praefato Rigoberto requiem desu-
    dationis indulgens (45), venerabili viro Erlefrido (46),
    a se nutritio, coenobii sui regimen commisit; ipse,
    arctioris vitae vias incedens, senotus a mundana
    perturbatione, tota mente insisteret divinae philoso-
    phiae. Praefatus autem vir reverentissimus Erlefridus,
    inter caetera quae gessit, emil a quodam viro, no-
    mine Darmundo, res portionis suae, in loco nuncu-
    pante Saroaldeslusa, super fluvio Simna, in pago
    Vermandense, et in Apniliaco, super fluvio Ysara,
    in pago Noviomense, seu in Diva et Corbunaceo soli-
    dis mille quinquencus, quae vindicionis carta hic est
    inserta.
    XX. Emptio Erlefridi abbatis de rebus infra
    scriptis (45).
    Domino et venerabili viro Erlefrido, abbati de mo-
    nasterio Sidiu, Darmundus venditor. Constat me
    non imaginario jure, sed plenissima voluntate libi
    vendidisse, et ita vendidi: hoc est, duas partes de
    re portionis mee, in loco nuncupante Saroaldesclusa,
    super fluvio Sumna, in pago Vermandense; similiter
    et in Apniliaco super fluvio Isara duas partes sitas
    in pago Noviomensi, seu in Diva et Corbunaco duas
    partes ad integrum, hoc est, tam in terris, domi-
    bus, aedificiis, mancipiis, vineis, campis, silvis,
    pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, fari-
    nariis, peculiis, cultis et incultis, suprascriptas por-
    ciones a die presenti tibi trado atque transcribere
    rogo perpetualliter ad possidendum; unde accepci in
    precio quod inter nos bene complacuit, hoc est, inter
    aurum et argentum, solidos mille quingentos tan-
    tum, ita ut a die presenti, ipsas portiones habendi,
    tenendi, dandi, vendendi, commutandi, vel quicquid
    eixinde volueris facere liberam et firmissimam, Chri-
    sto propitio, in omnibus habenas potestatem. Si quis
    vero, quod futurum esse non credo, si ego ipse aut
    ullus de heredibus meis, vel quislibet opposita aut
    extranea persona, contra hanc vendicionem venerit,
    inferamus vobis tantum, et alia tantum, quantum a
    vobis accepimus, duplamque pecuniam, conscio
    fisco distringente, coactus exsolvat, et quod repetit
    evindicare non valeat; sed hec vendicio omnia teni-
    pore firma permaneat, cum stipulatione subnixa.
    Actum Sidiu monasterio, vi Nonas Maii, anno xv
    imperii domni nostri Hildeberti gloriosi regis. Ego
    Darmundus venditor, qui hanc vendicionem fieri
    (43) Cf. Ioan. Iper. cap. 2, col. 477
    (44) Cf. cap. 3, ibid.
    (45) Edit. Brég. Diplom., pag. 380.
    (46) Annus xv (Hildeberti regis convenit cum anno
    Christi 709. Cf. Mabill. sac. Benedict. III, part. 1,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,960,930">
    4200
    A rogavi. Ravangerus, ac si indignus episcopus, sub-
    scripsit. † Fulberti. † Madallarii. † Humberti vica-
    rius. Chrodebrus hanc vendicionem scripsit et sub-
    scripsit.
    XXI. De transitu domni Bertini.
    Sub hujus praesuti Erlefridi regiminis tempore,
    beatus pater Bertinus plenus dierum et sanctitate,
    post diuturnum in Domini servitute famulatum, car-
    nea relinquentes ergasulua, migravit ad Christum,
    percepturus ab ipso aeternes remunerationes bra-
    vium, qui creat annus Dominicae incarnationis 698, et
    praefati regis Hildeberti xv (46), indictione xi. Sepul-
    tusque est in basilica sancti Martini, ubi plurimae a
    Domino virtutes per ejus merita sunt patraxe: quod
    textus ejus Vitae patefecit elegantissime. Eo etiam
    tempore (47), venerabilis Itis Hilddebertus migravit
    ad Dominium, cum regnasset annis xvi. Regnarit-
    que Dagobertus puer, filius ejus, pro eo, annis
    v (48); sub cujus tempore predictus abbas Erlefridus
    basilicam sancti Martini supra sancti Patris Bertini
    tumulum ampliori opere reedificare coepit.
    XXII. De Erkenbodone abbate, successore Erlefridi.
    Post multiplices igitur praefati Erlefridi abbatis
    desiduamenta, quae postquam magistri superstes ex-
    stiterunt, desudavit mente promptissima, migrans ad
    Dominum, successorem sibi reliquit Erchembodum,
    sapientia et bonitate coaequalem. Qui tempore regis
    Hilderici successoris praedicti regis Dagoberti quod-
    dam privilegium regia auctoritate ab ipso poposcit
    rege constructum, quod latiter est factum.
    XXIII. Privilegium Chilperici regis tempore praefati
    abbatis (49).
    Chilpericus rex Francorum [vir inluster]. Si facta
    parentorum nostrorum, quod ad loca sanctorum
    praesituerunt vel concesserunt, per nostris oraculis
    confirmamus, regia consulendo hoc, exercemus, et
    nobis ad laudem vel stabilitatem regni nostri in Dei
    nomine pertinere confidimus. Igitur venerabilis vir
    Erleifrmoduis abba de monasterio Sidiu, qui est in
    pago Tervannense in honore sanctae Mariae genitricis
    Domini nostri Jesu Christi, necnon et sancti Petri
    et Pauli apostolorum, vel ceterorum dominorum
    sanctorum constructis, ad nostram accedens pre-
    sentiam, clementiae regni nostri suggessit, quod
    avus noster Chlodeveus quondam rex de omnibus
    curtis vel villis ipsius monasterii, quicquid eodem
    tempore possibeant, aut adhuc iantatae ex munere
    regum vel collata populi, seu de comparato, aut de
    qualibet adtractio in quibuslibet pagis aque territo-
    riis inibi est additum vel collatum, integra immunitae
    antecessori suo domno Bertino, quondam ipsius mo-
    nastrii abbaae, vel ad praedictum monasterium con-
    cessisset, ut nullus judex publicus ibidem ad causas
    audiendas, aut, freta exactanda, vel fidejussiores tol-
    pag. 117; Annal. XIX, 45, tom. II, pag. 23; Marten.
    Thesaur. Anecdot., tom. III, col. 475, in not.
    (47) A. Chr. 711.
    (48) Emeud. iv.
    (49) Edit. a Mabill. De re diplom. pag. 608.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com algumas lacunas marcadas por hifens de divisão de linha preservados. Uso de caracteres latinos; grafia original respeitada; números de notas editoriais mantidos entre parênteses. Onde letras estavam ambíguas transcreveu-se o mais provável sem normalizar; a palavra "Erchembo|dus" preserva o traço vertical visível na imagem.</notas>
</pagina>