1149

PSEUDO-LIUTPRANDI ADYERSARIA.

1150

Gap. XVI. Qui non prohibendi. — « Ut episcopus A corpus sancte virginis eL martyris Victerize delatum

nullum prohibeat ingredi ecclesiam, et audire ver-
bum Dei, sive genutem, Sive hereticum, sive Ju-
dium, usque ad missam catechumenorum. »

Car. L. De irrita donatione episcoporum.— « lrrita
erit episcoporum donatio, vel venditio, vel com-
municatio, absque eorum collaudatione, et sub
captione. » [|

Cap. Cl. De benedictione sponsorum. — « Sponsus
et sponsa benedicendi sunt a sacerdote; a parenti-
bus, et paranymphis in ecclesia sacerdoti offerantur;
et quando benedictionem acceperint, eadem nocte,
pro benedictionis ipsius reverentia in viroini-
tate permaneant. » »

« Quibus peractis agimus gratias omnipotenti Deo,
qui nos in hunc locum incolumes, et in vinculo cha-
ritatis concordes conjunxit ; deinde domino nostro
filio gloriosissimo, regi nostro et domino Theudio,

ui nobis amplam pro sua clementia concessit licen-
tiam conveniendi in hoc loco, et res fidei ac morum
libere determinandi. Ite in pace, sanctissimi pontiti-
ces, et in annum sequentem x. Kal Decembris To-
leto scite conventuros. »—

« Julianus sancize Ecclesize Toletanz metropolita-
nus bis constitutionibus, qux sancta synodus uui-
versalis determinavit, subscripsi. »

« Benagius pro episcopo Bracarensi, ejus vicem
gerens, subscripsi. »

« Leontinus, vicem gerens domini mei Danile
Emeritensis, confirmo. »

Sic ezteri 64 episcopi.

88. Cum Gothi Svevique Hispaniam possiderent,
destructa Carthagine nova, civitate nobilissima, quae
sedes episcopalis fuit, translata est sedes Murciam
(De Bigastro et Murcia vide qu& notavi in Chronico
«d n. 58), quam Gothi vocaverunt Bigastrum ,
quasi duplex Castrum, et episcopus Carthaginensis
vocatus est Bigastrensis. Sub Mauris vocata est
Murcia, et Oriola, et reparata 1audem Carthagine,
sedes eidem, et nomen restitutum est, dicta sedes
Carthaginensis.

89. Florius fuit ulüimus episcopus Carthaginis
nove: quia post excisam Carthaginem sedes illa
Bigasirum, id est Murciam, translata est.

90. Rome habetur celeberrima S. Victorizx vir-
ginis et martyris, domo Roman:z, memoria : que
fugiens ab sponso Eugenio in Hispaniam ad provin-
ciam Marsorum, in Bastetanis passa est ibi civitate
Turbula, quam corrupto vocabulo Tovarram Sara-
ceni vocaverunt : ibi celebre condidit sacrarum vir-
ginum monasterium, et ibi passa est.

91. S. Apatolia, soror S. Victorim, secuta S. D

Victoriam ad Hispaniam; et post relictam Turbulze
martyrem 25 Decembris, rediens ad ltaliam, auno
sequenti 9 Julii cutn Audace passa est in civitate
Thora.

92. Olim Turbulze soror utraque culta fuit ; sed
exolevit memoria sanctarum virginum el martyrum,
adventu Maurorum.

95. Titus Aurelius, et C. Lucius Eugenius, Hispa-
ni, cives Turbulani, vel Tribulani (utroque modo
dicitur), in ea urbe, ejusque territorio, versus Hella-
nas, oppidum Grecorum, ubi nati, predia habue-
Tunt; profectique Romam, Victoriam hic, ille
duxit Anatoliam.

94. Sunt. qui putent, a. Chrisüianis Turbulanis

€

ad Catalauniam; alil ibidem relictum, metu ta-
men Saracenorum absconditum.

95. Sunt qui putent, a rege Suintilane Gothorum
sedificatam primo civitatem Victoriam in ruinis an-
tiqux Velice , sicque nominatam a rege Gotho in
honorem sancte Victorix:: passe Turbule; cujus,
ut aliorum sanctorum, fuit rex iste catholicus ap-
prime devotus.

96. Sancius secundus, primus episcopus Abule
in Bastetanis, qux nunc diruta a Mauris Villa Gurda
dicitur, ubi sunt ingentes ruine: distatque plus
minusve a Turbula, vel Tovarra, 26, M. P. Inde
sanctus idem discurrens per Hispanias in Lusitania
predicat, urbe Abila, ubi passi sunt S. Vincentius
ei sorores ; ibique martyrium patitur, et ejus cor-
pus mira Muzarabum custodia servatur in ruinis
urbis.

97. Cum essem Cartbagine Sparlaria, legi in-
scriptionem in honorem S. Victoriz, qua vocabant
propter egregiam ejus sanctitatem Augustissimam,
in hunc modum :

VICTOBLE. AVGVSTISSIMAE, C. VALERIVS. FELIX. EX.

VOTO. DD. CYMANTE. MAXIMIANO. VRBIS. TVRbV-

LANA. PATRONO.

98. Relieto Hierosolymis alligato Paulo, ejus jussu
sanctus Secundus episcopus Abulensis ad Hispanias
rediens, utramqne invisit Abulam.

99. Sancli septem pontifices predicant primo per
partes meridionales Hispanie, ut Acci, Bast et
Malacz, liberi, Urci, Vergilie, Abukle, MWliturgi.
Major horum pars in Bastetanis est, scilicet Urci,
Acci, liberi, Vergiliz, llliturgi, Abule; in Bastulis
vero Cariei: prope Calpem | urbem Beticze. Sic sa-
cer hymnus a sancto pontifice Toletano :

Cultus per hos (inquit) Hesperiz finibus

Indita illuxit fidei gratia preepotens,

Per fines Hesperie intelligit. partes. magis meri-
dionales llispaniz. Postea przdicaverunt per partes
septentrionales et orientales. Obiit autem Abul:e
sanctus Secundus pontifex et martyr prima die Maii,
auno 65 cum predicasset Toleti, post mortem san-
cti Elpidii primi Toletanorum pontificis, et discur-
risset per Carpetaniam totam.

100. Abila dicta est Lusitanorum civitas Abula
vel Abyla Bastetanorum : et hic fuit episcopus Pris-
cillianus, in cujus detestationem post adventum
Gothorum, desiit esse sedes, et ad alteram translata
est, scilicet Obelam, vel Abelam in Vettonibus, in
fine Carpetaniz, post adventum Maurorum, et re-
cuperationem Abile, ex deceptione nominis, facta
esi sedes episcopalis. Abula vero desirueta est
a Mauris, nec hactenus est ex ruinis iterum
educta.

401. Non deest fundamentum cogitandi, sanctum
Secundum episcopum (etsi in quibusdam codicibus
non ponitur) passum cum aliis pridie Kal. Augusti,
fuisse episcopum Abilensem, qui passus est ad oppi-
dum Fumadzin, Abike propinquum, anno 65.

Digitized by Google
