4,1235

FOLQUINI S. BERTIM MONACUI

1256

bunaria mp ad vestitum. ftem de bunariis m sol- A tus; et habet bunaria xiv, et habet mancipia v,

vunt flascones xii, scutellas c. Engeten liabet bu-
naria iv , arat bunarium dimidium , et operatur una-
quaque hebdomada 1 dien, Badeken habet bunaria
iun, arat bunarium dimidium , et facit in. hebdo-
mada n dies. Aldbert bunaria iv; facit similiter.
Abbo bunaria v, arat dimidium.

!^ XXVII. In. Pascandala habet de uma ecclesia rn
partes, niansum i1 per bunaria xx. Solum incen-
:um de assibus tt.

XXIX. [n Weserinio habet ecclesiam indomini-
catam , mansam cum castitiis; de prato bunaría
xvi , de terra arabili bunaria cL, de sylva grossa
bunaria xvi ad saginandos porcos xx, de sylva
minuta bunaria Lr, de pastura communi sufficienter.
Mansos xvin : decem ex his constant. per bunaria
xu; item v constant bunariis x ; tres bunariis vit;
cum servis xi, ancillis vii. Facit in hebdomada
dies t, et ladmones vis. Alii ingenui, facit n
€4:es in hebdomada, et de ingenuis feminis x ve-
niunt ladmones v. Ad host carrum dimidium ; ad
vineas carrum 1 dimidium. Unusquisque parat de

' brace modios x, de farina vi; et dant pullos it,
ova xx. Prebendarii v, lunarii xxxvi, luminarii

. vx. Inter omnes solvunt libram 1. Sunt ibi homines
X1), qui faciunt in anno 11. dies. Ilabet ibi sedi-
Eas x : veniunt in. incensum de argento solidi vti

. et dimidius. Tunel habet bunaría xiv, arat. bunaria
u et custodit sylvam. Molendinos t1; unusquisque
solvit modia majora xxx. In uno anno saginat por-
cos 1; inalio 1; et debet pullos xx, ova cc. ltem
3»olendinum 1; solidos v. Winetmar major habet
de prato bunaria i11, de terra arabili bunaria xxxii,

sylva minuta bnnaria v. Mansos it. Facit sicut su-
periores. Lunarii xvit,. Hlodoger caballarius habet
wansum dominicum; de prato bunaria vu, de
terra arabili bunaria xti, sylva minuta bunaria

, vir. Lunarii xxi. Gerwinus caballarius habel casam
Qominicam cum castitiis, de terra bunaria xv;
mancipia tr.

XXX. In Aldomhem habet casam indominicatom
cum aliis castitiis; de prato bunaria xv, de terra
arabili bunaria xcvi, sylva. grossa bunaria L ad

" e&ginandos porcos xxx, sylva minuta bunaria Lun.
Mausos xv per bunaria xiu, cum servis vii. Facit
in hebdomada dies ms. Ancille 1; facit ladinones
n. Alii ingenui faciunt in hebdomada i5. dies ; et
de ingenuis feminis veniunt ladmones v. Ad host
carrum dimidium ; ad vineas carrum | 5 dimidium.
Parat unusquisque de brace modia x, de farina
vi: et debet pullos 1v, ova xx. Sunt ibi preben-
darii v1; junarii xvii, luminarii xxiv. lnter omnes
solvunt solidos viis. et. dimidium. Molendinos wu :

ex unó veniunt modia majora xxx, et ex alio
modia xx. Uno anno saginat porcos u, alio :;

' pullos xx, ova cc. Quod molendinum habet Otber-

(85) Hac vox nobis videtur nomen ad quemdam lo-
cum referendun,, nec vero acceptione communi su-

C

ek custodit. sylvam. Ille decanus habey bunaria iv
et dimidium ad praebendam. Homines facientes in
anuo; dies sunt. xvin. Saluca. mejor habet casam
dominicam cum aliis castitiis; de lerra arab;!i bu-
naria xxx, sylva minuta bunaria :t; mancípia xin.
Suitbger caballarius habet casam dom:nicatam cum
aliis castitiis; de prato bunaria vw, de terra ara-
bili bunaria xivi , de sylva minuta bumaria x.
Mansi it. per bunaria xu, cum servis 11; et facit
ni dies in hebdomada. Ingenuse mt feminz, facit
unaqueque ladmonem dimidium ; facit setvitiam
sicut. in ipsa villa. Et liabet. lunarios vir; et habet
ecclesiam dimidiam cum bunariis vm, et mar-
cipia i; et Juminarios xv. Solvunt inter ounes
solidos 1v et denarios vin.

XXXI. In Scala habet casam indominicAtam eum
aliis castitiis; de prato bunaria vi, de terra ara-
bili bunaria Lxxxiu, de pastura communi .suflicien-
ter. Mansa xvr, omnes per bunaria xn; cum servis
v. qui facit n. dies in hebdomada; ancillke n qui
fact ladmones n; alim ingenuz unaquzque facit
ladienem dimidium. Parat unusquisque de brace
wwdia x, de farina similiter; pullos nt, ova x.
Sunt ibi przbendarii vi, Adalandus habet bunaria
xx, arat bunaria in. Ille major habet xxiv; man-
cipia 1.

XXXIL In Gisna habet ecclesiom eum  bunarils
xu; mancipia nr. Habet ibi casam. indominicatam
cum aliis castitiis ; de prato bunaria Lxxx ; de terra
arabili bunaria cx,vm, de sylva grossa bunaria
XXx, ad saginandos porcos xx; de sylvis minuta
bunaria xL; de pastura communi convenienter;
mansa xvi Ex his constant vi; bunariis vir; item
1u constant bunariis x1; item im bunariis 1x. Re-
sident in eis servi ix, qui faciunt in. hebdomada
m i dies; ancilla nt, facit ladmones iu : alii inge-
nui, facit u dies in hebdomada; alix ingenuz, facit
unaquaeque ladmones dimidium. Ad host carrum
dimidium : ad vineas carra 11. Unusquisque de brace
parat modia x; de farina modia vi; pullos m1,
ova xx. Lunarii xvin , luminarii xcin : inter omnes
solvunt libram 1 et solidum 1, denarios vin. Ho-
mines, qui faciunt n dies in anno, xr. De terra
censali lunaria xi, solvunt solidos ix. Megentio
habet buparia x11; est barbicarius , et providet syl-
vam. Et sunt prebendarii iv. llle decanus babel
bunaria v ad prebendam. Harduinus, ferbicarius,
babet bunaria vi ad prebendam. Theodratus,
caballarius, habet bunaria xr. Stitwinus habet buna-
ria Xi; arat. binaria 11; dat carra ad Wadnam (85)
et ad monasterium. De bunariis x1 et mancipiis t
veniunt de mel sextarii vi. [tem de bunariis v1 ve-
niunt pisces quanti possunt. De terra censali in
colonia, et de frecariis, veniunt. de forimnaticis pene
sie Lx. llle major habet mansum dominicum. De

menda, uli conjicitur apud Ducangium, ubi stagnum
valere crediderunt.

^ o—

Digitized by Google
