<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    APPENDIX AD LIUTPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,900">
    224. Osius episcopus Cordubensis invitavit ad concilium episcopos Orientales Cordubam, ad causam S. Athanasii examinandom. Convenerunt omnes Hispani ad concilium nazionale: adfuit ipse Athanasius, et porrexit synodo confessionem suam, ut sub Julio Romae fecerat, quae incipit : Quicumque salvus esse vult. Et ex ea addidisse Patres dicitur in eo concilio, symbolo Nicaeno in articulo Spiritus sancti : Qui a Patre Filioque procedit; quod confirmavit sanctus Damasus post, et ita in primo Toletano post annos 46. Ab hoc concilio invenitur particula, quæ primum in Hispania addita est symbolo Niceno, et post accepit Ecclesia Romana. Concilii hujus meminit Osius in epistola ad Constantium Augustum.
    225. Calpurnius præses, sub quo passa est sancta Eulalia Emeritensis [videlicet anno Christi 270], creditur fuisse præfectus Romæ sub imperatore Claudio.
    226. In faucibus saltus Fibulariensis est Fibularia, quam Mauri vocaverunt Xergal, sedes episcopalis. Sic in concilio Iliberitano xiv, loco confirmat Januarius episcopus Fibulariensis: sic in quibusdam codicibus.
    227. Cornutus Tertullus, orator juvenis, accusavit S. Paulum Hierosolymis; postea senex, collega fuit Plinii Junioris in consulatu, cujus meminit lib. V Epistol.
    228. Valde probabile est inspirasse Dominum S. Gregorio, ut oraret pro Trajano, ut salvetur; quia edictum contra Christianos hortatu Plinii Secundi proconsulis in Bythinia mitigari jussit.
    229. Sunt qui putent Amanoem, vel Ammonem, filium Rufi, discipulum ex 72, cui cum Cleopha Christus apparuit, dum ivert duo in castellum Emmaus; venisse in Hispaniam, et ibi, prædicato Evangelio, profectum in Soliam Cypri civitatem; prædicatoque ibi largiri Evangelio, passum 9 Februari.
    230. Eubulus, cujus meminit Paulus ad Romanos cap. ult., creditur fuisse Galilæus ex Naim civitate, filius viduæ quem Dominus suscitavit, et secutus Christum, ejus discipulus fuit; post Romam venit cum Petro, et fuit vir insignis, et a puero valde virtuti deditus; missus est a S. Paulo episcopus Pamphylæ. Theodulus, qui prædicat Cæsareæ Palae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,900">
    nico n. 330, ubi in illis verbis, qui anno 636 electus est abbas, lege ex Liutprando num. 97, qui anno 656 vel qui anno 657.
    In suo oratorio. Oratoria etiam dicebantur ædiculæ sacræ domi, sed foris publicæ. In primitive Ecclesiæ temporibus templa sumptuosa minime exSaciabantur. (Non erant.) (ait eminentissimus cardinalis Baronius tom. I, anno 211, fol. 298) « ingentes ædium moles et vastæ, amplissimæque publicorum ædificiorum structuræ; sed ædiculæ, seu oratoria parva. » De hisce ædiculis noster Julianus in Chronico num. 477, pag. 88 : « Fuit, » inquit, « ubi ante
    231. Credibile est sanctos septem discipulos Jacobi præmonitos ab eo, venisse ad Beticam.
    232. Sunt qui putent S. Rufum ex 72 discipulis Domini, qui fuit episcopus primo Thebanus, mox Derlosanus, a S. Paulo, cum venit in Hispaniam, illic relictum episcopum; cujus meminit S. Paulus ad Romanos, et S. Polycarpus martyr: fuit passus cum aliis in Armenia die 19 Aprilis. Sed melius puto sentire eos qui 18 Decembris cum Zosimo passum hunc putant, qui fuit episcopus Thebanus et Derlosanus.
    233. Passi sunt mille decem crucifixi milites prope Alexandriam ad Tigrim et Euleum amnem positum in monte, qui ramus est Candani, primo hic Caucasus, vel Candanus, vel Ararath dictus est, crucifixi circa dicta flumina felicia.
    234. Alii dicunt crucifixos ad montem Ararath, qui Latine dicitur Equinus, pars montium Gordianorum : in cujus cacumine, teste Josepho, arca Noe requievit, quem, ut partem Gordianorum, fluvius Tigris irrigat, et mox in planitiem regionis Gordianorum (quæ barbare etiam dicitur Ararath) non longe in M. P. præterit civitatem Characenn, ab Alexandro dictam Alexandriam, et a dextra ejus multis ostiis in sinum Persicum spatiosissimus ingreditur.
    235. Nulli temporum Romanorum est sepeliri vel curi in urbe corpora mortuorum; sed sepeliebantur extra. Sic Christiani sepelierunt sanctam Leucadiam in pomerio vel suburbio, quod tunc muro veteri longius distabat, separatim corpora sanctorum et pontificum, seorsim Christianorum. Dicebatur locus ille sepultura sanctorum.
    236. Macer (al.; Sacer) Hierotheus Hispanus Empuritanus, olim sub imperatore Tiberio Tarraconensis gubernator, et inde perrexisce anno 45 Cyprum; ubi Paulum audiens, conversus est ad fidem, et eum secutus.
    237. Tertius Fabins Terentius, amanuensis Pauli, de 72 discipulis, prius Mediæ episcopus, post locii passus est die 21 Junii, anno 88.
    238. Nervium oppidum prope Illuturgim Bastetanorum, a Nerva conditum, a Saracenis Noevron (al., Negron) dicitur.
    239. S. Xistus (qui postmodum fuit pontifex Maximus) habito Toleti concilio interfuit ut legatus papæ;
    240. martyrum S. Leucadiæ ædicula sacra. » Plena eruditione manu cumulati plura doctor Augustinus de Morlanes in allegatione pro ecclesia S. Mariæ Majoris Cesaraugustanæ num. 43, 46 et seqq. Julius Cæsar Bulengerus lib. III De templis cap. 32. Adlo ego autlemanis Si quis, C. ad leg. Julian, De adulteriis, his verbis: « Si tamen in sacro oratorio colloquium inveniantur, post tres, ut dictum est, denunciationis; licet marito utriusque personæ defensor Ecclesiæ tradere, aut aliis clericis ut ad eorum periculum divisi isti servientur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; linha partida por hífen indicada com traço final de linha; recorte central apresenta colagem do número de página (1167/1168) não transcrito como texto; algumas palavras no final de colunas que se dividem em hífen foram mantidas conforme visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>