.

1 APPENDIX AD

degradatus, aut officio pro certis criminibus suspen-
sus, et ipse per contemptum et superbiam aliquid
de ministeriis exercuerit, . .. . . 9»

Cap. VII De presbytero post ordinationes. — « Cze-
terum. presbyter si post ordinationes aliquid acqui-
siverit, illud observandum est, quod in canonibus
de [al., consecratis] consecutis nihil habentibus insti-
tutum. est.»

Cap. Vll. De viduis et puellis re'igiosis."— « De
viduis et puellis, quze habitum religionis in domibus
propriis, tam a parentibus quam per se mutaverint,
$i postea contra institutum. . . « .»- :

Car. IX. De querimonia plebium, — « Welata est
coram sancta synodo querimonia plebium, quod sunt

uidam episcopi nolentes ad praedicandum, vel con-

rmandum suas per annum. « » . «?

Car. X. De cura episcoporum. —  « Sancimus
omnibus episcopis curam laicorum instare; ut sci-
licet, quos fideles in fide Christi invenerunt, nimio
affectu diligant.»

Cap. Xl. Ne plures baptismales sint. simul. eccle.
sie. .— « Plures baptismales ecclesixe in una termi-
natione esse non possint.»

Cap. Xll. Quomodo sint abbates eligendi. — « Con-
gregatio debet sibi eligere abbatem post abbatis sui
mortem.» T

Cap. XIll. Puniendi sunt raptores alienarum spon-
sarum. — « Statutum. est. a sacro conventu, ut si
qüis sponsam alterius rapuerit, publica poenitentia
multetur. »

Car. XIV. De. officio archidiaconi. — « Officium
archidiaconi est, quando voluerit evange.ium legere,
vel alium de diaconis praecipere.»

Cap. XV. De officio archipresbyter, — « Ut ar-
clipresbyter sciat se subesse archidiacono, et ejus
preceptis sicut sui episcopi obedire.»

Car. XVI. De officio sacrista. — « Ut sciat se
sacrista subesse archidiacono, et ad ejus curam
pertinere custodiam sacrorum vasorum veslinien-
torumque ecclesiasticorum. »

Car. XVIL. De quadam femina superstitiosa. —
« De his etiam, super quibus interrogasti, lioc est,
de illa femina, qux» menstruum suum sanguinem iui-
miscuit cibo vel potui, et dedil viro suo, » etc.

Finis hujus canonis additus est ex concilio Tole-
tano, tempore Maurorum. .

Car. XVIII. De custode Ecclesie. — — « Custos
sol icitus esse debel de communi ornamento Ecclesi:e
et luminariis.»

Cap. XIX. De rebus libertorum. — « De rebus
vero illorum, vel peculiari, qui a dominis propriis
libertate donantur, » etc...

Car. XX. Quomodo facienda charta. ingenuitatis.
— « Debent autem suprascripte ingenuitotis charta
non solum nomen illius, qui has fleri rogat, sed
etiam nomina sacerdotum... »-

Car. XXI. De insiructione laicorum. — «Instruendi
sunt preterea laici, quod nullatenus alio loco
manumittere possint proprios servos, quos Dominicis
castris aggregari decreverunt, » etc.

Ca». M. De alia cautione. — « Non solum
autem, qui ad clericatus ordinem promovendi sunt
in Ecclesia, » etc.

Car. XXII. De premio liberlatem donantis. —
« Qui debitum sibi nexum, atque competenter re-
Jaxat servitium, » etc.

Cae. XXIV. De servorum ordinatione. — « Do ser-
vorum ordinatione, qua passim ad gradus ecclesia-
$1ic03, » etc.

Cae. XXV. De iis que parochiis offeruntur. —
« De iis quie ad parochianas ecclesias ollerun-
tur, » etc.

Car. XXVI. De fugitivis servis Ecclesie. — « Fu-
gitivos eiiam servos ecclesiasticos, domos suas aut
familias deserentes, » etc,

Car, XXVII. De eo qui incognitus adit monaste-

LIUTPRANDUM. HIT

A rium. — « Si quis incognitus ingredi monasterium
voluerit, » etc. — -

, Car. XXVHI. De comedente carnes in. Quadrage
sipa. — « Quicunque in diebus Quadragesimee esum.
carnis przssuinpserit attentare, » etc.

Cap. XXIX. De viris ordinatis. — « De viris ordi-
matis, quorum occulta peccata sunt, vel mami
festa, » etc.

Ca». XXX. De frequenti peccatorum iteratione. —
« Ea qux frequenti prevaricatione iterantur, fre.
quenti etiam sententia condemnentur. »

Car, XXXI. De custode. ecclesie. « Custos

ecclesie circa ca que ecclesie competunt custo-
dienda, » etc.

Desunt etiam duo canones.

Car. XXXIV. De. ecclesiarum servis. — « De ec-
clesiarum servis communi sententia est decre-
tum, » eic.

Desunt adhuc duo [[»t legendum usque ad
Lxxxi] de servorum ordinatione.

« De servorum ordinatione, qui passim ad gradus
ecclesiasticos, ete. Nunc. vero servatis iis fal., san-
eitis), qux inter nos ad disputationem insittio-
nemque venerunt, gratias agimus omnipotenti Deo ;
deinde domino nostro gloriosissimo principi Theu-
dio, divinam clementiam exorantes, ut felicissimos
annos agat in regno; uL ea quiz ad cultum [idi
pertinebunt, licentiam nobis prastet libere per-
agendi. Vosque, sanclissimi Patres, in aunum se
quentem xi! Kal. Octobris, in hamc etiam regiam
sedem conventuros esse denuntio, nisi mavuitis ad
civitatem convenire Valentinam , huic metropoli-
tan: sedi suffraganeam. ]lte fel&ces, sanctissimi
Patres. »

Subscripsit Julianus Toleti metropolitanus, Eleu-
lherius Bracarensis, Celsinus Tarraconensis, Emila
Ewmeritensis cum 64 aliis episcopis omnium provin-

C eiarum, multis abbatibus, et viris Palaunis.
Concilium Valentinum anno Domini 54.

87. Coacla est sacra synodus ra pLxzix,xi Kal.
Octobris, anno feliciter decimo gloriosissimi D. N.
regis Theudii, in domine D. N. Jesu Cbristi. Super-
est fragmentum canonum, &, 5, 16, 50, 101. Ea Va-
lentia Hispaniz est.

Cum episcopi totius Hispanixte convenissemus in
sede civitatis splendidissimz Valentie prastitule-
die xu Kalend. Octobris, anno feliciter decimo D. N.
regis gloriosissimi Theudii, qui nobis amplam ad
hoc clementissime dedit facultatem, ut regulam fidei
catholice defendentes, de moribus etiam ageremus.
[Presedit idem. Julianus Toletanus metropolitanos,
el exteri, qui superiori concilio tum interfuere, et

D illud confirmarunt. ]

(Hic ponebatur; ut supra, regula fidei ex concilio
Nic:eno, deinde canones plusquam centum viginti.)

Consedentibus nobis in urbe Valentina Hispanis,
placuit aliqua determinare ad fidei et morum stabili-
mentum.

Cae. 1V. De iis qui offerunt oblationes. — « Clerid,
vel etiam s:culares, qui oblationes parentum, atl
testamentis relictas, retinere perstiterint, aut. id
quod ipsi donaverunt ecclesiis , vel ronasteriis
crediderint auferendum ;:sicul synodus sancla con-
stituit, velut necatores pauperum, quousque red-
dant, ecclesiis excludantur. » .
* Car. V. De oblationibus defunctorum. — « Qui
oblationes defunctorum aut negant ecclesiis, a"
cum difficultate reddunt, tanquam egentium nec
tores excommunicentur.. »

Digitized by Google
