<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FOLOUNI S. FOLTINI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    1227
    populus, Vermandis, ad sancti Quintini monaste-
    rium, quoniam hoc ipsum gubernabat, posset de-
    ferre quantocius. Metuens tamen animositaten ple-
    bis, congregata Vermandensium multitudine teniat
    vi abstrahere, si forsan impediretur a plebe. Ac-
    cessit interim, et monacho quodam, Moro nomine,
    exstante custode, sacrum sancti praesulis ac patroni
    nostri corpus sumens, villam usque Liegesburch no-
    mine cum sua deportavit multitudine. Dei autem
    providentia operante, triduo in praesalia villa man-
    serunt cum sacrato corpore. Acciderat interea, ut
    praeclarus Taruenne civitatis praesul Folquinus,
    episcopali more, parrochias episcopi sui circuiret,
    ut, sicubi contra sanctorum canonum stataha agere-
    tur, curiosus pastor addisceret, et tali studio cellam
    usque Wournholod dictam, pia curiositate perveniret.
    Interea ubi unibi ad mensam ventum est, in qua
    lautissima, uti tanto pontifici, praeparabantur obse-
    quia, frater ipsius beati praeulsi advolital, nuntians
    grave et irrecuperabile patrio, si perficeretur, exci-
    dium : sanctum scilicet Audouarium ex monasterio
    suo abstractum, et, ni cito succurrat, ad sanctum
    Quintinum Vermandis usque deferendum. Ille au-
    diens sanctus Domini sacerdos, nimium turbatus
    intrinsecus : « Vade, inquit, ad fratrem, et totius
    episcopii mei populum gira curiosius, et die tertio
    infra muros Taruennae urbis praeslo esto cum
    omnibus, et ego praesens ero cum his quos me-
    cum, Christo auxiliante, detulero de istis partibus.
    Tum demum, si ipse juverit sanctus, ad exacu-
    iendum cum omnino mis sum paratus. » Illis autem
    secundum verbum beati pontificis rite peractis, adest
    die tertia in urbe Taruenna multitudio innumerabilis
    et pene ante invisa. Tunc sacerdos Domini, cum
    omni hac multitudine, insequitur praedictum abba-
    tem cum suis, usque ad villam superius nominatum
    cum omni festinatione. At illi gesientes corpus
    sanctum sustollere fugamque inire , nulla hoc mul-
    titudine prorsus valebant a terra levare. Cumque id,
    addita adhuc majori multitudine, conarentur bis
    terque levare, nihilominus ita manet immotum, acsi
    quibusdam radicibus terratenus teneretur affixum.
    Tunc absque retardatione ullius commodi, accele-
    rant fugam, relicto corpore sancti. Beatus autem
    Folquinus dans illis fugienti locum, accipiens lfue-
    saurum illud omni auro pretiosissimum, repetito
    calle cum tota plebium multitudine, reportat ad pro-
    prium unde tullus fuerat locum. At ubi ventum est
    Taruenna, ad fluvium quod dicitur Leia, omnis po-
    puli supra memorat multitudio, absque aliqua cun-
    ctatione, pedibus transvasans fluminis aquam,
    exacto amne, nec unius stillae humor in eorum ap-
    paruit tegmine. Progredientesque per aristafera
    agrorum sata, neque enim vitare ea poterant tam
    numerosa plebium agmina, cum veluti tribulis tonsse
    terrae tenus curvaretur spicae, transacta mulitu-
    dine, ita densabant sulcos, ut patenter agnosceres
    proiectoris adventum etiam congaudere campos.
    Utrorumque autem monasteriorum clerici stantes,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    1228
    A auxii eventum exspectabant rei; sed postquam cla-
    dum est oculis, quamvis procul, cernere multitud-
    nem populi adventantis, protrahctis campanarum
    funibus, vocem laudantium omnes dederunt in ex-
    celsis. Anecdictus autem custos ecclesiae, Morus,
    tunc ad mensam sederat epulaturus; et audito cam-
    panarum sonitu, interrogabat quae esset causa pro
    qua populi tanta exsultarant laetitia. Dictumque est
    illi a narranti bus, quod sanctus Audomarus a Fol-
    quino pontifice esset reductus, et ob hoc laetitia tanta
    cunctus exsultaret populus. Quod audiens nimium
    turbatus, iram Dei reducenlibus confestim est impre-
    catus. Nec dum ab ejus ore illicita exciderant verba,
    cum repente faciettenus in terram ruit, totoque cor-
    pore rigidus, distentis membrorum nervis, semivi-
    vus emarculit. Sic tantum stupidus ad sanctum Ber-
    tinum est deportatus, ibique quod verblotenus com-
    misit, diluuiio languore poenituit. Nam visu et auditu
    recuperato, sensu ita finetemus est privatus, ut
    nunquam posset animadvertere qua in parte sancti
    Audomari monasterium videretur positum esse.
    Corpus autem beati Audomari praesol Folquinus
    terra recondidit, ne a subsequentibus parili modo
    posset auferri. Post haec abbas Hugo a Carolo rege
    [suo nepote] Aquitanian missus , propter ejusdem
    regis fidelitatem, dolo Pippini interfectus est XVIII
    Kal. Junii, anno incarnationis Domini 844, [regi-
    minis sui hujus loci anno decimo]. Erat au'em-
    isdem Pippinus quem supra in monasterio sancti
    Medardi altonsum memoravi, qui, exinde per suam
    elapsus, Aquitanian est reversus, ibique multis dic-
    bus fugiando latuit; et post haec a Rammulpbo quo-
    dam per fidem est deceptus, comprehensus, regique
    Carolo est adductus, et Sylvaneum perpetuo est
    exsilio deputatus.
    
    IX. De Adalardo abbate.
    
    Post Hugonem autem abbatem [duodecimum?] su-
    pra memoratum, abbas efficitur Adalardus in hoc
    coenobio Sithiu, sancto Petro et sancto Bertino a
    patre Hunroco oblatus; sed post, canonicus [sub]
    Frulogioso] est effectus. Suscepit autem abbatian
    anno praefato XII Kal. Augusti. Ilujus autem regi-
    minis anno III, qui erat annus Verbi incarnati
    816, sancti Bertini corpus a sancto Folquino
    episcopo, ut fertur, transferlur et reconditur XVII
    Kal. Augusti. In cujus anni tempore, [et curriculum]
    extitit hiems gravissima valude ; atque post quin-
    quennim exoritur famies intolerabilis nimium, quo
    tempore Gunberlus supra memoratus, in diaconali
    adhuc ordine positus, ad praespolutare honorem est
    evectus. Sub anno autem Dominicse nativitatis
    853, sancti Petri basilica asili est cooperta,
    annosque insecquente sancti Bertini ecclesia plumbo
    est tecta. Gunbertus quoque eo anno, XI Kal. Ja-
    nuarii, ad presbyterium est consecratus.
    
    X. Praesitarie Adalardi abbatls Odgrimo advocato
    
    Anno quoque Domini 854, et regiminis Ian qlti
    Caroli XIV, et episcopatus beati Folquini XXXIX, et
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram preservadas palavras ilegíveis como aparecem (por exemplo colchetes indicam editorial ou lacuna). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda depois direita. Algumas palavras apresentam erros de digitalização (por ex. "practis" etc.) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>