<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1245 CHARTULARIUM. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Enoch. Signum Vulfradi. Signum Adolbaldi. Signum A
    Albuini. Signum Vuliharii. Signum Odberti, advocati. Signum Godoberti.
    Ego Klegenharius, presbyter et monachus, scripsi et subscripsi.
    XLIX. De fame et pestilentia hominum.
    (874.) In ipso anno (874) facta est fames magna et mortalitas hominum per pestilentiam permaximam. Vinum autem extitit abundanter; annonque insecutio, ignis globus maximus, in aurora diei, de aethere est lapsus, itemque stella cometes apparuit VI Idus Junii.
    XLIX: Traditio Rodwaldi de Flitinum.
    Residente interea praefato venerabili abbate Hilduno in monasterio Sithiu, in ecclesia sancti Bertini, anno II, regnante glorioso rege Carolo anno xxviii (95), vir quidam illustris, Rodwaldus nomine, frater Megenfridi, cujus superius sub Hunifrido abbate mentiorem feci, secum coepit cogitare ut hereditatem suam inter filias suas divideret; quod et fecit. Inter alios autem, dedit ad sanctos Bertinum, pro filii sui loco Megenfridi, quem inibi ante monachum fecerat, in Flitinum, masuum i cum uno servo et uxore et filiis, coram multis testibus.
    Grimbaldus, diaconus et monachus, scripsit et subscripsit.
    I. De privilegio Caroli regis in securitate monasterii Sithiu, et de theloneo, tempore Hilduini abbatis.
    (874.) Anno quoque regni gloriosi regis Caroli xxxiv, qui erat annus nativitatis Domini 875, resi- dente eodem rege in sancti Quintini monasterio, adiit jam dictus abbas Hilduinus jam dictum regem, postulans ut sicut antecessoribus suis ipse vel antecessores sui: reges, per regalia privilegia, securitatem monasterii Sithiu conderonasset, ita etiam suo in tempore renovaret. Cujus petitioni rex annuens, diligenter adimplevit; superaddens etiam quod aliis minima concesserat, mercati scilicet theloneum, sicuti idipsum privilegium cum impressione annuli regalis, testatur in hunc modum.
    II. (12. Feb. 874.) In nomine sanctae et individuae Trinitatis Carolus gratiae Dei rex. Si preces fidelium nostrorum devotae nobis famulantium ad optatum effectum, solitae benignitatis liberalitate, pervenire concedimus, regium et avitum nostrorum procul dubio morem exerceamus. Quapropter noverit omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque, tam praesentium quam et futurorum, industria, quia venerabilis abbas Hilduinus, fidelissimus noster, atque ministerialis noster librarius, abbas scilicet monasterii Sithiu, sit in pago Tar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    vannensi, constructi in honorem sancti Petri, apostolorum principalis, in quo corpora sanctorum confessorum Audomari atque Bertini tumulata noscuntur, nostre inmolunt majestati, qualiter jamdudum tempore predecessoris sui venerabilis Hugonis abbatis, avunculi nostri, eidem monasterio nostram
    feciscemus auctoritatem, per hanc illud, cum omnibus ad se pertinentibus, sub nostra constituemus defensione et mundeburdo atque immunitatis tuitione, necnon omnes cellas et villas seu caeteras possessions, quae in quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem regni nostri consstunt, ut nec nos neque praedecessores nostri divideret aut in alios usus converteret, atque familia ejusdem monasterii nullis hominibus foderum daret, regali auctoritate decreveramus; petens ut eamdem nostram auctoritatem suo quoque nomine renovari juberemus. Nos itaque, ob amorem divinum et reverentiam eorumdem sanctorum, auctoritatem nostram circa eundem locum renovari censuimus, et ea quae illic decreta fuerunt presenti etiam auctoritate roborare. Proinde, nos B nostros regales apices leri jussimus, per quos successores nostros admonemimus, ut, sicut praedicto monasterio concessimus, ita illi ratum et stabile permanere permittant; ut nullam divisionem in monasterio aut aliis seu caeteris possessionibus faciant aut facere permittant, aut in alios usus retorqueant. Sed et hoc per hos regales apices sanximus atque decernimus, ut nullus judex publicus aut quislibet ex judicia potestate, in ecclesiis aut locis vel agris seu reliquis possessionibus praefati monasterii, quas moderno tempore juste et legaliter possidet, vel quae deinceps in jus ac dominatione ipsius sancti loci voluerit pietas divina augere ad causas iudiciario more audiendas, vel freda aut bannos exigendos, aut mansiones vel paratas faciendas, aut foderum exigendum, aut fidelisquestor tollendos, aut homines ipsius monasterii tam ingenuos quam et servos distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt penitus excaecare praesumat; sed liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii, vel, sicut in praecipto quod avunculo nostro Hugoni concessimus, continetur, cum omnibus fredis aut bannis sibi concessis, sub immunitatis nostrae defensione, quieto ordine possidere. Mercatum quoque omni tempore, in die Veneris, praemonitalo sancto loco concessimus, ut quidquid ex ipso mercato sive distrito atque banno acquiri potest, ad luminaria ipsorum sanctorum Audomari atque Bertini perveniat, et, semel in anno, custos ecclesiae fratribus ipsius sancti loci refectionem exinde tribuat; quatenus ipsos servos Dei, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis ac regina et prole nostra, vel etiam pro stabilitate totius regni nostri a Deo nobis concessi atque conservati, jugiter Domini misericordiam exorare debelect. Et ut haec auctoritatis nostris futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconrusa manera, manu propria subter eam firmavimus, annulique nostri impressione assignari jussimus.
    Signum Caroli gloriosissimi regis.
    (93) Parru convenit Hildwini abbatis annus iv, qui a. xxviii, qui est Chr. 867 vel 868.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas por divisão de coluna mantidas; uso de sinais diacríticos impressos reproduzido conforme original.</notas>
</pagina>