D

T3835

FOLQUINI S. BERTINI MONACHI 1184

1! ést divisé en deux livres, précédés d'une liste des abhés de Saint-Bertin. Le premier livre se compose de
soixante el un chapitres et le second. de quatre-vingt-un ; à la suite sont. trauscrites ou analysées onze
chartes constatant. les donations ou. acquisitions immeubles affectées à l'aumónerie du. monastére, ce qui
donne un total de quatre-vingt-douze chapitres pour Je. deuxiéme livre. On. voit méme par la table des
chapitres écrite à Ia téte da manuscrit de Boulogne, que le deuxieme livre de Folquin se composait pri-
mitivement, dans ce manuscrit, de quatre-viugt-treize chapitres ; mais le dernier feuillet du. volume ayzut
été arrachié, il manque aujourd'hui le clapiwe 95 tout. entier et la findu cbaoitre 92, lequel, ainsi qu'on
s'en apercevra facilement, est incomplet dans notre édition (9).

(9) Voy. p. 168 de l'édit. Guérard. Ce chapitre 92. porte, dansla table des chapitres du. manuscrit de

Boulogne, le numéro 95, et le chapitre qui manque au nianuscrit porte Je numéro 94.

FOLQUINI CHARTULARIUM. :
(Apud D. Guérard, Cartulaire de Saint-Bertin.)
INCIPIT LIBER PRIMUS.

In nomine sánet2. et individux Trinitatis. In. hoc À
codice gesta. abbatum Sithiensis ecenobii depromere
tupientes, vel possessionum traditiones, qua fl- -
J4elibus sub unius cujuscunque illorum tempore,
sacro huic loco, cum cariarum inscriptione, sunt
voncess:e, describere volentes, a primo ipsius loci
*ruetore , domno  Bertino, abbate; operis bujus
exordium sumamus Christo.

l. Prologus Folquini levite et monachi.

Quod omnipotens Deus sepe suis fidelibus duo
retributionis pramia dederit, unum in hujus vitze
peregrinatione, alterum in perpetua supernoruin
wanquillitate, satis sancta. paginula, sapienter an-
serini vomeris culuro sulcata, perscerutantibus pate-
fecit. Nam hic quamplurimos apud homines, quandiu
vivunt, almifluis virtutum miraculis coruscando mani-
estat quos postea in z:eterna. quietudine, pro sui la-
horis sudore, quiescere perpetualiter prastat.. Unde
quoque fit, ut, eorum memoria laudando, semper
magnificet in terris, quorum perpetuitalis nomina in
celestibus conscribuntur albis. Inter quos nobis prz
«celeris unus, coram Deo przsentique s:eculo, carior
consistit pátronus; qui visui nostre mentis, cum
alta supernz meditationis ascendit, gloriosus ap-
paret veluti aureus Titan, cum novo mane, crocea
relinquens cubilia septemplicia, preclari luminis,
per totum proclivi seculi rotabilem orbem, fugatis
senebris, sua emittit spicula; quia in illius typo, per
sancti pneumatis munera, ad amorem Dei electorum
s:epe sufficienter accenduntur corta. Quapropter in
primis Latinus sermo zethimoloaiam sui nominis li- €
«ere sibi depromere diligenter petit, quem omnis
ples vulgari simplici vocabulo Beriinus consucte
vrcmit, quia ejus significationem, cum sit profunda,
melius nuncupare non novit. B enim prima ipsius

B

vocabuli ponitur litera, eo. quod ab ipsa semper
bonus extiterat infantia. E R similiter syllaba sequi-
tur, qux datur intelligi Aareditarii significatio tota ;
mutataque ti in na, syllaba adbuc una, ab co quod
natus, uL ila conglomeroti subinferatur ipse bonus
heres nobis na(us, et a Domino "Deo, suis feliciter
exigentibus meritis, in s:ecula. datus, unde pro no-
stris facinoribus intercessor quotidie consistit pra-
cipuus. Nunc igitur non est necesse, nec lioc etiam
nosirz opis est, ul tanti patroni miracula, qux per
illum Dominus, ipso adhuc in corpore vivente , ope-
rare dignatus est quam plurima, hic nostr» solidi-
tatis sermo in hujus brevitatis suecinctione vel quid
parum sua przsumat tangere audacia; nam omnia
qu: quandiu in hoc mundo felicem agebat vitam
vel in sui transitus novitate fuerant facta, valde
perita manus scriptoris in sua legentibus patentet
edidit vita (10); vos interim ad multiplicia ejus desu-
damenta, qu pro loci sui erectione laboratione
sudavit assidua, optamus dicta reflectere, si ipse
quoqne dignetur adesse. Nam, eum, relicta, secundum
Domini praeceptum, patria Sithiu cum duobus adis-
set loca, tinc. temporis, ob nimiam multorum pa-
ludum putredinem vel nemorum densitatem, pet
omnia invenit deserta, nec ad usus hominum, nisj
quod el adhuc incolis non deest pro capescendis
squamigerorum generibus, quod unquam utilia. Quo
iu loco sanctus vir tantum in Dei nomine sudavit,

ut primitus nobile templum, lapidibus rubrisque la-

teribus intermixtum, in altum erigeret ; eujus ex vi-
cino column:z, quarum capitibus singulis imposita
testudine, utramque parietem firmiter sustenlant ;
nec minus interius oratorii pavimenta multicoloris
peirarum junetura, quie pluribus in locis aurea in-
figunt. lammina, decenter adornavit. Cujus templi

(10) S. Bertini Vita edita esta Mabill. sac. Bened. Ili, part. 1, pag. 108 et seqq. ct a Bollandist. Sept. t. ll

pau. Ja6; et $qq., 590 et seqq.

Digitized by Google
