<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1213  CHARTULARIUM.  1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    XLI. Exemplar ejusdem emptionis.
    (Jul. 776.) Domino venerabili viro in Christo
    Hardrado, abbati de monasterio Sithiu, atque em-
    ptori. Ego Waldbertus, venditor, per hanc epistolam
    venditionis constat me non imaginario jure, sed pro-
    priae voluntatis arbitrio, vobis vel monasterio vestro
    Sithiu vendidisse, et ita vendidi et ei presenti tra-
    didi, hoc est, omnem rem possessionis meae, duas
    partes in loco nuncupante in Loningalheimo, in pago
    Bononiense, id est, tam terris, mansis, castiliis man-
    cipium 1, nomine Blidinarus, cum omni etnica et
    peculiari suo; pratis, sylvis, pascuis, communijs;
    perviis et vadriscapis; omnia et ex omnibus, rem
    inexquisitam, totum ad integrum, hoc vobis vel mo-
    nasterio vestro Sithiu, a die presenti, vendo, trade
    atque transformo perpetualiter ad possidendum.
    Unde accepi a vobis de rebus monasterii vestri, pro
    jam dictâ re, pretio taxato vel dato, in quo mihi
    bene complacuit, hoc est, inter aurum et argentum,
    solidos cc tantum; ita ut, ab hac die, ipsam rem su-
    perius nominatan, vos, vel successores vestri, ha-
    beatis, teneatis, atque possideatis, vel quidquid ex-
    inde facere vo­leritis, liberam in omnibus habeatis
    potestatem ad faciendum. Si quis vero, quod futurum
    esse non credo, si egomet ipse aut ullus de hæredibus
    aut prolægredibus meis, vel quælibet ulla oppo-
    sita persona; quæ contra hanc venditionem venire
    voluerit, aut eam infringere conaverit; et si a me
    vel ab hæredibus meis defensa non fuerit, ita infe-
    ramus vobis, cogente fisco, tantum et alia tantum
    quantum a vobis accepimus, vel quantum ipsa por-
    tio tunc temporis emeliorata valuerit; et insuper
    duplam pecuniam coactus exsolvat, et quod repetit
    evindicare non valeat; sed hæc venditio omni tem-
    pore firma permaneat cum stipulatione subnixa.
    • Actum Sithiu monasterio publice.
    • Datum in mense Julio, anno viii regni domni
    nostri Caroli gloriosissimi regis.
    • Signum Walberti, qui hanc venditionem fieri
    rogavit.
    • Signum Trudmari. Sign. Bugini. Sign. Randegeri.
    Sign. Uulmari. Sign. Ermulf. Sign. Winigeri.
    • Ego Henricus diaconus scripsi et subscripsi.
    
    XLII. Quod et Fresingehem emerit.
    Emit et aliam terram solidis c, nomine Fresinge-
    hem, a quadam mulierc, nomine Sigeberta, secun-
    dum hanc cartam.
    
    XLIII. Exemplar.
    (10 Jun. 788.) i Donno venerabili in Christo pa-
    tri Hardrado, abbati de monasterio Sithiu, atque
    emptori. Ego Sigeberta, venditrix, per hanc episto-
    lam venditionis constat me, non imaginario jure, sed
    propria voluntate arbitrii, vobis vel prædicto mo-
    nasterio Sithiu vendidisse, et ita vendidi, tradidisse,
    et ita tradidi, hoc est, omnem rem portionis meæ
    in loco nuncupante Fresingabem, situm in pago
    Haruanense super fluvium Angniona, præter jornale
    (67) A. 795, apud Joannem Iper. col. 498. conf.
    Gall. Christ. tom. II, col. 487.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    unum, quod exinde ad aliam rem reservavi ad inte-
    grum: id est tam terris, mansis, castitiis, ædificiis,
    campis, sylvis, pratis, pascuis, communijs, perviis
    et vadri scapis. Omnia et ex omnibus, rem inexqui-
    sitam totum ad integrum, hoc vobis vel prædicto
    monasterio a die presenti vendo, trado atque trans-
    firmo perpetualiter ad possidendum. Unde accepi a
    vobis de monasterii vestri, pro jam dicta re, in
    pretio taxato vel dato, in quo mihi bene complacuit,
    hoc est, inter aurum et argentum solidos cc tantum;
    ita ut ab hac die hoc habeatis, teneatis atque possi-
    deatis, vel quidquid exinde facere volueritis, habeatis
    potestatem ad faciendum. Si quis vero, quod futurum
    esse non credo; si ego ipsa aut ullus de hæredibus
    ac pro hæredibus meis, vel quælibet alia persona quæ
    contra hanc venditionem venire voluerit, aut eam in-
    fringere præsumserit, inferamus vobis vel succes-
    soribus vestris, cogente fisco, tanta et alia tanta
    quantum a vobis accepimus, vel quantum ipsa por-
    tio tunc temporis emeliorata valuerit; et insuper
    duplam pecuniam coactus exsolvat, et quod repetit
    evindicare non valeat; sed hæc venditio firma per-
    maneat cum stipulatione subnixa.
    • Actum Sithiu monasterio publice.
    • Data in mense Junio, die x, anno xx regni domni
    nostri Caroli gloriosi regis.
    • Signum Sigebertane, quæ hanc venditionem
    fieri rogavit.
    • Signum Hildeberti. Sign. Spelgeri. Sign. Hil-
    dudii. Sign. Regenbarii. Sign. Hildmari. Sign. Madal-
    lei. Sign. Baini. Sign. Gunthberti. Ego Gerbaldus,
    diaconus, scripsi et subscripsi.
    
    XLIV. De Odlando abbate et privilegio Caroli regis.
    Hæc ad monasterium Sithiu prædicti Hardradi
    abbatis labore adducta, decedens a sæculo, Odlan-
    dum, bonitate et sapientia coæqualem, sibi in re-
    gimine monasterii reliquit successorem (67), anno Do-
    mini 798, cujus laudis memoria apud nos manebit
    in sæcula. Hic, inter reliqua quæ gessit, regem su-
    prascriptum Carolum adiens, deprecatus est regiam
    sublimitatem, ut concederet abbatibus Sithiensis
    cœnobii ejusque hominibus, in totius abbatiae sylvis
    venationem exercere. Quod excellentissimus rex
    concedens, regali etiam privilegio confirmavit; prae-
    cipiens ut nullus eis quocquam tempore ob hoc in-
    fensus esse præsumseret, sed ad usus ipsius mona-
    sterii Sithiu, ad codices contigendo, vel mancias
    et zonas faciendas, licentiam haberent in propriis
    sylvis venationem exercere. Quod privilegium regia
    auctoritate firmatum, id ipsum ita testatur, hacte-
    nus apud nos, cum sigillo regali, servatum.
    
    XLV. Exemplar privilegii Caroli regis de venatione
    sylvarum (68).
    (Vide Patrologiæ tom. XCVII, inter Opera Ca-
    roli Magni.)
    
    XLVI. Traditio Deodati de rebus infra nominandis.
    (800.) In anno autem Dominicæ nativitatis 794, qui
    (68) Diploma illud fictitium esse contendunt Coin-
    tius, Annal. Ecclæ. Franc., tom. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    (67) A. 795, apud Joannem Iper. col. 498. conf.
    Gall. Christ. tom. II, col. 487.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviações e ortografia histórica conforme impresso; marcas marginais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.</notas>
</pagina>