1189

CHARTULARIUM. — LIB. I.

1190

senicordiam jugiter deprecare. Et ut hxc preceptio A Domini conflant, ui ad celeste gaudium contem

(rrmior habeatur, el a vobis successoribusque vestris
per tempora in omnibus conservetur : nos et prz-
celsa |domna genitrix nostra Balthechildis regina
signaculo manus nostr: noscimur adfirmasse.

Actum sub die Kal. Februarii, anno v1 regni no-
stri Crisciaco palacio.

VI. De privilegio beati Audomari, quod concessit
sancto Bertino de basilica sancte Maria.

(662.) In eodem quoque anno, sub eodem pria-
cipe Lothario, fecit beatus Audomarus, Tarvennen-
sis Ecclesie episcopus, domno Bertino privilegium
ecclesiz su:e, quam in honorem sanctze Dei genitricis
Mariz construxerat in Sithiu villa, ad corpora fra-
trum tumulando (19), ut ipsa basilica sub umbraculo
patrocinii praedicti abbatis Bertini, seu successorum
ejus, per succedentia tempora usque in finem rega-
tur, ut ipsius privilegii testatur charla quam etiam
hic inscribere curavimus uti tunc temporis factam
sccepimus.

VH. Exemplar ejusdem privilegii,

(14 Apr. 662.) « Domnis sanctis ac venerabilibas
in Christo mihi adhzrentibus, tam abbatibus quam
et presbyteris vel diaconibus, vel omni clero Tarven-
nensis Eeclesie seu viris illustribus, optimatis,
sublimis personis vel reliquis quam pluribus, Audo-
marus, Christi,gratia Tarnanensis Ecclesiz episco-
pus. Licet nos antiqux regule constituta salubri
observatione custodire conveniat, tamen, divina
largitate inspirante, utili provisione pertractante,
constituimus ut, quod sacris deliberationibus non
derogat, initrepida observatione conservetur. Quia
placuit nobis, juxta fraternalem consensum et visce-
ralis pietatis affectus, ita cor nostrum intrinsecus
mollivit, ut basilica in insula Sithiu, ubi in antea
monasterium in Dei nomine zdificatum esse vide-
tur, ubi regulariter viventes aderant monachi sub
libertate constituti, ibidem pariter cum ipsis moma-
chis, pro eorum consolatione vel adjutorio, basili-
cam, communi opere, ad corpora eorum vel nostrum

- quiescenda, xdificavimus in honorem sanct» Mari:
genitricis Domini nostri Jesu Christi; ut in supra-
scripta basilica, juxta ipsorum fratrum plenissimam
charitatem, in ejus sacello corpusculum meum, post
obitum meum ; ibidem depositus vel conditus, de-
beret inter ipsorum corpuscula monachorum , qui,
religioso habitu, ad omnipotentis Dei verbum, eon-
venerunt de dissimilibus gentibus, de squalitate
mundi, in unius gremio sancte Ecclesix, pro amore
Christi consolidati sunt; ut ab jugo mundi colla
mentes exculiant, omnia deserere, terrens cure
pondera deponere, atque ad ccleste desiderium la-
tius animi sinum laxent, vitam remotam pro su-
perna retributione petierunt, ul in ea sanctis
precibus dediti, et vetustatem cordis a societate
secularium strepitus disjungere, et in igne amoris

(19) De hac ecelesia, qure postea in monasterium,
8c demum in cathedralem Audomaropolis ecclesiam

plandum se innovent. Proinde ego qua fiducia pro-
vocatus, intercessores meos apud clementissimum
et omnipotentem Dominum, ut suis precibus praebere
mibi dignentur amminiculum, humiliter deposco, et
taliter. ab ipsa congregatione supplico, ubi et ubi
locus evenerit, in quo Dominus de hac luce me mi-
grare jusserit, consocia charitate, juxta quod in au-
ribus vestris patefecimus, quod voluntas nostra
taliter decrevit, ut cum ipsis peregrinis, in ipsa
basilica, quam pro eorum adjumento construximus,
ibidem me requiescere, secundum ipsorum mona-
cborem voluntatem, et Dei adjutorio, licentiam
habere debeam; et ipsi fratres, de quibuslibet locis,
in przefata insula corpus meum adducere et ibidem

B recondere debeant. Per quod decerno, et, juxta

consensum fratrum clericorum Tarnanensis eccle-
sie, vel illustribus viris personis interdico, ut ipsa
basilica sub umbraculo patrocinii abbatis Bertini,
qui nunc temporis in ante dicto monasterio praeesse
videtur, seu a successoribus suis, sub eodem guber-
walione regenda, cum divino cultu affectuque piis-
simo et dilectione qua decet, et cum omni integra
soliditate insule Sithiu monasterio in sui juris
obüineant vigore arbitrioque, vel rebus inibidem
aspicientibus; ut neque ego neque ullus episcoporum
successorum meorum, neque privilegio adt muneris
causa, pro ejusdem adjutorio, servorum Dei vel
ipsorum libertate integra reservanda, requirere non
prasumat. Et, sicut antiquorum , vel in novo tem-
pore, monasteria propria privilegia sunt consecuta,
ita et hoc a successoribus custodiatur ; ut quidquid
in ipsa basilica vel ejus monasterio ibidem offertur,
ipse abbas vel monachi ibidem servientes, absque
uius contrarietate vel repetifione episcoporum,
liberi, cum Dei adjutorio, hoc possideant; et, juxta
quod decretum est, quidquid predicti basilici mo-
nachi sub libertate evangelica regulariter viventes,
regio munere, sem a quibuslibet Christianis, in
agris, mancipiis, auro argentoque sacrisque volumi-
nibus, vel in quibuscunque speciebus, quie ad orna-
mentum divini cultus, vel ad opus eorum monacho-
rum pertinere noscuntur, vel in cxteris rebus collatis
aut deinceps collaturis, in przesenti vita nostris tem-
poribus seu successorum meorum, neque ego nul-
lusque sibi pontifex, aut aliquis ex ordine clericorum
ordinator Tarnanensis Ecclesiz, suis usibus usurpare

aut minuere, aut. ad civitatem aliqua specie deferre

non przsumat, Et quidquid ad ipsum altare in Dei
nomine fuerit oblatum a quibuscunque, Deo inspi-
rante, transmissum , nihil sibi exinde, pro revc-
rentia sanct Mariz, in cujus honore ipsa basilica
vel reliquorum sanctorum constructa esse videtur,
pontifex aut ejus archidiaconus, vel quilibet ordi-
nator ecclesix& Tarnanensis, audeat vindicare a pra-
fato monasterio ; neque in agris ipsius convivia, ego,

conversa est, vid. Mabill. Annal. xur, 49, tom. I,
pag. 401.

Digitized by Google
