<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1209 CHARTULARIUM. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    municata et extranea efficiatur, ne ibi exinde compareat; et insuper inferat partibus ipsius monasterii,
    cogente fisco, tantum et alia tantum, quantum ipsa
    cella tunc temporis emeliorata valuerit, vel quantum
    ego in hoc saeculo moriens dereliquero, duplicm pe-
    cuniam, quantum ipsa cella tunc temporis emeliorata
    valuerit, cum omnibus rebus ibidem aspicientibus,
    multa componat, et quod repetit evindicare non va-
    leat. Sed haec donatio, ut haec merces mea, omni
    tempore firma permaneat cum stipulatione subnixa,
    Actum Sithiu monasterio, publice, vii Kal. Au-
    gust. anno in regni domni nostri Hilderici gloriosi
    regis.
    Ego Felix hoc testamentum, a me factum, relegi
    et subscripsi.
    Signum Chrodgarii, illustris. S. Bimberti. S. B
    Odberti. S. Godoberti. S. Gumwini. S. Waningi. S.
    Gunberti. S. Chranmi. S. Erlarii (62). S. Clqibbaldi.
    S. Clidebaldi (63). S. Guntharii, sacerdotis, S. Che-
    rewini. S. Austroaldi centenarii. S. Theodeberti (64).
    Ego Viodarus, diaconus, rogatus, scripsi et
    subscripsi.
    XXXIV. De morte Hilderici, et unctione Pippini
    et cetera.
    Non multo post autem tempore, antedictus rex
    Hildericus vite ultimam claudens metam, Sithiu mo-
    nasterio, in beati Bertini tumulatur ecclesia. Mortuo
    quoque prefato abbate Naukarto, Dabbertus in re-
    gimine successit in jam dicto monasterio. His tem-
    poribus Stephanus Romanus pontifex, per oppres-
    sionem sanctae Ecclesiae, a rege atrocissimo et bla-
    sphemo et nec diciendo Hastsulfo, ad domnum Pippi-
    num venit in Francia, ubi aegrotavit usque ad
    mortem, et mansit aliquot tempus apud pagum Pari-
    siacum, in venerabili monasterio sancti martyris
    Christi Dionisii. De quo jam medici desperarent,
    subito interventu ipsius beati martyris, per revela-
    tionem, curatus est, ut ipsius beati pontificis testatur
    epistola, quae etiam apud mos beati Dyonisii passione
    tenetur inserta. In qua revelatione ab ipso Christi
    martyre admonitus est, ut principale illud altare in
    sanctorum apostolorum Petri et Pauli dediceret ho-
    nore, qui etiam ei cum prefato martyre, in jam dicta
    apparuerunt visione. Qui mox surgens sanus indi-
    cavit regi praedicto Pippino et suis optimatibus, et
    implevit omnia quae fuerat jussus. Qui Christi robo-
    ratus virtute, inter celebrationem consecrationis
    praefati altaris et oblationem sacratissimi sacrificii,
    unxit in regem Francorum praedictum florentissi-
    mum regem Pippinum et duos filios ejus, Carolum
    et Carolonannum. Sed et uxorem ipsius incliti prin-
    cipis Pippini nomine Berthradam, inclitam scelesti-
    bus regijs, gratia sepliformis Spiritus sancti, in Dei
    nomine, consignavit, anno Dominice incarnationis
    754. Atque Francorum proceres apostolica bene-
    dictione sanctificans, auctoritate beati Petri, sibi a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Donino Deo Jesu Christo tradita obligavit; et ob-
    testatus est, ut nunquam de altera stirpe, per suc-
    cedentium temporum curricula, ipsi vel quiue ex
    eorum progenie orti regem super se presunant ali-
    quo modo constituere, nisi de eorum propage, quos
    et divina Providentia, ad sanctissimam apostolicam
    sedem tuendam, eligere, et per eum videlicet vica-
    rium sancti Petri, imo Domini nostri Jesu Christi,
    in potestatem regiam dignata est sublimare, et
    unctione sacratissima consecrare. Atque post haec
    isdem pontificex Roman reversus, Pippinus cum filiis
    suis totius Franciae monarchiam deinceps est
    adeptus.
    XXXV. De Dadberto abbate.
    Supramemoratus autem Dadbertus abbas, ut dixi-
    mus, post Nantharium abbatia est sublimatus. De
    cujus tempore nil in hujus monasterii narratur ge-
    stis, neque ex acquisitione regaliium privilegiorum,
    neque in factione aliarum cartarum, sed neque in
    aliqua hujus coenobii utilitate. Nescio annon perni-
    serit breuitas vite, an forte ab illo acquisita praece-
    dentium nostrorum sint incuria neglecta.
    XXXVI. De successore Dadberti, Hardrado abbate
    (et) de successore Pippini, Carolo, filio ejus, et pri-
    vilegio quod concessit huic loco).
    Dadbertus quoque jam dicto a saeculo migrante,
    Hardradus in abbatia successit, vir insignis in excol-
    enda monasterii sui dignitate. Cujus labor et in-
    dustria enitet in cartis, quae hactenus sub ejus
    apud nos conservantur memoria. Nam cum, decc-
    dente praefato rege Pippino, Carolus filius ejus, illi
    Francorum gloriosissime successisset in regno, anno
    Dominicae incarnationis DCCLXVIII, praefatus abbas
    jam dictum adiens regem Carolum, rogavit haec ab
    illo regia auctoritate firmari, quae antecessores sui
    regalibus privilegiis sacro huic loco visi fuerant con-
    donasse. Quod iisdem excellentissimus rer[um] magna
    benignitate complectens, devove complevit, ut id
    ipsum regale firmamentum, cum sigilli ejus impres-
    sione, nobis hacenuns ita patefecit.
    XXXVII. Exemplum ejusdem privilegii (65).
    Karolus gratia Dei rex Francorum, vir incluster.
    Si facta antecessorum nostrorum regum quod ad
    loca sanctorum presiterunt vel concesserunt, per
    nostris oraculis confirmamus, regia consuetudine
    exercemus, et nobis ad laudem vel stabilitatem regni
    nostri in Dei nomine pertinere condimus. Igitur
    venerabilis vir Hardradus abba de monasterio Sithii,
    qui est in pago Tervainense, in honore sanctae Mariae
    genitricis Domini nostri Jesu Christi, necnon et sau-
    cli Petri et Pauli apostolorum vel ceterorum domno-
    rum sanctorum constructus, ad nostram accedens
    praeentiam clementiae regni nostri suggessit, eo quod
    antecessores regni nostri reges de omnes curtes vel
    villas ipsius monasterii, quicquid eodem tempore
    possidebant, aut adhuc inautea ex munere regum
    marddi. S. Vordberti. S. Widegrini.
    (65) Ejdidit Mabill. De re diplom. pag. 610.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (62) S. Dranni. S. Erlulfi; Warne.
    (63) S. Childebaldi. S. Gunbarri Seawini. Id.
    (64) Varik. legi, Berthardi; additque S. Gu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim em tipografia moderna; duas colunas de texto; algumas abreviações e marcas editoriais transcritas conforme visível; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>