4225

Cil ARTULARIUM.

1236

eretum beati Audomari , quod in. privilegio de tra- A Ludovicus et Carolus divisionem regui affectantes ,'

ditione ipsius loci. cenobitis scripsit et interdixil ,
baberent, tenerent, et in perpetuo perenni jure pos-
Siderent. Nec episcopus aut archidiaconus cjus , seu
aliquis clericorum, vel judex forensium rerum, ali-
quid sibi exinde vindicent. Denique jam quidam emer-
serant audacia temeritalis decepti, dicentes prima-
tum locorum ad se pertinere debere. Quorim pre-
sumpiuos» superbie resistens , per descriptionem
eapitularem coram quibusdam primatibus regalis
pslatii et hujus patriz: eos huic loco subegi, et cona-
tum eorum annihilavi. Hoc etiam scriptum posteris
relinquendum fore ratum duxi, ut. per hoc quando-
que resistatur inimicorum wal voluntati , et hoc
infringere volentiunt iniquo conatui. Quod quicunque
futuris temporibus vel annihilare , vel infringere
prosimpserit, quod absit, auctoritate Patris, et Filii,
et Spiritus sancti anathema sit , nisi digna. powni-
tentia resipuerit. Actum est anno incarnationis Do-
minice ociingentesimo trigesimo nono, indictione
secunda ; imperii autem Ludovici regis anno v'ge-
Simo sexlo, przesulatus quoque nostri anno vicesimo
tertio (77), in ecclesia sancte Marie , duodecimo
Kalendas Julii, presente universali synodo. Eyo
Folquinus ex consensu et precepto domini Ludovici
Wnperatoris hzc voluntarie firmavi, et cum episco-

pali interminatione suscripsi. Ego Maximus archi-

diaconus subscripsi. Ego Hugo abbas subscripsi.
Signum Adalardi ionachi. Signum Amalberti mo-
nachi. Signum Mori (78) monachi. Signum Henrici

[al Unrici] comitis. Signum Odgini advocati. Signum C

Everwini militis, Signum Berarii militis. Ego Gun-
tbertus (79) levita et monachus jussu domni Folquini
prxsulis banc chartam scripsi et subscripsi.

V. Exemplar.

Quidquid (80), etc.

VI. De morte Ludovici regis, et divisione regni inter
filios ejus.

Gloriosus autem rex Ludovicus imperator Augu-
$tus, anno incarnationis Dominicae 840, cum rc-
gnussel annis xxvm, decessit a sxculo. Aute cujus
obitum mirabile quiddam et inauditum accidit in
pago Taruennicum. Nam ipso anno, post medium
Januarium meridie, ignei umbones cum sonitu grandi
ab ctlere lapsi sunt, mirumque spectaculum. omni
populo detulerunt. Defuncto autem przdicto impe-
ratore Ludovico, filius ejus. Lotharius, qui ante ob-
iwm patris ad imperatorem unctus erat , de [talia
veniens , monarchiam tenere gestiebat. Sed fratres

(17) Hinc colligas Folquinum sedi Morinensi
impositum fuisse anno 817. Consentit Joannes Ipc-
rius qui Folquini inaugurationem reponit Ludovici
Augusti anuo 1v.

(18) Huc spectant Jperii verba cap. 12: « Hugo ab-
2$ basilicze S. Marize :zedituum constituit monachum
omine Morum : qui Morus postea corpus S. Audo-

iari furatus est. et in privilegio B. Folquini iuter
testes ascribitur. »

(79) Guntbertum | hunc. laudat [perius cap. 2 his
verbis : « Sub abbate. Fridogiso receptus est hic in

PaTnot. CXXXVI.

post unum. annum, maximo prelio inter se confli-
xerunt in. pago Autisioderense, in loco qui vocatur
Fontanetum. In. quo loco Franci, cum omnibus na-
tionibus sibi subjectis, mutua se cx:ede prosternentes,
3d ultimum Ludovicus et Carolus, Lothario fugato,
triumphum adepti sunt. Post cruentissimum vero
prelium , pace inter eos facta , diviserunt inter se
Francorum imperium. Et Lotharius quidem accepit
regnum Romanorum et totam Italiam , et partem
Ftancis orientalem totamque Proventiam. Ludovi-
cus vero, pr:ter Noricam , quam habebat, tenuit
regna qua pater suus. illi dederat, id est Alaman-
niam, Turingiam, Austrasiam, Saxoniam et Ávaro-
rum, id est Hunnorum regnum. Carolus vero medie-

p tatem Francie ab Occidente, et totam Neustriam ,

Britanniam et maximam partem Burgundiz, Gotiam,
Wasconiam , Aquitaniam , submoto unde Pippino,
filio Pippini, et in monasterio sancti Medardi attonso ;
ista autem periculosissima discordia sime requie
quinquonnii occupaverat tempus.

VIl. De translatione sancti Audomari de villa
Ligesburch.

Sub hac tempestate. invenimus ila annotatum in
decennovznalibus annorum Dominic | nativitatis,
quod est pcccxLin, indictione vt, sancti. Audomari
corpus de villa Liegesburch refertur ad locum Si-
tum. Solemnitasque illius translationis in mense
Junio devote a populo celebratur Taruennico ; sed
plerique ignorant e vulgaribus pro qua re statuta
sit in primitus. JEquum autem arbitror esse et Ec-
clesiz provenire, si causas illius solemnitatis in hoc
codice, quamvis impolito, digeram sermone, maxime
eum Tobiam angelus admoneat, dicens : Opera Do-
mini narrare ei. confiteri honorificum est. Est. enim
in hoc facto, si referatur unde Domini laudetur
maguificentia, et unde ipsius sancti amplificetur
reverentia. Aggrediar ergo dicere, non qua ipse
prosumo (ingere, sed qua a senioribus mihi con-
stat intimatum fore.

Vill. Igitur Hugo abbas jam memoratus , excepta
causa quam refero, vir per cuncia laudabilis, post-
quam locum hunc sua constitutione laudabiliter sta-
bilivit, qua et canonicos sancti Audomari monachis
sancti Bertini, etiam per descriptionem capitularem,

p juste subjugavit, monachumque ab inferius tona-

sterium ad sancti Audomari custodiam deputavit,
diabolica sagitta jaculatus, coepit excogitare qualiler
sancti Audomari corpus, cujus ope el auxilio , una
cum sodali suo Berlino , Taruennicus gubernaiur

monachum puer nobilis Guntbertus, clara stirpe,
patre Goiberto, matre vero Ebertruda progenitus.
Qui Guntbertus in juventute. sua a patre Romam
ductus est, ibique S. Petro oblatus , et ab Eugenio
papa clericatus ordinem suscepit : quein pater exinde
domum rediens, hic in monasterio Sithiu S. Petro
sanctoque Bertino obtulit monachum. »

(80) Hzec charta eisdem verbis ac superior constat,
3(0minibus aliquot dieque ac formula fiualj duntaxat
mutatis.

M. 59 »

Digitized by Google
