15 -

En patriam repetit tot jam volventibus annis,

Et Laletanum sospitat illa solum.

Transmittit pelagus supero pr:eeunte ministro,

Paret et imperio ventus et unda suo.

F.x Celüibera genitor fuit urbe profectus ;

llieque quos deamat filia Thecla fovet.

Ecce Luitprandus jam non novus incola terr:ze

Hispanz, externam carmine letus adit.

Accipe, quie supplex tibi, virgo, carmina saerat :

Pectore, pro templo, te quoque, diva, tegit.

Felix adventus tuns est et letus Iberis ;

Est nihil uiterius Tarraco quod cupiat.

Te veniente salus venit, et sanctissima tecum

Imponit votis amplius illa modum.

In tempore Muzarabum erat Ecclesia Tarraconensis
S. Thecla vetus.

49. Sucro iluvius nascitur in llispania in monte
diclo Megarutula; quem. Saraceni vocant corrupte
Mogarruta, non procul a Turia, dicto ctiam Ibero
minore, a Mauris Cuadalimar [al., Guadalaviar],
quasi diceres fluvium aque crudioris [al , candide] :
transit per urbem cogrominem, dictam a Mauris
Concham, a Malacha Celtiberorum urbe, dicta a
Saracenis Malca, et à montibus qui Sagunto im-
pendent : quam civitatem Carthaginenses demoliti,
rexdiücantes Carthaginem Edetanorum. vocaverunt,
Itaque fluvius hic Suero in pelagus Mediterraneum
excursat [al., exun 'ai] ; non procul est a dicta Car-
ihagine, et fluvio Ibero minore.

50. Duplex est Segueda : altera caput Bellita-.

E

APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 0
A eaput. fuit: quam urbem Mauri vocant Seselu. In

mm

teitio Toletano concilio confirmat Froiselus episco-
pus Castellanus, alius ab episcopo Castulonensi, qui
ibi eon(irmat. ,

59. S. Maginus, alias Maximus, passus est vul,
M. P. a Tarracone in monte Palfuriano, 25 Augusti,
$ub Diocletiano, prxside Hispaniarum Daciano, anno
$02. Fuit civis Tarraconensis; egit vitam eremi-
ticam.

60. Palfurius Sura, vir senator'us, amicusque
Martialis, in. senectute. creditur sub Claudio fuisse
Tarraconensis pretor, et prope Tarraeonem oppi-
dum a suo nomine condidisse Palfuriam, a Mauris
post corrupta voce Bufagrara.

61. Corpus sancti Sigismundi regis Burgundiorum

p et martyris, ablatum ab urbe Seduno, ad tractum

Barcinonensem creditur delatum, et in monte Tes-
biade depositum : quem montem Mauri voce decur-
tata vocant. Monseve.

692. S. Salvius episcopus Ambianensis, et martyr,
creditur allatus prope Barcinonen, ut S. Valentinus
episcopus et martyr (quem alii faciunt Iateramnii
Flavii in. Hispania episcopum, alii autem Italum,
Rom: passum sub Trajano imperatore) ad monaste-
rium quoddam prope Rubricatàm urbem : nunc
Manresam dicunt. Alii putant hujus urbis Intera-
mnii fuisse confessorem episcopum.

65. Reliquie S. Baudelii diaconi et martyris Ne-
mausensis [al., Mamausensis], sub Juliano passi pro
fide, delat: suut Rodam (civitalem maritimam

norum in Celüberia, a Mauris dicta Borgia ; altera C prope Indigetes) et Toletum : quae post. delatze sunt

jn Arevacis, dicta Baleramca a Saracenis. Títios
populos Thaust vocaverunt. Saraceni, sicut Bisgor-
gitanos Gobia in ripa Iberi, ubi Coesaraugusta. Ad
Dertosam sunt plusquam triginta populi Romani.

51. Axeniam civitatem in Aristis [al., Anstis] po-
pulis, vocant Saraceni Xixenam.

52. Colendam civitatem, Maluendam Mauri voca-.
verunt, illius colonia immunis.

55. Belsa post Oriola est dicta.

54. Ocile, ubi mercatus fuit Hispanorum Areva-
vorum, decurtato vocabulo corruptoque, Mauri vo-
cant Ciría (ab Ocili, Cilia prius) et adbuc corruptius,
Cinar.

55. Confluentia finis Arovacorum est Villanova;

in arca sacra Ovetum.

64. Septimo Septembris passa est sancta virgo et
martyr Regina apud urbem Alisiam, in continibus
Lusitanie et Carpetanie , sub Olybrio prefecto
lispaniarum, sub Diocletiano : cujus reliqui: de-
late sunt sub Saracenis ad territorium Augusto-
dunense. Mauri urbem Alisiam vocaverunt A/izam.

65. Mauri creduntur esse depopulati civitatem
Egaram, olim sedem episcopalem, que tempore Got-
thorum civitas fuit amplissima ; cujus ruinze in La-
letanie fine visuniur prope civitatem Basim, et
exorlum fontesque fluminis Clodiani, sic a nobili
Romano Clodio vocati. Habet terminos Bordel di-
ctum Burdus, Palada, nunc Paladera, Montesam,

in confluent fluminum Arlanzz et Arlanzonis, que D montem magnum, Tespiadem, et Povellam, ut nunc

ibi junguntur.

56.'Civitates has in Arevacis sitas, et in Celti-
beria, Pallantiam, Berlangam Mauri vocaverunt ;
Calagurrim, Calervegam ; Sigedam, Caias ; Lauro-
nam, Varzones.

$7. Ausa, vel Ausona, in populis Ausetauis est,
tempore Maurorum dicta Manresa, sicut  Egara,
Beseda, vel Bosque de Malatesta [al., Malatosca. Vide
s. 68].

58. In conciliis Toletanis alius fuit episcopus Ca-
si ulonensis, et Castellanus ; in Castellanis Castellum

G5. Locus in originali corruptus.

nomen habet.

66. Bentas Sualdi pro Emilianz Montesano facta
est ante 1, Toletum.

67. Lugodini in Lusitania, quam urbem vocave-
runt Mauri Vitigodinum, S. Justus, ut creditur, epi-
scopus Egarensis, qui concilio Egare congregato
subscripsit, et Amicus episcopus.

68. Quam urbem vocaverunt Gotthi corrupte Ega-
ram, vocaverunt Latini Basedam in Costellanis ;
cujus meminit Ptolemzus (vide n. $7).

69. ZEra Ces. 759 Joannes Egarensis, desirucia

Digitized by Google
