<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CHARTULARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,960">
    1197
    genitrice nostra Chrodechildis regina manus nostrȩ
    signaculis sultor eam decrevimus confirmare. Si-
    gnum gloriosi Chlodovei regis. Signum præcessȩ
    genitricis nostrȩ Chrodechildis reginæ (37).
    Actum sub die i Kal. Junias, anno i regni nostri.
    XV. De morte Clodovei et successione Hildeberti, et
    privilegio ejusdem.
    (698.) Anno etiam Dominicȩ incarnationis 684,
    cum decedente præfato rege Clodoveo, anno regni
    ejus (38) ii, frater ejus Hildebertus Francorum glo-
    riose sumpsisset imperium, anno iii regni ejus, fecit
    idem rex domno Bertino privilegium regiæ auctori-
    tatis, secundum suprascriptæ conscriptionis tenorem
    quam ab antecessore suo Clodoveo rege factam,
    supra jam conscripsimus. Quod privilegium hic ideo
    omittimus, ne conscripta literare videamur. Nos inte-
    rim ad subsequentia festinemus.
    XVI. Quod multa alia, se vivente, acquisierit, et de cella
    Woromhold dicta, et sancto Winnoo (39).
    Hæc et alia quam plurima, se adhuc vivente, mo-
    nasterio suo adauxit cum ingenti desudatione. Multa
    etiam præterea, partim præcedentum incuria, par-
    tim quoque diuturna vetustate demolita, nobis ha-
    celnus manent incognita. Certum est autem quod
    omni vitæ suæ tempore in preparatione loci sibi a
    Domino traditi subsasset; unde nec abstiti, donec
    priscis monasteriis regali auctoritate constructis,
    regalibus privilegiis et terrarum opulentia coquarent.
    Quin etiam et alia monachorum cœnobia, se adhuc
    vivente, construxit, ex quibus unum est quod voca-
    tur Woromhold, quod quidam vir dives, Heremarus
    nomine, eidem viro Dei contradidit. Sanctus vero
    Bertinus servorum Dei multiplicare volens habita-
    cula, hoc ipsum cœnobium quatuor viris, ad se a
    Britannicæ partibus adviventibus, se construendum
    regendumque commisit, Quadonoce videlicet et Inge-
    noco, Madoeo sancioque Winnoo, ut inibi receptio-
    nem pauperum construendo, hospitium peregrinorum-
    que curam gererent non modicam in necessariis
    administrando. Post decessum vero supradictorum
    trium virorum, Quadonoce videlicet et Ingenoci et
    Madoeci, sanctus Bertinus, conventiculo fratrum inibi
    degentium, beatum concessit præesse Winnocum,
    quia de ejus vita et moribus non dubitabat, quem
    secum ab infantia sub Dominica monasterii scolȩ
    nutriebat: cujus vitam et virtutes, qui diligenter
    investigare voluerit, a quodam eligenissimȩ con-
    scripsam, invenire apud nos poterit. Nos interim
    cœpta percurramus.
    XVII. Quod, se vivente, beatus Bertinus Rigober-
    tum abbatem ordinaverit (40).
    Beato igitur Bertino jam in senium vergente, re-
    gimen cœnobii sui Rigoberto venerabili viro com-
    misit, ut relicto mundanæ implicationis negotio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    1198
    A liberius vacaret Deo. Hic sub tempore regiminis sui,
    domino Bertino ordinante et jubente, construxit mo-
    nasterium in honore sancti Martini, qui nunc loci
    caput et totius abbatiae principatus existit, anno vi
    regni Hildeberti, qui erat annus Dominicȩ incarna-
    tionis 689 (41), sub pontifice Tarvanensis Ecclesiȩ
    Rauvangelo. Hic etiam sub anno Dominicȩ incarna-
    tionis 693, regnante glorioso rege Hildeberto anno x,
    emiit a viro quodam, Eodeberto nomine, villam quam-
    dam vocabulo Rumiliaco, solidis mille quingentis;
    cujus emptionis carta taliter est facta.
    XVIII. Emplio Rigoberti abbatis de Nuntiaco (42).
    Domino sancto et in Christo venerabili viro Rigo-
    berto, abbati de monasterio Sithi in, Eodebertus ven-
    ditor. Constat me non imaginario jure, sed pleni-
    ssima voluntate vobis vendidisse, et ita vendidi, tra-
    didisse, et ita tradidi de presente, hoc est omnem
    rem portionis mee, in loco nuncupante Rumliaco,
    in pago Taruanninse, quam de parte filii mei Char-
    deberti quondam, ex luctuosa hereditate mihi ob-
    venit, id est, cum terris, domibus, edificiis, mane-
    piis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decur-
    sibius, mobilibus et immobilibus, farinariis, greges
    cum pastoribus, rem inexpiusitan, ad integrum,
    quantitascunque conjux mea ibidem tenuit moriens,
    que dereliquit, vel ad filium nostrum superius no-
    minatum de parte sua ad ipsum pervenit, hoc et
    integrato ordine ipse abbas vel pars monasterii
    sui, in jure et dominatione eorum, a die presenti
    faciant recipere vel dominare; unde accepimus a
    vobis in precio taxato, juxta quod vobis bene com-
    placuit atque convenit, inter aurum et argentum,
    solidos mille quingentos tantum, ita ut ab hodierna
    die ipse abba, vel pars monasterii sui, habendi,
    tenendi, dandi, vendendi, commutandi, vel quicquid
    exinde facere voluerit liberalem et firrissimam in
    omnibus habeant potestatem. Si quis vero, quod
    futurum esse non credimus, si nos ipsi, aut ullus
    de heredibus aut proheredibus nostris, vel quislibet
    opposita persona, qui contra hanc vendicionem
    quam ego plenissima voluntate fieri vel conscribi
    rogavi, venire aut effringere presumpserit, et a me
    vel a meis heredibus defensatum non fuerit, tunc
    inferamus nos vel heredes nostri tantum et alia tan-
    tum, quantum a vobis accepimus, vel quantum ipsa
    res eo tempore meliorata valuerit, duplicem pecuniam
    statuta servante componat, et quod repetitivelindicære
    non valeat, sed presens vendicio lice omni tempore
    firma et inviolata permaneat, cum stipulatione sub-
    nixa.
    Actum Sitidiu monasterio, quod fecit mensis Maius
    dies xvi, anno x regni domni nostri Childeberti
    gloriosi regis. Signum Eodberti, qui hanc vendicio-
    (37) Hic omissions dati privilegii locus a Folsquino.
    (38) Regnare cœpit Clodoveus III a. 691 post mor-
    tem Theoderici III, patris sui; obiitque a. 695,
    mense Martio, i. e. regni sui a. iv vel incunque v.
    (39) Cf. Joann. Iper. Chronic. col. 473.
    (40) Vide Joann. Iper. Chronic., col. 474.
    (41) Ann. in regni Childeberti in annos Chr. 700
    cl 701 incidit.
    (42) Vulgavit Brȩq. Diplom., p. 267.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de paginação (1197, 1198) mantidos. Algumas palavras compostas e abreviaturas expandidas apenas onde evidente; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>