<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1157 PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    insit, et Victorem presbyterum 16 die Augusti, anno Domini 950, cum ego eram Toleti.
    151. Natalis episcopus Toletanus interfuit concilio Romano, in quo gratiae sunt actae propter Constantini baptismum, anno 324 interfuit et subscripsit concilio Niceno: muneribus donatus a Constantino cum Hosio rediit Romam, unde Toleto, ubi statuta concilii generalis servari fecit.
    152. Fidem Constantinus, ex auctoritate sancti Silvestri summi pontificis, injunxit, ut primati (cujus primatum in concilio Niceno confirmatum est) ut comite Hosio Cordubensi juberet inquiri veteres Hispanorum episcopatum terminos, et eos renovari. Quod factum est per totos septem annos, vel novem, delegatis singularum metropolium episcopis, qui per homines locorum peritos id sciri curarent.
    153. Natalis Toletanus ab exilio rediens, dum Mediolani commoratur, pulso in exsilium sanctissimo Dionysio, a catholicis Mediolanensis episcopus eligitur; qui licet se gesserit ut vicarius illius, rebus tam praeclare gestis floruit, ut in numerum sanctorum relatus fuisse dicatur. Obiit mensis Maii anno 354, vir sanctus et doctus.
    154. Sanctus episcopus Natalis Toletanus, post Mediolanensis, Vitalis Hispani filius fuit, nepos S. Natalis confessoris Romani; successit S. Melantio confessori: interfuit concilio Arelatensi I, Romano sub Silvestro, et Nicæno; post fidei causa missus in exsilium, reversus, Mediolani episcopus eligitur; sanctus moritur.
    155. Vitalis pater hujus in Hispania natus est. Qui, veniens in Italiam, genuit S. Natalem, post Thermcede in Carpetania priore conjuge defuncta, duxit Hispanam: ex qua genuit sanctos fratres, Justum et pastorem, martyres Complutenses. Ilaque erant fratres isti martyres, et Natalis Toletanus, ex patre.
    156. S. Isidorus Hispanensis scripsit librum Prophetarum: quem ego vidi scriptum lingua Latina, Gothica, vulgari Hispana et Arabica.
    157. Marinus, vel Camerinus, episcopus Tuccitanus, qui interfuit concilio Iliberitano, anno 300 tempore persecutionis, Melantii confessoris, et Natalis successoris coepiscopus fuit. Dicitur a quibusdam interfuisse conciliis, et ad hunc scripsisse sanctum pontificem Melchiadem; sed Dexter hujus non eminimi.
    158. Sunt qui dicant Natalem etiam dici Marinum, vel Camerinum, sed perperam.
    159. Patruinus, Paternus, vel Paternianus, succedit in sede Toletana. Post novem et viginti annos episcopatus secessit in Palaestinam; ibi fit monachus, et pater monachorum; mox episcopus sit; moritur major centenario.
    160. Maurentius ejus vel frater, vel archidiaconus, secutus est.
    161. Marinus, vel Camerinus, factus est episcopus Arelatensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    162. Concilio Arelatensi primo praesident Hosius et duo presbyteri, missi a Silvestro. Habuit orationem Natalis Toletanus, et scripsit epistolam syndicam; fuit a secretis concilii cum alio.
    163. Toletanum primatum, adjuvante Hosio, in concilio Nicæno declaratum est.
    164. Bis venit Cordubam Athanasius, habitis ibidem duobus conciliis, semel anno 350, iterum anno 356.
    165. Prior Sardicensis, ex Theophane, confirmat concilium Sardicense, cui Toletanus interfuit Natalis, et Athanasium et Paulum absolvit.
    166. A temporibus apostolorum maxima consuetudo, et quaedam fraterna societas, inter Ecclesias Toletanam et Mediolanensem.
    167. Athenodorus episcopus Plateæ in Celtiberia, vel Thurisanensis, comitatus est sanctum Vitalem, et post mortem redit ad sedem suam, interfuitque concilio Sardicensi; vir pius et catholicus.
    168. Severinus, cognomento Euphrada, sanctus et catholicus, atque adeo unus ex legatis concilii Sardicensis, substituitur Euphrada, primo hujus nominis, Agrippinensi, haeretico deposito.
    169. S. Gerontius, x Episcopus Trajectensis, dicitur privilegio peculiari vixisse fere cccc annos. Sic multi auctores.
    170. S. Hosius episcopus Cordubensis sancte catholiceque Cordubæ moritur die 3 Maii, quo celebratur sanctæ crucis inventio (quam celebritatem ipse petierat a Silvestro Constantinoque celebrari)
    C anno 360, cum esset annorum 110, praesentibus multis episcopis et viris religiosis, dato veneno, quod illi jussit propinari Constantius in odium fidei catholicae; quia noluerat Arianorum sectam impiam seclari, ut multi testantur scriptores. Ipse testamenta testatus est se mori in fide concilii Nicæni, et delestari dogma impium Arianorum, et qui eos sequerentur, nunquamque (licet vis illi sit illata per tormenta, ut communicaret Sirmii cum Valente et Ursacio) aliter sensisse aut praedicasse.
    171. Post reditum ex urbe Sirmio, scripsit Hosius epistolam Constantio, que incipit: Ego confessionis numus explevi.
    172. Petrus, cognomento Pulcher, et ob elegantiam oris et multo magis ob morum sanctitatem, dum peragrat loca sancta, archiepiscopus Toletanus, Damascī comprehensus a Saracenis, et horribilibus cruciatus suppliciis, et in crucem actus, nobile consummavit martyrum anno Domini 752.
    173. Duo fuerunt archiepiscopi Toletani vocali Olympii: alter ex episcopo Thraciæ, vir sanctus, qui successit Natali, cujus meminit D. Augustinus; alter qui interfuit Toletano concilio, ex episcopo Oxomensi; uterque tamen nobilis scriptor.
    174. Petrus Pulcher scripsit ad Clementem primum episcopum Hispanensem, clereumque, ut primas, quod anno 747 celebrarent sanctum diem Paschæ 29 Martii, cum esset celebrandus 2 Aprilis. Rescripsit vero Clemens, et clerus, gratias agens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto latino. Transcrição literal respeitando abreviações e pontuação visíveis; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso detectado). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>