1161
montis Carmeli, predicationibus Cliristi et aposto-
lorum ad fidem conversi : in quibus Elpidius et
socii, pontifices a S. Jacobo creati, et post martyres
facti.

195. Gregorius, episcopus post Illiberitanus, natus
Compluti in Hispania anno 542, per omnes ztates
litteris et bonis moribus floruit, exercuit se in gu-
bernatione; a Gratiano factus est P.-P. [id est, pr:e-
fectus prztorio] Galliaruin.

196. Idem submotus a Maximo, postea rediens in
Hispanias, factus est episcopus llliberitanus ; suc-
cessit Augustali anno $89; scripsit librum ad Gal-
lam Placidiam Augustam auno 420; moritur anno
424, cum esset fere octogenarius, Relatus est inter
divos, de quo Innocentius primus queritur, quod
homo judex, statim factus esset episcopus. Sunt qui
dicant prius fuisse Malacitanum, et inde transla-
tum.

497. Composuit primo inter alia librum De fide,
eliam cum primo copisset inire pontificatum ; at,
petente Galla Placidia Augusta, anno 420, De Trini-
late composuit alterum (quem credo sanctum Hiero-
nymum non vidisse) cum jam nupserat Constantio
Augusto, qui cepit anno 419.

198. Osius, patria Cordubensis, natus Osio patre,
ex propagine Grzcorum; pater et filius vere catlio-
lici; nutritus in ea ecclesia doctrina episcopi Cordu-
bensis N. viri sanctissimi, et per omues gradus venit
ad sacerdotium, et illi successit in episcopatu, natus
anno 280 fere post persecutionem Decii. Vixit in
pueritia satis honeste, ut przberet specimen futuri :
fuit acri ingenio, doctrina sapientissimus, et in per-
secutione Diocletiani anni 295, sub Daciano preside,
cum multis episcopis Hispanix constantissinuus et
fortissimus fuit Christi fidei confessor.

199. Sunt qui putent, testanturque auctores gra-

204. Vir doctissimus Flavianus, etc. Paucis multa
comprehendit Luitprandus : primo, virum doctum
fuisse-Flavianum, et ad eum scripsisse Sytnmachum,
floruisseque sub Theodosio ; secundo, quod huic mi-
serit Symmachus gentilis gentilem panegyricuim, in
Theodosii laudem compositum, habitumque in se-

nàto; terio, quod eidem Flaviano Avienus libellum
suum De S:ellis inscripserit.

1. Rutinus. in Historia ecclesiastica, lib. m, eap. -

$5, Flaviauum, przfectum appellat, agnoscitque ma-
gnam illius in. sapientia praerogativam, et. in rebus
politicis prudentiam. Convenit eum Rufino Sozoue-
nus, eadein fere referens lib. vn. lHlistorix ecclesia-
slice, cap. 22. Praefectum vero fuisse prztorio indi-
cat Symmachus lib. i, epist. 27 et 75, et prefectum
przetorio Illyrici el Itali» sub Gratiano, Valentiniano
et Theodusio, inscriptio legis 6 De contrahenda
emptione, et legis 26 De puis in C. Theodosiano.

Cumulat ín id plura Frauciscus Jureuis ad Symma-:

chum in notis epistole B. Ambrosii Eugenio impe-
ralori miss, pag. 553; exstatque integer liber se-
cundus Epistolarum Symmachi ad. Flavianum, el in
Auctario alia, uti. frequentes ad Theodosium, sub
quo Symmachum, Flavianum et Avienum coxvos
vixisse inde constat.

9. Theodosio Symmachus panegyricum intimavit,
ut Prosperi Aquitani verbis utar, ubi aram exclama-
vit restituendam ; et sic ait lib. De promissionibus Dei,
parte ii: « Theodosii vero religiosi principis imperio,
per Jovium et Gaudentium comiles oinnia templa

ParROL, CXXXVI.

PSEUDO-LIUTPRANDI ADYERSARIA,

1162
ves non pauci, sauctum senem Osium in odium fidei
stris occisum, et ila fuit martyr.

200. Memini me legisse in bibliotheca Fuldensi, iu
libro Trogi Pompeii, Augustum dedisse edictum de
describendo orbe Tarracone; et idem edictum iu
libro illo dicebatur : Datum Tarracone; dilata ta-

ien exsecutio propter negotiorum multitudine: .

diu.

201. Augustus Cesar excogitavit anno 28 antc
Christi natalem, dum esset Rome, describere totum
orbem, pacata Hispania tunc a bellis Pompeiorum.
At. post quatuordeciin [a/. decem] annos, cum esset
in Hispania, scripsit edictum Tarracone, misitque
viginti viros probat: vite, qui inciperent ab Occi-
denle, et censerent universos populos, el poslea
deveuirent in Orientem. Publicatum est. Hicrosoly-
mis illud edictum paulo prius quam Christus nascé-
retur; el isü viginti viri censuerunt Palestinam et

catholic: a submissis a Constantio itiperatore mini- -

totum Orientem. Hiec descriptio facta est sub Cyrino; .

quia post altera descriptio facta est.

202. Irene virgo detulit ex Hispania Thessaloni-
cam magnam multitudinem librorum sacrorum (fuit
enim, ut creditur, llliberitana) et abscondit anno
304 Thessalonicz ; passa est 5 Aprilis.

205. In quadam historia vetustissima de rebus
Constantini reperi Constantium imperatorem, patrem
Constantiui (eui contigit Hispania regenda) filio jus-
sisse ut IHispanis faveret et. accerseret Hosium Cor-
dubensem episcopum, virum sanctissimum pruden-
lissimumque, et a suo latere nunquam discedere
paleretur, et ejus consiliis acquiescerel : quod per
suam vitam Constantinus servavit.

204. Vir doctissimus Flavianus, ad quem scripsit
Symmachus, et cui inscripsit Festus Rufus Avienus
librum de stellis, floret sub Theodosio : ad quein

exspoliata atque vana figmenta, quis nostrum per-
mittitur ignorare? cui Syunmacbus ille mirabili elo-
quio elscientia proditus, tamen paganus [dizit
Luitprandus, gentilis panegyricum] praoconio lau-
dum in consistorio recitato Tuizi Luitprandus, habi-
ium in senatu] subtili arte, qua valuit, aram Viclo-
ri in senatu restitui, Christiano, ut. noverat, prin-
cipi intimavit : quem. statim a suis aspectibus pul-
suin, in centesimo fapide, rede. nou. stratze impo-
sium ea die manere procepit, » Hujus Panegyrici
defensionem composuit, ut testatur epist. 51, lib. 11:
« Non puto, inquit, bonis temporibus cam cause
D mex conditionem futuram, qu sub tyranno fuit :
cujus litteris ad. Marcellini suggestionem datis, lio-
miues meos scis esse mulctatos; quod in panegyrici
defensione non tacui. »
$. Denique Avienum Flaviano librum De Stellis
dedicasse, nec abs re, neque a palato. Flaviani alie-
nuin. Is namque siderum observator pr:edicere ere-
debatur futura. Testis adest Sozomenus lib. vii Hi-
Storia ecelesiastiez, cap. 22 : « Putabat enim (Eu-
genius) se id quod conabatur, absque impedimento
consecuturum, iuduclus quorumdam verbis, qui sc
futura prz dicturos polliccbantur ex victimarum im-
molatione, ex viscerum inspectione, ex observatioue
siderum. llarum rerum siut)ósi tunc erant, cum
alii inulti apud Romanos in dignitate constituti viri ;
tum etiam Flavianus tunc temporis Hypaurchus, vir
eximius eL'in rebus politicis prudens habitus; quique
insuper ex omuis generis divinaticuis scientia exacta

31

Digitized by Google
