<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1195 FOLQUINI S. BERTINI MONACHI 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Batildis reginæ filii, fundatoris (32), sancti præsulis
    Vedasti Atrebatiensis, anno duodecimo, in Blangiaco,
    beatissima Berta monasterium (33) ædificare coepit in
    pago Taruaronun, in propria possessione, anno Do-
    minicæ nativitatis octogesimo secundo (34) vel circi-
    ter, ut patet in scriptis prædicti monasterii. Com-
    positis denique omnibus ad ornatum monasterii,
    piissima Berta convocavit in unum venerabiles epi-
    scopos ad præscriptum monasterium dedicandum,
    sanctum videlicet Ausberium, Rolomagensen epi-
    scopum; sanctum Walaricum; sanctum Germanum
    de civitate Parisi; sanctum Silvium, advenam de
    Tholosa venientem; sanctum Pharenom de Meldis,
    fratrem Walberti suppositi; venerabilem Ravenga-
    rium, in cujus diocesi ante relatum situm est cœ-
    nobium, Taruanensem præsuellen, plerosque alios
    præclare vitæ viros. Ibi omnes, velut columnæ fir-
    missimæ intra sanctam Ecclesiam uno in tempore
    floruereunt; et ad memoriam Bertam, devotioni ejus
    favere gliscentes, convenerunt. Ravangerus autem,
    Morinorum episcopus in cujus parochia actum est,
    interrogavit si omnia adessent dedicationi necessa-
    ria. Responsum est illico a Berta cuncta adesse.
    Tunc ille: : "Affer, inquiit, ysopum, ut preparatur
    usui necessario." Et illa, inquit: "Huc usque,
    pater rescebamus si de illo aliqua necessitas huic
    adjungeretur operi." Tunc, metu divino, angelus,
    in modum juvenis, dedulit ysopum miraclosæ meri-
    tis astantium. Facta est hæc dedicatio quando fecit
    mensis februaruis dies novem.
    
    XIII. De morte Theoderici et successione Clodovei filii
    ejus, et cæteris.
    
    Dæcedente interea glorioso Francorum rege supra-
    scripto Theoderico, anno incarnationis Dominiæcæ
    682, qui erat annus regni ipsius (35) filius ejus Clodo-
    veus puer in regno Francorum gloriose sublevatur.
    Qui regia auctoritate privilegium quoddam domno
    Bertino fecit de monasterio suo Sithiu, in quo quid-
    quid ab antecessoribus suis prædicto loco fuit con-
    cessum, ipse privilegio regiæ confirmationis affir-
    mavit; interdicens scilicet, sine judiciare potestate,
    locum illum per succedentia tempora manere, nec ali-
    quis publicus exactor, sub aliquo districtionis freno,
    ingenuos ac servientes loco illi distringere præsumat.
    Quod etiam privilegium istic inscribere placuit. Ac-
    tum est anno ab incarnatione Domini 672, qui erat
    annus 1 præfati regis, hoc modo.
    
    XIV. Privilegium Clodovei regis (36).
    
    Clodoveus rex Francorum [vir illuster]. Si illa
    beneficia quæ parentes nostri ad loca sanctorum
    præstituerunt vel concesserunt, pro nostris oraculis
    confirmamus; et regiam consuetudinem exerceamus,
    et nobis ad laudem vel stabilitatem regni nostri in
    Dei nomine pertinere confidimus. Igitur venerabilis
    vir Bertinus abba de monasterio Sithiu, quod est in
    pago Taruanense, in honore sanctæ Mariæ gene-
    (32) Supple monasterii
    (33) De Blangiaco monaserio vid. Gall. Christ.
    tom. X, col. 1188 et seqq.
    (34) Corrig. 686.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    tricis Domini nostri Jesu Christi, necnon et sancti
    Petri et Pauli apostolorum, vel cæterorum domno-
    rum Sanctorum constructum, ad nostram accedens
    præsentiam, clementiæ regni nostri suggessit, en
    quod avus noster Chlodovius quondam rex de omnes
    curticellas vel villas ipsius monasterii, quicquid
    presenti tempore possidebant, aut adhuc inantea
    ex munere regum, vel collata populi, seu de com-
    parato aut de qualibet aduaco in quibuslibet pagis
    atque territoriis inibi erat additum vel collatum,
    integra emunitate antecessore suo Mummolino
    quando vel ad prædicto monasterio concessit, ut
    nullus judex publicus ibidem ad audiendas causas,
    freta exigenda, fidejussores tollendos, nec mansiones
    aut paratas faciendo, nec homines ipsius monaster-
    rii, tam ingenuos, quam et servientes super terras
    suas commanentes distringendos, nec nullas redhi-
    bitiones requerendas, nec exactandas, nec judiciara
    potestas ibidem ingredere quuoque tempore non de-
    beret, nisi sub emanitatis nomen omni tempore cum
    omnis fretis concessis pars ipsius monasterii debeat
    possidere. Unde el præceptionem principum, seu
    confirmationem avunculorum nostrorum Chlota-
    charii, et Childerici, seu et genitoris nostri Theo-
    derici quondam regis, qualiter hæc vel illa locella,
    quæ postea ipse Bertinus abba ad parte ipsius mo-
    nasterii pro commutationis titulo vel strumenta
    accipere..... accipere confirmaverunt, nobis in
    presente ostendit relegendas: et ipsis beneficiis
    concessis de tempore usque nunc asservit conserva-
    las, sed pro firmitatis studium petiit memoratus
    abba celsitudini nostræ, ut hoc circa ipsum locum
    pro nostra auctoritate plenius confirmare debere-
    mus. Cujus petitioni pro mercedis nostræ munere
    vel reverentia ipsius sancti loci ita præstitisse et
    in omnibus confirmasse cognoscie. Praecipientis
    enim ut quidquid constat supra scribitos avos no-
    stros Chlodovius quondam rex de ipsa eminulate,
    sicut superius est comprehensum, præfato Mummo-
    lino, vel postea ipse avunculi nostri Chlothacharius
    seu Childericus, seu et genitor noster Theodericus
    quondam reges, juste et rationaliter consenserunt,
    vel confirmaverunt, et de eo tempore usque nunc
    recto tramite fuit conservatum, ita et inantea per
    nostro præcepto plenius; in Dei nomine confirmato,
    inspeetas ipsas praeceptiones suprascribtorum pri-
    cinpum, sicut per easdem declaratur, circa ipso
    abbati Bertino, vel successoribus suis, aut ipso mo-
    nasterio Sithiu omni tempore ipsis beneficiis con-
    cessis in omnibus valeat esse conservatum: et
    nulla refugatione vel nullo impedimento a judicibus
    publicis exinde quoque tempore habere non perti-
    nescant: unde et ipsa congregatio pro stabilitate
    regni nostri vel salute patrie Domini misericordiam
    jngiter debeant exorare. Et ut hæc auctoritas firmior
    habeatur et in omnibus conservetur, nos et præcelis-
    (35) Obiit Theodericus III a. Chr. 691, cum ex su-
    pradicto regni sui a. xviii ægeret.
    (36) Vulg. a Mabill. De re diplom. p. 607.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Palavras ilegíveis não foram assinaladas salvo abreviações e notas de rodapé entre parênteses tal como no original.</notas>
</pagina>