3181 FOLQUINUS S. BERTINI MONACHUS. — NOTITIA, tis
—————Á HÀ ÁÁÁÁÀÓÍÀÜ——ÀÁá(ÜÍ—

ANNO DOMINI DCCCCLXIV

FOLQUINUS
SANBERTINIANUS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Guérard, Cartulaire de Saint-Bertin.)

Le cartulaire de Saint-Bertin fut commencé, vers le. milieu du x* siécle, par un religieux de cette 'ab-
haye nommé Folquin, qui prend le titre de moine et de lévite. Folquin était né en Lorraine, d'une des
plus nobles familles du pays. Sa mére se nommait Thiédale, et son pére Folquin. Celui-ci était fils d'Odwin,
dont le pére, nommé aussi Odwin était frére de l'évéque de Térouanne, saint Folquin, et fils de Jéróme et
d'Ermentrude. L'humble moine, qi nous fait connaftre lui-méme (1) cette généalogie, oublie de dire que
son Lrisaieul Jéróme était l'oncle de saint Adolard, abbé de Corhie, etle fils de Charles Martel (9).

L'an $48, le pére et Ja mére de Folquin le conduisirent. eux-mémes à Saint-Omer, o ils le consacrérent
à Dieu, daus l'abbaye de Saint-Berlin, au commencement de novembre (35).

C'est à tort qu'un écrivain du xvi* siécle semble lui donner le titre d'ab. (A), et que des savants l'ont
confondu avec un moine du méme nom qui fut abbé de Lobbes en 965 (5). Folquin ne paraHt pas avoir
jamais quitté son abbaye, oü il mourut vers l'an 975. (6) Il n'était encore que diacre, levita, lorsqu'il com-
menca sou cartulaire, et rien n'indique qu'il se soit jamais élevé plus haut dans les ordres, ni qu'il ait été
promu à quelque dignité dans son monastére. La souscription Folguinus levita et. monachus subscripsit,
mise au bas d'une charte dont il donne le sommaire, rowve seulement qu'il fut employé à la rédaction
des actes de l'abbaye. Peut-étre méme eutil la garde des archives de Saint-Bertin; la rapidité avec laquelle
il a composé le recueil qui porie son nom prouve au moins qu'il en possédait à l'avance tous les élé-
»neuts. Folquin prit la plume par ordre de l'abbé Adalolphe élu le 4 avril 961, et le dernier fait qu'il rap-
porte dans sa chronique est la démission volontaire de ce méme abbé, arrivée au plus tard au commence-
Ment de l'année suivante. C'est. donc en 961 que la premiére partie de notre cartulaire a été ré-

igée.

"lle commence par un pompeux éloge de saint Bertin. Folquin le compare au. soleil qu'il nomme Titan.
Le formules poétiques dont il orue son panégyrique prouvent qu'il n'était point etranger à la littérature
profane. ll raconte ensuite, en p de mois, l'arrivée de saint Bertin à Sithiu, et la construction dans ce
lieu d'une église en pierre et en briques. Rien dans sa nárration ne fait méme allusion à une vieille légende
qui embellil de circonstances miraculeuses là deuxiéme fondation de l'abbaye (7). Quoiqu'il ne soit pas
entiérement exempt de la pieuse crédulité qui est un des caractéres de son siécle, Folquin se montre
généralement plus sensé que ses continuateurs : il est. sobre de récits merveilleux ; il se moque de ceux
qui attribuaient à la lune une influence directe sur les événements humains ; il semble enfin doué d'un
jugement et d'une critique peu ordinaires pour le temps oü il a vécu. .

olquin se proposait, en écrivant son ouvrage, de faire connaitre par ordre chronologique les actes,
gesta, des abbés de Saint-Bertin et les donations immobiliéres qui avaient successivement accru le do-
maine de l'abbaye. Quant aux. chartes moins importantes, il en avait formé un recueil à part, dont les
divisions correspondaient chacune à l'une des cliarges administratives du monastére, en sorte que chaque
officier pouvait, au besoin, trouver dais un seul chapitre tous les actes qui coacernaient son dépar-
tement.

En offrant son travail à l'abbé Adalolphe, Folquin proteste qu'il n'a rien écrit que ce qu'il a pu apprendre
de témoins dignes de foi, ou recueillir dans les anciens diplómes échappés aux ravages des jemps et du
feu. Ces vieux documents sont généralement datés par les années du régne des rois et du pontificat des
papes. Afin de rendre les recherches plus faciles, Folquin a joint à ces dates celle des années de l'incar-
nation, en ayant soin toutefois de ne les jamais intercaler dans le texte des chartes pour qu'on ne püt l'ac-
cuser de l'avoir altéré. On doit lui savoir d'autant plus gré de cette précaution, que sa. concordance étant
souvent fautive, ainsi que l'a remarqué Mabillon, on n'aurait pas manqué, s'il l'avait joint aux actes mémes,
de rejeter comme suspects la plupart de ceux qu'il a rapportés. .

Le recueil de Folquin est contenu dans un volume petit. in-folio ern parchemin, écrit, à ce qu'il nous
semble, au commencement du xir* siécle, et. qui appartient aujourd'hui à la bibliothéque de Boulogne (8).

(1) Edit. Guér. pag. 141. .

(3) Hist. litér. tom, VI, p. 584. Mabill. Sec. Bened, 1v, part. 1, p. 625, n. 6.

(5) Edit. Guér. pag. 146. 7

(4) Edit. Guér. pag. 572.

(5) Bibl. hist. de la Fr. t. I, n. 19561,

(6) Hist. littér. 4: VI, p. 584. Voy. Mabillon, /. c. et Annal. x1vi, 50. . .

(7) Voy. les trois Vies annonymes de saint Bertin publiées dans le recueil des Bollandistes, au cinquiéme

jour de septembre. . av
(&) Une copie de ce manuscrit, exécutée avec beaucoup de soin par M. E. Miller, employé à 1a biblio-

théque impériale, est conservée dans cette bibliothéque parmi les cartulaires, sous je n? 158.

Digitized by Google

