1157

PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA.

*

1158

quot annis in Hibernis [al., Titulia vel Tulliani] vi- A — 50. Via Antonini Emerita. Augusta Cesaraugu-

xisse concorditer.

24. Muris, oppido ia. Gallzecia, in populis Tama-
vicis, ubi ex mari exundantique flumine fiebat pe-
ninsula, de qua Plinius lib. iv, cap. 20, sanctus Theo-
dorus monachus cultus est, vita miraculisque cla-
rus, 2 Aprilis.

25. Ovetum (que prope Lucum Asturum, civi-
tatem. regiam, et qux sub Suevis continet se Lu-
cum Augusti; ei in quo Luco Asturum, sub rege
Theodomiro Suevorum, habitum est concilium na-
Uonale Suevorum) tempore Maurorum allata est
arca Toleto cum reliquiis plurimis, et cappa, qua
beata Virgo donavit. sanctum lldefonsum [scriptum
erat. Elephonsum] Toletanum antistitem, quz fuit
caudidissimi coloris, et cerpora sanctorum Asturii,
cognomento Serrani, et Juliani, Toletanorum epi-
$coporum.

26. In. Galleciz civitate, Luco Augusti, memo-
ría sanctorum martyrum Procli et Hilarionis sub
Trajano passorum; quorum reliquis et Acta alio
trauslata dicuntur.

27. Floret memoria sanctitatis, apud Lucum
Augusti, sancti pontificis Odoriis [al., Odornis], qui
reparavit hanc civitatem et ecclesiam, et illi sedes
restituit anno 744, annis 27 post. vastationem hujus
civitatis ; moritur post sanctissime.

38. Acharte vel Murcie mansit episcopus, et
templum ecclesiaque [al., Arcisa] tempore Mau-
rorum.

29. Ante Hispaniarum vastationem a Mauris, in
ecclesiis cathedralibus eucharistia semper patens
erat, Quam consuetadinem servarunt antique Ec-
elesize, ut Toletana, Bracarensis, Lucensis, et alix,
que non cape a Mauris, sed vcl deseri vel ad-
missze. . . . In aliquibus Ecclesiis, ubi frequentissi-
mi Saraceni degebant, et Ecclesie erant debiles, id
aliquando flebat, sed raro.

94 Populis Tamaricis. De Fontibus Tamaricis
idem Plinius lib. xxx, cap. 2, et doctissimus Ludo-
vicus Nonnius in sua Hispania, cap. 4&, nostreque
Jaus Hispanize.

92. Cum Lusitaniam periransissem , publica. Sa-
racenorum [ide , vidi non longe procul JEminio , in
campo Osensi , vetus. el miraculosum — stagnum.
Cum Luitprando oculato teste convenit M. Maximus
in Chronico anno 530 : « PropeOsset, oppidum Lusi-
taniz, in diocesi Pacis Auguste, fontes baptisinatis
in pervigilio Paschatis exsiccantur, » lego, excitan-
tur. S. Gregorius Turonensis secundas fert lib, vi
hist. Frane. cap. 43: « Habito ergo traetatu, de
multis virorum milibus trecentos viros elegit arma-
tos, et intra. castrum Osset, iu cujns ecclesia fontes
divinitus complentur, includit » [Hermenegildum].
Ex obsidione D. Ilermeuigildi elare convincitur, 0s-
set oppidum, in quo aquie ille miraculose bapti-
smales, Lusitanix fuisse, si verba M. Maximi anno
584 penitius attendamus ; hic sunt : « Leuvigildus
iterum llermenegildum filium obsidet apud Osset
oppidum Lusitanize, captumque Toletum ducit. » De
hisce fontibus idem Turonensis lib. v hist., cap. 7;
Baronius anno Christi 548, pag. 589. Morales lib. n,
histor. cap. 54. lilustrat rem totam vetus iuscriptio,
quam apud Emmanuelem de Faria. ct Sousa in epi-

stam, sic : Castra Julia, vel Trogilium (posterius no»
men retinent Mauri) M. P. M. xvi, Lacippeam xut
M. P., nunc Madrigaletum [al., Mudraga:) ; Laucia-
nam [al., Leucipam] xxum M. P. M. Villare Pedrosi
Mauris; Augustobrigam M. P. M. xxn Caleram ; To-
letum M. P. M rv (al., Lvu].

31. ltinerarium, quod Antonini Augusti nomine
circumfertur, mire correptum est, additis et subtra-
ctis mansionibus non paucis : primo ceptum sub C.
Czsare, productum sub Augusto, positis tantum no-
minibus locorum sine milliarium numero ; post ad-
dita sunt milliaria ab Antonino, et ob id illi tributus
est labor, qui alioqui plurium fuit ; addita nomina ;
ut-Constantinopolis, Maximianopolis, Diocletianopo-

B lis, quod est signum, tunc ultinam manum operi

fuisse superadditam.

$2. Cum Lusitaniam pertransissem, publica Sa-
racenorum fide, vidi non longe procul /Eminio, in
Campo Osensi, vetus et miraculosum stagnum, quod
tot fecit miracula, et ecclesiam stantem, anno 949,
conveni sanctum senem Heronium Bracarensem pon-
tificem in Bracarz [al., Concherz] ruinis, cum suis
ovibus, oflicio sancti pastoris fungentem, et /Eminii
sanctum virum Gundisalvum, quem audivi post ali-
quot annos successisse Heronio.

$5. Ego Chronicon meum, quod miseram Regi-
mundo [al., Tractemundo], etiam transimisi (partem
illius) Heronio Bracarensi seni pontifici sanctissimo,
et scripsi illi sequentem epistolam :

« Sanctissimo Patri, et eminentissimo pap: Hg-
&OoNI0o, meritissimo Bracarensi arcbiepiscopo, Lurr-
PRANDUS Toletanus sübdiaconus debitam offert obe-
dientiam , et salutem ac felicitatem zeternam preca-
tur.

« Efflagitasti a me servulo tuo frequenti pene con-
vitio (sanctissime Pater, et eminentissime papa) quad
pro tua in me prxstantia justius imperare potui:ses,

tome histor. Lusitan. part. n, cap. 1, pag. 165,
inveni, ubi AEminii et Osset mentio, quorum Luit-
frandus meminit.
IMPER. CAES. D. AVG. INTER. DIV. REL. COHORT.
PRASID. VACE. OSCEL.  LANCO. CALEN. EM.
LEG. X. FRETENS. EJVS. NVM. SPECTACVLA. ET LYD.
GLADIAT. E. V. VRBES. LVSITÀ. L. A. EXP. ET. H£-
CATOMB. D. D.
Unde non Osset, sed Oscel forte legendum in Maxi-
mo, Luitprando et Turonensi. Ex lapide vero, /Emi-
niensem et Oscellensem cohortem spectacula et ludos
ladiatorum August. imp. edidisse demoustratur.
be AEminio fluvio Plinius Nat. hist. lib. iv, cap. 22.
Et de bac re brevi in lucem emittet excursum, do-
cium sane et laboriosum, P. Franciscus Bivar iu
eruditissimis Comment. ad M. Maximum. Non tamen
nego in B:etica Osset oppidum reperiri ; constat ex
M. Maximo anno 506 et anno 556 el aquas has divas
in eo erupisse, qui electissimum legit opusculum
doctissimi religiosissimique viri D. Joseph de sancta
Maria ordinis Carth. credat forsitan : iot tantasque
sui judicii (summi quidem) adducit conjecturas et
tesumonia, . .
35. De Eminentissiml titulo vide notam 1 ad epi-
stolas.

Digitized by Google
