49141

CHARTULARIUM,

1213

(quod absit) aut ullus de beredibus aut prohzre- A et aliam terram arabilem et pratum, bunaria xxxu

dibus meis, seu quislibet extraneus, huic traditioni
calumniam intulerit, distringente fisco, librarum xxx
solutione multetur; nec sit quod repetit evindicet,
sed hic Lraditio omni tempore firma permaneat
cum stipulatione subnixa.

« Áctum ,Sithiu. monasterio, in ecclesia bcati
Petri apostoli, anno xxvi, regnante. domno Carolo
rege.

« Signum Roudwaldi qui. honc traditionem fecit
firmavitque.

« Signum Trudberti. Signum flucberti, advocati.
Signum Adalgisi. Signum Guntardi. Signum Hild-
mari. Signum Regemari. Signum Folradi. Signum
Folmari. Signum Vuillebaldi.

« Ego lioldbertus, diaconus et monachus, scripsi
et subscripsi. »

XLI. De flilduino abbate.

(866.) Itemque post liec, anno incarnationis Do-
minice 866, Carolus rex lluimírido abbatiam cum
delecore auferens, Hilduino, canonico, nuper de
Lotharii senioratu ad se converso, dedit, propter
libras xxx auri, xi Kal. Julii. Qui, ut credo, loco
huic, jam pene deciduo, donatus a Domino, excepto
domno Bertino, qui primus hujus loci structor ex-
stitit, omnium predecessorum suorum actus ita
suorum compensatione annullavit, ut merito, absque
aliqua oblivione, nomen ejus in szeculum apud nos
habeatur in benedictione. Fallor nisi hoc etiam
testantur carte que, sub ejus tempore facts, et
ejus labore acquisitze, jam hic sunt inserend:e.

XLM. Traditio Heriberti de Campania. et
Quertliaco.

Anno namque regiminis sui n, m) Kalendas
Septembris (90), quidam vir, Heribertus nomiue, et
conjux ejus Megesinda, cum filiis Ellemberto atque
Egilberto, tradiderunt. przefato domno Ililduino, ad
opus monasterio sui Sithiu, res proprietatis sux in
loco nuncupante Campaniam, in pago Tarwauensi,
et in alio loco nuncupante Quertiliaco, vel Broima,
sive Minthiaco; expetiitque per praccariam res mo-
nasterii prefati abbatis, in loco nuncupante Uphem,
in pago Bononensi, vel Vuilerz in ipso pago, in eo
tenore, ut ambas res traditas el praecatas, dum ad-
viverint, tenerent sub censu infra scripto.

XLIil. Exemplar ejusdem.

(88 Nov. 867.) « Venerabili in. Domino Patri Hil-
duino, abbati monasterii sancti Petri, vocabulo Si-
thiu, ubi corpora Christi Domini confessorum Au-
domari atque Bertini requiescunt, nos, in Dei no-
mine, Heribertus et conjux mea Megesinda, necnon
et filii nostri Ellembertus atque Egilbertus, pariter
traditores et przcatores. Tradimus itaque ad prz-
scriptum monasterium sancti Petri res proprietatis
nostra legitime .possessas in pago Taruanensi, in
loco nuncupante Campaniam : mansum cum casa el
aliis castitiis et arboreta, et, inter ipsum mansum

(20) Legitur 1* Kal. Decemb. in charta ipsa, qua
sequitur.

et dimidium ; et de sylva fagina bunaria vu et dimi-
dium; itemque in alia loco nuncupante Quertliaco
vel Broma sive Mintliaco bunaria xx in pago Bono-
nensi, super fluvio Elna ; et mancipia xix, his nomi-
nibus : Thiodo, lathalec, Regenfeth, Waldburg,
Edeborg, Guodlia, Sigeherth, Rudborg, Hirmelind,
Irmengard, Hildegard, Engelgard, Liodgard, Tane-
wara, Vodolberta, Betto, Thiodfred, Ruotholf (91).
Hec omnia ad praescriptum monasterium legaliter
tradimus atque Ltransfirmamus perpetualiter ad possi-
dendum. Et propterea expetimus a vobis res eccle-
sio vestrae in loco nuncupante Uphem, in pago Bo-
nonensi, super fluvium Helicbruma : mansum cum
casa et aliis castitiis, interque ipsum mansum et

B ierram arabilem et pratum, bunaria c et n; et in

alio loco nuncupante Wileria in ipso pago, juxta
praedictum rivulum bunaria x et vii cum ipsorum
locorum perviis legitimis et wadriscapis; eL man-
cipia xxx et viu his nominibus : Asbertus, Hildewara,
Grimbertus, Egelwara, Ostoibertus, Radlia, Geld-
wara, Liodrada, Ereprad, Stillewara, Harduinus,
Hildborg , Immo, Thegenrad , Megelind, Alfrec,
Folclind, Adalind, item Megelind, Regenlind, Me-
tendrodh, Eumbertus, Hincmar, Rotsind, Megen-
guara, Thiodsind, Irmelind, Lodwinus, Ehgelhild,
Irmenhild , Erkenbrog , Megensind, Markwara,
Frunger, ldwinus, Folewara, Trashorg, Regenlind ;
nobis, tam mihi quam et conjugi mex Megensind:e,
vel praedictis filiis nostris, vel si nobis duobus simul
convenientibus Deus adhuc liberos dederit, ambae
res prescripte, tam eas quas dedimus quam illas
quas expetimus, nobis omnibus praescriptis, quandiu
advixerimus, per prxcariam concedatis ad usitandum
ac meliorandum ; ea ratione ut, annis. singulis, ad
festivitatem sancti Bertini, qux est. Nonis Septem-
bris, solidos i in censum persolvamus monacliis in
ipso monasterio Deo famulantibus, €t, post obitum
nostrum duorum, filii nostri solidos v, in eadeim

festivitate, persolvant, ipsasque in nullo naufragare

presumant res; sed, post. nostrorum omnium dis-
cessum, ipsas res, tam quas tradimus quam eas
quas accepimus, monachi prefati monasterii cum
omni enueloralione recipiant. Si quis vero, quod
futurum non credo, si nosmet ipsi, aul quislibet
extraneus, liuic traditioni frangendo tentaverit, auri
uncias xx, argenti pondera xxx praescriptis fratribus
coactus exsolvat, nec repelita evindicet ; sed hxc
wraditio firma permaneat cum stipulatione subnixa.

« Actum. in monasterio sancti Petri, quod Sithin
vocatur, 1v Kalendas Decembris, anno xxvhy Caroli
regis filii Ludovici.

« Signum fleriberti et Megesindanz et Eilemberti
el Egelberti, qui hanc traditionem cum pracaria
fecerunt.

« Signum Vulframni. Signum Eigelramni. Signum
Frideberti, Signum | Rodfridi. Signum Mucberti ,

(91) Mancipia xvitr tantummodo nominantur.

Digitized by Google

H
