1165

PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA.

1166

906. Quod sanctus senex Hosius in pace et Eccle- A cembris Toleti, major nonagenario , plenus dierum

sie communione discesserit, prxter testimonium
Abanasii superstitis, docent verba testamenti ejus
quo docet in fide concilii Niczni se mori velle; et
omnes hortatur, ut in illa vivant, ac prorsus mori
velint.

907. Moritur vero centenario quatuordecim annis
major, jam decrepitus, et. velut in sensu pueri, et
imbecillitate virium defessus, Tantaque potuit esse
vis doloris in ea ztate et acerbitas cruciatuum, ut
illi non reliquerint liberam facultatem.

208. Reperi in codice fide digno S. Felicem, co«
£nomento Modicam, Hispali parentibus nobilissimis
ortam, et iis orbatam, Romam ab avunculo suo,
Romane Ecclesie archidiacono, temporibus saucti

et sanctissimorum operum ; sepultus est in ?ede sub-
urbana S, Leucadiz (ubi corpus ejus jacebat), con-
dita jussu Helenz, 3$ die Decembris, cum magno
maerore egenorum, quia fuit illorum pater.

217. Anno 702, anno 2 regis Witizanis , precibus
regin:z,, quze sanguine contingehat Sisebertum , ab
exsilio ille revocatur : ab excommunicatione abso-
lutis, cuidam episcopatui Hispaniarum przficitur.
Evasit vere poenitens, et anno 715. 1 Junii moritur.
Et dabatur ei Toletana sedes, sed humilitatis causa
eam recusavit,

918. Cum essem Toleti suhdiaconus, rem contro-
verti vidi : an albam, an casulam B. Jidefonso attu-
lerit B. Virgo, an ornamentum pontificale; quidam

Urbani, adductam. Qui eum nollet illustrissimum p pauci postremum, multi albam esse dicebant. Ego

Sponsum accipere, causa fidei et virginitatis tuend:e,
mira constantia jugulum przbuit anno 246, xlatis
su: 26, sub judice Diocletio, et Philippo impera-
tore : cujus exemplo multi in (ide roborati marty-
rium subierunt,

209. Carterius, qui interfuit concilio Crsaraugue
$tano, patruelis S. Gregorii, veniens in Hispaniam,
factus est episcopus Uxamensis; vir pius et doctus.

210. Gregorius reversus Nazianzum, scripsit Au-
dentio Toletano pontifici, commendans ei patruelem
suum venientem in Hispanias.

911. Prima hzresis, qu: venit damnanda in His-
paniam, fuit Priscillianistarum, quz foris huc pro-
rupit; damnata vero est in secretario S. Maric de Pi-

eredo totum attulisse pontificium ornamentum ; sed,
quia ipsa cum eum indueret, altrectavit manibus
suis pallium, sacratius fuit.

919. Dixitque missam die Sabbati (ut solebat) au-
diente B. Virgine, et coelesti choro, qui canticis suis
eam administravit die Sabbati, anno 665. Ob id vo-
eatur Capellanus B. Virginis; et ob id, divulgato per
orbem miraculo, rex Recesuinthos, et Vitalianus
pontifex, nomine suo et suorüm successorum, vovee
runt se visuros die Nativitatis illius ecclesiam, quam
propter adventum B. Virginis, idem S. Ildefonsus
libr. De scriptoribus, in additione ad libr. Isidori,
vocat terribilem.

220. Genesius, primus episcopus Arvernensis, ll-

lari Cesarauguste, quod S. Jacobus :zdificavit, et (1 defonsum synchronos admonuit per epistolas de

non alibi decuit damnari. .

212. In Castris Vinariis, in Batestania, sancte
Nunilo et Alodia, anno 931.

913. Chisax ex filiis Ursaeii damnatur, ut exsulet
in Carpetanix oppido Ebora, vel Aquis; ex rescripto
Gratiani provocat ad Audentium primatem et metro-

. politanum, ut episcopatui suo restitueretur; coacto
concilio Toleti, damnatur anno 3582.

214. Sanctissimus vir Audentius, episcopus Tolc-
tanus, scripsit contra Bonosianos in defensionem il-
libatze virginis Mariz eleganter libros.

215. Habita est confessio [al., Niczena] Dictini et
aliorum, anno 594, in concilio Toletano.

216. Sanctus vir Audentius Toletanus obiit 3 De-

opus recenset Álvarus Cordubensis in Vita D. Eulo-

ii, annuente Ambrosio de Morales num. 19, ubi

varus agit de Eulogii peregrinatione, his verbis :
* Nec non Avieni fábulas metricas, et Hymnorum
vatholicorum fulgida carmina, cum multis minutis-
simarum causarum ex sanctis questionibus, multo-
rum ingenio congregatis, non privatim sibi, sed
rommuniter sludiosissimis inquisitoribus repor-
*avit. »

Alia etiam epigrammata scripsisse constat, quie
inveniuntur excusa in veter. poemat. lib. wv, quo-
rum altero Sirenum allegoriam eleganter prosequi-
tur ; altero Malogranata describit, et sibi mitti petit
8 Flaviano; et ulilmo de Vita rustica monet amicos.
Quod carmen inter Martialis epigrammata lib. iw,
num. 90, passim excuditur; sed tanquam spurium,
tantoque poeta indignum in malas aves amandare
jubet Scriverius; alii viri docti id negarunt. Utcun-

beresi Joviniani per quosdam excitata Arvernis :
qui dicebant B. Virginem in partu corruptam man-
sisse, et hos tendere in Carpetaniam : ut vigentem
in B. Virginem fidem suis falsissimis rationibus la-
befactarent et omnino perderent.

921. Petrus, qui postea fuit episcopus Aquileiensis,
mittitur a Vitaliano Toletum, ut sciret, verumne
esset miraculum de data coelesti veste D. Ildefonso :
qui fit etiam socius ejusdem Ecclesiz.

922. In Magnilucensi monasterio, quod iste Gene-
sius condidit, jussit servari epistolam sux responsi-
vam, a B. Ildefonso missam, ubi fortiter impugnat
illam hzresim Arverporum.

925. |n Dubiensi monasterio posuit S. llde-

D que sit, omnes non ambigunt, nobili ingeniosoque

viro Avieno aseribi.

Sunt qui putent hujus esse epitomen rerum Ro-
manarum, qux multorum manibus teritur, Valenti-
niano imperatori oblata Fovet Volaterranus lib. xix
anthropologix littera R, eos taxans, qui in titulo
Sextum pro Festo male scribunt. Non tamen eum
dem esse auctorem ac Avienum arbitror : alia enim
mens, alins animus, alius genius Avieno, et alteri
Rufo : qui etiam, si Philandro fides adhibenda es,
descriptionzre illam urbis Rome, usque adhuc Publii
Victoris nomine cireuglatam, delineasse fertur;
suffragante itidem ad id Carolo Sigonio in judicio de
historicis Latinis. Hzc fere omnia ex epistola Pro-
sphonetica eruditissimi Don Petri Melian ad Festi
Rufi Avieni opera, quà in dies edere cogitat.

993. De Dubiensi, vel Dibieusi monasterio, et Illi-
scensi oppido, vide qux» notavi ad Julianum in Chro-

Digitized by Google
