<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1163 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,970,950">
    nisii Symmachus gentilis panegyricum, quem composuit in laudem Theodosii junioris, habitum in se-
    nata.
    205. Obiit Rufus Festus Avienus, vir catholicus et
    HispAnus, civis Ebvorensis, in Hispaniæ CarpeIania,
    
    præscire futura credebatur. › Et librum De Stellis,
    quem refert Liutprandus, Avienum Flaviano inscripsisse, esse Phenomena Arati, ab eodem in Lati-
    num sermonem transluca, affirmare ne posse certe
    scio. Aristoteles aliquo sapœ φαινόυεα stellas vo-
    cant. Inmuit Cinna in suo splendidissimo epigram-
    mate de hisce Arati lucubrationibus :
    
    Hæc tibi Arateis multum invigilata lucernis
    Carmina, quis ignes novimus æthereos.
    Levis in aridulo malvæ conscripta fibulo,
    Persica convexit munera navicula.
    
    Cla re Cicero lib. I de Oratore, cap. 46 : « Constat
    inter doctos hominem ignarum astrologie ornatisSi
    mis atque optimis versibus Aratum de cœlo stelisque
    scripsisse.
    205. Obiit Rufus Festus Avienus, etc. Quis vero
    aut unde fuerit Avienus, tentatium a plurimis, du-
    hium multis. Hispanus quibusdam visus est, ut
    refert Crinitus De poetis Latinis lib. v. cap. 80, et
    Gyraldus in eadem histor., dialogo 4. Ipse Avienus
    innuere videtur in libello De oris maritimis, dum
    sunum appellat mare, quo Hispana ora alluitur, versu
    83 :
    
    Ut gurges hic nostri naris
    Longe explicatur, est Atlanticus sinus,
    Hic Gadit urbs est, dicta Tartessus prius :
    Hic sunt columæ pertinaces Herculis.
    
    Et v. 180 :
    
    Si quis ad nostrum mare,
    Malacœque portum, semitam tetenderit.
    
    Clarius id asseverat M. Maximus in Chronico ad
    annuin Christi 460, quem sequentur Vasaeus in
    Chronico ad annum Christi 315, Morales lib. x.,
    cap. 34, et ex aliorum sententiis in scholiis ad D.
    Eulogii Vitam, num. 49. Danianus a Goes in sua
    Hispania ad Petrum Nonium, Matamoros lib. de
    Academiis, Mariana, lib. iv Histor. Hispan., cap. 15,
    quos refert P. R. Franciscus Bivarus in Commenta-
    riis ad M. Maximum, doctis sane et laboriosis ; o
    vtinain in lucem quam citius prodiutris!
    
    Floruit ætate Theodosiì imperatoris, ut ex D.
    Hieronymo facile colligitur, qui super epistolam ad
    Titum, cap. 1, cum Arati verba a B. Paulo usurpata
    exponeret : « Hemistichium, › ait, ‹ in Phænomenis
    Arati legitur, quem Cicero in Latinum sermonem
    transtulit, et Germanicus Cæsar, et nuper Avienus. ›
    Unde id constare affirmat Gyraldus, et Joannes Vos-
    sius de Historicis Latinis, lib. II, cap. 9. Atque id
    astrui potest ex Macrobio, qui vivit etiam Theodosii
    tempore : et in suorum Saturnalium lib. I, cap. 4. et
    seqq. Dialogi interlocutorum Avienum inducit : præ-
    terquam quod eidem imperator ipssumet Fabula-
    rum libellus exstat dictus. Quamvis Crinitus sibi
    argumentam non deesse crediderit, quibus Avienum ad
    Diocletiani imperium referendum existimset. Præ
    ceteris audiendus est M. Maximus, locum et tempus
    quibus floruert, designans, dum inquit : « In regione
    Oppidana et in Oretania [sic legit Carus] Hispanis
    floruit olim sub Castino, episcopo Toletano, Rufus
    Magnus Festus Avienus, qui scripsit de oris Hispanis
    et sitù orbis, vario carminum genere. › Meldose
    Cartimo legitur : is enim usque ad annum Christi 450
    cathedram non ascendit, ipso Maximo teste. Confir-
    mat idem his verbis, olim floruisse : ejus mentione
    facta anno Christi 460. Quo sane loquendi modo,
    non significantur tantum decem annorum spatium in-
    tercalare ab anno 450 usque ad annum 460. At
    Majorino reponendum ducerem, si annus apud
    Juliani Chronicon reclamarit num. 216, ubi refert
    
    A eodem et anno et die quo sanctus Augustinus as-
    cendit ad celos in sua civitate. Sepultus est præ-
    sente Majoriano [Hesychio forte reponendum ex Ju-
    liani Chronico, n. 216], Toletano archiepiscopo, in
    æde S. Leucadiæ.
    
    anno 436 Majoranum seu Majorinum in sede Tole-
    tana successisse Hesychio. Unde pro Castino substi-
    tuendum reor Audenlio aut Gregorio, Toletanis pon-
    tificibus, qui Theodosio Magno cœvi fuerunt.
    
    Sed jam non precariis documentis opus. Palam
    facit omnia nosler Liutprandus hic, dum primo
    Hispanum agnoscit Avienum ; secundo, patrium indi-
    cat solum ; proponit tertio, religionem ; assignat
    quarto, sepulturam ; et tandem quinto, sub quò obie-
    rit presule cujus in nomine anceps et dubius versor;
    nam pro Majorino autumno ex eodem Juliano num.
    216, in Chronico exarandum Hesychio. Floruit Au-
    denio, aut Gregorio, pontificibus Toletanis ; obiit
    vero Hesychio. Et cum D. Augustinum vitam duxisé
    suam constet anno Domini 420, de quo animo men-
    tionem fecit idem Augustinus in epistola ad Hesy-
    chium ; insuperque apparcat ex D. Prosperi Chro-
    nico, Honorio imperante obisse anno salutis 435
    satis comprobari videntur quæ de Avieni empori-
    bus observavimus ; Theodosii nimirum aciale vixisse,
    qua etiam vixit D. Hieronymus, ut testatur de se in
    libro De ecclesiasticis scriptoribus ad finem. Et sibi
    similis Liutprandus, numero superiori hanc verita-
    tem manifestam reddit, cœœvos enumerans Avienum
    et Flavianum. Vossius multus est in varia Avieni
    nominis ratione, dum Autenum, et Avianum, aut
    Abidanum, recenseat appellatum, sicuti Morales in
    scholiiis ad D. Eulogii Vitam num. 19. Utique sit,
    poeta fuit eruditus et elegans, ut Criniti verba usur-
    pem, magna doctrina ac multiplici scientia prædi-
    ditus.
    
    C De scripiis diximus supra numero antecedenti.
    Addam alia. Servius in Virg. Æneid. lib. I, vers.
    388 : « Avienus, dixit, tolum Livium iambis ex-
    pressit. › Arati Opus ex Græco in Latinum translutit
    summa elegantia et proprietate; in qua nec ipso
    Cicerone inferior, ab eruditissimo Dionysio Petavio
    scotel. Jesus in systematis de sphaera variis disserta-
    tionibus, et a Josepho Scaligero in notis ad Manilii
    astronomic. libros conspicua redditur. Librum de
    situ orbis terræ, imitatuis Dionysium Græcum poe-
    tam, ut Crinitus docet, hexametro versu composuit;
    non vero, ut Gyraldus (alienæ laudis aliquando par-
    cissimus) Dionysii versus ex Græcis Latinos fecit.
    Isidem insistit vestigiis nuperrimus ejus editor et
    traducior, nulla tamen cum ratione. Quod profecto
    utriusque opus inspicienti erit palam, ut fuit nostro
    Bernardo Aldrete, qui in eleganti suo eruditoque
    tractatu De variis Hispanie antiquitatibus lib. I,
    cap. 23, cum Phœniciam delinearet, advocata prius
    ad Dionysii sententia, alteram Avieni subnexit, simi-
    lementque ex imitatione professitur. Et idem lib. III,
    cap. 48, et alibi sapissime ; ubi discrimen inter
    utrumque poetam et poema, minimus est labor
    agnoscerre. Andreas Papius Gandensis in sua Diony-
    sii editione, quamtvis Avienum nunquam se vidisse
    fateatur, de hac lectorem admonet veritate, sic :
    « Nec ab Avieno quidem, esti nunquam vidi, interpre-
    tationem mihi spondeo, sed paraphrasin potius : nam
    verisimile est eum terræ descriptionem eadem ra-
    tione e Dionysio expressisse, qua cœli ex Arato ; ›
    et intuenti facile est judicare.
    
    De oris quoque maritimis libellum alterum iambicis
    exaravit, inlactum pensum Latinis ingeniis, teste
    Crinitio, tantæque difficultatis, ut diu multumque
    sibi elaborandum fuerit in eo absolvendu.
    
    Aesopicos præterea apologos elegiaco carmine
    composuit, et, ut alii, virgilianas etiam fabulas iam-
    bico complexus est. Aut alterum, aut utrumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por hífen ou divisão de linha preservadas; palavras fragmentadas continuadas conforme sinais tipográficos. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>