<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD LIUTPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    152. Evantium comitem, et ducem Eugenium, qui post A
    fuit archiepiscopus Toletanus; Lucian et Evantiam:
    haec nupsit Ophilonii Palatino; illa Stephano, filiis
    regis Auhangildi, fratribus reginarum Brunechildis
    et Galasinthae. Ophilo genuit Ophilonem, Cubicu-
    lariorum comitem et ducem, ex quo Toletanorum
    domus; at Stephanus genuit Ildefonsum sanctissimum
    archiepiscopum Toletanum. Stephanus et O-
    philo . . . [videtur legendum labuerunt] fratrem co-
    nitem Scanuiarum Fonsam, socerum regis Recca-
    redi, patrem reginae Badae; qui tres confirmant tertio
    Toletano concilio. Filius Ophilonis Ophilo confirmat
    concilio Toletano vii secundo loco inter Palatii-
    nos; confirmat et Nicolaus, ut comes Scanuiarum.
    152. Dum sui Fuldae, in bibliotheca reperi vetu-
    stissimum codicem Antonini Pii, ubi in difficillimo B
    itinere ab ostio fluminis Anna Emeritum, reperi in
    margine Antonium agere de flumine parvo Ana,
    qui insuffuit in Batiim, non procul Beatia: et hunc in-
    gressum vocat ostium, quia illic clauditur et abscon-
    ditur, ut qui per ostium intrat in domum quo se
    abilit.
    Sic habent duo codices: Praesidio xxx M, P., ad
    Rubras xxvii, Onova xxvii, Illipa xlvi, Italica xviii,
    nome Marielo [al., Mariorum] M. P. xii, Curica xxxvi,
    Contributa xx, Bercetana [al., Porcajana] xxiii, Ene-
    ritalm xxv.
    153. Quidam lucium D. Garsiam Ramiri Mageri-
    tensen Muzarabem, consanguineum D. Conteriqi
    archiepiscopi Toletani, qui reparavit ecclesiam
    sancti Torquati martyris Toletani; alii vero Roderici
    regis Dapiferum persecutorem, virum pium, devo-
    tissimum B. Virginis Antiochensis.
    154. Imago B. Mariae de Praesidio, quae est et fuit
    in ecclesia sanctae Justae (ubi vixerunt archiepiscopi
    Toletoani) est a temporibus Gothorum.
    155. Euphemius reparavit ecclesiam S. Justae To-
    leti, quam conduxi jussit Santina uxor regis Theodo-
    ricii Ostrogothorum.
    156. Amatrogis civitas est, quam Saraceni voca-
    verunt Vesa, quam rivulus praeterfluit. Huc fugit
    Cn. Pompeius tumulum: quo se recipit vocant
    Izamofar, vel nonitem terreum.
    157. Sanctus Latoro (sicut legi in libris Gothicis
    bibliothecae Fuldensis, in collectaneis S. Melantii,
    et in libro de passione sancti Serrani archiepiscopi
    Toletani, et in lib. S. Joannis Damasceni) dictus est
    Dimas, Aegyptius gentilis: qui dominae nostrae cum
    Joseph ingredienti Aegyptum spolilaturus eos occurrit;
    sed visa virginis modestia, et pueri mira pul-
    critudine, mutato animo, illis inserviens vitam
    ostendit.
    158. Visitans, episcopus Toletanus, ex Vizcaya,
    frater domini Zuriae, principis hujus gentis, vir ma-
    gnanimus, et ad bona promptus.
    159. In insula Scombrina, prope Carthaginem,
    tempore Athanagildi et sequentium regum Gothorum,
    fuit monasterium S. Martini ordinis sancti
    Benedicti, cujus abbas insigni sanctitate pollebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    140. Evanitius archidiaconus Toletanus fuit pa-
    truus S. Ildefonsi: qui, missa saeculari militia, vovit
    Deo militare prudenter.
    141. S. Eugenius, patrus S. Ildefonsi, monachus,
    a meis temporibus pro sancto habitus, et vocatus,
    et ab omnibus Hispanis cultus.
    142. S. Helladius episcopus Toletanus semper
    habitus et cultus est ut sanctus; sed Gothici ponti-
    fices, ut alii, non consueverunt celebrare confesso-
    res. Fuit hic sanctus pontifex natus Toleti patre
    Helladio Palatino, consanguineoque Liviae [al. Lucia]
    et Lewigildi, viro catholico, ut fuit filius.
    143. S. Ildefonsus fecit Justo carnea sepulcrale:
    jacet ad D. Leucadiam.
    144. Cindasuinthus rex Primatum Hispanorum
    (Toleto translatus Hispali non multo prius, pro-
    pter haeresim et Mahometismum Theodisci, anno 4
    Theodori papae approbantis) transferit. Auctor Ilde-
    fonsus in additionibus ad Chronicon generale sancti
    Isidori.
    145. Tempore captivitatis, episcopus patriarcha
    Toletanus degebat in ecclesia sanctae Mariae de Alti-
    cen in S. Justa, exercebat officia pontificalia, et ad-
    ministrabat sacramenta, ac horae recitabantur.
    146. S. Parternius [al., Paternus] fuit causa ut
    converteretur ad fidem uxor Decii Caesaris praedi-
    tionius suis; patitur sub eodem gravissimus cru-
    ciatus, anno 260.
    147. Municipium Burginatium, quod Mauri vo-
    caverunt Buxerar, xx M. P. Osca [al., Orca] Basilice
    oppido distans, a Germanis coloniae Trajanae civilus
    conditum antiquitus, Mauri diruerunt; ubi gentilium
    tempore fuit celebris nundinarum conventus; ubi
    fuerunt duo sancti (qui creduntur martyres) 21 Au-
    gusti, Vincentius et Julianus, cum sociis, in priuis
    Ecclesiae persecutionibus. Creditur dirutum a Sara-
    cenis, cum Burginatenes resisterent. Est optimi
    soli colique; terra ferax frugum, si non desint
    imbres. Hic finis est Oretaniae, et incipit regio Ba-
    selaniae.
    148. Liber fabularum, qui circumfertur nomine
    Aesopi Phrygii, dicitur sub ejus nomine a Socrate
    philosopho editus.
    149. Anno 949 rex quidam Saracenus, nomine
    Mahomet Zaquetus, dominus Tritii [Tritium, hodie
    Najara], prope Lucronium, habuit filiam, quae con-
    versans cum Christianis, baptizata vocari voluit
    Columba, virgo mirae pulchritudinis et pietatis. Quod
    cum pater scivisset, aegre tulit, et omnibus quibus
    potuit modis, illam a religione Christiana transver-
    sam, ad Mahometanismum traducere conatus est:
    quod cum non posset, illi caput amputavit. Quod
    cum illa manibus sustulit, ad oppidum usque S.
    Coloniae deduxit, ubi mira pietate circumvinctorum
    oppidorum coli coepit. Obiit 28 Maii.
    150. Pater ejus erat Mahomet Zaquetus, dux
    regis Cordubae, qui filiam Columbam (ut creditur
    a S. Victore Ce:asensi presbytero edoctam occid
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho central. Algumas abreviações e variantes editoriais mantidas; texto digitalizado apresenta pequenas falhas ao final da coluna direita (lin. final truncada).</notas>
</pagina>