1219

FOLQUINI S. BERTINI MONACIII

1930

ter perpetua portione poiianiür. Si quis vero, quod A ditio omni tempore firma permaneat cum stipula-

fieri minime credo; si egomet ipsa dut ullus de
hzredibus meis, seu quzlibet ulla opposita persona,
que contra hanc donationem venire voluerit, aut
infringere prxsumpserit, 1ram Dei atque prrdicto-
rum sanctorum ineurrat, et ab universali fide excom-
municalus appareat; et insuper , distringente fisco,
auri untias vi, argenti pondera multa componat, et
quod repetit evindicare non valeat: sed. praesens
epistola omni lempore firma permaneat cum stipu-
latione subnixa. D.

« Actum Gisna villa publice, quando fecit mensis
Octobr. dies xr, anno xr regni, et octavo imperii
domni hostri Caroli piissimi imperatoris Augusti.

« Signum Lebdrudis, viduxe que hànc donationem
fieri rogavit. :

« Signum Madalgeri. Signum Odilonis. Signum
Engelberti. Signum Beruandi. Signum Vuendelgeri,
centenurii. —

« Ego Gunihertus, sacerdos, scripsi et subscripsi. »

Llij. Traditio Folberti de Campanias.

(811.) Vir etiam quidam, Folbertus nomine, anno
praefati regis Caroli xLin, imperii vero ejus x, tradi-
dit eidem abbati Nautbario, pro anima genitricis su:e
defunctm, possessionem suam in Campanias in pago
Tarvanensi, in bunc modum.

LIV. Ezemplar.

(Apr. 811.) « Domno venerabili in Christo patri
Nauthario, abbati de monssterio Sithiu, ubi duo agi,
Audomarus scilicet et beatus Berlinus, pausant in

tione subnixa. .

« Actum in Bagingaiun, Ín mense Aprili, anno
xLiv regnante Carolo glorioso tege, et anno x iupe-
rii ejus (71).

« Signum Folberti, qui hanc donationem fieri
rogavit.

* Signum Folcharii. Signum Abboni. Signum
Ingoberti. Signum Vuendelgarii, centenarii,

* Ego Guntbertus, sacerdos, scripsiet subscripsi. »

LV. De traditione villi Calmont.

| Carolus jam supra memoratus, desiderans per
otbem famam augeri $uam, ut liquido patet per mul-
torum voluminum de eo mehtionem agentium lec-

. lionem, inter cztera , htiic cenobio villam Calmont
B peo sanctoque Bertino trudifit, cujus traditieuis

charta penes episcopum Noviomensem habetur. ]
LV. De morte Caroli, et successione Ludovici.
Post insignia igitur. szepedicti regis Caroli glorio-
Sorum aciuum praconia, postque devictas multa-
rum gentium naljones, qui&. liactenus in viventium
versantur orà permanebunique in szcula, primi pa-
rentis exsolvens poenam , suam Creatori reddens
animam, corpusque tain gloriosum, terra mox futu-
rum, nature solvens debitum, terrz dimisit tegeii-
dum, anno Dominicz incarnationis 814, reguique
ipsius xvin, imperiique ejusdem xv (72) , de quo in
libro quodam, qui pratitulatur Visiones Vuettini, le-
fisse me memini quod isdem Vuettinus, dum in

corpore. Ego Folbertus, per hanc paginam traditio- (; exiasi ab angelo duceretur, iuter reliqua quz sibi

nis constal me vobis vel ad praefatum monasterium
vestrum Sithiu, pro remedio animz genitricis mez,
Ebertanzx defuncti», hoc est, aliquam partem hbzre-
ditatis mez, id sunt, plus minus habentem bunaria
v,et unum pratum cui vocabulum est Brattingadala et
quidquid ad illum pratum pertinere visum est in loco
nuncupaute in Campanias, in pago Tarnuanense,
cum pervio legitimo et wadriscapo : imc. omnia,
juxta ut superius comprehensum est, vobis vel suc-
cessoribus vestris dono, trado alque transürino per-
peuwaliter ad possidendum. Propterea vestram flagi-
tavi pietatem, ut ipsam rem licuisset mihi usitare vel
emeliorare. Et postea vos, una cum consensu fra-
irum vestrorum, juxta quod mea fuit petitio, ipsam

ostendebantur, vidit cumdem regem Carolum stantem
telo corpore sanum alque pulcherrimum ; solum
animal quoddam oppositum vidit lacerare virilia
slantis; dictumque csl illi ab angelo, quod hxec ideo
pateretur, quia nimis impatiens libidinis fuerat in
seculo; sed, pro aliorum ejus opera virtutum, cito
ab hoc esset eripiendus periculo. Successit itaque
illi in reguo filius ejus Ludovicus, consimilis ei per
omnia in gloriosis actibus; in cujus tempore exori-
tur quoddam lumen Ecclesixz, Folguinus nomine,
quod, ne sub modio celaretur alisconsum, ab ipso
rege super Ecclesi: imponiiur candelabrum, Tarva-
nensique civitati delegatur ad pontificatum, anno
incarnationis Dominicae 817, et prefati regis 1v. De

rem , quandiu advixero, procurare promisistis, ad Ü cujus vita. et virtutibus multum quod loqueremur

excolendum vel emeliorandum, et sicut convenit
nobis, annis aingulis, ad festivitatem sancti Bertini,
qui est Nonas Septembr. censum, id est, denarios
]Y, pro ipso usu, vobis dare vel transsolvere debeam.
Si quis vero, quod futurum esse non credo; si ego-
metipse aut ullus de hzredibus meis, qui contra
hanc donationem venire voluerit, vel eam infringere
tentaverit, inferat vobis, una cum distringente fisco,
auri uncias Iv, argenti pondera v coactus exsolvat,
et quod repetit evindicare non valeat; sed hzc tra-
ai?) Annus xLrv regni Caroli Magni cum a. Chr.
»

psius vero imperii annus x, cum a. Chr. 811
conveniunt. Major ideo fides adhibenda videtur notis

erat, optaremque ea que in hoc mundo ges:it
summolenus perstringere; sed fatuitatem meam
ipse perpendens, horreo saliem tangere quod viri
peritissimi possent etiam formidare : superant enim
philosophicam mundane sapientie disputationem,
eiiamsi aliquis cavallino, secundum poeticas fictio-
nes, ad plenum se jactet epotasse fontem. Hac
solummodo in ejus memoriam fatua garrulitate de-
prompsi; reliqua ipsius opera acutioris ingenii viro
relinquo investiganda, ipse egomet, si juverit, etiam
chronologiois c. Li, qui sibi ipvicem concordantes
a. 811 indicant.

(72) Corrig. regnique xLvi,imperiique ejusdem xiv.

Digitized by Google
