<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1187. FOLQUINI S. BERTINI MONACHI 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    IV. Exemplari conmutatiounis Villami beati Bertini A
    et Mummoleon episcopi (17).

    Sub Francorum quoque principe (Chlotario) præ-
    dicti regis Hlodevei filio, anno ipsius vi, Verbique
    incarnati 660 placuit, venerabili viro Mummoleno
    Noviomensi episcopo, domnoque Bertino abbati de
    Sitdio monasterio inter se aliqua commutare lo-
    cella : delitque venerabilis Mummolœnus episcopus
    domno Bertino abbati villam nuncupatam Vallis,
    quam de parte dederat viro reverentissimo Eber-
    trammo abbate de sancti Quintini coenobio, pro alia
    villa cognomento Tunninio, seu et Inbrago et In-
    glindono, vel in Selerciaco. Hæc quinque locella
    domno concessit Bertino. Et e contrario vir vene-
    randus Bertinus dedit Mummolino episcopo portio-
    nem suam de villa nuncupante Vausune, in pago
    Constantino, et locum aliud nomine Lauvardiaca
    villa ad integrum, quam commutationem regia au-
    ctoritate confirmare petierunt : quod et factum est.
    Exemplar autem regiæ confirmationis proponere
    placuit.

    V. Exemplar ejusdem.

    [(48) Chlotacharius rex Francorum vir incluster.]
    Dum et nos Dominus in solio parentum nostrorum
    fecit sedere, oportet nobis salubriter peragere, ut
    ea in Dei nomine debeamus propensare, ut id quæ
    ad profectum ecclesiarum vel res sanctorum salvan-
    dum pertinent, libenti animo debeamus præstare,
    qualiter hoc in Dei nomine inibita debeat perma-
    nexere, et apud æternum retributorem nobis ex hoc
    ad mercedem possit pertinere, et congregatio Deo
    canentes, pro nobis Domini misericordiam sludeant
    deprecare. Igitur apostolicus vir Mummolœnus No-
    viomensis urbis episcopus, necnon et venerabilis vir
    Bertinus abba de monasterio Sitidiu, qui ponitur in
    pago Tervuanense, a quorum amborum opere visi
    fuerunt ædificare, et est in honore sanctæ Mariæ
    genitricis Domini nostri Jesu Christi, necnon et
    sancti Petri et Pauli apostolorum, vel cæterorum
    domnorum sanctorum constructus, ad præsentiam
    nostram venientes, clementiæ regni nostri detule-
    runt notitia, ut aliqua locella eorum congrua et
    opportua, tam in pago Constantino, quam in Novio-
    maginse, vel Cambraciinse, seu Vermandinse, ubi-
    cunque congruum locum adverterint, inter se com-
    mutare deberent. Ideo petierunt nobis unanimiter
    ante dictus domnus Mummolœnus episcopus, seu
    venerandus vir Bertinus abba, ut eis licentiam tri-
    buere deberemus, tam de parte domno Mummolino
    episcopo, vel civitate Noviomonense ipsius pontificato,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    quam et de parte ipsius Bertino abbate, monasterii
    sui Sitidiu, quandoquidem eis complacerevnt, et
    locum invenerint, licentiam nostram habeant facien-
    dum. Invenerunt inter se ambo locella aliqua his
    nominibus : Vallis, quem de parte venerabili viro
    Ebertramo abbate de basilica sancti Quintini pro
    alia villa cognominanti Tunninio, seu et Inbrago
    et Inglindono, vel in Selerciaco, in ista loca quinta
    denominata dedit Mummolimus episcopus jam dicto
    Bertino abbate. Similiter dedit Bertinus abba me-
    morato domno Mummolino abbati vel episcopo por-
    tione sua de villa nuncupante Vausune, in pago
    Constantino ad integrum, quem de illustri vero
    Agullo pro alia villa Trancialico in concambio ac-
    cepit, et alio locello qui vocatur Laudardiaca villa,
    in pago..... ad integrum. Ista omnia denominata
    quod nos pro reverentia ipsius sancti loci, vel Ber-
    tino, seu monasterii sui Sitibu, ut hoc in eismetipsis
    Mummolino episcopo et Bertino abbate, sicut supe-
    rius diximus, integra nostra auctoritas plenius con-
    firmare deberet. Cujus petitioni ita præstitisse et in
    omnibus confirmasse cognoscite. Precipientes enim
    ut sicut constat de ipsas res superius, quidquid di-
    cum est, in ipsa loca cum omnia et ex omnibus
    totum et ad integrum, id est cum terris, domibus,
    mancipiis, farinariis, vineis, vel quidquid inter se
    commutaverunt, cullis et incultis, et hoc ad præsen-
    te tempore possedere vel dominare videntur, ita et
    inantea per nostrum præceptum plenius inde confi-
    rmauit et supra scripti domnus Mummolinos epi-
    scopus et Bertinus abba de ipsas res sperius do-
    minatas, quidquid manu nostra fuit delegatum vel
    firmatum, sicut per eadem declaramus, hoc habeant,
    teneant, atque possideant, suisque successoribus
    cum Dei et nostra gratia dere linquant; vel quidquid
    exinde facere decreverint, liberam in omnibus ha-
    beant potestatem, et nulla inter ipsos lis et alter-
    catio post temporibus ante parentorum nostrorum
    regibus maneat, nisi de parte domno Mummolino
    episcopo, quam et de successoribus suis Novioma-
    ginse civitate nulla requisitio nec remallatio fiat;
    et de parte Bertino abbate vel ipsius monasterii
    Sitidiu seu successoribus suis non fiat : et nec suc-
    cessors nostri in curticellas suprascriptas, nec
    quislibet, ut dictum est, judicaria potestatis ibidem
    ingredere non præsumat : nisi pro nostra mercede
    absque introitu judicium memoratus abba vel suc-
    cessoris sui ibidem consistentes ad parte ipsius mo-
    nasterii valeant possidere, qualiter in illis delectetur
    ad ipsa sancta congregatione pro nobis Domini mi-
    nimonio consentanea formulæ Carolinæ. In contex-
    tum hujus diplomatis mendum irrepressè videtur ad
    hæc verba, domno Mummolino abbati vel episcopo :
    nam alias simpliciter episcopus dicitur, nulla men-
    tione facta abhinali ejus dignitatis, quam ei non-
    nulli tribuunt ante pontificatum. Cæterum hoc præ-
    ceptum laudat in suo Chlodoveus tertius, qui et
    Childerici avunculi ac Theoderici genitoris sui eam
    in rem diplomata laudat. Childerici litteras non ha-
    bemus : Theoderici præceptum exhibet Folquinus,
    prout sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (17) Edidit Mabill. De re diplom. p. 625.
    (18) In hoc Chlotlari precepto dexat apud Folqui-
    num formula initialis, quam nuncius inclusam supple-
    vilmus. Desunt etiam regis ac Balthechildis reginae
    subscriptiones, tametsi ubertique signacula manu suae
    id affirmavit, eum ad modum quo in subsequentibus
    Chlodovei tertii litteris etiam Chrodechildis subscri-
    bit cum filio suo Chlodoveo subt hoc formula, Signum
    gloriosi Chlodovei regis : et, Signum precalesse geni-
    tricis nostræ Chrodechildis reginæ : quae formula
    etiam servatur in diplomatibus Chlodovei junioris,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Todas as inserções, notas e rodapé foram mapeadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>