<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1145 PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    civitate sua, vix evasit; senex et confectus senio, A [al., Castellum vel Cetulli]: ambo sedes episco-
    peregrre profectus est alio. pales.
    70. Antiquissimus est episcopalus Basedensis : 81. In divisione episcopatum, sub rege Theode-
    nam S. Fructuosus, episcopus Tarraconensis et miro, Suevorum Magnetum, episcopatus Portuen-
    martyr, prius creditur fuisse civis et episcopus Ba- sis, oppidum, quod Saraceni vocaverunt Mauhnoco
    sedensis, et inde translatus Tarraconem, ubi mar- [al., Maulhoce], factum est sedes; duravit parum.
    tyrum obiit illustrissimum.
    71. Froiselus, episcopus Castellanorum, interfuit 82. Vectica sedes, Bracarensi subjecta, dicta est
    tertio concilio Toletano: huc, ex Dertosana sede, etiam Besea, vel Betaonia; a Mauris vero Barbalo,
    jussu regis gloriosissimi Recardi translatus. in Portuensi sede. Sunt qui dicant esse quoque
    72. Apud Castellum Miliedunum in Castellanis, a dictam Betonicanm, a Betonibus proximis .con-
    Mauris dictum Milioz corrupte, S. Leonis episcopi ditam.
    et confessoris (ut creditur Egarensis) miraculis 83. Sancta Thypfenes creditur passa Vecticœ,
    clari. judice Fl. Cæsario, qui fuerat olim præfectus
    73. Sunt qui credant hunc episcopum fuisse, et Romæ, post sub Juliano judex Hispaniæ; tandem
    a Venetis delatum Venelias, datumque Leoni Mita- anno 397 sub Honorio, jam confectus ævo consul
    manensium episcopo in Castellanis, ad mare Medi- cum Autico.
    terraneum; et, submerso oppido maritimis fluctibus, 84. Anno 15 Theudii regis Gothorum, æra
    delatum fuisse Milledunum, et sepultum in coenobio vero DLXXXIV, celebratum est a Patribus provin-
    S. Servulis martyris; ejus corpus vel reliquias ciœ Tarraconensis concilium Vallense in oppido
    illuc translatas' fuisse, ad oppidum Milledunum, Valle, vallis Faventinæ: nec legendum, nisi men-
    quod (ut diximus) Mauri more suo nunc vocar t dose, Valentinum, sed Vallense, vel, ut alii codices
    Milloz.
    74. In Hispania, civitate Octogesa, quam Gothi habent, Valletanum, vel Valetense. Ibi colitur sacer
    corrupte el decurtate Ictosam dixere, celebrantur Amatus, presbyter et abbas Tamirensis, 12 Sep-
    martyres Juvenalis, Bonosus et Maximianus. sub tembris. Fuit Amatus oriundus Valle, patre Theo-
    Trajano passi, et S. Vildesfrus, ejusdem civilis doro Vallensi Hispano, qui duxit uxorem Gratia-
    episcopus et confessor, miraculis clarus, ante tem- nopoli in Gallia : natus est anno 635; obiit an-
    pora Constantini. Hæc sedes in Hispania vetusta est; no 695; translatus postea ad Vallensem urbem,
    parel Tarraconensi, nec ab alio potest cogi episcopum anno 712; tempore Saracenorum alio translatus.
    ejus, nisi a papa. Interfuit concilio Gerun- 85. Cum essem Fuldae bibliothecarius, incidit in
    densi sub Joanne Tarraconensi Frontinianus Icto- codicem conciliorum Toletanorum, in membranis,
    gensis.
    75. In Asturibus, Hispaniæ urbe Britonia, san- literis Gothicis scriptum, quem sanctissimus Eli-
    ctorum martyrum Gorgonii, Firmi, Antonii, et Aga- pandus Toletanus archiepiscopus ad Carolum
    pis virginis, natorum in Nicæa Bithyniæ, casu ad Magnum Augustum transmisserat ; ibique reperitur
    Hispaniam delatorum, in persecutione crudelissimI multum concilium Toletanum sub Juliano Tole-
    Decii : qui decimo Martii per varios et terribiles tano archiepiscopo, æra DLXXVIII, anno 9 glo-
    cruciatus palmam martyrii tandem consecuti sunt. riosissimi regis Theudii : quod videtur nationale
    76. Lucius, vel Lucas, episcopus Britioniensis in concilium, sic :
    Hispania, petens Cæsaream Cappadociæ (nescitur 86. In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit con-
    causa), cum sociis passus est sub persecutione Ne- cilium Toletanum sub Juliano, Toletano metropo-
    ronis, coliturque memoria ejus, et Britoniæ, ut in litano, sub die XIV Kal. Decembris æra DLXXXIII,
    propria sede, et Cæsareæ Cappadociæ.
    anno 9 gloriosissimi regis Theudii.
    77. In Austuribus prope Balobrigam in mari D Cum ex consenso dominii nostri gloriosissimi
    Oceano resident naves Nortmannorum, quæ pre- regis Theudii, omnes Hispaniæ metropolitani,
    cibus S. Gundisalvi episcopi Mindoniensis, vel Balo- aliique pontifices concessedimuss Toleti, urbe re-
    brigensis, submersæ sunt anno 846 ; ille vero mo- gia, in Basilicæ S. Mariæ virginis secretorio, quæ
    ritur anno 850; colitur 1 die Novembris. vocatur Hierusalem, et de sanctissimorum Patrum
    78. S. Martinus ex Orientis partibus in Gallæciam institulis, cannonumque decretis, debita mentio
    veniens, convertit ad fidem catholicam Suevos ; habetur; placuit nobis, omnibus in unum col-
    factusque primo est episcopus Britoniensis, vel Min- lectis, tractare de morum reformatione; ac si quæ
    doniensis, post ex Britoniensi Duniensis, tandem ex decreta sunt in anterioribus conciliis, et tem-
    Dumiensi archiepiscopus Bracarensis. porum abusu deleta, denuo restaurare ; et in pri-
    79. Duplex sedes Dumiensis ; altera in Asturiis, mis fidem sancti concilii Nicæni, litteris, mentibus
    quæ Britoniensis ; altera in Gallaeciis ; et hæc fuit et vocibus profiteri.
    monasterium, quod sanctus Martinus instituit. Incipit fides, a sancto concilio Nicæno edita.
    80. Duplex Castulo, alterum dictum Castulum Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    civitate sua, vix evasit; senex et confectus senio, A [al., Castellum vel Cetulli]: ambo sedes episco-
    pales.
    81. In divisione episcopatum, sub rege Theode-
    miro, Suevorum Magnetum, episcopatus Portuen-
    sis, oppidum, quod Saraceni vocaverunt Mauhnoco
    [al., Maulhoce], factum est sedes; duravit parum.
    82. Vectica sedes, Bracarensi subjecta, dicta est
    etiam Besea, vel Betaonia; a Mauris vero Barbalo,
    in Portuensi sede. Sunt qui dicant esse quoque
    dictam Betonicanm, a Betonibus proximis .con-
    ditam.
    83. Sancta Thypfenes creditur passa Vecticæ,
    judice Fl. Cæsario, qui fuerat olim præfectus
    Romæ, post sub Juliano judex Hispaniæ; tandem
    anno 397 sub Honorio, jam confectus ævo consul
    cum Autico.
    84. Anno 15 Theudii regis Gothorum, æra
    vero DLXXXIV, celebratum est a Patribus provin-
    ciæ Tarraconensis concilium Vallense in oppido
    Valle, vallis Faventinæ: nec legendum, nisi men-
    dose, Valentinum, sed Vallense, vel, ut alii codices
    habent, Valletanum, vel Valetense. Ibi colitur sacer
    Amatus, presbyter et abbas Tamirensis, 12 Sep-
    tembris. Fuit Amatus oriundus Valle, patre Theo-
    dono Vallensi Hispano, qui duxit uxorem Gratia-
    nopoli in Gallia : natus est anno 635; obiit an-
    no 695; translatus postea ad Vallensem urbem,
    anno 712 ; tempore Saracenorum alio translatus.
    85. Cum essem Fuldae bibliothecarius, incidit in
    codicem conciliorum Toletanorum, in membranis,
    literis Gothicis scriptum, quem sanctissimus Eli-
    pandus Toletanus archiepiscopus ad Carolum
    Magnum Augustum transmisserat ; ibique reperitur
    multum concilium Toletanum sub Juliano Tole-
    tano archiepiscopo, æra DLXXVIII, anno 9 glo-
    riosissimi regis Theudii : quod videtur nationale
    concilium, sic :
    86. In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit con-
    cilium Toletanum sub Juliano, Toletano metropo-
    litano, sub die XIV Kal. Decembris æra DLXXXIII,
    anno 9 gloriosissimi regis Theudii.
    Cum ex consenso dominii nostri gloriosissimi
    regis Theudii, omnes Hispaniæ metropolitanl,
    aliquæ pontifices concessedimuss Toleti, urbe re-
    gia, in Basilicæ S. Mariæ virginis secretorio, quæ
    vocatur Hierusalem, et de sanctissimorum Patrum
    institulis, canonumque decretis, debita mentio
    habebetur; placuit nobis, omnibus in unum col-
    lectis, tractare de morum reformatione; ac si quæ
    decreta sunt in anterioribus conciliis, et tem-
    porum abusu deleta, denuo restaurare ; et in pri-
    mis fidem sancti concilii Nicæni, litteris, mentibus
    et vocibus profiteri.
    Incipit fides, a sancto concilio Nicæno edita.
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    etc., usque ad Viam futuri sæculi. Amen.
    Deerant in ipsa Synodo nonnulla folia, et ob
    id nonnulla capita, et primo, prima quatuor capi-
    ta : sequitur vero caput quintum.
    CAP. V. De clericis feliis. — Clerici qui se fin-
    gunt habitus et nomine monachos esse. . . . .
    CAP. VI. Si presbyter communus excommunicandus
    est. — Si quis presbyter ab episcopo suo fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas indicadas por pontuação original. Algumas palavras difíceis mantidas conforme imagem; uso de letras maiúsculas conforme original impresso. Não foram incluídas marcas tipográficas (numeração de notas marginais) aparte do texto.</notas>
</pagina>