4185

CHARTULATIUSM

«- 1B. I. 1186

siructuram qui forte velit, pra oculis inspicere po- A Masio, Fabricinio, Losantauas, et ad Fundenis seu

terii. Hunc. tantummodo. codicem de membranulis
in unius libri cumulavimus corpus, ut, si forsan
quis is ius loci, possessionum investigandarum fuc-
rat avidus, ad hunc. recurrat : ibi numerum et no-
mina invenire poterit quantocius sub protitulatione
amorum Dominice nativitatis, vel tunc temporis
cujuslibet regis, apte conjunctum (11), prout nostrae
erat possibilitatis; sed non omnia, quoniam multa
ab antecessoribus nostris neglecta. sunt, partim li-
brorum incensione, partim demolita vetustate.

M. De eo quod Adrpaldus tradidit beato Bertino vil-

.. lam Sithiu.

In primordio igitur operis, auspice Christo, prz-
ponimus traditionem Adroaldi tune temporis illu-
strissimi, qui, velut in gestis almi patris Bertini le-
gitur (12), cum hxreditarium possessionis sux non
haberet, post decessum fragilitatis humanae, tractare
coepit assidue qualiter Clhiristo commendaret terrena,
ui mercaretur superna. fgitur, adveniente domuo
Bertino in. territorium  Caruaninse, hortatu bcati
prosulis Audomari, tradidit Adroaldus supramenio-

ratus almo Bertino villam sui juris, Siihiu nuncu- .

patam, anno incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
sti 640 (15) qui est annus xi regis Lodovei, filii Dago-
berti, quatenus ibi coenobium in honore principis
apostolorum construeret, et ad ordinem vitz: mona-
Stic: plurimos accenderet exemplo conversationis
proprie ; cujus traditionis exemplar hic etiam scire
volentibus prz? oculis inscribere curavimus.

Ill. Exemplar traditionis Adroaldi (14).

. « Dominis sanctis Patribus Berlino, Matnmolino,
Ebertranno. Ego in Dei nomine Adroaldus, sana
mente, sanoque consilio integrz deliberationis,
prout mundana peccata mea illecebris abstergere
Dominus dignetur, dono vobis omnem rem portionis
h:reditatis mex in pago Taroanense, quod domno
Patri Audomaro, apostolico viro, ad senodichium
suum zedificandum dare voluimus; sed ipse salubre
ac melius consilium nobis donavit, ut ipsam rem
vobis delegarem, ut ibi monasterium in honorem
sancii Petri principis apostolorum construere de-
beatis, ad conversandum monachis, ubi beati pan-
peres spiritu et. domestici fidei adunari debeant,
quorum voces quotidie ad aures Domini personare
noscuntur, quorum pelitiones Dominus audit et im-
plet. Propterea vobis in Christo patribus dono, per
hanc epistolam donationis, in pago Taroanense,
villam proprietatis mex nuncupante Sithiu, supra
fluvium Agniona, cum omni merito suo, vel adja-
centiis, seu aspicienliis ipsius ville. Mec sunt:
villa Maguigeleca, Wiciaco, Tatinga villa, Ammeio,

(44) Qua in rejuti a Mabillonio adnotatur, Folquinus
a vero calculo passim aberravit.
19) Ad Mabill. Sec. Bened. 1l, part. 1, pag.:409,
yandist. Sept. tom. Il, pag. 587 A.
(13) Rectius an. 648 aut insequenti, quocum Chlo-
dovei annus x1 convenit. :
(14) Edidit Mirzus, Oper. diplom. tom. l, pag. 7.

et

Malros, Alciaco, Laudardiaca villa , Franciliaco,
€um onmi merito eorum; cum domibus, edificiis,
terris cultis et incultis; mansiones cuim sylvis, pra-
tis, pascuis, aquis aquarumve, decursibus , seu fari-
nariis, mancipiis, acculabus; greges cum pastoribüs,
mobilibus , immobilibus, vel quibuslibet beneficiis.

Hec omnia vobis ad integrum. trado atque trans-

firmo ut habeatis, teneatis alque possideatis, el

quibus volueritis ad possidendum relinquatis. Si

quis vero, quod futurum esse non credo, si ego aut

ullus de hxredibus meis, vel quislibet opposita per-

sona contra hanc donationem venire conaverit, ullo

unquam tempore, imprimilus iram Dei incurrat, et

sancti Petri offensam; et insuper, fisco cogente,
DB auri libras xv, argenti pundo xxx coactus exsolvat,
et quod repetit non valeat evindicare. Et ut hxc
donatio omnibus temporibus firmissima sit, manu
nostra roboravimus, et qui signarent aut subscri-
berent ad pr:esens rogavimus. Factá*donatio viu
idus Septembris anno x1 regni Domini nostri Clozo-
vei regis (51). :

« Àcium Ascio, villa dominica, publice, coram
strenuis personis, quorum nomina, cum subscri-
plionibus vel signaculis, subter tenentur inserta.

« Ego Adroaldus hanc donationem, a me factam
subscripsi. In Christi nomine, peccator Audomarus,
nomine alsque opere episcopus, pro testimonio
suksceripsi. Ego Agolfus, acsi indignus, presbyter,
subscripsi. Ego Ingobertus, acsi indignus, presbyter,
subscripsi.

€ T Signum Chuneberti grafionis. 1: Sign. Lao-
deberti. Sign. Maurilionis. Sign. Baboni. Sign. (16)
Sacebaronis. Sign. Adalbaldi. Leudolenus abbas
subseripsit. [Sign. Waldegisili, in Christi nomine
Ragnulfus, jubente domuo Audomaro episcopo, et
rogante Adroaldo illustri viro, banc donationem
Scripsi.

« Testes hujus traditionis :

« Sign. Babbani. Sign. Seoguini. T Sign. Crod-
mari. 1 Sign. Ermemberti. 1 Sign. Maurini. t Sign.
Adalcharii. t Sign. Rigoberti. 3 Sign. Chrodobaldi.
T Sign. Vumegeri. 1 Danoaldus presbyter A. Sign.
Ormari. t Sign. ineuti. 1 Sign. Beriolandi. Sign.

D Tadobaldi. t Sign. Astronvaldi. T Sign. Gaiberti.
T Sign. Bainus A. Sign. Madalgisi. t Sign. Burgasii.
f Sign. Madaloulfi. 4 Sigu. Aldeberti. Sign. Tras-
waldi. 4 Sign. Macrini. 4 Sign. Gisleberlus A. Sign.
Badoni. T Sign. Radbaldi sacerdotis. 7 Sign. Vuald-
mari. $ Sign. Anchaldi sacerdotis in Christi nomiue,
ut supra À. Sign. Charrici. 1 Sign. Isberti sacer-
dotis. T Sign. Amalgarii.] » 2

(15) De cenobii constructione aliisque rebus post
Adroaldi donationem, a Bertino, Mummolino et

Ebertranno gestis, vide Mabill. Annal. xm, 49,

tom. 1, pag. 400 et seqq. MM
* (6) Hic videtur expungendum Sign., ut possit legi:
Sign. Baboni sacebaronis.

Digitized by Google
