<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    4173 PSEUDO LIUTPRANDI ADVERSARIA. 4174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    quomodo currit in camino S. Petri, qui vadit ad S. Jacobum; de Garise usque Ernitas termini ejus protendantur. Secobia, hæc teneat de Alinet usque Mimbillum, et de Martel usque Vaso dicto. Palentia, hæc teneat de Mimbillum usque Caltam, de Lulbonar usque Tortossam.
    TERRACONENSI metropoli subjaceant hæ sedes :
    Barcinona, hæc teneat de Mina usque Pugelam, et de Usa usque Bordel. Egari, hæc teneat de Bordel usque Palauera, et de Montosa usque Portellam. Gerunda, hæc teneat de Pilida usque Juxtamare, et de Alosa usque Pinas. Eupiriz, hæc teneant de Juxtamare usque Bergam, de Mentosa usque Silvam. Arisonia, hæc teneat de Berga usque Auritan, et de Pursa usque Meritam. Urgela, hæc teneat de Aurita usque Naionam, et de Murcla usque Valam. Lerita, hæc teneant de Naiona usque ad fontem Sallam, de Lora usque Matam. Iclosa, hæc teneat de Fonte Salla usque Porsellam, de Morale usque Tormelam. Tortolosa, hæc teneat de Porsella usque Deniam, de Tormoga usque Catenam. Casarraugusta, hæc teneat de Moovia, vel Denia, usque Splanam, et de Olibia monte usque Gordoto sint termini sedes Caesaraugustanae. Osca, hæc teneat de Splana usque Cohello, et de Speslem usque Riberam. Pampilona, hæc teneat de Coloblo usque Mustellam, et de Sparga usque Oslural. Califorra, hæc teneat de Nampia usque Spargam, de Mustela usque Loca- lem. San-Tyrasona, hæc teneat de Sparga usque Plitenam, et de Alio monte usque Mille. Areca, hæc teneat de Planta usque Amasam, de Pede inferno usque Pedem Moram. Insule Baleares, Majorican, Minorican, Formenteram, Ustelicam.
    SPALENSI metropolitani subjaceant hæ sedes :
    Italica, hæc teneat de Ulea usque Busam, de Asa usque Lancolam. Asitonio, hæc teneat de Busa usque ad Senam, de Lolesa usque Viam latam. Elipla, hæc teneat de Sena usque Datalm, de Alisa usque Cortesam. Malica, hæc teneat de Data usque Malecam, de Temia usque Sedes Campi. Eliberis, hæc teneat de Malica usque Sotelam, de Alimica usque Sedes. Asliges, hæc teneat de Sotella usque Parietem, de Luca usque Raucam. Corduba, hæc teneat de Pariete usque Ubetam, de Gala usque Raanam. Egabio, hæc teneat de Ubeta usque Malam-sayam, de Gasta usque Fuentam. Tucci, hæc teneat de Malasaya usque Baljar, de Guegara usque Celonus : credo Azlonam pro Castulone.
    BRACCHARAE metropolitani subjaceant hæ sedes :
    Dunio, hæc teneat de Duma usque Albram, de Reantlear usque Alcasam. Pertucale, hæc teneat de Elbora usque Losolam, de Olmos usque Solam. Portugalæ, hæc teneat de Losola usque Bigoniam, de Monte albo usque Feloniasm. Auria, hæc teneat de Cusanca usque Sylvam, de Veregini usque Celebacismi. Iria, hæc teneat de Iso usque Cusacarn, de Caudlar de rege usque in Oram. Luco, hæc teneat de Laguna usque Bussam, de monte Soto usque Quintanam. Britonia, de Bassa usque Torrentos, de Oetoba usque Totellam, et usque Ovem. Astorica, hæc teneat per oram Vallis Corcer, et per fluvios, seu maria scilcet, et Orbigo, et Berrio, et Tavara, extendatur.
    EMERITE metropoli subjaceant istæ sedes :
    Pare, hæc teneat de Baligur usque Crocam, de monte de Olla usque Miral. Olisobona, hæc teneat de Darca usque Ambram, de Olla usque Maram. Elbora, hæc teneat de Sotobra usque Petram, de Ruccella usque Turrem Egidiatnam, de Sabra usque Navam, de Sena usque Murielam. Exoniba, hæc teneat de Ambra usque Salam, de [al., ipsâ] Rosa usque Turrem. Conimbria, hæc teneat de Nava usque Bergam, de Torrente usque Lora m. Vesuem, hæc teneat de Berga usque Sortam, de Boncla usque Venosamo. Biglimicum, hæc teneat de Sorta usque Petram, de Sara usque Ortosam. Cabrabria, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,930">
    teneat de Sorta usque Albeniam, de Soto usque Faram. Salmantica, hæc teneat de Allenia usque Solobram, de Rusa usque Siberum. Numantia, hæc teneat de Penagodisse usque ad Tormen super illos balneos de Valle de rege usque ad Dorium, et de Villa Valle usque ad Olero, de Fumus secus rivu- lum Siccum usque Borito, de Tavara vero usque ad Dorium. Abula, hæc teneat de Petra usque ad Viallam, de Uriosto usque Torrero. Cavria, hæc teneat de Villa usque Tegum, alias Dorium.
    NARBONE metropolitana hæc sedes subjaceant :
    Isetenis, hæc teneat de Salus usque Barunona, de Macu usque Rib. Fora. Agatha, hæc teneat de Nusa usque Riberam, de Galia usque Mirlam. Ma- galona, hæc teneat de Nusa usque Ribogar, et de Castello Millia usque Angoram. Nemauso, hæc te- neat de Gusa usque Angoram, de Castello usque Samuram. Luteba, hæc teneat de Samba usque Re- pubal, de Anges usque montem Rufum. Carcasona, hæc teneat de monte Rufo usque Angerum, de An- gustia usque Monsam. Elna, hæc teneat de Sirage usque Rosilonnam, de Literosa usque Lanusam.
    Hæ sint sedes harum durarum Hispaniarum oc- cidentali sub dominio Gothorum, tam archiepiscopales quam episcopales, per quas omnibus Hispanis mi- nistratur verbum Dei, quæ a Romano pontifice et accipient, et accipiunt semper in his provinciis communionem catholicæ veritatis, ut secundum tra- ditionem et doctrinam sanctorum Patrum animas nobis commissas possimus gubernare. Addit rex :
    Hæc igitur nostra institutio, quæ assessu omnium archiepiscoporum et episcoporum dictarum sedium auctore Deo facta est, firma permaneat in æternum; et mandato, vel legatu. Et lecta est per Petrum ar- chidiaconum Toletanum, coram domino Quirico Toletano archiepiscopo, primitate dignitate et fide catholica insistente, et ceteris archiepiscopis, qui nunc subscribserunt, et episcopis. Dicant omnes : Placet, placet; vita , et æterna gloria catholico, plenissimo et gloriosissimo principi domino nostro Flavio Warnbe.
    Canon I. — Praeterea placet nobis in unum collectis, ut omnes clerici deinceps vivant secundum regulam sanctissimi Patris nostri Isidori episcopi Ispalensis, prout continentur in ipsius libro De Hu- nesiate clericorum.
    Canon II. — Et quicunque archiepiscopus, epi- scopus, abbas claustralis, vel sæcularis, qui pro dignitate aut ordine aut aliquo ecclesiastico benefi- cio amplius regi minam dederit, sive alicui aliæ persone, ille excommunicatione perpetui anathe- matis innodetur.
    Quibus peractis, omnes Deo rerum omnium et bonorum auctori primum gratias immortales per- solvimu s, deinde glorioso regi nostro longissiman vitam, et post hoc sæculum in cœlestis regno beatitudinem æternam deprecamur : qui tanta pietatis studio contentiones nostras dicerem, et nos æterno D indissolubili foedere copulavit.
    In sequentem annum conciliu m hic indicimus.
    Subscriptio Patrum.
    1. Quiricus S. Ecclesiæ Toletanæ metropolita- nus has divisiones et constitutos terminos per re- gem nostrum, approbat et confirmat. — 2. Eugenius S. Ecclesæ Spalensis metropolitas has divisiones sedium, et constitutos terminos per regem nostrum, approbat et confirmat. — 3. Pro- fucius, S. Emeritensis Ecclesiæ metropolita nus, approbat et confirmat. — 4. Leodagius [al. Leod- visius], S. E. Braccharensis metropolitans, con- firmat et approbat. — 5. Sunifredus, S. E. Narbo- nensis metropolita nus, confirmat et approbat. — 6. Vera, S. E. Tarraconensis metropolitani epi- scopus, confirmat et approbat. — 7. Athanasius, Setabitanæ Ecclesiæ episcopus, approbat et confir- mat. — 8. Ego Genesius, in Christi nomine, Ec- clesiæ Tudensis episcopus, approbo et confirmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e leituras marginais foram transcritas conforme visível; marcações editorialas entre colchetes indicam leitura de abreviatura ou variante tipográfica.</notas>
</pagina>