1119

APPEND. AD LIUTPRANDUM — PSEUDO-LIUTPRANDU ADVERSARIA.,

1180

tos amicos, ut apud Cantabros, et modo Sarcimum A — 992. Venerabilis memoria Plinii Junioris, qui pro

apud Cantabros, vel Sacernulum apud Astures, dici-

Christianorum defensione scripsit ad Trajanum ;

iur Barcena vel Salcedum, ignobilia quedam oppi- , quem redeuntem ex Asia conversum Cretz ad fidem

dula.

234. Sanctissimus vir Vera, Tarraconensis archi-
episcopus, qui interfuit concilio Toletano xvi, vir
pius, humilis et sanctus, obiit xx Octobr.; celebra-
tur in tracta Aurelianensi apud Carpetanos,

285.,Est auctor qui credat S. Exubium [aí., Exi-
bium] diseipulum S. Marci, post ejus mortem prxe-
dicasse Evangelium Caucasolize [al., Centumcellis] in
Lusitania, postque rediisse solum in Cyprum, ubi
constitutus est archiepiscopus ; maximorum patrator
miraculorum dictus est propter ejus opera.

986. Mihi valde probabile est,
Elpidium ac reliquos episcopos, quos constituit [al.,
traxerat] S. Jacobus in llispania, ab ipso Jacobo
baptizatos, fuisse de numero religiosorum Carmeli-
tarum, qui in Hispania et per alias regiones mona-
chatum introduxerant. Ístos vocat lib. ir, cap. 3,
Eusebius prophetici ordinis.

287. Magna pars eorum qui ex Judza trajecerant
in Hispaniam, tempore Nabuchodonosoris, erant ex
discipulis sanctorum Elisei, Elie et Enoch, et suc-
cessores illorum.

288. Videre potui Vitam S. Syncletices virginis et
abbatisse /Egyptize (cujus dies festus est 5 Januar.).
Hane scripsit sanctus pontifex Athanasius, ut, quem-
admodum monachi habent speculum in Antonie,

nonnulli credunt, et post in persecutione Antonini
Pii, Novocomi eum aliis passum septimo Augusti;
nec enim tam insigne defensionis opus justa mercede
defraudandum fuit.

295. Trajani anno 15, Domini 114 (quo tempore
Sarmaticus Arabicus vocatus est) reversus ex Asia
Cretam Plinius ; exstrui fecit celebre Jovi (al., ibi]
templum in honorem Trajani, quod [al., templum]
Titus diruit, et restauratum in nomine Jesu Christi.
Plinius Secundus cum filio [al. desunt cum filio]
Christo credidit, et baptizatus est a S. Tito, Creten-
sium episcopo, ul refert Zenas in ejus Vita. ltaquo

et legi in historiis B oversee Romam Christianus, sancle et pie vixit

multos annos. Vocabatur C. Plinius a Trajano, et ab
aliis Secundus ; nec fuit hoc tempore alter Secundus
vir consularis. '

294. Pompeia Celerina, socrus Plinii Junioris,
soror fuit S. Celerinz, qux excepit corpus S: Tor-
petis martyris ez Tuscia in Sinensem portum mira-
culose venientis.

295. Sunt qui putent Dionysium papam fuisse na-
tione Africum, scriptorem libri De situ orbis, qui
tulit. passionem. .

296. Theodorus, fluvius, lioc est donum Dei, Tader
et Staberus dicitur, ob eximiam aquam quam habet
ob communionem Mundz, qui Mediterraneum intrat,

sacro virgines eam tanquam speculum intuerentur. € 2d urbem Longunticam.

Dicitur fuisse multarum virginum professionis pro-
pheticz et.Carmeliticz parens.

289. C. Caninius [al., Herminius] Rufus, prztor
Gaditanus, profectus Romam anno 8&, quarto anno
Olympiadis 215, transiit in Hispaniam [al., mansit
in Hispania] ad anu. 86, et dum Gadibus contende-
ret venire Tarraconem, in via, oppido Villa ?enea,
alias Alona vel Delo, nunc corrupte a Mauris dicto
Villenia, obiit ibique jacet sepultus.

290. X. M. P. Occasum versus ab oppido Turbula
vel Tritubi [al., Tibula vel Tribula], fuit oppidum
Abula Batestanorum, nunc dirutum.

291. Urci fontes [al., sedes] fuit episcopalis S. In-
daletii; dicitur bee Portella, et partiebatur hoe
modo terminos cum sedibus : Teneat de Egesta [leg.
Egelesta et vide quie notavi ad n. 38 in. Chron. et
ad n. 242] usque Carthaginem, et de Bigastro vel
Murcia usque Mundam. Hzc civitas est ad fluvium
Mundam apposita, vm: M. P. antequam confluat
Munda fluvius in Taderem, qua vel fluvio nomen
dedit vel accepit ab eo.

290. Abula Batestanorum. De Batestanorum Abula
vide Julianum in Adversariis, n. 543 : « Abulam,
inquit, in Batestaneis ponit Ptolemzus, et Obilam in
Veitonibus, »

501. Decem legati, etc. De hísce legatis Flavius
Pexter in Chronico anno Christi 95, n. 1, ubi docte

297. S. Beuedicta, qux tempore Neronis Rom:
vietrix occubuit, patribus Ceesaraugustanis, ex His-
pania, gentilibus lamen, nala fuit : quz cum ad pal-
mam quam diu multuinque concupierat, pervenisset,
ter quaterve flagris cesa, nudo corpore per urbem
advecta, sed Dei munere, minime nuda visa ; 9 Julii,
datis cervicibus, evolavit ad sponsum. Altera ex
antiquioribus Christi virginibus Romz pro fide oc-
cisis.

298. In codicibus Plinii correctis, pro Alga minor,
quod reperitur in minus corrects, legitur Aba
minor.

299. Suel inter Alateram et Siex [al., Aodeteram
vel Abdeeram, et Exi] vocatum est Sudal [at., Siuel],
et post a fortitudine nominari ccpit Castellum fer-
reum.

$00. Antonini Pii Augusti ltinerarium, ejus jussu
compositum, ut Theodosii codices leges.

. $01. Decem legati ex Hispaniis venerant Jerusa-
lem, ex gentilibus quinque, ex Judxis quinque, ad
apostolos.

se gerit eruditiss. Bivarius. Ja. numero tamen dis-
crepat Julianus in Chronico, n. 9 : « Illi vero (Tote-
tant Judei) miserunt Euphrasium et Indaletium ro-
[antes Petrum et. caeteros apostolos, ut statim Jaco-

um mitterent, qui venientes flierosolymam, dederunt
suas epistolus Petro. »

Digitized by Google
