*114 PSEUDO LIUTPRANDI ADYERSARIA.
$7. Sancta. Potamicna, civis Putealiensis in Ba- A

1145
Compede, tum vinclis, tum pietate pares.

ste:ania, filia M.. Aurelii Decimi, praefecti legionis
Septimz, Gemin:e, Pix, Felicis, et S. Quinti» Mar-
eelle; soror Cxcilie Quintim, quie nupsit Druso
Valerio Cceliano Valentiniano; et isti fuerunt paren-
tes M. Aurelii Valentiniani praesidis provincie Hi-
spaniz Cilerioris ; constant. hsc ex inscriptionibus.

')98. Paracuellos dicitur, quasi mapá xóXv. Cole a
Mauris dicitur Almodovar.

$9. Albacetem, oppidum Bastetanorum, condide-
runt Cilices in Hispaniam venientes a regione Ce-
tide. Vocant Mauri hunc locum Albacete, corrupte.

40. Arbucare in Celtiberia S. Papii martyris,
qui variis tortus cruciatuum generibus, tandem da-
tis cervicibus occubüit iv Kal. Julii anno 505, sub

Diocletiano et Maximiano imperatoribus, preside B

Mispanim P. Daciano, ibique ejus memoria cele-
bris est.

41. JEtate. parentum meorum. anno Domini 923,
Martii 26, passa est martyrium virgo sanctissima
Eugenia, filia Christianorum Muzarabum in munici-
pio Uticensi, quod in Conventu Cordubensi voea-
runt Marmolejos, jussu. regis, et Miramoliui Abder-
ramenis, ferocissimi tyranni, fidei Christiana causa ;
€t post carceres et supplicia, dalis cervicibus, mar-
tyr effecta est sub Blasio Toletano pontifice, Cordu-
bensi N. honorifice sepulta est cum versibus acro-
süchis jn marmore czlatis. Mirifice culta est, et
erat in Oveto; Toleti et Gallzciz colebatur.

42. Hujus sanctissimze virginis et martyris Hi-

Quos ibi sermones eritis de morte ferenda,
Pro pietate semel, proque pudore simul?
Engenla, 0 f'elagi, tibi sil nova causa Corutm ;

llla necem ptieus te docet esse. virum.
Post cujus, testare fidem, vestigia constans :
RH!a tuo capui serta nec una locat.
Gaudetis soper astra duo de morte sub»eta,.
Nomine velletis plura tolisse Dei.
OS rosa, vos decorant candentis lilia testes ;
l:ine rubor, hine candor tempora vestra legit;
ln lerris patria baud similis ; tamen: una duobus
Pl'auria commuuis regia celsa Dei. - '
Gaudete, o pogiles, memoresque estote clieutum,.
Quos dubia exercet pugna, gravatque mut.s,
Prazsentes igitur populis pugnantibus este :
. Si nos aspicilis, vincimus et froimur.
Si vincemus, erit palme pars maxi.ua vestra :
Uloria nostra simul, gloria vestra fiet.

41. Obiit. sanctissima virgo ct martyr. Eugenia.
vii Kalend. Aprilis, feria quarta liebdomad:e dictze in.
Pussione : quam post. duos annos assequitur sane
ctissimus juvenis Pelagius, ut creditur, natione Gal
kecus, qui ducem et magistram habuit ad marty-
rium sanctissimám Eugeniam zxra pccccLxi, auno
duodecimo Abderramenis, hujus nominis quarti. di-
cli, cognomento Almanzoris ; egira vero cccxu. S:e-
vissimus fuit hic imperator, et multas in Chri-tia-
nos edidit strages, ac fidei Christian: fuit hosti
infensissimus. Sunt qui credant tune occisam To--
leti Mariam servam Dei.

45. Queritur sanctus pontifex Innocentius I, in-
epistola ad episcopos Hispanizx Toleti congregatos ad
concilium, quod ex jurisperitis et causidicis fierent
episcopi, ut. quidam FI. Rufinus consul cuin Flavio-

span: reliqui» delat: sunt. ad varias Hispaniarum C Eusebio [al., Cuselio] anno347 fit episcopus anno 360:

partes ; ubi condit sunt illi ecclesie.

43. In tabulario sanct Justz reperi carmen hoc
compositum a domino Blasio Toletano praesule,
pr:estantissimo illius szculi poeta z

Engenia hoc posita est tumulo celeberrima Virgo,

Sauguine quie Christi est testificata fidem.
Purpura quam decorat candenti sacra (al., infecta] co-
ore,
Laurea et exornat cui duplicata caput.
Multa tulit, sed plura refert ex hoste trophima
Victrices lauros zthber et ipse canit :
Miratusque canet ventura in s:icula mundas,
Dum steterit tel:us pondere fulta suo.
Toletum tibi, diva potens, tibi Corduba felix
Patria, mansurum porriget nsque decus. .
Yotaque jam refert parentum |af., Tricensis] dela
audes,
Przcipue indigeti solvet [bera sum.
Morte paras vitam, penetras quoque funere coelos,
Vulneraque ad superos expediere viam.
Supplicibus te pande pism, portumque «salutis :
và doce miseros, diva tuere reos,
Quod patimur sat. triste jugum, sit causa corone :
Blasios hoc przesul carmine te celebrat.
Toleti memor esto tui, veterisque tuorum
Majorum sobolis : jam tua regna tege.

Eugeniam sequeris Pelagi, fortissime martyr :

oribus assimiles estis, ek igae pares.

Eif-rus Abderamen Aimanzor credidit ambos

Perdere; utrumque tamen morte sub astra para
(4. rapit]
Vos eadem fortasso. gravat custodia vinctos

ubi conductus profundissimus, a centum foramini-
Jus quasi centum puteolis distinctus ; et ibi Iscadia.
Post Puteoli, centum (a Puteolanis ltalie aiunt con-
ditam) me vivo reparatur, qua fuerat a Saracenis
desirueta. »

$1. S. Potamiena, ctc. De S. Potamicna vir-
gine et martyre fit. mentio in Martyrologio Romano

in Hispania, el Gregorius ex prxfecto pratorio Galli;
episcopus Mliberitanus : et, licet. fuerint ambo viri
sancti et vite laudabilissim:, pontifex fleri probibet. .

46. Sunt. qui dicant sanctam Theclam conii na-
iam, primam Pauli discipulam, ejusque przedica-
tione conversam, natam patre Hispano Celtibero,.
matre vero lconiensi gentili durissima.

41. Auno tertio Sisenandi, sub Audace Tarraco-
nensi pontifice, arca per mare Mediterraneum, an--
gelo duce, devecta est Tarraconem cum parte cor-
poris sancte Theclie virginis et martyris, discipulze

' S. Pauli, cum inscriptione intus reperta, quie signi-
ficabat hoc : Anno 635 excepta est cum ingenti gau-
dio pr:esulis et civium ; ac res scripta per epistolam

D ab Audace praesule regi Sisenando, miram Hispa-

nie letitiam atwlit. Sub captivitate Maurorum anno
960, cum ego illac transivi, sedulo custodiebatur in.
captivitatis medio; permittentibus Saracenis, a ca-
tholicis Muzarabibus. .

48. Etad preces illorum qualecunque carmen
lusi, quod et eis porrexi.

Diva potens superas inter numeranda. cohortes,

Prima ex femineo martyr opima cloro,

28 Junii.

48. Extrenam carmine letus adit. Exiernam vocat,.
quam prius ex Celtiberia oriundam dixerat ; sed
lamnen tune. ex Asia in Hispanias advecta Hispano-
auctori extera videbatur. De patria origine Luit-

prandi consule censuram Bivarii ad finem, et quae
diximus in Chronici notis num. 62.

Digitized by Google
