1155

— 9. Exo Argzimensus, in Chri: :
meds: episcopus. approbo et. confirmo. — 10. Ego
Kraoricus, Deo juvante, Portucalensis episeopus,
approbo et confirmo. — 11. Ego Joannes, in Christi
nomine, Ecclesie Bizastrensis episcopus, npprobo
et confirmo. — 12. Exo Selua, in Chris:i nomine,
Igeditane Ecclesi episcopus, approho et confirmo.
— 4|5. Ego Godiscalus, in Christi. omine, Oxo-
mensis Ecclesike episcopus, approbo ct confirmo. —
14. Ego Adeodatus, Pacensis Ecclesiz episcopis, In
Dei noniine, approbo et confirno, — 15. Ego Bela,
in Christi nomine, Britaniensis episcopus, approbo
et confirmo. — 16. Exo Leander, in Christi no-
mine, lllicitane et Elotanae Ecclesie episcopus ,
approbo et confirmo. — 17. Ego Aschalius, in
Christi nomine, S. E. Abilensis episcopus, approho
et confirmo. — 18. Ego Felix, Dianiensis Ecclesize,
ju Christi nomine, episcopus, approbo et confirmo.
— 19. Ego Isidorus, Asturicensis Ecclesim episco-
pus, in. Christi. nomine, approbo et. confirmo. -—
90. Ego Theodoricus, in Christi nomine, Ecclesi:e
Olysiponensis episcopts, approbo el confirmo. —
91. Ego Alarius, in Christi. nomine, Aurisinz Ec-
clesie episcopus, approbo et confirmo. — 22. Ego
Suntherius, in Christi nomine, Ecclesiz Valentinze
episcopus, approbo et. confirmo. — 25. Ego Theo-
disclus, in Christi nomine, S. E. Lamarensis ept-
scopus, approbo et confirmo. — 24. Ezo Balmatius,
in Christi nomine, Ecclesie Ürsitanz episcopus,
approbo et confirmo, — 25. Ego Riccila, in Christi
nomine, Accitan;m Ecclesi episcopus, approbo et
con(rmo. — 96. Ego Justus, in Christi nomine,
Ecclesie Salmanticensis episcopus, approbo et con-
firmo. — 97. Ego Restogenes, iu. Christi. nomine,
Ecclesiz Lucensis episcopus, approho et confirmo.
— 98. Ego Rogatus, in Christi nomine, .Ecclesize
Beatiensis episcopus, approbo et confirmo. —
99. Ego Etherius, Deo juvante, Dastitanze Ecclesise
episcopus, approbo et confirmo. — 50. Ego Idulfus,
cognomine Felix, in. Christi nomine, lriensis Ec-
clesie episcopus, approbo et confirmo. — 31. Ego
Concordius, in Christi nomine, Ecclesie Palentinz
episcopus, approbo et confirmo, — 32. Ego Acisclus,
S. E. Complutensis, Deo juvante, episcopus, ap-
probo et confirmo. — 55. Ego Carlaber, in Christi
nomine, Ecclesiz Conimbricensis episcopus, approbo
ei confirmo. — 54, Ego Memorius, S. E. Segobri-
censis, in Christi nomine, episcopus, approbo et
conürmo. — 53. Ego Donaws, in Christi nomine,
Ecclesi:e Cauriensis episcopus, approbo et confirmo.
— 56. Ego Egica, in Christi nomine, Ecclesie Se-
guntiensis episcopus, approbo et confirmo.—37. Ego
Kxarnius, im Christi nemine, Oxonolensis Ecclesia:
episcopus, approbo et confirmo ( Locus corruptus tn
originali ). — 98. P'ewus, in Dei nomine, Ecclesiz
Elborensis episcopus. approbo et confirmo. —
59. Gaudentius, in Christi nomine, Ecclesise Vale-
riensis episcopus, approbo et confirmo. — 40. Ego
Albanus, in Christi nomine, Ecclesie Caliabricensis
episcopus, approbo et confirmo. — A. Sinduitus,
in Christi nomine, Ecclesi Segobiensis episcopus,
approbo ei confirmo. — 42. Mumulus, in Christi
nomine, Ecclesie Arcavicensis episcopus, approbo
et confirmo [al., Nunnulus]. — 45. Spera iu Dco,
in Christi nomine, Ecclesie Btalieensis. cpiscopus,
approbo et confirmo. — 44. Ego Geta, in Christi
nomine, Ecclesie Elcplensis episcopus, approbo et
confirmo, — 45. Ego Argibudo, iu. Chrisu. nomine,
kcclesie Eliberitanz episcopus, approbo ei cou-
firmo. — 46. Ego Samuel, in Christi nomine, Ec-
clesix Malacitan:e episcopus, approho et confirmo.
— 4T. Ego Thendericus, in Christi nomine, .Assin-
donensis Ecclesiz episcopus, approbo et confirmo.
— 48. Ego Stercorius, in Christi nomine, Aucensis
Ecclesie episcopus, approbo el coufirmo. — 49. Ego
Ciresurorius, Biteriewis Ecclesim cpiscopus, in

.

APPENDIX. AD LIUTPRANDUM.
ti nomine, Ecclesi; A Christi nomine, approlio et coufirmo. — 50. Ego

P

C

D

1176

Ccilius, in. Christi. nomine, Dertosanz Ecclesie
episcopus, approho et confirmo. — 51. Ego Vin-
centius, in Christi nomine, Magalensis Ecclesi
episcopus, approbo et confirmo. — 52. Gratius ego,
in Christi nomine, Egorbiensis Eccle-iz: episcopus,
approbo et confirmo, — 55. ldalius, in Christi no-
mine, S. Ecclesie Barcinonensis episcopus, approbo
et confirmo. — 55. Ego Anscimidus, iu. Chrisli no-
mine, Ecclesie Lotolersis episcopus, approbo et
confirmo, — 55. Valderedus, in Christi nomine, Ec-
clesite Ciesaraugüstanze episcopus, approbo et eon-
firmo. — 56. Ezo Clarus, in. Christi nomine, Ele-
nensis Ecclesie episcopus, approbo et confirmo. —
57. Ego Joannes, in Christi nomine, Egarensis Ec-
clesiz episcopus, approbo et confirmo, — 58. Ego
Stephanus, in. Christi nomine, episcopus Carcaso-
nensis Ecclesi, approbo et. confirmo. — 59. Ego
Euphrasius, in Christi nomine, Ecclesix: Calagurri-
tan: episcopus, approho et confirmo. — 60. Primus
ego, in Christi nomine, Ecclesie Agnthensis epi-
scopus, approbo el confirmo. — 61. Atilinus ego,
in Christi nomine, Ecclesie Pamplonensis episco-
pus, approbo et confirmo. — 62. Gadisoldus ego, in
Cliristi nomine, Ecclesi: Oscensisepiscopus, approbe
et confirmo. — 65. Ego Postulanus, in. Chrjsti no-
mine, Ecclesi: Uticensis Hispanz episcopus, approbo
et confirmo. — 64. Riccilanus ego, in Christi no-
mine, epis. opus Ecclesi: Accitanz, approbo et con-
firmo (hic iterum n. 25 positus est). — 65. Ego Leu-
hericus, in Christi nomine, Ecclesix* Urgelitanensis
episcopus, approbo et confirmo. — 66. Ego Gonde-
linus. Ecclesie Ewmpuritan:ze episcopus, in Christi
nomine, approbo et confirmo. — G7. Ego Austerius,
in Christi nomine, episcopus Ecclesix Tirasenensis,
approbho et confirmo. — 68. Ego Samuel, in Christi
nomine, Ecclesi: Malacilanz episcopus, approbo
et confirmo (hic quoque positus est num. 46). —
69. Wisefredus ego, in Christi nomine, S. E. Auso-
nensis episcopus, approbo et confirmo. — 70. Ego
Reynieus [al., Reguicus], episcopus Ecclesie Au-
censis, in Christi nomine, approbo et confirmo. —
71. Ego Verecinus, in Christi nomine, Veracensis
Ecclesi: episcopus, approbo et confirmo. — 72. Ego
Basilius, in. Christi nomine, S. Ecclesi: Bastitanze
episcopus, approbo et conlirmo. — 75. Sabricus ego,
in Christi nomine, Gerundensis Ecclesi:e episcopus,
approbo et confirmo. — 74. Florus, episcopus, ia
Christi nomine, Ecclesie Mentesan:e, approbo et
confirmo, — 75. Nasibardus ego, in Christi nomine,
Ecclesix& Astagit.nensis episcopus, approbo et con-
firmo.

« Quatuor. vicarii 4 reliquorum episcoporum,
12 abb:tes, 20 palatini interfuerunt huic concilio
generali totins. Hispani: , et Gallie Narbonensis,
vicarii Lucensis, Epagiensis, Castuloneusis, Cursi-
caniensis. Actafsunt hic Toleti in concilio generali,
omuibus qui aufuerunt 75 episcopis, et 4 episcopo-
rum vicariis, 12 abbatibus, 20 palatinis, omnibus
una voce dicentibus : Placet, placet. Presentibus
ac subscribentibus, invicto ac serenissimo
Wamnba, et Quirico archiepiscopo Toletano, Hispa-
niarum primate, ceterisque 5 archiepiscopis, cum
suis Suffragancis dicecesuin pr:ediclarum, partim in
ecclesia. prietoriensi SS. Pelri et Pauli incepta. sy-
nodo, absoluta vero in ecclesia S. Leucadie virginis
et martyris, Toletan;:e civis et vernulie patronz, in
ejus prietoriensi templo, :zra Dpcexur. Per manus
vero scripta fuit syuodus.Petri archidiaconi de dicta
$. Leucadia collegiata. »

267. Vixit autem. przdictus rex Wamba annos 5
ad annum zr pccxvi, et mortuus est, postquam
degit aliquot annos sanctissime in monachatu ordi-
nis sanctissimi Benedicti patris, ad quem sese rece-

Digitized by Google
