<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 CHARTULARIUM. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    terra arabili bunaria xxxv, de sylva minuta bunaria A vi. Mancipia vun. Bavo habet mansum cum casa et aliis castitiis; de prato bunaria v et dimidium, de terra arabili bunaria xlvi et dimidium, de sylva minuta bunaria viii. Mancipia xiv. Isti unaquaque heb•omada faciunt u dies. Si non caballicant, sepiunt virgas v, et in monasterio inter omnes virgas iv. Lodberta habet in Selem, pertinenter ad Altona, precariam 1., unde solvit solidum 1.
    Xxii. In Botnizgahem Bertrada habet aliam unde debet arare.
    Xxiii. In Berningahem habet, inter sylvam et terram arabilem, bunaria plus xl.
    Xxiv. In Beingahen villa habet ecclesiam, indominicatum mansum cum castriis; de prato bunaria xv, de terra arabili bunaria cxx, de sylva grossa B bunaria xl ad sapiandos porcos xx, de sylva minuta bunaria c. Mansum xviii et dimidium per bunaria xii, et ille dimidius per bunaria vi cum servis xi, qui faciunt ii dies in hebdomada; ancillae ix; faciut ladmones ix. Alii ingenui faciunt ii dies in hebdomada, et de ingenuis feminis x veniunt ladmones v. Ad vineas carra iv et dimidium. Unusquisque de brace parat modia x, de farina vi; pullos iii, ova xx. Lunarii xxi. Sunt ibi prebendarii vi, luminarii xc. Solvunt inter omnes libram I, solidos v. Bruneger habet bunaria vi, arat bunarium dimidium 1. Megel habet bunarium 1, et dimidium, arat dimidium. Megenger habet bunaria ii, arat dimidium. Bavo habet bunaria iv, solvit denarios vii. Gundebelrtus habet bunaria iii, arat bunaria ii. Omes decanus habet bunaria iii, arat bunaria ii. Lanfredh habet de terra bunaria xxxi et dimidium, de sylva minuta bunaria iii; mancipia xiii; arat bunaria ii, solvit solidos ii. Engelger major habet bunaria de terra xl ui et dimidium, de sylva minuta bunaria x; mancipia xx. Item alius Engelgerus habet casum cum castitiis; de terra arabili bunaria xli, de sylva minuta bunaria x; mancipia vii. Isti arant bunaria iv, unusquisque et sepiunt virgas xv. Gundebelurtus habet bunaria xl; inde solvit solidos vi, et unaquaque hebdomada 11 dies, et habet mancipia iii. Molendinos iii; de uno veniunt modia c; de aliis, de unoquoque, modios lx; et ille unus dat pullos xx, ova cc; illi alii, unusquisque pullos xv, ova c. Badager habuit inde precariam 1, hoc est, D mansum 1; de terra bunaria xliv; mancipia 11. Isti arant bunaria iv, unusquisque et sepiunt virgas xv; et in castate facit dies xvi, et colligunt bunarium 1 et dimidium, et ducunt ad monasterium; et ad monasterium sepiunt inter omnes virgas iii; dant pullos 11, ova x.
    Xxv. In Coiaco habet ecclesiam cum bunariis xviii; mancipia 11. De luminariis solidos iii. Casam indominicatam cum aliis castriis; de prato bunaria xl, de terra arabili bunaria clx, de sylva minuta bunaria xxxv. Mansa xxi per bunaria x. Sunt in eis servi xv, qui faciunt in hebdomada dies 111. Ancillae vii faciunt ladmones vi. Alii ingenui, qui faciunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    hebdomada 11 dies; et illæ ingenue feminœ unaquaeque facit ladmonem dimidium. Ad host carrum dimidium. Ad vineas carra m. Facit unusquisque de brace modia x, de farina modia vi; pullos m, ova x. Sunt ibi lunarii xxiv, luminarii xciii. Solvunt inter omnes solidos xii. Prebendarii sunt ibi vi. Habet ibi sedilium i; inde solvit solidum 1. Walager habet bunaria 11, arat bunarium L. Molendinum 1; solvit modia xxx. Camba 1; solvit solidos iv. Megenhardus habet bunaria m et dimidium, solvit solidum i dimidium. Homines qui faciunt ii dies in anno, sunt xxxvii. Ille major habet casam cum castillis; de terra bunaria xxiv; sylva minuta bunaria vii; mancipia iv.
    Xxvi. In Bumingaham habet mansum cum casti, de terra bunaria xv, de sylva minuta bunaria x. Manss 11 et dimidium per bunaria xii, et ille dimidius per bunaria vi. Resident in eis servi iii, qui faciunt in hebdomada dies iii; ipsique preserviunt totos illos mansoos. Ad vineas carrum dimidium. Faciunt de brace modia x; pullos ii, ova xx. Habet ibi lunaxes xiii, luminaria x. Solvunt inter omnes solidos ii, denarios ii. Homines qui faciunt II dies in anno sunt iv. Sunt ibi bunaria xiv. Veniunt ad iincesum de formaticis pense x. Item de bunariis vi veniunt de formaticis pense vii.
    Xxvii. In Pupurnisga villa habet ecclesiam, cum bunariis xviii; mansum 1, indominicatum; deterra arabili bunaria cviii, de sylva grossa flaginana et minuta xixta bunaria ccc, ad sapiandos porcos cc. Mansos xlvii et dimidium; ex his x constent bunariis xiv, itemque x buniariis xx, itemque x buniariis x; illi alii omnes per bunaria xiii, et ille dimidius bunaria viii. Resident in eis servi iv; faciunt in hebdomada iii dies. Ancillae iv facit camisles iv. Alii ingenui faciunt iii in hebdomada dies; et illæ ingenue feminine, solvit unaquaque denarios iv. Lunarem nullum; luminarios cxxxiv. Inde veniunt lubra iii, solidi xviii. Heres earri cix. Veniunt solidi xiv, denarii vii. De terra censali, in culis et infructuosis bunariis curvim veniunt incensus de formaticis pense xxi; aucas xxv. Ad host carros ii; ad vineas carros ii. Illæ iv ancillae parant de brace modia x. Unusquisque pullos ii, ova x. In tertio anno porcum 1 valente denarios iv. Ille major habet mancipia iv. De bunariis x veniunt de mel sectarii iii. Godobert caballarius habet casam indominicatam cum aliis castitiis; de terra bunaria lxxxvi, sylva minuta bunaria iv; mancipia vi. Mortbert caballarius habet casam indominicatam cum aliis castitiis; terra bunaria xx, sylva minuta bunaria xii et dimidium; mancipia x. Mnisa iv per bunaria xii. Resident in eis ingenui qui nihil aliud facit per totum annum, nisi ii dies in hebdomada. Dat unusquisque eorum pullum i, ova v. Isti arant, unusquisque bunarium i et colligunt 1; et caballiart. De terra censali bunarium xu veniunt de mel sextarii 11. Porcarius unus habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino medieval impresso; duas colunas transcritas sequencialmente (esquerda depois direita). Algumas abreviações medievais mantidas tal qual no original; usei letras maiúsculas conforme o impresso. Onde leitura incerta, preservei grafia visível; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>