1229

CIUARTULARIUM.

f50

regiminis jam dicti Adalardis abbatis xi (81), con- A — « Signum Amalber(i, decani. Signum Bavonis,

cessit isdem abbas per przestariam, cuidam ho-

mini Odwino terram quam babuerat isdem iu
beneficio in Cafitmere, id est bunaria xxx, cum

portüuneula quam isdem Odwinus tradiderat ad
monasterium Sithiu, in pago Bononensi, in loco
nuücupante Mighem, bunaria im; iu ea ratione, ul
annis singulis, ad festivitatem sancti Bertini, Nonas
Septembris, de cera valente solidos v persolvat, ut
specialiter lumen ad altare, ante. quod. pater jam
dicti abbatis liancocas tmmulatus noscitur esse, nullo
unquam desit tempore.

XI. Exemplar.

(5 Sept. 855.) « Quicunque reclores ecclesiarum
Dei juste et competenter devotioni fidelium annue-
rint, Dei se in hoc voluntati parere non. dubitent,
Idcirco dilecto in Domino filio Ecclesi:& nostre,
Odwino, ego in Dei noniine Adalardus, abbas mona-
sterii Sithiu, cum consensu fratrum nostrorum,
przstator. Multorum notitia patet, quia nuper por-
tiunculam tuam in. pago Bononensi, in loco nuncu-
pante Mighem, scilicel bunarja ui,: ad. pretium va-
lens libras iv, nobis vel ad przscriptum monaste-
rium delegasti, expetens ut te, cum uxore ac
liberis una cum beueficio tuo in Cafitmere, id sunt
bunaria xxx 3e mancipia xi, his nominibus :
Ostarbaldum, Gernhardum, Heribaldum, Radburg,
Sigberta, Thiobert, Strilleburg, Wifhen, Lolithan,
Liotburgam, Winetbertan, Adalbertan, ad custo-
diam sancti Pelri et. sancti Bertini, specialiterque
ad altare, coram quo corpus genitoris nostri Hun-
roci requiescit, sub sensu luminario annuatim no-
stram ejusque eleemosynam reddendo, confirmare-
mus. Juxta itaque petitionem tuam, res utrasque
concedimus, tam tibi quam uxori tu et filiis tuis,
sub hoc sensu possidendas, ut in festivitate sancti
Bertini, Nonis Septembris, de cera valente soli-
dos v et dimidium persolvatis, tam pro rebus prx-

scriptis quam pro capitibus vestris, id est, it diebus

mundbordalibus, nullumque aliud servitium vobis
imponatur, Quod si quislibet fece'it, vel a prafato
sancto loco abstrahere tentaverit, iram Dei omnipo-
tentis et sancli Petri sanctique Bertini incurrat. Si
conamen impium non omiserit. Et hzc prastaria,

manu nostra fratrumque roborata, firma permaneat D

€um stipulatione subnixa.

* Actum Sithiu monasterio, in basilica sancti
Bertini, Nonis Septembr. in festivitate ipsius, anno
xiv regnante domno Carolo, filio Ludovici impe-
ratoris.

* Ego Adalardus, abbas, propria manu firmavi.

t Ego Guntberius, peccator, praipositus , sub-
scripsi.

(81) Charta ipsa, quz inferius refertur, data est No-
mis Septembris, anno xiv regnante domno Carolo,
i. e. 5 Sept. 855. Huic unice instrumenii notz cz-
tere quas hic Folquinus conjecit male aptantur.

monachi et presbyteri.
, « Gunitbertus. scripsit et subscripsit. »
XH. De successore beato Folquino destinato.

Quia igitur mentionem beati Folquini fecisse me
memini, libet adhuc unum ejus opus hic intexere,
quod recolo me agnovisse, Wicfrido pontilce nar-
rante. Longa, inquit, senectute fessus, isdem beatus
antistes Folquinus, utputa qui xL in episcopatu fere
pergerat annum, cum jam non possel publice mis-
sarum $olemmia celebrare, cognito hoc, rex, illo
adhuc vivente, quod contra canones erat, successo-
rem ei episcopum destinavit. Quod audiens sanctus
przsul, semet, episcopali more, praparavit ad cele-
brationem missze, et omne mysterium supplantatore

B astante, implevit strenuissime. AL ubi ventum est

ad dandam, uli episcopi mos cst, benedictionem,
verso ordine, protulit illis maledictionem. AL illi
trepidi, cum, ascensis equitibus, ad propria Cupe-
rent reverti, in media via supplantalor episcopi de
equo lapsus elisa cervice, spiritum efflavit vite ;
omnesque qui cum illo venerant, infra annum va-
riis cladibus expirarunt, et ita, cum sibi. conjunctis,
culpam luit improbitatis ob reatum.
XIII. De decessu ejusdem beati pontificis.

Igitur adveniente vocationis sux tempore, isdem
beatus pontifex, quamvis longzvo gravaretur senio,
episcopii sui parrochias circuire decrevit. Bonam
hanc virtutum. suarum consummationem credens,
ut Ecclesiz Ülios, si alicubi a matris sue gremio
errassent deviando, secundum canonum statuta ple-
ctendo, ad eamdem reduceret, suis pradicationibus
exbortando. Tali autem studio talique devotione,
ad ecclesiam in Mempisco sitam, llicclesbecke nun-
cupatam, pia accessit curiositate. Inibi autem non
diu commorans, cum jam cogitaret reverti, viribus
corporis ccpit repente destitui, wgritudineque cor-
porali fatigari. Tunc convocatis discipulis, eos om-
nipotenti Domino commendavs, animam colo reddi-
dil sanctorum cetibus consociancam. Transiit aur
tem in suprascripta villa, anno incarnationis Domi-
nie 855, indictione in, foria Hi, vespcerascente
qui erat annus przfati regis. Caroli xv (83), et epi-
scopalus ipsius beati prasulis xt. (85), xvur Kal.

Januarii. Rogaverat autem isdem pontifex, ut, .

sicubi exitus ejus accederet, corpus illius ad Sithiu
nionasterium, in basilica sancti Bertini, portaretur
lumulandum. Defuncto autem illo, cum clerici ejus
quzrerent qualiter illum ad supradictum locum poc-
tare potuissent, in ipsa nocte, flante vento australi,
omnis illa aquarum jndimetibilis profunditas qua
cingitur Sithiu insula, ita. congelavit, ut, iane ex-
sequias sancti corporis deferentibus, firmissimum

aqua gressum per glaciem preberet cuntibus ; quod,

(82) Mense Decembri $55, jam currebat annus xvi
Caroli Calvi.

(85) Emend. ut videtur, xxxix. Constat siquidem
ex superioribus (1, 55, et it, &) illum in sedem Mo-
rinensem sublimitum fuisse anno 817.

Digitized by Google
