1151

109. In divisione sedium, Emerit» subjectarum, A
cum dicitur, villa est terminus inter Corberiam, ct
Abilam, vel Obilam ; villa hiec. intelligitur. Alean-
tara; quam Mauri sic vocaverunt a pontis celebri-
t2ate, ut oppidum illud Gothi vocaverunt eodem
modo villam. ]

105. Creditur, jussu regis Wambanis catholici,
Quiricum Toletanum, in villula prope Aquas oppi-
dum Carpetanis, à Mauris Talaveriam dictum, in
honorem sancti Pimenii pontificis et martyris ejus-
dem terre, cathedram erexisse Emeritensi subdi-
tam. Villula illa dicta fuit a Saracenis post vicus
Cazalegas.

104. S. Pimenius colitur 4 Novembris; creditur
passus sub Adriano, paulo post mortem S. M. Mar-
celli Eugenii, anno 16 Adriani, Cliristi 155, Hibero n
et Silano coss. an. 4 [al., &.] S. Sixti, sub sancto
Hermolao Toletano pontifice, et postmodum mar-
tyre; creditur gravissimos passus esse cruciatus in
1monasterio suo Cazalegas, Q. Matidio Graüliano
praside citerioris provincia.

105. S. memoria S. Januarii primo episcopi Fi-
bulariensis, | mox. Beneventani martyris ( Vide
x. 926.)

106. Monasterium Agaliense, ad septentrionem su-
burbii Toletani. positum, ab Athanagildo rege Go-
thorum conditum (preter Karadinense) omnium lli-
spaniarum monasteriorum, et Galli& Narbonensis,
dici potest Pater, litteris, religione, fama, biblio-
theca, frequentia. monachorum et virorum illu-
strium ; ubi erat insignis academia litterarum, et to- C
tius regni nobilitas sapientia moribusque bonis im-
buebatur. Hinc (velut ex equo Trujano) prodierunt
abbates aliis monasteriis, et przeclarissimi praesules
multis ecclesiis Hispaniz,

107. S. lidefonsus, SS. Cosm:x et Damiani abbas,
post prepositus monasterii Agaliensis, Toletanus
factus episcopus, scripsit libros Synonymorum, et
conciones contra hzreticos, quos concilium provin-
ciale approbavit; sub quo nationale Toleti concilium
cogitur.

108. S. Ildefonsus eum ad matutinas Incarnatio-
nia venit, tulit secum librum Synonymi:z, ubi cum
B. Virgine colloquitur, et librum quatuordecim
Concionum, quos dicavit virginibus Deibicnsibus, D
contra tres hereticos.

109. S. Walderedus episcopus Cosaraugustanus,
sera pCcxxxix, xvi. Kalend. Decembris interfuit
Toleti consecrationi regis Witizanis, et coronationi.
Obiit 20 Aprilis, 1 anno regis Roderici, :ra
»CcCXLVhi , cum rexisset Ecclesiam suam 93, vel
paulo plus, et 24 annos. Sepultus est in sanctissima
sede B. Marix virginis de Columna a S. Jacobo «di-
ficata. :

110. Tunc habitum est concilium uationale ab
Witizane, eo presente; ubi totius llispaniz et Gal-
lix Narbonensis episcopi confluxerunt.

114. JEra pctLxxxvn, — Kalend. Maii habita est
Toleti nationalis synodus contra Monothelitas, in

APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

3152

qua mirabilem se ostendit sanctus lldefonsus abbas
sanctorum Cosma et Damiani; prosedit Orontius
metropolitanus Emeritensis, Antonius Hispalensis,
Eugenius regie urbis metropolitanus, et Potamius
Bracarensis.

112. Fama castitatis et doctrinze S. lldefensi per-
vebit ad aures sanctissimi pontificis Martini marty«
ris, qui ad lldefonsum scripsit; ille vero rFe-
spondit. :

113. Duobus et amplius M. P. Toleto septentrio-
nem versus in colliculo fuit monasterium sancto-
rum Cosm: et Damiani martyrum, filiatio Agalien-
sis: est ibi fons irriguus in honorem sancti Ju-
liani Toletani pontificis , cui Agaliense sacrum
fuit. Dictum putant pagum illum Arabice Benhal-
gavia.

114. Muza Arabs reliquit Mahomat Ben-Abuma,
Toleti ducein ; deditque partem terrx: prope mona-
sterium SS. Cosm» et Damiani, quod post aliquot
annos dirutum est.

115. Possessio, h:ereditas et jugerum, protensa est
usque ad vallem Menhalgaviz |Benalabiz, ve! Benal-
gabie], qux monasterium Agaliense habuit, prata-
que dedit coloniz suz, scilicet, monasterio SS. Co-
sme et Damiani ; quod apud vulgares Agaliense minus
etiam dicisolebat. — '

416. Calocerus et Parthemius ad fidem praedica-
tione sua disponunt uxorem Decii Cxsaris.

117. Sunt qui putent (quod et ego credo) sanctam
Leucadiam  monialem fuisse ordjnis Carmelitani,
quem monachi Carmeliani ad fidem Chrisü
conversi in Hispaniam intulerant; ex quibus fuit
sanctus Elpidius prius "Toletanus praesul! a sancto
Jacobo constitutus.

418. S. Elpidius, quem S. Jacobus przfecit Tole-
tanis primum pontificem, Carmelita monachus fuit ;
etin prima Petri concione conversus ad fidem, cum
sociis multis venit in Hispaniam et Toleti fundavit
monasterium virginum et monachorum : ubi poet
fuit Agaliense, quod fuerat B. Virgiui sacrum monia-
lium harum matri.

419. In przepositura, vel prioratu monasterii Aga-
liensis, sancto Helladio successit &unilianus , AEmi-
liano Euphrasius, Euphrasio Bacauda [al. Bacinda,
Bacindz] , Bacaudee vero Justus archiepiscopus Te-
letanus, &ribus annis hoc officio functus. In ab-
batia successit Helladio Richila, qui erat abbas,
cum prior ejus electus est Justus archiepiscopas
Toletanus, vir acri judicio, eleganti corporis ba-
bitudine, et litterarum cognitione, maxime reli-
gionis , alter a laico Justo. |

190. Avila, vel Davila, vel Abula, abbas sancli
Juliani, fuit episcopus Cauriensis, confirmatque in
aliquibus conciliis Toletanis.

191. Anno 870 florebat in Catalaunia sanctus vit
eremita Fr. Joannes Guarinus Hispanus, ex Vs-
lenia, qui prope montem Serratum in spelunca
(in qua Barcinonenses Christiani imaginem B. vir-
ginis Marix in perditione Hispanig recoudiderunt)

Digitized by Google
