<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4159 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 4160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    175. Q. Serenus, Q. Sereni filius, ad quem scripsit S. Bachius Justinus philosophus et martyr epistolam longam anno 156 (scripserat anno 154 ad Anicetum papam) natione Hispanus, ex oppido Gal- leciae Samone, nunc vulgo Samos; unde dictus est Samonicus. Fuit, ut quibusdam placet, junioris Gordiani, qui vixit annos triginta et quinque praeceptor; nec multo post a Caracalla jussus est in balneo occi- cidi (creditur, ut pater, Christianus, cujus causa occisus credi potest); fuit medicus celeberrimus. Multa scripsit de medicina, in qua plurimum excelluit. Ex hujus genere fuit S. Serenus martyr, et S. Serena uxor Diocletiani Augusti, cujus neptis fuit S. Suzanna virgo et martyr, filia S. Gabini martyris.

    176. Zenas, et Q. Serenus Samonenses, ex Gal- lecia convenerunt Romae Justinum; et licet conjugati, reversi in Hispaniam utebantur officio catechistarum, ut ex Justino philosopho constat.

    177. Decessit Q. Serenus Samone in Gallecia cum opinione sanctitatis anno 165, relicto filio adolescentulo, qui fuit egregius medicus, et virtutis ac religionis amantissimus. Dies senioris Q. Sereni dicitur fuisse xiv Kal. Martii, illo anno. Medici duo filii, Q. et M. Serenii passi sunt sub Severo Alexan- dirae.

    178. Item Zenas et Q. Serenus passi cum aliis in Africa sub Diocletiano.

    179. Horum filii L. Serenus monachus familiaris Diocletiano, et Publ. Serenus martyr, in Africa hic, ille vero in Hispania, Sexti Firmi in Baetica passus est sub Diocletiano anno 290; horum erat cognata Serena uxor Diocletiani sancta.

    180. Serena, uxor imperatoris Philippi, mater fuit Serenae uxoris Diocletiani.

    481. Obiit sancta regina Gelesiuntha, Chilperici regis uxor, filia vero regis Athanagildi, jussu mariti strangulata 14 die Maii, anno 566, cujus mortem (ut refert Fortunatus et S. Gregorius Turonensis) magnis Deus illustravit miraculis.

    482. Anno 565, quando natus est Reccaredus Le- vigildo, et factus monachus Benedictinus Leander, 22 Martii S. Severinus Hispali moritur.

    483. Ad vallem, quam Mauri vocant Menalhaviam (al., Benalgavian), fuit monasterium SS. Cosmae et Damiani, ubi fuit abbas sanctus Ildefonsus, adhuc diaconus; inde presbyter, translatus est ad Agali- ense rector.

    484. Valderedus Toletanus, monachus Benedictinus, abbas S. Leucadie pretorienis Toletane, fit episcopus Caesaraugustanus; vir sanctus et doctus.

    485. In ordine S. Benedicti, idem est Pater, et abbas; et sub hoc immediatus, vel sub priore, rector, et praepositus. Sic Agaliensis fuit praepositus, vel rector patrimonii S. Ildefonsus, prius abbas sanctorum Cosmae et Damiani.

    486. S. Ildefonsus factus praepositus Agaliensis monasterii rem auxit, et collabentem disciplinam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    restituit, et vitam monachorum a Palatinis servavit.

    187. S. Jacobus missam, quam coram cæteris apostolis constituerat, Petrus cæterique comprobaverant (et post literis mandavit S. Clemens, et ob id dicitur vulgo missa sancti Clementis) Hispanis episcopis tradidit; et usi sunt illa prius in Hispania, quam aliis Occidentis partibus, postea illam in scriptis attulerunt etiam sancti septem discipuli S. Jacobi, S. Torquatus, et socii, et per Baeticam meridionalem [deest praedicantes promulgant, vel quid simile], ubi nullum reliquerat episcopum, ut testatur Julianus et Felix, Toletani pontifices, libris ea de re editis, in confirmationem missae S. Isidori: quos ego legi, et aliquando evolvi, cum essem in Ful- densi bibliotheca, a Carolo Magno coepta, multisq; libris valde referta, bibliothecarius.

    188. Gregorius, ad quem scripsit Eusebius Vercellensis, reprehendit Osium, quod consenserit concilio Ariminensi; non fuit Illiberitanus, sed episcopus Toletanus.

    189. Duæ factiones fuerunt in Hispania: altera non recipientium cum Luciferianis non solum Ariaros (al., Saracenos), sed qui resipuerant, quam secutus est Gregorius Toletanus, et Vincentius ejus archidiaconus, post archipresbyter, et Aurelius diaconus; altera cum Gallis, Italis et Damaso, aversantium haereticos, et recipi entium poenitentes, quales fuerant Hyginius Cordubensis, tactus haeresi Priscilliani, qui missus est in exsilium Treveros, et Liriosus episcopus Hispanus Dertosanus: miræ inter illos strages, pugnae, cædes. Prævalebat tempore Theodosii facio recipientium poenitentes: in hoc erravit Gregorius Toletanus, nec placuit Damaso, successoris hujus, horum immodicus rigor.

    190. Rufius (al., Rufinus, al., Stasius) Hispanus, episcopus Oretanus, synchronus S. Gregorio Bætico, ex judice simul electus: qui duo et alii juberuntur deponi ab Innocentio I, et deponerentur, nisi jam fuissent mortui. Non loquitur de Gregorio Toletano sanctus Innocentius; quia jam ille decesserat, nec ignorabat papa defunctum esse Gregorium.

    191. Qui melius sentiunt, affirmant venisse Gregorium Bæticum ad annum 424, jam ætate decr pietum et fatiscentem.

    192. Elpidius Hispanus Toletanus, consanguineus Theodosii, quem jungere volebat Theodosius Olympiadis viduae, feminæ sanctissimæ, et ad quem scripsit Symmachus consul, florebat opinione magnæ virtutis, et peritia rei militaris.

    193. Sunt qui dicunt, ex Chersoneso Hispanice delatum corpus S. Elpidii, primi Toletani episcopi (dicti confessoris, more Gothorum; ille vero martyr fuit) in Marsiam Italiæ: inde vero Theodoric Metensium episcopo in eo tempore Metim delatum, cum aliis corporibus sanctis anno 969.

    194. Magna pars eorum, qui dispersit in persecutione S. Stephani ad varias partes trajecerunt, et ad Hispaniam plurimi venerunt, erant ex monachis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em caráter latino impresso, disposição em duas colunas com cabeçalho e rodapé digitais.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal, dispostas verticalmente conforme visual.
    - Foram mantidas hifenizações e quebras visíveis (ex.: "Gal- leciae", "occi- cidi", "Ful- densi", "Le- vigildo", "Agali- ense") conforme aparência do original.
    - Algumas leituras (nomes próprios e grafias antigas) foram transcritas segundo a melhor leitura possível da imagem; pequenas incertezas preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>