<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
FOLQUINI S. BERTINI MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,510,950">
1231
in hiemali tempore vix septem dierum algor valet A V;
efficere. Deportantes autem beati viri corpus ad Si-
thii monastirium, ad,latus sancti Bertini dextrum
est tumulatum.

XIV. Aliud capitulum.

Fertur autem eundem virum Dei equum quemdam
habuisse, qui, quoties iter aliquoties carpere vellet,
ad obsequium viri Dei gemina fleceret, ut scilicet
absque ullo labore tergo illius equitaturus ascende-
ret. Hunc autem ferunt fratribus dandum ante ejus
secretrum praecisse, sed omnem deinceps hominem ferre
recusasse, nec passus est post membra tanti pontifi-
cis voluptatibus descrivere alicujus hominis. Qui
non longo post tempore mortuus, cum canibus cuius
esset appositus, a nullis illorum est attactus. Et me-
rito cadaver ejus canes non poterant lacerare, super B
quem hymnica cantica Christo decantata erant
sapissime. Quod videntes cives, eum humano more
sepelerunt, quem nec bestiae nec volucres tangere
praesumpserunt.

XV. Breviatio villarum monachorum victus.

Sed, quia gesta beati Folquini enarrando parum-
per ab abbatum gess is digressi sumus, libet jam ad
ea perraranda calamus reflectere. Albas igitur
Adalardus villas ad fratrum usus pertinentes, vel
quidquid exinde, sub qualicumque servitio vibebatur
provenire, absque his quae in aliis monasteriis erant
distributae vel quae militibus et cavallariis erant
beneficiata, tali jussit breviate describere (84).

XVI. In Kelnis habent monachi ecclesiam 1 ac
luminaria xii, et mancipia vi, luminaria iv. Unus-
quisque solvit de cera valente denariun i. Mansum
indominicatium cum casa et aliis castitiis; de prato
bunaria xxxix, de terra arabili bunaria clxxx, de
sylva grossa bunaria xxx, de silva minuta bunaria
xv. Mansa xv per bunaria xii, et ille dimidius per
bunaria vi, cum servis x, qui faciunt in hebdomada
iii dies; et ancillae vi faciunt ladmones vi. Aliae in-
geniae facit unaqueque ladmonem dimidium. Unus-
quisque parat de brace modia x, de farina vi; pul-
los ii, ova xx. Ad vineas unumquoque annum
corros ii. Lunarii xvi, praebendarii vii. Ded habet
bunaria vi, arat bunaria ii.

XVII. In Fresingahen Ererwinus habet bunaria
v; arat jornales iii, et solvit denarios vi. In eadem
villa Helleca habet bunarium dimidium, arat journa-
lem i.

XVIII. In Lomisgahem Beregen habet bunaria ix,
arat bunaria iv. In Elicaco Amalger habet bunaria
xiv, mancipia iii, arat bunaria iv, et solvit soli-
dos ii.

XIX. In Morningelem Gunbertus habet bunaria
viii, arat bunaria iv. Geraldt habet bunaria iii,
arat bunaria i. Stracfert habet bunaria vi, arat bu-
narium i et dimidium. Thegen major habet casam
dominicam cum aliis castitiis; de prato bunaria v,
de terra arabili bunaria xx, de silva minuta bunaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
xii. Bertharius caballarius habet man-
sum de terra arabili bunaria xx, de prato bunaria
v; de silva minuta bunaria vi. Mansa ii per bunaria
xii. Facit sicut superius. Mancipia viii. Benemar
habet casam cum aliis castitiis, de prato bunaria x,
de terra arabili bunaria xx, de pastura et sylva mi-
nuta bunaria xxiii. Mansa ii per bunaria xii. Facit
sicut superius. Mancipia xxiv. Ostloradius habet
mansa cum castilia; de prato bunaria xi, de terra
arabili bunaria xx, de sylva minuta bunaria vi.
Mansa ii per bunaria xii. Facit sicut superius.
Mancipia xxiv. Bavo habet casam cum aliis castitiis;
de prato bunaria xi, de terra arabili bunaria xx, de
sylva minuta bunaria iv. Casam i, per bunaria vii.
Facit sicut superius. Mancipia xvi. Wendelandrus ha-
bet casam cum aliis castitiis; de prato bunaria xi,
de terra arabili bunaria xx. Sylva minuta bunaria
iii. Mansus i, per bunaria xii. Facit sicut superius,
mancipia xiv. Megefridus habet casam cum aliis
castitiis; de prato bunaria xi, de terra arabili buna-
ria xlv, de sylva minuta et pastura bunaria xvi.
Mansus ii per bunaria xii. Facit sicut superius. Man-
cipia iv. Balduinus habet casam cum aliis castitiis;
de prato bunaria vi, de terra arabili bunaria xx, de
sylva minuta et pastura bunaria xx. Mansus i per
bunaria xii. Facit sicut superius. Mancipia ix.

XX. In Bermingahen habet mansa , cum scuria,
de terra arabili bunaria xxiii, sylva minuta bunaria
iii. Et in Eilencenes de terra bunaria x, mancipia x.

Omnes, excepto Iremberto, arant ad ipsam villam
bunaria iv, et colligunt ii et ducunt ad monasterium,
et elidunt virgas xv; et in monasterio item omnes
virgas iv, et facit unusquisque in anno dies xxiv in
estate. Irembertus autem arat bunaria ii et colligit
i. Luminarii xi. Solvant inter omnes solidos vii, de-
narios vii. Homines qui faciunt in anno iii dies sunt xx.

XXI. In Altona est ecclesia ad quam solvunt vii
homines de lumine unusquisque de cera valente de-
narios ii. Casam indominicatam cum aliis casti-
tiis; de prato bunaria xi, de terra arabili bunaria
cc, de silva minuta bunarium i, de pastura in-
culta bunaria L. Mansa xxv et dimidium; omnes
per bunaria xii, et ille dimidius per bunaria vi,
cum servis xi, qui faciunt in hebdomada dies
iii. Ancillae xi faciunt ladmones xv. Alii ingenui
faciunt ii dies in hebdomada, et de illis ingenuis
feminis xiii veniunt ladmones vi et dimidius. Ad
vineas carra vi. Facit unusquisque de brace modia
x, de farina vi; pulli nu, ova xx. Lunarii xv, praehen-
darii vi. Wilbertus habet bunaria xii; solvit solidos
ii, et praevidei sylvam. Sunt ibi homines qui faciunt
ii dies in hebdomada xxvii. Iremarius major habet
casam indominicatam cum aliis castitiis; de prato
bunaria x, de terra arabili bunaria xxn, de pastura
et sylva minuta bunaria xv. Mansa i per bunaria xii.
Facit sicut superius. Mancipia xxiii. Hillefridus ha-
bet mansum; de prato bunaria vi et jornalem i, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
(84) Iluc cod. Audom. addit: Quod nunc lingimus, cum parvi commodit est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; certos números romanos e grafias latinas preservadas. Pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] quando necessária (nenhuma usada). BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>