<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 PSEUDO-LIUTPRANDI ADVERSARIA. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    .acceptus a dæmone, Mariam illiam comitis Goti-
    fredi Villosi corruperat et interfecerat; et puni-
    lentia ductus, ivit ad summum pontificem Stephano-
    num VI, anno pontificatus ejus 3. Dedit illi ut
    mere bestiarum septennium repartet, donec infans
    illi diceret, Surge, Joannes; Deus acceptavit pæ-
    nitentiam tuam. Quod et accidit. Obiit anno 905
    pridie Idus Junii, et sepultus est in spelunca, ubi
    fundatum est monasterium sacrarum virginum Be-
    nedictinarum, quas Maria filia comitis, ope B. Ma-
    riæ ad lucem revocata, rexit, et anno 909 obiit.
    
    422. Imago B. Mariæ montis Serrati est ante tem-
    pora S. Severi Barcinonensis episcopi sub Gothis;
    in qua miram habebat devotionem admirabilis epi-
    scopus, et, ut dicitur, S. Eulalia Barcinonensis.
    
    423. Celebres sunt plures imagines per Hispanias B
    B. Mariæ consecratæ, ut Jescensis, Iszatorafensis,
    et aliæ; sed post imaginem beatæ Mariæ de Co-
    lumna in Cæsaraugustana civitate, est Mageritensis,
    quam socii sancti Petri Mageritum Antiochia at-
    tulere. cum sanctus apostolus venit in Hispaniam:
    sed dominus Garsias Mageritensis Muzarabs anno
    circiter 718 vel 720 ædificavit illi eremitoriolum,
    ubi filium ejus ad vitam revocavit domina.
    
    431. Comitem Scaniarum Fonsam. Comitis Scan-
    tiarum notissimum Augustæ domus officium. Is po-
    culis præfectus erat; apud nos Copero major. Sic
    interpretatur Julianus noster in variorum carmi-
    num collectione pag. 145, agens de Euanio, Cin-
    dasuinthi regis Scantiarum comite, his verbis :
    «Euaniti, frateris Luciae et Evantiæ, ac Eugeni i
    celebris mention est in donatione Cindasuinthi mo-
    nasterio Benedictinorum Complutensi in Asturiis,
    data æra DCLXXIV, quæ erat anno 646, [sic legen-
    dum ex ipsiusmet privilegii autographõ], ubi con-
    firmal Euanitus comes Scantiarum, id est, a poculis.
    Firmat, licet non certo pede, illustriissimus archi-
    episcopus Garsias de Loyasa, ad concilium VIII.
    Toletanum pag. 459, ubi P. Pantinus De officiis
    Gothorum, his verbis : Hunc (comitem Scantiarum)
    nonnulli poculis, alii universis epulis regis præfectum
    esse contendunt. Imo domui præfeculum, non in-
    firme notæ auctores appellant, ut refert doctor Sa-
    lazar de Mendoza lib. iii, De officiis et dignitalibus
    Hispan. cap. 5, pag. 95, col. 3. Apud Gallos vero
    pincerna, seu pocillator, échançon dicitur. Vor de-
    ducta vario a variis. Alli a congio aliverari asse-
    verant, i littera in &amp; facili mutatione conversâ, et
    pro congiare, dicendum canciare affirmant. Hispani
    eadem voce, parce detorta, et retexta escañcar
    ultimus; quando vinum ex uno poculo ampliori
    in aliud transfertur et large bibitur; alias iar-
    rear vocamus. Neque id Græcis insolens; κλῶ-
    ρα, miscere significat; quia pocula ex commu,
    aut ad effigiem cornu facta : poculum vero κέρας
    dicitur. Alheanes sic lib. iv Diphonosthist., ubi
    σιφατα poculi appellant. Verbumque Latinum misceo
    a Graeco κέραv est Plutarcho in Symposiacis, lib.
    VIII, quæst. 6. και το κέρας Μονορατα χατζ Ονυμοιο.
    
    Ab insula Scantia tractul anili, quæ est circa
    polum Arcticum; ubi propter frigidam brunam, et
    frequentes densasque nives, vino non sobrie utun-
    tur ejus incolas. Non pauci a vino uvarum Sanita-
    rum, Plinii auctoritate adlecti, lib. XIV, cap. 4, et
    lib. XV, cap. 14, quorum ibi meminit. Ad Arabiam
    transiliunt multi; a vasculo Arabum, cantica dicto,
    escanciar polare significasse. Ad Thuscum alii transi-
    liunt, ubi scenith, vas Thuscum inveniunt. Cumu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    124. Imago B. Mariæ lapidea, quæ servatur
    in arca petræ rubræ, prope fluvium Anam, ante
    Golhos facta est : in loco tuto collocaverunt eam
    Muzarabes illius regionis.
    
    125. Lacurris civitas a Carthaginensibus condita
    prope Carcesam, Mauris dictam Cazorlam, et a Mau-
    ris corrupto vocabulo vocatur Lariola; habet forlem
    quamdam arcem.
    
    126. Castrum altum vocatum est a Christianis Mu-
    zarabibus Pœnæ sancti Petri, ut oppidum Saltiga
    jal., Salegal, ad Valazotum fluivm, urbem inter-
    fluentem, corrupto vocabulo Tasola.
    
    127. Oppidum Hippo in Carpetania corrupto vo-
    catum est Yepes, nec multo post vastationem Hi-
    spanæ dirutum.
    
    128. Theogenes, et socii Carpetani ex Hippone,
    vel Yepes, in Laodicæ passi sunt; nec desunt qui
    dicant Hipponce passos.
    
    129. Sanctus Ildefonsus posuit in æde Toletana,
    S. Luicæ imaginem B. Mariæ.
    
    130. S. Percellius passus Romæ, civis fuit Hip-
    ponis in Carpetania : de qua supra.
    
    131. Nicolaus comes duxit uxorem Blitissam, so-
    rorem vel filiam Cindasuinthi regis; genuit ex ea
    lat omnia Sebastianus de Covarruvias in Thesauro
    linguar. Hispanæ verbo Escanciari. Gothicum scribit
    verbum esse P. Joannes de Mariana lib. V histori.
    Hispan., cap. 1, pag. 496, col. 2, visitatum etiam a
    Lusitanis, Duarte Núñez in libello De origine linguæ
    Lusitan. Hebræcis fontibus refert Claudius Duretius
    in etymologia linguarum, et Cæsar Oudin in Dictio-
    nario Gallico a πενχ σχακα, id est proporare. Ucu-
    que tamen sit, comitis Scantiarum mentio frequens
    apud auctores declinatis evvi. Julianus in Chronico
    num. 100 de Juliano comite Scantiarum refert ma-
    gnificientissimum templum ædificasse Elora. In con-
    cilijs ii comites passim confirmant, inge diplomati-
    bus regis. Vide Toletanum concilium VIII, in quo
    tertio in loco confirmat Adulfus comes Scantiarum
    et dux. Notat docte illustrissimus Garsias de Loaysa
    archiepiscopus Toletanus pag. 459, examinatique
    regium diplomá Complutense, quod in lucem edidit
    exantlata cura auctore P. Antonio de Tespes tom. II
    Histor. Benedict. anno Christi 646, fol. 174, col. 3,
    et in appendice diplomate 13, pag. 40. Meminit et
    officii et privilegi Ambrosius de Morales lib. XII,
    cap. 13, tom. II, pag. 143. B. Exaravi, levi tamen
    brachio, ad Julianum in variarum carminum col-
    lectione pag. 146 et 148, prope operis finem. Nec
    præleuredum, hac arrepta occasione, censco, ut
    quoties ibi invenieris Blitissam, sororem Cindasuin-
    thi, reponendum cures Blitissam, idque ex Arche-
    typo P. Hieronymi della Higuera, : Nicolaus duxit
    uxorem Blitissam [lege Blitissam] filiam vel soro-
    rem Cindasuinthi. I. Denique Andreas Burcs Sue-
    cus in sua Republica, de Suecorum regis dominiiis
    et oppibus pag. 67, ut Gothos, qui in Hispaniâ irna-
    runt imperium, ab Scanzia venisse probet, in hujus
    rei testimonium firmissimum adducit, eos habuisse
    comites Scantiarum, quasi familiaritate cum illis
    provinciæ accolís inita, ex ea in domo Augustæ co-
    mites habitasse, et Toletana concilia subscribisse.
    Falso quidem, ut et fallitur Wolfgangus Lazius lib.
    x De migratione gentium pag. 572, ex quo id de-
    sumpisit. Quos refellit, doce sane, Licentiatus An-
    tonius de Leon, in nostro senatu regio Indiarum et
    relationibus, in sua peninsula septentrionali breui
    lucem bonò publico literarum visura.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Não foram necessárias correções de script; duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita; algumas palavras compostas por hífen no final de linha mantidas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>