1917

CHARTULARIUM

1218

que prfati Caroli xxxix. (69), praedictus quoque glo- A regnante domno nostro Carolo gloriosissimo rege, .

riosus rex Carolus, anno regni sui xxxi. Roman
adiens, a cuncto populo in imperatorem electus, die

natalis Domini, in ecclesia beati Petri, a Leone popa :

est consecratus. Nantharius autem abbas, anno prz-
fati regis Caroli xxxix , imperiique cjus v, emit a

quodam viro, nomine Erllario, res proprietatis sue, :

in loco nuncupante Flitrinio , kl est, mansum 1, et,
inter terram arabilem et pratum seu et sylvam,
bunaria x; qux etiam per przcarviam ab ipso abbate
sibi dari poposcit ; quod ita et fecit.
L. Empiio Nautharii, abbatis , de Flitrinio.

(Oci. 806.) « Domno venerabili in Christo patri
Nauthario, abbati de monasterio Sithiu, sive de cella
quz dicitur Hebrona, ubi Ebroinus przposilus esse

et anno vi imperii ipsius.

« Signum Erlharii, qui hanc venditionem fleri
rogavit.

« Signum Erkenradi, filii sui conseutientis.

* Signum Folquini. Signum item. Erkenradi. Si-
gnum Gerardi. Signum Elpharii. Signum llerradi.
Signum Hardmanni. Signum Rantvuini, Signum
Gunifridi. Signum Helingeri. Signum lleodradi. Si-
gnum Engelgeri. Signum Sicbaldi. Signum Grimardi.
Signum Godoberti.

* Ego Gunibertus, scripsi et subscripsi. »

LI. Traditio Lebdrudis de Gisna.

Anno quoque insecuto (70), in mense Octobrio,
quedam vidua, Lebdrudis nomine, tradidit prefato

videtur. Ego Herlharius, venditor, per hanc episto- B abbati, ad monasterium suum Sithiu , omnem rem

lam venditionis constat me, non imaginario jure, sed .

plenissima voluntate, vobis vel monasterio vestro
vendidisse, et ita vendidi, tradidisse et de presenti
tradidi, hoc est, mansum 1 in loco nuncupante Fle-
irinio, in pago Isseretio, el, inter terram arabilem
et pratum seu et sylvam habentem plus minus buna-
ria x. Per hanc epistolam donationis, sicut wadimus;
diximus, douo, trado atque transfirnio perpetualiter
ad possidendum; in ea ratione ut hoc habeatis, te-

neatis atque possideatis, vel quidquid exinde facere:

volueritis liberam atque firmissimam Christo propi-
tio in omnibus habeatis potestatem ad faciendum.
Unde benivolentia vestra habuit pietas apprestitum
beneficium, tam mibi quam infantibus meis, his no-
minibus, Erkenrado, Baldrado , Errictrudae , Walde-
drud : qui pari suo longius supervixerit, usualiter
nobis prestare promisistis, ad excolenduin vel eme-
liorandum ; et sicut convenit nobis , annis singulis
censum, id est, modia x de sale, vobis vel succes-
soribus vestris, pro ipso usu, dare vel adimplere
debeamus; et aliubi ipsam rem vestram nec dare,
nec vendere, nec commutare, nec alienare, nee pro
nullo aliquo ingenio deponere poutificium non ha-
beamus; nec possessio nostra nullum przjudicium,
nec contra partem monasterii vestri ex hoc generare
non debeamus : nisi tantum, ut diclum est, quandiu
in hoc szculo, propitio Christo, advixero, pro vestro
beneficio possidere debeamus; et post nostroruimn
omnium obitum atque de liic luce discessum, ipsse
res superposit3 , absque ullius contrarietate vel in-
terpellatione judicis sd integrum recipere faciatis
perpetualiter ad possidendum. Si quis vero, quod
futurum esse non credo, si ego ipse aut ullus de hz-
redibus ac probxredibus meis, vel quilibet ulla
opposita vel extranea persona fuerit, quie contra

liane venditionem venire aut eam infringere voluerit,

discutiente fisco, , UO | uncias nm) argento libras v
coactus. eisoljnt,. et quod repetit. evindicare non
valeat; sed hiec donatio omni tempore firma perma-
neat cum stipulatione subnixa.

* « Actum Beborna, in mense Octobrio, anno xxxis,

(69) Fort. corrig. 804, Caroli regis xxxv.

su: proprielatis in loco nuncupante Gisna sive To-
tingelun, in. pago Bononensi ; expetiitque, pro bene-
ficio, a jam dicto abbate, rem monasterii sui in ip-o
pago, id est bunaria m, in loco nuneupante EL.
loum, in hzc verba.

Lil. Exemplar.

(Oct. 807.) « Domno magnifico in. Christo patri
Nanthario, abbati de monasterio Sithiu, quod est
constructum in pago Tarwanense super fluviuiu
Agniona, in honore beatorum apostolorum Petri et
Pauli atque Andrez seu sancti Martini et. sancti
Bertini, vel plurimorum sanctorum martyrum et
confessorum, congregationi etiam ipsius sancti loci,
Ego Lebtrudis vidua, cogitans ob amorem coelestein
vel pro abluendis facinoribus meis, mihi complacuit
ut aliqua munuscula. mceze. parvitatis Domino con-
ferre deberem, quod ita et feci. Ergo dono omncm
rem mez proprietatis in loco nuncupante Gisna sive
Totingetun, in pago Bononensi, super fluvium Vua-
sconinga Wala, hoc est, mansa cum casa vel castitiis,
:edificiis, pratis, pascuis, terris, perviis et wadris-
capis, vel quidquid ibidem aspectum vel subjectum
esse videtur : et mea legitima fuit possessio vel do-
minatio, cum re inexquisita ad integrum.

« Hzc antem omnia superius comprehensa ad pr».
fatum. monasterium per hanc paginam traditionis
dono, trado atque transfirmo perpetualiter ad possi-
dendum. Pro qua vero donatione et vestra pietate,
expetivi a vobis terram: aliquam monasterii vestri ,
in loco. nuneupante Ecloum, in ipso Bononensi, hoc
sunt, bunaria n; in ea vero ratione, ut ipsas terras:
ego et tres infantes mei, his nominibus, Hildeberta,
Nidlebus et Erpsuvid, dum advivimus, pro vestro
beneficio, ad usum fructuum possidere debeamus.
Unde quoque, pro eodem usu, annis singulis, ad
festivitatem beati Audomari, Kal. Novembr. pensas
duas de formaticis transsolvere debeamus; et non
habeam pontilicium ipsas res alienare, nisi tantum
pro beneficio vestro ad usum fructuum excolere de-
beamus; et post nostrum omuium obitum ambas
prodictas res rectores monasterii vestri proaseatali-

(70) 1d est 807.

Digitized by Google
