<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
    1237 CHARTULARIUM. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    terra arabili bunaria xlv; de sylva minuta jorna-
    lem i; mancipia v. Roolf habet casam dominicam.
    et est caballarius. Bun:ria xiii; mancipia ii. Godo-
    bert caballarius habet casam dominicam. De terra
    bunaria xxi; mancipia iv; de sylva minuta buna-
    ria iv. Adda habet bunaria xl; mancipia xv; facit
    ladimones i, arat bunaria ii, et colligit.
    
    XXXIII. In Terwana habet casam indominicatam
    cum aliis castiis; de terra arabili bunaria liii;
    de sylva grossa bunaria vi; ad porcos iv; de sylva
    minuta bunaria iv; mansum x per bunaria xii.
    Omnes tenent ingenui. Facit in hebdomada ii
    dies; ad vineas carrum i. Unusquisque debet dena-
    rios iv, pullos ii, ova xx; faciunt de brace modia x,
    de farina vi; ladmen nullum; ad host nihil. Ango
    habet bunaria ii, arat jornalem i. Negelanho habet
    jornales ii, arat bunarium dimidium. Hildeburg
    habet bunaria ii. Litlot habet bunaria iii, arat
    bunaria ii. Sunt ibi lunares vni, luminarii et le-
    resarii clv. Veniunt libra ii, soldi xiv, denarii vii.
    Habet ibi sedilios xxxiii; inde veniunt solidi xv et
    dimidium librae ii. Ille major habet bunaria viii. Be-
    renger habet bunarium et dimidium, arat buna-
    rium dimidium. Frumger habet bunarium i et di-
    midium, arat journalem i. Habet ibi molendinum i,
    solvit modia c, pullos xxx, ova ccc; saginat por-
    cum i.
    
    XXXIV. In Thuordecssen habet ecclesiam cum
    bunariis vii et jornalem i; mancipium i, indomini-
    catum: de prato bunaria xv, de terra arabili buna-
    ria cxlvii, sylva minuta bunaria ix, de pastura com-
    muni satis. Mansos xviii: ex his unum constat
    bunarius xii, decemper bunaria x, item vii, per
    bunaria ix. Sunt in eis servi xii, qui faciunt in he-
    bdomada dies iii. Ancillae ix faciunt ladimones ix. Alii
    ingenui faciunt in hebdomada ii dies, et illae ingenue
    feminae vii; unaquaque facit ladimonem dimidium.
    Ad host soli i iv; ad vineas carra iii. Facit de brace
    modia x, de farina similiter; pullos ii, ova x. Luna-
    rii vi, luminarii xv: solvunt inter solidos ii, dena-
    rios viii. Molendinum i; inde venit in censum mo-
    dia xii. De terra censali bunaria ix. Arat bunaria iv,
    et dat multonem i. Regenger habet bunarium v et
    jornalem i, arat bunarium i. Alavius habet bunaria
    ii, arat bunarium i. Hisegger major habet bunaria
    xviii, mancipia vii, molendinum i, solvit modia xi.
    Homines qui faciunt ii dies in anno sunt xxxix.
    Sorsger habet bunaria xx, mancipia iii; solvit
    solidos iii. Amalwaldus habet bunaria vi, manci-
    pia iii, et caballicat. Alfunard ille Saxo habet
    bunaria ix.
    
    XXXV. In ra monasterium, per diversas officinas,
    habet prebendarios xcv; et de hortis veniunt librae
    xx, si eis prebendae dantur, et vestimenta et uten-
    silia. Habet in Videngouam mansum cum castiis;
    de terra bunaria xx. Servit unaquaque die fratribus
    ad condimentum cibi in coquina. Item habet inter
    Miglhem et Huolingam bunaria xxx. Servit unaqua-
    que die ad pitrumum et ad bracitorium in addi-
    cendis lignis. Item habet in Boningoham mansa iv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    A per bunaria xii. Nihil aliud faciunt per totum an-
    num, nisi emendam tecta monasterii. De sylva
    grossa inter Vampingalam et Hilsferod, unde pos-
    sunt saginari porci l. Item habet ad portam mansum
    unum per bunaria xiv. Servit unaquaque die ad
    portam. Molendinum unum ad opus eorum.
    
    XXXVI. Quod abbatia Adalardo abstracta Hugoni est
    data; et de incursione paganorum.
    
    Igitur post haec, anno Dominicae nativitatis 858 et
    praefati regis Caroli xx praefatus abbas Adalardus
    apud eundem regem incusatus, anno regiminis sui xvi,
    abbatia ab eo est abstracta atque Hugoni juniori
    est data ix Kalendas Aprilis, qui erat canonicus et
    filius Conradi et avunculus Caroli supra memorati
    regis. De cujus actibus nil nobis est notum quoniam
    in praefato monasterio non praefuit nisi biennium.
    Anno namque regiminis ejus iii, cum sarra paganorum
    luces, non tantum circjacentes terminos, verum
    etiam seposita regna gravando, ferro igneque con-
    sumere, amica sibi fraude, pecunia avidi, rapina fa-
    melici, toto nisi alto mari velivolantes, spumantia-
    certatim sulcabant freta, pertinacique cursu tandem
    applicuerant in sinibus Menapium, in sinum qui vo-
    catur Isere portus, ibique prosilientes, incendibus ac
    devastationibus nusquam indulgentes, ad famosi-
    simum locum praesationis Christi confessorum Au-
    domari atque Bertini supripendrorum properant
    aviditate thesaurorum, sabbatoque hebdomadalis
    Pentecostes, hora secunda, pervenerunt ad locum
    quo tende[bant], sed provisione iuvantis Dei, nullos
    ex fratribus ibi repererunt. Monitis enim Domini
    iubentis obtemperantes, quo dicit, Si vos persecuti
    fuerint in unam civitatem, fugite in aliam, subduxerunt
    se ad tempus, reservantes se secundis et melioribus
    rebus, praeter iv viris, qui devorerunt se, si Deo pla-
    cuisset, potius sibi velle oppetere, quam loci sui de-
    solatione superviverent. Nomina autem illorum haec
    sunt: Vuoradus et Winetbaldus, sacerdotes; Ger-
    waldus et Regenhardus, diaconi. E quibus Vuoradus,
    in ipso monasterio deprehensus, diris colaphorum
    tusionibus ictus, nuditatisque triduan et alga ferre
    letholosus profligatus, extitit. Winetbaldus autem
    aeris verberibus maceratus, atque per nares insufla-
    tione distentus, semivivus est relictuus. Gerwaldus
    autem, licet diversis multoque gravioribus vexatus
    esset ludibriorum suorum irrisionibus, servante eum
    tamen Domino, etsi non sanitate pristina, saltem con-
    cessus est vitae. Quartus qui est junior, Regenar-
    dus nomine, variis contritionibus fractus, illis adsecun-
    tantibus et secum ducente conanibus, viribus quibus
    poterat, relictabat, eligens potius, in Christi
    nominis confessione, si id ab inimicis quocumodo ex-
    torqueri quivisset, martyrii imiti animam Deo com-
    mendaret et corpus paternis cimiteriis convenerari,
    nomencque fraternis diptycis inscribi, quam lu-
    dibrium suorum essecrabilissimis spurtitiis pollui.
    Diris tamen ut erat nexibus strictus, proliratus est
    ad nativitatis sue villam, distante a monasterio,
    Sithiù miliarii tertio, ad aquilonalem plagam, dictam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Algumas palavras apresentam lacunas e possíveis OCR/legibilidade dif íceis; as grafias foram mantidas o mais fielmente possível ao original escaneado. 
    - Onde o original parece truncar ou apresentar hifenização ao fim da linha, mantive a hifenização visível. 
    - A palavra entre colchetes [tende[bant]] indica leitura incerta/parcial no original.
  </notas>
</pagina>