<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    post enarratam Rogerii verbis Baldrici intrusione in sedem Leodicensem, et expulsionem Ratherii, hæc suis verbis subdit : « Exacto igitur in hac destitutione sua Ratherius ferme biennio, deficiente ab eo militari copia, Italiam revertitur (De Gest. Abb. Lob., c. 24). » Et mox Rotgeri verbis prosecutur : « Ac ne quid in ejusmodi negotio imperfectum restaret, quod curiosis alienarum rerum investigatoribus scrupulum commoveret, cum imperatore germano suo (Otto¬ne I) Bruno id effecit, ut eidem jam bis destituto antiqua [cyr] sedes Veronensis Ecclesiæ redderetur. » Plerique hoc testimonium perinde intellexerunt, ac si Ratherius « ferme biennio » post suam e Leodicensi sede expulsionem in Italiam reversus, Brunonis opera in sedem Veronensem ab Ottone fuerit restitutus. Ita hanc restitutionem post « ferme biennium » contigisse putant, anno scilicet 937. Verum Ratherium restitutum anno tantum 961, quo Otto rediit in Italiam, ex certis documentis post pauca demonstraturi sumus : unde exstat instrumentum mensis Martii anni 959, ex quo non Ratherius, sed Milo, Veronensi Ecclesiæ hoc quoque anno præfuisse dignoscitur (DIONYS. diplom. Coll. p. 124). Testimonium Rogerii cum illis verbis careat, quæ « ferme biennii » mentionem faciunt, id solum significat, S. Brunonem, etsi violentiae rebellionem cesserit instituendo Baldrucum Rathe¬rio depulso, egisse tamen postea cum Ottone, ut is antiquæ sedis Veronensi restitueretur : quæ nullum annum designantes, optime congruunt cum gestis et restitutione mox demonstranda anni 961. Tota igitur difficultas alia est in verbis, quæ ex suo Fulcuinus inseruit : « Exacto in hac destitutione sua Ratherius ferme biennio, deficiente ab eo militari copia, Italiam revertitur. » Aliquid vero mendosum, vel hiulcem in hoc textu latere nihil dubitandum videtur. Verba « deficiente ab eo militari copia », nihil alii numero credimus nisi milites, seu magnates, qui ita a Ratherio defecerant, ut Bruno nullum ex iisdem adjutorem in ejus defensionem invenire potuerit. Vide Pferrensium in proœmio num. 1. li vero defecerunt a Ratherio non « exacto ferme biennio », post ejus destitutionem seu expulsionem e cathedra Leodicensi, sed sub finem ferme biennii, quo candem cathedram tenuit. Antequam porro post destitutionem rediret in Italiam, et episcopatum Veronensem Brunone agente recuperaret, non ferme biennium in sua destitutione exegit, sed sexennium et amplius. Hinc pro « destitutione », forte legendum est « institutione » vel aliquid simile, quo significetur exactum a Ratherio in episcopatu Leodicensi, in quo legitime fuerat institutus, ferme biennium ab anno 953 ad annum 955. Quo quidem biennio ferme exacto, cum defecissent ab eo milites, seu magnates, « pulsus ab ea sede » (hæc subau¬dicanda, vel potius supplenda) in Italiam petiit, non tamen statim, sed cum Otto eodem descendit, ut sequentibus verbis ex Rogerio sumptis Fulcuinus [cvu] explicat. Hæc quidem verba sâtim ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    subjecta demonstrant ipsum Fulcuinum, cum scripsit « Italiam revertitur, » scripsisse de eo Ratherii reditu in Italiam, de quo Rogerus loquitur; aliud enim, iter isto anteirus, et posterius anno 955, in medium producere somniari est. Fulcuinus sicut in aliis episcopis annos, quibus Leodicensi sedi præfuerunt, indicare solet ; ita cum Ratherian episcopatus tempus omisisset Rogerus, ea verba inseruit, quibus eum « ferme biennio » Leodicensem (sicuti vere fuit) episcopum fuisse significaret. 81. Quidquid autem de hoc Fulcuini textu probabilitus credatur, certe Ratherius Veronensem episcopatum non recepit ante annum 961. Duo ipsius Ratherii testimonia rem exploratam facient : utrumque enim ejus restitutionem Ottoni. cum in Italiam rediit, ascribunt, qui tamen non rediit ante annum 961. Solum unum testimonium exigii annum 961, aliud congruit anno 962, quæ quatenus concilianda sint, explicaturi sumus. Id Invectiva furtum corporis S. Metronis, quod Veronensibus superitum credebatur « sextis exeunte Jano Kalendis, » id est die 27 Januarii, ei tempori auctor assignat num. 3, quo « Otto imperator Augustus Italiam feliciter intraverat triumphaturus. » Id convenit Januario mensi anni 962, qui primus est Januarius post Ottonis ingressum in Italiam. Licet autem hic eodem mense nondum esset imperator Augustus; hoc tamen titulo utitur Ratherius in ipsa Invectiva, quippe eam postea scripsit, cum ille jam imperialem coronam fuerat assecutus. Porro illud furtum accidisse tradebatur, dum Ratherius Veronensem episcopatum obtinueret, ut ex admonitione in ipsam Invectivam num. 3, palam sit. Igitur aliquanto ante diem 27 Januarii anni 962 Veronensi sedi fuerat restitutus : idque probabilius contigit ante finem anni 961, cum Otto Italiam ingressus, Veronæ primum ab Italis receptus fuit. Ratherius enim, ut resitueretur, una cum ipso Ottone in Italiam rediisse verisimillimum est. 82. Huic autem sententiæ obesse videntur illa Itinerarii num. 4, quibus se « misericordia piissimi Cæsaris, præcepto apostolici, qui tunc Romanæ præerat sedi, judicio episcoporum synodaliiter restitutum testatur. » Synodus enim, cujus judicio restitutus fuit, ut mox videbimus, est synodus Papiensis [C]upii celebrata post medium annum 962. Hæc vero, quæ cum præmissis pugnare videntur, conciliari facile quæunt, si dicamus Ratherium suæ quidem sedi ab Ottone statim, cum Veronam accessit, fuisse reipsa restitutum anno 961, Milone invasore in ordinem relicto; hoc tamen adhuc obtinente, et jus suum propagante, eundem principem, ut ecclesiastico quoque judicio Ratherii episcopatum confirmaret, rem detulisse ad Joannem XII pontificem, cum Romanæ profectus est; ibidemque re discussa et cognita, nec non subinde in Papiensi concilio, utraque auctoritale causam Ratherio adjudicatum fuisse. 85. Synodum, quæ Ratherium restituit, suis»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margem direita e esquerda contêm colunas; algumas palavras com sinais de abreviação editorial ([cyr], [cvu], [C]) mantidas literais conforme imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>