<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PROLEGOMENA. — RATHERICI VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,900">
    tiam memorat. Primum num. 5 : « Imperatori A (Ratherius) non servit, dicit neq;nam. » Rursum num. 14 : « Dux inclyta verita, inquit, ne pejus mihi, quam contigit, eveniret, commendavit me vntionis comitis. » Tandem in Itinerario, num. 4, se « clementia imperatoris, subventu excellentissimae ducis ereptum, reductum, » tradit. Hos « duces nostros, hanc inclytam ducem » eos fuisse, qui Veronensi marchiae praeerant, et praestitulis liguet.
    77. Ut autem intelligatur, quinam isti sub Ratherio fuerint; ducum, qui saeculo x eandem marchiam administrabant, seriem hactenus non satis persp e ctam, et rebus pluribus utilem hoc loco contexere et explicare juverit. Primus hujus marchiae dux ab Ottone I praefectus anno 952, quo ipsam marchiam institutam vidimus, fuit Henricus ejusdem Ottonis frater, qui jam inde ab anno 945 Bajoariae ducatum obtinuerat. Hinc dum « Bavariorum dux, et marchio inclytus », a Rogerio appellatur, non marchia orientalis, nunc Austria, cum nonnullis intelligenda est, ,seel marchia Veronensis. Hic Henricus duxerat Juditham Arnulfi, seu Arnoldi Bajoariorum ducis filia n, ejus, inquam, [ci] Arnulf, qui cum a Veronensibus invitas contra Ugonem regem descendiss et in Italiam, pluribus Ratherii calamitatibus, quas expossimus, occasionem dedit. Haec Henrici uxor laudatur (5) a multis, genuitque ex eo Henricum II (6) an. 951. Henrico patre vita functo anno 955, Otto rex Henrico II « ejus filio ducatum et marcam dedit, » ut continuator Reginonis et annalista Saxo scribunt, eundem scilicet Bajoariae ducatum et marcam Veronensem, quibus pater ejus ab eodem Ottone donatus fuerat. Cmm porro hoc anno 955, et ali q'andiu etiam post hasce nostras regiones Berengarius et Adelbertus tenerent; Henricus II marchiam Veronensem reipsa obtinere non potuit, nisi fortasse iis mensibus, quibus Liutolfus Berengario victo in vivis fuit : at certe obtinuit anno 961, quo rex Otto eundem expulsurus Italiam repetii. Hoc autem tempore cum idem Henricus vix decennis esset, Juditha ejus mater filii nomine omnia administrabat. Hinc « duces nostri, » quorum Ratherius meminit in epist. 8, ad Milonem scripta anno 965, sunt Henricus II et Juditha : « Ducem vero incly tum et excellentissiman, » id est Juditham matrem in duobus aliis operibus lucubratis anno 966 expressius appellat potius quam filium, quia filio adhuc minore, mater potiori auctoritate fruebatur. Is Henricus hanc marchiam tenuisse ad annum usque 995, quo e vivis excessit, videri potest ex documento anni 993, cujus deinceps fiet mentio. At non ita est. Alii enim interdum tempore eandem marchiam consecuti sunt.
    78. Ut marchionum, qui hoc intervallo nostram marchiam rexerunt, notitiam proferamus, rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    gestarum historiam, quae monumentorum penuria in obscuro est, expsicari, et quam brevissime licet, producere oportet. Henrico I et filio ejus Bajoari e ducibus idcirco Veronensis marchia tradita fuisse videtur, quia tunc Bajoariae ducatus Carinthiam solumque regionem ej marchiae conterminam complectebatur, uti complectebatur sub Arnulfo et Bert elfo Henrici I praedecessoribus, quorum primus a Liutprando « Bajoariorum [cui] et Carantlanorum dux » appellatur, et in documento Frisingensi vocatur « dux Bavariorum et eliam adjacentium regi o num (Meichelbech, Hist. Frising., tom. I, part. II, p. 429). » Hinc quidem in diplomate Ottonis II anni 974 Frisingensi Ecclesiae concessae traduntur « intervntu Heinrici ; sc; undi ducis Bavariae; quaedam partes sita? in ducatu praefati ducis, et in comitatu Poponis, quod Carniola vocatur. » Si Carniola Carantaniae pars erat in comitatu subjecto ducatuui Henrici ducis Bavariae, Carantania utique ad eundem ducatum pertinebat. Anno sequenti 975, bello exorto inter Henricum II et Ottonem Alemannorum, seu Sueviorum ducem, Otto II imperator, qui Ottoni duci favebat, Henricum cepit, et anno 976 ducatu privavit (Annal. Saxo, in Chron.). Tunc Carinthiae et Bajoariae ducatus divisi. Bajoariae dux creatus supradictus Otto Alemannorum dux Liutolfi filius ; ac propterea in Vita S. Udalrici episcopi Augustani num. 80, idem Otto vocatur « dux Alamannorum et Bavariorum, Henrico deposito. » Carinthiae vero duci us Henrico Bertolfi, seu Bertoldi olim Bajoariae ducis filio traditus fuit; ac propterea hic Henricus in diplomate Ottonis II anni 977, quod in Additamentis Ughellianis legitur tom. V, pag. 46, « Carantanorum dux » appellatur. Quando vero hec divisio substitit, Veronensis marchia, Carinthiae circumqua que, non autem Bajoariae finitimia, illi subjecta fuit, qui vicinae Carinthiae, non autem illi qui remotioris Bajoariae ducatum obtinebant : neque enim Bajoario rum duci invenieur attributeda unquam, nisi cum idem Bajoariorum simul et Carantanorum dux esset. Itaque laudatum Henricum Bertoldi filium una cum Carinthiae ducatu Veronensem quoque marchiam regendam accepisse dubitare non licet. Anno 977 sub sinem vergente, Henricus II, qui ex loco in quo custodiebatur effugerat (Annal. Saxo.), cum Hen rico Carantanorum duce adversus Ottonem Bajoariae ducem conspirans, Pataviam civitatem invasit, ibi quae mox ab Ottone II imperatore obsidione subactus, una cum eodem Henrico duce Carantaniae in exsilium missus fuit. Hinc Ottoni Bajoariae duci Carantania cum Veronensis marchia attributa videtur. [cui] Post Ottonis Ducis mortem, quae incidit in annum 982, Otto imperator cum Henrico minore Bertoldi filio conciliatus, in comitiis Veronae habitis anno 985 eidem Bajoariae et Carinthiae ducatum impertius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (5) Continuator Regin. an. 953. Ditmarus lib. ii, pag. 332 et 339, c. 1, Rer. Brunscv. Vit. S. Mathildis reginae c. 4, n. 19, t. 1, Rer. Brunscv. p. 201, et Annalista Saxo apud Eccard. an 945, 953, et 955.
    (6) Chron. Quedlinburg. l. II, Rer. Brunsvic. p. 279.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Alguns caracteres e abbreviaturas foram transcritos literalmente; marcas de imprimição (por exemplo, « » e referências entre parênteses) mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ci] onde indicado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>