55

PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.

i

5

yrifertur Januario meuse. anni 947. Hoc documen- À Italiam. deseruisse dicendus est; Id tantum ipnuunt

wn nuper vulgatum a. warchione de Dionysiis ca-
uonico nostrae cathedralis ecclesiz , est. instrumen-
twm originale cominutationis actum « in. civitate
Veroua inter domnum Ratberium venerabilem epi-
scopum sancte Veronensis Ecclesi, nec non et
inter Leone. filius quondam Theudelavo de Arega-
sia, » cui e ipse Ratlierius propria manu subscripsit
cum ceLeris cathedralis ecclesie clericis , « re-
gnante domno nostro Hugo rege hic in [talia anno
vicesimo primo, et domno Lothario filio ejus rege
anno sextodecimo sub die de mense Januarii in-
dictione v, » sunt. characteres anni. 957. Si autein
Januario mense anni 947 Ratherius pacifice episco-
patu frucbatur, tribus autem et semis mensibus

alterius. adnolationis verba « post decessum ipsius
Ugonis, » id est, postquam Ugo ex Italia decessit :
ei decessisse quidem mense Aprili anni 947, ex
Chronicis nolis ibidem designatis, agnoscitur; ac
propterea jure Sigebertus et annalista Saxo « Ügo-
nem Arelatum, unde venerat, rediisse » eodem anno
yeferunt. Enimvero instrumentum commutaüobis
paulo ante laudatum cum « Ugonem regem hic in
TItalio » exhibebat mense Januario anni 947; ipsum
hec tempore adhuc in ltalia fuisse demonstrat :
neque enim post dimissam [taliam « rex hic in
lalia » appellari potuisset. Opponit Muratorius Lo-
Wharii diploma pro Ecclesia Regiensi datum xiv
Kal. Junii anno Dominice Incarnat. 946, aune

antea captivus fuerat; captivitas profecto cjus inci- B Domni Lotharii 47 per indict. & (Annal., an. 946), in

dit in annum 946; et probabilius ctiam restitulio
ejusdem in episcopatum ante Januarium anni 947
asiruenda videtur. 4
$4. De anno 9406, cui. captivitatem ct restitulio-
nem Ratherii in suum episcopatum assignavimus ,
wemo ambiget. Qu:estio solum moveri potest de
loco, in quo ille a. Berengario captus fuit : recen-
tor enim cxteroquin doctissimus auctor. ratus
Ugonem anno 946 deseruisse tandem Italiam, ct
in provinciam sese recepisse, ubi supremum diem
clausit. (FLomus, de privileg. dissert. 2, p. 11):
Ratherium Laubiis in provinciam iter suscepisse,
ul Ugonem conveniret, et hoc in itinere compr --
*ensum existimat. At eum, dum ad Ugonem adliuc
iu ltalia. degentem proficisceretur, in Italia quoque
fuisse eaptum a Berengario , vel ex eo certum fit,
quia Berengarius in sola ftalia. potestate regia ute-
batur. Accedit vero et. illud, quod Ugo ex ltalia non
abiit nisi anno 947, postquam Ratlerius sux sedi
vestitutus fuerat. In. brevi Chronico regum Iitaliz,
quod edidit Muratorius, dum nolationes leguntur,
quis id exploratum facient (T. 1V. Rer. Jtol., p. 1459).
Una de Ugone rege : « Regnavit annos 21 exple:os,
ct menses 9, el dies 5. » Altera. de Lothario :
« Post decessum ipsius Ughoni regnavit ipse Lau-
iharius annos 5 expletos, et menses 7, et dies 3.
Obitavit [Lx] die Veneris, qui est decimo Kal. Decem-
kris anni 350. » Verba hujus secundx adnotationis
« post decessum » Muratorius de Ugonis morte acci-
piens, computatis annis, quibus post eum regnavit
Lotharius, illius mortem affixit diei 21 Aprilis
anni 947 (Annal., alan. 947). Verum prior adnota-
tio auimadversionem ejus effugit. Cum enim eodem
Muratorio probante Ugo regnare ca»perit circa Ju-
nium anni 926; computatis annis, mensibus, ae
ciebus in ca adnotatione indicatis, mors ejusdem
incidit in. Februarium vel Martium anui. 948, quem
emortualem quidem Ugonis annum tuin Sigebertus,
tum annalista Saxo ab Eceardo. editus confirmant.
Cum porro idem Ugo in provinciam profectus
4 Brevi sit viam univers carnis ingressus, » Liut
quando teste (lib. 1, c. 15); anno preceleuti. 94

C

quo cum non memoretur rex Ugo, eum ante. diem
19 Muii anni 946 ex Italia jam exiisse colligit. lloc
vero argumentum minimi habendum est, cum
chronic» not» ejus diplomatis apertum errorem
contineant. Aunus enim decimus seplimus Lotharii
nec eum indictione 4 concordat, nec cum anno 946.
Cum Lotharius regnum inchoaverit exeunte Maio
anni 954; annus decimus seplimus regni ejosdem:
ineepit exeunte Maio auni 947, desiit autem exeunte
Maio anni 948. Hinc si diploma legitimum est,
dies 19 Maii anni decimi septimi regis Lotharii
pertinet ad annum 948, eaque notatio chronica sic
emendanda est xiv Kal. Junii anno Dominice Incar-
nationis 948, anno. Domni Lotharii 17 per indict. 6;
[rxi] quoquidem tempore solus Lotharius rex nomi-
natur, quia. tnc Ugone jamdiu anle ex Italia pro-
fecto, imo eliam mortuo, solus in Italia regio no
mine fruebatur. Qux emendatio confirmatur etiam
alio documento originali, quod in archivo Veronensis
monasterii sauctz Mari in Organis custoditur, ubi
ha chronic: note leguntur : « Regnante domno
nostro Lothario rege hic in ltalia anno regni ejus
septimo decimo sub die de mense Februarii lu-
dictione sexta. » Neque vero sententie nostre
adversatur diploma ejusdem Lotharii a Muratorio
vulgatuin tomo V Antiquitatum lialie pag. 557, in
quo solius Lotharii regis (it mentio bis chronicis
notis subsignatis : « Quartodecimo Kalendarum Fe-
bruariarum anno Dominic incarnationis 947, anro
vero Lotharii regis 17, indictione 6.» Januarius enim
mensis junctus cuin anno. Lotharii 17, et. cum in-
dictione 6, consenit anno zr vulgaris 948; nec
componi potest cum anno 947, nisi boc diplomate
annus Dominicae Incarnationis compntatus credatur
more Florentino ac Veneto, ila ut incipiat a Kalen-
dis Martii : qua ratione Januarius anni. 947 coinci-
dit cum Januario. communis :rx» 918. Hoc autem
tempore solus Lotharius vex erat, Italia ab Ugone
relicta mense Aprili anni 947. Omuibus itaque docu-
mentis, vel. emendatis, vel conciliatis stare debet,
Ugonem toto anno 946, et usque ad Aprilem anni 947
suhstitisse in falia, ibique Ratherium anno 916,

Digitized by Google
