<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
45
PROLEGOMENA. — RATHERICI VITA.
46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
situs ipsum piscemum epistolae auctorem ac lotinus m- 
limins incenterom affirmasset, nec ante ferendam 
de ipso sententiam ulla ei (2) audientia concessa 
fuisset; ipse solus in discrimen venit. Hinc enim 
Ugone rege imperante captiuus Papiam ductus fuit : 
quam calamitatem fraudi, dolo et factioni adscribens 
libro v Præloquiorum, num. 27 : se e fraude prodi- 
tum, negligentia destitutum, dolo captum, factione 
ad hoc incommoda devolutum ? queritur.

§ V. — Quanta in Papiensi carcere perpessus sit. Scribit 
ad Ursonem Veronensis Ecclesiæ clericum. Episcopo 
abducto plures infantes Veronæ sine baptismate mortui. 
In carceris otio scribit sex libros Præloquiorum.

22. Suum carcerem Ratherius irrurriculum Walberi : 
nominal (epis. 5 ad Jo., n. 6), ducto fortassis no- 
mine a Walberto judice præpotenti, qui cum contra 
Ugonem conspirasset, Papiæ in carcere suis capite- 
r diminutus (LIUTPR. l. iii, c. 10, 11). Hunc carcerem 
triplici sera vel ostio clausum indicant illa auctoris 
lib. II [xix] Præloquiorum : num. 1, « Primodoque 
inclusus constingar ergastulo. » Quantas hic, ubi 
duos annos cum dimidio detentus fuit, miserias 
pertulit, innuit libro Præloquiorum tertio num. 13, 
in quo episcopi nomine « in carcere sub vinculis ge- 
mentis, despecti, injuriati, vilipensi, carcerati, ligati, 
nudi, famelici, silibundi, miseriarumque omnium co- 
rpora refertissimi : seipsum repraesentat. Similia 
repetit libro quarto num. 7. Accedebant ad cumulum Ve- 
ronensium obloquia contra ipsum sparsa, de quibus 
conqueritur lib. III, num. 24 : « Nec desunt interea 
clamia in episcopo corros ores, qui...... concinentes 
nunc et adversus istum quaedam obloquia, et hoc non 
exteri, sed agunt privati (id est intimi ac famili- 
ares), qui debuerant testes boni ejus esse propositi. 
Faciunt hoc, inquam, non inimici, sed amici dolosi, 
unanimes quondam homines, et aliquando dulces et 
noti, qui simul cum eo dulces capiebant cibos in do- 
mo Dei (nimirum ecclesiastici Veronenses), quasi 
cum consensu coambulantes, et eum ad caelum usque 
tollentes, et beatum, iustum sanctumque deceptioris 
non minus quam adulatoriis favoribus promu- 
nientes. » Inter hos obloquatores unus fuit, cujus 
nomen Urso, vel Ursus his verbis indicatur in epistola, 
quam episcopus e suo carcere ad eumdem direxit : 
« Nec a suo derivato nomine vocitentur Ursini vel 
Ursani (Prælog. l. in, n. 28). » hujus socer erat ca- 
thedralis ecclesiæ archidiaconus, et ipse quoque inter 
ejusdem ecclesiæ canonicos censebatur. Uterque cum 
catero clero adversus regem conspirarent : utrunque 
in vitæ discrimen fuerat adductus : et utrique Rathe- 
rius suo quoque periculo prospecti, uti præcedenti 
paragrapho exposuimus. Ursus vero post tantum be- 
neficium ingratus, Ratherio lamesit : capi- 
vo obtrecere non desinebat. Ipsi igitur e carcere 
memoratas literas dedit, ut eum a maledictis compesceret. 
Dolet præterea se derelictum ab omnibus, ac præseri- 
tim ab episcopis, qui tanquam muta animalia in hac 
tanta ipsius calamitate nihil pro eo lo-
(2) In epist. 5 ad Joan. num. 4, et 1. v Præloq. 
exsilio devolutum affirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
quebantur. Aliquem vero præpotentem episcopum 
in causa fuisse hujus silentii innunt illa libri quarti 
Præloquiorum, num. 22 : « Ore pessimi et inaudii 
generis silentio, infelicissime, per quemdam ejusdem 
ordinis (episcopalis) obturato. »

23. Hæ tot ac tantæ calamitaties atque obtrecta- 
tiones Ratherii animum nequaquam fregerunt ; pro- 
ditoresque sibi obloquentes [I] æquo animo tulit. 
Mentis aciem ad Deum elevans, omniumque ærumar- 
marum suarum causam in sua peccata referens, 
« Peccatis meis, inquit, heu dolor ! facientibus, et 
nullo majori merentibus, ad hæc, quæ patior, sum 
devolutus (Prælog. l. vi, n. 25) ; » divinæque pietati 
gratias retulit, quæ ita secum egit, « ut in isto ne- 
cessitatis camino absumens deleat, seque in hoc 
sæculo ita emaculet, ut nihil inveniat, quod edax 
ille inextinguibilis ignis futurus exurat ; potius ejus 
gratia inveniat quam remuneret, justitia quod co- 
ronet (Ibid., lib. v, n. 26). » Hinc prodidores et ob- 
trectatores suos, qui tanto suo, uti appellat, bono 
causam dedere, veluti de se optime meritos omni- 
bus officiis prosecutus est. Audiantur quæ scripsit 
ad Ursonem diaconum, qui omnium maxime no- 
cuerat. « Legitur autem filii in historia Tripar- 
tita, quod quidam in pascu occupatus pecorum cur 
occidisset quemdam, et fuisset pavore actus in 
eremum, et sanctorum Patrum exemplis bono es- 
sem eremum, et sanctorum Patrum exemplis bono es- 
sem factus, fuisset eremita perfectus, semper bene- 
licebat seclus, quod sibi tanti fuit causa profectus. 
Hæc ideo retuli, ut hinc colligas, quantum meo pro- 
fectu militasti, dum me, ut penitus deserrem, tan- 
graviter accusasti. Nam si præsens esses, et perni- 
teres, manus osculis demulcerem prædulcibus epi- 
stolis illius scriptrices ; quia hæc causa materiales et 
totius meæ summa fuit, ut opinor, salutis : per hanc 
morti, ut credo, æternæ subtractus, et vitæ suæ 
redditus . . . . Tantum vero hæc me occasione con- 
sidereo professius, ut nullum mihi amplius, quam to- 
videam amplectendum, qui mihi matrices tantorum 
fuisit bonorum. O autem me, et ut hoc dicam, ipso- 
mei infortunio fortunatissimum, etiamsi nihil aliud 
quam te libique conspicuis cognovisse ejus beneficìa 
contigisset mihi : unde omnia non solum tibi par- 
cens, sed et uberrimas pro his tibi gratias referens, 
admonco, fili, ut quia jam nunc indicibiliter pro- 
[ilegivel] i mihi, caveas ne omnino mei odio offurias tibi 
(Ibid., l. iii, n. 28). »

24. Interim Ralberius sui gregis et animarum suæ 
curae commissarum, quæ episcopo abducto maximum 
dispendium patiebantur, detrimentis angebatur. Huc 
spectant illa, quibus alium secum alloquentem et 
consolantem inducit. « Desilutionem vero tuorum 
cum magnetore debas plangere ; non tamen incon- 
solabiliter te id convenit agere . . . Quod si proli- 
xitas te excruciat temporis, et perditio contradicit 
obtentium siue subvertu baptismatis ; idque tuos 
non curare tortores, tantum de tui cruciatu [I] suos 
num. 15, se a laicis , nulla praecunte audientia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,850,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura impressa latina moderna. Letras A, B, C no centro da página são sinais marginais de identificação de parágrafos; transcrição preserva hifenizações e pontuações tal como visíveis. Foram empregues marcações [ilegivel] apenas onde leitura não se conseguiu com segurança (uma ocorrência indicada no texto direito, entre parênteses rectificados).</notas>
</pagina>