7l

PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.

18

ita pertinebat, uti Alnensem spectasse cerlum est. A modo, vel ordine. » Ex his Ratherius videtur sen-

ilec autem forsitan in Leodicensis episc^pi jure
idcirco perstitit, etiam postquam Lobiensis abbas
cetera monasteria recuperaverat, sive quia eadem
abbatia separata fnerat a monasterio Lobiensi, et
episcopatui Leodicensi unita, antequam Lobiensis
abbatia in ejusdem episcopatus jus transiret; sive
quia dum ea restilutio Lobiensi abboali facta fuit
anno 960, Ratherius adhuc ejusdem abbatiz profes-
sione fruens sporiari non poterat ; hoc autem, subinde
profécto in Italiam, eadem abbatia ad jus Leodicensis
episcopi rediit, qui. idcirco. Ratherio redeunti anno
18 illam iterum tradidit.

65. In monasterii, quodcunque illud fuerit, soli-
tudine auctor xtate fere septuagenarius circa annum
960 vel 961 Confessionis librum scripsit, cujus sin-
gularem ei perobscuram indolem satis in admoni-
tione ipsi przefixa. explicavimus, tempusque consti-
tuimus. Nonnulla notatu digna hic indicabimus. Nou
solum diurnis, sed nocturnis etiam officiis aderat,
ei aliquando in ambone conciones habebat. Gravibus
doleribus, qui vehementiores gemitus exprimebant,
se identidem excruciatum significat illis verbis num.
24, dum se alia de causa ita. ingemuisse ait, « ut si
forie pre foribus aliquis stetisset, me illo mili cou-
suetissimo incommodo cruciari putare quivissel. »
Aliquot abusus, qui quorumdam monachorum licen-
tia monasticam disciplinam corruperant, sibique
magnum animi merorem et sollicitudinem pepere-
zant, detegit. Peculiaria quedam tum sna, tum alio-
rum ácia que merorem angebant, itidem tangit,
sed ita plerumque implexa el obscura, ut licet ea in
enbjeetis adnetationibus evelvere, et conjectando
explicare nisi simus, cum tamen nihil cert fere elice-
re potuerimus quod huie vite inserendum videatur ,
2d ipsum librum et nolas lectores remittere satius
1xci] ducimus. Unum porre, quod Ratherio maxi-
1am sollicitudinem metumque afferebat, precipuam
animadversionem meretur, cum nimirum se in sa-
Jutis periculo versari significat, propterea quod lieet
inter monaches et in monasterio viverel, non tamen
ad monasticum propositum, cui sese in professioue
ébligaverat, rediit. Nam prieterquam quod monaste-
rium, cui nunc przerat, non erat illud Lobiense, in
quo se in perpetuum Deo serviturum promiserat ; in
Alnense, cui era£ profectus, non eo sese recepit
ceneilie, ut (quod in professione spoponderal) ad
wortem usque Deo ibidem serviret. Becuperandi
simirum ac repetendi Veronensis episcopatus spem
animumque nondum abjecerat, ut patebit ex not. 52,
3n librum Confesstonis, et confirmabitur etízzn ex
dicendis paulo post.

66. Anxium quidem hac euper re, nec levi se
perceulsum metu. pluribus in loeis declarat; eamque
solam excusalionem, seu causam, cur ad proposi-
tuni omnino non revertatur, indicat num. 19, « quia
sicut neujo se valet per se ad aliquem gradum Ec-
clesig promovere ; ita nemo se potest, etiausi velit,
deponere, quovis institutus sit, vel etiam vietitarit

sisse, eum, qui e quolibet instituto, vel professione
ad episcopatum fuerit assumptus, non posse eum-
dem gradum suo arbitrio deserere, nisi scilicet vel
canonico deponatur judicio, vel a vinculo Ecclesi:.
cui canonice datus fuit episcopus, legitima auctori-
tate solvatur. Hanc rationem alio probabiliori sensu
exposuit in Qualitatis conjectura num. 6, cum jam
Veronensi Ecclesiz restitutus fuisset. Eanidem enim
perplexitatem ac perturbationem animi, qua adhuc
afllictabatur, censores suos desperationis nomine
sibi oppenentes his verbis inducit : « Et heu misec
stque infelix ! Quare saltem in isto, quo nunc stat,
non convertitur termino vit», » redeundo scilicet
ad suum monasterium? 1 Sed videtur robis, quod
B ideo sit desperatus, quod immiserit in tali rete (id
est in episcopatu) pedem suum, in cujus maculis
ambulans, expediri nullo modo poss&. Dum enim
monachus fuerit, e& nunc episcopus sit; si relictis
ovibus monasterium repetit, timet audire, o pastor
et idolnm derelinquens gregem! Sin, Apostolum de
se timet dixisse : habentes damnationem, quia pri-
mam fidem irritam fecerunt, » etc. Ex libro autent
Confessionis exploratum est Ratherium. summapera
[xcu] expetisse ad propositum suum revéfu, ef
preces ad Denm, ut sibi hoc concederetur, effudisse .
€ Sed impedior valde, » inquit num. 28. Interrogatus
autem a quo. impediretur, « a me ipso respondet :
Nolo enim alium accusare, ne Evam videar imitari.
Detinent me laquei, quibus me ipse ligavi, et maculae

C reiis, in qua pedem immisi improvidus, » cum sei-

licet Hilduinum secuturus, monasterium deseruit , et
ex monacho ad episcopatum ascendit. Neque hoc loco
omittendum videtur, quod in Qualitatis conjectura
uum. 6 scribitur, Ratherium, cum in iis tumultibus,
qui post tertiam ejus restitutionem Veronz fuerunt
excitati, « putaret quod esset tunc penitus expellen-
dus, gavisum fuisse, quod ipse non dimiserit episco-
patum, sed episcopatus eum, et hac.arte voluisse, ut
dicebat, repetere monasterium. Quod cum miuimoe
processisset (tunc enim expulsus non fuit) putabat
de se desperatissimus illud prolatum : Si concluserit
Deus hominem, quis ei dicere potest, Cur hoe
facis? » Nunc vero etsi ipsum e Leodicensi sede
expulsum episcopatus deseruit , adhuc tamen episco-
pali gradu. quasi quodam rete se impeditum cre-
didit, ne ad monasticum propositum, uti opta-
bat, reverteretur. ( vid. net. 51 in Quit. conjeci.,
col. 3580).

67. Cum Ratherius post expulsionem e cathedra
Leodicensi, Veronensis episcopatus recuperandi spem
non omnino deposuisset, aliqua liujus restitutionis
procurandz occasione oblata, epistolam quin am,
quam anno 951 ad Agopitum ll scriptam suppres-
serat, inscripsit subinde Joanni XH, qui Agapito
successit anno 956 ( vid. Admon. in ep. 5, n. 6 et8 ).
Dus autem occasiones videri poterant opportunz,
altera cum Liutulfus anno 956 in Italiam cum exer-
citu descendit Berengarinm devicturus, altera cum

Digitized by Google
