25

lucubratum, et Agonistici libros sex, qui unum et
idem opus sunt, veluti duo distincta opera retulit.

XXIX. Simili hallucinatione lapsum credimus Si-
gebertum, cum in laudato loco De script. eccl. veluti
duo distineta opera refer: « Scripsit librum, quem
prititulavit; Inefficaz, ut sibi visum est, garritus; »
et post pauca: « Scripsit contra hxresim Anthro-
pomorphitarum, » etc. Titulus: Znefficaz, ut sibi
visum ect, garritus, a Ratherio affixus fuit libello ,
seu prolixiori sermoni, apud nos secundo, de Quadra-
gesima, quem Sigebertus ex ipso titulo inde ex-
scripto prz oculis babuit. Porro in hoc sermone hz-
resis Anthropomorphitarum latius impugnatur, [xxi]
nec aliud quidpiam contra banc Ratherium  scri-
psisse arbitramur. Fulcuinus, qui nec sermonem/pro-
lixum de Quadragesima, nec Inefficacem. garritum
memorat, hunc ob prolixitatem inter tractatus potius,
quam inter sermones accensens, libelli appellatione
indicavit c. 24, inquiens: « Est et ejusdem libellus
eontra Anthropomorphitas. » Sigebertus autem, qui
et Fuleuinum vidit, opus ab Jnefficaci garritu. dis-
tinctum his Fuleuini verbis memorari credidisse
videtur. Quod si hoc pariter opus Egidius Leodiensis,
Trithemius aliique similiter distinxere, nihil movere
debent: omnes enim e Sigeberto ebiberunt.

$ 1l.
Quid in hac collectione et editione prestitum sit.

XXX. Qus Ratherii opera antea impressa colle-
gimus, et que przeterea accedent inedita, ex preece-
denti paragrapho liquet. [n textu autem emendande
multum cura ac laboris adhibuimus. Desideraba-
inus codices aliquot ejusdem: operis, ut loca. vitiata
in uno corrigerentur ex aliis, et !acunz, quze non-
nunquam occurrunt, supplerentur. Sed cum in pau-
€is opusculis duo ad summum codices suppelant,
quando potuimus, emendavimus ex codice, in aliis
vero ex ingenio, hac tamen cautione ut non insere-
retur jn textum emendatio, nisi ubi certa et fere
evidens vera lectio suppeteret, anteriori lectione in
notis subjecta : ubi autem non omnino de emenda-
tione constaret, hzc apponeretur in nolis vel inter
uncos in textu.

XXXI. Emendato prout licuit textu, duplicem ad-
huc in ipso difficultatem experti sumus, aliam in re-
bus, qua subolscurz quandoque sunt. et aenigmati
similes, aliam in depravata interpunctione vulgata,
et in perdilficili implexaque auctoris syntaxi. Re-
rum obscuritatem duo afferunt. Primo quia res ali-
quot ejus xvi identidem subindicautur ita parce, ut
vix indicat3 [xxu] abrumpantur; quie tunc quidem
oinnibus satis erant perspecte et cognitae, nunc au»
tem nisi eas ex aliis seriptoribus seu documentis li-
eeat. explicare, quid sit illud quod tam paucis in-
nuitur, lateat, Scriptores autem rerum seculi de-
cimi rarissimi sunt, documenta item perrara. Quid-
quid vero scriptorum aut documentorum ejus tem-
poris ad nos usque pervenit, diligenter evolvimus; et
si quid opportunum nacti sumus, loca queis aliquid
eougruebat, in subjectis adnotationibus illustrare

PROLEGOMENA. — PRAEFATIO DALLERIN.

26

AÀ studuimus. Seeundo, etsi Ratherius mores hominum
valde corruptos persuingens nemini parcebat, eam
tamen cautionem et moderationem adhibuit; ne vi-
rorum presertim insignium, quorum vitia coargae-
bat, vocabula exprimeret. Propria nomina szpe omi.
sit, et aliena nonnunquam loco propriorum substi-
tuit. Quandoque etiam, eum de re sua ageret, se
ipsum occultavit, adeo ut, cum de se loquitur, de alio
loqui videatur. Confer Admonitionem in libros Pre-
loquiorum, num. 5. Ut hxc zniginati similia nunc
conjecturis, nunc certioribus monumentis explicare-
mus in notis, non minimo labore utendum fuit.

XXXI. His rerum difficultatibus augendis acces-
sit in vulgatis interpunctio subinde transversa et de-
pravata, qux» nune sensum perverteret, nune hiul-

B cum ita relinqueret, ut aliquid deesse videretur :
nec aliquando nisi repetita lectione, et diutino exa.
mine interpunctionis vitium detegere licuit. Plura
hac ratione sanata, qux désperationem aíferebant.
Ditlicillima porro et valde implexa auctoris syntaxis
inveniri solet, cum praesertim orateria quadam fa-
cundia uti voluit. Longiores enim periodi, transposi-
tio vocum inusitata, et alia hujusce generis valde
incommoda sepius occurrunt , qux ut intelligeren-
tur, bis terve aut eo pluries unam eamdemque pe-
riodum legere et attentius meditari opus fuit. Qux
autem tanto studio et labore assecuti sumus, officii
nostri esse duximus ea in notis construere et expli-
care, ut lectores eadem molestia levarentur.

XXXIII. Chronologia [xxn] operum Ratherii ob.

C varias hujus vicissitudines adeo difficilis visa est
Muratorio, ut dissert. 4$ in Antiquit. Italic. medii
zvi, tom. Ill, pag. 851, scripserit : « Tot xrvmnis,
exsiliis conversionibusque obnoxius fuit Ratberius
eee s S Ut ejus (libri) chronologiau recte consi-
gnàre non tam facile possis. » De libro loquitur in-
scripto De contemptu canonum : quod tamen de cz-
teris zeque valet. Enimvero nisi prius auctoris vitam
exacte contextam habeas, qux multis difficultatibus
implicita est, niliil. confici poterit. Multum itaque
studii in digerenda chronologia actorum ac vicissi-
tudinum Ratherii collocandum fuit, ex quo ipsius
opera et epistolas in ehronologicam seriem dispo-
nere liceret. Tempus autem cujusque operis et epi-
stolae in admouitionibus, vel in. prima ipsorum nota-
tione statuetur : quod et in sermonibus , uno ex-
cepto, prestare nisi sumus.

XXXIV. Quoa partitionem et distributionem ope-
rum in partes tres, id unum monendum, inter episto-
las descriptas in secunda parte, tres idcirco non
fuisse receusitas, quia operibus prim: partis ab ipso
auctore insite vel profixs, in secunda parte non
erant. inaniter repetend:e, Prima est Ratherii epi-
stola ad quemdam Ursonem vel Ursum in Papienst

Carcere exarata, quz tota inserta est libre Prielo-
quiorum tertio, num. 23 et. sequentibus. Aliera est
epistola seu potius monitum quoddam brevissimum
in epistole forinam Widoni et Sobboni archiepisco-
pis cxterisque in concilio residentibus coepiscopis

Digitized by Google
