<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PROLEGOMENA. -- RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    soarum Fulcinii editio habet « erratum est, » etiam Rotgerus in S. Brunonis Vita, ex qua hunc locum Fulcinius transcripsit: et duplex quidem Rotgeri editio Surii atque Leibnitii ex duobus codicibus sumpta eamdem lectionem praefert, sicut et ille Rotgeri codex Ratherio concessus, quem Fulcinius preo culius habuit. In tanta ergo codicum consonserione nihil emendandum. Verbum autem « erratum est » ad praecedentia refertur, quibus Rotgerus narra verat S. Brunonem, cum Ratherium ad Leodicen sem sedem promovit, speravisse fore ut « nulla occasio scandali posset in eorum episcopo reperiri. » Parte autem adversa praevalente cum magnum scan dalem fuerit subinde excitatum, se erraase deprc henderit. Quanquam etsi apud Fulcinium legeretur certalum est, cum tamen id de Ratherio, quem ab armis abstinuisse vidimus, accipi neqeual, ad re belles procul dubio referendum esset, sicut ad ipsos spectant sequentia servitum est, nec cessatum est, do nec expulsionie ejus crudelitati suæ et nequitia satisface rent. Se enim vi publica expulsum, et Baldrizum instruxum in eodem proemio testatur.
    
    58. Antiquus auctor de Gestis episcoporum Tun grensium a Martene et Durando editus hujus rebel lionis causam refert in acriorem censuram, qua Ratherius depravatos etiam potensium mores acer bius perstrinxit. « Nam dum in mores hominum, inquit, tam scriptis, quam dictis inveheretur æquo mordacius, hoc non ferente potentium insolentia, a nostra sede nihilominus dejecitur (t. IV Collect. Veter. Script. pag. 359, n. 20). » Similia tradunt Anselmus canonicus Leodiensis cap. 33, et Ægidius item Leodiensis cap. 45, qui Chapeaunvillii opera proderint. Ipsam expulsionem « ingenio Baldrici, » Ultrajectini episcopi, « patratu Roberti » archi episcopi Trevirensis, « et vi publica comitum Recge neri atque Ruodvolti » peractam noster auctor in laudato Phrenesis proemio num. 1, proditit. Baldricus misimum episcopus Ultrajectinus quem Roberto Trevirensi « in sui debellatione consigniferum » idem auctor vocat (Phrenes. proœm. n. 2), alium ju niorern Baldrinum fratris filium, licet valde juve nen [l.xxxi], puer siquidem dicitur, ad Leodicensem seelcm evehere contendit. Accesserunt duo meno rati comites Regenerus et Ruodvolotus in illis regio nibus præpotentes, quorum nepos erat idem junior Baldricus, « talia ut quid contingrent, ne difficile sit conjeciari (Phrenes. proœm. n. 4). » Bruno, qui Ratherium maximí faciebat, ipsum in sua cathedra sustentare concupisset; sed nullum sive ex episcopi amicis, sive ex militibus, seu magnatibus adiuto rem nactus, ac præterea metus ne laudati comites, qui contra Conradum tunc agebant, si Baldrici ju nioris promotioni obsisterent, « ad Conradi partes transirent, et contra regem aliquid molirentur, omniusque pro Raltherio nisus irritus caderet; idem consilium deserere coactus fuit. Hac porro in re inimici Ratherii ut justam aliquam ejus excludendi causam præferreint, incardinationem ipsius, quæ c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    erratum A Veronensi sede ad Leolicensem fuerat translatus, accusantes, opposuerunt sacros canones qui episcoporum translationes vetarunt (De contemptu canon., p. 1, n. 9). Ille vero sese descendií tum decreto An theri papæ, quod tunc ab omnibus sincerum haabe batur, tum præsertim sanctorum antiquiorum exem plis, qui ex una sede ad aliam transirere (Concivs. n. 40). Addidit se, cum pulsus e Veronensi sede episcopatu careret, verc non possc dici de una sede ad aliam traductum; cumque ipsas translationes reprehendere possit nemo, si non humana aliqua ratione, sed necessitate vel utilitate Ecclesiæ fiant; monuit « nec avaritiæ causa, vel superbic se in tronizatum, sed pulsum a propria sede, necessitate coactum adisse tunc temporis piissimum regem, nunc Cæsarem gloriosissimum illum, convulsisse præsulum concilium: illos vero misericorditer me elegisse, et populi assensu conjuncto fraternaliter introiuassse. » Ita Ratherius parte prima « de cou temptu canonum » num. 9, ubi disputationem hac super re cum quopiam ecclesiastico Leodici habitam refert. Nihil autem prolicere poterant rationes, ubi non ratio, sed vis prævalebat. Cessit autem tantæ violentæ Bruno, cui totius regni Lothariensis dispo sitio, ut diximus, tradita fuerat. « Cessit igitur, » inquit Rotgerus, « et ex eo etiam Fulcinius, » ne vinceretur a malo, sed vinceret in bono malum: cessit adversantium voluntati, ut suo eos gladio ju gularent (Rotg. Vit. Brun. n. 34; Fulc. c. 23). » Bal dricus itaque junior consecratur episcopus, et vi publica in Leodiensi sede constituitur. Hinc eum « furem et latronem » appellans Ratherius in « con clusione [l.xxxxi] deliberativa » num. 2: « Fureni, inquit, quia furto abstulit mihi sedem, latronem, quia vi et potestate publica » abstulit, ea nimirum « vi publica, » qua a comitibus Regenere et Ruodvolto ipse exclusus fuit, « ut institueretur nepos eorum Baldricus (Phrens. n. 4). »
    
    59. Rebellio hæc contra Ratherium die Natalis Domini cœpisse a Fulcuino traditur, du in idem epi scopas Laubius moratur. « Cum apud nos, inquit ille c. 23, Nativitatem Domini festive et opipare ce lebraret, facta est Leodici contra eum gravissima conspiratio. » Iloc rebellions initium assignandurn est Natali Dominico anni 954, ita ut expulsio Ra therii, quam aliquantûm post subsecutam videbimus, cadat in annum 955, cui quidem ilham aliquant cum Ægilio Leodensi duo antiqua Chronica Lobiense et Leodicense, quibus in re ad Leodicensem Ecclesiam pertinente magis defuerendum est, quam Sigiberto aliisque chronologis Sigebertum secutus, qui sicuti errarunt Ratherii promotionem ad eandem sedem ascribentes anno 954 pro 953, ita etiam errarunt, cum illius expulsionem retulerunt in annum 956. Hunc profecto annum 956 nequaquam ferunt, quæ de sua expulsionis tradit ipse Ratherius in Phrenesi num. 4. Se enim expulsum indicat Conrado duce vivente, « qui tunc contra regem Ottomen agebat: » obierat tamen hic dux ante annum 956, dum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos; palavras cortadas no final de linhas foram transcritas tal qual aparecem, sem junções adicionais. Uso de sinais tipográficos (« ») preservado onde visível. BBOX em coordenadas aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>