<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    79 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 80.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,500,950">
    rex Otto anno 961 eodem consilio Italiam repetivit, et Berengario victo Roman profectus est, anno 962.
    Ultra vero occasione Ratherius pro Agapito II Joannis XII nomen laudatae epistolae praefixerit incertum
    est. Cum autem in epistolae textu nihil addiderit eorum quae evenerunt post annum 951, nihil Joannis proprium inseruerit, nihilque nisi solam inscriptionem mutauerit; illam reipsa ad Joannem XII non mississe satis credibile est, ea, ut videtur, de causa, quia, mutatis rerum circumstantiis, alia atque alia via suae causae providendum intellexit. Liutulfi quidem inopinata mors in Italia, quae ipsius uictorias intercepit, et Berengarium, [xcui] Ratherio infensum, regem reliquit, episcopatus Veronensis hoc tempore recuperandi fiduciam, si quam induxisset, omnino abrupit. Ab Ottone autem Italiam repellente anno 961, ita statim, ut videbimus (§ 15),
    fuit restitutus, ut licet postea Romanum judicium accesserit, eae tamen litterae, quae episcopum sua sede pulsum et prosigum praeserebant, non amplius congruerent.
    
    § XII. — Otto rex Berengario Italicum regnum dMittens, Veronensem marchiam sibi retinuit. De hac marchia ejusque ducibus, nec non de Foroujuliensi fusius agitur, et multa hactenus inoluta explicantur, in quibus sunt aliquot testimonia Ratherii, quae ducum et ducisac mentionem faciunt. De marchia Tarvisina quaedam adduntur.
    
    68. Antequam Ratherii restitutionem in suam sedem assequendam anno 961, cum Otto rex, in Italiam iterum profectus est, et cetera, quae eandem restitutionem sunt consequuta, exponamus; de gestis, quae hoc secundum Ottoinis iter praecesserunt, nonnulla praeliberanda sunt, ac potissimum disserendum de marchiae Veronensis initiis, et de ejusdem marchiae ducibus: quae omnia non solum rebus postea dicendis utilia, verum etiam aliquod Ratherii locis, prope intelligendis necessaria sunt. Cum idem rex anno 952 ob exitialos in Germania tumultus eo ex Italia propersasset, mox Berengarius et filius ejus Adelbertus, quos ille Italico regno privaverat, una cum multis Italic episcopis eundem adierunt, et in comitiis Augustanis anni ejusdem cum ipso conciliati, fideque eidem promissa, ejus regni restitutionem certis condicionibus obtinuere, quas apud Wilchilindum et Hrosuitham monacham legere est. Reginonis continuator, quem annalista Saxo et Otto Frisigensis secuti sunt, mutationem in regno Italico hac occasione inductam notat. Berengarius cum filio Adelberto, inquit, «Regiae se per omnia in vassallium dedit dominationi, et Italiam iterum cum gratia et-dono regis accepit regendam. Marca tantum Veronensis et Aquileiensis excipitur, quae Henrico fratri regis [xciv] committitur.» Otto scilicet rex cum Italicum regnum Berengario et Adelberto concessit, Veronam cum Tridento, Vincentia, Patav i o, et Aquileia, seu Forojulio ex Italico regno decerptam sibi reservavit, ut facilis similempis pal e ret aliis us in Italiam, si forte Berengarius concessero regno abuteretur, et a praesituis ac receptis condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,950">
    tionibus resiliret. A tionibus resiliret. Hæc autem prima est marchiae
    Veronensis mentio.
    
    69. Marchia, seu marca, vox Theutonica, qua significantur confinia, dicebatur regio, vel urbs regni alicujus limes, quae contra hostes, si qui e vicinis locis irrumpereint, maxime defendenda erat, ut iisdem in ipsum regnum aditus intercluderetur. Antea cum integrum esset Italiae regnum, cis Albesim marchiae erant duae urbes Germanico regno finitimae, Tridentum scilicet ex una parte, ex altera Forumjolium. Hinc Tridentina marchia, et Manasses marchio Tridentinus a Liutprando memorantur (Liutpr. lib. iii, c. 14; lib. iv, c. 5). Marchiae autem Forojuliensis appellatio apud Ejnardum ad annum 788, et apud alios frequentiores occurrit. Verum sub Ottone I, cum Verona caeterusque urbes ad Forumjolium usque additae fuissent regio Germanico, hujusque limes Italico regno conterminus non esset Tridentum, nec Forumjulium, sed Verona, marchiae Veronensis nomen inducit coepit; loteque ista regio a Verona ad Forumjulium usque late patens, marchiae Veronensis nomine comprehensa, Henrico Olonis fratri, qui Bajoriac dux erat, regenda tradita fuit. Licet autem Regionis continuator hanc marchiam non tam Veronensem quam Aquileiensem vocet, qualenuus ad Forumjulium, seu Aquileiam protendebatur; Aquileiensis tamen marchiae nomen per haec tempora nullibi alias receptum invenies, soliusque marchiae Veronensis appellatio diutius postea obtinuit.
    
    70. Huic sententiae, quae marchiae Veronensis originem Ottonis I aevo affiximus, plures adversabuntur, qui eam ad anteriorem aetatcm evehunt. Putant siquidem eam marchiam, quae a Forojulio ad Veronam usque patebat, cuiusque dux, seu marchio, toti huic regioni, ac singularum civitatum comitibus praeerat, jam inde a saeculo octavo sub Francis fuisse institutam, et initio quidem appellatam marchiam Forojulienscem, postea vero sub Berengario I marchiae Veronensis nomen fuisse substitutum, propterea quod eo regnante [xcv] ille, qui toti marchiae erat praefectus, Veraomam sedem translueri, eademque de causa marchiae Forojuliensis appellationem obsolescisse; et comitatum Forojuliensem cepisse nominari, quippe in Forojulio non amplius marchio seu dux, sed comes duci seu marchioni subjectus resideret. Hanc vero licet pervulgatam inter eruditos sententiam nullo satis firmo fundamento suffultam arbitramur. Posteriori quidem aevo sub Germanicis regibus Veronensem marchiam ad Forumjulium usque fuisse extensam, adeo ut dux seu marchio eidem praefectus, omnibus civitatum comitibus speciali jure praesset, ex iis documentis manifestum est, quae eorumdem ducum seu marchionum placita, alioisque jurisdictionis actus modo hic modo illic intra eam marchiae regionem ab ipsis habitis testantur. Nihil autem hujusmodi sub regibus Francis pro simili jure ducum seu marchionum Foroju[li]iensium hactenus afferri potuit. Duces Forojulienses
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; caixas dos blocos estimadas visualmente em coordenadas 0-1000 conforme regras.
    - Foram mantidos colchetes [xcui], [xciv], [xcv] e sinais de abreviação tal como no original impresso.
    - Algumas linhas no limite entre colunas apresentam repetição parcial ("tionibus resiliret. A tionibus resiliret.") preservada como aparece.
    - Palavras possivelmente partidas por hifenização foram reunidas quando óbvio; onde incerto, mantida forma visível.
  </notas>
</pagina>