PROLEGOMENA. — RATHERII VITÀ.

82

sub Longobardis jus suum extra Forojulium nequa- A quod landatus. Berengarius jam imperator in diplo-

quam exercuisse, nunc jam inter omnes convenit :
cum suum cuique civitati ducem in hisce locis tum
profuisse, qui ab alio duce non dependebat, ex plu-
ribus jam editis documentis sit exploratum. Cum
antem Longobardi Forumjulium Carolo Magno dedi-
derunt, is Roigaudum Longobardorum ducem Fo-
rojuliensem confirmans, juris ejus limites non exten-
dit. Cum porro idem Rotgaudus et cxteri ejus
complices, qui aliis Haliz: civitatibus presidebant,
anno 776 a Carolo defecissent; hic « captis civitate

. Forojulii, Tarvisio cum reliquis civitatibus, dispo-
suit eas omnes per Francos (Annal. Franc. apud Ca-
nis., ad an. 776. t. H, part. n) : » quz verba uuam
reclorum mutationem , non autem iurisdictionis
varietatem ab eo inductam innuunt.

. "^. Afferri solet a. contrarie sententie patronis
testimonium Illermanni Contacti, qui in Chronico
adannum 8^5 de Arnulfo Germaniz rege ex Francica
Caroli Magni sürpe progenito scribit : « Waltredo,
Maginfredoque conitibus Italiam cis Padum distri-
buit. » Waltfredus in Annalibus Fuldensibus ad
annum 896 Forojulii marchensis appellatur ; Magin-
fredus autem, qui Mediolani postea occisus fuit,
marchio Mediolanensis creditur. Cum vero ea Italie
Cispadan:e partitio inter Waltfredum et Magiufredum
accidentalis fuerit , ad constituendam propriam
utriusque marchi: ditionem ac limites referri nequit.
[xev] Hine etsi Waltfredus Veronam contra Beren-
garium seniorem propugnaverit, ut laudati Annales
prodiderunt; non tamen idcirco marchiam Foroju-
liensem huc usque fuisse productam inferre licet.
1leo enim Veronam potissimum defendit, quia in ea

parte sux diligente ab Arnulfo commissa urbs Ve-

, rona omnium munitissima erat, et Arnulfo Germa-
nicum iter per Tridentinum agrum libernm relin-

, quebat. Quod si ea ltalici regni pars ipsi credita
extendcbatur « usque ad fluvium Aduam, » ut non-
nullis videlur; (hinc enim, inquiunt, eo exstincto
Berengarius « ltalicum. regnum usque ad. Aduam
recepit, » ut meinorati Annales testantur); multo
liculentius. pateret, Forojuliensem  marchiam ad
totam regionem, cui ille ab Arnulfo prefectus fuit,
extendi non posse : nemo enim proprios ejusdem

marchiz fines ad. Aduam usque protendit, Hunc
Waltfredum | marchionem | Forojulieunsem | nounulli
eumdem esse existimant, ac Waltfredum, qui comes
Veronensis indicatur in documento anni 880 (Mona.

t. 1 Antiquit. Jtal. p. 435). At bunc comitem diver-
sum fuisse probabilius est; carmen enim ad Adelar-
dum episcopnm, quod e ims. Vaticano editum est
(Biyxcor. De" vesc. e gov. di Verona, p. 55), eumdem
comitem post Ludoviei Ml et. Caroli imperatorum,
nec non Joanuis VIE Romani pontificis obitum vila
functum deflet : qui:e eum excessisse ignuunt paulo
y6st annum 882, quo Joannes VIII e vivis sublatus
fuit, vel serius paulo post annum 888, siquidem
Carolus Crassus hoc. anno exstinctus potius quam
Carolus Calvus eo carmine indicari credatur. Adde

mate anni 920 Waltfredum olim Veronz « gloriosutu
comitem» his laudat. (DioNvs. diplom. Coll. p. 101,
102), quod de marchione Waltfredo sibi infeuso ne-
quaquam dixisset. Sed lizc obiter.

72. Opponunt Berengarii ) diploma apud Murato-
rium datum anno 905, in quo « Grimoaldus illustris
vir » nuncupatus, eumdem adiit, beneficium Teudi-
berto : in comitatu Veronensi » imploraturus ( t. f
Antiquit. Hali., p. 1017). Cum vero Grimoaldus
« gloriosus marchio » in duobus privilegiis anni 921
ab eodem Berengario alia beneficia obtinuerit Fride-
rico patriareh:e, et Petro presbytero Aquileiensi ;
in ipsius marchia hoc tempore et Forojulium et Ve-
ronam comprehensa colligunt (De Rusgis, Monum.

B ect, Aquileien.). Verum primum diploma anni 905

Grimoaldum non marchionem, sed « illustrem vi-
rum » tantummodo appellat; in aliis porro [xcvu]
documentis anni 915 « gloriosius, » vel « eximius
comes : vocatur (BiancoL. Cronica di Veron. par. 1.
pag. 917 ; Dioxvws. Collect. diplom. p. 98), non minus
ac in alio anni 920 apiid. Campium (Cawetus, Hist.
Placent. t. 1, append.). Solum in privilegiis anni 921
« marchio » dicitur. Si autem anno 905, licet « illu»
stris vir » esset, nondum tamen erat aut comes,
aut marchio; quid laudatum diploma anni.905, ad
marchie ditionem  indieandam conferre potest?
Quanquam, etsi fuisset marchio, nihil cogeret, cum
$:epe episcopi, aliique «ignitate, aut favore principis
prz diti, Ecclesiis ac hominibus exura suam diüonem
constitutis privilegia obtinuerint.

75. Berengarius tandem Veron:e residere maluit,
quia hzc et magis placebat, et munitior erat ; quod
ad marchix appellationem atque extensionem astruen-
dam nihilum pertinet. Marchiam quidem sub eodem
appellatam fuisse Veroiensein, quz? antea Forojulien.
sis dicebatur, propterea «quod Verens resideret
libentius, falsum evincitur ex ipsius diplomate Ve-
rone dato anno 925, in quo marchie  Forojuliensis
vomen adhuc usitatum prefertur (Ucucr.., t. V). Hanc
aute. marchiam. extía. Fornmjulium | non. fuisse
extensam ex eodem documento. pariter evincitur.
Jdem nimirmn impera:or Áunam secundam ipsius
conjugem pro Belluneusi Ecclesia petiisse radit
« quamdam curtem juris regni nostri, que vocatur
Docale . . . . quz pertinet de comitatu Cenetensi,
etc., nec non etiam Clusas de Abintione, qua per-
tinet de marchia Forojulii. » Vides « marchiam Fo-
rojulii » distinctain a comitatu Cenetensi, qui si in
ea marcebia comprehensus fuisset, non minus Cluse
de Abintione quam Curtis Docalis comitatus Ceneten -
sis ad eamdem marchiam pertinuisset, Neque illud
moveat, quod in altero ex laudatis Berengarii privi-
legiis anni 921, nominetur conitatus. Forojulianus,
qui inantecedenti privilegio anni 995, marchia F oroju-,
lii dicitur (De Ruskis, Monum. eccl. Aquileien. p. 458).
llinc enim cognoscimus marchio et comilatus voces:
promiscue aliquando fuisse usurpatas : unde im pla-
cito anni 813 comitatus Tridentius vocatur (Mons von.

Digitized by Google
