105

PROLEGOMENA. — RATIIERII VITA

106

pus cero addicerent , et. matrimonio jungerent, A ecclesiarum omnibus ecclesie clericis, sed juxta

similiterque in. finem. seculi contracta. clericorum '

conjugia, adulterium perpetuum redderent. quc
pertinent illa ejusdem numeri : « Cum presbyter,
aut diaconus, uxorem legitimam non possit habere
si filium de ipsa fornicatione, vel, quod pejus est,
adulterio genitum, » subaudi « et matrimonio a
patre junctum facit presbyterum; ille alterum de se
suniliter genitum facit presbyterum ; ille iterum
suum; suum alter iterum; pullulaus illud usque in
finem taliter adulterium, cujus est, nisi illius qui
illud primitus seminavit ?*» Notanda distinctio «filium
de fornicatione, vel, quoi pejus est, de adulterio
genitum. Filium de fornicatione» eum auctorappellat,
quem clericus ex libera muliere, [cxxvi] seu. concu-

propriam voluntatem solis diaconibus el presbyteris
debent, quete. Veronensi ecclesiw collata sunt, ce-
dere, » etc. Confer etiam Apologeticum [cxxvir] num.
7. Quod « solis diaconibus et preshyteris » ait, nos
de omnibus diaconibus et presbyteris intelligendum
est, sed de majoribus, quos canonicos appellamus ;
erant enim alii inferiores presbyteri, qui in Judicato
indicantur pauperes, et « presbyteri capellani »
nominantur : lios autem ante presbyteratus ordinem
in diaconatu aliquandiu eonstitisse nihil est. dubi-
tanduin.

100. ITec minus :qua reddituum ecclesiasticorum
distributio aliorum quoque vitiorum, qux et majores
el inferiores clericos inficiebant, causan pr:ebuisse

siia suscepisset ; « de adulterio » autem eum, quem B traditur (De contemptu can., part. 1, n. 4). Majores

suscepisset ex illegali conjugio, quo: Ratherii lingua
« adulterium » dicitur. Erant igitur. clerici, qui
concubinas alebaut, eraut alii qui uxores. Horum
autem filii fere omnes erant in clerum ascripti, adeo
utin « Itinerario » num. 5, vix aliquem puerulun
in clero inventum iri affirmet, qui « manzeres, » id
est ex fornicatione, aut adulterio natus non esset. »
Si manzeres abjicerem, quem ex iisdem puerulis
stare in choro permitterem? » Omnes item exceptis
puerulis hoe illegali conjugio irretitos innuit scribens.
* Si multinubos a clericatu repellerem, quem nisi
puerulos iu ecclesia relinquerem ? ». Esto per hy-
perbolem ei exaggerationem scripserit, ex his tamen
vinnibus negari ion. potest vitium ejusmodi multos
imo plerosque clericos occupasse.
99. Inferioram clericorum excusationem « propter
igopiam » paulo ante indicavimus. Alius nimirum
abusus increverat, quo. cum majores elerici oinnes
Íere ecclesie redditus sibi vindicassent, inferiores
maxima egestale premebantur. « Causa » id est, res
et bona « iliorum » clericorum ecclesie cathedralis
« cum Deo gratia non mediocris sit, ita per massa-
rias et alia hujusmodi exstat divisa, ut. quidam
illorum inde ditescant, multitudo vero paupertate
languescat; et (proh nefas!) qui majus Deo in ec-
clesia exhibeut servitium, aut nihil, aut modicum ac-
eipiant ; qui pene nihil de famulitio unquam aetitant
Doinini, locupletes de rebus ecclesiasticis fiant. »
Ha in. Discordia num. 6. « Per massaritias» dividere

enim ditati, facilius eontra. episcopum poterant
rebellare, et ita. dominari inferioribus, ut eos in
suas partes, cum vellent, etiam per potestatem
laicam compeliere, et ad jusjurandum fidelitatis alii
episcopo, quem attraxissent, prestandum cogere,
et, si non obedirent, de ecclesia etiam ejicere pos-
sent. Inferiores autem cum non haberent, unde
congrue viverent, et studiis officiisque ecclesiasticis
vacarent, hxc deserere vel negligere non vereban-
tur; ex quo initia deteguntur et caus cur minorum
ordinum officia declinare , ac sensim deficere
ceperint. Tantis malis ut remedium  preberet
episcopus, :xquiorem reddituum distributionem in-
ducendam credidit. Id su:e potestatis esse contende-

C hat ex sacris canonibus, quos in hanc rem ante

suam secundam expulsionem memorie juvand:e
eausa collegerat. Neque vero mens ejus erat cathe-
dralis ecclesie bonis quidquam decerpere, aliisque
vindicare; sed id unum prospiciebat, ut quse ejusdem
ecelesim clero generatim (uerout collata, zquiori*
partitione eongruenti omnium cujusque ordinum
clericorum sustentalioni sufficerent, ne divinus cultus
et sacra oflieia detrimentum caperent, et alii. ob
nimiam rerum abundantiam atque potentiam. inso-
lescerent, alii ob inopixe causationem mulierositati
siuderent, omnesque in diversi generis vitia dila-
berentur. Nihil justius, et sacris canonibus magis
consonum. IHuic tamen auctoritati et :equitati Vero-
nenses clerici haudquaquam acquiescentes, &olaun

item esl, ac per campos el vineas dividere, quod D cui innitebantur, pr:edecessorum suorum consuetu-

Wequalitaten facile induxit (V. not. 7, in Discord.)
Potentiores enim et majores clerici plures ac meliores
campos sibi vindicaverant, ex quibus priebendarum
piuguiorum origo dignoscitur. Similiwr in eodem
opere num. 2. conqueritur : « Quod generaliter
onibus est clericis delegatuni, ita incequaliter et per
m.ssaritias dividitur, ut quidam illorum inde liant
ex pauperrimis locupletissimi, quidam mediocriter,
quidam nihil ex eo accipiant omnino per usum et
consuetudinem, » qua ea divisio propugnabatur. Et
part. 4 De contemptu canonum, num. 4: « lpsi
clerici dividunt inter se, prout quilibet eorum
potentior est et non juxta. consuetudinem aliarum

PaTRoL. CXXXVI.

dinem opponebant, eanique cuique zequitati, quibus-
que canonibus anteferendam putabant. Et non solum
majores clerici divites, verum etiain (quod mirum
accidet) inferiores pauperes coagruentiori iili divi-
sioni reddituum, qui |cxxviir] sibi profuisset, maxime
obsistebant duabus de causis (fbi. n. 4, et Discordia
n. 6) : prima, ut paupertatis occasione se facilius
possent a divino servitio subducere ; altera, quod [7t
quisque speraret tandiu victurum, quoad in wajorum
obeuntium gradum aliquando ascenderet. lta porro
omnibus obnitentibus episcopo nihil episcopalis po-
testatis sibi relictum queritur « prater chrismatis
confectionem, et. chrismaadi quidlibet potestateus

t

Digitized by Google
