t-—

21 BRATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS 238
inscriptum a Ratherio, dum Comi exsularet, quod A cumenüs [xxiv] binc inde excerpenda et compin-

invenies libro Praloquiorum quarto, num. 12. Ter-
iiam tandem epistolam ad monachos Lobienses Comi
pariter lucubratam reperies ante Vitam sancti Ur-
8 nari, cui illam Ratherius prologi loco prefixit.
XXXV. Auctoris tandem Vita, in qua digerenda
potissimutn laboravimus, ex operibus ipsius aucto-
ris, el ex cozvis aut fere coxvis scriptoribus ac do-

genda fuit. Id ut ex aequo prastaretur, non pauca
valde obscura et implicata non tam sacr quam pro-
fonz hisioriz capita, quz partim Veronenses, par-
tim ltalicas regum, imperatorum, ducum et comitum
res attingunt, enueleatius inquirenda, explicanda et
statuenda fuere. Haec sunt potiora qux profari et
promonere visum est.

RATHERII

EPISCOPI VERONENSIS
VITA.

[xxv] Ratherii episcopi gesta primus exposuit B accipiant, et aliter quam laudato Seriptori visa sunt,

V, C. Joannes Mabillonius in. Actis Sanctorum or-

* * atom . . H .
cinis Benedictini sxculi decimi. Verum Albertus

Fabricius tomo VI Bibliothece Scriptorum medi:
et infimz ztatis scite monuit, « Vitam ejus mereri,
wt a viro docto cum cura deseribatur, perlectis ope-
ribus illius, et historicis illornm temporum simul
consultis; quia sane multa notatu dignissima in
eadem occurrent. Illa enim, quam dedit Mabillonius
Seculo Y Benedictino, pro instituto ipsius bona est,
sed nondum sulficit ad plenam rerum ad ilium spe-
clantium scientiam. » Alii subinde eamdem in rem
studium contulerunt; sed cum ipsa auctoris gesta
quie in ejus operibus indicantur, multis sint implexa
difficultatibus, obseuraque sit temporum ratio, qux

explicanda atque constituenda sint. lgiter ab initio:
exordiamur.

$ L— Ratherii patria et nobilitas, Annus. natalis

ejusdem conjicitur.

2. Ratherius, non tam litterarum scientia ac zelo
ecclesiasticz disciplinz quam zrumnarum vicissitu-
dinibus celebris, natione Belga in dicecesi Leodicensi:
[al. Leodiensi] natus est. Everaclus Leodicensis epi-
Scopus in epistola ad ipsum Ratherium Leodium.
nativam ejus patriam. vocat (ManrEw. Collect. Vet.
Script. t. IV, p. 859). llinc auctor qui scripsit Gesta
episcoporum Tungrensium, seu Leodiensium, Rathle-
rium genere nostratem testatur (t. I Gest. Pont.
Tungr., p. 175 et 476). Auselmus canonicus Leodien-

non sine mulla oinnium non tam editorum quam Q Sis, ac Zgidius item Leodiensis apud Chapeauvil-

i:seditorum operum animadversione et collatione
constitui poterat, non exigua in plerisque catero-
quin insignibus viris confusio deprehenditur. Dili-
gentiorem hae in re operam novissime posuit comes
Franciscus Florius primicerius archiepiscopalis Ec
clesiz Utinens's. Due nimirum dissertationes ejus
Italiea lingua. exaratz typis impress fuerunt Romz
; nno 1755, in quarum altera Ratherii Vitam fusius
et in chronologicai seriem digessit, cui idcirco. pree-
fixit titulum : Saggio della Vita de Ruterio vescovo
di Verona. Ubique elucet ampla Scriptoris eruditio,
ingenii acumen [xxvi], sanioris critices usus, atque
in intell.genuis et evolvendis rebus obscurissimis
perspicacia. Licet hoc vite specimen ex Ratherii

lium eum ex nostris partibus oriundum [xxvii] tradunt.
Bac tandem de causa ipse Ratlierius. iu Conclusione
deliberuiiva, num. 8, Leodicenses « nativie patrie
populum, et vicinitatis affinitate conjunctum » ap-
pellat; ac se ejusdem Leodicensis ecclesie baptismate
filium profitetur. Notatu digna aunt verba vicinitatis
affinitate conjunctum, quibus se non in urbe Leo-
diensi, sed in loco urbi vicino, seu diccesis ortum
indicare videtur. Patrem cjus unum fuisse e comiti-
bus dueatus Lucemburgensis, qui ad Leodiensem.
dicecesiin pertinebat, nonnulli recentiores tradunt ,.
quod tamen cui fundamento innitatur, ignoramus.

$. Nobilitatem generis astruere videntur illa im
proemio Phrenesis, num. 4, quibus non solum inge-

operibus aliisque cozvis scriptoribus aceuratius et D auías. Ratberio tribuitur, qux liberum hominem

uberius quam antea excerptum, pleraque illius gesta
referat, nobis tàmen singula opera enucleatius ex-
pendentibus, et alia atque alia documenta conferen-
tibus perspectum fuit, ei, qui non merum specimen,
sed vitam ex proposito scribendam suscipiat, multa
adhuc superesse quie animadversionem merentur,
et nonnulla etiom que ex complexu omnium lucem

designat, verum ctiam talis ingenuitas, quam anti-
quitas commendabat. Antiquitas ulique generis, qux
ingenuitatem ornaret, longam majorum non tam in-
genuorum quam illustrium seriem innuit, qui inge-
nuitati nobilitatem adjicerent. Consanguineos qui-
dem illustres sibi fuisse aperte declarat in. epistola
ad Ursonem, qux tota inserta est in librum Przlo-

Digitized by Google
