<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    17 PROLEGOMENA. — PRAEFATIO BALLERIN. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    guine Domini typis dedere quoddam additamentum ex manuscripto Lobiensi, quod a nostro auctore, ut nobis quidem videtur, lucubratum, in editione Operum ipsius haud omitendum credidimus. Ratherii istaque Opera, hactenus separatim impressa, sex aut potius septem editorum diligentia prodierunt; ex quo sit ut tanti viri studiosis opus sit sex diversi generis editiones sibi comparare atque consulere. Hinc collectionis omnium ejusmodi operum utilitas, ne dicamus necessitas, facile perspicitur; cum praesertim accidere soleat ut ex uno opere alterius indulgentia pendeat, ac ex collatione omnium quanti sit auctor aestimetur.
    
    XIII. Cum porro in collectione et editione operum cujusque auctoris non tam desiderentur antea edita et in variis voluminibus dispersa quam quae nondum impressa fuerunt, alia atque alia Ratherii opera, si quae aliorum diligentiam effugerint, inquirenda censeimus. [x] igitur de ipsius auctoris codicibus solliciti, in qualior tantum bibliothecis manuscripto libros, qui aliqua Ratherii opuscula continerent, inveniri nobis nonnulli. Unus custoditur inter codices Laudunensis Ecclesiæ, de quo hæc Acherius in præfatione tradidit: « Cæterum de codice Ratherianorum operum, Anselmi decani tempestate eleganter exarat0, sed mendis plurimis foedato, qui olim e bibliotheca B. Mariæ Laudunensis fuerat subreptus, ac tandem restitutus, gratias ago cl. V. Antonio Bellotte. » Cum Ratherius post diutissum Veronensem episcopatum Lauduni fuerit, ibidemque aliquandiu immoratus, die S. Stephani sermonem habuerit in capitulo monialium (Preiago, l. v, c. ult.); hoc forte tempore idem codex ex ipsius auctoris autographo a minus perito librario non sine mendis exscriptus fuit. Quæcunque opera in hoc ms. exemplo continebantur, post tertiam Ratherii restitutionem in suam Veronensem cathedram lucubrata deprehendimus. Nihil in hoc exemplo invenitur quod ab Acherio editum non fuerit.
    
    XIV. Ad idem quoque tempus pertinent omnia quæ in ms. libro Frisingensi describuntur. Hunc, quem septingentorum annorum esse testatur P. Pez, Joseph Frisingellus presbyter Roboretanus, optimarum literarum studiosissimus, dum Frisingæ apud amicum suum hospitaretur, codem adjutore, prout brevi spatio licuit, celeriter exscribendum curavit. Ex hoc autem apographo, quod nobis præsto fuit, cognovimus, pleræque sane quæ in Frisingensi continentur, edita fuisse partim ab Acherio, qui eadem in ms. Laudunensi radix fuerat, partim a laudato P. Pez. At quinque opuscula, quæ nondum in lucem prodierant, ibidem invenimus, nimirum Decretum de clericis ab invasore ordinatis, duos tractatus De proprio lapsu, et De sermone otioso; ac sermones duos, unum De Pentecoste, alium De Maria et Martha. Cum porro ex P. Bernardo Pez didicerimus in laudato codice reperiri etiam opusculum De translatione corporis S. Metronsis, cujus fragmentum tantummodo, ut monuimus, Bartholomeus Campagnola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ex Veronensis capituli exemplo vulgaverat; Frisingellus autem, nescimus quo casu [xi], in codice Frisingensi haudquaquam invenerit, solumque titulum in apographo exhibuerit; nos sperantes fore ut integrum ibidem reperiri posset opusculum, egimus cum nobilissimo patrico nostro comite Joanne Baptista de Veritate, qui e serenissimae Bavaricæ familiæ aula Veronam digressus, in eandem aulam erat rediturus, et ab eodem peltivimus elicceret ut ipsum codicem diligentiore cura quispiam peritus evolveret, expectitumque opus, si inveniretur, exscriberetur. Virum nacti sumus litterarum studiosissimum, qui cum hanc Ratherii editionem maxime proderet, tum vero eidem omnem opem præstaturus, Francisco de Werdenstein episcopo Tenariensi, ac eminentissimi Frisingensis episcopi suffraganeo, amicissimo suo, optimorumque studiorum amantissimo id negotii commendavit, in quod cum is omnem diligentiam contulisset, opusculum integrum et accurate transcriptum accepimus. Aliud quidam in eodem codice animadvertendum. Post Ratherii opera pagina alba relicta, hic tantum titulus præfecur: Prædicationes in quibusdam festis. Aliquot autem sermones subjuicuntur, qui ex. S. Gregorii verbis hinc inde excerptis compacti, a Ratheriano stylo et consuetudine alienissimi sunt. In his unus est de sanctis Firmo et Rustico, ex S. Gregorio similiter concinnatus, quem exempli gratia in Appendice edemus. Videsis Admonitionem eidem sermoni præfixam.
    
    XV. In mss. codicibus capituli Veronensis Ecclesiæ, in qua Ratherius pleræque opuscula scripsit, mirum dictu! præter ea pauca quæ vulgavit Bartholomaeus Campagnola, nihil reperire licuit. Sed ille tertio Verona decedens, huc amplius non reversurus, sua opera secum videtur detulisse.
    
    XVI. Cum vero in suum Lobiiense cenobium, in quo monasticam vitam professus fuerat, sese aliquando receperit, pleraque ipsius opera in ejusdem monasterii codicibus inventum iri sperabamus, ex quibus potissimum eorumdem operum mentionem faciunt Fulcuinus abbas Lobiensis, Anselmus canonicus Leodiensis, Sigebertus Gemblacensis, et Ægidius de Leodio [xii]. Hac spe illectus marchio Scipio Maffeius, qui hanc Ratherianorum Operum collectionem maxime explebat, eruditum iter Belgicum agens, a reverendissimo Theodulfo abbate, quem Laubii frustra quæsivimus Bruxellis reperit, etiam atque etiam petiit ut Ratherianorum codicum sui cœnobii accuratam notitiam Veronam transmitteret. Maffeio autem Veronam reverso, cum ineditorum exemplum præcipue desideraretur vulgatorum et eorum quæ ex Frisingensi codice nondum vulgata habebamus in manibus, indiciend ad eumdem abbatem missimus, ut, cognitis quæ nobis præsio erant, ea quæ deessent facili negotio discerni possent, eademque ut diligenter transcriberentur postulavimus. Verum cum incendium olim hoc celebre monasterium vastasset, plures codices consumpti; ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas indicadas por palavras ilegíveis não observadas; marca de folha e numeração no cabeçalho. Colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>