57 PROLEGOMENA. — RATIIERIL VITA. 58
eolligitur ex. canone concilii Rothomagensis apud A quam « milites, colonos et famulos, » id est laicos,

Reginonem lib. 11, c. 1, et apud Burchardum lib. l,
c. 90, ubi legitur : « Cumepiscopus suam diocesim
circuit, archidiaconus vel'archipresbyter eum prz-
ire debet uno aut duobus diebus per parochias, quas
visitaturus est, et plebe convocata annuntiare debet
proprii pastorís adventum, et. ut omnes, excoptis in-
firmis, ad ejus svxopvw die denominata imprzeter-
wis.e occurrant. » Dein sacramentum subjicitur,
quad. « episcopus in Ssx0b0 residens post congruam
z:locutionem » a maturioribus et honestioribus viris
exigebat, ac taudem interrogationes subduntur, qux
ipsis erant. proponend:e. ld confirmat etiam Gerar-
dus in vita S. Udalrici episcopi Augustani, quiambo
Ratherio coxvi exstiterunt. De visitationibus enim

borum autem causx cognoscerentur non in synodis
diccesanis, sed in illis visitationum occasione
coaclis ; hine synodi nomen hoc loco de ejusmodi
synodis accipiendum credidimus.

$9. Verba porro « dum ecclesiasticos ordines age-
retu » de sacrorum ordinum collatione [11vi] intel-
ligenda. olun cum aliis existimavimus. Nunc vero
maturiori consideratione babita, his verbis solem-
nem aliquam ecclesiasticam functionem fignificari
arbitramur. Simili enim forinula. Ratherius epist. 1:
« Conradus ordincs exercuit ecclesiasticos » scribens,
sacram aliquam functionem, non vero sacram or-
dinationem a Cqnrado peractam expressit, ut in
eamdem epistolam notatione tertia observav;mus.

diowesos agens cap. 6, « concilium » vocans quod B Enimvero si sacris ordinibus conferendis vacasset

in precedenti testimonio « synodus » appellatur, his
verbis utitur (ManiLLox.. Act. SS. Ord. Bened. t. VII,
p. 423) : « Ad loca. autem illa cum [1xv] pervenis-
sel, ubi concilia sua denuntiata fuerant . . . .
ju coxciLio considens populum ante se vocari fecit,
prudentioresque el veraciores sacramento interro-
gare procepit, » etc. Et postea: « Completo cosci-
110 ad mansiunculas rediit. » Ad banc synodum vi-
sitationum occasione celebratam referenda sunt Ra-
theriüi verba in ltinerario num. 5 : « Quem enim
laicorum de adulterio convenire ausus fuissem in
synodo, » eic., ut ibidem explicabimus in not.

38. Capitula vero clericorum ea fuisse appellata,
quibus post synodum totius plebis celebratam omnes
ejusdem plebis clerici, quando opus erat, simul
coacti, coram episcopo interrogabantur, palam fit
ex eodein Gerardo, qui post descripta laudata con-
vilia a. S. Udalrice in plebibus habita subdit: « In
quibusdam autem diebus caprTULA cum clericis hia-
bere disposuit 5n his locis, ubi hzc aptissime ficri
archipresbyteri putaverunt, et ubi eum ab aliis
mundauis conciliis » (qux scilicet antea memorata
laicos respiciebant) « absolutiorem esse arbitraban-
tur. Congregatis ante se clericis archipresbyteros et
dccanos el optimos, quos inter eos invenire poluit,
caute interrogavit, » etc., nimirum de pertinentibus
zd clericos. De antiqua hujusmodi interrogationum
formula, quarum ali& ad clericos, alie ad laicos
pertinebant, vide qux diximus in admonitione ad
synodicam Batherii. Cum itaque Milo comes « omnes
clericos, milites, colonos et famulos » contra Ra-
tberium foveret atque patrocinaretur; is « nec syn-
oduim agere, » ad quam in visitationibus milites,
coloni et famuli, id est, omnes laici plebium incol:e
erant convocandi, nec capitula, quibus adesse debe-
bant clerici; habere audebat; siquidem nec quid-
quam quod emeudandum esset commemorare, nec
statuere poterat quidlibet, vel deslituere. Neque
vero negamus de clericorum causis actum fuisse
etian in synodis diccesanis, ut patei ex laudato
lineratio n. 6. Cum vero in laudata epistola ad
summum pontificem Ratherius synodum a capitulis
clericorum distingwens, non tam clericos inemoret,

Ratherius; qui fieri potuisset, ut omnes clerici etiam
ordinandi, qui de promotione sua solliciti esse so-
lent, ipsum deserenles, solum in Ecclesia relinque-
rent? Si de solis ordinibus conferendis agebatur,
nibil erat, eur solo episcopo relicto in ecclesia,
« archidiaconus cum omni clero exiens, alteram
sibi ecclesiam contra episcopum vindicaret. » Ic
aperte indicant solemnem aliquam functionem ab
episcopo celebratam in cathedrali, cui totus. clerus
aderat ; derelicto autem, episcopo ipsum clerum ar-
chidiacono duce eamdem functionem in aliam eccle-
siam cathedrali proximam transtulisse, ex. gr. iu
ecclesiam S. Georgii, v^l S. Joannis in fonte. Ar-
chidiaconus Adelardus subscriptus legitur in instru-
mento commutationis a Ratherio post restitutionem
firmat: mense Januario anni 947, cujus mentionem
fecimus paragrapho pracedenti num. 95. Is autem
archidiaconus si mox non obiit, ille est qui hujus
rebellionis dux fuit.

40. Aliam non leviorem injuriam Ratherio intulit
Manasses archiepiscopus Arelatensis, qui interdieta
et penas a sacris canonibus inflictas metropolitis
suarum provinciarum limites transgredientibus nihi-
lum metuens, « tendens insidias Veronensi episcopo,
consecravit episcopum quemdam sux diecesis in
titulo Ecclesi». Veronensis (epist. 5 ad Jo., n. 6). »
Hujus quoque molestie incentorem Ratherius Milo-
nem accusat, qui depositis subinde (fortassis post

p discessum Ugonis ex lilia) suspiciouibus, contra

Manassem antea conceptis, amicus ejus effectus est.
Cum porro Manasses sese przeferret episcopum Vero-
nensem, eanidemque Ecclesiam Ratherio pulso non
illi clerico suo abs se ordinato episcopo, sed sibi
regis jussu tradendam curarit, ut mox videbimus ;
quo sensu illum consecrarit « iu titulo Veronensis
Ecclesiz, » alioruin Judicium esto.

44. « Biennio et hoc tolerato, » addit Rathcrius,
« gravissimo omnium, quos antea, et post [Lxvii]
pertuli, miseriarum carcere, dum ad vespertiualem
persolvendam pergerem synaxim, adfuit missus do-
mini regis Lotharii pracipientis, ut urbe decedens
darem locum Manassi sedem meam invadendi ; adji-
ciens smicale satis consilium, mclius scilicet esse

Digitized by Google
