<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    describitur, haec leguntur: « Nec ab hominibus ipsius A
    ecclesiae hostilis expeditio requiratur, nisi quando
    necessitas utilitati regum fuerit, simul cum suo epi-
    scopo pergant. » Etsi vero quidam etiam sancti epi-
    scopi id servitii praestiterint, ut de S. Udalrico Augu-
    stano antistite tradit in ejus Vita Gerardus num. 43
    et 36; alii tamen ab hac corruptela abhorrerunt,
    uti de S. Radbodo Trajectensi [cxv] episcopo in ejus
    Vita traditur num. 14 (l. VII Act. SS. Ordin. Bened.
    pag. 31) : « Cumque a rege invitaretur, ut aliquid ei
    præstaret officii, comiter respondere solebat: Justum
    est sublimioribus obbedire potestatibus, sed episcopo-
    rum non esse secularibus implicari negotiis, in
    quorum castris milites Christi militant, quisnam
    ambigit? Debent illi spiritualiter induti armis eccle-
    siasticis, pro regis et populi salute, pace, et stabilitate
    cum suis Dominum deprecari, continuis precibus
    animarum lucra quaerere, non sectari terrena. Mi-
    lites, militiæ regiæ cingulo praecinctos, beneficiisque
    cumulos id præstare par est. » Ratherius similiter
    ab hoc militari servitio, quod lege canonica clericis
    interdictum loco laudato fatetur, alienissimus fuit:
    unde in Qualitatis conjectura num. 5, de ipso scri-
    bitur: « Imperatori non servil... in exercitu nun-
    quam. Solum ubi opus esset, non ut ipse, sed ut
    ejus milites mitterentur, sibi præceptum fuisse prodit
    in Itinerario num. 1, nec non in sermone De Maria
    et Martha, num. 4. Ex his palam sit, quam perperam
    quidam crediderint. Ratherium in obsidione Gardæ
    imperatori militare servitium præstitisse, eaque de
    causa militari beneficio ab eo fuisse donatum, cujus
    in eodem Itinerario num. 4, meminit, ubi suos cle-
    ricos alloquens ait: « Cum de mea paupertatula non
    sim vobis auleo inhumanus, ut militari beneficio
    habeam, et hoc gratis, decem ex vobis dilatos. » Mili-
    taria beneficia dicebantur fundi, qui usufructuario
    jure laicis collati, militandi, aut milites, cum opus
    esset, militandi onus afferebant. Quædam vero ex his
    elsi traderentur ecclesiasticis, cum tamen idem mili-
    landi aut militum dirigendorum onus imponerent,
    militarium beneficiorum rationem retinebant. Non
    solum imperatores ejusmodi beneficia conferrebant,
    verum etiam episcopi, cum ecclesiae fundos eadem
    cum obligatione cuidam committerent. Hinc qui
    beneficia hujus generis ab eisdem obtinuerant, ec-
    clesiarum vassi, seu vassalli evadebant, atque « mi-
    lites » nuncupabantur. Ratherius itaque cum de sua
    paupertatula, militare beneficium decem suæ Ec-
    clesiæ clericis se dedisse scripsit, non beneficium
    indicat ab imperatore olim sibi collatum eo nomine,
    quod ipsi servisset « in exercitu », ad quem e nun-
    quam accessit; sed fundum aliquem ex Ecclesiæ
    bonis ad episcopatum et episcopum pertinentibus
    significat, quo non in ecclesiasticorum, sed in mili-
    tarium beneficiorum formam eisdem clericos dona-
    verat.
    [cxxvi] § XIV. — Duo decreta Ratherii anni 963 de cle-
    ricis a Milone invasore ordinatis. De eadem re li-
    bellum cleri sui nomine scripsit ad Romanam Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    clesiam. Sermones anni ejusdem, et opusculum de
    proprio lapsu. Tempore Quadragesimæ anni 964 hœ-
    resim Anthropomorphitarum in hisce partibus rena-
    tam consuliat prolixiore sermone, quæ etiam perstringit
    quorundam errorem circa sanctum Michaelem. Apo-
    logia ejusdem sermonis, qua nonnulla loca male in-
    tellecta explicantur.
    
    90. Ratherius Veronensi sedi restitutus ante finem
    anni 961, cum subinde tum præcepto Joannis XII,
    tum judicio episcoporum concilii Papiensis celebrati
    post medium annum 962 in eadem sede confirmatus
    fuisset, de ordinatis a Milone suæ sedis invasore sol-
    licitus esse cœpit. Cum enim jam inde a gestis con-
    tra eos, qui ordinati fuerant a Constantino Romanæ
    Ecclesiæ invasore (vid. P. CHARDON, Histoire des
    Sacrements, l. V, part. II, c. 6), nonnullorum irrepsi-
    set opinio, ordinationes ejusmodi ab intrusis cele-
    bratas, irratas esse; Ratherius quoque dubius fuit,
    num ii, qui a Milone ad diaconatum vel sacerdotium
    promoti fuerant, vere essent diaconi vel sacerdotes,
    an nova ordinatione indigèrent. Hinc Dominica se-
    cunda Februarii anni 963, quæ hoc anno incidit in
    diem octavam ejusdem mensis, decretum edidit, quo
    jussit ordinatos a Milone « usque ad venturam legi-
    timæ ordinationis diem ab officio, in quo illegaliter
    ipse eos instituit, abstinere. » Cum vero iidem ordi-
    nati magnas hæc de re turbæs excitassent, episcopus
    quidem postridie curavit ut idem decretum recipe-
    retur, sed frustra. Hinc alio decreto ad eosdem cle-
    ricos directo a priori rigore desciscens, eos propriæ
    conscientiæ ita dimittere coactus fuit, ut nihilomi-
    nus ipsorum ordinationes in dubium iterum revoca-
    rit. Ex hoc altero decreto perspicuum fit, ordinatos
    ab invasore in sui defensione opposuisse inter ca-
    tera, nonnullos presbyteros ex iis, qui ab eo fuerant
    ordinati, ad episcopatum sui se promolos, nec tu-
    men de eorum episcopali consecratione dubitarit.
    Ratherius etiam hac in re nolti definire, salis tamen
    dubii inspergit; aliumque [cxxvii] absumum obruidi,
    quo quidam diaconi sine presbyteratus ordine epi-
    scopi consecrati fuerant. Hanc vero consecrationem,
    uti vocant, per saltum quanquam non approbet, ni-
    hilominus invalidam non affirmat, eo quod ii, qui
    hos consecrarant, dicerent in episcopatu presbyte-
    ratum contineri. Hic minimun sensus est ut videtur,
    illorum verborum ejus decreti: « Astruentibus fa-
    cili auctoribus, qui esset episcopus, consequenter
    quod presbyter, aut sacerdos utique foret. » Solum
    optat, ut « qui ordinatione hujusmodi sortiti sunt pra-
    sulatum, a legitimo pontifice, (id est non ab inva-
    sore) indepi fuerint diaconalum. »
    
    91. Annum 963 maxime comprobant tertium do-
    cumentum, quod hac super re scriptum, certo cer-
    tius ad eundem annum pertinet. Est libellus exara-
    tus quidem stylo manuique Ratherii, et Veronensis
    cleri nomine inscriptus ad pontificum clerumque
    Romanum cælorsque Christiani orbis episcopos,
    quo iidem clerici a Milone ordinati, canones et apo-
    stolica decreta sibi ab episcopo objecta ita propo-
    nentes inducuntur, perinde ac si causam Romano et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas apenas com reticências do impresso; sinais [?] não adicionados. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo imagem: margens esquerda aprox. 40, direita 960, topo 10, rodapé 995. Numeração de colunas transcrita esquerda então direita. Usei [cxxvi], [cxxvii] conforme notas tipográficas visíveis.</notas>
</pagina>