<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dem non tam Hilduni, quam suam rem agens (Ugonis A
    volubilitatem fortassis præsenserat), litteras simul
    retulit domini papæ Joannis XI, , quibus contine-
    bantur, ; inquit ibidem num. 4, , preces ejusdem
    totiusque Romanæ [xxxvii] Ecclesiæ, ut ego Vero-
    nensibus darer episcopus. Displicuit hoc non parum
    regi contraria molienti; sed obtinuit deprecatio
    apostolica, instanter rogando meo jam dicto cum pri-
    moribus regni domino Hildwino. , Alia vero potior
    ratio Ugonem ad assensum forsitan movit. Subdii
    enim Ratherius: « Ego semivivus pec jacebam in-
    firmus (post Romanum scilicet iter). Persuasum est
    regi, puto, a me diligentius, quod non evaderem.
    Ilac spe pellectus consensi, satisfacere gestiens tam
    domino papæ, quam cæteris, quos inconveniens
    videbatur offendere rogantles. » Sperabat nimirum B
    fore ut vi morbi oppressus interiret, et electio
    hujusmodi effectu careret. Sed curatione adhibita
    cum Ratherius evassisset, episcopus consecratus
    fuit.
    
    16. Annus hujus consecrationis, qui rebus pluri-
    bus deinceps constituendis usui futurus est, non
    aliiinde melitus quam ex Hildwini translatione ad se-
    dem Mediolanensem elici polesL. Papeprochius Hil-
    divini archiepiscopi Mediolanensis initia tribuit anno
    952. Melins vero Joseph Antonius Saxius in archi-
    episcoporum Mediolanensium Serie historico-chro-
    nologica, tom. II, pag. 340 et 341, illum ad eamdem
    sedem promotum statuit anno 931, Junio exeme.
    Id manifestum facit partim ex prædecessorum ejus
    serie, partim ex catalogis antiquis, qui singulorum C
    archiepiscoporum annos et dies quibus sederunt atque
    obierunt, noiant. Papeprochiui autem sententiam inge-
    rieren annum 932 ex eo reijciti quia is in antecessori-
    bus Hildwini post Anselmum II, quem obuisse putavit
    anno 897, uno anno erravit. Hunc vero errorem certo
    demonstrat ex placito pergameno, quod in archivio
    monachorum S. Ambrosii custoditur. Hoc enim pla-
    citum anni 896 archiepiscopum memorat Landulfum,
    qui Anselmo II subrogatus fuit. Si autem emortalis
    annus hujus Anselmi essevelat ad annum 896, ac
    similiter uno anno anticipentur subsequantium ar-
    chiepiscoporum initia, quorum anni et dies legitimis
    documentis designantur, exploratum fiet Hildwini
    exordia incidisse in annum 731, non vero in annum
    932. Is porro ex antiquis Mediolanensium antistitum D
    catalogis a Muratorio editis (Rer. Ital. t. 1, part. 1)
    Mediolanensem sedem tenuisse annis quinque et dies
    quindecim, vel, ut unus catalogus præsert, viginti
    quinque; obiit autem iv Kal., al. ix Kal. Augusti.
    Initium ergo episcopatns ipsius in sede Mediolanensi
    optime [xxxi] statuitur exente Junio anni 931;
    mors vero vj vel ix Kal. Augusti anni 936. Unum
    opponetur privilegium Ugonis regis et Lotharii, da-
    tum anno 937, xvi Kal. Julii apud laudatum Mura-
    torium (t. II Antiq. Italic. pag. 57), in quo memo-
    ratur Hildwinus archiepiscopus Mediolanensis. Sed
    vitium aliquid in chronicis hujus privilegii notis in-
    esse idem Muratorius scite monuit, sicut in duabus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    aliis chartis sub istidem principibus exaratis adno-
    taverat, cum anni Christi qui in ipsis præseruntur
    cum cæteris notis non congruant. Eninvero aliud
    documentum Comense anni 937 ab Ughello et a Pa-
    tre Tato impressum, omnes chronicas notas eidem
    anno congruentes exhibet sic: xvi Kal. Jul. Ugone
    x et Lothario vii, indict. x. Nostrum autem privi-
    legium, quod una tantum die posterius est, perperam
    habet: Ugone x et Lothario v, indict. x. Quis erro-
    rem non videt manifestum? Documentum au:enn
    quol in chronicis notis tam aperte erat, ei chrono-
    logiæ quam Saxius tam exacte constituit, præjudi-
    cium afferre non polest.
    
    16 bis. Neque idcirco Veronensem Ratherii epi-
    scopatum eidem anno 931 asfigenduni credimus. Post
    Hildwini enim electionem ille Romam profectus est;
    inde autem reversus gravi morbo laboravit, quo
    moriturus credebatur. Ugo præterea a priori sen-
    tentia desciscens, alii episcopatum volebat commit-
    tere, nec nisi apostolicis litteris et Hildwini ac pri-
    morum regni postuladonibus cedens, ipsum adhuc
    infirmum et vita periclitatnem episcopum destinavit.
    Id cum deliberasset, ut cleri et populi Veronensis
    electio ex more haberetur, ipsum curasse satis pro-
    babile est. Hæc enim hujus temporis episcoporum
    eligendorum methodum fuisse, ut quem princeps
    vellet, clerus et populus eligeret, principisque as-
    sensus postularent, pluribus decimi sæculi exemplis
    demonstrari possel. Ad hæc Ratherius post electio-
    nem a morbo et periculo convalescere debuit, ut con-
    secrarctur. Neque vero ab Hildwino Mediolanensi
    ordinatus dici potest, cum Verona ad metropolitani
    Mediolanensem non pertineret. Hæc enim de causa
    Ratherius in epistola 5, ad Joannem pontificem,
    num. 6, reprehendit Manassem archiepiscopum
    Arelatensem, quippe qui extra propriae provinciæ li-
    mites « consecravit et episcopum quendam suæ dioe-
    cesis in titulo ecclesiæ Veronensis. » Quapropter
    [xl] ille qui ecclesiasticos canones ac disciplinam
    maxime custodivit, ordinatus dicendus est a pa-
    triarcha Aquileiensi, cui Verona suberat. His autem
    omnibus peragendis post Hildwini electionem ut
    congruum tempus tribuarut, unius aut duorum men-
    sium spatium non sufficit. Porro Ratherium Vero-
    nensem sedem adisse mense Augusto ex duobus
    colligimus. In Praeloquiorum libro secundo, num. 1,
    suam primam captivitatem in Februarium mensem
    refert. Se autem captum duobus annis et dimidio
    post initium episcopatum Veronensem, perspicue
    affirmat in memorata epistola 5, num. 5. Initium
    ergo episcopatus ejus in Augustum circiter cadit.
    Cum vero ex iis quas præmisimus hoc initium ne-
    queat assignari mensi Augusto anni 931, palam se-
    quitur esse asfigendurn Augusto anni 932. Idipsum
    confirmat annus laudatæ captiuitatis, quem fuisse
    videbimus annum 935. A Februario autem anni 935,
    quo Ratherius captus fuit, si per biennium et dimi-
    dium anni ascendas, pervenies ad Augustum anni
    932. Ex his errare liquet tum Sigebertum, qui Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Reconhecidas zonas de duas colunas; colagem das colunas realizada conforme regra: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme original; sinais de edição tipográfica (itálico/negrito) não foram marcados. Foram preservadas as numerações e referências entre colchetes e parênteses tal como no original. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>