61. RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. es

Brunone factaz pronuntiat « sub prosentia totius À decretis pontificum , el antiquorum exemplis, cen-

Ecclesiz, et consensu, qui utique et requiritur legi-
bus, clericorum. » Addit in. Phrenesi se Aquisgrani
won solum clectim a Leodicensibus, quorum inter-
eral, sed el « expetitum ab. episcopis, abbatibus,
comitibus, totiusque regni primoribus, » qui nimi-
rum eraut. in comitatu, et ad ordinationem S. Bru-
nonis Coloniensis archiepiscopi (requentissimi conve-
nerant. Ratberii electio a Brunone constituta, sed
approbata « eodem die » posl suam ordinationem , ct
« post professionem a se, ut moris est, factam, cano-
nicis quod semper obediens foret praeceptis,» traditur
in laudata «conclusione» num. 26. Hinc primum Bruno
die 291 Septembris consecratus , dein Ratherius ele-
clus. Non solum ille jam cousecratus [xxvi] ar-
chiepiscopus , sed alii quoque episcopi hanc electio-
nem legitimam comprobarunt , nihilque in ea contra
canones gestum Judicarunt. Hine auctor in Conclu-
sione num. 21, « judicium przsulum, testimonium
decretorum, sanctionem canonum » memorat... Ad-
dit num. 23, « regis concessum, » id est consensum ;
et nuin. 23 , diploma aliquod regia mznu signatum
innuit. Ita. etiam in electione S. Udalrici episcopi
Augustani « edictum regis » laudat in ejus Vita Ge-
rardus presbyter c. 2, n. 7 (tom. VII Act. SS. Be-
ned., pag. 420). Brunonis ordinatione a Rotberto
"(Trevirensi archiepiscopo Aquisgrani laudato die
9] Septembris paracta, publica ejus institutio in
Coloniensi Ecclesia in sequentem Dominicum diem
95. Septembris rejecta videtur. Hac quidem occa-

cilii judicio statutum fuit, nihil repugnare, imo et
decretis , et exemplis antiquorum, « quibus et id
contigerat, » ejusmodi translationem licitam [txsix]
approbari. Vide —« conclusionem — deliberativam »
num. 49.

56. Solemnis hxc intronizatio Ratherii in ca-
thedrali Coloniensi acta est, tradita eidem a S. Bru-
none melropolita  Leodicensis Ecclesie pastorali
virga ante altare S. Petri (Conclus. n. $0) : qui ri-
uis animadversione dignus est. Mox concionem e
suggestu przesente frequentissimo populo Rodbertus
archiepiscopus habuit, qua Ratherium « supra am-
bouem Ecclesize Coloniensis spectante cuncto specia-
lius collaudavit populo (Phrenes. n. 1). » Subsccutie

B sunt aeclamationes populi atque nobilium, cleri

canius, et sonitus signorum, qux» campanas voca-
mus. Scripta prxterea fuit synodica ad Leodiceu-
sem clerum et populum de Ratherii promotione, cui
subscripserunt septem przsules, quos paulo ante
memoravimus. Ex his quidam cum ipso Brunone a
coucilio legati, qui Ratherium. Leod:cum ducerent ,
et post gestorum relationem, que assensum regis
praeferebat, ipsum clero et populo Leodicensi actu
proíicientes , in episcopali sede locarent. Quanta
autem cum universorum Leodicensium letitia exce-
ptus fuerit, auctor significat num. $9, laudute
« conclusionis » ubi se eam Ecclesiam nolle dimii-
tere affirmat, « ne. susceptionem lam spontaneam ,
tam hilarem , tam devotam, tam populos:un, laudi -

sione eodem die 25, nova. et solemnior Ratherii ele- C bus tot (quia datus ei fueram) Christi refertam ,

ctio et incardinatio ibidem celebrata est, ut ex me-
morato Phrenesis procemio discimus, ubi hoc le-
guntur num. 4: « Rursum sequenti. Dominica ab
eodem, hoc est, Leodicensis Ecelesic populo electus,
septem à coepiscopis, duo quorum fuerunt archi-
przsules, coteri prosules, prx»libato scilicet. Bru-
nono, Rodberto , Baldrico, llildebaldo, Druogone,
Berengario atque Folberto , conniventia decreto-
' rum, consensu atque exemplis nonnullorum , quibus
et id contigerat , antiquorum, summo tolius, qua
aderat, favore, destinatus eidem atque solemniter
inironizatus Ecclesie. » Duo archiprzsules erant
Druno archiepiscopus Coloniensis et Rodbertus Tre-
virensis; Daldricus eral episcopus Ultrajectinns ad
Ahenum, BMildebaldus episcopus Transrhenensis ,
seu Mimigardensis, Druogo Osnabrugensis, Beren-
garius Virdunensis, et Folbertus Cameracensis. De
hac seeunda, sive eliam de prima electione accipi
queunt illa prim:e partis « de contemptu canonum »
num. 9, ubi de sua promotione ad Leodicensin
Ecclesiam. consultum fuisse testatur | « gloriosissi-
mum prisulum concilium, illos vero misericorditer
me elegisse, et populi assensu conjuncto fraterna-
liter intronizassc. » Utrobique nimirum plures epi-
scopi convenerant, et ulrobique discussa causa,
qui in quxstionem cadelat, num ille, qui episco-
pus erat. Veronensis, ex ista sede pulsus, ad aliam
posset promoveri , expensis in hanc rem canohibus,

plebis erga me devotissime, accepisse calumuier
ingrate. »

51. Hec autem tam lxta initia brevi in apertam
tristemque rebellionem transierunt. Pro salute po-
puli sibi crediti novus episcopus pluribus laboravit ,
idque aliquandiu ipsi bene cessisse, indicare videtur
quedam allegoria in librum Confessionis inserta
num. 38, in quam vide not. 79. Àt non multo po:t
pars quidam prazepotentior in eum male affecta « ad
sui perniciem praevaluit, inquit » Fulcuinus, « Quid-
quid pro salute eorum gestum est, hoc sibi pestife-
rum existimabant. Quid multa ? Erratum est, szvi-
tum est, nec cessatum est, donec expulsione ejus
crudelitati sux et nequitize satisfacerent. » Receus

D auctor pro « erratum est. » legendum cradit « certa-

tum est; » Ratheriunque, ut sese contra rebelles
tueretur, armis cerlasse suspicatur. Hanc vero su pi-
cionem penitus extrudit idem Ratherius in libello
Phrenssis, quem ante hauc editionem jneditum ,
auctor ille videre non potuit. In procemio euim ew;
opusculi num. 2, se juxta adversariorum sententi un
« phreneticum » non diffitetur, quippe [rxxx] qui
« inusitato tum temporis more, nou ad nummos tali
in discrimine, NON AD ARMA , 0l quidam, non ad co-
piam amicorum , sed ad libros, ad armaria (biblio-
tliecarun), ad priscorum confugerit excinpla : » quie
deinde iterum repetens, se non armis, sed libris ac
scriptis opusculis certasse siguificat. Cxeterum non

Digitized by Google
