<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    93 PROLEGOMENA. — RATHERII VITA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nensis concilii Patres. Factum alterum S. Petrus Damianus et antiqui chronistæ memoriae tradide- runt. Anno scilicet 971 Petrus, rebus cum Ilonesto compositis, episcopatum eidem sponte dimisit; ac propterea subsequentia documenta Honesti episcopi memoriœm faciunt, qui erga prœdecessorem suum gratus, post ipsius mortem anno 974 anniversaria sacra pro ejus anima instituit, ut videre est in docu- mento a memoratis annalibus Camaldulensibus relato tom. I, [cxi] appendicis pag. 93. 85. Nunc tertiam Papiensis synodi causam proferamus. Frodoardus ad annum 962 causam suggerit Hugonis Remensis, quam in Romana primum, postea vero in Papiensi synodo dijudicatam testatur. Mortuo scilicet Attaldo Remorum antistite pridie Kal. Octobris anni 961, de successore eligendo magna contentio fuit, quœ ad annum sequentem protrax- est. Hugonem enim episcopum antea excommunicatum aliqua depulsum consanguinei ejus redintegragre no- liebantur, favente Hugone duce Francorum. Lotha- rius Galliarium rex &amp; locutus cum Hugone consobrino suo, ait Froloardus in Chronico an. 962, «petitus est ab eo,» ut præfato Hugoni Remensem restitutaut episcopatum; indeque inductas paciscuntur usque ad medium mensis Aprilis. Synodus tredecim epi- scoporum in pago Meldensi super Matremanum fluvium, ex Remensi videlicet ac Senonensi diocesi celebra- tur, præsidende Senonensi præsule, salagentibus quibusdam episcopis, ut Hugoni sæpe dicto redde- retur Remense episcopium; renitentibus autem præcipue Roricone Laudunensi, et Gibuino Catalauniensi præsubulis, et asserentibus, quod a tot epi- scopis excommunicatus, a minori numero absolvi, non poterat. Ita relinquitur usque ad interrogationem papæ Romani. Et post nonnulla eodem anno: «Legatio veniens ad Joanne papa intimat præfatum Hugonem quondam episcopum tam ab ipso papa, quam ab omni Romana synodo excommunicatum, sed ab alia synodo apud Papiam celebrata. Cujus legationis redditi certiores per Brunonem archiepi- scopum (Colonicensem) elegimus ad episcopatum Remensem Odalricum illum clericum . . . qui- que Remis ordinatur ab episcopis Widone Suessionico, Roricone Laudunensi,» etc. Induciae a rege Lothario et Hugone duce ideoque pacæ videntur usque ad medium mensis Aprilis anni 962, quod sub id tempus controversia in synodo Meldensi diri- menda speraretur. Cum vero episcopi in partes dis- cissi eamdem causam ad Romani pontificis judicium remissent, Romana synodus post Aprilem habita, et aliquando etiam posterior synodus Papiensis agno- scitur. Ne porro duas synodos Papiæ hoc anno 962 celebratas absque necessitate asseruamus, quarum al- tera de Ratherio Veronensi ac Petro Ravenate, altera de Hugone Remensi sententiam tulerit; tres ejusmodi causas in eadem synodo Papiensi sub me- dium anni 962 [cxii] cognitias fuisse ac definitas pro- babilius arbitrariur. Ratio, quam Ratherius in epist. 5 ad Joannem pontificem protulit, ut se legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tim episcopum contra Milonem probaret, eo revo- catur, quia nullo canonico judicio depositus, nec sponte cedens, sed sola vi exclusus Milon locum dederat. Hæc autem ratio cum illa concinit, quæ a Papiensi concilio approbata, in actis Remensis sy- nodi anni 991 indicatur iis verbis: «Nec abdica- tionis porreco libello, nec sacerdotalibus depositis insiglibus successorem receperat.» 86. Ratherius in epist. 8 ad Milonem, num. 3, imperiale edictum memorat, et jusjurandum, quod non tam Ratherius, quam Milo Ottoni præstiterunt. «Suadeo cogites, inquit, quam contra leipsum, cum persancte imperatori, ut et ego, idem jura- veris, agas; cum editum illius destruere moliris, et illos, qui ei idem jusjurandum fecerunt, quod tu, ad B uni in hoc trahendo auxilium peljarare compellis.» Edictum Ottonis, quod Milo postea molitus est de- struere, cum Ratherium oppugnare non destitit, et Veronenses clericos fautores suos in eundem com- movit, illud esse videtur, quo laudatus rex Veronam ingressus, Ratherium in suam sedem reslituens, ut leglitimum episcopum ab omnibus recipi voluit, et ne quid in eum tentaretur, præcepit: unde sunt illa in eadem ad Milonem epistola: «Contra imperatoris mala omnia interdicentis præceptum.» Jusjurandum vero, quo tum Milo, tum Ratherius, tum ceteri om- nes eidem principi fidem polliciti sunt, ejus quoque edicti obedientiam requirabat; ac propterea dum Milo contra Ratherium turbas excitavit, illud edictum nisus fuisse destruere, et una cum fautoribus suis perjurii crimen dicitur incurrisse. Ut Milo ad ce- dendum Ratherio episcopaturn facilius induceretum, sponsio forsitan, aut saltem magna spes succedendi illi proposita fuit, cum alter esset fere septuagena- rius, alter vero admodum juvenis. Hince Ratherius in memorata epistola inquirens cur a Milone oppugne- tur: Hæc causa, inquit, «recentior, imo præsenlis- sima est, quod nec morior, nec ineo, ut victas, fugam: :» alterutro enim modo ille in Veronensi episcopatu successisset, uti quidem successit, cum Ratherius anno 968 episcopatum prorsus dimisit. 87. S. Mertronis corpus, quod in basilica S. Vitalis mar- tyris continebatur, ac innumerabilibus clarebat mira- culis, clam subreptum [cxm] et alio asportatum fuit die 27 Januarii anni 962, ut indicavimus paulo ante, num. 81. Hujus quidem furti dubium insepergit Ratherius in titulo Invectivæ, his verbis: «Exportatio depol- ratur sextis exeunte Jano Kalendis, inaniter quam- vis. Fractum namque sit nec ne, temporalium nulli, cognitum bene fuerit.» Addens porro «licet verisi- mile, tunc temporis cum actum est, creditur certe.» vulgarem de furto ejusmodi opinione significat; ac in ipsa Invectiva furum ipsum peractum presumit. Certe vero vel idem sanctum corpus sub- reptum non fuit, vel non multo post recuperatum: cum ex innumerabilibi traditione in S. Vitalis ecclesia custodiar, nullaque alia civitas unquam fuerit, aut nunc sit, quæ illud sibi vindicaret, aut vindicet. Conter quæ hæc de re animadverterit P. Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas letras ilegíveis marcadas como [cxii], [cxi], [cxm] conforme impresso. Mantida a divisão em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira antes da segunda. BBOXs estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>