<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    lit. Hic tractatus, luce scente die peractus, in episto-
    la ad Ursonem Veronensis ecclesiæ clericum fusius
    exponitur. Tractatui causam dedit id quod pridem,
    seu ipso Purifications die. aliquanto post missarum
    solemnia acciderat. Quædam enim gens effera, et no-
    bis (nemlius vobis) barbara, id est non Italici generis,
    quæ in Ugonis exercitu militabat, post devictas et
    in Bagoariam pulsas Arnoldi copias Veronam reversa,
    cum omnem rebellionis ut erat culpam in Veronez-
    sis ecclesiæ archidiaconum, et in quosdam honora-
    tiores Veronenses, maxime vero in clerum univer-
    sum [XLVI] refulisset; : omnem donum Dei præduri,
    omnes majores civitatis aut exembrarre, aut capti-
    vos ducere; ipsum vero jam factum (archidiaco-
    num) et illos qui postea principes fuerunt proditio-
    nis Ratheri, furca moliebatur appendere. Hinc in
    libro Confessionis num. 2, « homicidia, exoculatio-
    nes, exnenibrations, prædas, incendia, vastitates
    ac depopulationem, quæ pro abjurata Ugoni fide
    contigerunt, deslet. Eadem porro gens unum epi-
    scopum, licet cum rebellibus inventum, « reservavit
    propter consanguinitatem, quam cum illorum, inquiit
    (Prælog. I. III), habebam primoribus, ipsoque, ut
    dicebat, principe Ugone. » Consanguinitas cum pri-
    moribus ejus gentis absolute affirmatur, quia reipsa
    cum ipsis sanguine erat conjunctus. Consanguinita-
    tem vero cum rege in sola opinione ejus gentis
    sitam præferunt illa, ut dicebat. Hæc vero opinio ca
    forte de causa illi gentii irrepserat, quia cum sciret
    eum Illudino inilium, etiam cousanguineum cre-
    didit; Illudinus autem cum Ugone affinitate jun-
    cus erat. Ratherius interim licet hac de causa re-
    servatus, seu a cæterorum calamitate subductus,
    asportatus tamen fuit in aliquem tutum locum: ubi
    cum de archidiaconi, clericorum ac cæterorum ca-
    ptivorum periculo maxime laboraret; totam subse-
    quentein noctem insomnem ducens, « precibus, hu-
    milianionibus, lacrymis, promissis, amicorumque in-
    terventu » cos eripere studuit. Urs in inter cæteros
    vitam et libertatem obtinuit. Ut autem et cæteris
    prospiceretur, « crastina die », id est, die tertia Fe-
    bruarii, primarius et summus quidam vir, « in quo
    tota fiducia boni erat provenitus, » missis sæpiusisse
    interruptis Ratherio mandavit, « ne a suo consilio
    deviaret in aliquo, pronitens omnia sese fine pa-
    cturum optimo, tantum in pacto persisteret promisso
    (Prælog. lib. v, n. 12). » Hunc virum primarium et
    summum, in quo, csi tota fiducia boni erat proven-
    tus, ejus tamen consilium in Ratherii ruinam recidit,
    episcopum fuisse ex contextu manifestum est. Ibi-
    dem enim auctor de episcopis queritur, qui sece non
    solum in reipublicæ negotiis immiscebant, sed in
    aliis etiam pejoribus, sumque casum exempli causa
    subjicit. Hinc quoque eos qui suæ calamitatis fuere
    auctores, non solum suæ Ecclesiæ filios fuisse, sed
    etiam unum ejusdem officii, id est episcopum, non
    obscure tradit, dum alium secum loquentem inducit
    his verbis: « Non minus vero, si ita est, tempetispm
    [XLVII], tuosque quam ipsos lugere convenit traditio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Ares, maxime si aut lux ecclesiæ fuerint filii, aut
    forte, quod absit, ejusdem cujus es officii. » Porro
    hunc summum et ejusdem officii virum fuisse illudi-
    num Mediolanensem archiepiscopum, in quo totam
    sane fiduciam habere debebat Ratherius, ex libro
    Præloquiorum primo colligere licet. De Hildino
    enim, ut credimus, suppresso licet nomine scribens,
    quem e Belgio in Italiam secutus furrat, eundcm
    auctorem præsert sicut olim suæ promotionis ad epi-
    scopatum, ita nunc eorum malorum, « ad quæ jam de-
    ceptus sui causa decidit. Reminiscens namque quod
    contulit, obliviscitur quæ absulit : recitans ad quas
    illum exulit, tacet a quibus deject; taceius decus
    ipsius nobilitatis, notam quam ipse intulit, refert
    paupertatis. » Vide ibidem notas. Huijos ergo episcu-
    pi, cui maxime sideoat Ratherius, consilio obsecutu-
    rus, ab eodem petiit ut ad se mitterentur primarii
    civitatis. Hæque cum his et cum nonnullis exterius
    « lucescente die » consilium habituni; ac in eo de-
    cretum fuit, ut scriberetur quædam epistola, quam
    si archidiaconus « auderet mittere, quasi inscius di-
    mitteretur criminis; sin alias, sententiam illico sub-
    iret capitis (Prælog. I. III, n. 27); » et similiter
    alii ea epistola scripta omne periculum declinaverint.
    Cujusam directæ fuerit hæc epistola, quidve continc-
    ret, unde archidiaconus et cæteri rebellionis conscii
    e vitæ discerimine subducerentur, ignoratur. Id unum
    scimus eam fuisse consciciis plenam; Ratherium vero
    eidem scribendæ concessisse eo consilio, ut suum
    gregem ab impendentibus malis eruereL Hoc autem
    essens præstito « quemdam quasi laqueum sibi,
    quo teneretur, injecit (Ibid., l. v, n. 12). » Hac enim
    epistola promulgata, ut videtur, sine auctoris no-
    mine, cum quidam, cui ab archidiacono missa fuerat,
    de auctore inquireret; Urso, cujus manu fuerat
    exarata, professus quidem est se illam scripsisse, sed
    cæteris, qui in eam operam dederant, silentio præ-
    termissis, unum Ratherium auctorem, ac totius mo-
    liminis incenterom præteluit (Ib., l. III, n. 27). Ita
    hæc epistola cæteris ab omni periculo erepis, in
    unius Ratherii perniciem conversa est; ac propterea
    in laudatis ad Ursonem litteris scripsit (Ibid.): « Dum
    vobis consului » ei epistole assentients [XLVIII], « me,
    ut videtur, neglexi; dum vobis, licet vestræ moli-
    tionis ex parte conscius, peperci, me prodidit. » Mo-
    lititionis nomine rebellionem, ut putamus, intelligit,
    quam dum restram, non vero nostram appellat, cum
    ejus auctores indicat Veronenses, quibus same omnem
    ut erat culpam ab Ugonis militibus tribulan vidimus;
    tum vero se ab ca exemplum significat. Dum porro
    se ejusdem rebellions conscitum ipsis rebellibus pe-
    percisse testatur, id forsitan respicit, quod ex libro
    quarto Præloquiorum, num. 7, paulo ante explicæ-
    vimus; se nimirum, elsi rebelles regi cives et filios
    esse sciret, non tamen eos, ut punirentur, prodidisse.
    De hac molitione in Ugonem forlassis agebat laudata
    epistola, sed ita ut auciorum nominibus parceret.
    Huic quoque epistolæ cum assensisset Ratherius,
    ipsis reis exprimendis pepercit : sed cum Urso inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino com colunas duplas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos (colchetes de numeração romana [XLVI], [XLVII], [XLVIII]) foram mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas pelos colchetes intercalados provêm da imagem e foram transcritas conforme possível; onde traço final de linha foi encontrado, o hífen e quebra de palavra foram mantidos. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>