<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    tea vulgata fuere, sed separatim in varias collectiones
    inserta atque dispersa; quod quanti incommodi sit
    nemo non videt. S. Ursmari Vita, quam ab Ansone
    abbate obscurius scriptam Ratherius explicationem
    reddidit, primum prodiit opera Laurentii Surii in
    Vitiis Sanctorum mensis Aprilis.
    VIII. Joannes Chapeauvuillius tonio primo Gesto-
    rum pontificum Tungresinum anno 1613 e ms. co-
    dice monasterii Lobiensis in Belgio tres Ratherii epi-
    stolas vulgavit: unam ad Joannem summum pontifi-
    cem, alteram ad omnes Italiae, Germaniae et Galliae
    episcopos, ad Brunonem postea archiepiscopum Co-
    loniensem tertiam; addiditque aliam Everacii epi-
    scopi Leodiensis ad ipsum Ratherium.
    IX. Dein P. Lucas d'Achery, qui e diversis ms.
    exemplaribus [vii] plura opera inedita diligentissime
    excerpsit, et in Spicilegio edidit, Laudunensem co-
    dicem mactus in Gallis, qui aliquot Raherii opuscula
    nondum impressa continebant, haec ex eodem pro-
    duxit in lucem tomo ejusdem Spicilegii prioris edi-
    tionis secundo, quae his titulis inscribuntur.
    De contemptu canonum partes duae.
    Conclusio deliberativa Leodici acta.
    Qualitatis conjectura.
    Discordia inter Ratherium et clericos.
    Apologeticus liber.
    De clericis rebellibus.
    Ex abbatiala Magouziani amandatis monachis
    clerici subrogantur.
    De nuptu cujusdam illicito.
    Epistola ad Marlinum.
    Alia ad Romanam Ecclesiam.
    Synolica ad presbyteros, etc.
    Itinerarium Ratherii Roman emmis.
    Sermo valde prolixus de Quadragesima.
    Contra reprehensores ejusdem sermonis.
    Sermo secundus de Quadragesima.
    Sermones de Pascha 1 et II.
    Alius de Octavis Paschae.
    Alius post Pascha.
    De Ascensione duo.
    Haec ex uno Laudunensi codice P. Lucas d'Achery
    praesto fuerunt. Intersseruit autem eodem in tomo
    tres alias epistolas a Chapeauuilliio vulgatas, quas
    non ex Laudunensi codice, sed ex ipsius Chapeau-
    villii editione ipsum sumpsisse deximus; cum
    easdem lectiones, easdem errores ac lacunas easdem
    praeselerant. Secundo tomo jam impresso, sed non-
    dum edito, alia Raherii opuscula Caroli Boesmani
    sumptu e Lobiensibus manuscriptis transcripti
    idem Acherius accepit, quae tomo tertio sese editu-
    rum in ejusdem tomi secundi praefatione pollicitus
    est. Quaenam vero haec opuscula sint, in elencho
    ipsius secundi tomi his verbis [viii] exponit: « Alia
    sunt Ratherii opuscula inedita, scilicet sermones duo
    de Pentecoste, de Maria et Martha, de proprio lapsu
    (videndum num hic diversus sit ab eo quem edidi-
    mus inter sermones de Pascha), de diuoso sermone.
    Praeterea Meditaciones cordis in exsilio cujusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    Raltherii Veronensis quidem Ecclesiae episcopi, sed
    Lobiensis monachi, quas in sex digestas libellis so
    lumen censuit appellari Praeloquiorum, eo quod
    quoludam præloquantur opusculum, quod vocatur
    Agonisticum; Epistolæ duæ; liber De corpore et san-
    guine Domini constans nonaginta novem capitulis. »
    Haec cum scripsit in elencho, ipsa profecto opuscula
    vel nondum accepcral, vel non expenderal; quæ si
    legisset, opusculum De proprio lapsu diversum esse
    a sermonibus De Paschate perspicue deprehendisset.
    Librum De corpore et sanguine Domini Raltherio per-
    peram attributum paulo post demonstrabimus. Nihil
    porro ex his quæ Acherius tomo tertio imprimenda
    promiserat, eodem tomo typis dedit. Unam tantum
    Ratherii epistolam ad Patricum produxit tomo duo-
    decimo. In novissima autem et emendatiori ejusdem
    Spicilegii Acheriani editione Parisiensi anni 1723,
    ea quæ Acherius secundo et duodecimo tomo edide-
    rat, novis et diligentioribus curis Ludovicus Fran-
    sciscus Josephi de la Barre rursum prolucens, alia
    emendare, alia illustrare studuit: eaque recusa le-
    guntur tomo primo, pag. 345 et seqq.
    X. Bartholomaeus Campagnola, archipresbyter S.
    Cæciliae, dum anno 1728 Veronæ impressit librum
    Juris civilis urbis Veronæ, addidit in fine Ratherii
    opusculum, seu potius fragmentum opusculi De
    vitæ et translatione S. Metronis, nec non epistolam
    ejusdem Ratherii cum alterius epistolæ fragmento
    ad Manassem, ut putavit (legendum ad Milonem),
    episcopum, quæ ipsius auctoris manu exarata in
    duobus nostræ capitulores bibliothecæ codicibus re-
    perit.
    XI. P. Bernardus Pez in Dissertatione isagogica
    tomo I Thesauri Anecdotorum præmissa, mentionem
    fecerat antiqui libri capituli Frisingensis in Bavaria,
    qui non pauca nostri scriptoris opera et epistolas
    exhibet. Idem vero quædam tantum exinde excer-
    psit, et anno 1729 publici juris fecit tom. VI The-
    sauri, cui volumini [xi] etiam separatim vulgato
    Codicis diplomatico-historico-epistolaris epigraphem
    indidit. Quæ autem edidit hæc sunt:
    Ad ecclesiæ suæ clericos, de iis qui a sedis
    suæ invasore ordinati sunt.
    Epistolæ ad Ambrosium, ad Adeleidam Augu-
    stam, et ad Nannoneum.
    Testamentum, et fundatio atque dotatio cleri-
    corum ecclesiæ Veronensis, quam Judicati
    titulo in nostra hæc editione donavimus sumus.
    XII. Lobiensium manuscriptorum apographum,
    quod ad Acherium missum indicavimus num. 9, in
    Sangermanensi bibliotheca ab eodem relictum, Pa-
    tribus Elumundo Materne et Ursino Durando usui
    fuit. Ex ipso enim illi tomo IX Amplissimæ veterum
    scriptorum et monumentorum Collectionis an. 1735
    ediderunt ejusdem Ratherii sex Præloquiorum libros,
    ac epistolas tres, unam Widoni ac Sobbioni archi-
    episcopis, etc., alteram Roberto item archiepiscopo,
    ac ad omnes fideles tertiam. Eodem præterea tomo
    in calce operis Paschalis Ralberti De Corpore et san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [vii], [viii], [xi] conforme impresso. Alguns cortes na margem esquerda superior; todas as subdivisões e notas listadas no texto principal foram transcritas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>