<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    DATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dum ad Ugonem in Italia degentem proficisceretur, a Berengario captum fuisse, Milone autem agente in suam sedem restitutum.
    [LXII] § VIII. — Quod erumnas Ratherius post resti­
    tutionem in suam sedem pertulerit a clericis, Mi­
    lone comite ipsis patrocinante. Synodum agere, ca­
    pitulo clericorum interesse, et ordines ecclesiasti­
    cos agere quid significet. Manasses archiepiscopus
    Arelatensis quemdam suæ diœcesis episcopum ordi­
    nat in titulum Veronensis Ecclesiæ. Post biennium
    Ratherius e Veronensi sede iterum pulsus, ut Ma­
    nassi locum cederet.
    35. Ratherius Veronam restitutus, biennio episco­
    palum tenuit (episl. 5, ad Jo., n. 6), id est ab anno
    946, cui restitutionem ejus adjudicavimus, ad an­
    num usque 948. Tria quoque vetusta documenta
    hujus temporis fidem faciunt. Primum est illud in­
    strumentum Januarii mensis anni 947, quod memo­
    ravimus num. 35. Alterum ani ejusdem et mensis
    Iunii vidit Alexander Canobius in archivo S. Ste­
    phani, ejusque mentionem fecit in opere italico ms.
    apud Joannem Baptistam Biancolinium inscripto :
    Annali di Verona lib. vi, his verbis : In questo me­
    desimo anno (947) Racherio vescovo nel mese di Giugno
    fece una permutazione con Garimberto diacono della
    Chiesa cattedrale, il quale di questo tempo era anco
    custode et rettor della chiesa di S. Stefano, al qual
    il vescovo diede due sepolture antiche, le quali erano
    in un cimiterio antico appresso il corpo di S. Mauro
    vescovo di Verona; et Garimberto diede al vescovo
    una pezza di terra fuori della porta di S. Stefano in
    Fontanelle. Lo istrumento e sottoscritto dal vescovo,
    et da Garimberto veduto nelle scritture di S. Stefano
    (De duobus episcopis, p. 145). Tertium documentum
    editum a marchione et canonico de Dionysiis est
    Ratherii commutatio cum Ursemario acta « re­
    gnante domno Lothario rege hic in Italia anno se­
    ptimo decimo. . . . . . indictione sexta. » Annus
    Lotharii regis decimus septimus inceperit exeunte
    Maio anni 947, et desiit ante finem Maii anni 948.
    Cum porro indictio sexta coeperit a Septembri anni
    947, hoc documentum, in quo mensis desideratur,
    scriptum fuit inter Septembrem anni 947, et Maium
    anni 948 ante finem (episl. 5, ad Jo., n. 6). Hoc au­
    tem episcopatus biennio ita multis iisque gravissi­
    mis incommodis Ratherius [LXIII] afflictus fuit, ut
    eum laderet vitæ suæ, leviorenque duceret cala­
    mitatem, quam in Papiesni carcere pertulerat. Milo
    comes horum malorum incensor et auctor fuit. Cum
    enim eum revocan.tum curasset et tantum mente,
    ut Manassem Veronensis sedis invasorem, quem
    metueb at, excluderet; etsi omnibus externis officiis
    Ratherium prosequeres, ejus videretur amicissimus;
    re tamen ipsa hostilem in eundem animum gerens,
    clericorum ipsius rebellionem fovebat atque patro­
    cinabatur.
    36. Episcopus sacrorum canonum et ecclesiastice
    disciplinæ studiosissimus multiplices hujus ætatis
    corruptelas eradicare peroplabat. A clericis initium
    duxit, in quibus magni abusus grassabantur, quorum
    alibi redibit mentio. Hac occasione sacros canones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    colligere cœpit eosdem abusus coercentes, quos post­
    ca in librum inseruit inscriptum « De contemptu
    canonum (part. 1, n. 1, not. 6). Magnit hæc de re
    contra episcopum a clericis excitati tumultus;
    ipsique patrocinante Milone comite, episcopus omnem
    suam operam inutilem, omnemque agendi aditum
    sibi interclusum expertus est. Eas nimirum in au­
    gustias adductus fuit, ut nihil ipsi relinquceret ejus
    potestatis, quæ jurisdictionis vocatur, ea sola po­
    state permissa, quæ ordinis dicitur. Id innuntii illa
    primæ partis De contemptu canonum, num 1. « In­
    surgente contra me olim rebellium clericorum ve­
    sania, nec aliquid illius mihi, super quo cuidam
    dictum est : « Pasce oves meas, » offici... relicuane...
    te, præter chrismatis confectionem, et chrismandi
    quidlibet potestatem, », etc., quæ ordinis potestas
    est. Audiantur quæ hac de re latius postea scripsit
    ad summum pontificem epist. 5, n. 6. « Quod mar­
    tyrum versuitis ejusdem Milonis per biennium per­
    tulerim, satagam si referre, historiam (id est fabu­
    lam) putellis. Summam tantummodo ut brevissime
    comprehendan, omnes clericos, milites, colonos et
    famulos ipso contra me patrocinante, non synodum
    agere, non capitulo clericorum interesse, non ali­
    quid, quod emendandum esset, audebam solummodo
    commemorare, statuere quidlibet, vel destituere.
    Nusquam aliquid, quod scire vellet, loqui poteram,
    quod non continuo sciret. Sacramento enim ab om­
    nibus id, credo, extorserat; et cum omnes sui coram
    illo mihi detraherent, ille solus contra omnes quasi
    pro me faciebat, ut scilicet provocati, ampliora de­
    rogarod [LXIV] refererent. Idipsum etiam, quod ipso
    imperante agebam (neque enim contrarie ejus præ­
    ceptus audebam) verleb at in culpam, clericorum oc­
    cultè struens contra me calumniam, mihi vero de
    eis promittens dolose satis vindictam. Hoc adeo pro­
    cessiit, ut quadam die, dum ordines ecclesiasticos
    agerem, archidiaconus cum omni clero exiens, me
    solum in ecclesia relinqueret, et alteram sibi contra
    me vindicaret. » Et post nonnulla : « Illorum vero
    omnium cum inceptor Milo esset et auctor, mei ta­
    men et videri, et dici ambiebat advocatus et tutor.
    Itaque calidissime me affligebat, ut rarissimus esset
    in regno, qui non æstimaret, amicusissimun eum esse
    mihi omnino. Ego vero miser eram diebus noctibus­
    que ita confectus, et anxius, ut læderet me vitæ
    meæ, et nulllem in Walberti, ut quondam, turricula,
    quam sedere in Veronensi cathedra, esurire sub
    Ugone, quam epulari cum Milone. » Nonnulla in hoc
    prolixo testimonio animadversionem merentur.
    37. Quod ait « non synodum agere, non capitulo
    clericorum interesse audebam, » de iis synodis et ca­
    pitulis accipiendum est, quæ in visitationibus ple­
    bium diocesesos habebantur. In his enim « synodum
    agi » dicebant, cum episcopus convocatam plebem in
    visitatione alloquebatur, et quosdam ex eadem plebe
    præcipuos sacramento obstricoes de iis rebus inter­
    rogabat, quæ in visitatione circa statum parochia­
    norum inquirenda erant. Hæc significatio manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas: duas; transcrição feita literalmente respeitando quebras e sinais; palavras com omissão no original marcadas conforme visível; numerações de seções e notas entre colchetes mantidas.</notas>
</pagina>