<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RATURIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    § XI. — Post expulsionē e sede Leodicensi Rathe-
    rihus conipiarm monasterio praeficitur. Quodnam
    fuerit hoc monasterium. Confessōis librum scrip-
    bit. Quatenus in eo vivens cum monachis, ad mo-
    nasticum propositum non redierit, et cur. Epistolam
    sub Agapito II scriʋitam et suppressam inscribit
    Joanni XII.
    
    63. Ratherium e Leodicensi sede ejectum, post-
    quam aliquidam apud Moguntinum archiepiscopum
    diversatus est, cujuspiam monasterii praefecturam
    suscepisse cerlum sit ex Confessionis libro, quem in
    alicujus monasterii recessu scripsit. Ibi siquidem
    se monachis praefectum exhibet cum num. 22 mo-
    nachos alloquens ait [lxxxvii] : « Mei ipsius curam
    gerens, aliquos negligens, praecipue vos, mihi qui
    estis commissi, » etc. Idipsum confirmat num. 24,
    ubi de Oderado monacho, qui, empta alius mona-
    sterii praelatura, suum monasterium deseruerat,
    « Noveris, inquit, quod absque mei est licentia fa-
    ctum; » et num. 34, dum queritur alium mona-
    chum « lanam jussu absque meo dispensasse; » et
    dum num. 24 seipsum accusat, quod in ea Oderadi
    emptione, « licet ut ficeret, nec praeceperim nec
    volerim; dedi tamen mea culpa locum ut fieret,
    non prohibendo (ut saltem quivi) ne fieret. » Hinc
    se inter abbates refert num. 21, cum episcopi simul
    et abbatis nomina sibi attribula indicat; et num. 34,
    ubi quoddam regulæ decretum memorans, « Quod
    utique, inquit, tantopere nos, peculiari vero illo
    nostri, non Dei amore, amplectimur abbatuli : Sine
    jussione abbatis nihil faciat. » Et, ut alia plura
    omittamus, se abbatem apertus significat, « cum
    num. 35, sermone ad se converso, ait : « Gaudes,
    quia sine jussione tua nihil fit : vide quid jubeas.
    Exigis obedientiam : astruæ quod exigis; illi enim
    tibi, tu regulæ debitor es obedire. Illi peccant, si
    extra voluntatem et ordinationem tuam faciunt : tu,
    si contra constitutum regulæ quidlibet disponis, aut
    praecepis. »
    
    64. Monasterium, cui praecerat, ad Leodicensem
    Ecclesiam aliqua ratione pertrimisisse ex eo colligere
    licet, quia num. 34, e Leodico ad idem monaste-
    rium, insignem aliquem ecclesiasticum, ut videtur,
    virum, cum magno comitatu advenisse commemo-
    rat, cui honoris gratia monacli et clerici suaviter
    canentes obviam iverunt. Vide in librum Confessio-
    nis, not. 62. Cum vero non absimiliter ad coenobium
    Lobiense accessisset Baldracus episcopus Leodicen-
    sis una cum Raginero comite avunculo suo, cui
    idem Baldricus Lobiensen abbatum commendata-
    rio nomine tradiderat (Fule., c. 26); huic coenobio
    Ratherium fuisse praepositum initio suspicabamur,
    cum praesertim ejus coenobii Ecclesia S. Petri ne-
    mine dedicata esset, eaque ac illa ejus monasterii,
    quod Ratherius administrabat (vid. not. 54 in
    Confessionem Ratherii). Verum coenobium a Lo-
    biense distinctum hujus administrationi fuisse com-
    missum illud plane demonstrat, quia ipse Ra-
    therius num. 23 comparationem instituens inter se
    et Oderadum sui coenobii monachum, se ab eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    a coenobio « extraneum et advenam » praefert; econ-
    tra vero illum « servum ejusdem Ecclesiæ » ( seu
    [lxxxvii] monaseri) legitimum vocat, quia lega-
    liter traditus, et sui ipsius manu et professione in
    servitium perpetuo mancipatus. » Si sermo fuisset de
    monasterio Lobiensi, se nec « extraneum, nec adve-
    nam » potuisset appellare, quippe qui eidem « lega-
    liter traditus, et sua ipsius manu et professione in
    servitium perpetuo fuerat mancipatus (vid. supr.,
    n. 6), » adeo ut ad recedendum in idem servitium,
    quod Deo ibidem promiserat, continuis stimulis se-
    se incitatum et anxium pluribus in locis ejusdem
    operis fateatur. Accedit quod per id tempus Lobiensis
    monasterii abbatam tenebat Reginerus, ejusque loco
    praepositi titulo Erlinius praesidebat (Fule., c. 26) :
    » unde Ratherius, qui erat veluti abbas, alii coenobio
    praefuisse dicendus est. Alia porro coenobia dioecesis
    Leodicensis in honorem S. Petri erant consecrata.
    Unum inter hæc est Alnense, ut ex Mabillonio diti-
    cimnus ( t. I Ann. an., 653, n. 28) Hoc quidem in
    institutione a S. Ursmaro addictum fuit abbatiae
    Lobiensi (Fule., c. 4). Sed cum postea Leodicensis
    episcopus simul esset abbas Lobiensis, coenobium
    Alnense cum cæteris laudatæ abbatiae subjectis ad
    Leodicensem episcopum perinebat. Id autem pecu-
    liare hujus monasterii fuit, quod cæteris monasteriis
    deinceps sub Everardo episcopo in pristinam ratio-
    nem restitutus abbati Lobiensi, Alnense monaste-
    rium persistit in jure episcopatus Leodicensis; ac
    propterea cum Ratherius anno 968, dimissa paucis
    seede Veronensi, ad suos reversus est, abbas Lobiensis
    ex suis duo ipsi monasteria dediti, Waslanense et
    S. Ursmari, Everadius autem ex episcopii juribus
    Alnense tradidit. Huijs ergo coenobii abbas videtur
    fuisse Ratherius tunc pariter, cum e Leodicensi sede
    extrusus fuit, ut exinde haberet unde viveret :
    cumque ejusdem coenobii redditus, excepta portione
    alendis monachis constituta, cederent episcopi
    Leodicensi, et idcirco inter ejusdem episcopatus
    redditus censcentur; hoc coenobio post expulsi-
    onem tradito ipsi Ratherio, indultos ei ad victum
    quantuloscunque Leodicensis episcopatus redditus
    Anselmus prodiit : quod assignandum anno 955 ex
    constituis liquet (vid. supra, n. 62). Sammarhani
    ex recentioribus Annalibus provincæ Annonicæ Ra-
    therium hoc anno 955, monasterii Alimonis S. Petro
    dedicati abbatem referunt. Cum vero in novissima
    Galliæ Christianæ editione ex iisdem Annalibus non
    solum abbatian Alimonitanam, verum etiam alias
    duas S. Annand. et S. [xc] Dionysii eidem R[atherio]
    ad vitae necessaria datas scribant anno 955 ; harum
    abbatiarum nomina ex Fulcino in ipsos Annales
    translata noscuntur; qui tamen eas Ratherio traditas
    refert, non post expulsionem e sede Leodicensi, sed
    postquam Veronensem postremò deseruit, anno sci-
    lect 968 Almensem vero abbatian potius quam
    Alimonitanam anno 955, eidem fuisse concessam
    vel ex eo credimus, quia Alimonitana in diocesi
    Cameracensi sita, ad Leodicensis episcopi jus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim antigo. Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis (ex.: num., [lxxxvii], Fule.). Marcas de ilegibilidade foram evitadas; onde caracteres incertos, transcreveu-se conforme legibilidade. Página em duas colunas; primeira coluna transcrita antes da segunda.</notas>
</pagina>