<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    19 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    pro nde pauci adhucum Minoritae cujusdam diligentae et flammis subduciit supersunt, ut Antonius Sanderus tradidit (Biblioth. Belgic., pag. 293). Plura ille transcript a misit, inter quæ duo tantum Ratherii opera nondum vulgata exhibuit, nimirum sermonem De Cena Domini, et librum Confessionis ejusdem Ratherii: caetera vero, quæ simul accepimus, etsi antea edita, emendandis tamen aliquot locis profuerunt.
    XVII. Hæc vero diligentia non contenti, cum laudato comite Joanne Baptista de Veritate egimus ut reverendissimum abbatem Paulum du Bois, qui Theodulfo memorato successit, ad novum et diligentius Lobiensium codicum examen per litteras exciaret. Auuuit idem abbas, et post exactiorem inquisitionem rescripsit tria nunc manuscripta exemplaria in ea bibliotheca reperiri, quæ aliqua Ratherii opera continent. Unum in folio, ex quo sub Theodulfo abbate exscriptus fuit indicatus sermo De Cena Domini. Iste autem codex ille est qui plura continet sanctorum martyrum acta, et alia nonnulla ad Veronam pertinentia: cumque is Ratherii manu scriptus crederetur, non defuerunt qui Ratherium quorundam etiam actorum suspicarentur auctorem. Nos vero etsi ipsum codicem inspicere, characteremque cum Ratheriano, qui in aliquibus capituli Veronensis exemplis certus [xiii] Ratherii character est, conferre aequivimus; eum tamen manu ipsius episcopi exaratum haudquaquam putamus. Acta certe sanctorum Firmi et Rustici, et nonnulla alia quæ ad Veronam spectant, non Ratherium, sed alios atque alios habent auctores. Etenim illa acta in aliis quoque Ratherio vetustioribus codicibus reperiuntur.
    S. Zenonis Veronensis episcopi Vita a Coronato notario, qui Raltherium duobus saltem sæculis præcessit, scripta fuit. Idem dicendum de rhythmo qui Veronæ laudes præfert: ab anonyno enim, qui Pippini Italiæ regis ætate vixit, lucubratus fuit. Ejusdem generis et ætatis esse videtur iconographia ejusdem urbis, quæ ipsi rhythmo subjicitur, et a Joan. Baptista Biancolino ex eodem codice nuperrime edita est (De' vescovi e governatori di Verona, pag. 55). Si¬
    militer opuscula et acta hujus generis alia vel ex ipso stylo a Raltherio aliena, et in aliis antiquis exemplis inventa, atque etiam typis impressa, amanuensem Ratherio supparem referunt, cui cum Ratherii sermone De Cena Domini quasdam Veronensia documenla a Ratherio forsitan Verona Laubium allata contigit reperire, hæcque una cum aliis aliorum opusculis Vitisque sanctorum in codice describere placuit. Secundus codex formae minoris in quarto sex prolixiores Ratherii libros complectitur inscriptos Meditationes cordis, etc., seu Paralogia, cum duabus epistolis, una ad Widoenem et Sobbomen, altera ad Robertum, quæ omnia ex apographo ad Ache¬rium misso PP. Martene et Durandus publici juris fecisse observariimus. Librum tandem Confessionis, a reverendissimo abbate Theodulfo acceptum, conservatum detectimus in tertio codice, qui item epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    stolas Ratherii continet, quas Chapeauuillius vulgavit, nec non illam ad Patricium ab Aclerio editam, et aliam ad omnes fideles, quam ex hoc eodem codice PP. Martene et Durandus impresserc. Hic porro codex præter inceditum librum Confessionis, reverendissimi Patris abbatis Pauli du Bois diligentia, aliud ineditum opusculum suppeditavit, nimirum Phrenesim, quæ olim a Fulcino, postea vero ab Antonio Sambuco laudata (Biblioth. Belgic., p. 303), in desiderio erat. Ex hactenus dictis novem esse [xiv] Ratherii opuscula, quæ in hac collectione primum lucem aspicient, exploratum est.
    XVIII. Alia vero quorum aliquam apud scriptores mentionem invenimus, quancunque diligentia addibilia nullibi reperire licuit. Horum autem recensio in hac præfatione haud omittenda est. Ipse Ratherius in epist. 3, ad Rotberthum archiepiscopum, num. 1, opusculum memorat abs se scriptum) antequam episcopus fieret, quo Mediolanensium quæstionculis respondit: iis plane similibus quas Rotbertus proposuerat. Has ad profana studia pertinuisse, quæ post episcopatum repulitaverat, colligere licebit ex eadem epistola, in quam vide notationes quartam et quintam. Aliud volumen laudat libro sexto Præloquiorum, cap. 7, in quod cujusdam philosophi sententiarn inseruerat. Hoc autem num idem sit cum præcedenti, an distinctum et æque deperditum, non liquet. De voluminibus duodecim quæ auctor memorat in proemio ad Phrenesim, vide quæ fusius animadvertentur in Vita ejusdem, § 10, num. 61.
    XIX. Fulcuinus de Gestis abbatum Lobiensium, cap. 20, Ratherii opus De arte grammatica Sparadorsum inscriptum itemque deperditum commemorat, cujus scribendi locum et occasionem refert his verbis : Cumi in ea parte Burgundiæ quæ Provincia dicitur mansitare, filium cujusdam viri ditissimi nomine Roestangium ad imbuuendum litteris postulatus recepit; ad quem librum de arte grammatica conscripsit, quem librum geniliio loquendi more Sparadorsum vocavit, pro eo quod qui scholis asseusceret puerulus, dorsum a flagris servare posset. Apud Aclerium habetur Sprearadorsum. Me¬
    +Dius Valerius Andreas in Bibliotheca mss. Belgii¬
    tom. 1, pag. 303, et Aubertus Miræus in scholiis ad caput 127 Sigeberti in Fulcuini codice legerunt Sparadorsum a voce antiqua Germanica sparen, quæ significat parcere, Italiis risparmiare, ut monuit Muratorius tom. II Antiq. Italic., col. 1281. Hoc vero opus scriptum fuisse aliquanto post annum 940, quo auctor ab exilio Comensi solutus in Provinciani secessit, patebit ex dicendis in Vita ejusdem, § 6.
    XX. Chronographiam Raltherii, qua tum se, tum alios perstringens [xv], intactum deservit neminem, ipse auctor dudonus in operibus allegat, videlicet in Qualitatis conjectura num. 2, et in Itinerario num. 8. Aubertus Miraeus hujus Chronographiae exemplum in codicibus bibliothecæ Gemblacensis se vidisse tradit in scholiis ad caput 127 Sigeberti De viris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; collation das colunas obedecida (coluna esquerda transcrita antes da direita). Foram mantidos sinais tipográficos como colunas e quebras; marcas de paginação e referências dentro do texto preservadas entre colchetes conforme visíveis: [xiii], [xiv], [xv]. Observou-se ligadura tipográfica e cortes de sílaba com hífen na margem; palavras ilegíveis foram transcritas integralmente quando possível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>