81 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS f8
De hoc Henrico Ditmarus scribens libro tertio, so- A palam fit eum Henrico Il duci successisse anno 995.

lius quidem Bajoarie ducatus meminit : « [lenricus
minor exsilio solutus, Davariorum dux effectus est
(t. E. Rer. Brunsvic., p. 545).» At Carinthiam simul ipsi
collatam, et Bajoariorum ducatui annexam, uti. sub
Ottone antecessore acciderat, idem auctor ostendit
libro quarto ad annum 984, dum eum uon lam Da-
joarie quam Carinthix ducem demonstrat inquiens.:
« Propter Henricum ducem, qui tunc Bavariis atque
Carentis prafuit (ibid., p. 348). » Ad hunc itaque
uti. Carinthia ducem marchia Veronensis rediit :
« Tunc, » inquit Ditmarus, id est anno 984, « Dava-
riis atque Carentis prxfuit. » Cum enim anno se-
querili 985 Henricus Il post Ottonis II obitum « ad se
reversus, et vana exaltatione se dejectum conspi-
ciens, veniente rege (Ottone III) in Franconevord,
illuc ipse adveniens, in conspectu lotius populi com-
plicatis manibus, humilis habitu et actu, vera com-
punctus poenitentia se regi» reddidisse potestati
(Annal, Saxo.); » ab codem rege ducatum prome-
ruit. [ta vero. res conciliatee cum llenrico minore,
ut is solo Carinthix ducatu contentus, illi Bajoarie
ducatum cesserit. Ilac de causa Ottonis Ill regis
documentum anni 986 apud Hansizium ambos Hen-

ricos « duces » przefert, alterum Bavariz, Carinthiz-

alterum, « interventu. . . . amborum nepotum ne-
strorum Henricorum, ducum scilicet Bavarie, ac
Carinthix: regionum (I. 1 Germ. Sac., p. 226). » ln
alio anni 988 apud Ughellium « Henricus (minor)
Carentanorum dux » vocatur. (t. V Ital. Sac.); sicut

€t in alio anni 989 dato Kalendis Octobris, ut videre c

est apad Meichelbech, t. 1 Ilist. Frising., pag. 185.
Mortuo autem. Henrico minore sub finem anni 989,
Henricus tl Bajoari:e dux Carinthi:e ducatum, et an-
nexam Veronensem marchiam recepit. Id mani-
festum fit ex placito ejuslem Henrici Veron: habito
anno 995, in quo nominatur « Henricus dux Bavaro-
rum, seu Karentanorum, atque istius marchiz Vero-
nensium (Dioxvs. Collect. diplom., p. 116). » Hic tan-
dem Heurieus Il obiit anno 995, vi Kal. Septembris.
Rursum autem. Bavariz ducatus et Carintbiz dis-
juncti. Ducatus Bavarix in S. Henricum filium ejus,
qui postea fuit imperator, transivit (Chronic. Quid-
limburg. , V. ll Rer. Bruns. ; Necrolog. Fuld., 1. Wl
Ter. Bruns.) : Carinthiam cum marchia Veronensi
ebtinuit Quo, quem Conrádus Lotharingie dux ex
[ctv] Luitgarde Ouonis 1 filia susceperat. Hac de
causa idem Otto « Carentinorum dux et Veronen-
sium comes » a Ditmaroet Aldeboklo in Vita S. Hen-
rici imperatoris vocatur. « Comes pro marchione »
usurpatur; neque enim Veronz tantum, sed uni-
verse marchio Veronensi prxsidebat. « Dux. istius
marchie » Veronensis in aliis documentis dicitur
(Rogkis, Monum. eccl. Aquil., p. 497) : et annalista
Saxo loquens de Brunone ejus filio, qui ad summum
pontificatum promotus fuit, Gregorii V nomine as-
sumpto, anno 996; « Drunonem, inquit, Ottonis
filium, qui marcom Veronensem servabat, » etc. Si
lic Otto Veronensem « inarcam » regebat anno 996,

Quidam suspicantur hunc Ottonem ejusdem marchizx
ducem fuisse anno 985, quo imperator Otto H in
comitiis Veronensibus « interventn et petitione ducis
Ottonis (Ip. ib., pag. 479). » ftodoaldo palriarehre
Aquileiensi privilegium concessit. Sed in iisdem co-
mitiis Bavarie et Carinthixs ducatus cum adnexa
marchia Veronensi ab eodem imperatore traditus
fuit llenrico minori, ut. superius vidimus. Porro ad
ea generalia comitia omnes Germanie proceres ac-
citi; ae propterea dux ille Otto, qui pro Rodoaldo
patriarcha privilegium petiit, non continuo dux Ca-
rinthie et Veronensis marchie tum (uisse dicendus
est. Is antequam Carinthiam el nostram marchiam
ab Ottone lll. obtineret, Wormatiensis, seu Francie

D orientalis, nunc Franconie dux fuit: quo ducatu

subinde im filios ejus traducto, ipse ducatum Carin-

tlie cum Veronensi marchia obtinuit.

79. Cum sequentium hujus marchize ducum series
explorata sit, hic pedem sistimus. Unum monendum
superest, perperam a nonnullis Veronensem mar-
cliam cum "larvisina confundi, ac si eadem fuerit,
qux nunc Veronensis, nunc Tarvisipa appellata sit.
Verum marca Tarvisina s:eculo tantum decimo tertio
audiri cepit, cum, Italix civitatibus in libertatem
conspirantibus, marea Veronensis jam defecerat.
Solum autem Tarvisium marchi: nomine donatum
videtur ea forte de causa, «uia inter Italicas civitates
libertatem assecutas ea urbs limitanea erat. Sed age
jam, ad Ratherium revertamur.

[cv] $ XIII, — Ratherius cum. Ottone I redit in lta-
liam. anno 961. Difficilis Fulcuini locus expenditur.
Eodem Ottone agente, ille in Veronensem sedem re-
stituitur.. Accedit. summi. pontificis et concilii Pa-
piensis decretum. Acta. in synodo. Papiensi. ejusque
tempus. Petrus episcopus Ratennas e sede dejectus,
in eadem synodo, eque ac lRhatherius, favens decre-
tum obtinet. Edictum Ottonis pro Raiherio. Furtum

"poris suncti Metronis, et Ra:hierii ; opusculum de

co
eadem re scriptum anno 962. Imperhtor episcopum
urget ad milites dirigendos pro obsidione Garda.

80. Outo 1 comitiis Wormaliensibus anno 961 cc-
lebratis, in quibus die Pentecostes filius ejus Otto
Germanixz rex creatus fuit, Saxoniam repetiit, re»
busque ibidem compositis, per Bajeariam ac Tri-
dentinam vallem cum exercitu in ftaliam ingressus
est, ubi « omnes pene comites, et episcopos obvios
habuit, et, ut decuit, ab eis honorifice susceptus,
potestative, et absque ulla resistentia Papiam in-
tavit (Continuat. Regin. et Annal. Saxo.). » Hae in
urbe natale festum ejusdem anni celebravit, ac dein
Romanum iter suscepit, ut a Joanne XII summo
pontifice imperator coronaretur. Rom: imperialem
coronam obtinuit die 2 Februarii au. 962. Has cit-
cumstantias Ratherius sux restitntioni peropportu-
nàs ratus, in Italiam venit, Brunoneque Coloniensi
magno ejus patrono apud Ottonem gerinanum suum
agente, Veronenseni sedem recepit. Ut hujus restitu-
tionis tempus statuatur, quod assiguandum credi-
mus anno 961, prime Fulcuini difficilis quidam lo-
eus, qui nonnullis fucum fecit, expendendus. est. Is

Digitized by Google
