<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLEGOMENA. — RATHERICII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    vis Lobiensis ab Ansone abbate scriptam ibidem in- 
    venit, sed stylo adeo barbaro ac mendis vitiato, ut 
    obscuritate ejus offensus, eamdem non tam emen- 
    dandam, quam clariori stylo describendam putaverit. 
    Hinc non incongrue inter ejus opera edetur. Illam 
    sic expurgatam et lucubratuam auctior misit ad Lo- 
    bienses monachos, qui S. Ursinarum sui coenobii 
    patronum venerabantur.
    
    28. Interim in ea Galliarum parte, quæ Burgun- 
    diæ regnum tunc dicebatur, episcoporum synodus 
    cogenda erat. Ad hanc Wido archiepiscopus Lugdun- 
    ensis, et Sobbo Viennensis, Godescalcus [liv] et 
    Aurelius episcopi invitarnut etiam Ratherium, quem 
    cum ob celebritatem nominis maximi facerent, eum- 
    dem coram agnoscere, et cum eo in concilio agere 
    peroptabant. Ipsum forte e carcere dimissum scie- 
    bant : at exsilio Comi adhuc detentum ignorabant. 
    Ad hos itaque dedit epistolam, et cum in ipsa in- 
    scriptione se exsulem præsert, tum vero exsilio se 
    impediri affirmat, ne ad synodum invitatus accede- 
    ret. « Ea, inquiit, Domini, quam maxime causa est, 
    quod juxta vestrum non occurrit vestræ dominationi 
    præceptum quod juris ipse non sum proprii. » Fa- 
    malam, quæ de se erat vulgata, inodeste extenuat. 
    Miseriam, quæ etiam extra carcerem in exsilio pre- 
    vehbatur, leviter tangit, ejusque istud indicium affert, 
    deesse sibi chartam, qua longiorem digniorenque 
    epistolam scriberet. Subsidium aliquod postulant : et 
    sum ipse ad eos non posset proficisci, sex libros 
    Prælogiorum, quos in Ticinesi curriculo lucubra- 
    verat (Vul. Præloquior. l. v, not. 38 ; Fulc. c. 20), 
    sui loco ad ipsos dirigit, ut Fulcinnus etiam notavit. 
    Aliam quoque perbrevem epistolam, seu potius ad- 
    notationem in epistolæ formam eisdem dedit, ac in 
    quintum Præloquiorum librum inseruit, num 43, quæ 
    in epigraphe eos in concilio convocatos præfert. 
    « Ratherius exsul Widoni atque Sobbioni archiepisco- 
    pis cæterisque coepiscopis in concilio residentibus. » 
    Eum autem in locum laudati libri inserta fuit, ubi 
    conqueritur, neminem inveniri, qui pro indigenti- 
    bus interveniat, pro damnatis exoret : » eosdem- 
    que ad ea relegenda et expendenda excitat, quibus 
    ad sui commiserationem opemque ferendam, et ad 
    patrocinum pro se interponendum permoverentur ; 
    cum præsertim apud Ugonem regem congregionalem 
    suum eos plurimum valere consilideret.
    
    29. Totidem annos exegit in Comensi exsilio, quoti in 
    Papiensi carcere, id est annos duos cum dimidio 
    (epist. 5 ad Jo., n. 5). Fuit igitur exsul Comi ab 
    Augusto anni 937 usque ad initium circiter anni 
    940. Cum autem Ugone invitio se ab hoc exslio ille- 
    ratum affermet; vel clarn Como effugit, vel regem 
    irritum eo sensu dixit, quia non sponte, sed laudatis 
    forte episcopis agentibus abundi facultas eidem 
    regi extorta fuit. Como in Gallias sese recepit, et 
    fortassis apud Widonem aut Sobbionem, qui eum vi- 
    dere expectabant. Hoc tempore peragrasse videtur 
    tres Galliarum provincias, Burgundiam, Provinciam 
    [liv] et Septimaniam, quarum meminit in Qualitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    conjectura, num. 3 : Dum in aliqua ex his provinciis 
    degeret, litteras a Roberto Trevirensi archiepiscopo 
    accepit, qui aliquot quæstionculas ei solvendas pro- 
    posuit. In responsione, quam ei dedit Ratherius 
    epist. 3, ipsum « archipresulum nobilissimum » vo- 
    cat, quippe qui a Theodorico Saxonia ducæ progeni- 
    tus, sororem habebat sanctam Mathildem, Ottonis 
    Germaniæ regis, ac postea imperatoris matrem. Cum 
    quæstiones propositæ ad profana studia pertine- 
    rent, ejusdenque essent generis ac ille quas ante 
    episcopatum solvendas a Mœdolicensibus accepce- 
    rat, eo se nomine ab iis dissolvendis excusat, quia 
    studiis ejusmodi post episcopalen ordinem valedixit : 
    « Insulatus, » ait, « hac qua Dei misericordia fungor 
    sarcina, illud statim desii agere, injunctum mihi in 
    hoc officio cogitans, in Dei potius lege de ac nocte 
    meditari debere. » Non negat ea studia aliquid ad- 
    jumenti episcopo posse afferre, si ipsa in sacrum 
    usum trauucat : « Servus vero ille necquan, » addit, 
    « de Evangelio ideo damnationis æternæ addictus est 
    eloquio, quia talentum intellectus maluit terræ man- 
    dare, quam cœlo penitus destinare. Quæ similludo, 
    ut reor, monet inter cætera me peccatorem, tantillum 
    ingenioī, quod Deo sum assecutus largiente, illo po- 
    tius acui oportere, ubi Christus est in dextera Dei 
    sedens, quam terrenæ vanitati committere, et nihil 
    aliud exinde nisi vetum inane, nec sine detrimento 
    animæ maximo caplare. » Cum porro aliquid subsidii 
    sibi Robertus promississet, gratias agit, idque in 
    præsenti necessitate quam citius præstandam depre- 
    catur. Librum aliquem Ratherii idem archiepiscopus 
    videtur quæsisse. Volumen Prælogiorum, quod unum 
    habebat in promptu, eidem direxit ea conditione, ut 
    illud sibi ocius remitteret. Hanc autem epistolam 
    post initium anni 940 ab exsilio Comensi dissolutus 
    scripsit, antequam in Provincia Roestangni institu- 
    tioni sese addiceret. Hinc cum nulli esset obligatus, 
    Roberti servitio sese paratum exhibet, ut in prima 
    adnotatione ad eandem epistolam pluribus consi- 
    tiu itus.
    
    30. Interim omnibus egens, in Provincia, ut sibi 
    victum compararet, docendi officium suscepit. « Cum 
    in ea parte Burgundiæ, » inquit Fulcinnus c. 20, « quæ 
    Provincia dicitur, mansitaret, filium cujusdam viri 
    ditissimi nomine Roestangnum ad imbuedinum liue- 
    ris postulatus recepit. » Hoc in [lvi] munere librum 
    condidit « de arte grammaticalæ, quem genltilio lo- 
    quendi more Sparadorum vocavit, pro eo quod qui 
    scholis assuesceret puerulus, dorsum a flagris ser- 
    vare posset. » Confer præfationem generalem, num. 
    19. Aliquot non breve tempus in Roestangni institu- 
    tione transegit : cujus causa « ibi (id est in Provin- 
    cia) ei episcopatus datus est, quem relinquens Lau- 
    lias revertitur, » quæmdamondum laudatus Fulcinnus 
    prodidit. In Confessionis libro posterius scripto duos 
    tantum episcopatus sibi collatos innuit, nimium 
    Veronensem et Leodicensem, e quibus cum æque 
    fuisset pulsus, in eodem libro exarato post ejecio- 
    nem etiam de sede Leodicensi, num. 2, hæc sibi a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Pequenas lacunas indicadas com [liv], [lvi] conforme impresso; mantive ortografia e hifenizações visíveis; algumas linhas quebradas reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>