35 ^ RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 40
therii episcopatum assignat anno 928, tum alios non A fuerat enutritus, eodein imperatore Veronz occiso

paucos recentiofes, qui illum ascribunt anno 931.

$ 1V. — Initia episcopatus Ratherii quam calamitosa.
Adha'rens Miloni comiti Arnoldum Bajoarie ducem
Verone recepit. contra Ugonem regem. Ab Ugonis
militibus captus, in Papiensem carcerem detruditur.
17. Cum rex Ugo non sponte, sed aliorum postu-
lationibus victus eatenus Ratherium  elegisset epi-
scopum, quia eum gravi morbo laborantem moritu-
"rum sperabat; ut ipsum e morle ereptum et. epi-
Scopum consecratum vidit, « iratissimus redditur, »
inquit in epist. 5, num. 4, idem Ratherius, et « juravit
per Deum (nec est mentitus) quod diebus vita» sux
de ipsa ordinatione non essem gavisurus. » Quid au-
tem primum Ugo egerit, his verbis describit: « Misit

in pitaciolo certam quantitatem stipendii, quod te- B

nerem de rebus ecclesi, de caeteris exigens jusju-
randum, ut diebus illius filiique sui amplius non re-
quirerem. Ego intelligens (xLi] quanta. absurdiias
hoc consequeretur, non consensi. » lianc primam
aversi a se regis animi causam notavit in Prolo-
quiorum libro iv, num. 20 : « Hxc, ut opinor, causa
fuit dissidii, hac nota quod ingeris criminis : quod
videlicet tu (Ugonem alloquitur) res omnes volebas
tenere ecclesi, eum vero (id est Ratherium) mer-
cenarium lui, non pastorem gregis esse Christi. »
Hoc primo molimine frustraio, rex. aliam vexanui
episcopi iniit viam. « Adbibuit undique persecuto-
res et adversarios, qui aut deterrerent me, ut effu-
gerem (verba sunt auctoris in laudata epist. 5)
« aut irritarent, et ut expellendi me invenirent oc-
casionem. » Duobus annis et dimidio bujusmodi
persecutionem episcopus pertulit.

18. Inter li»c Ugo opportunam, quam quzrebat,
expellendi episcopi et in carcerem detrudendi occa-
sionem nactus est. Plures in Italia contra Ugonem
male erant animali. Hine revocandum putarunt
Rodulfum |l regem Burgundiz, qui aliquanto aute
Italico regno privatus fuerat (Liurenax. 1. in, c. 15).
ld eum przsensisset. Ugo, directis ad Rodulfum le-
gatis, et nonnullis ditionibus , quas tenebat in Pro-
vincia, eidem dinüssis, sibi ab eo satis de regno
ltalico cavit. Paulo post. Veronenses Ugoni infensi
Arnoldum, seu, ut alii appellant, Arnolfum Bajoariz
et Carinthiz ducem evocarunt. Hanc rebellionem
factione quidem archidiaconi et cleri Veronensis,
atque quorumdam primariorum civitas conflatam
liquet ex Ratherii epistola ad Ursonem diaconum,
insertam libro Praloquiorum tertio, num. 27. Milo-
nem autem comitem et Ratberium episcopum rebel-
lionis capita a. Liutprando traduntur; scribit enim
Arnoldum Bajoari» ducem, qui cum exercitu Tri-
dentinam marchiam pertransicral, Veronam usque
pervenisse (LiurPR. ib., c. 14), « in qua a Milo-
ne comite atque a Ratherio episcopo libenter ,
ui qui eum invitarant, suscipitur. » Milo e Fran-
corum genere celebris sub imperatore Berengario
(In. /. n, c. 20), a quo juvenis familiariter lauteque

anno 924 aliqua summa potestate fungebatur ; Flam-
bertum enim (1) sculdascium ejus interfectorem
(I5id.), « eique tam in. nefario scelere conniventes,
vi eaptos suspendio vitam finire pracepil. ». Hoc
tempore idem Milo [xii] comes Veroneusis fuisse
videri potest (Diomxs. de duobus ep. p. 101). Codi» .
cillis vero Notherii episcopi an. 927 sine ullo comi-
lis titulo, sed ante scavinum et judicem subseripsiL;
ac priterea inter (estes refertur Sigibaldus vassus
Milonis, sicnt in éjusdem Notherii testamento anni
922 post Ingelfredum tunc Veron: comitem inter
iestes Ingelfredi vassus nominatur. In. documento
anni 929 ipse Milo etsi titulo comitis pariter caret,
lamen vassus regius dicitur (Biaxcor. De' vesc. e got.
di Verona, p. 120) : quod prz:cipuam in eo nobilita-
tem declarat. Cum porro Arnoldum contra Ugonem
voeavit, jam dignitatem comitis Veronensis certo
certius obtinebat, quo nomine inter primos erat
ltalici regni, et. civitatem summa potestate admini-
strabat. Huic porro quid in ea contra Ugonem rebcel-
lione acciderit, Liutprandus memoriz prodidit. Cum
idem rex, qui Papi: sedem habebat, audisset Vero-
ne Arnoldum fuisse receptum; | « collecto exercitu,
inquit ille, ei obviam tendit. Cumque eodem perve-
nisset, et caballicatas, ut vulgo aiunt, circum circa
dirigeret , Bajoariorum quxdam pars nos minima de
castro vocabulo Gauseningo egrediens , cum ltalien-
sibus puguare cepit. » Gauselingo forsitan legendum
pro eo loco, qui in charta anni 823 Cusilingus dici-
uir, et nunc Gussolengo appellatur (Diowss. Apolog.
rifles. p. 55) : hine enim facile contra Ugonis exer-
citum e Papia aliisque Italicis urbibus advenientera
contenditur, non vero ex eo castro, quod vocatur
Ossenigo, etin. memoralis Nótherii codicillis anni
927 non Gauseningo scribitur, sed Ursantco; quod
castrum cum trans Athesim situm sit, et ad Tri-
dentum vergat, isthinc adversus exercitum ex ltali-
cis urbibus Veronam cis Athesim accedentem ab eo,
qui Veronz imperabat , milites immissos nemo cre-.
diderit. Pugna vero Bajoariorum cum male cessisset,
« Arnoldus dux non parva est confusione repletus :
unde factum est, ut consilio accepto Milonem comi-
tem vellet capere, aique ltalia derelicta illum in
Bajoariam ducere, quatenus reparato exercitu cum
eo iterum redire posset; quod Milonem non latuit :
qui diversis cogitationibus zestuans, quid agerét pe-
xitus ignorabat. Ugonem regem plane, ut meruerat,
adire timebut: cum Arnoldo vero in Bajoariam duci
non solum mortem, sed infernum putabat. Hac
itaque in ambiguitate, [xin] quoniam regem Ugo-
nem cito misericordia noverat inclinari, Arnoldum
fugere, et ad eum deliberat tendere (Liutprand.
íbid.). » Hunc forte ut demulceret sibique propitium
redderet, egit ut frater suus munitionem qux Vero-
na erat contra Arnoldum defenderet. Is vero bac
expugnata, « fratrem. Milonis, militesque ejus, qui
eam defendere conabantur, secum in Bajoariin

(1) Sculdascius vocatur in testamento Notherii an. 922 apud Ughellium tom. V, col. 729.

Digitized by Google

