<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    ut secederem, quam Milonis dolo aut exmemberarer, A . . . . Remota igitur difficultate, ultimini potestate,
    aut intersicerer, aut, quod levius ibis multo, sed gravissimum mihi esset futurum, comprehensus, quo
    minime vellem abducerer. Id actum partim Milonis,
    partim Manassis opera; nihilque ambigimus, quin
    hoc praeceptum regis Lotharii nomine a Berengario
    prodierit, apud quem Milo et Manasses plurimum
    valebant. Berengarius enim, ut antea monuimus
    hum. 32, in Lotharii aula omnia gerebat, solo regio
    titulo et honore eidem relictis. Huic praecepto libenter cessi Ratherius, qui antea a tot insidiis et calamitatibus sese subduxisset, nisi veritus esset, ne
    mercenarionotam incurreret, qui timore fugiens,
    gregem sibi commissum lupis dimittit. « Feci
    jussus, inquit, quod animae libentissime fecissem injussus, nisi interdixisset, quod ait in Evangelio de
    mercenario Dominus; sed non potui agere impune.
    Lupi illi gregem non querebant invadere, sed pastorem; persecutusque in una civitate fugere venialiter potui in aliam. » Cum biennium, quo Ratherius
    Verone hanc persecutionem pergressus est, deserivit
    anno 948; secundum ejus expulsionem ab episcopatu
    Veronensi in hunc annum incidisse liquet.
    [LXVIII] § IX. — In Germaniam Ratherius proficiscitur. Scribit ad Brunonem Ottonis I fratrem. De
    initio regni ejusdem Ottonis in Italia. Aliquot documentorum notulationes chronicae emendatae. Ratherius cum Ottone et filio ejus Liutulfo anno 951,
    in Italiam rediit recuperandi episcopatus spe concepta. Milonis comitis nepotem episcopum constitutum reperit, cui Manasses episcopatum vendiderat.
    Appellat ad summum pontificem et ad episcoporum
    synodum. Hac de re tres epistolas scripsit.
    42. Ratherius secundo e Veronensi sede pulsus in
    Germaniam secessit, ubi nullo certo loco consistens,
    vitae subsidia quaesiturus huc illuc discurrit; adeo
    ut gyrovagus vocaretur (epist. 5, n. 3). Noricam, id
    est Bajuariam, Sueviam atque Saxoniam, quas suae
    vitae testes memorat in Qualitatis conjectura num. 3,
    hac occasione peragrasse videtur. Hinc subsidium
    sibi praebuisse Germanos, harum videlicet provin-
    ciarum episcopos, testatur in litteris, quas ad Romanum pontificem scripsit, ut suo loco videbimus,
    anno 951.
    43. Erat hoc tempore non tam disciplina morum,
    quam literarum studio celebris Bruno Ottonis I frater,
    qui postea fuit archiepiscopus Coloniensis. D
    Aiebat domi doctiores hujus aetatis viros, iisque
    magistros tum Latinas, tum Graecas, tum profanas,
    tum sacras litteras excolerebat; ex quo ejus aedes
    litterarum et litteratorum domicilium videbantur.
    Ratherius in ea rerum inopia, quam indicavimus, alipsum Praeloquiorum libros direxit cum epistola, ut
    ex illis cognito auctore, siquidem ipsum suo servitio
    non inutilem agnosceret, ad se evocaret, et inter
    ceteros aleret. « Si itaque placet opus, inquit,
    placeat et operis executor servulus, nec dedigne-
    mini suggerere quid valeat. Forsitan inter miltia
    presentationum et iste suum obtinebit locum. Poletis autem, si libet, eumdem et ad servitium adipisci:
    absesse enim tenaciam removisse vocis audivi. . .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    cientnes me hoc inhianter ambulare. Presaga enim meos
    quasi divinae videtur, neam per vestram [LXIX]
    claritudinem relevandam destitutionem, tantum condolgnam conguramque vestro dominatui impellere
    valeam servitutem. » Hac, cum egeret, scripta
    fuerunt. Egit autem ad annum usque 951 vel 952,
    cum duabus aliis epistolis sexta et septima eleemosynam petiit, ut Romanum iter susceperet. Hinc ad
    Brunonem scripsit inter annum 948, postquam Veronae abiit, et annum 951 vel 952. In Brunonis quondem aulam receptus fuit, sed non statim post exclusionem e sua sede; quippe sub tanto principe, cui
    fuit acceptiusanus, piorum eleemosynis non indigusset. Sane in epistola sexta scripta anno 951 vel
    952, num. 1, inquiens: « Nusquam aliqua mihi vel
    hospitii quies, nusquam aliquod suffugium, nisi
    locus misericordium, » sed ad hoc usque tempus nullo
    certo hospitio receptum innuit. A Brunoine quidem
    accitum anno 952 videbimus paragrapho sequenti.
    44. Mortuo Lothario rege X Kalendas Decembris
    anni 950, post dies 24, quibus Italiæ regnum vacavit, « die Dominico, xv de Decembris in basilica S.
    Michaelis, quæ dicitur major, fuerunt electi et coronati Berengarius et Adalbertus filius ejus in regi-
    bus (T. IV Rer. Ital. p. 149). » Ita breve Chronic-
    con, quod Muratorius edidit (S. ODDIO in Vita S. Ade-
    lai apud Canisium). Non multo post Berengarius
    Adalradem Lotharii conjungem, viduam innocentem
    duris modis vexatam, tetrum conjecit in carcereum.
    Carceris locum fuisse Garda castrum agri Veronuensis minutissimum ad Benaci ripas Donizo tradit (Vit.
    Matl. l. 1, t. 1 Rer. Ital.). Illic de re Italiâ a Beren-
    gario alienati Ottone Germaniae regem vocarunt,
    ut Adelaidem, quas e Garda fugitens ab Azone in
    Canossae castrum recepta fuerat, e tot periculis
    erueret, ac Berengarium regno abuentem commpe-
    sceret. Misit ille statim in Italiam Liutulfum filium,
    qui cum Italiis paratos et obsequentes nactus esset,
    major rediit, inquit Rosvida hujus evi historica, et clamauit referens sine marte triumphantum. » Tunc Otto
    una cum eodem filio in Italiam descendit ante Octobrem anni 951, ibidemque coelem mense Italiæ regem fuisse appellatum constat ex duobus diplomati-
    bus a Muratorio laudatis, et Papiae actis » vi Idus
    Octobris anno Incarnationis Domini nostri Jesu
    Christi nongentesimo quinquagesimo primo indictione decima anno regni Ottonis regis in Francia, »
    scilicet orientali, quo nomine Germania vocabatur
    « decimo sexto, in Italia primo (Annal. Ital., an. 951). »
    Anterius eiusdem Ottonis [LXX] diploma Papiae signatum vi Idus Octobris edidit canonicus de Dionysiis, in quo solum annus 952 mendose scriptus
    fuit pro anno 951 (De duobus episc. pag. 121). « Dato
    septimo Idus Octobris anno Incarnationis Domini
    Nostri Jesu Christi 952, indictione 10, anno regni
    Ottonis regis in Francia 16, in Italia 1. » Omnes
    characteres cum duobus praecedentibus privilegiis
    plane concordantes anni errorem demonstrant. Anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    59 60
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividiçao em duas colunas; algumas palavras com sinais tipográficos antigos mantidos; uso de pontos de omissão exactly como na imagem; marca de paginação e rodapé digitalização preservados.</notas>
</pagina>