<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    PRÆFATIO IN EDITIONEM OPERUM RATHERII.
    
    I. [1] Post editionem operum duorum episcoporum Veronensium, nimirum S. Zenonis, qui quarto, et Joannis Mathei Gilberti, qui sexto decimo sæculo floruit, nostras curas et cogitationes rapuit collectio et editio Operum Ratherii nostri item Veronensis episcopi, qui etsi decimo sæculo, omnium corruptissimo et obscurissimo, vixerit, ita tamen probitate morum, disciplinæ zelo, studiis litterarum omnique scientiarum genere claruit, ut inter ejusdem sæculi scriptores celeberrimus et laudatissimus sit. Quantum hoc tempore grassata fuerit vitia, quantum ignorantia mentes hominum occuparit, notissimum est. Hinc non pauci heterodoxi occasionem sumpserunt insulandi Ecclesiæ, ac si per obfusas hujus sæculi tenebras ecclesiastica disciplina maxime fuerit corrup­ta, et antiqua fidei puritas defecerit : cum nemo, inquiiunt, grassantibus undique malis, occurreret ignorantiae scilicet et effreni licentiæ. Quod præjudicium Ecclesiæ injuriosum ut resellatur, etsi negari non possit, hoc sæculo inter crassissimas [1] ignorantias tenebras mox fuisse corruptissimas; probari tamen potest non omnia ita tunc fuisse deprava­ta, ut defuerint in Ecclesia viri et morum sanctitate, et doctrina præstantes, qui vitiis delabanchantibus obviam irent, et puram fidei doctrinam ab antiquis acceptam integram custodierint atque tradiderint. Illic de causa auctores hujus sæculi ecclesiasticos in lucem proferre, eorumque gesta et opera accurate illustrare publicæ rei maxime expedit. Cum vero Ratherius inter hos præcipue floruerit, plurimum laudis debemus iis qui quædam ipsius opuscula e bibliothecis in quibus latebant excerpta edidere. Nunc vero ea quæ hic et illic separatim impressa atque dispersa sunt, in unum corpus colligere, et quicunque alia inveniri possint nondum edita addere ; omnia autem auctoris Vita et notabilionibus illustrare, ut nobis faciendum sumpsimus, majori nullo utilitati futurum, et a studiosis viris probatum iri confidimus
    
    § I.
    De celebritate auctoris, ac de Operum ejus utilitate atque præstantia.
    
    II. De Ratherii moribus ac severiore vitæ ratione, quæ ad scriptoris ecclesiastici nomen auctoritatemque commendandam plurimum confert, in ejus Vita post hanc præfationem subjicienda erit sermo. De ipsius autem celebritate ob insignem doctrinam, qua maxime nobilitatus est, in præsentarium agendum. Testes proferemus ejusdem evì scriptores, qui vulgatæ opinionis ac famæ fidem faciunt, ut ne opus sit testimonio posteriorum, qui eadem ab illis hausta repeunt. Audiendus in primis Everaldus, Leodicensis episcopus, qui in epistola ad nostrum Ratherium, ipsum his verbis alloquitur : « Quis est vobis aut sapientia, aut probitate, aut optimarum artium studio, aut innocentia, aut ullo laudis genere præstantior? » Nec absimiliter duo coævi quoque auctores, Rogerus in Vita S. Brimonis archiepiscopi Coloniensis, nunc. 34, et Fulcuinus de Gestis abbatuin Lobiensium [111], cap. 23, iisdem omnino verbis, quæ alter ab altero mutuatus est : « Propter abundantem doctrinam et eloquentiam copiosam, quæ inter sapientissimos oratore visus est, non ei­dem solum Ecclesiæ cui præfuit, sed et multis aliis circumquaque valde proficuum fore putatum est. » Liutprandus Chaconus Ticinensis, postea vero Cremonensis episcopus, Ratherio item synchronus, lib. III. Hist., cap. 41 : « Venerat autem (in Italiam) cum præfato Hildulino monachus quidam, Ratherius nomine, qui ob religionem septemque liberalium artium peritiam Veronæ episcopus constituitur. » Hinc factum est ut vulgo appellaretur literatus (literner. n. 9), seu, ut alibi traditur (Discord. n. 7 et Pirenees. n. 41), toto sæculo, id est ubique, ejus sapientia prædiceretur.
    
    III. Ne vero hæc gloriosius dicta credantur quam verius, animadvertendum est eum a puerìs sese sotum litterarum studiis devovisse. Non solum auctoribus sacris studium impendit, verum etiam profanis historicis, oratoribus, poetis, atque philosophis. Hac de causa quæstiones aliquot ipsi proposite fuerunt primum a Mediolanensibus, deinde a Roberto archiepiscopo Trevirensi, quæ ex profanis auctoribus dirimendæ erant, ut ex epistola ad ipsum Robertum explorate didicimus. Eamdem, in antiquis profanis scriptoribus portatum opera quæ supersunt satis demonstrant, cum non solum eos identidem alleget, verum etiam sæpius absque ipsorum mentione versus et sententiás inserat, eorumque veluti lingua ac formulis utatur. Huic autem studio vacavit ante episcopatum. « Insulsatus vero (inquit in laudata ad Robertum epistola ), illud statim desii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta tipografia latina em duas colunas; a transcrição segue a leitura da coluna esquerda até metade e emenda continuidade da direita conforme visível. Pequenas lacunas ou caracteres tipográficos (ex.: linhas interrompidas, numerações de notas) foram mantidos; "[1]" e "[111]" preservados conforme impresso. Onde palavras aparecem cortadas por quebra de linha, foram reunidas sem normalização. Não foram feitas conjecturas sobre letras ilegíveis; não foi necessário usar [ilegivel] isoladamente por palavra nesta área legível.
  </notas>
</pagina>