<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
RATIBERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
ipso rege subiude conciliatus, contra Hungaros p[u]gnabat mense Augusto anni 955 (Necrolog. Fuld. apud Leibnit. l. V. Rerum Brunswic.). Hinc ubi Aegidius memoratus Leodicenscm Ratheri episcopatum c[]fere tribus annis ? actum scribit, melius legendum [sere] duobus annis, sicuti ferme biennium > legi- tur apud Fulcinum, ut ex textu, quem initio decimi tertii paragrapli explicabimus, palam fiet. Hoc [sere] ferme biennium ? episcopatus Ratherii, quod ab ejus promotione die 21 Septembris anni 953 initium sumit, exigiti ut ipsum expulsum dicamus non statim post exortam rebellionem die 25 Decembris anni 954; sed aliquot menses post. Non pauca enim post rebellionis initium gesta intercessere, antequam ejus expulsio et Baldrici ordinatio fieret. Nihil perfici poterat sine Brunonis assensu, qui non solum erat archiepiscopus Coloniensis, ad quem novi Leodicensis episcopi ordinatio spectabat, verum etiam Lotharingiœ dux totam eam regionem administrabat. Illic autem magnus Ratherii patronus haud facile sciditiosus cessit. Illa Fulcini, « Quid multa? Erratum [lxxxiii] est, saevitum est, nec cessatum est, donec expulsione ejus crudelitati suœ et nequitiae satisfacerent, » aliquod non breve tempus in hac seditione exactum indicant, priusquam Bruno ad cedendum inducetur. Duo illi comites Regenerus et Rudvolutus in ea regione præpotentes, quorum nepos erat Baldricus, pro Ottone rege Brunonis fratre adversus ducem Conradum steterant. In ea contra Ratherium conspiratione ab his præsertim saevitum fuit, « nec cessatum, » donec Brunonis assensum extorquerent. « Tempestates undique innumeræ confluxerunt, » ait loco eodem Fulcinus, » navis Ecclesiæ laborante remige fluctuatvit, gubernator ipse procellosœ tempestatis impetum ferre non potuit. Cessit igitur, ...... cessit adversantium voluntati, ut suo eos gladio jugularet. Sibi obstricti sunt sacramentorum fide spontanei, ut si accipere mercerentur episcopum quem petebant, invicta exinde firmitate auctoritatem Ecclesiœ et jus imperatoriorum tenerentur. » Metuens nimirum Bruno, ne si diutius ac fortius resisteret, duo illi comites a rege deficerent et transirent ad Conradum, « qui tunc contra regem agebat (Phrenes. n. 1), » illis jurejurando obligatis, Rathcerium tandem dimittendum, Baldrieum juniorem consecrandum censuit. Ad hæc producti canones de vetitis episcoporum translationibus, et concertatio hæc de re habita a Ratherio forstasss in aliquo episcoporum congressu : novi episcopi electio, petentibus clerò et populo, regis assensus, episcoporum convocatio, et alia id genus requisita ; quœ omnia expulsionem Ratherii ad aliquot menses anni 955 ita protrahunt, ut ab electione ipsius ad expulsionem e ferme biennium » excursisse intelligatur, quod secus intelligi nulla ratione potest. Quod si illa qualiscunque excommunicatio late sumpta, quam noster episcopus in archiepiscopum Trevirensem suœ expulsionis fautorem inferendam curavit in die Coenœ Domini anni 955, valde obscure in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
dicatum in Phrenesi num. 16 (cam ibidem explicare studuimus notis 50 et 51), ante ipsam ejus expulsionem illata fuit, ut probabilus videtur; hæc profecto Ratherii expulsio, sicuti et electio atque ordinatio Baldrici, rejicienda erit post Pascha, quod eo anno in diem decimam quintam Aprilis incurrit. Erunt fortassis qui opponent Conradum ducem, qum agente contra Ottonem Ratherius expulsus fuit, jamdiu ante hoc tempus conciliatum fuisse cum [lxxxv] rege. Hanc enim ipsius reconciliationem plerique conjungunt cum illa, qua Liutulfus regis filius, a ConradO contra patrem incitatus et infensus, in ipsius gratiam rediit die 17 Decembris an. 954. Innuntur testimonio Witichindi, qui libro tertio uno contextu filium Liutulsum et Conradum generum ab Otone in gratiam susceptos testatur. At Conradi reconciliationem post illam Liutulfi initam fuisse nobis certissimum est. Pacem cum filio factam memorato die 17 Decembris anni 954, liquet ex notatione Guillelmi archiepiscopi Moguntini Chronico Mariani Scoti inserta. Qui autem fieri potuit, ut eodem quoque die Conradus cum rege pacem inierit, si Fulcino teste rebellio in Ratherum posterius exorta fuit die Natal! anni ejusdem; et aliquanto etiam post ille e Leodicensi sede fuit expulsus, dum Conradus dux, ipso testante Rathcrio, adhuc contra regem agebat? Palam igitur sit Conradrum post initam Liutulfii pacem cum patre die 17 Decembris anno 954, adversus regem aliquandiu stesine, et solum postea anno 955 paulo ante pugnam pro eodem rege C ab eo susceptam contra Hungaros, cum ipso fuisse conciliatum. Hinc sane Fulcinu cap. 25, narrais Hungarorum gestis anni 954, expositionis præliminanni 955, quod illa gens « seducta, credo, superioris anni successu » suscepti, et Conrado, seu Coone strenue dimicante devicta fuit; « Aderat ibi Conon, inquit, non jam dux, sed miles, toto ut putabatur animo conversus ad pacem, quam paulo ante nolentur voces paulo ante) atrociter impugnabat. » Solius quidem Liutulfii pacem initam die 17 Decembris an. 954 memorant tum Guillelmus Moguntinus in notatione laudata, tum Gerardus in Vita S. Udalrici episcopi Augustani, qui ejus pacis conciliator fuit. Si autem reconciliatio Conradi in annum 955 rejicienda est, nihil impedit quin idem Conradus anno eodem aliquanto ante reconciliationem contra Ottonem ageret, adeo ut eo contra regem agenti Ratherius pulsus fuerit anno 955, ut ex documentis antea consideratis collegimus.
60. Pulsus e Leodicensi sede noster episcopus post intrusionem junioris Baldrici, dum Leodici non raretur, multis importune curantibus, ut vel ipse invasori episcopatum dimitteret, restituit fortiter, et conclusione declarativam scripsit, qua cur dimittere et cedere non deberet, quadraginta [lxxxv] argumentis exposuit. In hoc opere cum se a petenda aliqua reditum ecclesiasticorum portione in vitœ subsidium, ut cessioni ejusmodi assentiretur, maximo abhorrentem præferri; dum huic cessioni ea quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; pequenas lacunas indicadas por reticências no original; uso de colchetes e numerais romanos (lxxxiii, lxxxv) mantido conforme página.</notas>
</pagina>