PROLEGOMENA. — RATIIERII VITA.

m

4le causa $c assentiri non posse ait num. 14: « Ne, A cemio sepius laudato, nnm. 6), Romanam fatigare

dimitte me ad unain partein sacerdotalem, ut come-
dam bucelam panis . . . dixisse prior ipse diffa-
mer ;» tum vero aliquam hae in re conventionem
seu oblationem sibi propositam, sed abs se rejectam
indicat, dum in fine scribit: « Ego a quolibet mili
jadigentissimo vim feri malo, quam pepigisse feedus
cum morte, et. cum inferno pacem judicer fecisse.
Eleemosynz aliquod suffragium porrigenti alicui,
ltrone illo exceptissimo » (sedis scilicel invasore
excepto, a quo nee eleemosynam accipere vult)
« manum jugratas non retralio. » Hoc opusculum,
quod de ritu electionis episcoporum multa conunet,
Leodici scriptum ex ipsa inscriptione conclusio de-
liberativa Leodici acta. manifestum est. Scriptum
quoque fuisse post intrusionem Baldrici patet ex
num. 2, col, 203.
61. Leodico cum abiit Ratherius, sese Moguntiam
recepit, a Guillelmo archiepiscopo Ottonis regis filio
perhumanissime et niunificentissime exceptus. Hac
in urbe « data otii occasione curavit, quz? cirea eum
aela fuerant, in libros digerere, qualitas elaborans
ne vel curiosis lateret sui temporis. Utique hoc
audientes duo illi ejus specialius inimici, Rodbertus
videlicet, et Baldricus, dixerunt eum plireneticum
esse (Phrenes. n. 3). » llinc librum, quem contra ipsos
scripsit, Phrenesim appellavit. Alia hujus tituli ratio
affertur in procmii epigraphe his verbis expressa :
«lucipit proimium Ratberii episcopi in librum quem
Phrenesim nominavit, pro eo quod nimis in eo austere
in quosdam inveheretur. » Multis quidem agit con-
tra Rodbertum archiepiscopum Trevirensem, quem
suz expulsionis àuclorem pracipuum in ipso opn-
, &culo alloquitur ; nonnullis etiam contra. Baldricum
juiiorem Leodiceusis sedis invasorem: de aliis autem
sibi infensis quxdam paucis interserit. In laudato
proeemio, num. 6, duodccim voluminum, qux hac in
re lucubravit, argumenta. proponuntur. Non omnia
tamen digessit Moguntiz. Certe Conclusionem deli-
Berativam, cui undecimi voluminis locum attribuit,
adhuc Leodici degens scripserat; et fortassis etiaga
aliquot alios libellos, seu epistolas in iisdem argu-
mentis indicatas (quedam enim ejusmodi volumina
[ixxx vi] ex epistolis constant) ante expulsionem ,
ut sese in sua sede tueretur, exaravit, quas postea
Moguntiz? una cum ceteris ibi lucubratis opusculis
in duodecim libros distribuit. Si hi omnes libri su-
peressent, non dubitamus quin alia multa ad hocce
factum illustrandum suppeterent : sed przter. Coa -
clusionem | deliberativam, quam postremo Veronen-
sis episcopatus tempore ab auctore ob non dissimi-
es eircumstaulias cum paucis additamentis iterum
editam exhibuit codex Laudunensis, ex aliis un-
decim laudatis libris solus primus liber Phrenesis
inscriptus in Lobiensi codice inventus est, cui ihi-
dem in fine additur professio fidei, qu:e ad librum
secundum ex argumentorum indicio pertinet. Huic
professioni üdei eodem libro secundo auctor ad;e-
cerat epistolas duas, « quarum una (ait in pro-

PATROL. CXXXVI

querelis non desinit sedem, coepiscoporum altera
gregem ; » una scilicet. directa erat ad Romanum
pontificem, ad omnes episcopos altera. Iu. Lobieusi
quidem miuuseripto post fidei professionem | sub-
duntur epistole tres, una ad Joannem pontificem,
ad onines fideles secunda, et tertia ad omnes Italic,

Gallix, et Germanix episcopos. At his cum ad ex-

pulsionem e Veronensi, non autem e Lcodicensi

sede referantur, ad Plhrenesis volumina nequeunt
pertinere, qu:e de negotio Leodicensi egisse ex ar-
gumentis tertii ac sequentium. voluminum liquet,

Etenim liber

Tertius (ità. in memorato procmio ) querimoniam
quibusdam cum epistolis habet regi delatam.

D Quartus duas continet tantum, Brunoni brevissimam,
Rodberio satis prolixam, epistolas presulibus.
Quintus querimoniam Brunoni specialius, generalita-

- tem licel contineat, dedicatam ar.hiepiscopo.

Sextus, septimus atque. octavus. ipsi sint. licel. inva -
sori legati (inscripu videlicet Baklrico juniori),
carpunt. tamen multimode Rodberti, mordaciter et
breviter factum. majoris Baldrici.

Nonus satisfacit. humilitatis sub. pallio invective ,
satis Brunoni propensus scri,tor qui fuerat , ser-
mone conqueiitans lugubri.

Decimus deceptissimum allognitur. gregein, poen:ten-
tie indicens. levamen

Undecimus conclusio est deliberatwa. sententiis ma-
gna, sermonibus parva.

C [uxxxvi]. Duodecimus. est. dialogus cujusdam. pro
negotio *actus , ab ipso tamen ncn penitus. alie-
fius.

lec indicasse suficiat, ul quie desiderantur, ex

hisce argumentis innotescant. Unum porro liac in

re non omittendum, Auctorem in Phrenesi uum. 16

allegare de hoe Leodicensi negotio decimum quin-

tum volumen ; ai num. 18 testari. se primo quidem
hac in re digessisse viginti volumina, sed postea ea
ad duodecin restrinxisse, Confer Admonitionem in

Phrenesim, num. 2, col. 215.

62. Auti uus auctor de. Gestis. episcoporum Tun-
grensium, num. 2, tradit, Ratherii victui, cum e
Leodicensi sede ejectus fuit, satis fuisse provisum
« indultis aliquantis episcopi ad usum vitze agellis
(ManireN, et Dunanp. t. IV Coll. Vet. Script. , p. 859,
c. 93); » seu, ul ait Anselmus Leo/iensis , « indultis
ei quantuliscunque episcopatus redditibus (apud.
CuaPgAUVIL.. (..], p. 373). » Ex. Coufessionis libro,
quem Ratiüerius post. expulsionem scripsit, explora -
tum fit, ipsuin, cuidam abbati: Leodicensis dioecesis
fuisse prxpositum, ut sequenti paragrapho plenius
demonstrabiuus. Hiuc Leodicensis episcopatus red-
ditus, qui ipsi ad victum dicuntur assignati, fuisse
videntur redditus ejus abbatiz, cui przpositus fuit.
Hi:ee nimirum abbatia cum in jure esset episcoporum
Leodicensium , ut ex sequenti paragrapho iten pa-
tebit, ejus redditus inter redditàs eoiscopatus Leodi-
censis computabantur.

3.

Digitized by Google
