<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    95 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,958">
    Franciscus Manzonius Oratorii presbyter in opusculo A
    edito Veronace. an. 1756, cui titulus: Notizie intorno
    a santo Metrone. Frequens erat per haec tempora
    sacras reliquias aut corpora furari. Hoc autem fur-
    turno eo facilius accidit, quia cum ex ejus aetatis
    abusu jam a sexaginta annis laudatae basilicae reddi-
    tus laicis in beneficium militare traditi essent, nul-
    lus presbyter illic degebat, qui sacrum corpus et
    ecclesiam custoliret. Ut primum furti notitia in vil-
    lgum prodiit (forte prodiit die octava Maii, qua de-
    positio S. Metronis celebratur) plures in episcopum
    culpam rejicere, et acrius obloqui, ac si ipsius ne-
    gligentia, vel etiam consensus furtum hujusmodi
    patratum fuisset. Cum episcopis, qui pungebatur,
    esset ipse Ratherius, Invectivam lucubravit, qua
    dum in alios culpam refert, se ipsum defendit. Hoc
    opusculum post tertiam Ratherii restitutionem lucu-
    bratum satis indicat Frisingensis codex, in quo in-
    tegrum describitur: in eo enim ipsius opera post
    tertiam restitutionem scripta solummodo continen-
    tur. Idem multo evidentius confirmat « imperatoris
    Augusti », titulus Ottoni tributus num. 3, qui mense
    Februario anni 962 ab eodem assumptus fuit. Licet
    porro ipsum furtum contigerit die 27 Januarii anni
    ejusdem, ut fusius in adnotatione conjecimus; hoc
    tamen opusculum deinceps exaratum, eidem anno,
    vel ad summum incunti anno sequenti assignendum
    suadet laudatus Frisingensis codex, in quo cum
    omnia Ratherii opera in chronologicam seriem vi-
    deantur disposita, tum vero hoc opusculum primo
    loco describitur ante Ratherii [cxiv] sententiam in
    clericos ab invasore ordinatos, quam datam videbi-
    mus Idibus Februarii anni sequentis. Idipsum com-
    probat particula « nuper », in numerum tertium in-
    scripta, qua auctor hanc Invectivam non multo
    post imperatoris ingressum in Italiam scriptam si-
    gnificat. Idem autem opusculum maximi haberi de-
    bet: etenim vetustius est documentum, ex quo
    S. Metronis gesta, licet pressius indicata, ad nos per-
    venerunt. Dum Ratherius num. 2, veteribus laudatis,
    qui sanctorum antiquorum acta scripsere; « nunc
    vero, prob pudor! » subdit, , nostris utique avo-
    runque temporibus... tanta orben inopia invasit
    scriptorum, ut si qua vel nostris, vel illorum, quos
    protulit, temporibus aliqua meritorum effulsit prae-
    rogativa, magis hoc vulgus, quam quibus extulerit,
    litteratus; nullam S. Metronis vitam, nulla miracula
    scripta fuisse significat; solamque superesse tradi-
    tionem vulgarem, ex qua una ipse proficere potuit.
    Verba porro « avorum temporibus » eumdem sancitum
    « avorum », aetati supparem, vel saltem non multo
    antiquiorum innuunt, qui propterea ad nomum vel
    octavam saeculum pertinere videuntur. Poenitentiae
    genus, cui ille sese addixit, ut ferrea catena saxo
    alligatus ante S. Vitalis martyris ecclesiam landu
    staret, quod Deus signo aliquo peccata sibi dimissa
    ostenderet, usu frequenti receptum aliorum exempla
    a Mabillono allata declarant (Praefat. ad Sacc II. Ord.
    Boned. n. 4). Alii solum obscinina publica episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,958">
    praeciplo perinde constricti, veniam eorundem cri-
    minum deprecantes, per loca sacra peregrinabantur;
    sanctius autem Metro catena pendi imposita, plumbo
    cam in magno lapide ante januam laudatae ecclesiae
    obfirmans, septennio ibidem patientis immoratus
    est, donec clavis, qua catenae seram clausserant, in
    proximum Athiscin ab ipso projecta, Deo disponente
    inventa fuit.
    88. Ad hoc circiter tempus referenda sunt quae
    narrat Ratherius pars. 1 De, contemptu canonum,
    num. 8. « Nam et ego ipse quondam, cum imperiali
    praecepto urgeremur Gardam obsidere castrum, et
    episcopi et clerici istius provinciae, non religionis
    quidem amore, sed laboris obtenderent odio, sui
    hoc ordinis minime fore; petulanti, ut saepe, respondi
    sermone: Ut non permittunt canones clerico pu-
    gnare, ita nec stuprare. » Factum indicatur, quod
    contigerat circa annum 962. Cum enim Otto in Ita-
    liam venisset sub finem anni 961, ut, Berengarium
    H [cxv] subirgent, is in S. Leonis oppidum sese rece-
    pit, Willa autem ejus uxor in quadam insulam,
    quae dicitur ad S. Julium, ac praeterea tres aliae muni-
    tiones, Garda, Travallium, et lacus Cumani insula,
    ab ejusdem fautoribus tenebantur. Anno 962 post-
    quam idem Otto Romae imperator renuntiatus fuit,
    iusulam ad S. Julium cepit. Cum vero alias quoque
    munitiones oppugnare cogitaret, sub idem tempus
    episcopos et clericos istius provinciae compulit ad
    obsidionem Garde, quae tamen exeunte tantum anno
    963 in ejus potestate venit, ut continuator Regi-
    nonis et annalista Saxo tradiderunt. Haec castrum
    erat munutissimum in diocesi Veronensi ad oram
    lacus Benaci, in quo paulo ante Adelaides Lotharii
    regis vidua (Donizo Vita Matil., lib. 1) a Berengario
    Il captiva detenta fuerat. Episcopi vero et clerici
    istius provinciae, quos Otto ad Gardiam obsidendam
    incitavit, illi fuerunt, qui hanc Italiæ partem Garde
    vicinioren incolebant, non vero omnes regni Italici,
    aut Longobardiae; ut non nemini visum est. Nam
    Waldo episcopus Comensis in alia militari expeditione
    occupatus, insulam in lacu Cumanio expugnavi art.
    964, ut Reginonis continuator narrat. Episcopi ni-
    mirum et clerici jam inde a Caroli Magni tempori-
    bus arma induere, et in exercitum proficisci ab
    ipsis regibus colebantur eo nomine, quod multis
    regibus frauerentur, et ferendis vassallorum oner-
    ibus crederentur obstricti. Hac quidem de causa
    « ducitutur hodie levissimum », inquit Ratherius, ut
    quasi propter fidelitatem sui senioris (id est principis)
    malli presbyter loiratus prolari, quam perjurus
    vocari; cum tamen perjurium gravissima poeni-
    tia, istud vero nulla expiari dicatur (Par. 1 De con-
    temptu can. n. 12, (col. 351, b).
    89. Plura hujus corporei exempla affert Mura-
    torius (U. II Antiq. Italic. diss. 26). Licet autem
    immunitatis privilegium ab hoc servitio eximiret,
    non tamen eximebat omnino; unde in privilegio
    immunitatis, quod ab Odone I concessum episcopo
    Wormaticensi anno 966 apud eundem Muratorium
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas. Algumas palavras truncadas no final de linhas mantidas tal qual. Numerais e referências entre colchetes reproduzidas conforme original. Não foram introduzidas leituras não visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>