99 RATHERILS VERONENSIS EPISCOPUS.

100

episcoporum judicio deliniendam subjiciant. Inter A maxime esset incertuni, quis Roman:e sedi praesi-

canones przcipuam animadversionem meretur fra-
gmentum concilii Lateranensis sub Stephano Ill. de
ordinatis a. Constantino Roman:x sedis invasore,
quod ex hoc libello tantum prodiit, Ratherius au-
tem hoc libello usus videtur, ut hac via auctoritates
exponeret , ob quas de memoratis ordinationibus
ambigendum putabat. Plerique enim textus eo ten-
dunt ut ille declarentur irrite, et sola miserationis
gratia clericis perinde ordinatis ille gradus. permit-
tatur, quem ante ordinationem hujus generis in sua
Ecclesia obtinebant. Parum illis prodesse poterat
€jusinodi libellus qui episcopi potius quam celerico-
rum causam propugnat. Minus autem juvabant illa,
quibus post recitatos sibi objectos ab episcopo cano-
sies, dum przesentientes de se actum fore, si res ca-
nonibus decideretur , ad misericordiam — judicum
confugientes preferuntur, hancque ut efficacius per-
180veant, remunerationem et mercedem eisdem non
obscure pollicentur si faventem sibi sententiam fe-
rant. « Quod si nobis, » inquiunt, « in tanto anima-
rum succurrere dignamini periculo, quem inde re-
muneratorem sperare debeatis, doceri nullatenus
indigetis. Cum vero plurimi sinus , non. defuturum
promittimus, qui ad vestram redeat sanctitatem,
dans in vobis [cxix] gloriam Deo vestr:eqne paterni-
tati condignam, quirites, quos hinc specialius preca-
mur, venerandi, mercedem, » Hac fortassis indicio
sunt, Ratherium timuisse, ne sui clerici ad extor-
quendam victoriam ea arte nterentar, quam quidem

deret. Kalendis itaque Augusti hujus anni ipse epi-
Scopus praedictum libellum cleri sui nomine lucubra-
vit, ac propterea eidem anno assignanda sunt etiam
duo precedentia ejusdem decreta scripta mense Fe-
bruario, quie huic libello occasionem dedere.

92. Ratherium non defuisse officio episcoporum
precipuo, nimirum ministerio verbi, ex sermoni-
bus, qui supersunt, collgere licet. Quatuor sermo-
nes habitos anno 9635 obtigit invenire. Primus de
Quadragesima, etsi brevis, perntilem tamen ac praxi
congruam jejunii rationem explicat. Primus item de
Pasclia, ex quo corporis [cxx] et sanguinis Christi
sumendi disciplina hoc quoque tempore vigens di-
gnoscitur, quale sit verum paschale gaudium aperit,
instructionemque derivat ex S. Paulo ac ex cxremo-
hiis, qux in pasebali agno cdendo [sraelitis prascri-
pue fuerant. Sermo primus de Ascensione die Do-
minica ante hoc festum, ut videtur, habitus, de
triduo Rogationum potisshinum agit. Cum his autem
Rogationibus, quas vocamus litanias minores, noster
Auctor complectens majores litaniss, qux pariter
iutra quinquagesimam paschalem celebrantur, lapsu
€hronologico litanias genera primum a S. Gre-
gorio, dein a S. Mamerto Viennensi inductas, tradit,
cum S. Mamertus S. Gregorio antiquior minores
litanias primum iustituerit, tum vero pro pestilenti
necessitate eas prascripserit S. Gregorius, qux sub-
inde diei 25 Maii affixe, majores litanize appellate
fuerunt. Jejunium porro hisce Rogationum diebus

eos alia occasione postea adhibuisse exploratum fiet C observandum, utia S. Mamerto fuerat institutum,

. $ 19. Hunc libellum « Kalendis Augusti» signatum,
anno 965 affigendum nihil dubitamus. Id conficitur
tum ex inscriptione, tum ex « Kalendis Augusti. »
luscriptio his verbis exprimitur : « Domino sancte
Romane sedis, quicunque est, apostolico, el wuni-
verso senatui, sancteque et canonice legis la:oribus
universis, hinc demum sancto ccetui omnium sub
catholica fide degentium, clerus omnis sancte Ve-
ronensis Ecclesie debitz:: devotionis obsequium. »
Nerba « Domino sanet:e lRomanz sedis, quicunque
est, apostolico, » illud tempus indicant, quo, cum
3je deponendo Joanne XII ageretur, RBatherius igno-
rabat, num idem Joanncs, dum hzc scriberet, an
vero alius Romanam cathedram obtineret. Rumor

Ratherius insinuaL (quod item ingerit in Synodica
num. 10) non minus in minoribus, quam in majori-.
bus litaniis. llujus autem jejunii, quod a ritu Ro-
manz przesertim Ecclesie quiuquagesimz paschalis
teinpore erat alienum, apologiam quamdam Loc. iu
sermone videtur attexere..— Errorem. quorumdam
priecavere nititur, qui baptizatos cum sola fide sa-
lutem cousecuturos ex quo/lam evangelico testimo -
nio perperam intellecto confiderent. Alium errorem
nonnullorum evellere studet, qui grandinem et. ful-
mina a diabolo aut. inalis hominibus diabolo mini-
straute immissa arbitrabantur. Tandem primus
sermo de Pentecoste hujusce festi celebritatem ejus-
que celebrandi moduu exponit. Alii sermenes, quos

autem de Joanne Xil deponendo serpere ccpit « ante D egax tempus non adeniit, aliis annisassignandi erunt.

Cancrum, » id est ante diem 21 Junii qua sol « in
Canocram » ingreditur, anni 963, teste continuatore
Liutprandi : depositus vero fuit in pseudosynodo
Romana mense Novembri anni ejusdem. Hune eum-
dem annum confirmant Kalend:zx Augusti : liz siqui-
dem nec Joannis XII pontificatui congruunt, post-
quam sedem, a qua fuerat depositus, recuperavit,
hac quippe recuperata mense Februario anni 964,
eamdem non multos post dies morte interceptus
funisit : neque cadunt in pontificauin. Benedicti V
ejus successoris, qui ante Augustum anni ejusdem
expulsus fuit. Uni ergo annz 963 conveniunt, cum
laudatis Kalendis anni 065 Ratherio Veronz cegenti

935. Opusculum De proprio lapsu cur huic anno
965, vel incunti anno 964 ascribenfum putemus,
videsis not. 1 in primum sermonem de Quadrage-
sima. Hic « proprius lapsus » linguze lapsus fuit, de
quo aliud quoque opusculuia exstat inscripuum. De

otioso sermone, Ejusdein lapsus fit etiam mentio itu

Qualitatis conjectura, num. 7, ubi Ratheriun) pro
dolore eum lapsum sepius detestatum, ac forte etiam
exaggerasse nimium ipsi ejus censores videntur in-
nuere. « Unum etiam verbum otiosure, » iuquiunt,
« et, ut nos credere cogit, turpissimum tali loco se
fatetur dixisse. » 2 .

94. Sub [cxxi] hocce. tempus ionotuit Antléopo--

Digitized by Google
