$1 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 32
statur (Annal, Bened., l. xxxvi, u. 58). Additur im- A ipsa declarant. Confer que iw prxfatione generali

mulabililer. serviturum , propterea. quod. ejusmodi
puerorum oblatio ex ipsa S. Benedicti regula, cap.
59, irrevocabilis haberetur, ut videre est apud eum-
dem Mabillonium pr:zfatione secunda in Saeculum IV
orlinis Bened., uum. 199, et przfatione prima in
Sieculum 1V, num 36. Harum oblationum vetuste
formul:e eamdem perpetuitatem exprimentes plures
suppetunt, qu:e a laudato Mabillonio indicantur prie
faiione prima iu Sxeulum IV, num, 55. Duas autem
sseculi decimi ediderunt PP. Martene et Durandus,
quarnm una ex perantiquo codice monasterii Elno-
nensis S. Amandi sumpta fuit (t. IX Collect., p. 159).
Verba ad fedus perpetuo confirmandum innuunt. usu
receptum fuisse ut pueri perinde oblati, irrevocabili
quanquam jure voto parentum astringerentur, obla-
tionem tamen ejusmodi confirmarent professione
propria, cum ad legitimam :etatem pervenissent.
Nisi quis forte credere malit hoc sxculo relaxatam
Íuisse antiquam oblationum hujus generis discipli-
nam, ita ut hisce pueris nulla esset necessitas per-
manendi iu wonasterio, nisi postquam late legi-
tinra oblationem suam ratam habuissent. Ratherius
quidem suam oblationem confit mavit hac profes-
sione, quain eodem in libro protulit, « Sed accepto
ipse calamo matura jam, :s&tate et legitima scripsi in
hunc modum, scriptumque super altare posui, non
super aliud nisi ipsum (sanctorum scilicet Petri et
Pauli) : Ego Ratherius promitto stabilitatem meam,
et conversionem meorum morum, et obedientiam
secundum regulam sancü Beuedicti coram Dco et
sanciis ejus. »

T. « Benedictinorum Ordinem fere se solo studia
scientiasque plurium seculorum decursu in tota
Europa sustentasse » recte Mabillonius animadvertit
(De Stud. monastic., part. 1, c. 16). Hinc celebres
monachorum schol:e in ccenobiis. lloc autem nomine
i.ter extera Jaudatissimum seculo x. monasterium
Lobiense, in quo omnium cozqualium perspicacissi-
mus Ratherius institutus fuit, uti Fulcuinus ejusdem
monasterii abbas prodidit ( De Gest. abb. Lob. , c. 19).
« Floruerunt, inquit, his temporibus apnd nos stu-
dia literarum, quibus addiscendis operai. dantes
opinatissimi fuerunt Scaminus, Theoduinus, et per-
&pieacissimus horum Ratherius. » Is (xxxi] propterea
tolum litterarum ac. disciplinarum fructum. nmona-
ehis Lobiensibus tribuit iu epistola quam Vit: S.
Ursmari praefixit. Hunc Hilduino magistro usum
Trilliemius narrat. Qui autem monachorum magi-
sterio se omnia debere fatetur, monachos magistros.
liabuit, non clericos, in quibus fuisse Hilduinum, cum.
ad Leodicensem cathedram promotus fuit, Fulcuinus.
testatur. dHilud vero haud omittendum quod in Phre-
nesi traditur num. 5: « Pauca a magistris, plura per
se magis didicit, qua a doctoribus praecipuis alii
maximo vix percepissent labore. » Ácri porro vir
ingenio ac felicissima memoria przditus, quantum
bac institutione in profanis et sacris studiis profe-
cerit, non coxvi tantum auctores, sed opera quoque

latius observavimus num. 5 et 4. Unum hic addemus.
Non defuisse magistros, qui Groxeam linguam hoc
quoque tempore traderent, testis est Rotgerus auctor
Vite S. Brunonis archiepiscopi Coloniensis (Patrol.
iom. CXXXIV), qui Graecos preceptores adhibuit.
Ratherium vero ad Grzcam quoque linguam ani-
mum applicuisse nonnulla indicia demonstrant. Non
solun enim quedam Greca vocabula in Latinam
rationem coustrueta. identidem usurpat, qua apud
nulluin scriptorem Latinum reperire licuit, uti bro-
mius, eumorpha et similia, sed quarumdam etiam
Grocarum vocum vim e Grzeco interpretatur. Libro
quarto Proloquiorum, num. 935, dum regem allo-
quens ait: « Eliam nomen in Grzco officium tuum

B iuter Graecam. Latinamque illud. interpretando. for-

mam agnosce, te populum portare debere, non pre-
mere; » Graecum nomen facüsi; apertissime expo-
suit., Videsis ibidem notam 56. In confessione, num.
15, expressius scripsit ex Grzeco : « Panem nostrum
consubstantiatum da nobis hodie, dicitur Deo. »
Adile quod in sermone De Maria et Martlia, num. 2,
duas Graecas voees litteris. Grecis expressit, et
num. 9 vocis Angelus peculiarem interpretationem
juxta slans sui contextus sententi» congruentem

 allaturus, eam radicem e Grzco &yx: prope videtur

indicare, quam nonnisi Grxci sermonis valde peritus.
javestigare et reperire potuisset. Non minimum
tandem índicium ejusdem perite videntur illa qui-
bus malignus censor in Qualitatis conjeciura, num. 2,
xwemoraturus deperditum  Ratherii opusculum e
Gr:xeco inscriptum Chronographia, vanitati ei tribuit.
ki Latinorum librorum. (xxxu]. titulis. graecizare.
Chronographiam, inquit, grecizando vanus... vocat :
Cujus quoque generis est alius ütulus Climaz Syr-
matis inditus epigraphi Conclusionis deliberative.
8. Nulla hujus temporis, quo Ratherius inter Lo-
bienses monachos versatus est, ejusdem opera ad
nos perveuerunt, una ad Patricum epistola excepta,
quam ab co ante episcopatum scriptam in notis conji-
ciemus. l-:ec epistola, de corpore et sanguine Doniini
agens, celebris est ob insigne quod in ea de reali
Christi presentia in Eucharistia testimonium ponitur
occasione ejus quzestionis quam Patricus in. Horna
(qui locus adhuc est in diccesi Leodicensi) cuidam
proposuerat , num Ratherius missam cantasset. Non.
unam hoc seeulo celebrandzm misse disciplina
fuisse exinde liquet. Alii enim, ut. Ratherius, raro.
aut rarissime; alii vero, ut Patricus, quotidie cele-
brabant. Balneorum quoque usum solernnioribus
festis impendentibus ob sacre communionis reve-.
rentiam a. nonnullis probatum, ab aliis rejectum
astruunt illa, quibus Patricus scandalizatus uadilur
ob balneum quo. se Ratherius. in. vigilia , Circuimci-
sionis mundaverat. Notata. etiam digna est. Eucha-
ristie porrigendz formula: Corpus Domini nostri
Jesu Christi propitietur tibi in. vilam: eternam. Que
verba cum Raiberius timeret ne proprie sed figurate
Patricus intelligeret, realem Christi presentiam in

Digitized by Google
