2i PROLEGOMENA. — PIUEFATIO BALLERIN. 23
illustribus. Verum ea quoque bibliotheca incendio A De corpore et sanguine Domini, nec non aliud De

cónsumpta hujus exempli desiderium reliquit. In
itinere quidem literario quod a duobus monachis
S. Mauri habitum, Parisiis editum est anno 1717,
cum post mentionem ejus incendii quod triginta
ante annos eam bibliothecam absumpserat, quedam
Ratherii opera ex eo erepia tradantur part. n, pag.
209, ne cui diligentie parcerenius, Gemblacensis
ecnobii (conomum rogandum curavimus ut vide-
ret num hzec forte Chronographia inter codices e
flammis sublatos reperiretur. Resp:ndil vero die
20 Marti anni 1761 nihil ejusmodi inveniri potuis-
se. Quidam suspicati sunt hanc Ratherii Chrono-
graphiam esse fortassis eam Zuvectivam, cujus prima
periodus chronographum nominat. Sed ii unum [n-

vectiee titulum, et prim: periodi prima verba apud B

P. Bernardum Pez viderunt. Qui autem ipsum 7n-
vectivg opusculum leget, quod integrum nunc ede-
iur, hoc de S. Metrone ac de ejus corpore, Vero-
nensibus, ut credebatur, subrepto, agere intelliget,
quod ab indieata Chronographi Ratherianz mate-
rie alque ratione maxime discrepat. Confer qux de
hoc opere addemus in notis ad Qualitatis conje-
«turam.

XXI. Extremo Veronensis episcopatus tempore,
scu anno 963, Ratherius multis exagitatus molestiis,
tum ad episcopatum dimittendum et ad monasti-
€am vitam repetendam sese vehementius exstimula-
ium sentiret, librum direxit ad Fulecuinum abbatem
Lobiensem, quem « pretitulavit Conflictus duorum,

predestinatione Dei. Sed « vereor, inquit Mabillo-
nius, ut. Ratramni libros Ratherio imputet ( Act.
SS. Ord. Bened. Sec. V, in Ratherio, n. 20). » Et
jure quidem. Cuin enim hxc duo ejusdem argumen-
ti opera Ratramni certa sunt; tum vero nullum de
ipsis uti a, Ratherio scriptis indicium est apud co-
avum scriptorem Fulcuinum, qui in catalogo operum
Ratherii alia inferioris note ejusdem opuscula me

morat. Esto nonnulla quzdam breviora przetermise-
rit, ea. tamen satis complexus vel in epistolis, in
quibus una ad Patricum de Eucharistia ex propo-
sito disserit, vel in iis verbis et alia quaniplura.
Nunquid vero ex illis duobus et prolixioribus et in-
signioribus ne unum quidem attigisset, si Rathe-
rium novisset auctorem ? Adde quod Rathierius, qui-
busdam peculiaribus et abstrusioribus titülis dele-
ctabatur, cum duo illi simplices et obvii sint. Sige-
bertum profecto hac jn re errore aliquo abreptum
nihil ambigimus. Cum eadem due opera capite 95
ascripserit Bertramno (sic enim corrupte Ratram-
nus scribi coperat), varia fortassis et abreviatt
scriptura codicum deceptus [xvn] fuit. Duo illa certa
Ratramui opera simul juncta in codicibus descripta
inveniuntur, ut in ms. Lobiensi, quem Mabillonius
laudat praefatione secunda in. S:eculum IV ord. Be-
ned., n. 85. Cum autem codex quem Sigebertus vi-
dit Bertramnum praferret in titulo, ex quo ea opera
Bertramno tribuit; in alio vero codice, qui cadem
continebat, pro Ratramuo scriptum fortassis esset

pro co quod in eodem disputans, utrum reverteretur C. fat,,. uti fieri. nonnunquam solebat, nibil ille de

necne, anxius fluctuaret (Fuleuin. de Gest. ab. Lob.,
c. 28). » Neque hunc libruin uspiam invenire po-
tuimus.

XXII. Ex epistolis Ratherii quarum aliqua mentie
est dux desiderantur, una ad Frodoardum Remen-
seni, qua ad ipsum misit Prxloquiorum libros , ut
laudatus Fulcuinus tradit c. 20, altera ad Everaclum
episcopum [xvi] Leodicensem, cujus hic in respon-
sione inter epistolas afferenda loco ultimo meminit.
Inter ea inedita. Ratherii opuscula qu» P. Lucas
Acherius in elencho tomi secundi commemoravit ,
nullum nobis defuit nisi unus e duobus sermonibus
«e Pentecoste, quem frustra in mss. Lobiensibus, e
quibus omnia ea cpuseula videtur accepisse, inqui-
rendum curaviinus. ,

XXII. « Alia quamplura » eumdem scripsisse
idem Fuleuinus testatur e. 25. Cum vero is inter
ipsius opera qu:e singillatum nominat, duodecim ex
his quz nobis przesto supt, ac plures etiam epistolas
quas nacti sumus, silentio praeterierit, non solum
hae compluriun nomine intelligere potuit, verum
etiam alia non pauca, quorum memoria temporum
vieissil udinibus interierit. Hominem quidem omnium
ejus ziatis studiosissimum, qui tota fere vita in li-
bris versatus est, alia. multa lueubrasse nibil dulhi-
tandum videtur.

XXIV. Sigeberlus de Script. eccles. c, 127, ex
quo alii idem sumpsernut, Watherio tribuit. librum

mendo scripture suspicatus in Bertramni nomiue,
nec de expendendis conferendisve ipsis niriusque
codicis operibus cogitans, incaute ex discrimine
scripture in aucloris nomine designando diversos
auctores atque diversa ejusdem argumenti opera.
credidit; et Ratramnum non agnoscens, Rat. literas
de Ratherio sibi aliunde cognito, qui in ulroqua
argumento zque ac Dertramnus laborarit, interpre-
tatus videtur.

XXV. Erunt fortassis qui existiment Sigeberlo
suffragari eum codicem ex quo Acherius in memo-
rato elencho tomi secundi inter inedita Ralherii
opera retulit librum De corpore et sanguine Domini
constantem nonaginta novem capitulis. Hunc sane li-

D yrum Ratherii nomine inscriptum exhibet ms. codex

Lobiensis , cujus indicem Acherius acceperat , cum
laudatum. elenchum ünpressit : hujus enim codicis
apographum ad nos missum, idem opus Ratherii no-
men in ti*ulo praferens, in totidetn. capita distin-
quit. Exstat praterea ms. liber Vaticanus regine
Suecorum, signatus num. 498, in qno describitur,
Relatio Ratherii de quodam Dei servo. Hanc auten.
relutionem , qux ineditum ejusdem opusculum videri
poterat, depreheudiinus esse particulam laudati opc-
ris Ratherio ascripti De corpore et sanguine Domini,
qui in memorato Lobiensi apographio refertur c. 60.
Niliil itaque dubitari potest quin 2liqua rass. exem-
plaria librum De corpore et sanguine Dómini Rathe-

Digitized by Google
