ANNO DOMINI DCCCCLYXIV,

RATHERIUS

VERONENSIS EPISCOPUS

(Juxta editionem datam Veronz anno Domini 1765, curantibus Petro et Hieronymo fratribus Balleriniis,
presbyteris Veronensibus).

PROLEGOMENA.

EPISTOLA DEDICATORIA.

"Thome (QuiNiNo equiti ac zedis S. Marei procuratori Petrus et Hicronymus fratres BattEsiNI. presbyteri
Weronenses S. P. D.

Cur Ratherii episcopi Veronensis inter sui :evi scriptores maxime celebris Opera, nunc primum a nobis
collecta, et ineditis aucta , multoque studio illustrata, qux apud eruditos in desiderio erant, ante te sista-
mus, Eques et S. Marci Procurator amplissime, non una existit causa. Plura in primis te ornant, antiquis-
simi generis nobilitas, majorum illustrium non exiguus numerus, el doles ac prerogative potissimum
proprie tuze, quie te clarissimorum majorum non degenerem , sed imitatorem gloriosissimum exhibent,
adeo ut, si ab illis omni decore afflaentibus ad te ornandum quidquam hauris, multum in te etiam sit,
unde ad illos redundet. In gravissimis enim atque diflicillimis muneribus publicis tibi creditis, non solum
Verona, Brixia et Palma, quibus multos annos przfuisti, tuam diigentiam, prudentiam, zquitatem, justi-
tiam, humanitatem, constantiam, munificentiam, ac religionem, religionisque sarte tecte servanda stu-
dium, et in officii presertim rebus gefendis indefessam operam, insignemque non tam laboris patientiam,
quam periculorum, ubi opus esset, contemptum admiratze sunt; verum etiam Anglia, ubi lionorificentissima
reipublicze legatione extrd ordinem nuperrime functus es. Hinc quidem eadem Respublica, qui benemeri-
tissimis civibus quzdam perillustria reservavit insignia, rerum a te przec'are gestarum duplex testimonium
dedit. Post exantlatos enim labores Veron, Brixue et Palm, te procuratorem zdis S. Marci (quo honore,
si summus principatus excipiatur, nullus est major,) magno omnium consensu et plausu creavit. Cum porro
te extraordinaria legatione summa cum laude perfunctum a Magne Brilannix rege in amplissimum Equi-
tum ordinem relatum , perhonorificoque diplomate commendatum accepit, alterum hunc honoris gradum
gratulabunda approbavit eo decreto, quo novum tuorum meritorum testimonium declaratum voluit. Hzc
omnia tanta ac tam splendida lateque fulgentia sunt non solum honoris, verum etiam auctoritatis nomina,
n Ratheriana. isthzc editio (nisi aliquid aliud proprius praesto esset), tibi nuncupata et commendata pro-
diens in lucem, magnum sibi ex te non modo splendorem, sed patrocinium etiam posset jure ac merito

polliceri. At non desunt alia et nostrum et ipsius editionis propria. Jam ab eo tempore , quo prefectus et
proprsetor nostram hanc Veronensem civitatem gubernandam suscepisti , ita nos pluribus humanitatis tie
officiis obligasti, ut publicum aliquod grati animi et obsequii nostri testimonium tibi prestandum censue-
rimus, cum opportuna sese offerret occasio. Hac autem editione nihil aptius alque opportunius
accidere potuit. Sicuti tu optimis studiis delectatus, quorum causa selectam insigniorum librorum biblio- .
thecam, non mero ornatui, sed tuo studio destinatam construxisti, el in dies itidem auges , precipuutn
cum in cadem studia, tnm in ipsorum studiorum cultores ostendisti amorem ; ita nos tnam in nosmet, ct
in nostras literarias curas propensionem atque favorem pluries experti sumus. Cum vero inter ctera
studia illud, quo maxime afliceris, sil studium rerum medii tvi, atque eorum prasertim librorum qui ad
historiam civitatum dominii Veneti illustrandam conferunt; primum in Angliam proficiscens, mox inde
rediens reversurus in patriam , hac pertransiens qussisti a nobis quandonam Ratherii prodiret editio,
in qua plura de Verona, ac de aliis obscurissimis ejus :etatis gestis contentum iri irtelligebas. Hanc itaque
editionem , pro qua tantam humanitatem et desiderium quoddam demonsirasti, cum tibi non. ingratam
futuram confidimus, tum vero ca, si tibi offeratur, nihil aptius fore existimavimus ad publicam atque

ParRoL. CXXXVI. m RR 1
» Too

Digitized by Google
