i

duxit. » lpse autem comes Milo cum Ugone conci-
liatus pristinam dignitatem retinuit.
19. Alia prorsus fuit Ratherii episcopi lortuna.
« Quo (Arnoldo! discedente, addit Lintprandus, Ugoui
regi mox citas redditur, er Ratherius ejusdem
civilalis episcopus ab eo captus, Papiz in exsilio
relegatur. » Hinc in epistola 5, ad Joannem  pontifi-
cem, num. 4, aliquam quidem suam culpam huic
' calamitati causam dedisse ait, rebellem vero animum
ei Ugoni infensum, quo nomine in tantam miseriam
deduceretur, sibi fuis:e inficiari videtur. « Copt
me Ugo, reirusit jn custodiam iu quadam Papie
turricula, non dico sine mei culpa, qui enim inter
talia saltem in verbo non offendit, hic perfectus est
vir ; sed contra legem ita hxc egit, el sine audien-
tia. Dicat hic quisque quod volet : temerariis enim
judiciis juxta Augustinum plena sunt omnia. Confi-
ieor vero, ex quo eum primitus vidi, usque dum
Lomiuem exuit, semper me Theodosii felicitate
imperatoris illi optasse, et adbuc ejus recordatione
me graviter affici dolore. » H:ec scripta non vivente
Ugone, sed post ejus mortem magni facienda sunt.
Temeritati judiciorum refert attributum sibi verze
rebellionis crimen in Ugonem, quem semper dilexit,
cuique semper omnia prospera appetivit. Quzritnr
nulam sibi datam audientiam, qua rerum abs se
gestarum rationem redderet. Culpam, qua se non
omni ex parte carere agnoscit, inter leves recenset,
4c quibus Jacobus ait : Qui non offendit in verbo,
hie perfectus est vir (Jac. 1, 2). Hac. eadem de re
latius. disserens libro 1v Przloquiorum (num. 5 et
7), quem in Papiensi carcere scripsit, rebellionem,
cnjus ipse auctor tradebatur, meris invidorum cavil-
lationibus disseminatam innuit, eique fundamento
innixam, « quia cum malefacloribus, » inquiebant
num. 7 (id est, cum Veronensibus rebellionis aucto-
ribus) « conversatus, et dum caperetur inventus
est : » perinde ac si episcopus, ul omnem suspicio-
nem eximeret , debuerit exire ex urbe, et ad regem
proficiscens, filios proditores deferre. Hane suam
cum rebellibus (xtiv] moram bona intentione pur-
gat Jeremix exemplo, « qui per charitatem. ut dicit
B. Gregorius, dum cives ab ingressu /Egypti non
potuit cohibere, studuit illuc cum cis et ipse descen-
derc. » Et post nonnulla : « Cunctos ne ergo judi-
eas deponendos, qui rebelles regibus cives et filios
esse scientes, non eos ul punirentur prodiderunt ;
sed contra missas cis fecerunt, fllios corum bapti-
zaverunt, przedicaverunt, chrismaverunt, poniten-
tiam indolserunt, reconciliaverunt? » Tandem rc-
sponsurus objicientibus Arnoldum a se palam fuisse
susceptum , exemplis sanctorum suadere nititur,
quandoque licere in urbem hostes et invasores re-
cipere. Dum vero in. Confessionis libro, num. 2, se
multa pati scribit pro abjurata Ugoni fide, aliquam
suam in rebellione culpam iterum fatetur. Quz ut
concilientur cum prxcedentibus, illud dicendum vi-
detur Ratherium non fuisse quidem rebellionis auc-
torem, seid rebellione jam conflata in rebellium par-

"Porson CXXXVI.

PROLEGOMENA. — RATIIETUI VITA.

ii
A tem obconniventiam et obsequentiam ac necessitatem
quamdam descendisse. Neque moveat Liutprandus,
qui dum Ratherium zxque ac Milonem comitem rebel-
lionis principem prodidit, vulgatam famam secutus
est, quam invidi sparserunt. H:ec quidem culpa si
certa fuisset, statim post Ugonis victoriam captus ct
in carcerem fuisset deductus. Tunc vero, omnis zu
erat culpa (Preloq. |. ui, n. 27), non in episcopum,
sed in clerum et przcipuos civitatis rejecta est; nec
tota ruina in Hatherii caput decidit, nisi post scrip-
tam quamdam epistolzin, cujus ipse auctor el totius
moliminis incentor traductus fuit.
20. Hoc insigne factum, ex quo calamitas Ratherii
consccula est, ex ipsius operibus, in quibus plura,
tametsi aliquanto obscurius, hic illic sparsim attigit,
B eruere ac in historicam seriem digerere couabimur.
Siatuendum | inprimis est tempus, quod in rebus
historicis maxime requiritur. Ugonis victoriam con-
ira Arnoldum affigendam anno 935 dubitare non
sinit chronographus Salisburgensis, quem P. Ansi-
zius laudat. Udalberti enim Salisburgensis archiepi-
scopi, qui Árnoldum Bajoariz ducem in Italica con-
tra Ügonem expeditione secutus fuerat, mortem
eidem anno tribuit scribens : Qui de invasione Italice
rediens obiit. Si anno 9158 obiit Udalbertus, qui Ar-
noldi militiam, uli solebat, secus, cnm codcm
utique de invasione ltalim rediit, in eumdem pro-
fecto [xL v) annum Ugonis victoria incidisse dicenda
est. Ratberium vero ab Ugone victore captum mense
Februario liquet ex libro secundo Przloquiorum
num. 24, ubi septimum mensem, id est Septembrem,
octavum vocat ab hujus, que me. deprimit, imo eru-
dit calamitatis accessione. Captivitatem, qua premc-
batur intelligit, post quam si September mensis
erat octavus, ea. precedenti Februario inchoaverat.
Corner ibidem notas. Diem quoque ejusdem mensis
tertiam ex libro Prxloquiorum quinto colligunus
num. 12. Se enim co tractatu, eujus causa. captivus
ductus fuit, deceptum testatur postridie ejus festi B.
Marie, quo sibi inter missarum solemnia pacis oscu-
lum datum fuerat. Purificationis B. Marix festivitas,
qux sola in Februarium mensem cadit, innuitur.
Postridie igitur ejus festi, id'est, die tertia mensis
Februarii, anni, ut probavimus , 955, ille tractatus
est habitus, quo ipse deceptus in captivitatem incurrit.

91. Idautem quatenus acciderit, nunc explicandum
est. Duo potissimum textus huic rei lucem afferent :
alter ex epistola ad Ursonem, inserta in librum Pric-
loquiorum tertium num. 27 ; alter ex libro quinto num.
19. Recuperata Verona ab Ugone, die festo Purifica-
tionis solemne sacrum celebratum fuit. Inter hoc
quidam, ut videtur, episcopi pacis osculum Ratherio
dederunt, « putantes eum non quia peccatorem, sei
quia deceptum damnatum. » Alii vero placere regi
forsitan przsenti ambientes, illos qui pacis osculum
dederant severissime reprehenderunt, ac si reus es-
set manifestus et pacis osculo indignus. IIoc ex libro
quinto, num. 12, ubi consultatio atque tractatus cra-
siina die habitus additur, qui Ratherio exitiim atti»
9

Digitized by Google
