25 RATIHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 94
rio vindícarint et vindicent. Nullum vero, quod seia- A dici Gottwicensi, ex quo idem opus a Celloiio vulga-

mus, exemplar aliud quoque opus De przedestinatione

Dei a Sigeberto memoratum eidem inscribit; ac

propterea aliis manuscriptis, quibus utrumque [xvii]

epus contineretur, Sigebertum usum arbitramur ;

erroreqne aliquo Ratherio asseruisse qug Katramni

sunt, probabilias credimus. Quod si illis codicibus

qui unius tantum operis De corpore et sanguine Do-

mini Ratberium auctorem exliibent, saltem ex parte

wsus putetur Sigeberius , id non solum nibil pro-
. desset, sed multo magis obesset, hallucinatiunemque

ipsius multo evidentius aperiret. Error enim ejus-

modi codieum in Ratherii nomine ex ipsa laudati

apographi Lobiensis lectione nobis manifestissime

patuit. Hoe siquidem deteximus esse celebre opus

ejusdem argumenti, scriptum non a Ratramno, sed

a Paschasio Watberto, cui quidem ipsum in fine li-
belli Confessionis asserit idem Ratherius, cum illum
' sux: Cenfessioni subjecturus (ut in eodem Lobiensi
exemplo subjectum sane legitur) scripsit : « Capitu-
latim quxdam excerpta ex opusculis super hoc ctt-
jusdam Paschoasii Ratberti absque invidia tibi, queso,
insinuari permitte. » Opus autem quod ibidem subji-
citur est i.Jud ejusdem Ratberti De corpore et. san-
guine Domini. ldipsum vero manifestius cuique pa-
tebit, si. modo legerit aceuratissimam Paschasiami
operis editionem apud PP. Martenem et. Durandum
(t... IX. Collect. Veter.. Script. col. 374), qui in ea
procuranda et illustranda inter exteros codices eo-
dem Lobiensi usi sunt. P. Acherius cum id opus
Ratherio tribuit, solum indicem operum ejus codicis
acceperat, in quo illud Ratlerio per errorem ascri-
bitur. Pawes autem. Marteue et. Durandus cum edi-
tioni ipsius eperis vacarent, Ratberti opus Ratherio
perperam inscriptum in titulo , ex ipsa prooemiali
epistola, nee non ex clausula finali, qux Pascha-
sium Ratbertum in eodem codice prxeferunt , men-
dosumque titulum demonstrant , apertissime depre-
henderunt, nihilque dubitarunt de Hatberto auctore,
cui illud omnes alii codices tribuunt , et olim etiam
adjudicaverat Anonymus , uti vocant, Cellotianus a
Ludovico Cellotio primum editus in ealce Historiae
Gothesealci , tametsi vel. Lobiense' exemplum , vel
aliud simile pra oculis habuerit: id enim opus ad
centum fere capitula pratensum Vestatur, quain capi-
tum parüitionem [xix] in solo Lobiensi manuscripto
invenire hactenus licuit. Hoc quideia vel aliud simile
manuscriptum Lobiense ab eodem Anonymo inspe-
ctum ex eo confirmatur .quia verus auclor operis a
Cellotio editi fuit Herigerus abbas Lobieusis, Rathe-
rio suppar, uti non conjecturis tantum probavit Ma-
billonius (Pref. 2 in Sec. IV Ord. Bened., n. 47),
verum etiam testimonio codicis Gemblacensis; id-
ipsumque comprobat alius codex apud Oudinum, qui
tom. ll De scriptoribus ecclesiasticis, pog. 486, eum-
dem Anonymi Cellotiani librum se vidisse tradit « sub
nomine Herigerii ms. in bibliotheca Signiacensi or-
dinis Cisterciensis in episcopatu Remensi. » Horum
duorum codicum auctoritas profereuda videtur co-

tun, Gerberli nomine edidit P. Bernardus Pez
tomo [ Anecdot. part. 1, pag. 152.

XXVL Hac occasione alius Sigeberti locus expen-
dendus, in quo de hoc Herigero ac de memorate
opere scribit; « Congessit etiam adversus. Ratber-
tum complura catbolicorum Pairum scripta de cor-
pore et sanguine Domini. » lta omnes Sigeberti co-
dices, uno Martiuiensi, seu 8. Martini Lovaniensis,
exeépto, quem Possevinus laudat ( Apparat. sacr. t. D),
uhi pro. adversus Raibertum legitur adversus Rathe-
rium, Mone lectionem. veriorem idem Possevinus
existimat; ac propterea Oudinus loco pauto ante
laudato, et Albertus Fabricius tom. lll Biblioth.
Scriptorum medie et infiz zlalis, pag. 564, Heri-
gerum scripsisse putant eontra Ratherium, quem ex
eodem Sigeberto lucubrasse arbitrantur librum De
eorpore et sanguine Domini. At. unus Sigeberti co-
dex non est anteponendus cxeleris omnibus, qui, ipso
Possevino testante, praeferunt non adversus. Rathe-
rium, sed adversus Ratbertum ; quam lectionem ma-
xüne confirmat Fulcuini conünuator ( Achery, t. ll
Spicil., p. 714), qui sub finem szeuli undecimi con-
tra Ratbertum. lierigerum scripsisse similiter pro-
didit. Quid quod illorum opinio ea fulcitur hypo-
thesi, quam inanissimam demonstravimus, Rathe-
rium scilicetexarasse librum Decorpore et sanguine
Domini. Quod si Herigerus Ratbertum eo in opere
laudat el sequitur, id prasstat. quoad catholicam,
quam ille docuit seutentiam ; [xx] peculiares vero
ejus formulas, quas, cum novae viderentur, quistio-
nis occasionem dederunt, aliquot in. locis expresso
ipsius Katber!i nomine respuil, el simplicitatis no-
mine excusat, ut videre est. aptid Mabillonium loco
laudato, num. 61.

XXVII. Ratherii Expositio in. Apocalypsim lau-
datur a Patre le Long tom. ll. Bibliothecz Sacrze,
pag. 920. Allegat autem. Ordinarium Reibacense.
Cum vero ejusmodi opus a nemine antiquorum inter
ejus opera indicetur, Ratheriusque similibus opu-
sculis in sacram Scripturam non dederit operam,
errore aliquo id Ratherio attributum | nibil. aubi-
gimus.

XXVII. Trithemius in catalogo. operum nostri
scriptoris librum ab eo in exsilio scriplum refert.
Cum porro idem subinde veluti distinctum opus
memoret Agonisticon, seu Pr:eloquiorum libros sex,
quidam putarunt librum in exsilio singulari numero
antea indicatum ab Agonistici libris esse distin-
guendum, eL inter deperdita opera recenseri opor-
tere. Verum libros sex Agonistici in exsilio Papiensi .
scriptos certum est, Hos autem singulari numero
librum appellarunt Fulcuinus atque Liutprandus. Ex
his Sigebertus in Chronico ad an. 932 librum item
nominat: « Papi exsiliatur, ubi et librum. de suis
zrumnis edidit. » ldem vero in opere De script. ec-
cles., c. 197, sex Agonistici libros laudat. Rinc Tri-
themius, qui ex Sigeberto profecit, librum in exsilio

Digitized by Google

