<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PROLEGOMENA. — RATHERIUS VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    enim 932 mense Octobri indiction undecima decurre-  
    bat, non autem decima; et annus regni Franciae  
    orientalis, seu Germaniae non decimus sextus, sed  
    decimus septimus, cum Otto ejusdem Germaniae rex  
    creatus fuisset post Henrici patris mortem, quae in-  
    cilit in mensem Julium anni 956. Addo quod idem  
    Otto mense Octobri anni 952 nec Papiae erat, nec  
    in Italia, ex qua jam inde a paschate annu ejusdem  
    in Germaniciam redierat. Idem vero canonicus aliud  
    documentum impressit, quod actum « in vico Run-  
    co », Veronensis agri signatur « regnante domno  
    nostro Hoelto ie in Italia anno primo sub die de  
    mense Maius indictione nona. » (Ibid., p. 71.) Nota  
    indictione cum mense Maio convenit anno 951. Si de  
    errorre in nota indictionis non esset suspicandum, di-  
    cendum esset Ottonem, antequam Papiae rex salut-  
    retur mense Octobri anni 951, jam inde a mense Maio  
    anni ejusdem in Italiam ingressum, Veronæ Italie re-  
    gem fuisse nuncupatum. Sed Berengarium et Adalber-  
    tun Italiae reges exstitisse usque ad Septembrum  
    anni 951, constat ex duobus diplomatibus a Mura-  
    torio allegatis (Annal. Ital., an. 951), quorum alle-  
    rurum Papiae datum fuit v Kal. Octobris, alterum in  
    plebe S. Marini vi Kal ejusdem mensis. In unica au-  
    tem charta, quae annum primum regni Ottonis in  
    Italia quinque mensibus antevertit, dum aliae omnes  
    chartae idem Italiae regnum Berengario et Adalberto  
    vindicant ad Septembrem usque; in hac, inquam,  
    unica charta, quae non ex originali, sed ex antiquo  
    scripto sumpta est, errorrem irrepisse in notam  
    indictionis probabilius credimus, ita ut pro nona  
    indictione legendum sit decima, quae congruit anno  
    952. Id autem eo verisimilius appareat, quia aliud  
    documentum scriptum Verone, et a memorato cano-  
    nico vulgatum signatur « regnante domno nostro  
    Otto rege hic in Italia anno primo sub die de mense  
    Junii indictione decima (De duobus episc. pag. 118): »  
    Ubi si Veronenses annum primum Ottonis cum in-  
    jctione nonas signassent mense Maio anni praecedentis  
    951; mense [LXXI] Junio anni 952 non annum pri-  
    mum, sed secundum notare debuissent; neque enim  
    credibile est eos unam initii regni Ottonis computa-  
    tionem invincisse anno 951 ante Octobrem, aliam  
    post Octobrem cum ceteris Italiae civitatibus susce-  
    pisse.
    
    45. In his Italici regni vicissitudinibus quid Ra-  
    therius egerit ex ipso audiamus. « Cum gloriosis-  
    mus atque piissimus cunctoque celebratissimus orbe  
    rex noster (Otto) Italiam introisset, adfui cum ipso  
    clarissimo filio, tentans, si daretur optio, ut meo  
    restituerer loco (epist. 5, n. 8), » id est sedi Vero-  
    nensis Ecclesiae. Ottonis introitus in Italiam cum filio  
    compeit anno 951, quo cum filio Liutulfo Italiam  
    ingressus est. Cum enim Otto anno 951 iterum venit  
    in Italiam, nullum secum filium adduxit. Liutulfs  
    siquidem anno 958 e vivis excesserat; Ottonem autem  
    secundum filium suum puerulum anno 961 in Ita-  
    liam profecturus, in Germanica relinquens, Gulielmi  
    item filii sui archiepiscopi Moguntini curæ commi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    serat (Continuator Regin. et annalistar Saxo). Conter-  
    admonitionem in epistolam quintam. Venit igitur in  
    Italiam Ratherius cum Ottone et filio ejus Liutulfo  
    anno 951. Restitutionem in suam sedem sperabat  
    Berengario compresso, qui sibi fuerat infensus.  
    Forte etiam potestatem adiumentam credidit Miloni  
    comiti Veronensi, qui Berengario favabat. Aliquid  
    sane calamitiosum isti contigisse, indicare videntur  
    illa epistolae quintae num. 7, ubi Ratherius enarrata  
    sua secunda explicatione, Milonem sibi adversum, ut  
    videtur, respiciens, e calamitosum, inquit, hic accu-  
    sare cum possim, devito aliquem, ne adjiciam super  
    vulnerum ejus aliquod, quod propleta conquerenndo  
    prohibet, dolorem. » Certe Otto cum secunde in  
    Italiam descendit, comites Veronæ praefecit Germa-  
    nos, quibus fidebat. Idem in primo adventu fecisse  
    satis credibile est, ita ut Milo comitatum Veronen-  
    sem non recuperaverit, nisi postquam Berengarius  
    totum Italiae regnum recepit.
    
    46. Quid porro in causa fuerit, ne Ratherius hac  
    occasione suae sedi restitueretur, ipse narrat his ver-  
    bis. « Sed impedivit, quod alterum illic (in sede Ve-  
    ronensi) institutum rex invenit, Milonis scilicet ne-  
    potulum; ne difficile sit conjectare, cujus rei causa  
    (Milo) tanta mihi invulserit mala. Cui quidem Mana-  
    sses sedem vendidaret (epist. 6, n. 8). » Manassum  
    episcopatum Veronensem, in quem fuerat intrusus,  
    cupiam vendidisse tradit etiam Liutprandus libro  
    quarto [lxxxi] cap. 3. Milonis autem comitis nepotulum,  
    num ex fratre, an ex sorore, ignoratur, cum fuisse,  
    cui illum vendidit, ex hoc Ratherii loco discimus:  
    Itaque de causa eundem comitem sibi tanta mala  
    intulisse conjicit, ut scilicet Ratherio excluso, ac  
    Manasse recepto, nepotem suum in Veronensem se-  
    dem aliquando suffeceret. Nepotulo erat pariter no-  
    men Milo, quem quidem anno 951 Veronensem  
    episcopum testatur ejusdem anni documentum,  
    quod Joannes Baptista Perellus laudat (Catat. episc.  
    Veron. p. 61). Manasses ad archiepiscopatum Medio-  
    lanensem, quem eidem Berengarius promiserat,  
    promotus anno 949, cum quinque episcopatibus si-  
    mul praeferret (epist. 5, num. 6), id est Arelealensi,  
    Veronensi, Tridentino, Mantuano, ac decimum Medio-  
    lanensi, non ante hunc archiepiscopatum, sed non  
    multo post, Veronensem sedem Milonis nepoti ven-  
    didisse dicendus est, nimirum anno circiter 950. Ille  
    cum ordinatus fuit episcopus, annum agebat circiter  
    decimum octavum; natus quippe fuerat, postquam  
    Ratherius Veronensem cathedram suscepsit (epist. 8.  
    ad Milon., not. 5). Hunc nepotulum, seu adolescentu-  
    lus appellatur (epist. 5, n. 8); et hac fortassis de  
    causa a hujusmodi ordinationis licentia a quaesita at-  
    que recepta tradebatur a sede apostolica, ut scilicet  
    adolescentulum ordinari permiseret.
    
    47. Hanc summi pontificis licentiam fautores Mi-  
    lonis veluti approbationem ac legitimum confirma-  
    tionem episcopatus ejusdem effecerant. Otto, qui  
    imperatoris dignitatem a summo pontifice obtinere  
    perpotabat, nihil contra Milonem episcopum ausus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    61 62
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas e marca "Digitized by Google" presentes no rodapé. Algumas lacunas de corte e pequenas manchas; usei [LXXI] e [lxxxi] conforme a paginação impressa.</notas>
</pagina>