<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    101 PROLEGOMENA. — RATHERII VITA. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    morphitarum haeresis renata in dioecesi Vicentina A
    Veronensi finitima, quam confutavit Ratherius ser-
    mone n valde prolixo de Quadragesima. « Nudius
    enim tertius, » inquit num. 29, « quidam nostratium
    retulit nobis, presbyteros Vicentinæ diocesis, no-
    sros utique vicinios, putare corporeum Deum esse,
    hac siquidem occasione inductos, quod in Scripturis
    legatur : Oculi Domini super justos, et aures ejus
    in preces eorum (Psal. xxxiii, 16); et : Manus tuæ
    secernunt me (Psal. cxviii, 75); et : Faciamus homi-
    nem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1,
    26). » Id cum pernovisset episcopum, habito in po-
    pulo sermone, quo tanti erroris periculum a com-
    misso sibi grege arcere, deprehendit eundem ita
    quibusdam inhæsisse, ut nonnullos etiam Veronen-
    ses sacerdotes occuparet, qui episcopi concione au- B
    dita obmurmurantes dixerunt : « Quid faciemus ?
    Usque nunc aliquid visum est nobis de Deo scire.
    Modo videtur nobis, quod nihil omnino sit Deus, si
    caput non habet, oculos non habet, manus non ha-
    bet, pedes non habet. » Tantum itaque errorem
    officii sui esse duxit latius refellere in laudato ser-
    mone secundo de Quadragesima, qui sic inscribitur :
    « Sermo valde prolixus de Quadragesima Ratherii
    Veronensis, vel ineffax se vivente, ut est sibi vi-
    sum, garritus. » Hunc sermonem pertinere ad Qua-
    dragesimam anni 964 ex nol. 1 exploratum fiet. Illic
    sermo, seu potius tractatus divisus in paragraphos
    41, unum est ex insignioribus ac perutilibus operi-
    bus quæ Ratherius scripsit. Etenim cum stylum
    salis nitidum præferret, tum vero præter consultatio-
    nem hæresis Anthropomorphitarum multas alias
    egregias instructiones continet. Initio perstringit
    quosdam abusus, quibus quadragesimæ observantia
    inflabiebatur. Illos vituperat, qui alterno die jejunan-
    tes, et alterno crapulæ et ebrietati indulgentes,
    quadragesimam se observare existimabant, cum vi-
    ginti tantum jejuni dies vicesimam, non vero qua-
    dragesimam facerent. Antiqua jejunandi disciplina
    jam mitigata, licebat nona hora jejunium solvere.
    Quidam vero hac concessa hora nihil sumentes, co
    fine ad noctem usque quotidie jejunabant, ut « no-
    cle quasi cum licentia ventrem valere ingurgi-
    nare. » Alios arguit, qui jejuni solvendi horam adeo
    preveniebant ipso Sabbato sancto, ut hora tertia ob
    crapulam et ebrietatem pedibus nutarent ; nec non
    illos, qui die Cœne Domini ante nonam missas ce-
    lebrabant, [cxxii] et subinde jejunium solvebant ;
    nonnullosque exstitiisse subindical, qui violationem
    jejunii his duobus diebus Cœne Domini et Sabbati
    sancti ea ratione excusandam putabant, quod hi duo
    dies compensari dicerent duobus aliis jejunii diebus
    quadragesimæ adjectis, nimirum quarta et quinta
    feria ante primam Dominicam quadragesimæ, cum
    olim « caput jejunii » a prima Dominica inciperet.
    Alia atque alia vitia in jejunantēs irreprentia noiat,
    quæ nostris quoque temporibus communia sunt;
    verumque explicat jejunandi rationem, qua non tam
    a cibis, quam a peccatis abstineur et oratio, elee-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mosyna, ac poenitentia cum jejunio copulantur.
    95. Præter Anthropomorphitarum hærēsi quam
    latius et naviter refellit, alium crassiorem errorem
    in eodem sermone perstringit, quo S. Michaelem
    feria secunda missam cantare quidam existimantes,
    ecclesiam ejus eodem die potius quam aliis visitare
    religioni ducebant. Recta licet et sana esset in his
    Ratherii doctrina ; vitare tamen non potuit repre-
    hensionem nonnullorum, qui aliquot sententias con-
    tra Anthropomorphitas, et contra superstitiosum
    S. Michaelis cultum minus recte fuerant asserecati.
    Ilaque sese clarius explicare debuit, idque appendi-
    ci apologeticæ ejusdem sermonis causam dedit.
    § XV. — Liber Ratherii : De contemptu canonum.
    Quæ causæ fuerint scribendi. Vitia et abusus qui
    in clero grassabantur. De illegitimis clericorum
    conjugis. De minus æqua reddituum ecclesiastico-
    rum distributione, et malis exinde profectis. Nisus
    Ratherii ut æquiorum distributionem induceret, et
    potestatem episcoporum canonibus asseritam sin-
    dicaret. Quantun obstinenti clerici, et cur.
    96. Sub tempus (vid. not. in lib. De contempu
    can.) quadragesimæ anni 964 aliud insigne opus
    Ratherius edidit duplici titulo inscriptum, Perpedi-
    culum, seu De contemptu canonum. Ut pateant causæ
    hujus operis, quo vitis in clero grassantibus ob-
    viam ire, et sacrorum canonum observationam revo-
    care studuit [cxxiii], res alius repetenda est. Sem-
    per jam inde a sui episcopatus initio inter Rathle-
    rium et clericos Veronenses dissidium viguit (Dis-
    cordia, n. 1, 5), quod ex scætuarium dissidio
    originem duxerat. Episcopus enim in sacris canoni-
    bus eruditus, cum eos desertos et neglectos videret,
    eorum observantiam disciplinæ zelo volebat inducere.
    Clerici econtra abusus a disciplina canonum maxime
    abhorrentes, qui latius inoleverant, consuetudinis
    nomine licitos rati, episcopo obsistere, ne a suis ;
    vuli vocabant, consuetudinibus abducerentur, non
    desinebant. Hinc in libro Discordiæ, num. 1, se
    nunquam potuisse ait cum iisdem clericis mire con-
    cordiam, « cum illi semper consuetudinem anteces-
    sorum pontificibus suis incessanter rebellium, san-
    ctis et a Deo decretis præluerint canonibus : ego
    sanctos et a Deo decretos canones a diabolo inventis
    præferendo putaverim usibus. » Maximus quidem,
    et a sacris canonibus maxime reprobatus abusus
    erat clericorum « mulierositias, » quam late et pu-
    blice grassanter in Discordia his verbis explicat
    num. 1 : « Prohibitas enim in Nicæna synodo mu
    lieres tam consuetudinaliter, tamque publice habere,
    tam parvipensa Dei et hominum reverentia, ipso
    quoque timore geluenuæ instantum poshibato, ut
    putent adeo fieri non modo licere, sed etiam oper-
    ture, ut nemo hoc facere dervians, videatur eis pes-
    simo illo, quod Apostolus in Epistola ad Romanos
    memorat, scelere posse carere, non tibi videtur dia-
    bolum invenisse ? » Clerici scilicet ita passim mu
    lieres habebant, ut crederent licitum quod com
    muni usu erat receptum; et non solum licitum, sed
    necessarium etiam haberent, ne quis mulieribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; marquees de pagina e rodape. Algumas letras e palavras incertas assinaladas conforme transcrição literal; uso de numeração [cxxii], [cxxiii] conforme impresso. Corte superior da primeira linha do cabeçalho parcialmente truncado mas transcrito fielmente.</notas>
</pagina>