————— --

65

PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.

66

mavime. utilis haberetür. « Otto tunc potentissimus A mortem Ratherium przficieridum curavit. Jd Bruno

rex, inquit Fulouinus ( Gest. Ab. Lob. c. 22), Aus-
tasiis et. subacte ltalie tunc. imperitabat, cujus
frater Bruno, unicumet singulare in Christi Ecclesia
decus füturus, velut pretiosissimus lapis multiplicibus
philosophorum poliebatur argumentis. Ádvocalur
Ratherius, et habetur inter palatinos philosophos
primus. Quid multa? Non destitit, donec regiam
illam et mirificam indolem in omnibus disciplinis
perspicacissimam redderet et. perfectam.» Verba,
quibus Otto rex « subacta ltaliz tunc imperitasse, »
seu in Italia regnasse traditur, tempus indicant, quo
nondum ille ftalicum regnum Berengario et. Adal-
berto certis conditionibus restituerat. Hzc restitutio
facta fuit. an. 952 (Vid. infra, n. 68) ; et ante hanc
( eodem tamen anno ) Ratheriusa Brunone evocatus,
ac inter palatinos magistros receptus dicendus est:
quod maxime animadvertendurm est, ne quis minus
recte intelligens verbum inperitasse, erroris notam
Fulcnino appingat, ac si hzc ad iltud posterius tem-
pus retulerit, quo Otto anno 961 Berengarium et
Adalbertum ex ltalize regno omnino evclusit, impe-
ratorisque titulum a Romana sede obtinuit anno
962.

53. Annum circiter Ratherius in Brunonis aula
immoratus est ; anno siquidem 935 cum dux Ecclesiz
vacassent , Coloniensis et Leodicensis, Bruno ad
Coloniensem, Ratherius vero ad Leodicensem pro-
motus fuit. Ratherium quidem eodem nedum anno,
sed eliam die ad Leodicensem cathedram pro-

sSünetissimus vir non humanis rationibus ductus
curavit, sed quia Ratherium illi Ecclesi» proficere,
« propter. abundantem doctrinam et eloquentiam
copiosam, qua inter sapientissimos florere visus est,
non eidem Ecclesix solum, cui prefuit, sed et multis
aliis cireumquaque valde proficuum fore putatum
esl. » lta Rotgerus laudatus in S. Brunonis Vita num.
$4, ubi aliam quoque illustriorem hujus electionis
ralionem addit, quee Ratlerii. probitatem. Brunoni
intima familiaritate perspectam maxime demonstrat.
« Simul quia, inquit, in illis partibus per zelum et
contentionem .. . . . . . quidametiamsacer-
dotes Domini plerumque, quod dictu nefas est, ter-
renze plus justo confisi potentize, populum imperitum
D scandalizabant, szpe dictus dominus Bruno Colo-
niensis archiepiscopus, cui jam totius regni ( Lotha-
riensis ) dispensandi cura imminebat, ratus id, quod
verum fuit, hunc ejectum antehac ct neglectum lioc
tanto beneficio ad illud fidei et veritatis feedus ad-
duci, ut a nemine posset reduci; ita demum os lo-
quentium iniqua obstruere posse credidit, si nulla
occasio scandali posset in eorum episcopo reperiri. »
lta nimirum ecclesiastice discipline studio mo-
rumque integritate Ratherium przstare Bruno ex-
peritus fuerat, ut nullam in eo scandali occasionem
inveniri [Lxxvn] posse certissime crederet. Has eas-
dem eligendi Ratherii causas ex Rotgero Fulcuinus
repetit. Ea vero ratio, quam is ex sno addidit scri-
beus, Ratherium Brunonis industria Leodicensi

moium, quo Bruno consecratus fuit archiepiscopus (? Ecclesi» incardinatum '« in emolumentum — magi-

Coloniensis, testatur idem. Ratherius. iu. € conclu-
sione deliberativa » num. 28. Hac de causa Dru-
nonem « in ipsis sacerdotii sui primordiis » promo-
visse Ratherium, Rotgerus tradit (Vit. S. Drun., n.
$4). Porro [Lxxv:) Brunonem anno 953 Coloniensem
archiepiscopum fuisse ordinatum certum est ex Fro-
doardo coxvo scriptore in Chronico, quem alii
omnes seculi sunt. Ilinc rectein Chronico Leodicensi
apud Labbeum (1.1 Bibl. mss. p. 558 ), et in alio
Lobiensi apnd Martenem atque Durandum ( t. Til
Thes. Anec. p. 145), et in Gestis episcoporum Leo-
dicensium /Egidii Leodiensis c. 45 ( t. I CuarrAUviL.
p. 176 ). Ratherii promotio affigitur anno 953;
econtra vero perperam Sigebertus ct alii eum secuti
ipsam assignant anno 954.

54. Ratherium Brunonis opera, seu, ut in Phre-
nesi traditur num. 1, « interventu » ad Leodicensem
sedem pervenisse tum Rotgerus (Rorc. Vit. S.
Brun., n. 54), tum. Fuleuinus tradiderunt (Fulc. c.
95). Lotharii regnuin, seu Lotharingia, qux Hil-
duini et Richarii tempore Galliarum regno accense-
batur, non multo post ad Germanicam regnum acces-
serat. Hinc Conrado, quem ejusdem Lotharingie
ducem Otto Germanize rex constituerat, anno 953,
ob rebellionem deposito, idem rex Drunonem fra-
trem tametsi clericum ducem subrogavit, et Colo-
mensi Ecclesiz eodem anno vacanti przfecit. Is autem

Leodicensi cathedr: pariter vacanti post Faraberti

sterii, « nisi benignius explicetur, Brunonis sanc-
titate indigna videtur. '

55. Quomodo autem hxc Ratherii promotio Bru-
none agente peracta fuerit, partim ex Phrenesi,,
partim ex « conclusione deliberativa » cognoscimus.
Mos hujus xvi erat episcopos cum regis consensu
eligere. Nisi autem vis, vel fraus aliqua intercessis-
set, cleri et populi electio secundum canones requi-
rebatur. S. Bruno nihil nisi jure agendum duxit.
Hinc Rotgerus de Ratherio ait : « Leodicensi cathe-
drzx vacanti, magna ejus (Brunonis) industria secun-
dum statuta canonum incardinatus est. » Fuleuinus,
qui hune locum ex Roltgero transcripsit , omissis
verbis « secundum statuta canor.um, illa in emolu-

D mentum magisterii » substituit. In PArenesis prooemio

num. 4, dux Ratherii 'electiones distinguuntur, una
in Aquisgrani palatio « feria 4 solemnis jejunii mensis
septimi, » qux anno 955 incidit in diem 21 Septem-
bris S. Matthzi festum, altera. Colonie « Dominica
sequenti, » nimirum die 25 ejusdem mensis. Prioret
electionem « ab iis, quorum specialius intererat, »
peractam ibidem auctor tradit. Cum porro alteram
electionem « ab eodem, hoc est Leodicensis Ecclesim
populo » factam affirmet; eos « quorum intererát
fuisse eumdem populum Lcodicensem » manifestum
est. Non defuisse vero cleri Leodicensis consensum
indicant illa « conclusionis deliberativie » num. 21,
ubi promotionem suam a legitimo archiepiscopo

Digitized by Google
