<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    RATUERIVS VERONENSIS EPISCOPVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,960">
    ut compleant voluntates, perpendis; Dei te totum A tantas miserias adductum su pica­retur, suam do­
    subdens voluntati et disposto, vitam Ipsam dare, ne doctrinam doctrinae S. Augustini consonam praesert,
    dicam dispendium omnimodum honoris pro grege professionemque fidei S. Athanasii symbolo confor­
    paratus subire, illius dicentis utere voce: Si propter mem in sane tertii libri appendit. Quintus liber de
    me haec tempestas est; tollite me et mittite in mare episcopis agit pluribus, de ceteris autem Ecclesiae
    (Joan. 1, 12): tantum ne diutius mei causa navis graduibus ac de monachis brevius. Dum episcoporum
    pericli­tetur Ecclesiae, tam innumeros, heu dolor! abusus insequitur, quedam de suis calamitatibus
    filios morti transmittemes aeternae. » Infortunium, quod iterum proferet. Sextus tandem liber de communibus
    hic paucis indicat, fusius explicatur libro iv Praelo- Christianorum officiis agit, de vitiis capitalibus, de
    quiorum, num 21: « Cui vero, dicamus-imputabitur, poenitentia, charitate, relatione operum in Deum,
    quod tanta multitudo, quae pie per gratiam Christi aliisque ejusdem generis pluribus. In his omnibus
    liberata, regna debeuerat intrare cælorum, impie de- nulla ejus ætatis disciplinam, nonnula historias
    selicta cumulauit infernum? Nam . . . . quorumdam, illustrant, non pauca catholica doctrina».
    proh dolor! relatu cognovimus, quod eodem, quo
    absens fuit (episcopus), paschali tempore cum ba-
    pisterium non fuisset (chrisma deficiente qui daret)
    in eadem ecclesia celebratum; tanta clades in civi­
    tate contigit infantium, et hoc solummodo non ba­
    ptizatorum, quantam nullus meminit unquam prio­
    rum, ita ut passim per domos, a matribus non qui­
    dem sponte suffocati, unum totius civitatis facere
    possent, si tamen timor Dei eodem ullus esset in
    loco, lamentum, pro vindicta divinae animadver­
    sionis lugentibus aliis, aliis tam temporalem, quam
    æternam et naturorum et genitricum mortem plan­
    gentibus.» Hoc factum contigisse arbitratur anno
    935. Hoc enim anno cum sub initium Februari i e
    Veronensi urbe Papiam captivus ductus fuisset epi-
    scopus ; in ea rerum perturbatione provisum non
    fuit, ut proximo paschali tempore sacrum chrisma,
    quod ab episcopo consecrandum est, pro conficiendo
    sacro fonte in promptu esset. Hinc eodem anno
    fons benedictio defuit, multique propterea infantes
    sine baptismate obierunt. Hanc cladem infantium ap­
    pellat, qua cum a innumeros filios morti æternæ
    transmissos, affirmat, sancti Augustini et aliorum
    Patrum sententiam secutus agnoscitur.
    23. In Papiensi carcere externis curis vacuus, in­
    signae opus Praeloquiorum in sex libros distributum
    composuit, quo omnium cuiusque ætatis, sexus, coi­
    ditionis et ordinis hominum officia explicat; et vitia
    atque abusus eo tempore invalescentes perstringit.
    Meditationes cordis et Agonisticon etiam inscripsit,
    quia hi libri multae meditationis materiam prebent,
    et Christianum hominem veluti athletam ad cer­
    tamanen informant. Hic Papiensis carceris fructus fuit.
    Duo priores libri cuiusque [unl] hominis privati in­
    stitutiones continent. Tertius et quartus principem
    instruunt; explicatisque iis, quae ad vitam ejus
    pertinent, quaecque subditis ac sibi metipsi ab eo pra­
    standa sunt, illi fusius prosequuntur, quae idem Ec­
    clesiae ejusque ministris debet. Hic præcipuus co­
    rumdem librorum scopos videtur. Multis auctor de
    duabus potestatibus disserit. Ubi autem episco­
    palem dignitatem et auctoritatem commendat, non
    pauca de suis æruminis inspirgi, ac de his, quæ
    suarum ærumarum occasiones acciderant. Episto­
    lam inserit in carcere scriptam, cujus ante memi­
    nimus: et ne quis se aliquo errore circa salem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,960">
    icio.
    48
    B
    ter, suam do­
    nit. quod refertur,
    profestionem­
    tantem aëdibus,
    mendicanti in
    manum, quod­que
    quendam tamen,
    ceterae res ad­
    huc non sunt
    notatae.
    dulotram a non­
    rum. Atqui quum
    superesse crimem
    nequeat, in ipsis
    culpam excipiens
    morem habet, ac si
    quidam sine culpa
    alterum prætrahat.
    NUM 26. Hac postrema re animadverten­dum est libro
    quarto, num. 15, luculentter refutari eam malesaniam
    B cujusdam sententiam, « qui præsentiibus quibusdam
    nec modice eruditiis episcopis, ausus est illud, quod
    canitur in Ecclesia, improbære, videlicet sanctos
    omnes cum Christo in æternum regnaturos fore, as­
    seres nec dicendum, nec credendum, aliquem prae­
    ter Deum in æternum regnare, sed fatendum sanctos
    tantummodo cum illo gaudere. In quo tantum infe­
    liciter convalluit, ut ipsum, pro quo totum [forte
    tantum] in presenti laborat, tanxae felicitatis dulci­
    sonum a cantu Ecclesiae secreuerit melos.» Iodj­
    cantur illa hymni, qui canitur in laudibus festi em­
    niun Sanctorum:
    Quiquonque in aula salternm
    luegatis aula pricipes, etc.
    Is, qui hosce versus vel ipsorum versum causa le­
    tum hymnum a cantu Ecclesiae secrevit, aliquis ma­
    gnae auctoritatis episcopus fuit; cujus errori pridem
    proposito alios [unl] convincens nihil opposuisse
    significatur his verbis: « O cæca cæcorum, et di­
    cens scilicet et conviventium hac dumtaxat in parte,
    et stultissima, si tamen defendatur, stultitia ! » Ex
    num. 16 : « Dic mihi, rogo, hoc aut dicens, aut la­
    tendo conscientis, aut (quod multo pejus est) asti­
    pulando confirmans, » etc.
    § VI. — Post Papiensem carcerem Comm. relegatur
    Emenda et clariori stylo describit vitam S. Urs­
    mari, quam ibidem invenit. Conventis exilio solutas
    in Gallias proficisciutur. Scribe ad Robertum ar­
    chiepiscopum Trevirensem. In Provinciae Rosetan­
    gum litteris insituit, et librum scriptor de arte
    grammatice. Episcopatum illum recusat, et Lau­
    bias in suum monasterium revertitur.
    27. Duobus annis et dimid:o, id est a Februario
    anni 935, ad Augustum usque anni 937, in Ticinesi
    carcere exactis, Ratherius in exsilium militium
    (epist. 5 ad Jo., n. 5). Hoc exsilium Comi fuisse
    dissimus tum ex Fulcino, tum ex epistola Rateri­
    ad monachos Lohicesnes, quam vite S. Ursmar i
    praefixit (Fule., c. 20). Ea in urbe se apud episcopum
    exsultase testatur, dum in laudatis literis, num. 1,
    scribit: « Apud venerabilem nuper sanctae Cumanæ
    Ecclesiae justo Dei judicio exsultantes episcopum, »
    etc. Cumanus seu Comensis ille episcopus, apud
    quem exsul erat, vocabatur Azo, ut liquet ex do­
    cumento anni 937, quod Ughellius edidit. Dum in
    episcopio versaretur, vitam S. Ursmari primi abba­
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas e abreviações apresentam lacunas [unl] e marcas tipográficas. Preservei a ortografia e linhas conforme impresso; corte superior esquerdo mostra número de página 47 e direito 48. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>