<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. — PRAEFATIO BALLERIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,956">
    agere, injunctum mihi hoc officio cogitans, in Dei A ris critices arte carebat, tribuendum et condonan-
    patius lege die ac nocte meditari debere. ) Quare dum est.
    ad sacrarum Scripturarum, ad sanctorum Patrum
    et canonum studium se totum convertit, profanaque
    erulatio qua dilatus erat, uti Israelitae ex Aegyptio-
    rum spoliis profecerant, tanto ipsi utilior fuit
    quanto eam in meliorem usum traduzit.
    
    IV. Mirum vero dictum est quantus in lectione esset,
    adeo ut eo de dici possit verissime antiquos scriptores
    nocturna versasse manu, versasse diurna. Hinc critici
    ejus censores id ipsi vitio dabant in Qualitatis con-
    jectura, num. 2 : Nasum semper tenet in libro; et
    num. 5 : Quo [vi] citius valet, diversorium repetit,
    librum receptat. . . . Solus, si liceret, lota die sederet,
    libros versaret vel reversaret. Quaecunque autem lege-
    ret, alio retinebat memoria, ut prolixissimos textus
    iisdem verbis in sua opera lentidem inseruerit si-
    ne ipsorum librorum subsidio. Id nobis manifeste
    patuit ex libris praesertim Praeloquiorum. Etsi enim
    hoc eximium et valde prolixum opus lucubrati co
    tempore quo in carcere Papiensi inclusus libris ca-
    rebat, nihil tamen in eo nisi ex dictis et doctrina
    Scripturarum potissimum ac sanctorum Patrum ex-
    plicare voluit; et integra nonnunquam capita ex
    istis memoriter excerpta descripsit. Haec autem nos
    conferentes cum ipsis Patrum libris, mirati sumus
    etiam atque etiam vehementer, verba plerumque
    respondere verbis, ac si ex codice ea transcripsisset.
    Fateimur vero aliquando, sed rarius, nonnullas voces
    aliquantulum variare reteneto sensu: quod tamen C
    eum non ex libro, sed e memoria textum eruise
    confirmat. In illis quidem carceris angustiis, ac in
    ea praesertim librorum privatione, quam loco alle-
    gato semel iterumque testaturi, eti siseri forsitan po-
    suisset ut unum vel alterum librum ab aliquo com-
    modatum acciperet; idem tamen de tam multis tol
    auctorum voluminibus, quorum recitat verba, intel-
    ligi penitus nequit.
    
    V. Qui non prima tantum aetate, sed ad decrepi-
    tam usque tam sedulam lectioni operam dediti, ea
    quae tam sedulo legerat, ob felicitaten memoriae,
    quoliscumque opus esset, semper habebat in prom-
    ptu. De sacrorum librorum atque sanctorum Patrum
    usu nihil opus est dicere, cum frequentiissima ipso-
    rum testimonia quibus ejus opera referta sunt,
    apertiissime prodant ; adeo ut ambigere liceat num
    alius cujusvi hujus aevi scriptor hac in parte Rather-
    rio praestet, aut cum Ratherio comparari queat. Ne-
    que minus versatus agnosciur in studio canonum.
    Quo magis eos sua aetate neglectos videbat, homi-
    nesque sine ulla formidine atque scrupulo ipsorum
    praeceptis contrarie, eo magis eorum meditatione
    delectatus nitebatur, ut ipsorum observationem cul-
    tumque restituerebel. Illuc plura ejus [v] opera ex
    proposito diriguntur. Quod si apocryphos quando-
    que canones aut Romanorum pontificum constituti-
    onnes supposititias laudat, ut caeteri tum sole-
    bant , id conditioni ejus temporis, quod penitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,956">
    dum est.
    
    VI. Episcopus tanto sacrarum Scripturarum, Pa-
    trum et canonum studio usque imbutus, doctrinam
    ac disciplinam valde puram iisdemque fontibus con-
    gruentem profitebatur. Occurrunt identidem in eius
    operibus catholica dogmata, eademque traditionis
    saeculi decimi periilustria testimonia suppediant.
    Praeclara in primis sunt illa quae de reali praesentia
    corporis et sanguinis Domini in Eucharistiae sacra-
    mento duobus praesertim in opusculis (epist. 1 et
    Confess.) late constituit, adeo ut eius dogmatis tra-
    ditio maxime comprobetur ex eo ipso scriptore, qui
    a nonnullis heterodoxis horum operum ignor.s in sui
    erroris patrocinum traducebatur. Non pauca de li-
    bertate arbitrii, de necessitate et efficacia divinae
    gratiae, ac de peccato originali in Augustini plane
    sententiam multis in locis inspersit. Nonnulla de
    cultu et invocatione sanctorum, de traditionis neces-
    sitate et usu, de insolubili matrimonii vinculo, de
    peccatorum mortalium et venialium discrimine , de
    confessione, de coelibatu sacrorum ministrorum, de
    purgatorio, de suffragiis pro animabus defunctorum,
    de aeternitate poenarum in inferno, ac de aliis ca-
    tholicis dogmatibus occurrunt. In Praeloquiourm li-
    bris quidquid circa religionis mysteria tradit (lib. iii
    in fin.), symboli sancto Athanasio inscripti, et sancti
    Augustini doctrinae consensuamen exhibet. Adeo ve-
    ro sanam Ecclesiae doctrinam praesert, ut eos acriter
    impugnet, qui illam aliquot erroribus infuscare
    aut impetere nisi sunt. Duo autem ejusmodi errores
    decimo saeculo eorti, vel renati, et naviter a Rather-
    rio perstricti, commemorandi sunt : alter cujusdam,
    qui sanctos in coelo gaudere quidem fabeatur, cum
    Christo vero nece regnare, nec regnatoris contende-
    bat : alter nonnullorum, qui in hisce partibus, ob
    ignorantiam potius quam ob malitiam, veterem An-
    thropomorphylarum [vi] haersem propugnabant.
    Vide librum quartum Praeloquiorum, num. 15, et
    sermone de Quat.ragesima secundum, num. 29 et
    seqq. Cum Dei cultum purum experteret, in nonnul-
    las superstitiones quae serpebant invehere non desti-
    tit. Multa addi possent de iis quae ad notitiam con-
    ferunt morum hujus temporis et disciplinae. Insignes
    hoc in genere inter caeteros sunt memorati Praelo-
    quiorum libri. Sic enim in ipsis cujusque aetatis ,
    sexus et conditionis homilies instruit, ut singulorum
    vitia delegat et officia prescribat. Plures alii libri
    cleri reformationem respiciunt, adeo ut ex nullo alio
    magis quam ex nostro scriplore decimi saeculi dis-
    ciplina erui possit. Illud etiam accedit quod Vero-
    nensium rerum historia ejusdem decimi saeculi ex
    alio fonte derivari nequeat, ut marchio Scipio Mas-
    sefius rectissime monuit.
    
    § II.
    De Rutherii operibus anileu vulgaris, et de editionibus,
    quibus inveniuntur sparsim inserta. De ineditis quae
    hac in editione accedent. De operibus quae adhuc
    desiderantur, nec non de aliis Rutherio attribulis.
    VII. Non pauca quidem nostri scriptoris opera an-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,956,960,990">
    13 14
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos (ex.: num., epist., Confess.). Pequenas imprecisões na leitura de caracteres muito próximos às margens foram marcadas literalmente; usei [vi] e [v] conforme letras presentes na imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>