<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 PROLEGOMENA. — RATHERIUS VITA: 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quirorum tertium. Ibi enim num.
    ciens de gente Italis barbara, quæ e Burgundia ve-
    nerat, et in Ilugonis Italiæ regis exercitu militabat,
    se in communi clade ab e gente Veronensibus illata
    reservatum et asportatum tradit ( propter consan-
    gunitatem, quam cum illorum habebant primori-
    bus. ) Qui cum primoribus exercitus Ilugonis regis
    consanguinitate erat conjunctus, generosos profecto
    et illustres consanguinos habuisse dignoscitur: quod
    ad nobilitatem demonstrandam maxime confert.
    Hanc nobilitatem confirmat eorundem Prœloquiorum
    liber primus, ubi Ratherius decus suæ nobilitatis a
    quopiam silentio prætermissum commemorans, de
    semciptso (suppress0 licet nomine) loquitur, ut ex
    adnotalionibus ibidem subjectis exploratum sit.
    Omnem vero dubitationem adimit epitaphium se-
    pulcri ipsius (dabitur in calce Vitæ), in quo expresse
    nobilis dicitur. Necqe opponas illa quibus Ratherius
    a nonnullis dicebatur (forsitan in patria sua fuisse
    baccalarias, aut filius carpentarii. (Qualis, conjec.
    n. 2). ) Il enim irrisorios gratia dicebant, propterea
    quod more baccalariium nullam honoris curam habe-
    ret, et veluti carpentarii filius basilicis strucendis vel
    restituendis operam daret. Cæterum longe aliter no-
    bis (id est Veronensibus) frequentius dictum ipse ca-
    villator cochum loco [xxvii] testatur; nobili enim ex
    genere mutum Veronenses frequentius audierant.
    Difficultiora fortassis credentur illa proœmii in Plirene-
    sii., num. 5. (Horreot decepissimus, si quis peritum
    scse aut nobilem, aut, quod multo iniquius est, ju-
    stum, non existens, . . . . . astruat ; quibus se C
    nec peritum, nec nobilem, nec justum exsistere insi-
    nurtare videtur. At hæc, dicta ab homine qui sibi plus
    nimio detrahere proposuit, nihil movere debent.
    Quis enim hinc ei peritiam denegat, cum aliis ex
    documentis constet eum fuisse suj temporis peritis-
    simum? Idem de nobilitate sciendum, quæ aliunde
    manifesta est.
    4. Quoniam vero de Ratherii genere hic sermo est,
    haud omittendus locus Qualitatis conjecturæ, num.
    12, qui consanguineorum ejus mentionem facit.
    « Consanguineorum nulla eum afficit cura, sive quia
    nil eos instatum cogilat indigere, ut se solum, et
    fratres ex eis noverit pauperes fore (sore pro esse
    frequenter accipit); sive quia interdiclum sibi eis
    aliquid dare noverit canonica lege; sive quia decre-
    pito sibi nullos cogital esse, cum et qui sunt, jam in
    sexta sint illi ætate, et loco fratrum series succes-
    serit abnepotum. » Ne priora, quibus fratrem paupe-
    rem superstitem innuit, pugnare videantur cum ex-
    tremis, ubi loco fratrum serieu abnepotum superesse
    affirmat; illud conjicere licet, fratrem supersittem
    fuisse monachum, quem æque ac se voto paupertatis
    obstinctum, pauperem pronuntiati; abnepotes vero
    loco fratrum eos fuisse, qui ex aliis fratribus jam
    defunctis progeutti, in sexta ætate, seu gradu, a se
    jam deerepito abfuisse traduntur. Tot autem gradus
    per hyperbolem notasse indicant fortassis, quæ mox
    ibidem cavillator seu censor ejus subjicit : « Iloc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    27 sermonen sa- A licet, ut est utique garrulus, garruliter ac mendacissime dicat. ,
    5. Annos quo in lucem prodii cum nullo certo
    charactere constitui possit, ex aliquot testimoniis
    est probabiliter eliciendus. Dum librum Prœloquio-
    rum secundum scriberet anno 936, se mediant fere
    ætatem attingisse prodit. (Cum scilicet, inquit num. 1,
    ab infantia crepusculo in hunc ÆTATIS FERE dedu-
    ctus MERIDIEM. ) Postremam senum ætatem eodem
    libro num. 36 ad octoginta circiter annos producit.
    Senem enim decrepitum erudiens, quem horam
    mortis jam impendentem exspectare jubet, « Annos
    octoginta, ait, aut [xxix] proxinos aut transactos,
    aut insiscentes accipias. » Ætatem igitur mediam
    annis quadraginta circiter attribuit. Si vero anno
    B 936, quo laudatum librum lucubravit, ægebat annum
    circiter quadragesimum, natus utique est circa an-
    num 896. Natalitium quidem annum ejus anteriorem
    aliquanto inferre videntur illa libri Confessionis,
    scripiti anno 960 vel 961, quibus se num. 21 septua-
    genarium et num. 31 pene septuagenarium vo-
    cat. Verum particula pene annos aliquot a sep-
    tuagesimo deficientes indicans, cum natali an-
    no 896 circiter conciliari facile potest : e contra
    vero ætas fere media, annorum scilicet fere quadra-
    ginta, quæ incidit in annum 936, haud peræque
    componi potest cum anno natali 890 aut 891.
    
    § II. — Monasticam vitam profiteri. De studiis
    ejusdem. Scribit episolam ad Patricium. Opinio
    quorundam de oblata Ratherno ante episcopatum
    abbatia S. Amandi expungitur.
    
    6. Cum ea consuetudo ex prœscriptu regulæ S.
    Benedicti obtineret, ut pueri monasteriis offerentur,
    Ratherius primis ætatis suæ annis oblatus fuit Deo
    in monasterio Lobiensi, quod ad Sabim fluvium situm
    est in confinio Annonæ, Teorascæ et ditionis Leo-
    dicensis. Ritum hujus oblationis ipse describit in
    libro Confessionis, num. 12 : « Dum enim puerulus
    essem, venit quidam ingenuus, et in altari quodam
    S. Petri et Pauli (horum nomine dicata erat laudati
    monasterii ecclesia) tenens me cum pane et vino ...
    obtulit Deo et S. Petro in holocaustum ... jure
    quasi Nazarei ... immutabiliter serviturum ... ad
    fœdus perpetuo confirmandum. » Cum Ratherius
    non a patre, sed ab ingenio dicatur oblatus; nisi
    D ingenui cujusdam appellatione pater designetur, ali-
    quis ejus propinquus intelligendus est : non solis
    enim parentibus, sed aliis etiam propinquis ex S.
    Benedicti regula concessam fuisse facultatem ofe-
    rendi pueros in monasteriis animadvertit Mabillon-
    nius in Annalibus Benediecinis, lib. xxxvi, n. 88.
    Hæc oblatio non nuda et solitaria, sed una cum pa-
    ne et vino, atque aliis ad vitam subsidiis, quorum for-
    sitam indicium in lacuna desideratur, facta fuit. Sic
    etiam cum Megefridus puer a Ruodwaldo patre
    [xxx] monasterio Siluensi fuit oblatus, « concessum
    sum ad victum ejus ac vestitum quoddam prædium
    humaniorum duodecim in pago Bononiensi, » ex
    litteris donationis ab ipso laudatis Mabillonii te-
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunamentos; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos. Algumas leituras de números entre colchetes mantidas conforme imagem ([xxvii],[xxix],[xxx]). Palavra parcialmente ilegível marcada como [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>