55 RATHERIU5 VEUUNENSIS EPISCOPUS. 36
sent, ad ota captare. » Jta. Ratherius. partibus Hil- A quo Ratherius cum Hilduino in ltaliam venit, tunc

duini favens, illi inseparabiliter adhaesit, ut Fulcuinus
prodidit (Gest. ab. Lob. c. 19).

12. Interim Notherio Veronensi episcopo e vivis
sublato.1v idus Augusti an. 928, Hugo rex Veronensi
sedi praeposuit. Hilduinum, seu potius ex abusu ejus
:lalis ipsi concessit eamdem ecclesiam jure. stipen-
diario, ut exinde haberet unde viveret, quoad insi-
gnior sedesvacaret (Ra rs. ep. 5, ad Joan. papam, n.8,
et LictP&. /, i1, c. 4). Mortem Notherii anno 998
affiximus, non vero anno 929, ut non nemini visum
est. [ile enim annus perspicue elicitur ex sepulerali
ejus epitaphio, quod adhuc exstat in: cathedrali, et
ab Ughellio editum est tomo Y [talize sacrae in. epi-
scopis Veronensibus, col. 759, ubi expresse legitur :
« Obiit iv Idus Augusti, anno Dominice Incarnatio-
nis 938, indict. t. » Quod si. codicilli Nothe;iani a
marchione Dionysio cjusdem cathedralis canonico
nuperrime editi habent (De duobus episc. pag. 102) :
« Kegnante domno Ugone rege hic in Italia anno se-
eundo sub die quinto decimo de mense Novembri,
indictione prima ; » ne hi codicilli, in quibus Nothe-
vius vivus prefertur mense Novembri, indictione pri-
ma, cum epitapbio credantur pugnare, animadver-
tendum est, primam indictionem sumendam esse a
mense Septembri anni 927 usque. ad Septembrem
anni 998 ; unde laudati codicilli assignandi sunt uon
anno 928, sed 927, quo sane mense Novembri prima
indielio decurrebat, et Ugonis regis annus [xxxvi]
secundus : alias annus Ugonis tertius notandus fuis-

dicendus erit Hilduinus ei fuisse pollicitus se cum
Hugone rege acturum ut ipse quoque ad.aliquem
episcopatum promoveretur. Certe in Confessione,
ubi monasterium el monasticum propositum a se
desertum deflet, se in rete (id est in episcopatum)
immisisse pedem suum, eumderaque ambisse satis
aperte significare videtir. scrihens n. 49 : Immisit
mazime, immisit, si et ambivit.

14. Antequam ulterius. progrediamur, hoc loco
mentio facienda est eujusilam operis, c:eteroquin de-
perditi, quo Ratherius ante episcopatum nonnullis
quiestionibus Mediolanensium respondit. Hujus ope-
ris indicium suppetit ex cpist. 3, ad Rotbertum,
num. 1 : « In ipsis initiis, inquit, quorumdam quze-

B stiunculis Mediolanensium haud leviter pulsatus,

quidam ex his qux» vos requirere non ambigo, vi-
sus sum prazelibasse [xxxvu]. » Dum in ipsis initiis
ait, istud tempus indicat, cum primo Hilduinem se-
cutus in [Italiam venit, et nondum episcopus fuerat
consecratus, ut ex sequentibus colligere licebit.
Quaenam fuerint ejusmodi quzstiones, latet. Solum
Scimus eas ad profana studia pertinuisse, in quibus
quantum valeret, pervulgatum erat. Cum enim post
ea similes plane quiestiohes eidem jam episcopo
proposuisset Rotberlus, ea ratione sese excusavit,
quia licel ante episcopatum non recusasset pares
Mediolanensium questiones dissolvere, non tamen
decebat in iis versari episcopum, qui non in profa-
nis, sed in divinis et sacris studiis debet, occupari.

set. Concinit etiam documentum ex archivo monia- C Huic forsitan operi inserta fuit. illa cujusdam philo-

lium S. Zachari» urbis Venetiarum a Joanne Da-
ptista Biancolino vulgatum (De' vescovi di Verona, p.
120), quo Hilduinus Notlerii successor Veronensis
episcopus traditur « reguante domno Ugone rege hic
in Italia anno quarto sab die xi de mense Julius,
indictione secunda. » Sunt certi characteres anni
929, quo Ugonis regis annus quartus mense Julio
vix inchoaverat, et concurrebat cum indictione se-
cunda. Si autem mense Julio anni 929 episcopatum
Veronensem obtinebat llilduinus, mors procul dubio
Notherii, qui obiit rv Idus Augusti, in Augustum an-

ni 929 referri nequit, sed Augusto anni 928 in epita-^

pliio optime ascribitur.
- 43. Hac occasione, qua Hilduinus ad Veronensem

sophi senteniia, cujus meminit libro sexto Pralo-
quiorum, num. 7, inquiens : « Exemplo videlicet
cujusdam philosophi, qui cum ad iracundiam, uT-
JAM IN ALIO YOLUMINE retulimus, concitaretur, eidem,
a quo incitabatur, dixisse fertur : Jam te percuterem,
nisi iratus essem. » Quod si in librum qno Mediola-
nensium questionibus respondit, ejusmodi senten-
tia mon fuit inserts, aliud. ignotum volumen ante
Preloquia scriptum a. Ratherio dicendum esset.
Nec dubitamus quidem quin homo hujus xvi doctis-
simus alia mulia ante eosdem Prxloquiorum libros
lucubraverit, quorum memoria interiit.

15. Post ferme biennium quo Hilduinus Veronensi
Eeclesize praeerat, Lamberto metropolitano exstincto,

sedem promotus fuit, Ratherium non levis spes in- D vacavit archiepiscopalis sedes Mediolanensis, qua

cessit succedendi Hilduino, « promisso regis ma-
nente, quod ubi illum altius promovendi emergeret
tempus, Ratherius. Veronensibus daretur episcopus
(Futc. c. 19). » Hinc in Qualitatis conjectura num.
15 : « Quadraginta jam fere sünt anni, inquit idem
fatherius, ex quo ambire potentiam coepi ; » ubi
potentie nomine hoc loco episcopatum intelligit ;
unde post pauca de administrato. nequiter diutino
petentatu vocem potentatu eodem sensu accipit. Cum
Qualitatis. conjeciura scripta fuerit anno 966, qua-
draginta fere anni, latius sumpti, non male con-
gruuntanno 928. Quodsi strictius accipiendi credan-
iur, ita ut eorum initium sumendum sit ab anno 926,

cum illi congruentior visa esset , eodem a sede Ve-
ronensi ad Mediolanensem traducto, ille casus eve-
nerat, quo Ratherius ex Ugonis regis promissis ad
Veronensem cathedram promovendus erat. Verum
« ut sese instabilitas mundan:x szpe continet volu-
bilitatis (scribit hic epist. 5, num. 5), longe aliter
&c promiserat, regi placuit, cupienti potius, ut fama
erat, unum e tribus, aut quemdam Aquitanum, aut
Garafridum, aut Manassem Arelatensem | archiepi-
$copum, contra jus licet canonum, » Veronensibus
episcopum dare. Jam Ratherius llilduini domini sui
causa Romam profectus, ut pontificium pro co di-
ploma una cum archiepiscopali pallio referret, ibi-

Digitized by Google
