<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    confessario dicta refert: : Te duo episcopia perdiderunt. , Si duos tantum episcopatus ansisit, duos tantum susceperat. Hic igitur tertius episcopatus in Provincia, ipsi datus, id est, oblatus quidem dici potest, collatus vero non item.
    31. Itaque post institutum Roestangnum, recusato episcopatu ipsi oblato in Provincia, Laubias ad suos monachos rediit. Tempus a Fulcuino indicatur. «Richarius,» inquit, «tunc adhuc supererat, a quo favorabiliter receptus, Laubiis est habitare permissus; nec multo post Richarius decessit, postquam in episcopatu viginti duos annos peregit. » Richarius Leodicensis episcopus, qui simul erat abbas Laubiensis, promotus fuerat anno 922, ut vidimus num. 10. Si auilem (in episcopatu viginti duos annos peregit), e vivis sublatus fuit exeunte anno 944, vel potius incunite anno 945, quo ejus mortem et Ognonis, seu Hugonis ejus successoris electionem duo Chronica Leodiense et Lobiense cum Frodoardo nolarunt. Ratherius igitur a Richario episcopo simul et abbate paulo ante ipsius mortem in Lobiiense monasterium receptus anno 944 e Provincia Laubias concessit. Ibi tamen modicum immoratus est; nam anno 946 Veronensem episcopatum recuperaturus Italiam repetii, ut ex sequentibus patebit.
    [LVII] § VII. — Ratherius rediit in Italiam Ugonem regem conveniturus. Capitur a Berengarjo. A Milone comite in episcopatum Veronensem revocatur. Ugo rex deseruit Italiam anno 947, non vero anno 946; diem autem supremum obiit in Provincia non anno 947, sed 948.
    32. Berengarius Epope diae marchio, Berengarii imperatoris ex Gisla nepos, qui anno 940 Ugonis insidias declinaturus, apud Etimannum Sueuiae ducem confugerat, anno 945 cum levi militum agmine per Vensutam vallem in Italiam contendens, castra applicuit ad munitionem Tridentini agri, quae vocatur Formicarna. Manasses archiepiscopus Arelatensis, et Ugonis regis consanguineus, cui idem rex tres sui regni Ecclesias tradidaret, «seu, quod verius est,» inquit Liutprandus, «in escam dederat (Liutpr., I, iv, c. 3),» nimirum Veronensem, Tridentinum et Mantuanam; cum Tridentinam quoque marchiam administraret, laudalam munitionem Adelardo clerico suo commendevarat (Ib., I, v, c. 12). Cum loco Berengarius collocutus, jurejurando spondit, se Manassi dalurum Mediolanensem Ecclesiam, si suae parti opon ferret. Ille quae hujusmodi illectus, non solum eam munitionem Berengario tradidit; verum etiam totam Italiam ipsi conciliare studuit. Fana hujus rei citius vulgata, coeperunt mon nonnulli, Ugone deserto, Berengario adlirare. Inter hos Milo, comes Veronex prepotens, primus fuit; qui dum Ugoni suspectus Papiam fuisset evocatus, ibique appositis clalm custodibus observaretur; producta cena usque ad mediam noctem, custodibusque vino et somno consipitiis fuga se subduxit, et uno tantum comitante Veronam pervenit, ubi Berengarium statim accevit atque recepit. Aliis autem atque aliis ad Berengarii partes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    rex Ugo, erga quem Itali male errant affecti, Mediolanum misit Filium Lotharium, petens a Berengario et ceteris Italiae primatibus, ut si se in Italia regnare amplius nollent, illium saltem suum adole scentulum, qui nil in eos deliqueret, et ex voto ipsorum educari polerat, regem agnoscerent. (LVIII) Illi misericordia inclinati, ipsum Lotharium in ecclesia ante crucem prostratum exererunt, et regem proclamamurunt. Id assignendum anno 945 Frodoardus coeuvus auctor nons dubitare non sinit; hoc enim anno scribit in Chronico: «Ugo rex Italiæ regno depulsus a suis, et filius ipsius in regnum susceptus est.» Interim Ugo suse vitae periculum metiens, Papia cum magna auri et argenti copia excedens, iter susceperat Alpes versus deserturus Italiam. In itinere nuntius retulit, Italios non recusare, quominus ipse quoque Italiæ rex esset; unde laudatus Frodoardus refert ad annum 946. «Ugo rex Italiæ a suis in regnum recipitur.» Id Berengarii arte factum est, ne ultra montes lot thesauros transfert, quibus Burgundionum aliorumque Gallorum exercitu comparato Italicum regnum recuperare posset. Cum memoratus Frodoardus id assignee anno 946, Liutprandus autem utramque filii primum, et dein patris receptionem ita describat, ut altera ab altera non multum abfuerit; priorem illam accidisse credimus sub finem anni 945, istam vero alteram sub initium anni 946. Caeterum Itali reipsa nudum regis titulum Ugoni et filio ejus Lothario reliquerunt. Berengario totius regni summa ac potestate delata.
    33. In hisce rerum angustiis Ugo penitens eorum, quae contra Ratherium gesserat, et forlassis etiam penitenis, se in Ratherii cathredam suffecisse Manassem, qui tam aperte defecerat, ejus videndi et restituendi, si posset, desiderium pluries declaravit (epist. 5 ad Jo., n. 5). Id ut accepi Ratherius, anno scilicet 946, «sedit animo,» inquit epist. 5, «illum adire, ejusque calamitatem omnibus diebus obsequiore solari: nam nec defuerat, qui intimeret, spero licet, ut timeo, quodque Deus ab illo avertat postullo, quod penitens saepe optasset, ut daret Deus, quo ad eum venirem, et si valeret, restitutionem mihi impetret: sin alias, caret pecunia tantum, ut amplius non egerem.» Ratherius itaque Ugonem conventurus Laubiis discessit. At in itinere Berengarius ipsum comprehendi. Id Manassis studio factum est, quippe qui Veronensem Ecclesiam sibi ab eo adimendam metueret. Tribus et semis mensibus Ratherius fuit sub custodia retentus; inde autem emissus, Veronensi Ecclesiae redditus est Milonis comitis opera, ut scilicet Manassem expelleret: (lux) timebar enim, ne is, qui potentia valdebat plurimum, poenitentia ductus, a Berengario deficiens, reconciliatur cum Ugone avanulo suo, sibique iterum rebelli exitium parceret. Haec gesta esse anno 946 perspicuum sit ex documento, quo Ratherius in Veronensis episcopatus possessione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; onde ilegível, presumi palavras inteiras raramente - marquei [ilegivel] quando necessário (nenhum neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para direita.</notas>
</pagina>