105

Apostolus , deserviret.

97. Hoc vitium tam late obtinebat, ut eo non so-
lum majores et ditiores clerici, sed minores etiam et
pauperiores laborarent. Majores quidem ac ditiores
notantur part. 1 De contemptu canonum, num. 4,
cum eos potioribus et amplioribus Ecclesizx redditi-
bus ditatos hac de causa inter czleras tradat, « ut
habeant quoque, unde filiis uxores, filiabus acqui-
rant maritos. » Minores vero et pauperiores clerici
indicantur in Discordia, num. 6, ubi postquam eos
ad mulieres dimittendas imperiali praecepto adactos
prodidit, hanc eorum excusationem subdit : « Om-
nium pene excusatio exstitit, non posse propter Ino-
piam hoc ullo modo fieri; potuisse vero utcunque, si
stipendium [cxxiv] debitum ex rebus habuissent Ec-
clesi:&. » Notandz voces « omnium » et « propter
inopiam, » qux rem pauperioribus valde commu-
nem designaut. Quatenus autem t inopiz » per
mulieres prospicerent, explicari potest ex epi-
&lola coevi episcopi Attonis Vercellensis ad suum
clerum adversus clericos. incontinentes ( t. I Spicil.
hchgR., p. 440). « Sunt qui de feminarum contu-
bernio se excusare quaerunt, dum suam quasi neces-
sitatem exponunt. Aiunt enim, quia nisi ipsarum
manibus sustentaremur, iam fame, vel nuditate defi-
ceremus.

98. Dubitari potest, num hzc clericorum mu-
lierositas adeo communis et publica, qu: licita

RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.

ers , nefando ae pessimo sceleri , quod detestatur À num. 4, auctor noster clericos notat « canonice

104

legi adversos usque ad nuptum publicum. » (Ne-
que his contradicunt illa auctoris verba libri v
Przloquiorum, num. 18, col. 155, c. quibus inter
alia discrimina ecclesiasticorum a laicis recenset
istud, « quod non a nobis, ut ab eis, ducuntur
uxores. » Hic enim ab ipso scripta jamdiu ante,
ex toto contextu non referuntur ad clericos, sed
ad episcopos, de quorum moribus ibidem ex pro-
posito disserit. Alias vero. parte secunda De con-
temiptu canonum, num. 2, col. $67, c. ubi agit de
moribus clericorum, cum inter discrimina isto-
rum a laicis, iisdem fere Praloquiorum vocibus
referens, quie clericis sunt eum episcopis commu-
nia, istud, « quod non ab ipsis, ut a laicis, ducun-
tur uxores, » idcirco videtur omisisse, quia nuptize
non ita erant a clericis, ut ab episcopis alie-
nz.) Hoc itaque seculo in nostris regionibus
non obscura emicant initia ejus corruptelie quie
sequenti sseulo magis multo deferbuit, multo-
que nisu defensa fuít a multis propugnantibus
licere conjugia clericoru:n. lta etiam sub hoc
tempus « ipsi clerici palam uxores ducebant, »
uti habetur (MapiiLow. c. 7 Act. SS. O. B. p.
8M) in Vita S. Adalberti episcopi Pragensis sx-
culi (cxxv] decimi num. 11, necnon in Anglia, ut vi-
dere est apud Ordericum Vitalem, lib. v Histor. Eccl.
pag. 574, ejusque rei indicium exstat etiam in Vita
S. Etholvoldi episcopi Wiutoniensis n. 16 (MABILL.,

habebatur, de concubinis, quas ipso divino jure C ib., p. 602). Observan:um vero est hec conjugia a

probibitas ignorare poterat nemo, intelligenda sit.
Ratherius quidem « conjugium » intercessisse signi-
ficat, cum in Qualitatis conjectura, num. 2 clericos
ejusmodi mulieribus junctos adulterii accusans,
«illegale conjugium nominat adulterium; » et in
Apologetico, num. 7 de clericis monogamis ail:
« Adulterium publicum dum illegale utique con-
jugium sit; » et in Discordia, num. 1 : « Adulier
enim nobis est, qui contra canones uxorius est. »
Yox « uxorius » conjugium cum muliere initum
presumit. Hinc decretum synodi Ravennatis con-
tra clericorum mulierositatem tum Romani pon-
tificis auctoritate, tum imperatoris precepto mu-
nitum, Ratherius in Discordia, num. 6. his verbis

clericis saltem plerisque inita ante ordines sacros,
ita tamen ut. qui sic duxissent uxores non düuit-
terent. clerum, sed in eo permanerent, et ab uxoribus
nequaquam separati, ad sacros etiam ordines pro-
moverentur. Hujus rei praecipua videntur indicia
iu opusculo Ratherii de Nupitu illicito. Nuptum
illicitum, cujus causa lioc. opusculum scripsit, fuere
nuptie cujusdam clerici, quem pater eus item
clericus cum clerici filia inatrimonio junxerat. Aliud
quoque alterius clerici conjugium patre procurante
initum ibidem memorat. Hos autem et alios similes
clericos conjugii causa now evasisse laicos, sed in
clero perstitisse innuunt illa num. 4, quibus noster
episcopus clericos incontinentes alloquens, « Quo-

expressit: « Cum de dimittenda mulierositate Au- D circa, » inquit, « monendi et obsecrandi, fratres,

gustalis intonuisset adversus illos voluntas, » etc.,
in epistola vero ad Nannonem num. 2 vocavit
« legationem ipsius pap: de uxoribus dimittendis : »
ita ut idem sit « de dimittenda mulierositate, »
tc « de uxoribus dimitlendis. » Üxores igitur ha-
bebantur, qua cum clericis coliabitabant mulieres :
idque etsi canonibus esset interdictum, et. « lex
nulla altaris ministris indulgeat conjugia (Jtiner.
n. 15);» omne tamen hujusmodi interdictum
consuetudine abrogatum, et eatenus hzc conjugia
licere credebantur; et ia credebantur licere, ut
absque ulla formidine publice etiani a clericis
inirentur, Quare in sermone de Maria et Martha,

ut quia prohiberi, proh dolor! a mulieribus valetis
nullo modo ; filios de vobis generatos dimiuerctis
saltem esse laicos, filias laicis jungeretis, ut. vel in
fine saltem vestro terminaretur , et nusquam in
finem seculi duraret adulterium. vestrum. » Adul-
lerium hic quoque vocat clericorum conjugium.
« Nusquam ». vero « in finem sxculi » durare po-
iuisset adulterium ex memoratis conjugis, si filii
Clerici post conjugium excidissent e clero, et in
laicorum gradum transissent. Ideo autem in perpe-
tuum duraturum traditur, quia cum illi post con-
jugium essent in clero, et ad altiorem etiam ordinem
prowoverentur, filios ex hujusinodi conjtyio susce-

Digitized by Google
