<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="27,6,966,50">
91 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="27,37,479,929">
Papiensum indicatur in Apologetico num. 7 his ver-
bis : « Episcopus sane, ut in synodo est Papiensi
quondam clamauit, Veronensium ego si sum, », etc.
Obscura et plerumque incognita hujus synodi noti-
tia ex quibusdam indicis episcanda est. Tres
majores episcoporum causas ad ejus synodi Patres
delatas ac definltas inuenimus. Concilium Remense
anni 992, c. 43 (edit. Wechelii Francofurt. an.
1600 p. 99), duas causas an anteriori concilio si-
mul dijudicatas praefert, alteram Ratherri Veronen-
sis episcopi contra Milonem invasorem, alteram
Petri archiepiscopi Ravennatis contra Honestum.
« Item quæ circa Rathertium Veronensem episcopum,
vel circa Petrum Ravenæ archiepiscopum usu vel
consuetudine provenuerunt, ab omnibus abrogata
sunt. Uterque enim nec abdicationis porrexo li-
bello, nec sacerdotalibus depositis insignibus suc-
cessorem acceperat, Ratherius quidem Milonem
Petrus vero Honestum beati Apollinaris abbatem. »
Etsi in his verbis nulla synodi Papiensis stat men-
tio, utramque tamen Ratherii Veronensis et Petri
Ravennatis causam eodem « omnium » juidicio diju-
dicatam fuisse liquet. Cum vero ex descriptis Ra-
theri verbis palam hujus causam fuisse decisam in
synodo Papiensi, idem de Petri Ravennatis causa
dicendum est.
84. Patres Joannes Benedictus Mitarellius et
Anselmus Costadonius, qui multo studio et eru-
ditione Annales Camaldulenses digesser e, lo-
quentes de Honesto, qui Petro successit, ni-
hil de Papiensi, vel alia synodo, quæ Petri
causam dijudicaverit, suspicati, hæc actorum Re-
mensis synodi verba præcedentibus statim sub-
jecta referunt : « Petrus Honestum monasterii
beati Apollinaris abbatem (supple receperat), quem
Honestum [cix] dominus Joannes papa cognomento
Bonus ad consecrandum prius sibi oblatum vidit,
quam de Petri dejectione, vel fama nuntianti conge-
verat. » Duos porro Honestos distinguunt; hæc
autem verba de Honesto II intelligunt, quem Joan-
nes papa consecravit. Hunc vero Joannem cogno-
mento « Bonum », non Joannem XII, cujus mores
reprehensionem incurrerunt, sed Joannem XI
fuisse existimant, qui ad apostolicam sedem ascendit
anno 965. Hic autem si consecravit Honestum, Pa-
piensis utiqne synodus anni 962 de causa Petri
contra Honestum judicare non potuit. Censent ita-
que laudatis verbis synodi Remensis indicari, quod
accidit anno 971, quo Petrus Honesto Ravennatem
archiepiscopatum dimisisse traditur ; ubi tamen
moneht « non esse veritati plane inimam opinio-
nem illam, quæ communis est, Petrum scilicet
sponte dimisisse administrationem Ecclesiæ Raven-
natis (Honesto II), cum dejectione sedisse fuisse asser-
rant Patres Gallicææ synodi Remensis. Non as-
sentimur. Qui enim Petrum sedem Ravennatem
Honesto dimisisse tradunt, non recentiores auctores
sunt, sed antiqui, quos, nisi quid evidenter coga,
deceptos fuisse affirmare non possumus. In his est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,37,929,929">
S. Petrus Damianus, qui libro primo epist. 9, scribit:
« Petrus etiam archiepiscopus Ravennatem dimisit
Ecclesiam, cui mox adhuc superstitit, Honestus pri-
mo videlicet Ottone habenas imperii gubernante,
successit. » Eandem rem, annique ex alio utique
fonte designat etiam Albericus in Chronico editionis
Lechuinuti ad annum 971 : « Petrus Ravennatum
episcopatum dimisit, post quem loco ipsius Honestus
praesituit » (t. II Access. Histor., p. 19). » Idem alii
omnes tradunt, adeo ut hanc sententiam e commu-
nem ipsi Annalium Camaldulensium auctores sa-
eentur. His autem omnibus erroris notam impingere,
perinde ac si Petrus anno 971 non dimiserit episcopa-
tum, sed ab episcopatu dejectus fuerit, acta concilii
Remensis non solum non cogunt, quin potius videntur
exigere, ut dejectionem ejus ac subinde restitutio-
nem evahamus ante annum 971, et idcirco dejectio-
nem ipsius distingamuus a dimissione, quæ anno
971 assignanda est. In iisdem minimis Remensibus
gestis non tantum Petri dejectio, quam una laudati
auctores considerant, sed et restitutio perspicue
innuitur, cum acta contra ipsum, quibus scilicet
ab episcopatu fuerat ejectus, « ab omnibus (synodi
utiqne Patribus) [cx] abrogala » tradunt. In ea sen-
tentia, qua dejectus creditur anno 971, Honesto ei
subrogato, de ipsius restitutione Honesto excluso ne
verbum quidem : nec documenta ejus temporis, quæ
Honestum in sua sede perseverasse ostendant anno
972 et sequentibus etiam post Petri mortem, hujus
restitutionem ac remotionem Honesti eo tempore
nequaquam patiuntur. Porro in laudatis gestis Re-
mensibus causa et restitutio Petri cum causa et resi-
tutine Ratherii ita conjuguntur, ut utraque eodem
judicio decisa fuerit, et abrogatis actis contra
utrumque, quibus Petro dejecto Honestus, Ralherio
autem Milo susceptus fuerat, uterque in suam sedem
suert restitutus. Sicut ergo acta in Ratherium abro-
gata fuerunt in concilio Papiensi anni 962, ita etiam
ibidem eodemque anno recisa, quæ in Petrum Ra-
vennaten gesta fuerunt. Restituito igitur hujus
decreta in synodo Papiensi referri nequit ad annum
971, sed huic anno affilii debet ea episcopatus di-
missio, quam S. Petrus Damianus et alii omnes com-
muni sententia prodiderunt. Itaque duo facta distin-
guenda, quibus omnia conciliantur, ut ne opus sit
duos Honestos asserere, ac Remensis synodi verba
aliorum interpellent. Petrus minimun primo ab epi-
scopatu Ravennate exclusus sub Joanne XII, qui
ignarus dejectionis ejus Honestum consecravit. Ne-
que moveat cognomen « Bonus ». Nisi enim in hanc
vocem error irrepit, Joannes XII ironice, vel ex alio
titulo quam ex moribus « Bonus » dici potuit. Certe
Joannis XIII etsi optimis moribus prædito, non tamen
« boni, » sed « gallinæ albo » cognomen inditum ac-
cepimus. Dein anno 962 synodi Papiensis sententia
abrogata gestis in Petrum æque ac in Ratherium,
ambo suæ sedis restituti. Hinc quidem Petri jam ar-
chiepiscopi monumenta supersunt annorum 963,
965, 967, et 970. De hoc primo facto loquuntur Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="319,948,693,993">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno; mantidos hífens e divisões de linhas como no original. Letras marginais (A–D) agrupadas em bloco de nota_marginal. Onde ligaturas ou caracteres pouco claros foram interpretados, preferência por leitura mais provável (ex.: "sane", "palam"); possíveis leituras alternativas foram evitadas quando incertas.</notas>
</pagina>