$3

RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS,

85

4. H. Antiq. Htal. p. 972), licet eo tempore sub Lu- A Appeudice tomi primi pag. 66. Cum porro idem De-

dovico ll italize rege Tridentam esset Ralici regni
marchia, quz: a Liutfredo [xcvi] duce regebatur.
Marchi: igitur Veronensis appellatio inducta est sub
Ottone [ anno 952, et ea. de cousa inducta, quod
Verona cum czteris ejus marchiz urbibus ad Fo-
rumjulium usque Germanieo regno ascripta, et Ger-
mano duci compiissa, hujus regui portio ac limes
esse cepit.

14. Hzc quidem marcbia vix insiitnta, Ottone [ et
Henrico duce gravissimo bello distractis anno 955,
in Berengarii ditionem facile venit; et. tunc, cum
Verona desiisset esse Germanici regni marchia, Tri-
dentum et Forumjulium ftalici regni limites, ad
antiquam marche formam redierunt, quoad Beren-
garius eadem loca et regnum retinuit. Hinc cum iu
Milonis testamento acto in « Runco » Veronensis
agri « regnantes DD. nostros Berengarius et Adel-
bertus filio ejus reges hic in Italia anno 5 sub. die
decimo ingrediente mense Julii indict. 15,» id est
auno 955 (Ucuzr., t. V), idem Milo « marchio » ap-
pelletur; id videtur referendum sive ad Forumju-
lium, sive potius ad Tridentum, qux» quoque urbs
Mtalici regni HimHManea à Liutprande « marchia »
vocatur. Berengarius fortassis lianc marchiam, per
quam Germanic: copix in Italiam intrare solebant,
Miloni antea comiti Verouensi fautori suo regendam
et custodiendam tradidit. Hinc etiam liquet hzec loca
a Berengario subacta ante annum 935, id est paule
post quam Germanicum bellum in Ottonem et Hen-
ricum exarsit, anno 953.

15. Bello in Germania consopito, Oto rex, ut Be-
rengarium. reprimeret, Liutulfum tilium suum cum
copiis misit in Haliam anno 956. Is brevi eo devicto,
toto pene reguo Italico potitus est. Sed mors, qua
anno sequenti die sexta Septembris victorem de me-
dio sustulit, Berengario recuperandi totius regni ad-
iium aperuit. Quare (3) duo documenta, alterum
«acium in civitate Verona » mense Octobri an.
957, alterum « in castro Roveclaria » Veronensis
agri an. 959 Bereugarii et Adelberti ejus filii re-
gnum « lie. in Italia, » notant. Adeo autem Verona
ipsa potiebantur, et ibidem presentes diploma dede-
rint [xcix] (4) anno. 958 Idibus Januarii pro mona-
sterio Lenonensi Brixiensis dioscesis, cujus apogra-
phum vidimus apud P. abbatem Joannem Ludovi-
eum Luchiun; et aliud iidem Veronz dederint
anno 961 tertio Kal. Junias, quod editum | fuit pri-
mum a Muratorio, tom. V Antiq. ftalic., col. 403, et
iterum ab editoribus Annalium Camaldulensium in

(3) Hzc duo documenta edita fuerunt a. marck..
canonico de Dionysiis iu Collect. diplom. p. 121 et
124. Prioris vero documenti annus. 957 perspicue
colligitur ex anuo regum septino ct hulictione
prima. Cum enim annus septimus regum Berenga-
rii et Adelberti inchoaverit die 45. Dec. an. 956, ac
desierit die 15. ejusdem mensis anni 957, indictio
quoque prima inceeperit mense Septembri anni 957,
mensis October anni septimi regni, ct prim». indi-
elionis in eo documento notatus nou convenit Octobri
anni 958, sed illi anni 957.

rengarius omnem przteritze calamitatis causam re-
tulisset « in episcopos et eomites czelerosque Pale
principes ; omnes eos odiis et inimicitiis insequens
inimicissimos sibi effecit, » ut continuator Regino-
nis memoriz prodidit. haque rex Otto ab his invi-
tatus, iterum in Rtaliam ingressws est codem anno

961, Berengarioque Italicum regnum penitus abstu-

lit. Etsi vero totum hoc regnum ipse Otto obtine-

ret, bane tamen Haliz partem, qui a Verona ad

Foruwmjulium exteuditur, veluti regni Germanici

limitem esse, et « marchiam Veronensem, » ut as-

tea, appellari voluit. Quare ipsi ducem przfecit

Germanum genere, qui eamdem contra cxeteros lta-

los, si qui forte defectionem imolirentur, defenderet.
B idipsum alii Ottonis successores fecerunt; ac pro-
pterea vel Bajoarie, vel Carinthiz duees eidem
marebke profecti leguntur. Hine « Veronensis mar-
chiz » nomen sub Germaniz regibus diutius obti-
wuit, nimirum usque ad szculum XIl, aec proinde
Forumjulium proprium comitem habere coepit, sicut
et czterze ejusdem marchi: urbes.

16. Duces hujus marchie nulli certx sedi affixi,
modo hie, modo illic, uti libebat. vel res flagitabat,
morabantur. Jus ipsorum in ipsos comites, el in
totam marchiam ex eorum placitis, ut indicavimus,
liquet. Jdem confirmat privilegium anni 998, in quo
dum Otto Ill Berinfredo diacono Veronensi ejusque
fratribus atque sororibus concessit, « ut nullius pla-
citum custodiant, nec ad tegem faciendam se ante
presentiam alicujus prxsentent, nisi aute nos, aut
ante nostrum ducem (Dioxs. Collect. diplom., pag.
185) ; » mundeburdii speciem | ipsis indulsit, quo a
comitibus [c| cwiterisque judicibus exempti, apud
solum imperatorenr, vel apud ducem marchiz con-
veniri poterant : quod insignem ducum atque mar-
chionum auctoritatem declarat. ldipsum ex Ratherii
quoque operibus manifestuin est. In epist. 8 ad Mi-
lonem Veronensis sedis invasorem se ab eo com-
preheusum, et in. exsilium abiductum affirmat « ad
dedecus imperatoris, et, licet dissimulent, inquit,
duca nostrorum : » et post nonnulla sub finem :
« Si resipiscere nunquam deliberas, alia moliri, quod
capisti, tenta, suggero, via; imperatoris et ducum
nostrorum, si vales, acquirendo utique quo recedam
imperium : » qux non tam imperatorem, quain ipsos
duces uti Veronensis marchize prxfectos Veronz jus
l'abuisse significant. Eodem referri possunt duo alia
loca, qu:e in Qualitatis conjectura occurrunt, ubi du-
cem seu ducissam Veron» peculiari auctoritate prae-

(4) Annum 958 vulgarem desiguant annus octavus
regum et indictio prima, quie Januario mense uou
congruant nisi anno. 958 vulgari ex eadem ratione,
qua: przcedenti adnotatione. indicavimus. Quod si
in apograpbo, quem vidimus, exhibetur aunus Do-
mince Incarnat.. 957, visi amanuensis error obre-
pserit omissione unitatis, procul dubio dicendum
est, lioc in. diplomate annes Christi computatos
fuisse more Roinano et Veneto, qui annos. inchoat
mente Martio, ut. in aliis quoque non pzucis docu
mentis observare licuit.

Digitized by Google
