551

45). Volo ergo te, ut de quodam (9574) satis Grego- A

: rius ait lepide, scienter nescium et sapienter indo-
* etum. Lxtus es ? Utinam jn Deo. Tristis es? Utinam
esses pro incolatu tuo. Lcetus es? Audi in quo gau-
dere debeas : Gaudete in Domino semper (Ephes. vw,
4). Tristis es? Audi qualiter affici debeas : Que
enim, ait. Apostolus, secundum Deum (ristitia. est,
penitentiam. in. salutem stabilem. operatur. (11 Cor.
vit, 10). Dicit tibi. psalmus : Leotamini in. Domino
(Psal. xxxi, 41). Dicit et. üibi Apostolus : Omne
gaudium existimale [ratres mei, cum in tentationes
varias incideritis (Jac. 1, 2). Audiat (575) igitur ketus
ne insolescat : Ve vobis, qui ridetis, quia plorabitis
et flebitis (Luc. vi, 21). Audiat tristis ne amarescat :
Beati qui nunc fletis, quia videbitis. Lcetus : Gaudete
quod nomina vestra scripta
Trisüs : Jterum autem. videbo vos, el gaudebit cor
vestrum, et. gaudium vestrum nemo tollet a. vobis
(Joan. xvi, 22). Lotus : Spe gaudentes. (Rom. xit,
49). Tristis : Quasi tristes, semper autem. gaudentes
(1I Cor. vi, 10). Audiat utique tristis : Gaudete
justi in. Domino (Psal. vxui, 1). Letus : Plange quasi
virgo (Joel. 1, 8). Tristis : Gaude et letare, filia Sion
(Thren. w, 21). Lxctus : Quantum exaltavit. se, et in
deliciis et letitia. fuit, tantum. date. ci luctum "et
planctum (Apoc. xvin, 7). Audiat tristis : Tristatur
aliquis vestrum ? Oret equo animo el psallat (Jac. v,
AS). Audiat Letus : Hilarem datorem diligit, Deus
(11 Cor. 1x, 7). Hzc itaque duo ita compegi, ut et
tristis merorem :xquanimitate, oratione, et crebris,
si ad hoc idoneus est, psaliodiis mitigare contendat,
ne in raucorem incidat ; et letus hilaritatem sui non
alio [id est aliter] quam cum Dei gratia in operi-
bus bonis Deo ostendere 184 humiliter satagat, ne
offensam pro letitia incurrat, et. [supple ui]. meri-
tum pro beneficio preparet. Dictum est enim a
quodam, ul credo, veracissime (hanc enim przro-
gativam sibi dicendi comparavil puritate, ut de ipsius
iesimonio nullus debeat dubitare) : Qui panem
egenti. tribuit. tristis , el. panem. et meritum perdit.
Hinc et ille qui superius, id est. Augustinus, swpis-
sime : Si cum hilaritate, inquit, bonum facis, tecum
facis; si autem cum tristitia, [it de te, non tu facis.
Cum itaque importunius temporale gaudium cordi
subrepit, respondeat intus moderatus vigor animi
dolens de excitate presentis sxculi: Quale mihi
gaudium erit, qui in tenebris sedeo, et lumen coli non
video? (Tob. v, 12.) Rursus dum sese tristitia into-
lerabiliter ingeril, erecta iu arcem mentis constan-
tia dicat : Quis nos separabit a. charitate Christi ?
tribulatio ? an angustia ? (Rom. vun, 9b.)
18. Cum igitur naturale quodammodo sit omnibus
magis flere quam ridere, siquidem a fletu omnes
videmur nascendo incipere; convincitur legem na-
ture excedere, qui dissolutior in ridendo existens,
" (974) Id est de S. Benedicto, de quo sane S. Gre-
gorius lib. 1 Dialog. initio scripsit : Recessit igitur
&cienter nescius, el sapienter indoctus.

(915) Vulg., audi, ait, ct ne insolescas. Correctio«

LI

RATIIERIEI EPISC. VERON. OPP. PARS I.

bj

232
raro, aut forsitan nunquam, nec pro desiderio coe-
lestium, nec pro jactura terrestrium, nec pro ipea
mortalitatis contemplatione, quze propter ipsum ine-
vitabilem occasum tot quolidie subjacel casibus,
quot servit necessitatibus, fletum aliquem corde pro-
ferre, aut oculis valet elicere. Quod enim aliquoties
utilior quam letitia sit tristitia, testatur qui dicit :
Cor stultorum ubi (etüia, et sapientium. ubi. tristitia
(Eccle. vii, 5). Cui. ille, qui superius, satis concinit
laute : Utilior, inquiens, sepe tristitia est, que co-
mitem. solet. habere gravitatem, Alius item : Ipso,
inquit, nostro Deus gaudet. lamento ; unde dicitur;
Ante ruinam exaltatum cor. (Prov. xvi, 48) ;. et illud
quod tametsi (576) de futura perditione maxime,
tamen et de presenti potest intelligi eventurum, va-

sunt in celo. (Luc. x, 20). B rietate : Iisus dolore miscebitur, el extrema gaudii

luctus. occupat (Prov. xiv, 45). Quomodo ergo intet
hxc utraque statum mentis debeat moderari, $a
pienter te docet qui dicit : In die malorum ne imme-
mor sis bonorum, el in. die bonorum ne immemor sit
malorum (Eccli. xi, 27). Hoc enim facto nec lzelitia
dissolutum, nec tristitia faciet desperatum : quod
facundissime ille incomparabilis eloquii, supra qui
paulo, ore depromit (277) aureo : Si qua, inquiens,
est prasentis temporis latitia, ita est agenda, ut num-
quam amaritudo sequentis supplicii recedat a. memo-
ria. llis ita confectis, pensandum est cuique, unde

in priesenti gaudere debeat, ne in futuro duleat ; vel

unde tristari, ne notam rancoris incurrat : nam et
rident homines in przssenti et plorant ; et quod rident
sepe plorandum est, ei quod dolent gaudendum.
Ridet enim quis quod plorandum est, sicut de qui
busdam dicitur : Letantur cum male fecerint , et
exsuliant in rebus pessimis (Prov. 1i, 14). ltem plorat
aliquis, cum ei aliquid adversi contigerit; cum po-
tius gaudendum esset illi, quia : Quem diligit. Domi-
nus corripit, flagellat autem omnem filium quet reci-
pit (Hebr. xui, 46). Unde igitur oportet 183 gaudere
nisi dc profectu piorum ? Unde tristari nisi de de-
fectu eorum ? Unde gaudere nisi de felicitate pro-
missa ? Unde uristari nisi de peregrinatione hae diu-
turna ? Leve enim est. desiderium patrie, si desunt
penitus lacrymz in peregrinatione ; et frigida nimis
torpet charitas in corde, si de profectu fraterno
&, gaudere, et pro. defectu nescit omnimodis dolere ;
unde et Augustinus : Odit, ait, patriam, et valde vi-
tuperat, qui putat sibi bene esse, cum peregrinatur.
49. Est etiam alia non usitata quidem mullis, sed
tamen Dominicis mandata preceptis causa exsulta-
tionis. Enumeratis quibusdam quippe adventum ejus
precedentibus signis, ait discipulis : His autem fieri
incipientibus, respicite, et levate capita vestra, quo-
niam appropinquat. redemptio vestra (Luc. xx1, 48) ;
quasi dixisse, : Dum transire ea qui non amatis
cernitis, prope illud scitote esse quod inhianter qu:e-

nem ex contextu ac sensu nemo Improbabit.

(516) Vulg., tamen si, minus bene.

e) Id est qui paulo supra deprompsit; cujus
&cilieet testjmonium attulit paulo ante.

1 --

LÀ

Digitized by Google

-

