PRJELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. V.

gelio (258) Dominum (259). Verere autem, ne si A insontem (Gen. xxxix, 20). Agnoveris , Egesippo

plusquam perceptum est usurpare velis, penas pro
invasione in judicio luere cogaris. Audi Dominum,
ut etiain. juxta litteram illud accipias, in Evangelio
dixisse : Nolite. sanctum. dare canibus (Matth. vit,
6). Audi eumdem per legem clamasse : Quidquid
Domino offertur , sanctum. sanctorum est, et ad jus
pertinet sacerdotum (Num. xvii, 9). Vide ergo sive
tu, sive quilibet etiam eorum [id est sacerdotum] ne
quod alendis collatum est pauperibus, sive-sacerdo-
tibus pascendis, tribuas canibus. .

$5. Inter 138 hec uxorem dilige, concubinarum
eonsortia fuge. Usus quidem prioris :vi iste fuit
pro paucitate hominum ; sed deficiente necessitate,
debet quoque et quod propter necessitatem agitur,

teste, nunquam illos defore, si illis credulus vo-
lueris esse. Vide ne cum in edictis, epistolis, sive
decretis vocari ambias pius, in factis appareas im-
pius; et ut aliquid de szcularibus adhue audeamus
langere : Erubesce , Sidon : ait enim. mare. (Isai.
xxiii, 4). Animadverte etiam , rogo, quid poeta tibi
dicat, inquiens in satyra :

Exspectata diu tandem provincía cum te

Rectorem acciperet, pone ire frena, modumque

Pone et avaritia, miserere jnopum el sociorum.
sociorum , inquit, non servorum , non subje-
ctorum :: Omues enim in Christo, secundum Apo-
$tolum, num sumus (Rom. xu, 5). Sed studebo
jm te relinquere, ne alicujus videar velle mores

cessare; praserlim cum sciamus novum hominem DB carpere. Simul etiam vel sero debeo meminisse, me

nova precepta dedisse (Joan. xim, 34). Ministros et
consiliarios tibi tales elige, qui non tua, sed te pro-
beatur diligere; nec tantum morigeros , quantum
"amicos, id est anima custodes, qui te scilicet corri-
piant in misericordia et inerepent, neque oleo noxize
vd mortifere adulationis caput , id est mentem
tuam, demulceant. Cave etiam delatorum fallaciam :
memento illorum fraude multorum jam innocentiam
fuisse prascriptam, e quibus ut vel unum periculi
causa memorem, scias Joseph carcerem subiisse
(258) Quem (scilicet dispensatorem ) scias esa

pontificem Domino docente, patronum, non mini
sirum ; quem eumdem poniificem esse , poles invenire,

contra flumen non debere natare.

35. Regina es? preter alias innumeras, multa
eliam qux et libi jam superius posita competunt
documenta, habes quas imiteris, Helenam scilicet
Constantini post. Mariam Christi, Radegundem re-
ginam pariter el virginem, Clotildem Clodovei, et
Placillam Theodosii. Has si volueris imitari, et bic
sceptra feliciter regni presentis, et illic, ubi jam
ille precesserunt, si tamen sequi non dedignerit,
felicissime obtinere premia vale^is regni ccelestis.
si legis, ipsum quoque Dominum dixisse in. E-
vangelio.

(259) Vulg., perperam Domini.

—— A——

INCIPIT LIBER QUINTUS.

Mirari forte aliquem contingat, cum tricipili vo-
luminum lintre contiguos proposuerimus zstus ten-
tare (260) qua de re tam euormis in isto, quem Deo
donante transnatavimus, 139 granditatis, subieri-
mus carabum, impares vel de cateris finibus con-
cedentes carimas. Sed noverit preter temporis in-
congruentiam , etiam aurarum maxime id expostu-
lasse inconsonantiam ; dum non unum aut duos tan-
tummodo, sed perplures, qui infractis cautissime
scopulis rectam per xquora deducerent puppim ,
res depoposcit naucleros. Nam dum gauderet pelago
se jam exemptam nostri carina sermonis, brachia
rursum fluctifragis concedere remis proxima mone-
bat Charybdis. Adeo his totum calamitatibus opus

exstitit tempestivum, ul mirum non pertulisse nau-
Íragium, sed potius evasisse vivum (si lamen per-
evaserit) nostrum nobis videatur nauclerum. Sed
aggrediamur jam , Christo auspice, et hinc wquoris
tametsi insequalem, enimvero nec permodicum
sinum. Forsitan enim et hic aliquod pertulit

(260) Qua de re inquit pro quare, vel cur. Con-
strae : Cum tricipiti volumimum lintre, id est tribus
prioribus libris, proposuerim tentare estus contiguos ;
forte contigat aliquem mirari, qua de re, seu cur, in

iste tam enormis granditatis estu, quem. Deo donante

C [/f., perferet] periculum, ex quo Guberpator cuncti-
potens omnium carabum liberet nostrum : unde plu-
rimos, dum placidum adhuc modicum quid stat
mare, advocantes socios, precemur, ut accipiant
in modicos [f., immodicos] ducantque per sequora
remos, citius optata ut tangat littora. ratis, morti-
bus exemptum nostris spectantibus nauticum red-

, dens amicis. Eia igitur!et novum da Deus, auxilium,
atque animis illabere nostris" [id est praestans ,
ne, eic.] ne a te in aliquo deviet nostri callis prae-
staus sermonis.

9. Episcopus es? Nomen ipsum, rogo, te admo-
neat, officium doceat; dignitas tanta conveniat,
antiqua perpende, presentia compone. Considera
quam altum quod gestas vocabulum, quam sam-

D ctum, quam sit vetustum. Attende tuum in Abel
-Sacrificiom "acceptum (Gen. 1v, 4), munditiam in
Enoch tuam translatam (Ges. v, 24), te in Noe pro-
pter justitiam reservatum (Gen. vt, 8).. Arcam in-
tellige Ecclesiam (Jbid., 14), animantia (261) diverse

transnatavimus, scilicet libro quarto , subierimus ca-
rabum, id est parvam cimbam, ve! carinas impares,
concedentes de ceteris finibus. . .
(261) Construe : animantia intellige qenera homi-
tium diverse. distincta affectibus. ; N

-—— 9

E-

Digitized by Google
