25

PRASLOQUORUM LIBRI SEX. — LIU. Hl.

226

quz ab ipso ceteris pr:elata dicendo , quantum. sci- A sitam (1 Reg. v, 2). Aspice, et tibi provide, prospice,

licet. tacitis superceelestibus, venitur ad celestia,
quxa nobis vocanturecclesiastica : Quecunque liga-
veritis super terram, erunt ligata et in celis ( Matth.
xvi, 19). Non. enim dixit, aliquacunque. ligantibus
vobis erunt ligata, ut. subinielligere tibi optio da-
retur, aliquacunque ab hac lege manere iticoncessa;
sed quecungue, id est, omnia qua ligaveritis super
terram, erunt ligata et in colo. (150) Huicautem quae
superferri, cum nil videatur in ejus suppositione
residui, nec aliquid nisi per eam rite vel Christiane
videatur quod cztera supposita ordinet, institui,
invenire adbuc nec cogitando, nec ratiocinando, nec
legendo Yaluimus.

10. lluic tamen si. contradictorem forte aliquem
invenimus, proferat de divinis Scripturis, et credi-
mus) tantum ne Spiritum sanctum a Patre et Filio
procedentem, atque ubi vult spirantem, ab homine
dari posse audiamus ; quod nec angelo dicenti assen-
timur, quin potius dicentem cum apostolo anathe-
matizamus ( Gal. 1, 8). Nam et quod quasi robur
invincibile in hoc opponitur, id est illud ejusdem:
Gharissimi, subditi estote omni humane creature,
sive regi quasi. pracellenti (1. Petr. i1, A5), aliquid
valeret. ad id instruendum, si diceretur Deo ptx-
cellenti, aut episcopis przcellénti; nunc vero hoc
tacito iutelligendum solummodo terrenis illum przx-
cellerc; et ideo ut. justitia teneatur, debitum ei, id
esl, majorem ceteris creaturis terrenis, nec tamen
coelestibus bonorem deferendum; sed et hoc non
propter se, sed propter Deum servata reverentia
sublimium potestatum, quibus et ipsa humana po-
lestas, et omnis pracipitur anima fleri subdita;
qui non sunt alize, nisi qu per Spiritum sanctum

non dissimulans quid illis contigerit cogitare. Ipsam
quoque arcam, quia bobus calcitrantibus inclinatam,
Oza, qui interpretatur robustus Domini, erigere vo-
luit, quid meruerit perpende (11 Keg. 1); 893 et
$i quod forte negligentis declinium [ id. est. declina-
tionem] vit eis videris inesse, vide, ne per te eos
emendando velis relevare; ne, dum robustus videri
ambis Domini, fias jugulum ferientisangeli (1 Paral.
Xxi). Prophetam etiam in Bethel trausmissum, et
propter inobedientiam a leone devoratum conspice
(111 Reg. xi; 24); et preter manum regis aridam
(Ibid., 4), considera etiam in fera illa irrationabili
quanta veneratione debeas tu rationalis vivos exco-
lere, quandoquidem illa nec asinum pro sua culpa

B mortui ausa est usurpare ( Ibid., 24). Quinquage-

C

im apostolis eorumque successoribus potestatem.

judicandi, ligandi ac absolvendi ab ipsa summa po-
teslate acceperunt de omnibus.
Tis. VI.

1l. Talibus gitur, o rex, subdi ne dedigneris,
quia velis nolis, ipsos deos, ipsos angelos, ipsos prin-
cipes, ipsos judices habebis. Ipsi te solvere, ipsi
valent ligare; nam tu super aliquos, illi super te et
super omnes. Excole itaque eos quanta potes vene-
ratione, ut et illi te excolant condigna remuneratione.
Vide ne aliquam tibi eis contingat injuriam inferre,

narios etiam duos Eliam maledicentes aspice, et
ignem irz celestis verere (V Reg. 1, 10, 12). Qua-
draginta quóque pueros in Bethel Eliseo illudentes
perpende (/V Reg. 1, 24), et a detractione et lgsione
prophetarum, quod utique ipsi sunt, linguam, vim
et manus contine. Quod si forsitan ambisti, si
prasumpsisti, si usurpasti , ut jam exempla proposita
suificiant , aut forte ab his ascitus[id est provocatus],
aut taa vi,clatus, ut eis te praelatum, eum non esses,
crederes; siquidem nec homo Deo przferri, nec
terrestris coelesti preponi, nec vermis angelo prin-
vipari, nec rex regi, sed prestaptiori, debet aut
valet omnino dominari; sufficiat tibi ad boc illerum
peccato tuo malo te esse perductum. Attende, ne a
pessimo auriga in pejus actus tentes aliquos illorum,
eliamsi sint. toto orbi infantes, tantum sint in fide
catholica stabiles, aliquibus tradere suppliciis niore
servorum, cum potius ipsi jure debeant fungi domi-
norum. Seias usum huuc fuisse, non quidem Cathio-
licorum, sed illorum quorum pars longe sit a tua,
tyrannorum. Quod si negligentia pravz alicujus
eorum consuetudinis exposcit ut debeant. tundendo
produci; ui tuba ductilis in Ecclesia sint. Domini,
cave tu malleus fieri, quia dum tuba producitur,
malleus hebetatur. Nam etsi Dominus propitius vin-
dicat in omnes affectiones eoruin, et. visitat in virga
iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum
( Ps. Lxxxvin, 35) noli tu "virga fieri. Audi dictum
esse : Qui parcit virgae, odit. filium ( Prov. xi, 24).

quin potius. ab altero illatam, quantum pervales, et D Time igitur, ne dum cuilibet eorum parcitur per te

Tao dictat, vindicare stude. Noli quolibet negotio
Spiritum sanctum, qui in eis est, contristare ( Ephes.
w, 30), ne non tibiexpediat. Vide, recole, si legisii;
vel si non, lege in libro Genesis, quid Dominus pro
tis sub persona Abrahz et. Sar (Gen. xx, 5), et
rursus Isaac et Rebecce (Gen. xxvi, 14), itemque
Jacob Laban fugientis (Gen. xxxi, 99), dederit com-
winstonis; et assume in cautelam tu actionis
arcam etiam Testamenti, qux illos significat my-
slice, ab Allophylis captam, et in templo Dagon po-

(130) Hie locus sic construendus: Adhuc awtem
nec cogitando, nec ratiocinando, nec legendo vaiuimus
isenire ulla, que possint superferri huic. (scilicet

eastigato, quia dilecto, tibi non pareatur disrupto'
quia despecto; et dum ille per emendationem, quia
dilectus, proficit ad hxereditatem, quia despectus, tu
deficias per impietatem ad perditionem. Scopis enim
verruntur palatia, sed ipse focis attritze adhibent
fomenta. Aurum etiam igne purgatur, non.consu-
mitur; ligna vero, quibus ignis nutritur, in favillas
rediguntur.

12. Sed flagellantur, ais, filii optime placentes
( Hebr. xn, 6); quid mirum si flagellantur servi

potestati) ; cum nil residui videatur. in suppositione

ejus, nec videatur rite, vel Christiane institui yer eam
aliquid, quod ordinet cetera suoposita.

Digitized by Google
