<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    281 PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. IV. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,172">
    Omnia quæcunque voluit Dominus fecit in terra, in 134 mari et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv, 6); et : In manus ejus omnis finis terræ (Psal. xciv, 4). Cujus ista allegationis tota est summa, nisi fallor, iste est finis : Quidquid sit, quidquid factum est, quidquid flet, res sit, corpus sit, actio sit, passio sit, aut disponente et volente, jubente, adjuvante, perficiente eo aut annuente, concedente vel permitente eo agitur, disponitur et perficitur; nilque neque ab homine, neque ab angelo, neque a bestia ulla, aura ulla, elemento ullo, serpenti, verme, ipsa denique musca alicui potest contigere, quod sine ipsius nutu, voluntate, et potestate valeat evenire. Quo etiam illud conficitur quod a sapienti[bus] jam definitum firmissime tenetur : quod tamen (ut ait qui superius satis lepide) non nisi perpurgatæ animæ possunt conspicere; tanta scilicet Dei providentia justitiæque gubernari omnia, ut nulli, nec ipsa mors iuuque possit accidere, etiamsi eam iniquus forte videatur inferre. In naturis quoque nullam esse, quæ non ab illo sit; in voluntatibus vero nullam bonam esse, cui non prosit; nullam malam, qua bene uti non possit. Bipartito enim (ut et idem beatus et eloquentissimus doctor Augustinus luculentissime dicit) providentiae nutu præesse universis certissime creditur creaturis, naturis quidem præstans ut sint, voluntatibus vero ut nil absque illius jussu vel permissu possint. Quod utrumque in Job passionibus palet manifestissime, qui frustra et non frustra, et Dominica assertione, etsi apta pronunciatione, flagella dicitur suscepisse. Nam illi et diabolus omnia abstulerat, et tamen dicebat : Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est (Job i, 21). Domino autem certum est nil nisi justum placere. Ipse autem adversarius, qui contra Deum singulariter superbit, vires non tribuit sue malignitati, sed Dominicæ potestati, cum dicit : Extende manum tuam, et tange cuncta quæ possidet (Ibid., 14). Ipse autem Dominus quid de minutiss animantibus dicat audivimus; ait enim : Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex illis non cadet super terram sine Patre vestro (Matth. x, 29)? Quid ergo mirum, si in manu Dei est cor regis, aut alicujus alterius hominis, in cujus manu est et penna minutissimi volatilis? Aut quid in manu ejus non tenetur, qui cœlum metitur palmo, et terram continet pugillo (Isa. xl, 12)? Ne tibi itaque arroganter soli velis tribuere, quod constat omnes creaturas generaliter accepisse, ut cor tuum sit solummodo in manu Dei, extra cujus manum, si aliquid est, perditum sine dubio est : imo audenter dico, quia non est : Nihil enim, dictum est ei, odisti eorum quæ fecisti (Sap. xi, 25); et Apostolus : Ex quo omnia, per quem omnia (I Cor. viii, 6). Manum autem, id est potentiam ejus, aliud quid esse præter ipsum, credere, non solum desesperé, sed incompta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,172">
    bibiliter est insanire. Sapere enim, posse, velle, vivere, et intelligere idem est ei quod esse.
    31. Ne autem, dum aliquid moliris, injuste Deum dicas ad id cor tuum vertere; scito certissime 135 illum nil mali velle, eumque nullius cor ad aliquod crimen impellere, sed diabolum, sed voluntatem propriam; quod facete, et quó non facelius quis, idem qui paulo superius, est prosecutus in epistola 166, n. 5, ad Hieronymum dicens : Certus sum animam nulla Dei culpa, nulla Dei necessitate vel sua, sed propria voluntate, in peccatum esse collapsam. Ipsum vero, sicut jam multipliciter diximus, occulto suo judicio, nunquam vero injusto, etiam quod non vult, aliquando permittere non denego, quin potius astruo. Quare vero præter id quod superius exinde dixi, hoc aliquoties contingat, reddit Apostolus causam in Epistola ad Romanos dicens : Quoniam, cum Deum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt (Rom. i, 21); et : Propterea tradidit illos Deus in reprobam sensum, ut faciant quæ non conveniunt [al., conveniant] (Ibid., 28). In quo studiose te admoneo, ne intelligas quod Deus aliquem malo tradat. Sed tradidit dicit [supple id est], tradí permisit, sicut dicit : Ego induravi cor Pharaonis (Exod. iv, 21); id est, indurari permisi; et David si Deus, inquit, concilat te, id est concitari laxat [id est sinit]; et de Semei : Dimittite eum ut maledicat; Dominus enim præcepit, ut malediceret David (II Reg. xvi, 10); præcepit dicens pro siuít; et inos in oratione dicimus quotidie ne nos inducas in tentationem (Matth. vi, 13), id est ne inducas sinas, cæteraque his similia. Cum igitur aliquid boni facis, Deo ascribe; cum aliquid mali, tibi imputa. Ipse enim consuevit (ut superior quoque se habet sensus) licet nullo nostro merito, sed suo beneficio multa bona facere, non solum per nos, sed etiam de nostris malitiis, sicut nos econtra multa mala de ipsius agimus benefecis. Hoc itaque ita se habente, nullius aut gratia, Deo relicto, ambiri, aut potestas, etiamsi aliqua sit quæ se super regem efferat, debet formidari. Illa vis singulariter amplectenda, illa solummodo est metuenda, quæ ad quoslibet usus voluerit, etiam ea quæ non diligit sibi servire compellit : in cujus gubernatione omnia non in suo sunt possidere (254) relicta, cujus in laude quidam sapiens Orator perorat sapientissime : Nosti enim, Domine, inquiens, bona facere per iniquos, cum converteris ad adjutorium, quod paratum est ad nocendum, potius esse disjudi cans læsiones (255) ad utilitatem convertere, quam causas malorum radicitus amputare. Verum si omnia quæ hinc occurrunt, vel occurre, si enucleatim exquirantur, possunt, velim congerere, fateor deficiet septimana, nedum dies sufficiat ipsa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,172,960,220">
    (254) Id est non relicta sunt in suo possidere, nimirum in sua possessione; quia Deus ipsa mala in bonum convertere novit.
    (255) Vulg., male, læsiones.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras com variantes entre colchetes conforme original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; marquei divisão em colunas esquerda (40-490) e direita (500-960). Correções de hifenização preservadas tal qual no original; simbolos de nota entre parênteses transcritos.</notas>
</pagina>