<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    RATHIERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    quo feriri possit peccatum. Illinc Seneca: Vid€ ait,
    si adhuc malus es, et similis parce: rerum si esse
    desiisti, cur aliis bonum emendationis abscidas, si
    tamen hujusce istic non dissonet persona? Octavo:
    Ejice priumm trabem de oculo tuo, et tunc perspicies
    ut educas festucam de oculo fratris tui (Matth. vii, 3):
    festucam iram dicens subitam et leuen; trabem su-
    perbiam, odium et inuinicium retentionem. Nono:
    Medice, cura teipsum (Luc. iv, 23), id est, emenda
    prius in te iram vel odium et illa clemum alterius
    insequambero cura peccatum; exemplo videlicet cu-
    jusdam philosophi, qui carn aut iracundiam, ut jam
    in alio volume (361) retulimus, conciliator, eidem
    a quo incitabatur dixisse fertur: Jam te pereauero,
    nisi iratus essem. Quod si alicui fidelium contigisset
    dixisse, quid aliud ageret? non [legendum videtur B
    nonne] custodia proprie mentis sospitatae, illius
    phrenesin hausti patientice curaret? Quid vero nobis
    trabem proprio in oculo ferentibus et de alterius
    [subaudi oculo] festucam avellere nitentibus, facto
    in hujusmodi genitis idem, profufeas! clamaret(362)
    nisi quod iam dudum propheta : Erubesc e, in-
    quiens, Sidon, ait mare (Isai. xxiii, 54); ac si ipso
    exemplo diceret: Qua fronte Christianus quilibet
    cum trabe superbiae alterius de oculo festucm. alii-
    cujus vitii conatur demere, cum nec academicus
    nec ipsam festucam iræ oculo cordis velle videat
    gestare, dum de alterius lignum elationis studio re-
    velleret? Decimo vero item Dominus : Diligite, inquit,
    inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, ut
    sitis filii Patris vestri, qui in caelis est, qui solem C
    suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super
    justos et injustos (Luc, vi, 27). Facessat ergo omnis
    iudicij penitentiium, imo Deum hac simulatione ad
    iraeindam provocantium, his divini oris praeter
    innumerabilia tonitrus perculsa saltem dolorisitas;
    aestimentiam (363) veniam se mereri nullo modo:
    peccaminum, quando in corde aliquod plurescium
    retinent odium.
    8. Ad fructum autem dignum poenitentiae etiam
    hoc pertinet maxime, ut qui se illicita perpetrasse
    considerat, sese a licitis caule restringat; ipsarum
    etiam rerum illecibis, quas sibi causam alicujus
    recognosci fuisse criminis, corpus suum assuefacere
    ulterius caveat: sciens a quodam veracissime 175
    dictum, quod et a nobis utiamum non fuisset perspi-
    (364) Hinc constal Ratherium aliud opus ante
    scripsisse, cui hae philosophi cujusdam sententiae
    inserta sunt. Hoc lamen opus in desiderio est. Nam
    vero idem illud sit, quo quibusdam Mediolanensium
    quæstionibus ante episcopatum Veronensem respon-
    dcral, an vero diversum, ignoratur. Eundem porro
    ejusdem philosophi sententiam recitat elegans Alio
    Vercellensis episcopus in opere De presuriis Ecclesiæ
    part. 1, his verbis: Alii enim Terenlius philosophus
    ad sillicem sum: Ob te infelicem, quem afflactarem,
    nisi iratus essem.
    (362) Legebatur clamaui, non quod, mendose.
    Correctionem in iextum inutilium sensus effugetat.
    Construe : Quid vero idem genuis? proh nefas, cla-
    maret nobis ferentibus trabem in oculo proprio,
    et nitentibus arcellere festucam de oculo alterius, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    ferip;encto nuper probatum;
    quia aliud est exhausta pestis, aliud consopita.
    Furens enim adversarius, a corde se docens ex-
    pulsum alicujus, propulsionis suse vindicare nitens
    injuriam, prseter alia mille nocendi ingenia, illum
    maxime, quio admitti solebat, observat introitum,
    cui nisi virilis cum Dei auxilio adhibita fuerit cu-
    stodia, (exemplo necis Isboseth, cujus dormiente os-
    tiaria improvise contigit inieritius (II Reg. iv, 5),
    cum inquiuine, abalis etiam spicis (364) quod purga-
    batur frumenti, a latrunculis fuerit percussus) ple-
    rumque irruere tanto solet saevus, quanto inopina-
    tius, juxta hoc quod ait Dominus : Cum innundus
    spiritus exeriet ab homine, ambulat per loca inaquosa
    quaerens requiem, et non inveniens, dicit: Revertar
    in domum meam unde exivi, et veniens domum, etc.,
    Tunc vcnit et assumit septem alios spiritus secum ne-
    quiores se, et ingressi habitant ibi, ei sunt novissima
    hominis illius peiora prioribus (Luc. xi, 24). Ecce
    quod malum de negligentia, desidia, vel torsore
    generatur. Unde et Psalmista, dant necessitates
    cardinaler populi describeret, casus moralior nos-
    tros ostendebat, dicens : Omnem escam abominata est
    anima eorum, et appropinquareunt usque ad porta
    mortis (Psal. cvii, 18). Escae autem animarum, oratio,
    psalmodia, jejunia, eleemosynae, et continuae sunt
    lectiones: quae qui abominatur, nisi ei eo coingat
    quod sequitur, id est, ut clamet ad Dominum dum
    tribulatur (Ibid., 19), ut et necessitatibus [s., e ne-]
    cessitalibus suis libereur, aeternze sine dubio mor-
    tis, teste Gregorio, periculum incurrere creditur:
    desperatur enim ejus etiam temporaliore vita, qui
    carnalia respuit alimenta.
    9. Sed ut meipsum in hoc quod cepri urbaban in
    exemplum, cum paulo resolutius quam competeret
    nudius tertius me agerem, sensi, proh nefas! in par-
    vissima (ut mihi videbatur, non ut erat) occasione,
    quam me titilans amara illa voluptatum suavitls,
    etiam in carcere positum, dolore confectum, pupu-
    gerit, longe quidem quam solebat mitius, sed rursus
    longe aliter atque polaveram: ita ut in hoc saltem
    cognoscere poluerim, non molleri, sed omnino:nis
    fortem, non muliebrem, sed virilem cordis januis
    me debuisse custodiam adhibere. Quod, o bone Jesu,
    pie, caelestis ac sapientissime, istic poma decuit me;
    dice, non ut tibi reuicem, qui omnia nossti antequam
    inquam, clamaret nobis in facto hujusmodi, nisi quod
    jamdudum clamavit propheta laquiens: Erubesce
    Sidon, ait mare; ac si ipso exemplo diceret: Qua fronte
    Christianus quilibet cum trabe superbiae conaratus
    demere de oculo alterius festucam vili alicujus, nunc
    academicus videat mec nec velle gestare ipsam [suntam
    irae oculc cordis, dum pndeao revellere lignum elationis
    de oculo alterius?
    (363) Vulg., assimulam, mendose. Senatus cor-
    rectionem suppletuit. Construe vero : Facessat ergo
    ommis dolorosa perculsa bis saltum divini oris tonit-
    russ prse ter alia innumerabilia; ominis, inquantum,
    dolo inatis indigne paruminitis, imo hac simulacione
    provocantium Deum ad iracundiam; estoten vam ne
    nullo modo mereri veniam peccaminum, quando,
    (364) Id est spicis frumenti, quod purgabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; várias abreviações e notas editoriais entre parênteses numeradas (361-364). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>