<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    521.	PRAELOQUIORUM LIBRI SEX.	—	LIB. VI.	532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ut etiam ejus imperfecta multum sint accepta, cum A ergastulum. Confortet dolentem, qui æternum non
    et hoc [hac scilicet charitate] carens virtus, etiamsi videre desiderat dolorem. Recipiat hospitio pere-
    videatur esse aliqua, sit nulla (I Cor. xiii), teste grinum, qui vult a Domino recipi in æternum
    voce apostolica. Nam 172 ut dicamus de ipsa qua illud paradisi tabernaculum. 173 Redimat capi-
    in Deum credimus fide, si propter aliud credendo tum, qui a diaboli laqueis cupiit liberari. Per Chri-
    eum (358), quam propter illius nostræque animæ stum solatietur in aliquibus necessitatibus consti-
    amorem colimus, nil utilitatis adquirimus. Sperare tulum, qui de necessitutibus diversarum vult ille-
    autem de eo quid aliud maxime præcipimur, nisi rari angustiarum. Sepeliat mortuum, qui perdi-
    quod ejus amatu vel redamatu, visione et cogni- tionis æternæ cupit evadere lethum. Liberet con-
    tione in æternum fruendum? Non mæchari autem, strictum pro debitis, qui liberari a suis cupit pec-
    non occidere, non furtum facere, non falsum te- catis. Eripiat eos qui ducuntur ad mortem, qui
    stimonium dicere, non concupiscere rem proximi, vult inferni effugere carcerem. Vincat animam im-
    nec ejus uxorem desiderare, vel aliud, nisi [sub- patientem, qui vult diabolum sperare buccanan-
    audì ab his abstineantur] pro Dei fraternoque amore, tem. Corripiat in misericordia negligenten, qui
    quid putamus juvare? Quodlibet itaque bonum quan- castigantem placare vult Deum Patrem.
    quam minimum, si propter charitatem facis, secu- 7. Est autem præter hos alius misericordiæ pro-
    rus esto, cum fructu facis; si propter aliud facis, mœrenlæ specialior tantopere modus, quanto ab ipso
    ne erres, inaniter facis. A quolibet malo si charitatis Domino ore proprio institutus, hisque adjunctus,
    amore compesceris, mercede non carebis. Si ob imo ordine, natura, atque utilitate ita prælatus: Di-
    aliud agis, nec venia, nedum gratia, dignus habe- minuite, inquit, et dimittetur vobis, dale et dubitatur
    ris. Quisquis ergo medium locum justitiæ vis obli- vobis (Luc. vi, 37); et: Nisi dimiseritis hominibus
    flere, hæc observare decem præcepta, et hoc propter peccata eorum, nec Pater vester, qui in cœlis est,
    duo ilia, id est, dilectionem Dei et proximi. Quod dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 15). Tertiique
    si contingat ab lis te forsitan elabi; quo citius idem eodem replicans sensu: Cum salis, ait, ad
    potes, recurrens ad pietatem, quem amas, medici, orandum, dimitte si quid habetis adversus aliquem,
    et contemplum paulo minus amorem ipsum con- ut el Pater vester, qui in cœlis est, dimittat vobis pec-
    fliens, multumque deflens, tuo stude loco restitui. cata vestra (Marc. xi, 25). Quarto autem parabola,
    Amat enim eos, a quibus quoque non amatur; quæ et idem monstrat, præmissa (360): Sic et
    nedum le despiciet, a quo quamlibet parum negli- Pater meus cœlestis faciet vobis, si non remiseritis
    gentius [id est aliquo modo] ex aliquo diligitur. Cum inusquiusque fratri suo de cordibus vestris (Matth. xviii,
    ergo tanto amico festina reconciliari, undeque cecide- 35), vicelicet ne ore se quis assimilet Deum posse
    ras restitui; quando quidem restitutos nonnullos vides fallere, qui ipso videt in corde. Quinto vero: Si
    etiam ad potiora provectos. Vera autem restitutio, offres, iniquines, munus tuum ad altare, et recordatus
    ubi vera confessio; vera autem confessio, ubi fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te;
    vera conversio, ubi autem vera conversio, ibi vera relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius
    curatio. Nam quli pertinet vulnus medico moni- reconciliare fratri tuo, et tunc veniens offers munus
    strare, si eo non vis curari (359)? sæpius vero tuum (Matth. v, 23). Sed tu forsitan dicis: Alest
    monstrata, nec curata plus tument vulnera, ita longe quem larsi, nec possum eum adire. Dicit tibi
    ut ipsos sui felore a quibus videntur inflisciant, angelus: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
    frequenti attacli deteriorata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    6. Pœnitens itaque es, aut esse vis? Considera inquit, mensibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Dicit et psal-
    regulam pœnitendi in dictis expressam Baptistæ mis: In me sunt, Deus, vota tua, que reddam lau-
    Domini: Facite, inquit, fructus dignos pœnitentiæ dationes labi (Psal. lv, 13). Dicit et Apostolus: Si
    (Matth. iii, 8); et paulo post: Qui habet duas fieri potes, et alicunque pacem in voluntate retine;
    tunicas, et non habenti (Luc, rn, 11); cæteraque ita enim et Dominus: Si tibi juerit filius pacis, re-
    exsequens [id est prosequens] misericordiæ opera, quiescet super illum pax vestra; sin autem, ad ros
    docet perspicacissime curam aliorum necessitati- revertetur (Luc. x, 6), id est, non decerit a voluntate
    bus [æpple eum] misericorditer debere impendere, et remuneratione vestra, etiamsi ab illo non fuerit
    qui ut misericordiam consequatur a Domino, cul- recepta. Dicit et Gregorius: Debemus i atque ad pro-
    pas insequendo pœnitentiæ dignum cupit fructumximum quamuis longe possium longeque disjunxumus
    exhibere. Vestiat itaque necesse est nudum, qui mente ire, cique animam subdere, humiliate illum ac
    amissum innocentia vult recipere ornamentum. benevolentia placare. Sexto demum Dominus: In qua,
    Pascat esurientem, qui meritorem animæ desi- inquit, mensura mensi fuerilis, remelietur vobis
    derat evadere famem. Polet sitienten, qui vult (Matth. vii, 2). Septimo 174 dicens de adultera:
    evadere ægritudinem morum. Consoletur in car- Qui sine peccato est vestrum, ait, primus in illam la-
    cere constitutum, qui inferni non vult subire pidem mittat (Joan. viii, 7), hoc est, feriat alterius
    constrictum, qui aeterna cupit evadere lethum. sine misericordia admissum, qui in se nullum habet
    Eripiat eos qui ducuntur ad mortem, qui (contin- (358) Consue: Si credendo colimus eum propter
    uatio footnote) vult a Domino recipi in æternum aluid quam propter amorem illius et animæ nostræ,
    illud paradisi tabernaculum, qui a diaboli laqueis nil utilitatis acquirimus.
    cupiit liberari. Per Christum solatietur in aliquibus
    necessitatibus constitutum, qui de necessitatuibus diversos vult liberari angustiarum. Sepeliat
    mortuum, qui perditionis æternæ cupit evadere lethum. Liberet constrictum pro debitis, qui liberari
    a suis cupit peccatis. Eripiat eos qui ducuntur ad mortem, qui vult inferni effugere carcerem. Vincat
    animam impatientem, qui vult diabolum sperare buccantem. Corripiat in misericordia negligenten,
    qui castigantem placare vult Deum Patrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (358) Consue: Si credendo colimus eum propter aluid quam propter amorem illius et animæ nostræ,
    nil utilitatis acquirimus.	(359) Vulg., carere. Ex premisso et subsequenti contextu, quo de curatione agitur, emendavimus.
    (360) Vulg., vronissa. male.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida fielmente. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas; marcas de colchetes indicam leituras incertas no original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>