251

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

232

Spiritum sanctum est. peccare , ne forte non inve- A demque homine et bonus sanguis, et mála est per-

niatur qui tibi illud valeat dünittere; preter enim
principalem, in qua hoc continetur, sententiam ,
dicitur alibi : Si peccaverit vir in virum , placari ei
potest Deus ; si autem in. Deum peccaverit, quis orabit
pro eo? (1 Reg 1,25.) in quo non omne peccatum ,
sed speciale quoddam inoneris intelligere , et con-

grue. Nam et David in eadem historia legitur gravi--

ter in sibi fidissimum mililem excessisse, et veniam
meruisse (! Reg. x1, 12) ; filii vero Heli detrahentes
sacrificium Domini, gladio vindice referuntur ex-
stincti (/. Reg. n, 4). Considera vel hic, rogo, quam
grave Dei ferat justitia, si (156) pontifice sustracto
[f. subtracto], istud" verum ei detraliatur. sacrifi-
cium , et hoc per tempus diutinum ; Si tam graviter

feriendo monstravit, quid sibi illud videbatur umbra- B

ticum (157) nisi forte tu inultum ditferre adhuc
nescis inter umbram et veritatem , carnem pecoris
et carnem Redemptoris, cinerem vitule el consecra-
tionem eucharistiz ?

Tir. IX.

17. Spiritum autem sanctum etiam peccatori spe
adesse episcopo, etiam Caiphze monstratur exemplo
(Joan. x1, 49), qui teste Evangelio ideo tam veraciter
potuit de Domino prophetare, quia pontifex vide-
batur anni illius esse; quod et quibusdam similibus
rebus longe licet imparibus non esse incredibile va-
lemus probare. Verbi gratia sol cum in cloacam
intrat , ipse quidem cloacam :que ut pulcherrimum
triclinium illuminat; ccnum autem quodlibet sit

intra cleacam , nil obscuritatis, nil przterea in- C

quinationis radio affert solis, sed tantumdem vel
diminutionis vel augmenti affert luminis, quantum
afferret , si illic paries jaceret auri purissimi. Tum
vero si quid jaceris intra cloacam, nequaquam vales
contingere coenum , antequam solem ferias ipsum.
Sic nimirum in honore, sic in injuria quorumlibet
agitur episcoporum, etiam in aliquibus obnoxiorum ;
ipsa enim gratiz lux , ipsa benedictio , ipse Spiritus
sanctus, ipse sol in eis habitans justitize Christus
aut honoratur aut injuriatur; et antequam perve-
niztur ad crimen 8&8 quod ferire quivis nititur ,
ipse qui etiam. criminosum iliustrat feritur. Neque
enim ille, cui nihil est impossibile, frustra dixit sal
infatuatum nec in sterquilinio ponendum  ( Luc.
xiv, 53); sed ul przter aliud etiam hoc agnoscas,
episcopum , qui salis ideo accipitur vocatus nomine,
quod mentes fidelium verbi sapore celestis debet
condire, ul cibus Dei valeant esse , a nullo penitus
nisi ab ipso Omnipotente, si deliquerint, aliqua pee-
nitentia corrigi posse vel debere. Quis enim judicem
judicare , angelum corrigere, nisi ille qui super an-
gelos est, audeat, nedum ligare? In uno quoque eo-

(156) Se a sua Veronensi subtractum, etin car-
eere inclusum hoc loco significat , et per tempus
diutinum a sancto misszx sacrificio celebrando im-
peditum.

(431) Umbraticum sacrificium vocat illud veteris
Testamenti, a quo cum filii Heli retraxisset. po-
puluin, tam graviter puniti fuerunt. Eucharisticum

sepe valetudo; et dum ignarus medendi bonam
conatur valetudinem reddere, sanguinem bonum
solet turbare. Accipe quasi sanguinem bonum bene.
dictionis spiritum, malam valetudinem negligentem,
aut forte, ut tu dicere amas, criminosam episcopi
actionem. Vide, ne dum tibi non competit, siquidem
non fungeris medici ministerio, dum insequi Riteris
zgritudinem criminis , Spiritum sanctum potius Le-
dere videaris. Puteus etiam limpidissimam tam potui
quam lavacro exhibet aquam, et plerumque aliquid
inepti prope jacet ipsum meatum, quod tamen nec
interdicàt potum , nec inquinet lavacrum ; immisso
autem uncino, dum illud conamur abstrahér?, statum
aque cogitur Lurbare. Nec minus autem hzc tertia
similitudo te valet commonefacere , siquidem et per
puteum sacerdolem in cujusdam sermone, et Spiri-
tum sanctum aqu: nomine in Evangelio habes aptis-
slme (Joan. vit, 58).
Tir. X.

18. Quod vero a nemine uisi ab ipso Deo possint
judicari aut reprehendi , testatur Apostolus quibus-
dam detractoribus obvians : Hic jam , inquit, que-
ritur inter. dispensatores , ut fidelis quis. inveniatur
(I Cor. wv, 2) ; nostrique assumens personam, dum
defendit suam : Qui autem, ait, judicat me, Domi-
us (Ibid., 4). lpse quoque Dominus de Phariseeis :
Que dicunt, inquit, facite, que autem faciunt, facere
nolite (Matth. xxm, 5). Non dixit, vos eos castigate,
ut nuper (158) a quodam actum scitur satis absurde,
et ideo indignum referre. Ut autem exinde quoque
aliquid, licet per modicum, dicens, me nec dissi-
mulare pavore, nec assentiri favore, excusem : tti-
nam illi [id est Regi Deus de quo loquitur] e
celis ut Saulo clamasset, aut certe ipse Deum, ut in
veridica habetur Scriptura, jam clamasse didicissel :
Tulerunt. sibi homines judicium. meum (Act. 1x, 4);
ulique tam temerarie snum contra eum non ere-
xisset tribunal vel solium. Sed ut modicum allu.
dam ad factum , cui potius generale omnium com-
petit lamentum , dico illum maximum sacerdotibus
vel medicis animarum in hoc contulisse, si sequi
veliut, exemplum, ut videlicet noverint, quanta cen-
sura debeant ipsi ligandos ligando refrenare, si ligandi
ligantes tanta cura student ligando coercere. Qua
diligentia pastores erroneos ab erroribus oves de-
beant revocare, si tanta vigilantia ipsse oves erra-
iex pastores student ab excessibus etiam flagellis,
89 vel, ut proprius dicam , morsibus, ordine non
lantum szvo, quantum przepostero deducere.

19. At tu forte contra. Ab antecessoribus, inquis,
meis audivi, multos eorum exsiliis destinatos. Ego
illico; nunquid non et carceri mancipatos? Nempe

autem sacrificium umbratico illi opponit, el verum
appellat, in quo immolatur ipsa caro Redemptoris;
a quo celebrando Ratherius carceri inclusus impe-
diebatur. .
(438) Nuper scilicet jussu Hugonis regis Ratherius
captus, el in carcerem Papiensem deductus fuerat.

Digitized by Google
