<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
    305
    age, stude aliquid agere ceteris sublimius, imo A attollant, industriam reparent, vires excerant, con-
    humillius et perfectius, sciens ponderibus te subja- stantiam resummat; flñe, spe et charitate in Deum
    cere duobus. Compelleris enim monacho quæ sunt recalescant, invia et obscera; nec hoc verbo
    monachi, episcopo reddere quæ sunt episcopi. Vide tantummodo, multo magis operibus tibi noveris
    ne tibi suadere aliquis valeat illum unquam mutare exsequendum. Vera est enim Leonis papae sen-
    habitum, etiamsi hoc approbare ex antiquorum sentia, quia validiora sunt exempla quam verba,
    exemplis velut Patrum, excepto cum ad illud divinum et plus est opere docere quam voce. Necessita-
    .accedis ministerium, quod sibi proprium exigit or- tibus quoque eorum in temporalibus sedulus adesto.
    namentum. Tunc quoque cum non gestatur corpore, Si quid fraudasti prelatus, restaura episcopus. Si
    uon rec:dat a corde. Audi Apostolum dicentem : quid te minus, abbas dum esses, recordaris fuisse,
    Habentes damnationem, quia primam fidem irritam pontifex ne vercaris componere.
    fecerunt (I Tim. v, 12). Jejuniis itaque resectio-
    nem , orationibus corporis delectationem, la- 22. Nec hoc agens vereris, ne quis te peccato-
    cryuis tempera sæculi jucunditatem. Quod si rem, te olim dixerit exsistisse fraudatorem. Vide
    forsitan assumptus ex abbate, aut, ut assolet, duo- tantum ne Christo opprobrio sus, ne Deo horridus,
    bus aut certe pluribus jam prefuisit 157 mo- ne Spiritui sancto pueras exsecrandus. Ille fit,
    nasteriis; pensa quæ causa hujusmodi fuerit si nec præterita diuiis, nec presentia emendatione
    demutationis. Nec tibi, quæso, parcas, non te componis : quin potius cum de te hoc dicitur,
    decipias, non te palpes, non tibi quod optime gaude humiliter in Deo, si tibi 158 cum cæteris
    nosti velis celare. Nulla enim apud Deum, ut ait vere dicatur : Fuistis aliquando tenebræ, nunc au-
    Augustinus, latebra, etiamsi plena sit abscondentis tem lux in Domino; et hæc quidem fuistis, sed
    -perfidia. Neque ideo ille non novit, si tu te flingas abluit estis, sanctificati estis (I Cor. vi, 11). Si quis
    ignorare : quin potius tu humiliter agnosce, si vis itaque detrahat, obloquatur, maledicat, factumque
    ut ille ignoscat. Prima est vero, ut ait gentilium viluperet; tibi firma spes, solidum refugium in il-
    quidam, ultio, quod se judice nocens absolvitur lis sit auxilio, cui a Propheta est dictum : Ma-
    nemo. Cogita igitur, utrum his [scilicet monaste- ladicent illi, et tu benedices (Psal. cxviii, 28); et
    ris] rite præfueris. Quod si inveneris, dole quod erigens mentis aciem indiesinenter clama : Aufer
    non perseveraveris ; sin minus, etiam ob id in a me opprobrium et contemptum (Psal. cxviii, 22),
    omni vita quotidiani non desinant gemitus. Me- non utique opprobrium hominum quod petrausit,
    mento tot te subjacere ponderibus, quot præfe- patiuis tuum, quod si hic non desinit, illic hincun
    "-cturis insulatus largitori indigne his utens exsi- non invenit. Vereor enim, ne dum transacta ut
    -tisti ingratus; dumque rodesse debuisti pluribus, sunt digna opprobrio judicis, etiam præsentia digna
    paucis aut forsitan nullis causa alicujus fuisti profe- contemptui deputes. Quod sit, si et transacta cor-
    ctins: imo his destilitus, ad alios subinde migraus, riguntur seqniter, et præsentia execrentur negli-
    nullumque nec de his nec de illis, quin etiam nec de genter. Illam etiam Saræ orationem ad tuam pro-
    teipso aut horreum Dominicæ areæ fructum appor- fer utilitatem : Pelo, inquiens, Domine, ut de
    tans, quot debuisti manipulos ferre, tot exigeris in vinculo improperii hujus absolvas me, aut certe desu-
    judicio componere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,930">
    21. Fac itaque, dum adhuc dies est, quod sug- fer utilitatem : Pelo, inquiens, Domine, ut de
    gero. Dum adhuc vacat tempus sationis, dum vinculo improperii hujus absolvas me, aut certe desu-
    alluc oeconomus spectat [id est expectat], dum per terram eripias me (Tob. iii, 15), non quidem
    custos areæ triturat, paleam non exerii, ventila- substantialiter ante tempus prædestinationum aufe-
    -brum non arripit, dum adhuc non ventilat; la- rendo, [supple sed] mentem meam ut ad penitus
    bora, sere, congrega, nullas dederis ferias, nul- erigendo. Hic est, dicent, novellus propheta, re-
    lum tibi collidum, nullam pausam, nullum tem- cens apostolus, subito angelus effectus. Ilse sanctus
    pus indulgeas vacationi. Insiste omnimodis sationi, D Martinus, Zeno est iste sanctus, modo de cœlis
    ue desit quod aferas triturationi : ipsam etiam in- demissus. Vanitatis, inquiunt, signa sunt ista, hy-
    cessanter mentis oculis adhibe, ipsam attende; pocrisis, simulatio, vel levitas; mutatio affectuum
    cogita quotidie ne superent palææ, ne superabun- ista, non aliqua religio vera. O quam asperum ver-
    dent zizania; mementò triticum in horreum de- Dum ! sed vide ne sit verum.
    bere recondi (Matth. xiii, 30), paleas autem com-
    buri igni inextinguibili. Prope itaque positos cre- 23. Cave etiam prope latentem venantium la-
    errimis exhortationibus, louge reuotos epistolis queum. Muhi enim hoc asperso verbo (316) perterri-
    sæpissimis ad Dei cultum reaccende. Præteritum ti, exasperati et vercundali, bonum relinquentes
    et tuum et illorum sequitatem accusa, redargue ; inceptum, capti sunt in nuscpilam venantium.
    et tecum ut excitentur, ut reviviscant, animos Tu econtra his corde, non ore responde ; ipsum
    A attollant, industria reparent, vires excerant, con- etiam te hæc cogitans cave. Non desunt enim et
    stantiam resummat; flue, spe et charitate in Deum tibi quaedam intorsus cœværnæ, ubi aliquæ latro-
    recalescant, invia et obscera; nec hoc verbo cinantis inimici adsint insidiæ. Dic ergo in corde,
    tantummodo, multo magis operibus tibi noveris pavidus cogita, sed suspectus dic, quod quidem
    exsequendum. Vera est enim Leonis papae sen- longe te incomparabilis dixit, dissimilis certe; nec
    tentia, quia validiora sunt exempla quam verba, 
    et plus est opere docere quam voce. Necessita- (316) Hoc scilicet, quod paulo ante memoravit, Ob quam asperum verbum! quo hypocrisis, vanitatis,
    tibus quoque eorum in temporalibus sedulus adesto. simulationis vitio zelus notatus fuit.
    Si quid fraudasti prelatus, restaura episcopus. Si
    quid te minus, abbas dum esses, recordaris fuisse,
    pontifex ne vercaris componere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e notas parentéticas mantidas. Alguns cortes de palavras foram transcritos conforme visibilidade; sinal [scilicet monasteriis] indicado por colchetes conforme abreviação editorial no original; nota (316) reproduzida ao rodapé do texto direito.</notas>
</pagina>