<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
223 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
multum ante nos dictum: Ante ipse subjicitur, qui
vull alios habere.subjectos. Cui vero subjiciatur, tibi
relinquo disquirere, cum Dominus te possit salis
hinc congrue dicendo docere: Nemo, inquiens, no-
test duobus dominis servire (Matth. vi, 24); et: Non
poteslis Deo servire et mammonae (Ibid.). Et Apo-
stolus: Non regnet, inquiens, peccatum in vestro morali
corpore (Rom. vi, 12); et: Qui facit peccatum, servus
est peccati (Joan. viii, 34); et: A quo quis supera-
tur, ejus est ei servus (II Petr. II, 19). Et in Da-
niele: Princeps, inquit, regni Persarum restituit mihi
(Dan. x, 13). Non enim sine causa dicuntur dæmo-
nes fornicationis et superbiae, vel cælorum vitio-
rum spiritus, nisi quia habent subjectos quibus do-
minantur, eisdem scilicet vitiis servientes.

7. Quod cum evidentiissime didiceris, considera
quid per prophetam Dominus dicat: Vae qui con-
jungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis
usque ad terminum loci. Nunquid vos soli habitatis in
terra? In auribus meis sunt omnia hæc, dicit Domi-
nus exercituum (Isai. v, 8, 9). Alique post pauca: Pro-
pterea dilavavit, inquit, infernus os suum, et aperuit
absque ullo termino, et descendunt fortes ejus, et po-
pulus ejus, et sublimes gloriosique ejus ad eum
(Ibid., 14). Itemque: Vae qui justificatis impium pro
muneribus, et justitiam justi ausfertis ab eo. Propter-
ea sicut devorant stipulam et ligna ignis, et calor
flammae exurit, sic radix eorum quasi farilla, et ger-
men eorum ut pulvis ascendit (Ibid., 23). Considera
itaque, rogo, quam grave sit cupiditatis crimen, quod
et te et populum tuum, totumque potest consumere
germen. Quod si cuncta cœdunt ex sententia, si om-
nium adversantium tibi subito supplicant colla;
nulla inutilis gaudii te exinde pulset jactantia. Me-
mento hujusmodi a Psalmista illi promissa, quem
divina justitia despexit: Auferruntur, inquit, judicia
tua a facie ejus, omnium inimicorum suorum domina-
bitur (Ps. x, 5). Scito etiam a medicis, desperatis nil
prohiberi, quod desiderant esui.

Tit. IV. — Episcopi quam honorandi.

8. Tu potius time Deum, rege, imo nutri popu-
lum tibi commissum, deprecere sanctos, venerare
episcopos; noveris illos tibi, non le illis esse praecla-
ros; et, ut amplius dicam, deos tibi a summo et uno
et singulari Deo, et angelos ab ipso magni consilii
Angelo esse datos. Quod si me putas mentiri, ante-
cessorem tuum interroga Constantinum, interroga
psalmum ipsum, interroga Dominum. Vos, ait ille
(Constantinus) iam factus, nobis a Deo dati estis diu,
et conveniens non 81 est, ut homo judicet deos (Ru-
fin, I, 1. c, 2). Psalmista vero, Deus, inquit, sietii in
medio deorum (Ps. LXXXI, 1), atque aliquanto
post: Ego dixi, dii estis (Ibid., 6); et: Deus deorum
Dominus locutus est (Ps. XLIX, 1); ipseque Domi-
nus ad Moysen ait: Ecce constitit te deum Pharao-
nis (Exod. vii, 1); et: Diis ne detrahgas (Exod. xxv,
28); itemque: Applicate illum ad deos (Ibid., 8). Et
rursus in Psalmo: Qui facit angelos suos spiritus, et
ministros suos flammam ignis (Psal. ciii, 4), id est, pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
dicatores suos et spirituales, et charitate facit fer-
ventes. Et per prophetam: Labia sacerdotis custo-
dient justitiam, et legem requirent ex ore ejus, quia,
angelus Dominiis exercituum est (Malach. ii, 7). In
Apocalypsi Joannis cum audis angelos septem eccle-
siarum, nullos alios intelligas quam episcopos earum.
In Evangelio quoque quid dicat, quam polestatem
eis tribuat, adverte: Quacunque, inquiens, ligaverit-
is super terram, ligata erunt et in coelo; et quacun-
que solveritis super terram, soluta erunt et in coelo
(Mattth. xvi, 19). Hoc idem, licet sparsem, et ir-
psalmo jam et Propheta peroraverat: Nimis honorati
sunt amici lui Deus, nimis confortatus est principatus
eorum (Psal. cxxxviii, 17). Quorum? Apostolorum,
evangelistarum, episcoporum, clericorum, monacho-
rum saeculo renuntiantium, qui, quia nolunt aliquid
habere in mundo, jure cum Deo principantur et ju-
dicant de mundo, malentes aurum habentibus impe-
ra­re quam aurum habere. Principes, inquit, populo-
rum congregati sunt cum Deo Abraham, quoniam d.i
fortes terrae vehementer elevati sunt (Psal. xxvi, 6).
Ecce habes manifestissime quia principes populorum
ipsi sunt dii terrae. Sed quis est iste principatus? Ad
quid est iste principatus? Ad alligandos, inquit, re-
ges eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis
serreis, ut faciant in eis judicium conscriptum (Psal.
cxlix, 8). Ecce quem acceperint, principatum, ad
quid acceperint, ; quomodo confortatus est ipse
principatus. Quo? hic et in futuro; qua? per ou-
nem mundum. Ubicunque Christus adoratur, sacer-
dos post ipsum excolitur, imo in sacerdote Chri-
stus honoratur.

Tit. V. — Una est catholica Ecclesia.

9. Ne quis ergo Jerusalem, Romam, Alexandriam,
vel aliam quamlibet in hac prerogativa accipiat,
ceteras excipiat: Catholica est Ecclesia, catholica
et ejus est gratia. Non sunt plures, una est, quæ
eam continet, petra, unica est Ecclesia. Sic enim de
ea dicitur, Una est matri suæ (Cant. vi, 8), id est,
regeneratrici gratiæ unica est lex universæ. Licet
consequiendas pro ritu et proprietate gentium sunt
discretae, uno spiritu omnes consecrantur, sicut et
uno baptismate omnes lavantur. Et licet divisiones
sint gratiarum, siquidem excellunt alii alios in Ec-
clesia, sicut et in cælo ordinés, non tamen divisi
datores; unus est enim dator, operator unus, idemque
qui solus Deus essentialiter. Imo id, quod compre-
hendi non potest, quodque neulius mirando et cre-
dendo, quam cogitando, ratiocinando, vel loquendo
produximus, id est, substantialem esse, vivere, posse,
sapere et intelligere, semper idem unamus dividit
singulis prout vult, quomodo vult, per quos vult, et
ideo dicitur: Non est potestas nisi a Deo; quae
autem sunt, a Deo ordinatae sunt. Ideo ejus ordina-
tione est institutum, que cui potestati congruum
præbeat privilegium, quæ præseratur 82 vel
supponatur, ut videlicet ea summa sit potestas, quæ
cuncta, utpote quia a se creatâ, distributi, ordinat,
gubernat et continet universa; eam illa sequatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservei hifenizações tal como aparecem na página (por exemplo "pre-" no fim da coluna esquerda que prossegue visualmente na coluna direita). Não foram usados marcadores [ilegivel]; todas as palavras foram transcritas tal como visíveis, mesmo quando a ortografia parece tipográfica/arcaica.</notas>
</pagina>