989

PIUELOQUIORUM LIRRI SEX. — LIB. V.

290

suppetunt vivendi? llic mehus, wt reor, te alloquor, A quo triticum erogat, qui. penituset quid sit triti-

tu:eque industrisx totum committo. Scrutare Scriptu-
ras, divini eloquii libros revolve, apostolos aspice,
martyres vide, confessores ottende, ipsas etiam, quae
eum sxculo et sexum vicerunt, virgines contempla-
Fe. Íustauratos secundum Job contra te. tot testes
(Job x, 17) Dei perpeude; pacem cum his, dum
coambulant in ista prxsentis itineris via, et tibi et
eis consulens conciliare, et aliis [ (. alios] ui simi-
liter agant stude docere; neque enim aliter quod
diceris mereberis esse.

i 4. Denique pondus quod te premit aspicito, onus
quod ferre videris pensa; ei si jam bonus es, si
sanctus, sj justus, si per cuncta irreprehensibilis
auamen considera tuos, tibi commissos attende ;

eum ignorat? Hinc mecum valde metuo, ne contiti-
gat audire : Amice, ad quid venisti, aut quomodo hiuc
introisti (Maith. xxii, 12)* quo. ostio? qua. janua?
quibus meritis? qua przrogativa? virtute? an sa-
pientia? an doctrina? Àn forte (265), etsi defuit
priedicationis gratia, commendavit te vitx:e ionocen-
tia? Nonne pradixi tibi, quod et ipsi carnalibus ocu-
lis cernere potuisti, dicens: Nunquid potest. cecua
cecum ducere? nonne ambo in. foveam cadunt (Luc.
vt, 59)? Quid tibi convenit, quod non potuisti ten- -
tare? quid tam onerosum tollere jugum, qui portare
nec poteras temetipsum? Et qui tu: tenere. mode-
ramina non noveras vite, judex fieri utquid am-
bisti aliene? Quomodo suadere tibi Sapiens non

vtrum et hi tales sint sollicite provide. Neque enim B potuit ille, qui dixit: De re, quz ad. te non partinet,

$olus ut alii, sed cum toto grege Domino habes pree-
sentari, nec uL referas, proul gessisti, tantum tui
propria eorporis gesta (11 Cor. v, 10), sed totius tibi
commissa plebis. Si adtem, ut levius graviora silens
dicam , te przsentari contingat solum, ubi euge
iuum ( 264)? Quo ne careas, sollicite clainantem
audi et consiliantem Sapientix librum : Fili mi, si
spoponderis pro amico tuo, defixisti apud extraneum
manum (uam. Fac ergo quod tibi utile est, et temetip-
swm libera, quia incidisti in manus proximi tui.
Discurre, festina, suscita amicum tuum, ne dederia
somnum tuum, et non dormitent palpebra tue (Prov.
vi, 1-).. Audi, et per Ezechielem tibi clamantem
Dominum : Speculatorem 189 te dedi domui Israel

ne sollicitus fueris? Ubi, rogo, aures habebas, quan-
do dicebatur : Altiora te ne quasieris ( Eccli. 11,92)?
ubi non solum tibi, sed et oinnibus, qui sub ccelo
sunt sapientia , sermone, et virtute , utpote Dei
colloquiis assueto (266), indicibiliter prxstantiori,
dictum legebas, ultra vires tuas esse negotium?
Quomodo tibi sonuit, quomodo non commovit, non
terruit, non ab incepto revocavit evange]icum il-
lud: Succede illam, ut quid. etiam terram. occupat
(Luc. xiu, 7)? Quid de te. cogitabas, cum me con-
querentem audiebas : Tenentes legem. nescierunt me
(Jer. u, 8) ?* Psalmus quid libi suadebat dicens :
Nescierunt neque intellexerunt, in tenebris ambulant,
movebuntur omnia fundamenta terre (Psal. .xxxi, 5)?

(Exech. m, 17), etc. : de te in eodem libro (quibus C gy qui te ( f., quid tibi, et subaudi irretito | diversis

nil comminatius ) Jeremiam quoque conquerentem
jn Türenis: Parvuli petierunt panem, nec. erat. qui
[rangeret. eis (Thren. ww , 4). Expergefaciat te. illud
saltem vel judicii tonitruum : Serve male, inquiens,
et piger, quare non dedisti pecuniam meam ad men-
sam, et ego veniens utique cum usura exegissem illam
(Luc. xix, 25). Et hiec quidem torpentibus et desi-
diosis.

9. Quid vero putamus illis manere improperii,
qui cum nullam doctrine acceperint pecuniam, iin-
pudentia et fronte canino de uon concesso quasi
-eoncesso gloriantur talento ; qui passim prorumpunt
pastores vocari, cum nullas'vit:e pascuas noverint,
el dispensatores Dominic:e videri volunt substantie,
quos constat inedie peste laborare? Quid autem,
qux»so , erogat, qui nibil accipit? quid dat, qui nihil
habet ? quid ministrat, qui omnibus indiget ? Dicente
:autem patrefamilias : Pasce oves meas (Jo«n. x17),
tnde, rogo, eas pascit, qui ipsa adhuc pascua nec
ipse invenit ? Cum autem fidelis debeat fore. dispen-
saor et prudens, quem Dominus super familiam
suam constituit, ut det illi in tempore tritici mensu-
ram (Luc. xu, 42); quid dispensat qui ab co, quod
dispensari debet, ipse jejunus et stultus laborat?

(264) Euge tuum, idem est ac. benedictio et prx-
mium tuum. Respicit illa Christi ad servum (idelem :
Euge serve bone et. fidelis, intra in gaudium. Domi-

ni tui (Luc. xix, 25).
(365) Vulg., Ac forte, minus bene.

vitiis el passionibus 1erreni corporis ob ignoran-
tiam, qua non solum alios ferre, sed 1e quoque in
soliditate morum non noveras conliuere, desuper
posito tibi totius domus Dei onere, censebas 14459
contingere, nisi commoto fundamento casuruin sine
dubio et id, quod erat superzdificatum ?

6. Hxc vero cum in semetipsis nimium gravia, in
comparatione. graviorum videantur levia, ipsa gra-
viora partim tangentes, non proul sunt omnino pro-
ferentes (siquidem et facundiam superant non
modo nostram, sed et loquacissimorum quoruailibet
sslimationem ) quid his putamus manere torinenti,
qui non soluin pascere, etiamsi ad hoc videantur
idonei, gregein. sibi negligunt. commissum; sed ad
insaniam quoque lanti quod gestant nominis, se-
metipsos agere non desinunt per abrupta viliorum ;
qui ludis secularibus, venatibus, el illecebrosis ju-
giter occupantur aucupiis; qui

"Teutonico ritu soliti torquere cateias.

(Vinc. /Eneid. vn, 141.)
sanctas penitus desuescunt scripturas; qui Deo exuli,
uiundo induti, ipsis laicis non timent vestibus indusia-
ri? Quid vero de laicis conqueror, cuui viderim persa-

(2060) Legendum videtur, ul sensus satis aptus
sit: wt pote. Dei colloquiis assueti, indicibiliter pre-
simniores; qui scilicel sub colo sunt in-icibiliter
prestantiores sapientia , sermoue, ei viriute, utpote
assueti colloquiis Dei.

Digitized by Google
