<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RATHERICI EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    303
    inimicis tuis, et affligentes te affligan (Exod. xxiii, 20-22).
    18. Nos vero e diverso (cum et luce omnino a perfectis nec acceptenda, pro gloria Dei quaeque sunt bona agenda; adversa vero ejus amore toleranda magis, quam vindicta optanda) potius vindicare nos solemus quam vindicari: defendere nos ipsos ipsi, quam a Deo defendí; et cum ad id non sufficiimus, foedus quoddam cum 155 ipsis inimicis, eis in malo consentientes (306) inire magis, quam Deum protectorem corde cum manibus ad eum levato invocare, et contra internum raptorem, qui nunquam melius vincitur, quam cum exterior amatur, arma corripere properamus; illisque non dissimiles, qui salutis, quae a solo Deo datur, causa, ritu sacrilego ad fontes vel arbores reddlunt vota pro commodis terrenis, ipsam potius terram quam cum precari studemus, qui fecit coelum et terram. Et ne in aliquo precum effectû fraudulentur (307) optato, relicto penitus eo qui vos praeposuit mundo, relicto omni praeter nomen officio, ipsi ita specialius (308) deservimus ceteris mundo, ut dum ceteri Deo quae Dei, mundo quae mundi sunt contendunt reddere, nos contra mundo quae Dei, id est omnigenum amorem et cultum; Deoque, quae deberuant mundo reddi, reddamus, id est omnigenum despeculum et contem- plum; et ut ipsi (scilicet mundo) alligemur acrius, nec quando scilicet, dum ab eo non recognoscmur, despiciamur : relicto ritu, cultu, habitu quoque nostro, ipsius mundi consuetudine atque studiis, amictibus etiam in tantum utimur, ut solo (309), ut ita eloquar, barbarisio et corona, et quod non a nobis, ut ab eis, ducuntur uxores, qualesecunque eciam, quas Domino (ore tantummodo, et hoc rarissime) reddere videamur laudes, in nullo alio saecularibus videamur dissimiles : ita ut de nobis, proh nefas! dictum prophete possit credi, quod continent tempora praesenti's aevi : Et erit sicut populus, sic sacerdos (Isai. xxiv, 2); et quod alius in Threnis deponat: Quomodo, inquiens, obscuratum est aurum, mutatus est color optimus, dispersit sunt lapides san-ctuarii in capite omnium plataearum (Thren. iv, 1); detractaen quoque jam de coelo in terris lugere possimus magnum partem stellarum (Apoc. vi, 13) i est dejectos a sublimibus in ima tantum sectari mulit- tudinem sacer. lotum (310), quorum opera lucere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    501
    A deluberant coram hominibus, ut glorificaretur Deus (Mailh. v, 46).
    19. Nec otiosum videtur talium causa isto in loco brevem quidem, tamen utilissam presbyteri cujusdam, nostri pene temporis, ponere sententiam : qui cum vidisset episcopum suum, horrendum dicut! ad tabulas ludentem, subsannatus movit friguslicns (311) caput : quo intuitu, iratus episcopus, et quidem satis juste, sed si ei cui deberet (312), interminatus est contínuo carcere, nisi confessim diceret, ubi hoc fieri sibi canonica lex vetuisset. Ille simulans metum, cum in promptu haberet, quo fugitivum stringeret, 156 nervum; pedibus ejus prostratus, Ignosce, ait, domine; tanto enim sum concussus pavore, ut ne primum quidem primi psalmi meminerim versiculum, nedum aliquid ex decretis proferre valeam canonum. Sed obsecro a te, piissime, hunc mihi recordari sensum (313), siquidem ipsum pavore amisi. Tunc cum joco risuque totis cum atantibus resolutus episcopus, instante tandem presblytero, primum cum altero protulit versiculum dicens : Beatus vir, etc. (Psal. i, 2). Sed in lege Do- mini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die et nocte. Presbytor ore proprio captum hujusmodi respondens instruxit episcopum. Optime, inquit, Pater sanctissime, quod superest, ad tabulas Idee (314). Haec vero isti nobis ideo placuit po- nere , ut in hac brevissima sententia, et quid cavere et quid debeas agere evidentiissime valeas conjicere. Sed studebo te jam relinquere, ne hortis cilientibus, aquas in flumine vectors videar mittere; cum et timendum, ne ab aliquo horum, qui juxta poetam nigrum in candida vertunt, dum malum bonum, bonum dicunt malum, tenebras lucem, lucem tenebras putantes, veritatem falsitatem, falsitatem veritatem aestimantes, dicatur mihi : Morte morie- ris, quia mendacium locus: es in nomine Domini (Zach. xiii, 3). Pergam potius ad alia mece professionis (315) quantum propinquiiora, tantum formido- soiora.
    20. Ex monacho fortuitu assumptus es? Vide unde, quo devenires, videlicet de maximo ad magnum, de maxima quiete monasterii ad magnum laborem saeculi, de sinu tutissimi littoris ad procellas frequentissimas tempestatis. Naviga itaque suspectus, qui in portu gaudere voluisti securus; conare, sat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (306) Male in vulg., consentientes.
    (307) Idem vulgati libri fraudulentur, male : et post panca proposuit pro propouuit, item male. De episcopis loquitur.
    (308) Id est, ita specialius ceteris (seu quam ceteri) deservimus ipsi mundo, ut, etc.
    (309) Id est, ut videamur dissimiles saecularibus solo, ut ita eloquar, barbariso (id est sola tonsione barbae) et corona, et quod a nobis non ducuntur uxores, ut ab eis ducuntur; et quod qualescunque etiam gaudes, quas videmur reddere Domino ore tantummodo, et hoc rarissime; preter haec, inquam, in nullo alio a saecularibus videamur dissimiles. Confer part. ii, de Contemptu canonum num. 2.
    (310) Id est lugere possimus multitudinem sacer-
    (311) Fulgentins de sermone prisco : Frigitare dicitur subtiliter adgarire.
    (312) Id est iratus juste, sed si iratus fuisset ei, cum deberet.
    (313) Sensum scilicet primi versiculi psalmi primi.
    (314) Si quid scilicet superest temporis ei, qui in lege Domini meditari debet die ac nocte, ad tabulas ludat.
    (315) Meæ professionis, inquit, il est professiorri monasticae, propinquoira; quia Ratherius ex monacho ad episcopatum assumptus fuerat.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns números marginais (letras A-D) indicam notas de seção no original; mantidos na posição visual aproximada. Uso de números entre parênteses corresponde a notas de rodapé transcritas no rodapé.</notas>
</pagina>