<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
RÁTHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
vero nec iste nec ille digne agere convincitur, si dum A 9), ac si dicat :
unum quodlibet vitium sese macerando insequitur,
aliud simile, aut fortisan gravius, aut certe plura alia
committere non velerur. Nam sunt nonnulli, qui pro
commisso poenitentes homicidio, aliud meditantur
homicidium. Sunt etiam, qui cum homicidium pe-
nitent, adulterium perpetrrare non abhorreant. Quid
istis evenit, nisi quod dicitur : Væ peccatori terram
ingredienti duabus viis? (Eccli. 11, 19.) Duabus viis
quiþpe terram ingredi nititur, qui unum insequendo
vitium, viam salutis quaerere videtur; cetera vero
exsequendo, viam mortis incedere comprobatur;
cum apertissime Iacobus dicat apostolus: Qui in
uno confunderit, erit omnium rerus (Jac. ii, 10). Hoc
enim quod de homicidio et adulterio exprimendi
gratia dixi, de cæteris unusquisque noverit debere B
intelligi.
178 12. -Notandum interea quales impios Domi-
nus suscipiat conversos; ait enim : Si avertierit se
impius ab impietate sua, et egerti pemitentiam ab
omnibus peccatis suis quæ operatus est, et custodiri
omnia praecepta mea, et fecerit judicium et justitiam,
vitia vlvel, et non morietur (Ezech. xviii, 27). Si, in-
quit, egerit poenitentiam ab omnibus peccatis, et
custodierit omnia praecepta mea; ne tu te putas ali-
quod poenitendo delere posse peccatum, si contem-
ptor Domini fueris praeceptorum. Omnia ergo cri-
mina necesse est deleri,niquit, et universa praecepta
Dei custodial, qui indulgentiam consequi desiderat.
Cave igitur, omnis quicunque es, qui poenitentiam
desideras agere, ne duplici corde illud certamen ve-
lias adire; ne forte dum Deum te posse cogitas falle-
re, non quidem fallere, sed eum potius videris ir-
ritare, quem emporturat humiliina et purissima sa-
tisfactione placare.
13. Sed ad hoc quis idoneus, cum nemo aliquid
possit suis viribus? Unde quotidie clamas, imo inces-
santer, etiam tacendo et aliud quodlibet agendo de-
siderans postul: Cor mundum crea in me, Deus (Ps.
L, 142). Quod si nitenti tibi ipsa prava consuetudine
exui difficilis occurrit effectus, ne rogo ideo deficias.
Naturalis enim iste est omnium conatuum usus. Ma-
gnus enim Iouis difficile exvehitur ad summa, cito
ruit ad infima; nec a primordio quis potest esse per-
fectus; teste enim Augustino, difficile est ut sic ho-
mo muletur, ut non habeat unule reprehendatur. D
Tunc leve te ad Christum, chama : Trahe me post te
(Cant. i, 4); et : Educe de carcere animam meam (Ps.
cxli, 8). Et ne tuis insinuatis viribus, audi eumdem
Augustinum : Pugna contra concupiscentias, Deo de-
sistente, si poles; laborare poles, vincere non poles.
Unde Psalmista : Si sumpsero pennas meas diluculo,
et habitavero in extremis maris, ecenim illuc manus
tua deducet me, et tenebit me dextera tua (Ps. cxxxviii,
saciendum, qui penitentiam imposuerat, nisi forte
ea moderatione illam imposuisset, ut ipso deficiente,
ab alio absolutionem, seu mitigationem ejusmodi li-
ceret postulare.
(372) Voces peccata maxima cum in codice tradi-
cte fuissent post sequentia, Lauda custodientem te,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
Quantunuis nitar, quantumvis la-
borem, quovis mentis acie evolein, quovis proficiendo
conscendiam, cun ipsis pennis me scio casurum,
nisi dextera tua solitum præstet auxilium. De ipso
vero auxilio quantum præsumat, alibi ita demon-
strat : Promitto robis, filiol, et certus sum, quia si
quis ex corde penituerit, et ad romitum peccati rever-
sus non fuerit, sa'us erit : tantum est fide [s., ut fide]
non dubitet, ne delectationes repetat.
14. Inter hæc igitur, subruente tentatione subita,
si aut in cogitatione, aut in a verbo, aut denique in
facto le improvisse contingat labi; ne desperes, ne
deseras incorptum, ne bene agendi in aliquo inter-
rumpas cursum; reparæ redivivum certamen, resu-
me conflictum, reaccende audaciam, vindica inju-
riam. Solet dux eum militem plus diligere, qui fre-
quentibus ictibus confossus, rursus adversarium re-
vocato certamine impedit, quam eum qui aut nun-
quam [subaud] impetii, aut 179 terga dedit, nil
virtutis inimicum expugnando monstravit. Audi
etiam super hoc Scripturar sanctæ consilium : Si
spiritus, inquiit, postestatem habentis super te ascen-
deri, locum tuum ne dimiseris, quia curatio cessare
fuciet (372) peccatum maxime (Ecclc. x, 4).
15. Sanus es? Lauda custodientem te Dei miseri-
cordiam. Infirmus es? Lauda Dangelantem pii Patris
justitiam. Bonum est, inquiit Psalmus, confiteri Do-
mino, et psallere nomini tuo, Altissime. Quomodo?
Ad annuntinandum mane misericordiam tuam, et veri-
talem man per noctem (Ps. ix, 5), mane prosperita-
tem, noctem significans adversitatem, ac si dixisset :
In prosperitate misericordiam, in adversitate bonum
est annuntiare tuam laudando justitiam. Sanus es?
Audi a quo contineris : Custodiit Dominus omnia ossa
eorum (Psal. xxxiii, 21). Infirmus? Audi unde con-
soleris : Multa, inquiit, tribulationes jastorum (Ibid.
20), etc.; et : Non sunt condigne passiones hujus
temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in no-
bis (Rom. viii, 18). Iluarinus es? Audi, ne impati-
enter doleas : Quem enim diligit Dominus, corripit
(Prov. iii, 12). Sanus es? Audi, ne insolenter exul-
tes : Quod si extra disciplinam eslis, cujus participes
faci sunt omnes; ergo adulterl et non filiestis (Hebr.
xii, 8). Sanus es? Time ne tibi dicatur : Fili, reco-
dare quia recepisti bona in vita tua (Luc. xvi, 25). In-
firmus es? Opta ut de te dicatur : Et Lazarus simili-
ter mala. Amplectere tu, nunc vero hic consolator.
Time tu, tu vero cruciarius. Verumtamen ne le solu-
tum ipsa infirmitas, aut istum sanitas feudal in gra-
tium, noveritis quia quibusdam infirmitas, aut que-
libet flagella aut ad profectum, aut ad probationem,
aut ad solani gloriam Dei sunt : quibusdam autem
aut ad correctionem, aut ad initium malorum, vide-
licet ut diu haie flagellantur, nec corriguntur, hic
ut sensum aliquem ibidem redderent, elitiores intra
macos adjecerunt duo alia verba sic : Lauda custo-
dientem te, peccata maxima (vitua per) Dei misericor-
diam. Illis autem vocibus huc re vocatis, ubi sunt
leguntur apud Ecclesiasten, nulla additione opus est,
ac textus optime restitutus intelligetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou quebras e marcas tipográficas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como apareciam (ex.: [s., ut fide], [subaud]). Letras capitulares e números de seção mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>