915

PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. «— LIB. 1V.

-

574

sanctorum angelorum (Luc. 1x, 26). Quid est, inquis, A sed praeterita deleas, preterita vel futura caveas.

quod dicere cupis? Vide, aio, unde facias eleemosy-
nas, quibus, cur, qualiter. Unde : hoc est, ne alii tu-
leris : Qui enim offert sacrificium ex substantia pau-
peris, sic est. quasi qui victimat. filium in conspectu
patris sui (Eccli. xxxiv, 24). Nam etsi de mammona
iniquitatis juberis amicos facere (Luc. xvi, 9) ; non
hoc ideo, ut alii auferas inique, quod alii tribuas
benigne; sed ut noveris divitias, undecunque flant
[. sint] collecte, de iniquitate procedere. Omnis
enim, ut ait Hieronymus, dives, aut iniquus, aut
iniqui est hzres. iniquum est enim, nt quod Deus
omnibus contulit generaliter, quidam congregent sin«
gulariter. Aut. iniquus ergo si congregat, aut iniqui
heres, si congregatori succedit. Lucrum autem aine

Futura autem dico, non qux velim ut veniant, sed
qus evenire nisi caveantur poterunt. Quod alterius
quam mea, quz nulla est prater officium, auctori-
tate tibi suggerere malo ; siquidem etiamsi illud digne
depromere valerem, non a te libenti animo percip..
scirem. Difficile enim, docente Gregorio, esse scio,
ut quamvis recta przedicans, qui non amatur, liben- '
ter audiatur. Adsit ergo hic august recordationis.

ille Aurelius, aures tui cordis decachordis suis mul- : 7.

cens modulatibus (Auc. serm. 1x, c. 11) : « Exercete,
inquit, vos in miserieordia, in eleemosynis, in jeju-
niis, in orationibus : his enim purgantur quotidiana
peccata, qua non possunt nisi subrepere in animam.
propter fragilitatem humanam. Nolite illa contem-

damno alterius fieri non posse et vetus proverbium B nere, quia minora sunt ; sed timete quia plura sunt.

ei quotidianum approbat experimentum. Et ideo
mammona iniquitatis divite appellantur, quia qui
eas colligunt suadente spiritu philargyrie, qux Pu-
nice (258) illo vocantur nomine, injuste omnium ge-
neralia sibi faciunt specialia; sicut econtra de dis-
pergente et dante pauperibus dicitur, quia justitia
ejus manet. in. seculum seculi (Psal. cx, 5). Quibus
facias? id est, primum tuis, inde universis. Quid
enim affert [f., refert], quod tuum bubulcuni nudum
dimittis, alterum vestis? Cur facias? id est, primum
pro debito; dispensator enim es eorum que tibi con-
tulit, imo commisit Deus; et ideo multa commisit,
ut plorimum eroges; deinde pro statu et pace regni
tii : hinc demum 197 pro prxteritis et quotidianis

Atiendile, fratres mei, minuta sunt, non sunt magna.
Non est bestia quasi leo, ut uno morsu guttur fran-
£at, sed et plerumque el bestie minute multz ne--
cant. Si projiciatur quisque in loco pulicibus pleno.
nunquid non moritur ibi? Non sunt quidem majores,.
sed infirma est natura humana, qux etiani a mine
Wssimis bestiis interimi potest. Sic et modica pec-
cata : attendilis quia modica sunt, sed cavete quia.
plura sunt. Quam nminutissima sunt grana areug : si.
arena amplius in navi mittatur, mergit illam ut per--
eat. Quam minutz sunt gutte pluvie; nonne flu-
mina implent, et domos dejiciunt? Ergó ista nolite:
centemnere. Sed dicluri estis; Ecquis potest esse:
sine istis? Ne hoc dixeritis (259), quia vere neme

et tuis et tuorum facinoribus; quia multa tui auda- C potest. Deus misericors videns nostram fragilitatem,

cia, tui anctoritate, tui obtentu contra rem aguntur
a tuis, qux: tu etiam nescis. Periculosa enim est, ut
ait quidam, domus sarcina, et ipsi Domino vehe-
menter onerosa, si moribus vitiosa sit familia. Unde
ille rex potentissimus, fortissimus, justissimus, tem-
perantissimus, prudentissimus, sanctissimus, quem
tu quoque debes imitari, clamabat : Delicta quis in-
telligit ? Ab occultis meis munda me, Domine, et ab
alienis parce. servo tuo. Si mei non fuerint dominati,
tinc immaculatus ero,etemundabor a delicto maximo
(Psal. xvurt, 43, 44). Eece quantum istud metuebat
delictum, quod vocabat maximum. Ut enim ante nos
est dictum, quidquid a te procedit, in te recurrit;
quidquid etiam a discipulis delinquitur, ad magistrum
respicit. Postremo, ne securitate eleemosynarum
futura et quotidiana criminosa etiam velis admittere,

(2538) Id ex Augustino sumpsit, qui serm. 113,
€. 9, ait: Quid est mammona ? Verbum est. enim,
quod Latinum non est. Hobraum verbum estcognatum
lingue Punica... Quod Punici dicunt mammon, La-
tine lucrum vocatur. Quod Hebrei dicunt mammona,
Latine diviti? vocantur. Et similiter lib. tt De serm.
Domini in monte c. 14: Mammon apud Hebreos di-
titie appellari dicuntur. Congruit et Punicum nomen;
nam lucrum. Punice mammon dicitur. Hinc autem hic
Watherii locus, qui in vulgatis efferebatur, qui Pu-
nice illo vocatur nomine, ac si spiritus philargyrizx
Punuice diceretur manmnon, corrigendus fuit que...
tocalur ; ad eas enim divitias, seu ad lucrum Puni-
eum nomen refertur.

PM

posuit 19 econtra remedia. Qu: sunt remedia?
eleepiosyuarum, jejuniorum, orationum. ÍIpsa sunt
tria; ut autem. verum dicas in oratione, perfectae
implendz sunt eleemosynz. Quz sunt perfecta elee-

"mosynz? ut ex quo tibi abundat, des ei qui non lia

bet, et quod, vel cum te ledit aliquis, ignoscas illi.
Sed ne putetis, fratres, quia facienda sint quotidie
adulteria, el eleemosynis quotidianis mundanda. Adi
ea scelera majora non sufficiunt quolidianz clee-
inosynze, ut ea mundent. Aliud est ubi mutes vitam,
aliud ubi toleres vitzun. lila mutanda sunt, ut si
mochus eras, jam non sis; si fornicator eras, noli
fornicari; si homicida, noli essé homicida; si ibas.
ad mathematicum, vel ad cceteras pestes sacrilegas,
jam desiue. Arbitraberis hxc, nisi fieri desinant,
quotidianis posse eleemosynis mundari ? llla dico

f' (2359) Apud Augustinum : Ne hoc diceres (ruis were
nemo potest) Deus misericors, etc. Cum Ratherius in
carcere libris expers, testiraonia olim lecta memori-
ter transcriberet, nonnulla hie, sicut quandoque alibi,
memorie lapsu aliter exposuit. Ita. plurali numero
quxdam effert, quie apud Augustinum singulari effe-
runtur; et in sequentibus ; Jfa mutanda sunt, ut si
machus eras, jam non sis; ita apud Augustinum : I/la
mutanda est: si moclius eras, noli esse mechus : et
alia siniliter, quie. brevitati consulentes omittimus.
]deo autem hiec adnotamus,. ut. peculiaris Rarbierii
memoria, cum longiora testimonia protulit, et in
tam leviorihus, ac rarioribus locis à germano textu
descivit, vel hinc maxime demonstretur.

D

Digitized by Google

f
1
?

i

Li
