259

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS E.-

260

Canonica vero. judicatur auetoritate, sí examinatus A specialiter. principes vel ministros, quos ille Rex

legitime, crimen suum in concilio proprio publica-
verit ore. À Domino vero multis modis judicatur,
dum secundum Psalimisiam , aut infirmitate, aul
damnis, aut inimicorum infestationibus, aut aliis
quibuscunque afflictionum generibus, non quidem
jubente, sed permittente Deo, in ejus afflictione vin-
dicatur, ut aut corripiatur in. prasenti seculo, ne
cam mundo damnetur ip futuro; aut ut ferrum ejus
mentis ad subtilitatem perveniat acuminis, aliene
erasuin lima pravitatis, quo et ipse resecare in aliis
male pullulantia valeat cordis. J

49. At totum ita. se habere non Catonicis, sed
Dominicis approbemus eloquiis. A nuHo hominum
episcopos judicandos, et Apostolus perliibet dicexs
de eis, dum de se : Qui autem. judicat me, Dominus
est (1. Cor. w, Ay; et : Spiritualis dijudicat omnia, ipse
autem a nemine judicatur (I. Cor. ui, 45); et Dominus
sal infatuatum nec in sterquilinio asserens po-
nendum (Luc. xiv, 55). À semet, ut idem Apostolus
dicit : Si nosmetipsos judicaremus, non utique judi-
caremur (I Cor. xi, 31); et illud de Moyse : Posuit et
labrum eneum, in. quo lavarentur Aaron et filii ejus,
cum ingrederentur ín. sancta, que fecerat de speculis
mulierum, que excubabant in ostio tabernaculi (Exod.
xxxviu, 8). A Domino, ut et illud : Visitabo invirga
iniquitates eorum, el in verberibus peccata eorum (Psal.
1xxxvui, 35). Non autem hoc dicit ab eo, qui pedes
discipulorum lavisse legitur in Evangelio (Joan. xit,
B). Canonica vero auctoritate quomodo judiceiur,
monstrat satis evidenter qui dicit : Sicut audio, ju-
dico (Joan. v, 50), et : Ex ore tuo te judico (Luc. xix,
21). Et Apostolus, ut etiam hoc in przsenti obser-
vandum intelligas, in quantum Dominum adesse
consideras, duin aliquo manifesto sum presentke
judicio, aut invitum et coactum, perspicuam tamen
veritatem promentem ac sponte confitentem , aut
aliquo justo. et legali judicio deprehensum revelat
in publico, Nolite, inquit, amte tempus judicare,
donec veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita
tenebrarum. ( 1 Cor. 1v, 5). Mundeburdem autem
vulgo quoddam genus regalis vocant tuitionis, quod
qui babuerit, speciali quodam privilegio ita regia
tuetur auetoritate plerumque, ut nec vi, nec judicio
Aliquid, eiiam in culpa deprehensus, ab aliquo pa-
Uatur, antequam in 11/4 praesentia ejusdem ma-
jestatis. audiatur. Si autem mortalis ila. timetur
potestas, si litteris sententia prolata hodie quidem

subsistentibus (206), cras vero aut igne, aut aqua,

aut vetustate deletis, nullum robur obtinentibus, ita
custoditur; qua reverentia, quo timore illius debent
servari edicta, cujus, ccelo et terra trauseuntibus,
non transeunt verba? (Marc. xim, 51.) Quem vero
apertiorem requiris Mundeburdem ad defendendum

(206) Mundeburdii privilegium respicit, quod lit-
teris scriptum erat.

(201). edalum, id est pedum, seu baculus pontifi-
calis. Pontificale petalum appellatur a Sigeberto in
vita Deodorici episcopi Metensis c. 5, et. ab auctore

regum potentissimus [supple posuit] in Ecclesia, quam
nolite tangere christos meos? (Psal. cw, 45.) Wiffam
etiam. quoddam vocant signum, quod qui regali
habuerit dono, et alicnjus invasu alicui subjacuerit
damno, vindice defenditur gladio. Quod autem ter-
ribilius inveniri polest. signum quam pontificale
pedalum (207)? Perspicaciorem quam desideras wif-
fam, quam eam quam capile gestant coronam? Stola
vero, planeta, dalmatica, cingulum, calige et san-
dalia quid tibi, etiamsi nil intus aliud intelligere
valeres, nisi manifestissima divin tuitionis pariter
et venerationis, dum contra ceterorum consuetudi-
nem eos bis uti cernis, tibi produnt insignia? quie
etiam libi ne tuo judicio obvenerint, non nihil timeo,

p duin tam vilipendi a te considero, ut magis praelari

et occidi, quam his optes defendi.

15. His contra tam perversissimum et inconve-
nientissimum etiam laicis judicium breviter pre-
lectis, non te quem supra rogo consideres, cum
[subauditur episcopi] inter se quoque propria, si
aliquid excesserint, habeant judicia. Vidisüne un-
quam militem aut plebeium, qui ausus fuerit repre-
hendere, uedum judicare judicem palatinum (208) *
Denique satisfactum tibi jam esse poterat, judices
eos |id est episcopos] esse omnium, non solum lio-
minum, sed et angelorum, apostatarum utique (I
Cor. vi, 5). Sed ad inculcandum, ne volubilitate
excedat animum diversarum curarum, iterum arbi-
tror replicandum, aliquid etiam, quod forsan adbuc

(C aut ignoras aut dissimulas, adjiciendum. Noferis

itaque quatuor futuros ordines in judicio; unum qui
judicet cum Deo, alium qui per judicium liberetur a
Deo, tertium qui per judicium damnetur, quartum
qui jam judicatus ad nil aliud, ut credimus, aderit,
nisi ut ipsa amplius piorum felicitate crucietur, ut
in. psalmo legitur : FPeccator videbit, et irascetur
(Psal. wi, 10), et. quod prz angustia spiritus sunt

"dicturi. Et ut hoc evidentissimis pandam exemplis,

audi Dominum promittentem : Sedebitis, iuquit,
super sedes duodecim (Math. xii, 28), id est in
soliis apostoloruiu, non quidem solummodo duodecim
illorum, sed et omnium ejusdem officii justorum.
Et ne novum hoc et forsan a nobis wslimes con-
jectatum, audi ex his unum, sed jam tertium deci-

p mum, quia post Matthiam, e celo vocatum :

Nescitis, ait, quoniam. angelos judicabimus ? (1 Cor.
vi, 9.) Frustra autem de sede hujus ordinis dubitas,
cum apostolos eos, quantum et id agunt, esse scias,
si tamen et idem tenon fallit vocabulum, quia Graecum;
et Psalmista concinat : Principes, inquiens, pop&!o-
rum congregati sunt 1153 cum Deo Abraham (Psal.
xLvi, 10). Congregati vero quid agant, exsuliantes
scilicet in gloria, letantes in cubilibus suis, dicit in

vite Sulpicii Pii episcopi Bituricensis, num. 57.

(208) Superius lib. 1, uw. 16, hzc leguntur. Loco
Iheta, quem nos comitem. dicimus palatii; prefectus,
aut judex es?

Digitized by Google
