979

RATHERI! EPISC. VERON. OPP. PARS I. ^U

980

pro natis interfectis, poenitens scilicet pro excessis, À ut intelligant se amentia agi, non corde reg, dum

moribus in melius commatatis, armis jusütix cor-
reptis, non erigis, processu impie dominationis,
ipsis etiam luminibus orbatus, in carcerem ab eo
trudaris, ut sicuti Samson (249). ille quidem fortis-
simus, femineis illecebris enervatus, ad molam de-
puleris. (Judic. xvi, 19-21), cujus in gyro impii
ambulaut (Ps. xi, 9), terrenze et. inexplebilis solli-
citudinis, hoc est, visu ralionis, quo te tibique com-
missos debueras previdere, ademplo, carcerem im-
providus subeas :ternz perditionis. Solet enim
miserrim:z animx id sepe contingere, ut dum vir-
tuüibus paulatim quotidie deficientibus, humeros
mentis ad reparandum in pristinum aut certe me-
liorei non exerit statum ; crescente miseria ad hoc

suam volentes, statuere, voluntati Dei nil nisi justum
et bonum amantis dedignantur se subdere (Rom, x,
$), nec cor ad id Deum vertere, sed adversarium
amentiam implere (252). Secundo hoc ideo dici
agnoscas, ne quis tuam plus justo timeat iram, aut
ambiat gratiam : Bonum est enim sperare in Domino,
quam sperare in principibus (Psal. cxvi, 9); cum
etiam maledictus ab alio dicatur propheta, qui spem
suam ponit in. homine (Jer. xvii, 5). Itemque per
alium : Ego Dominus formans lucem et cream
tenebras , faciens pacem. et creans malum (Isa. x1v,
7) Dicendo enim : Cor regis in manu Dei,
quocunque voluerit. vertet. illud. (Prov. xxi, 4),
vult omnes monere, le nil posse perficere iratum,

deveniat, ut regnante peccato in mortali ejus corpore B nisi quod ipse permiserit; nec concedere placatum,

(flom. vi, 12), ita ad obediendum ejus subdatur
concupiscentiis, ut lumine ipso carens rationis, nec
acia recolat, nec agenda videat. Quod ne tibi con-
tingat, illis [;d est. concupiscentiis] fortissime repu-
gnando a corde tuo expelle dzemonem (250) : jugum
Christi suave et onus ejus leve assumens, subjectos
provido regimine sub te illi militare non tantum
preceptis quam exemplis. facito, ut sine fine regnare
merearis eum ipsis. Et ne, rogo, floccipendas,
tametsi a puero prolatum tam salubre, licet permo-
dicum, superius documentum, quandoquidem, ut
hodierna monet solemnitas (251), ipsi Deo testimo-
nium placuisse noveris etiam non loquentium.

99. Neque etiam, ut jam iter carpamus arreptum,

nisi quod ipse voluerit. Quocirca se solum timeri,
se solum amari, sibi omnino nil cupit conferri, ne-
dum przferri : quod una sententiola breviter pul-
cherrime est ab apostolo comprehensum : Deum
timete, regem honorificate (1 Petr. v, AT). Ac si di-
catur : Dominum timete, ministrum honorate, Sed
cur mulando verbum Jevigo dictuna? Deum timete,
regem. honorificate dixit : nec perfunctorie quidem,
ut autumo; honoratus (255) enim aliorum redderis
obsequiis, qui ex te ejusdem es conditionis. Ut enim
potens esse possis, non in te, sed in servientinm
manibus situm veracissime noveris : unde et quoa
lerres, ipse plus metuis. Metiri autem sese quem-
quam dicit, ut [I. quisquam debet, ut] Avienus di-

Ubi omnia licere pules exsequi, qux» voluntas sug- '^ cit, propriisque juvari laudibus, nec alterius bona

gerit cordi. Cum audis, quia cor regis in. ranu Dei
(Prov. xxi, 3), scias tribus ut. investigare quivimus
modis hoc posse intelligi, quorum prior tibi, alter
subjectis, sequens generaliter congruit omnibus, qui
et lirinius tenendus et sollicitius est servandus. Nam
ut de primo dicamus tecum, scias cor tuum in manu
esse Dei; et tunc. noveris eum illud dirigere, cum
| quod priecipit, corde percipere, opere stadueris im-
plere. Cor autem, non illam, qux sub costis latens
ita appellatur, carnis particulam, ex qua rivi pro-
dire noscuntur venarum, dicimus; sed illam vim,
qua cogitationes fiunt; qux, ut et majores sen-
serunt, et. magnus fuoque dixit Pater Augusti-
nus, 139 ideo hoc appellatur nomine, quia sicut
motis non cessat, unde sese pulsus diffundit usque-
(quaque venarum in corde, ita non quiescimus ali-
qnid cogitando versare. Ex toto itaque isto corde,
- hoc. est. ista vi anime precipimur Deum diligere :
ex ista, denique vocantur excordes, concordes, dis-
cordes, vecordes, eL socordes. Inde quibusdam dici-
tur ; Heddite, prevaricatores, «d. cor (Isa. xvvi, 8),

Ern Male in velg.. Dominum.

251) Solemnitas non loquentium | indicat festum
sanctorum Innocentium, quo hzc. scripta. fuerunt.
Festum autem. indicit. celebratam anno 955 ex eo
liquet, quia hune liberin auctor. ex ravit profeeto
post librum secunsum lucubratum tense Septembri
anni ejusdem, et an;e sequentem. scriptum ineunte

ferre, id est computare sibi. Vide ergo ut et tuis
honoretur ille servitiis, cujus honoraris preceptis;
alienísque utens bonis, ingratus largitori ne exsti-
teris. Nam. cum olibi dixisset : Subditi estote omni
humane creatura (Ibid., 15); statim intulit : propter
Deum ; hoc est, honorate creatum propter Creato-
rem ; subdimini facto, ríon facti, sed factoris amore;
sive regi, inquit, quasi precellenti (Ibid.), subaudi
propter Deum : vide!icet ut agnoscat, quanta reve-
rentia ipse debet Creatori subjici, cum tanta illi
impenditur a creatura conditione consimili. Quid
sibi exigit (L. exigat] jure omnium Dominus, dum
tanta exigere videlur communis natur: a confamu-
lis servus? Deum timete, regem honorificate. Timele
flagellantem Dominum, honorificate ipsum, per
quod [!. quem] ab eo corrigimini. Metuite patronum,
honorate quo susteniamini baculum. Veneramisi pa-
trem, nec vilipendatis qui vos erudit auctorem. Pavete
ad vocem genitoris, nec spernatis personarn tutoris.

90. Ita enim dicitur : Cor regis in. manu. Dci;
quocunque voluerit vertet illud (Prov. xx1, 1), sicul :

anno 936. Coufer not. f09et 189 hujusce tomi.
(352; Construe : wt intelligant $e. amentia agi,

"on corde regi,..... nec Deum vertere cor ad. id (rc-

spieit illa qux postea subdit: Cor regis in manu. Dei

quocunque vcluerit verte illud), sed amentiam implere

cor adversarium Deo. '
(255) Vulg , honorariis, mendose.

tenus

Digitized by Google
