m

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

21

contra Deum, etiamsi deprehendere lorte nesciam, A passibiliter pertulisse confiteor. Et cum id dico:

hzresim, confiteor me credere ::qualem, coessentia-
lem, vel ut ita proferam, consubstantialem :zterpa-
liter Trinitatis unitatem, unitatis Trinitatem, hoc
est Patrem et F'ilium et Spiritum sanctum, creatri-
cem el gubernatricem uuiversorum que sunt sive
in ccelo, sive in terra, et, si adjicere opus sit, in
mari, ei in omnibus abyssis, ila una eademque
janente substantia deitatis, personarum proprie-
tate distineta, ut Pater sit qui creavit omnia, Filius
per quem creata sunt omnia, Spiritus sanctus quo
creata supt omnia; Patrem Filii auctoritatem, Fi-
lium Patris sapientiam (178), Spiritum sanctum Pa-
iris et Filii pronuntians communitatem. His tribus
unam eamdemque inesse credens deilatis zequalita-

Credo in Spiritum sanctum, statimque subjungo, sar
tiam Ecclesiam ; non quaternitalem illic cogito, sed
sanctam Ecclesiam catholicam tantummodo esse me
credere confiteor, per unum scilicet, id est catboli-
cum bapUsma, et per Dei gratiam et fidem quz per
dilectionem operatur (Gal. v, 6); per qu» etiam
sanctorum communionem eL remissionem peccato-
rum nos percepturos, si voluerimus, confido. Carnis
vero resurrectionem, sicut in Domino Jesu Christo
veram et non phantasticam scio et confiteor fuisse,
ita et omnium tam electorum quam reproborum fu-
turam confiteor esse; sed electorum, ut cum cor-
pore et anima eant in vitam zternam ; reproborum,
ut eant similiter cum anima et corpore insupplicium

tem, nibil in bis prius aut posterius, nibil majns aut B seternum ; sed ut illi absque timore per justitiam

moinus esse intelligens, e Patrem a se ipso, non ab
alio, Filium a Patre solo, Spiritum sanctum a Patre
esse et Filio, Patrem credo Filium eternaliter et
ineffabiliter genuisse; Filium :eternaliter et inef-
fabiliter a Patre solo genitum, non factum esse, uti
lumen de lumine, verbum in corde, vel, ut expres-
sius loquar, aliquid dicibile; Spiritum sanctum, id
cst, consubstantialem amborum charitatem, nun-
quam eis defuisse, eumque ab isto ad illum, ab illo
td istum illocaliler, immobiliter, zternaliter, ac
per hoc et ineffabiliter procedere, ad inspirandos
«lectorum animos a Patre et Filio mitti, a se ipso
venire temporaliter; Filium solum de Patre sine
matre :eternaliter, de matre sine patre natum tem-
poraliter. De Spiritu sancto autem conceptum cum. (.
3udio, nop Spiritum sanctum patrem alium intel-
ligo, scd credo, quia in corde Patris manens zter-
naliter Verbum, quando voluit sua Patrisque volun-
19te ita exivit a Patre, et venit in mundum, ut neque
Patrem neque ipsum relinqueret coclum ; per curpus
Quod tota. simul Trinitas iu utero matris Virginis ex
subsiantia ejusdem matris semper Virginis operata
est, visibile hominibus factum. Et cum audio : Ver-
bum caro factum est (Joan. 1, 14), non Deum in ho-
minem conversum, aed manente incommutabilis dei-
tstis substantia, iia Verbum sibi hominem unisse
conüteor, ut sicut ex corpore et anima rationali
unus est homo, ita ex homine et Deo unus sit Jesus
Cbristus, non compositus, sed ineffabiliter 103

repulsionis, ita isti absque spe ullius per misericor-
diam recuperationis.

$2. Hzc de ineffabilitate (ant: incomprehensibili-
talis tanto, ut vereor, petulantius , quanto simpli-
cius non discutienti, sed tamen cogitanti, ignosce,
lector, quieso, ignosce mihi ; cecus enim illis, qui-
bus talia debuerant considerari, id est, beatis 1nundi
cordis oculis, non videndo miser, sed palpando ista
perstrinxi ; et sicuti c:co non visa cupientes referre,
nequimus nisi adhibita similitudine quadam eorum
qux vidit ; ita et ego indigens propriis (179), quz
utique in Deo nulla in hac nobis occurrunt mortali-
tatis colluvione, per quxdam captui meo facilia,
non tanien. a Scripture sancUe auctoritate penitus
exiranea conducens, ratiocinando animum interro-
gavi, quid de Deo ejusque creatura sentiret, experiri
videlicet gestiens, utrum (alias sane plurimorum
wslimatione vituperabilis, mei ipsius damnabilis)
ne et. in assertione "fidei inveniri valerem catholice
culpabilis, et ideo jure expellendus a commisso mihi
prasulatu, hoc est Ecclesi: Veronensis, si tamen
decrevisset auctoritas concilii universalis; respon-
dere, ineffabilitate rei novitateque probationis permo-
tas. (180) tainen non distulit, valente Deo per sapien-
tiam ipsius omnia creata. Quod responsum cum ea,
quam Athanasii dicimus, Nicx»ni quoque concilii
fide, 10$ cum ariditas ingenioli vitiorum pulvere
squalidi contulisset, nihilque dissentire (181) ab eis

perexistens natus. Passum vero, mortuum, et sepul. D Percipere valuisset; ausus sum non defendentis ob-

tum, dieque tertia resurrexisse, cclosque ascen-
disse cum audio, neque Christo divisionem, neque
Deo passibilitatem ascribo ; sed sicut homo, qui uti-
Que caro eLanima est, interfectus dicitur ab aliquo,
eum utique anima rationalis morlem non recipiat ;
ita Deum in. homine quem assumpsit, ea omnia im-

(478) Vocem sapientiam, qu: in vulg. deerat, sup-

levimus ex simili fidei professione, quam auctor

ello Phrenesis subjecit. *

(479) Male in vulg. propriisque. Hoc loco nomen
propriis ea indicat, qua Dei sunt propria, vel Deo
conveniunt.

(180) *Subauditur animus, quem se interrogare
dixerat, quid de Deo ejusque creatnra.senüret. Hic
ergo animus permotus. ineffabilitate rei, et. novitate

stinatione, sed invenisse me qu:esita credentis secu-
ritate, creatricem et gubernatricem. omnium Trini-
tatis unitatem, unitatis Trinitatem corde credere ad
justitiam, et ore confiteri ad salutem (Rom. x, 10).
Gaudeo igitur, si non erro; sin vero autem, charita-
tive reprehendi omnimodis desidero.

robationis, non distulit. tamen respondere, valente,
jd est juvante, Deo, etc. Valere enim pro juvare ac-
ceptum aliis quoque exemplis Cangius probavit.
Forte vero melius pro valente legendum volente, ut
in simili professione, libello Phrenesis subjecta ha-

tur.

(181) Vulgati perperam dissentirem, Ab ets, id est,
a file Nicona et a fide, qux dicitur S. Athanasii.

Digitized by Google
