915

RATIHER'] EPISC. VERON. OPP. PARS í.

LH

scriptorem ultro deprehendisset confitentem , tu ÁÀ bus tam nostratium quam exterorum (principem

c:eteris, qui adeo tibi non. competebant ut ego, reli-
clis, me auctorem, me totius moliminis przesentasti
iacentorem : et utique dum hoc pro libitu duxisti
[f. dixisti], verum (me satis non accusato, et te
excusalo) dicere si voluisses potuisti : quod nimirum
fecisses, si tanta. mihi charitate consuluisses, quan-
ta ego consului libi et universo meo gregi, maxime
tamen vero jam praetaxato illi tuo socero (163), cum
ad illam epistolam (Deus scit quo animo) consensi.
Nam veniente, ut 99 »ptimenosti, a contraria parte
altera, cum ea perspecta geus effera et nobis [f. vobis]
barbara, de seipsa vero jure suspecta, utpote pro ea
que inter vos jam in multis in ncgotio consimili
&wpe naufragaverat vita (164), omnem ut erat
culpam in eumdem retorsisset archidiaconum, et
nostre partis honoratiores quosdam, maxime vero
jn clérum universum, et me reservato, quanquam
asportato, propter consanguinitatem, quam cum
jliorum liabebam primoribus, ipsoque (165), ut dice-
bat, principe, omnem domum Dei przedari, omnes
yáajores civilatis aut exmembrare, aut captivos du-
cere, ipsum vero jam fatum [id est jam memoratum
archidiaconum] et eos, qui post (166) mex cum illo
fuerunt traditionis principes, furca molirentur ap-
pendere : qualem illam noctem duxerim Deus scit.
Tu quoque, qui te nil boni de me fateris scire, qui-
bus precibus, humiliationibus, lacrymis, muneribus,
promissis et ipsis, tibi interventu amicorum vilain
et libertatem obinuerim, ipse, ut dixi, optime nosti,
qui hx:ec omnia tacens, id solum quod (167) me inter-
ficeret, proferre maluisti. Lucescente enim die de-
cretum est, non a me solo, ut dixisti, sed ab oinni-

nus paulo ante memoratus, eujus saluti, ut mox
dicetur, hae epistola potissimum consultum fuit.
Construe autem : qui proferens epistolam plenam con-
vicis olim. destinatam. ei a tuo. illo jam dicto magi-
stro, eL nilens investigare. auctorem. facti , cum de-
prehendisset te scriptorem ultro confitentem, tw reli-
etis ceteris, qui non adeo. competebant tibi ut ego,
presentasti me auctorem, me incentorem totius moli-
minis, id est, scribendze ejusdem epistolz, qu: aliqua
de rebellione attigisse videtur : Et ubique dum di-
zisti hoc pro libitu, potuisti dicere verum, si voluisses,
sie satis non accusato, et te excusato, etc.

(163) Archidiaconus omnium maxime in vit: dis-
crimen erat adductus, quippe sententiam illico sub-
éret. capitis, nisi, laudata epistola, scripta velut in-
scius criminis dimitteretur. Huic ergo maxime pro-
spexit Ratherius, cum ei epistoke consensit, Hinc
igitar idem archidiaconus pratazatus socer Ursonis
intelligendus videtur. Pretaxatus pro predictus ac-
eipi plura apud Cangium exempla confirmant.

(1464) Ea gens intelligenda est, qu: Arnoldo Ba-
joariorum duci Verona potito contraria, ipso devicto
eamdem urbem Hugoni regi recuperavit. Dicitur au-
tem ea gens perspecta, effera et nobis barbara, quia
non ex ]talico, sed ex regno, ut videtur, Burgundi-
co, ex quo erat Hugo, deducta fuerat. Additur de se
ipsa vero jure suspecta, utpote pro ea, qua inter vos
jam in multis in negotio consimili sape naufragaverat
vita, quia scilicel cadem gens jure suspicionem in-
ducere poterat de sua vita, qux aliquot annos aute
Verone in negotio consimili, id est, in conspiratione
contra llugonis, couregionalem ct eonsanguineum
Ludovicum flosonis filium eadem in urbe exciecatum,

vero bujus consilii qui fuerit, non pleniter agnosco
alium quam diabolum) ut fieret talis qualis facta est
epistola, et si illam mittere auderet archidiaconus,
quasi inscius dimitteretur criminis : sin alias, sen-
tentiam illico subiret capitis. Hoc quod dixi acto
tam de me, quam et de ceteris (168). Deo autem
gratias, quia dum vobis consului, me ut videtur ne-
glexi; dum vobis, licel vestrae molitionis ex parte
conscius (169), peperci, me prodidi.

98. « Legitur aulem, fili, in historia Tripartita
(fib. vir, cap. 3), quod quidam in pastu occupatus
pecorum cuin occidisset quemdam, et fugisset pa-
vore actus in eremum, et sanctorum Patrum exem-
plis bono assuefactus, fuisset eremita perfectus ;
semper benedicebat scelus, quod sibi tanti fuit causa
profectus. Hec ideo retuli, ut. hinc colligas, quan-
tum meo profeciui militasti, dum me, ut penitus
deficerem, tam graviter accusasti. Nam si presens
esses et permitteres, manus osculis demulcerem
predulcibus epistole illius scriptrices , quia hec
causa, materies, et totius mex summa fuit, ut opi-
nor, salutis; per hanc morti, ui credo, zternz
subtractus, 10Q et vite sum redditus.Per ipsam actum
esse eredo, ut et his, quorum fetore ( 170) tu adbuc
periclitaris, et universam pene mihi commissam Ec-
clesiam mortifero pestilenti: tabo corr'umpis, quan-
quam et possit fleri, ut per [ per aberadare videtur]
cuneta ita se non habeant, ut dicis, c: terisque innu-
merabilibus, a tua vero scientia longe remotissimis,
magna ex parte jam cavere credi possit ; licet secu-
ritatem exinde nullam, quia non expedit, siquidem
certitudine careo, ccperim. Tantum vero hac me

sepe naufragavertt, cum diversis occasionibus ne-
cata vel fugata fnerat. .

(465) Hiec forte. opinio idcirco ei barbarz genti
fuit, quia sciebant Ratherium Hilduini fuisse fami-
liarem, eL cum eo Veronam venisse, eidemque subin-
de in Veronensi cathedra successisse : ex familiari
autem. Hilduini etiam consanguiseum crediderunt,
et eatenus conjunctum fuisse cum ipso principe
Hugone quocum llilduinus consanguinitate junge-

atr.

(166) Qui scilicet postea epistolam fabricatam in
meam ruinam verlerunt.

(467) Quod nimirum mei exsilii et carceris causam
praheret, id est. epistolam, quam Urso scripsit et
protulit.

(468) Hac epistola, quam Urso scripsit, tam de
Railierio, quam de c;teris actum est, &ed exitu di-
verso : nam cleri e periculo erepti, Ratherius ve-
ro, Hugone rege jubente, in Papiensem carcerem
conjectus fuit; et ita, uti mox subjicitur , is epi-
stolz assentiens , dum aliis consuluit , seipsum. ne-
glexit ; dum aliis, licet eorum molitionis ex parte cou-
scius, pepercit, se ipsum prodidit. .

(469) Conscius, inquit ; quippe consilium scribend:e
ejus epistole, cui ob. aliorum bonum consensit, sibi
nociturum ez parte presenserat. Ez parte autem ait;
quia etsi aliquod sibi periculum ex ea impensurim
prenovit, non tamen tantuin putavit, quantum reipsa
incurrit. 2.

(170) Hic quaque fetor pro obtroctationis vitio in
episcopum, eui Urso iudulgebat, accipitur. Confer,
not. 154.

Digitized by Google

