<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    principis a; o laborum per clementiam Dei et Do-
    mini apostolorum? Nam et pro nobis ille tneri di-
    gnatus est maledicium (Gal. iii, 13), ut nos a ma-
    ledicto redimeret non tantum legis, sed et origi-
    nalium atque actualium criminum; tantum est
    ne dœsperes, ne seigniter agas, ne ad dexteram
    per elationem, ne ad sinistram deflectas per de-
    spsecutionem; ne qualitate boni, aut quantitate,
    ut assollet fieri, mali fallaris; ne aliorum mores
    intuen s, te aut arroganteer erigas, aut desperanter
    humilies; neve locum adversario in temelpso ulte-
    rius tribuas, ne quod tibi contigisse doles, ali-
    cui [subaudi contingere] (quantum scilicet re-
    niti prœvaleas) nunquam concedas, nec labi &amp;e
    amplius sinas in talibus aut eliam similibus, co-
    gitan s quam difficile elisus erigi valeas rur-
    sus.
    
    26. Pulchre autem te quidam tuique similes
    satisque utiliter, licet paulo mitius quam sese au-
    ctoritas canonum habeat, communiter dicens: Qui-
    cunque tales sunt, si nolunt, remitetne Domino, de
    Ecclesia auferri; auferant et ipsi ista (321) id est
    ea quæ Dominus in templo agi videns, facto de
    resticulis vindicavit flagello) de cordibus suis, nec
    faciant domum Dei domum negotiationis. Horum
    autem omnium (322).... sacratico illo exemplo, quo
    dicit: Sum quidem libidinosus: mecum est ipsam
    161 libidinem superare; tuæ virtuti, tuæ cautelæ,
    tuis nil commitas viribus; illius lotus contende
    esse, atque ejus te totum committe, nitens corde
    et manibus, custodire, cui te creare, redimere &amp;
    placuit, et vocare (323). Ipse te custodire valet
    paulo erectum, qui voluit erigere penitus dejectum;
    ipse continuerre sanum, qui sanare voluit corrittum;
    ipse perpetim efficere spodium (324), qui contra
    naturam citraque omnem spem colligere voluit
    etiam infatuatum. Quamvis autem sine illo nil boni
    possis, saltem mec velle, nedum facere, tamen
    nec sine tuo aliquanto conamine credas te sal-
    vandum omnino dis fore, cum ob id rationabiliter
    se a Deo creatum scire possis certissime, indulta
    arbitrrii libertate. Ipsi ergo non raptim et quasi
    in transitu, indesinenter inhaerere stude, cum quo
    esse nisi feliciter potes, sine quo esse nisi infeliciter
    vales. Quod si inter hæc, justo imo prissino ju-
    dice misericorditer disponente, tibi aliqua adversitas
    evenerit, aut infirmitatis scilicet, aut damni rerum
    familiarum, vel quodlibet aliud genus vindicæ;
    ne contisteris quasi despectus humiliter, gaude
    quasi pie respectus, sciens et confitens pro pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    tis tis hoc tibi accidisse, et minora multum esse,
    quam iniquitas tua merebatur, proferre (325).
    Rubigo enim tantorum scelerum consumni non po-
    tulit, nisi igne diversarum pœnarum. Exsulta itaque
    gaudens in Domino humiliter, quod in hoc sæculo
    partim tibi contigit vicissitudinem malorum reci-
    pere, quæ in illo [id est in futuro sæculo] valde
    metuendum erat simul omnia ferre, cum nil im-
    punitum constet Deum relinquere: suo autem pec-
    rato prædicti (326). hoc modo solent ejus miseri-
    cordia liberari. Temet istanque incessanter in con-
    spectu illius accusa, sicque cum Propheta declama:
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal.
    cxviii, 137); et cum alio: Justus es, Domine, in
    omnibus quæ reddidisti nobis (Dan. iii, 27); et:
    Omnia quæ fecisti nobis, Domine, in vero judiclo
    fecisti; quia peccavimus tibi (Ibid., 31); et: Iram
    Domini sustinebo, quoniam peccavi ei, donec ipse
    justificet causam meam (Mich. vii, 9).
    
    27. Il ipsa autem tribulatione nec tu dederis
    segnitius, quasi certius (cum et ex hoc desperare
    non debeas penitus) pro hac poena omnia tibi re-
    missa, aut certe partem graviorum tibi peccatorum
    162 donatam. Vigiliis, orationibus, et jejuniis,
    præter hæc quæ necessitas agere cogit, crebribus et
    sollicitiis insiste, ignarus videlicet quo sis percussus
    flagelli genere, unum eo quo corriguntur filii, an
    illo quo flagellantur servi, aut puniuntur malefici.
    Cum enim, Scriptura teste, omnis filius qui recipitur
    castigetur (Hebr. xii, 6); nulla flagella peccatoris
    C (Psal. xxxi, 10), laqueus, ignis, sulphur, et spiritus
    procellarum (Psal. x, 7). et cum videantur omni-
    modis hæc intolerabilia, tamen non totius pars est
    calicis eorum (Ibid., 8); et: Plaga insanabili per-
    cussi te castigatione crudeli (Jer. xxx, 40); ileoque:
    Quid clamas ad me super contritione tua? Insanabilis
    est dolor tuus (Ibid., 15); pernamque describens in
    æternum dammatorum, Induuntur, inquit, suci di-
    ploide confusione sua (Psal. cviii, 92); unde et bis
    idem in psalmo precatur: Domine, ne in furore tuo
    arguas me (Psal. vi, 37). Alius autem: Corrippe me,
    ait, Domine, verumtamen in misericordia et non in
    furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me (Jer. x,
    34). Quæ omnia cum ad illud flagelli genus, quæ
    exemplo Pharaonis et Hæro.lis et in præsenti et in
    futuro impii flagellantur, perpendires pertinere; no-
    veris, teste Gregorio, solos flagellis temporalibus,
    ab æternis liberari, quos lic ab iniquitatibus conti-
    gerit mutari. Scias etiam te cum adversario in
    agone consistere tanta sævius bacchantne, quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (321) Constitue: auferant et ipsi de cordibus suis
    ista, id est, ea quæ Dominus videns agi in templo, vin-
    dicarit facto flagello de resticulis, seu funiculis.
    
    (322) Locus luxatus, in quo aliquid desideratur,
    et forte etiam corruptus. In vulgatis pro sacratico
    marginil ascriptum forte Socratico. Sic mallemus
    supplere et corrigere. Horum autem omnium memor
    (vel exercitator) exsercito illius exemplo, qui dicit, sum
    quidem libidinosus, necnom est ipsam libidinem supe-
    rare; tuæ virtuti, tuæ cautelæ, tuis nitibile nil com-
    mitas, etc.
    
    (323) Constitue: atque nilens corde et manibus
    committe te totum custodias ejus, cui placuit creare,
    redimere et vocare te.
    
    (324) Spudius, id est industrius, studiosus, a Græco
    σπουδαιος.
    
    (325) Vulg., profiteri, male.
    
    (326) Explica: prædicti autem, qui scilicet in hoc
    sæculo humiliter tribulationes suscipiunt, hoc modo
    solent misericordia ejus liberari peccato suo.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências e colchetes conforme original; números de rodapé e referências bíblicas mantidos.</notas>
</pagina>