3t

RATIIERIE EPISC. VERON. OPP. PARS 1

sía

€i de amissa Ini dolet potestate; et insuper lioc eam A manibus inimici, statuistt in loco spatioso peaes meos

gravius afficiat (327), quod a te, qui ei solitus eras
servire, provocelur in certamine. lpsis quoque,
quorum fraude proditus. (328), negligentia destitu-
ius, dolo captus, factione ad h:e& es incommoda
devolutus, ne cuneteris parcere, certus quia si eo-
rum admissa in corde retinneris, tuorum. quoque
venia Veritatis voce docente carebis (Matth. v, 45);
cum dimittens et de tuorum relaxatione quandoque
gavisurus, et de filistione Dei perenniter sis ketatu-
rus. Tibi vero totum quod. pateris ascribe : tuo
culpz omnia, tuis peccatis imputa universa. Fortas-
.sis enim et hee tua ad aliquid fuit conimotio (529),
eujus rei gratia hujusmodi datus es supplicio. Quod
Si non; amplius habes unde gaudeas; si vero, am-
plius quod defleas, sed tamen non «lesperative,
quia divitias bonitatis Dei nullus valet pensare,
uedum zxstimare. Non minus 163 vero (330), si ita
est, temetipsum tnosque quam ipsos lugere con-
venit traditores, maxime si aut tux Ecclesie fuerint
lilii, aut forte, quod absit, ejusdem cujus es officii ;
eum et te occasionem quia materiem, morlis reco-
gnoscas filiorum fuisse , et dolere possis tot cceli lu-
minaria tuis tenebris involuta, tuo fore casu exstin-
€ta. Sed quia bic pie justus [nempe Deus| districte
quidam solet ferire, ne inveniat quod illic zternali-
ter debeat punire; inter ipsa lamenta te ejus mise-
ricordke reficiat memoria, qua seilicet actum est,
ut eanere possis cum Psalmista : Ego autem in Do-
mino gauidebo, exsultabo et lelabor in misericordia
Qua, quia. respexisti humilitatem meam, salvasti de
wecessitalibus animam meam, nec conclusisti me in

"

(3217) Melius legeretur afficere. Mox pro a te ten-
dese in vulgatis erat ante. .

(328) Hic innuere videntur, qux ipsi Ratherio
contigerunt ; quippe qui fraude proditus, negligentia
(scilicet episc'porum, qui ipsi opem ferre debebant,
et neglexerunt) destitutus, dolo captus, et factione
«ad hiec, quoe dim scribebat in carcere patiebatur,
incommoda devolutus.

(329) De se hie quoque prosequitur : hic enim
textus. explicandis. sic : l'orlassis enim el hec com-
motio ad aliquid (id est commotio in llugonem ex-
citata) fuit tua (uli sane. ipsi inter czeleros impnta-
batur, quod quatenus accipiendum sit, explicavimus
in Vila 8 4) cujus rei gratia datus es hujusmodi sup-
plício carceris. Quod st non est ita; amplius habes
uide gaudeas, si vero ita est, habes amplius quod de-
[leas, sed tamen non desperative, eic.

' (8350) Construe : Non minas. vero, si ita est, conve-
nit lugere temetipsum, quam et tuos ipsos iraditores,
naxime.si, etc. ludicat autem inter cetera traditores
suos fuisse filios sue Vevonensis Ecclesiz, et. forte
etia; aliquos ejusdem ollicii, cujus ipse erat, il est
aliquos episcopos. Addit porro, recognoscas te [uisse
occasionem mortis filiorum, quia recognoscis le fuisse
materiem. morti: ( Mortem spiritualem, quam ob sui
prodi:ionem eosdem filios iucurrisse non dubitabat,
intelligere videtur. Hujus enim mortis tanuummodo
non sol im oceasionem, sed et materiem fuisse ipsum
ftherium perspicere licet; occasionem quidem,
cum consensit illi tractui, seu epistolse, que in ejus-
dem Rtatherii ruinam conversa est ; materiem vero,
quia ea traditione, qu:e spiritualem mortem illis ai-
tulit, de ipsius ruina actum fuit). et possis dolere tot
(uminaria celi tuis. tenebris involuta, tuo. [o1e casu

(Psal. xxx, 8). Quod totum recte dicero valebis, sj
indulta ponitentiz tempora. non neglexeris, si pe-
nam illatam patienter tuleris, sciens de causa pec-
eati przteriti lianc processisse poenam peccati pra-
sentis quaye (/. tu] nec peccare peccans videre [I. vi-
deriT, ut nom peccares, ab iniquitatibus compre-
hensns potuisti (351). Precare itaque sedulus , ut et
istud tibi clementissime divina pietas parcat, et
illa (552), ob qu:e in istud vel potius in ista es de-
volutus (ista vero dico, ut et peccatum meinorem,
et flagellum peccati, ad te omnem referens summam)
in isto necessitatis camino absumeas deleat, teque
in boc seculo ita emacul:t, ut nil inveniat quod
edax ille inexstinguibilis ignis futurus exurat ; po-

B tius ejus gratia [subaudi inveniat] quod remuneret,
justitia quod coronet.

38. Destitutionem vero.tuorum (535) cum inagno-
pere debeas plangere, non tamen inconsolabiliter te.
id convenit agere; cum pastorem summum per pro«
phetam noveris dixisse : Ecce ego ipse requiram oes
meas, et visitabo illas, sicut visitat pastor gregem
sutim in die, quando fuerit. in medio ovium. suarum

. dissipatarum (Ezech. xxxiv, 44). Et per quemdam
sapientem dictum agnoveris, quia necesse est adesse
divinum, ubi humanum deest auxilium. Quod si pro-
lixitas (554) te excruciat temporis, et perditio con-
Lristat (535) obeuntium sine subventu baptismalis,
idque tuos non curare tortores (236), tantum de tui
cruciatu auas ut compleant 1646 voluntates, per-
pendis ; Dei te totum subdens voluntati et disposito
[id est, dispositioni], vitam ipsam dare, ne dicam dis-

ezslincta : episcopos indicat, qui in suo. casu obmu-
tescentes, nihil opis dederunt; vel illos, quos sus
traditionis fuisse participes suspicatus est. ——

(351) Obscurissima hxc sententia sic corrigenda
et explicanda videtur : qua tu comprehensus ab. ini-
quitatibus (scilicet preteritis, de quibus dixit peceati
preteriti) potuisti videri nec peccans peccare, wt non
peccares. Potuit nimirum BRatlierius videri peccasse,
cum ad partes rebellium in Mugonem necessitate
quadam et (ine bono accedens non peccavit. (de quo
plura in Vita 8 4), at exinde captus ct carcere in-
€lusus fuit, nt poenitens non peccaret, seu caveret
de extero ab aliis peccatis. Alium, qui melius ex-
plicare possit, libenter auJiemus. —  — 2.

(932) Construe : et absumens divina pietas in tste
camino. necessitatis, deleat. illa, ob que devolutus «$
in istud, vel potius in. ista (ista. vero. dico re[erens
ad te omnem. summam peccati, ut memorem el pec-
catum et flagellum peccati), et ita. emaculet te in hoc
seculo, eic. EM

(333) Destitutionem. tuorum, inquit, quia scilicet
05 pastoris abductionem oves erant derelictp.

(524) Prolizitas indicat liec. fuisse scripta a Ra-
terio. non. inilio suze. calamitatis, sed dum mulum
jam tempus in calamitate versabatur. Hunc quidem
librum quintum lueubrabat in carcere, ineunte anno
956, cum jam anno fere inlegro ibi detineretur.
Vide not. 50. mM

(935) Dospicit factum illud, quod descripsit lib. 1v,
num. 289. .

($36) Id est, e! perpendis tortores tuos (scilicel au-
ctores tuz calamitatis) non curare id, nimirum per-
ditionem obeuntium sine baptismo ; tantum ul. con-
pleant voluntates suas de cruciatu tui.

Digitized by Google
