265

PIUELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. IV.

265

excedente comprehensus, te inconsulto, licet prae A Quicunque honorificaverit me, honorificabo eum; qui

sente, ab €o injuriaretur, carceri daretur, fame, siti,
geluque necaretur, opprobriis et derisionibus et con-
temptui , qued gestaret, nominis afficeretur : quid
ergo, bone rex, pie princeps, in hujusmodi tibi agen-
'dum decerneres negotio? Scio, ais, quid agerem ; sed
non: est.iste Deo tam charus quam dicis. Quid , in-
quam, nosti? Nonne vides eum solio, sceptro, corona,
purpura, ipsoque nomine satis preclue (217) insigni-
tum ? Ego, inquis, eum insignivi. Tu? qualiter? Po-
Wüstine dare quod nec audes 1319 contingere?
Yaluisti concedere quod etiam cogeris adorare? Fuitue
wnquam in tua potestate, quod tam, altius nunc est
supra te? Mirabile ergo quod tibi tulisti, alteri tri-
baisti. Sed desine hoc vel cogitare. Nam si potuisses
dare, poteras utique et auferre. Nunc vero cum re-
bus spoliare, patria pellere, exsulare, carceri Lra-
dere, luminibus orbare, excoriare, exinembrare, ad
wlümum in tui ipsius prjudicio eum valeas occidere;
nomen autem illud, sceptrum illud, coronam cum
perpara, illam benedictionem, illam potestatem li-
gandi te ipsum, etiam a quo ligatus tenetur, solven-
dique (218) illam, judicium illud, principatum illum,
angelicatum illum, apostolicatum illum, pontificatum
jHium, regnatum illum, pastoralitatem illam, pos-
tremo (quod his omnibus est praestantius) unctionem
et dealitatem illam non possis tua vi, tuo judicio,
tua auctoritate, tua tollere potestaie : agnosce mul-
tum supra te esse, quod tantum ipso Deo vides pro-
pinquare, ui nisi ab ipso auferri, ab ipso valeat tribui,

autem contemnunt me, erunt ignobiles (I teg. w, 50);
et illud : Dedit ei Deus locum : at ille abutitur eo in
superbiam. (Job xxiv, 25y; et de quibusdam : Arerte-
fünique oculos suos, ut non viderent celum , neque
recordarentur judiciorum justorum (Dan. xui, 9.) Su-
surrasset quoque tibi Sapientis illud dicentis hujusce
proverbium : Bis vincit, qui se in victoria vincit, et
iracundum qui vincit, hoslem superat maximum. ltem -
que : /2 vindicando criminosa est hereditas. Alterius
quoque hujusmodi : (Cic. pro Marcel.) « Animum
vincere, iracundiam cohibere, victoriam temperare,
adversarium non modo extollere jacentem, sed etiam
ampliticare ejus pristinam dignitatem, hzc qui facit,
non ego eum summis viris comparo, sed simillimum
B Deo judico. » Bidiculum econtra, juxta 120 cum
qui supra, odio nocentis innocentiam perdere, Occur-
risset eiiam animo factum David , quomcedo perse-
quentem se Saul, sibi a Deo traditum inveniens, ct
a suis ut eum feriret suasus, noluerit; potiusque
dixerit : Propitius mihi sit Deus, ne extendam manum
in christum Domini (I teg. xxvi, 11). lu quo primum
notavisses, quod propitium sibi fieri Deum postula-
verit, ne faceret quod ipso locum ei dante juste fa-
cere poterat. Vx enim ei, qui secundum Psalmista:
dimittitur voluntati suce (Psal. Lxxx, 15); cum cor-
ruptos et abominabiles ( Psal. xi, 1) utique Dco
quosdam in studiis suis factos alibi notans Scriptura
dicat : Post concupiscentias tuas non eas, et a volun-
tate (ua avertere (Eccli. xvin, 50); et: Sunt vie que

ab ipso in sui consortio mereatur ita insolubillime (1 videntur hominibus recte, quarum fins usque in pro-

asciri, ut a nullo se intacto valeat tangi. Nam illa
9mia, quz, ipso licet nolente, dum tani terribiliter
ioterdicit, sed tamen (219) permittente, ab homine
eis [id est episcopis] possunt infligi, licet maxima in-
juria sit Dei, maxima miseria inferentis, inzestima-
bilis tamen gloria ejusdem est ordinis; quod testan-
twr illi qui ibant gaudentes a conspectu concilii, quo-
fiam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam
prati (Act. v, 4).

18... . . . graviter (220) contra dantem erexit,
dum tam immaniter illum offendit; quid ad te? Quia

:peum , inquis, turbavit regnum, concitavit prelia ,'

praedas innumeras exercuit. Non puto, inquam ; at
vero dicamus, fecerit, dicamus tibi morem gerendo
pro, libitu tuo. Sed, o utinam! posiquam eum captum
in tua habuisti potestate, Deo permittente, quanquam
nolente (neque enim fas est fautorem eum esse ee-
rum, quz ne fierent interdixit, dici vel credi) reco-
]uisses illum dixisse omnibus, cum pracipue tibi :

sig, nia comprehensus ab aliquo conservorum excedente
eura aliquid , injwrioreiur ab. eo , te inconsulto , licet
praesente, eic. Excedente eum aliquid, id est qui eum
aliejua ex parte antecellit. —
(347) Praclueo a. Prudentio usurpatum ín hymno
t cibum, vers. 37, pro valde clueo.Clueo autemjapud
fautum Trinum.2 , 4.95 : st nomen cluet pro cele-
bror, claresco. igitur adverbium preclue idem est ac
preeciare, Dum porro ait : Ego, inquis, eum insignivi,
de rege loquituz, qui se facere episcopos dictitabat.
Vide librum tertium num. 25.

PazROoL. CXXXVI,

[andum inferni demergit (Prov. xvi, 25); ct desiderent
quidem plerumque nonnulli, quod malo suo cxauditi
80lent accipere. Unde quidam satis lepide : Nil tam
insanum, inquit, quam id desiderare, per quod possis
perire. Alius item scilicet facete, quantum ipsa Sa-
pientia docente : Si miserum est, ait, voluisse prara,
potuisse miserius est. Job autem : Abundant , inquit,
tabernacula predonum , et audacter provocant Deum,
cum ille omnia dederit in manibus eorum (Job xn, G).
Unde autem predones, cum Deus dederit, nisi quod,
Deo permittente juste , isti ad proedam exarserunt
injuste? Unde audacter provocant , nisi cx eo, unde
eis Deus locum, aut propter castigat onem, aut próp-
ter poenam. delinquentium dedit, aut certe malo illo-
D rum , ut scilicet sibi relicti , nec à medico prohibiti,
edant unde necentur: bibant calicem furoris Domini,
unde inebriati gravius corruant in :xeternum perituri ;
exaggerent crimina, unde major eis accendatur ge-
lenna , apposita semper iniquitate super iniquitatem

(218) llam scilicet potestatem solvendi. — —
(2419) Male in vulgatis te tames. Emendationem
confirmant sequentia : Deo permittente quanquam ,
notente. :
(220) Nonnulla hic desunt, quibus opponebatur,
ideo ea mala fuisse a rege inflicta episcopo; quia s6
€ontra regem, a quo episcopatam acceperat, erexit,
Reponit autem Ratherius : Si ille se (hxc vel his si-
milia supplenda sunt) graviter contra dantem ereaii "te
Mox correximus inquis, ubi legebatur, inquit. :

9
Digitized by Google
