EN

BATHERIL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

256

Deus qui fecit eum (Eccli. w, 5); et : Qui avertit au- A tu forte volvis interius (143), quid inter lec agen-

rem suam a clamore pauperis, et ipse clamabil et non
exaudietur (Prov. xxi, 13) ; et: Videns vidi affiictio-
nem populi mei, el gemitum eorum. audivi (Exod. ni,
, 7); et : Sanguis. Abel. clamat ad ie. de terra (Gen.
* yv, 40); et ; Desiderium pauperum exaudivit 9], Do-
minus, ei clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos
(Psal. x, 16); eL: Juxta est Dominus his qui tribulato
sunt. corde, et humiles. spiritu salvabit (Psal. xxxut,
. 19). Qui autem scis, utrum te converso, ipsis vide-
licet pro te intercedentibus, an perdito salventur,
dum oratio pia non ad te, sed in sinum revertitur
eorum a quibus cst fusa? In quo non plus afflicti,
quam totius Ecclesise, inter quos etiam tu contra ie
clamas pro afflicto , clamantium voces te convenit
formidare dicentium (140) : Adjuva nos, Deus saluta-
ris noster (Psal. Lxxviu, 9) ; et : Deus, in adjutorium
meum intende. (Psal, 1xix, 2) ; ev: Domine, libera
animam meam a labiis iniquitatis et a lingua. dolosa
(Psal. cxix, 2); et : Confundantur omnes qui. osten-
dunt servis tuis mala (Dan. v1, 44); eL: Libera nos, Deus,
in. nnrabilibus tuis, et da gloriam nomini tuo (Ibid.,
AXLut, 4). Hoc enim et his synilia infinitissima liberati
dum clamant, sine dubio pro liberandis clamant; et
re non minus experta quam vera. Nonne audis quo-
tidie istud, et hioc usitari in seculo, regem pro rege,
licet sint. inimicissimi, dum unusquisque videlicet
prospicit sibi, sepissime loqui, episcopum pro epi-
scopo, clericum pro clerico, monachum pro mona-
clio, laicum pro laico, judicem pro judice, pincernam
pro pincerna, et, ut ad vilissima quanquam necessa-
ria veniam, pistorem pro pistore, coquum pro co-
quo? Si ergo nos invicem pro participio juvamus
ordinis, in quibus est maxima imperfectio charitatis ;
quid illos putas pro suis consortibus agere, qui il-
lm, qua major nulla est (4 Cor. xii, 13), charitatis
arcem non solum conscendere, sed etiam, si fieri
posset, transcendere nitentes (14)), dum ponerent
animas pro amicis, eliam pro ipsis orabant inimicis?
Àn non putandum nos, licet negligentius multo quam
expedit, debitum eis honorem deferentes, et quotidie
jn auxilium defensionemque  invocantes deserere ,
qui ipsos inimicos timebant negligere (142)? At
forte ais, volunt quidem, sed peccatis nostris meren-
tibus, uequeunt. Quz, rogo,'illa beatitudo, quam ali-
qua inefficax excruciat cupido ? quz felicitas, quam
quivis impossibilitatis addicit egestas! quod cogitare
quid puerilius? quod dicere quid potest inveniri per-
versius? At nob:s hxc baud interruptim loquentibus,

(140) Construe : In quo conveni te non plus formi-
dare voces afflicti, quam totius Ecclesie, scilicet om-
nium fidelium, clamantium, inter quos eiiam tu cla-
mas, contra le pro afflicto, el dicentium : Adjuva nos,

: Deus, eic.

(141) Consirue : Qui. nitentes non. solum conscen-
dere, eed etiam....... transcendere illam arcem chari-
iatis, qua nulla major est, dum ponerent, eic.

(142) Coustrue : An non. putandum | (illos), qui ti-
mebant negligere ipsos inimicos, deserere nos deferen-
tes eis honorem debitum, licet multo negligentius quam
expedit, et quotidie invocantes. in auzilium et. de[cn-

dum, si contra meum aliquis illorum consurgat im-
perium? Quo pacto. id possit conlingere, nequeo co-
gitare. Tuum enim quomodo ambiat honorem qui
obtinet superiorein ? Nam qui major etiam tno cense-
tur judicio, qui instituitur, an per quem quis insti-
tuitur? Cum vero prcepisse Doniinum legeris Sa-
mueli dicendo : Sume cornu olei, et vade, unge illum
(| Reg. xvi, 1), vel illum in regem; Nathan quoque
et Sadoch unxisse legeris Salomonem $99 (111 Reg.
1, 45) ; quzre utrum alicubi inveneris quemlibet re-
gum unxisse, licet legatur instituisse sacerdotum vel
prophetarum aliquem ; et videbis quis eorum post
Deum locum obtineat superiorem.
Tix. Xil.

B  22.0mnes autem Ecclesiz (ilii, inter quos tu etiam

numeraris, si tamen non dedignaris, si patrem ut
Absalon, arbore vindice muliandus, mucrore non
persequeris (44. Reg. xvin, 9); si vipereo matris
viscera ore non rodis, atiamen facias, facias tamen,
iuter eos numeraris, sed vide ne hzreditate et co-
hareditate illorum a temet frauderis, omnes, in-
quam, Ecclesie tilii aut de sorte suut. Domini et ap-
pellantur clerici et monachi; aut sunt Ecclesi fa-
nruli, episcopi vero confamuli ; aut laboratores (144),
servi et liberi, aut milites regni. Domini vero est
terra (Psal. mi, 1), et tuze defensioni commissa ; red-
ditus vero ejus aut sancta sanctorum sunt. Domini,
et ad jus pertinent sacerdotum, nec a quolibet au-
ferri possunt, nisi qui publicum committere non for-
midat sacrilegium ; aut tuj imperialis (leg. sunt] si
juris, et puto, nec vero judico quod nullus auferre
absque prajudicio valeat capitis; aut [subaudi sii]
incolarum pagi; quod [subaudi jus] qui conatur in-
vadere, legali coercetur sanctione. Sacerdotium vero
a Deo solo conferri sicut et regnum, imo prestantius
mulio quam regnum, cum millia approbent testi-
moniorum : tamen ista, quze nunc. pulsant animum,
suum hic expetant locum. Dictum est Moysi : Ecce
constitui te Deum Pharaonis (Exod. vi1, 3). Et utique
id non rex terrenus, non qu:elibet potestas terreua,
sed de rubo protestans vox ipsa dixit Dominica,
que dat imperium regi suo, atque. sublimat cornu
Christi (I Reg. n, 10), et utique sui; quz in Psalmo :
Ego, inquit, dixi, dii. estis (Psal. .xxxi, 6). Ego, in-
quit ; ego, non quilibet homo, ego dixi, ego statui,
qui et vos homines creavi; ego dixi, non cuilibet ut
diceret, ut valeret aut auderet, concessi ; a me ho-
mines creati, a me dii estis vocati, quod utique fa-

sionem ?

(443) Hugonis regis quaestio hic proponitur : quil
nimirum agendum, si quis contra ipsius regnum cou-
surgat. Ratherium vero contra insurrexisse querc-
batur, cum Arnoldum Bajoarie ducem — Verom rc-
cepit.

1144) Laboratores, quorum alii erant servi, atii!
liberi, intelliguntur plebeii ; milites autem regni sui V
viri nobiles. Minc plebeii a militibus distinguuntur
libro sequenti, num. 123. Milites v ero regni dicti vii
nobiles, quia fere omnes feudatarii pro reguo mili-
lare debebznt.

Digitized by Google
