251

PIUELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. Li.

253

cere nisi Deus, quod concedere nisi omnium poterat A modo, inquil, predicabunt, nisi mittantur? (tom. x,

Dominus, ipsaque, non altera, ipsa vis, ipsa pote-
$1as, ipse nutus, ipsa majestas : Speculntorem, inquit,
dedi te domui lsrael : aliique [f. alibique] : Ad omnia
que mittam té ibis (Ezech. v, 11) ; et: Ecce constitui
te hodie super gentes et super regna, ut evellas, et
desiruas, et disperdas, et dissipes, et edifices, el
plantes. (Jerem. vu, 10). Pulchre vero nec dissonum
a novo : Quecungue, enim dicit, ligaveritis super
terram, erant ligala et in. ccelo ; et quecunque solve-
riis super terram, erunt soluta. et in colo. (Matth.
xvin, 18) : quod etex his unus : Aliis, inquiens, su-
mus odor mortis in mortem, aliis odor vite in. vitam
(H Cor. ui, 16). Ipsa eiiam Sapientia : Per me, ait,
reges regnant, et conditores legum justa. decernunt

15.) A quo mittuntur, quxso, nisi ab eo qui dixera: :
Eyo misi vos metere quod vos non seminasiis? (Joan.
iv, 38.)

23. Habes breviter, sed sufficienter sacerdotii
jura ab ipso Deo per Spiritum sanctum collata.
Cesset ergo quis dicere humanum, quod specialis-
sime est Dei donum ; desinat hac auctoritate victus
quilibel, elsi nesciens , Deum tamen blasphemans ;
dicit Deo; Ego illum et illum feci (Isai. xiv, 15),
ne, dum Deo se coxquare vult in aliquo , dejiciatue
cum eo, qui solium contra eum voluit erigere in
eco. Creatricem enim creatam. nullam esse sube
stantiam ita cpnctis tenemus certissime , ut si quis
aliquid retur procul dubius, nil invenire 94 co

(Prov. viu, 15); quos conditores 93 intelligit le- B queat insanius. Quod si episcopus specialiter ab

gum, nisi reseratores Scripturarum? qui tunc viden-
tur Dei leges condere, cum student enodare; quasi
nulle enim sunt nescienti, sicut. et coinquinatis. nil
mundum (Tit. 1, 45). Quod si bi ista forsitan dis-
plicet, alia ediiio enucleatius profert : Per me, in-
quiens, reges regnant, el potentes scribunt justitiam ;
cui concinit jam carne velata, sed ipsa eademque
Sapientia : Jdeo, iuquiens, omnis scriba doctus in
regno. celorum similis est homini - patrifamilias, qui
profert de thesauro suo nova et. vetera (Matth. xin,
52). Quz et alio, sed tamen et Evangelii loco, uni,
et in eo ejusdem ordinis omnibus, ipsi tamen spe-
cialius : Tibi, inquit, dabo claves regni colorum
(Matth. xvi, 19) ; itemque si dici fas sit tanto ma-
jori auctoritate, quanto jam devicta mortalitate,
triumnbata morte, induta immortalitate, imminente
ascensione, peracta resurrectione : Pasce, inquit,
eses meas (Joan. xxt, 17); meas, inquit, meas; meas
ereatione, meas redemptione, meas jure, meas non
tuas, meas non Tiberii, mcas non Claudii, meas
nen Cormsiaulini, meas nou Theodosii, meas non
Mauritii, meas non Caroli. Omnibusque generaliter :
Accipite, inquit, Spiritum sanctum; quorum remiseri-
tis vel retinueritis peccata, remissa vel retenta. suni
(Joan. xx, 15); et : Euntes in. mundum. unipersum,
predicate Evangelium omni creature (Marc., xvi, 15).
Quod reminiscens ille [scilicet S. Petrus], cui primo
€t in quo cunclo est preceptum praedicatorum cata-
logo : Pracipit nobis Dominus predicare. populo
(Act. x, 42); statutusque. [id est constitutus] coram
principibus et magistratibus : Obedire, inquit, opor-
tet Deo magis quam hominibus (Act. v, 29). Ejusque
ja passione collega Paulus in Epistola : Pro Christo
legatione fungimur (1I Cor. v, 20); et alibi : Quo

(445) Sj nimirum duo diversa sunt pulvis et cinis.
Construendus autem hic textus sic : Vide quantum
ille (id est rex) qui ex pulvere, scilicet homine, potuit
facere angelum, id est episcopum , et ez cinere potuit
facere Deum, quod iste. dicit se fecisse, quantum,
inquam, is prefertur illi, id est Deo ipsi, qui tantum
pulcerem et cinerem potuit creare, quod tantummodo
videtur concedere Deo. Sibi nimirum rex tribnit posse
facere episcopos, et Deo tantummodo videtur conce-

re, quod pülverem et cinerem, seu hominem,

homine est factus, cum generaliter a Deo totus
creatus sit mundus, ridiculum. Quod si non adorari,
venerari tamen adhuc videantur Simulaera, dictum
est enim in Psalmo : Simulacra gentium opera ma-
nuum hominum, (Psal. cxui, 4) ; multo autem per-
versius adhuc, Deus, inquit, ossa ei carnem illi dedit;
nam cetera ego contuli. Habes hic inzsüwabiliter
homini suppositum Deum. Quautum enim ea cha-
risinatum insignia differant, quibus homo vocatur
angelus, iino Deus , ab ea conditione, qua vocatur
pulvis et cinis, credo quod nullus ignoret rationalis.
Vide ergo, quantum ille [id est rex], si tamen co
sensu, imo vesania duo sunt, przfertur, qui ex
pulvereangelum, ex cinere potuit Deuin facere (quod
se dicit. iste fecisse, illi, qui tantum pulverem et
cinerem potuit creare, quod tantummodo videtur Deo
coacedere (145); quod ipso auditu intolerabiliter
obscenum et penitus detestabile, licet nunquam nisi
hac nostra, proh nefas ! dictum vel auditum fuerit
vale; tamen astimo cuidam a yropheta dictum
esse : O pastor et idolum. derelinquens. gregem !
(Zach. xi, 17.) Pastorem. eum scilicet. usuali pro
officio vocans dicendi genere, idolum vero quod hoc
sibi donum [id est episcopatum] ab liomine zestimet
collatum; et ifeo derelinquit gregem in. necessitate,
quia nescit quod, vel a quo percepturus sit premium
pro defensione, judicio victus conscientiz; praser-
tim cum et hac conjectura eredere possit putari ali-
quid posse sine Deo fieri. Eheu autein | intolerabilis
anim: miseria, sui penitus Creatoris carere no-
titia !

24. Nec desunt interea , ut ad inceptum  re-
deam, etiam in. episcopio corrosores, qui exemplo
eorum, qni anuo (146) a praeterito altero Thyc-

creare polueril; quod ipso auditu intolerabiliter
obscenum est, eic.

446) Hec Ratherius altero circiter anno post
Suam captivitatem scripsisse videtur, id est an. [e^
Hinc anus a preterito altér indicat annum 935, cui
quidem sequentia congruunt. Designant enim. eam
multorum  Veronensium  conspirationem | adversus
Hogonem faliz:i regem, in qua multi etiam eccle-
Siaslicl erant. impliciti : qua» cum ineunte anno 935
male cessisset, aliis atque aliis occisis, alii , qui se

Digitized by Google
