<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    227
    negligentest? Al, inquam, licet sint negligentes,
    sunt tamen de conditione illa servili, qui passim
    debeant a quovis flagellari. Audenter quidem tibi
    84 quid sint et quasi insolenter enumerando, ne
    non scias et (131) offendas, pronuntio, sed tamen
    tanto liberius, quanto non ex me, sed ex divinis
    proferens auctoritatibus. Miraculum autem, si tanta
    et tam ineffabilia, et etiam ipsi, qui his fruitur,
    incomprehensibilia, ab homine possunt conferri!
    Quid Deus distrat, vel quid opus [s?] (ipsum) ipse sit
    rogari, si tanta pulvis valet largiri? Quod cogitare,
    quid est aliud quam in caelum velle conscendere?
    (Isai. xiv, 15.) Quod dicere, quid nisi super astra
    coeli (Ibid.), quod utique episcopi, si tamen sunt quod
    dicuntur, exaltare est solium? Quid conari, nisi
    ascendere super altitudeun nubium (Ibid., 14.), D
    quod propheta referente testis est Deus eos esse,
    dicens: Mandabo nubibus meis, ne pluant super eos
    imbrem (Isai. v, 6), et ideo se similem aestimare?
    Dii sunt, Domini sunt, Christi sunt, coeli sunt, angeli
    sunt, patriarche sunt, prophetae sunt, apostoli sunt,
    evangelistae sunt, martyres sunt, (132) unci sunt,
    reges sunt, principes sunt, judices sunt, non tantum
    hominum, sed et angelorum; arietes gregis Domini
    sunt, pastores ovium, non quarumcunque, sed Christi
    sanguine lotarum, sunt; doctores sunt, praecones
    venturi judicis sunt, speculatores sunt, pupilla
    oculi Domini sunt, amici Dei viventis sunt, filii Dei
    sunt, patres sunt, luminaria mundi sunt, stellae coeli
    sunt, columnae Ecclesiae sunt, medici animarum
    sunt, janitores paradisi sunt, claves coeli portant,
    reserare et claudere coelum valent, nubes [supple
    sunt] quas Dominus ascensum suum posuit, bases,
    super quas tota jacet structura templi Dei. Qui ergo
    aliquem lorum, ut omissis brevitatissudio caelestis,
    saltim de isto ratiocinuer, uno impulsi movet ali-
    quo, quid, rogo, de superposito agit aedificio? (Psal.
    ciii, 3.)
    13. Clamat pro eis Dominus, minatur pro eis
    Dominus, pugnat pro eis, etiam si nescias, Domine.
    Clamat, inquam, clamat, non dissimulat, non tacet,
    ne tu forsitan dicere possis: Non novi; clamat et
    dicit: Nolite tangere christos meos (Psal. civ, 15).
    Et hoc tibi, ut scias, ut caveas, ut resipisces, imo
    ne agere lenes, ne praesumas, ne audeas, ne tangas,
    verum ne detrahas. Vociferatur enim, et hoc invo-
    tonal, et hoc clamant: Diis, inquiens, ne detraxeris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    non A (Exod. xxii, 28). Ne ergo excuses te nescisse.
    autem ipsos confortans et animans, et ne timeant
    roborans, Nolite, inquit, timere, sed confidite, quia
    ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Ego, inquit, ego.
    Ego Deus vester, ego pater vester, ego frater vester,
    ego caput vestrum, ego ipse per naturam, quod vos
    per officium, ego participes vestri, ego Christus, ego
    unctus, ego pastor, ego sacerdos, ego episcopus, ego
    pontifex summus, ego Rex regum, ego vici mundum.
    Quem 85 timeitis, victus est; quem formidatis,
    sub pedibus vestris jacet. Et ut approbes, leva qui-
    libet metuens [id est. quicunque es metuenus], et
    forte in carcere (133) sub vinculis gemens, leva
    manum, erige signum, tropaeum exerce, vexillum
    demonstra, labarum porrige. Videbis, ille fastus,
    illa altitudo, illa superbia, illa torosa cervix, illud
    filiarum Babylonis collum erectum, illa turris Sen-
    naar, moenia Iericho, muri Cariathshepher frunissimi
    quid agent, quid conabuntur, quomodo cedent,
    supplicabunt, nutabunt, current, confundentur,
    acclinique et humiles mente despectum, injuriatum,
    vilipensum, carceratum, ligatum, mundum, famelicum,
    sitibundum, miseriarumque omnium copia referti-
    simum adorabunt. Vos enim testes mei estis (Luc.
    xxiv, 48), et qui vos spernit, me spernit, et qui vos
    constristavit, me constristavit (Luc. x, 16), et qui
    facit injuriam, recipit quod inique egit (Coloss. iii,
    25), et qui tangit vos, quasi qui tangit pupillam oculi
    mei (Zach. ii, 8).
    TIR. VII.
    C 14. Sed tacti sumus, elisi sumus, spreti sumus,
    impulsi sumus, versati sumus, cecidit, quae super
    nos, videbatur stare, structura; possederunt nos,
    Domine, absque te (Isai. xxvi, 15), facti sumus op-
    probrium vicinis nostris, subannalito et illusio his qui
    sunt in circuitu nostro (Psal. lxxviii, 4), exemplum,
    spectaculum, fabula, et canticum eorum tota die
    (Thren. iii, 14). Intelligite, inquit, insipientes in
    populo, et stulti aliquando sapite; qui planiavit aurem
    non audiet, et qui finxit oculum non considerat?
    (Psal. xcii, 8.) Quid autem miramini si mundus vos
    odit, qui te me priorem vobis odio habuit? (Joan. xv, 18.)
    Nam (Ibid., 19) de mundo fuisestis, utique quod suum
    erat diligieret. Quid amicitia inimici captatis, cum
    avellere vos nec ego velim a consortio capitis, nec
    ipse mundus dignos vel suis judicet amicitiis? Videte
    ne recusare videamini esse in corpore, si non vultis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (131) In Vulgatis corrupta ostendens. Construere vero
    et explica: Audenter quidem, et quasi insolenter
    enumerando pronuntio (ipse), quia (illi episcopi) sint,
    ne non scias, et offendas; sed tamen pronuntio tanto
    liberius, quanto proferens non ex me, sed ex auctori-
    tatibus divinis. Miraculum autem, si tanta (que sci-
    licet de episcopis mox profiteret) et tam ineffabilia,
    et ineffabilia etiam illis ipsi qui fruitur his, possunt
    referi ab homine, ex. gr., a rege, a quo fieri dice-
    bantur episcopi). Quid Deus distrat ab homine, vel
    quid opus sit ipsum Deum rogari ut in electione, vel
    consecratione episcopi rogatur, si pulvis valet largiri
    tanta? Quod cogitare (male in vulg. quid cogitare,
    et mox quid dicere), quid est aliud quam telle con-
    scendere in caelum? Quod dicere quid est, nisi exaltare
    solium super astra coeli; quod utique sunt episcopi, si
    tamen sunt quod dicuntur; quid est, nisi conari as-
    cendere super altitudinem nubium, quod eos esse, re-
    ferente prophet., testis est Deus dicens: Mandabo, &amp;c.,
    et ideo aestimare se similem? Dii sunt, Domini sunt,
    etc., Hec autem omnia sunt illa tanta, quae de epi-
    scoporum praerogativis ex divinis auctoritatibus se
    protrahuntur affirmavit.
    (132) Mendose in editis vincti.
    (133) Hec Rutherium ab Hugone rege in carcerc
    Papiensi detentum respiciunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; linha de numeração de página e colunas preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com grafia aparente; colchetes indicam preenchimentos editoriais visíveis no original (ex.: [supple sunt]). Scripts complexos não aplicáveis; todas as áreas em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções, dividindo visualmente a página em coluna esquerda (40-500) e direita (500-960), cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>