281

.RATHERITL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

985

' distincta affectibus hominum genera (Gen. xix, 22), A ista duo congruunt ordini maxime, quam pontificali

diluvium mundum (Gen. vii, 7), et evigila coutra
naufragium. Si. quando datur tranquillitas , cave ne
subrepat ebrietas, Perpende Melchisedech obtulisse
panem et vinum (Gen. xtv, 18), et regale tuum figu-
rasse sacerdotium. Abraham (ide (Gen. xv, 6), qua
vivis, si tamen juste vivis, placuit; et sacerdos, ut
tu quoque, si tamen es quod diceris, fuit. Isaac
cum Rebecca quid nisi Dominus et Ecclesia ? (Gen.
xxiv, 67.) Denique et ipse postquam est quia voluit
oblauis, victimas s:epe obtulit, gregem pavit, puteos
fodit, quos allophylis implentibusalios rursum fodere
non distulit, sibi laborans, te instruens, ut victimisassi-
dvis,id est, mortificatione carniset contritione cordis,
Domino Deo te ipsum quotidie iu ara mentis offeras.
Sacerdotium tuum ipsi a quo illud accepisti com-
mendes 140. puteos effodias, hoc est Scripturze
abdita ab imis mysteriorum educens , rationalibus
ovibus offeras tuis, ne ignorantix eas enecet sitis.
Jacob caput in lapide ponens, eumdemque fuso de-
super oleo in titulum erigens (Gen. xxvi, 18),
nonne tibi evidentissime (262), pandit, super Chri-
stum caput mentis , cum a secularibus vacando
dormitas curis vel actibus per contemplationem
debere ponere, ut angelorum ascensum descensum-
que merearis conspicere, id est , ubi sese divina
eclos super attollaot eloquia : ubi vero vobis [!.
nobis] quo utcunque capi possint condescendendo,
quasi ad nostrum concordent, humilia debere intel-
ligere, ipsam denique petram oleo misericordiz et
compassionis fraterne superfundere, quod est ul
semper superexaltes misericordiam judicio (Jac. n,
45), ut eamdem et ipse consequi merearis a. Do-
mino, ipsumque Christum actuum tuorum caput,
id est, initium et. (inem, et totius glorie tux spem,
coronam, titulum, et veluti cujusdam super aggeres,
sibilis [f., nobilis] arcis esse debere insigne, hoc
est, ut sobrius manens fratribus, mente autem ex-
cedens Deo, si quid gloriaris, in Domino glorieris
(4 Cor. 1, 51). Denique Jacob fratrem supplantavit,
greges pavit, uxores duas (quarum major lippa, sed
fecunda; minor venusti aspectus, sed infecundi fuit
conceptus) duxit : quem in his maxime omnibus
nisi te. docuit? (265) qui diaboli astutias prudenti
provisione illudere, active vit» per exercitia pasto-
ralis sollicitudinis uberes operum fetus gignere, per
intentionem vero zetherez contemplationis specu-
luiva semper Deo debes qua sunt quzrendo, sa-
piendo, vel amando iuhswrere. Nulli enim pariter

(262) Quam prolixa et obscura hoc periodus.
Construe : non ne pandit tibi evidentissime, (1e) cum
vacando dormitas a curis vel actibus secularibus de-
bere per. contemplationem ponere caput. mentis super
Christum, ut merearis conspicere ascensum et descen-
sium angelorum , id est, ubi divina eloquia sese attol-
lant super celos : ubi vero heec condescendendo nobis,
quo wcunque capi possint, quasi ad. nostrum concor-
dent, te. debere intelligere humilia, et denique debere
superinfundere ipsam. petram. oleo. misericordie et
compassionis fraterne; quod est ut semper superezal-
tes misericordiam judicio, ut el ipse merearis conse-

excellentie, Joseph vero tunica. talaris et polimita
quid nisi tui sacerdotii designat insignia? Job pro
filiis octavo die sacrificium offerens, eisque benedi-
cendo sanctificans dictis et factis, quem potissimum
quam te instruit? Moyses vero ipse pene tolus tuus
noscitur esse. Nihil enim in verbis gestisque ejus
invenire poteris, quod, si bene intelligas, aut ad
literam aut ad sensum non imitari cogaris. Quid
de Aaron ejusque filiis, Josue, Samson, atque om-
nibus Israel judicibus, Samuele quoque illo oratio-
nibus impetrato, in templo etiam nutrito, omnibus-
que ecclesiostic:e functionis insulis insignito, cum
actus personz, ipsa etiam officiorum vocabula, tuos
mores, tua jura, tui sacerdotii przdicent, instru-

B ant, et pandaut insignia? Veniamus ad David illura

sanctissimum vatem, potentissimum regem , fortig-
simum bellatorem ; puguatissimum [f., pugnacissi-
mum] militem, 1&1 acceptissimum Deo sacerdo-
tem. Quid in omnibus qux de ipso leguntar erit ,
nisi te aut spiritualiter aut moraliter etiam in his,
qui secundum litteram reprehensibilia videntur ,
quid ageres docuit? Denique pavit gregem, ursum
occidit et leonem, ictu lapilli prostravit gigar.tem
(1 Reg. xxxiv, 49), cantu psalterii mitigavit d:emo-
nem (4 Heg. xvi, 23), inimico pepercit (I fieg. xxiv,
7; xxvi, 9), filium fugit (I4 Reg. xv, 14), coram
arca Domini saltavit (14 Beg. vi, 14); quid in uni-
versis his moraliter spiritualiterque acceptis intel-
ligis, nisi pastoris ecclesiastici fortitudinem, auda-
ciam, orationum emolumenta, patientiam, exerci-
tjaque divivi cultus , postremo recte prz:edicationis
et vite schemata sacerdotalis? Salomon omnesque
reges Jude et Israelis , omnibus suis bonis actibus,
ipsa quoque unctione, quem , nisi te, docueriot
maxime? Prophetas quid opus est. decurrere, cum
prophetas imitari, prophetas exponere, proplieta
ipse quoque debeas esse? Siquidem, icstante. Do-
mino, nova et vetera de tlesauro cordis debes pro-
ferre (Matth. xim, 52). Machabzorum ala illa for-
tissima in omnibus preliis victoriarumque proven-
tibus, quid, nisi tuam contra visibiles et invisibiles
hostes quotidianam orationis, proedicationis, pizeque
operationis praedicat pugnam, triumpliisque pro-
mittit palmam, braviumque post victoria? Hxc

D quidem de veteri, ut antiquitatem tui agnoscas atque

amplectaris ministerii,
9. In novo autem Testamento quz lingua dicere,
quis intellectus sufficit capere, quanta documenta tibi

qui eamdem a Domino : ipsumque Christum debere
esse caput aciuum. tuorum, id. est iuitium et finem, et
spem, coronam, titulum, et. insigne totius. gloria tua
veluti super. aggeres cujusdam | nobilis arcis, hoc est
ut sobrius manens, elc.

(565) Construe : qui prudenti provisione debes
illudere astutias diaboli, per exerci-a pastoralis sol-
licitudinis vita: active debes gignere [etus uberes ope-
rum, per intentionem. vero. &theree contemplationis
semper debes iuherere Deo quevendo , sapiendo , vel
amando qua sunt apeculativa,

Digitized by Google
