251

delectat exsequi vindictam ; esl unde illi facias inju-
riam, et tibi tam gravem non contrahas 1306
noxam. Habent [subaudit episcopi] conventus inter
se generales, synodos universales, canones antiquos,
concilia descripta, sanctorum decreta Patrum, san-
ciones diversorum pontificum. Nihil est quod possit
inter eos contingere, unde proprium inter se non
possint judicium inveuire. Postremo est sedes nniver-
salis, principalis, capitalis, quia ipsis capitibus Ec-
clesie insignis, nutrix ,; mater, judex et magistra
omnium. Si quid contra rem actum ab aliquo vel in
aliquo est horum ; in ea judicari, examinari , vel le-
gali potest sanctione puniri (190). Hos ergo consule,
ad illos rem defer, illis causam committe. Si quid
perperam contra te invenitur actum, crede mihi, di-
stricte vindicabitur judicio canonum ; nam alium
esse nullum, qui manus impune, et ipso Deo inta-
€to, possit immittere in aliquo (/. aliquem| horum ;
non vales invenire, etiamsi pennis possis volare.
9. Tu forte contra, siquidem et hoc die audivi di-
ctum a quodam hesterna, non minori insania quam
stultitia, quid, inquis, opus judice, quando jam eo
utimur censore? nam intantum est diffamatus, ut
omnes noverint, quod jure sit damnandus. Totum
hoc dicere recte potuisses, si ipsius confessione in
concilio canonice discussa percepisses. Sed, o cathe-
dra pestilentize (Psal. 1, 1) , qua beatus ifle vir rex-
qne Sion mansuetus, qui pro nobis homo est factus,
dedignatur sedere! o nefandum et in ipsa radice
premendum judicium ! o iniqua sententia , et. illa
[f-' illi] soli seculo propria, quo pro nobis, solis se-
ditiosi vulgi  acclamationibus comprehendebantur
sanctorum millia, et farciebantur innocentibus erga-
stula! o digna, cui ipsa Domini obviet sententia
dicentis : Nolite judicare secundum faciem, sed justum
judicium (Joan. vir, 21). Et de seipso, sicut audio,
inquit, judico (Ib., 50); sicut audio, inquit, non
Sicul audivi. Przteritis enim calumniatorum aecusa-
tionibus, subsequente vero accusati responsione , ju-
stum valet judex justus et non violentus ditcernere,
ut possit veraciter dicere : Sicut audso judico, id est,
sicut lex ipsa decernit, non sicut. rumor furentium
garrit ; sicut przesens ipse fatetur, non prout absen-
tes insidiantur: unde quidam facete satis, Ad pu-
niendum, inquit, properat, cito qui judicat ; ad pu-
niendum, inquit , non ad discernendum : Ex verbis
enim tuis, inquit, justificaberis, et ex verbis tuis judi-
caberis (Math. xii, 51), id est, et seculariter et di-
vine, misericorditer et juste ; misericorditer, nt est

e

: (490) Hdipsum pluries in aliis posterioribus ope-
ribus inculcat. Vide epist. 5 ad Joannem XII. Idem
legitur apud Atonem episcopum Vercellensem, et
Ratherio coxvum, lib. n De pressuris Ecclesie.

(191) ld est pueri in scolis nutriendi, seu cru-
dicni.

(192) Vulg. perperam considerantur.

(195) lidem vulg. conjunctus, male.

194! [n iisdem vulg. corrupte doler.

(195) Construe : (ui enim scis, qua intentione ea-
dem infamia orta [nerit : et si scias ex qua occasione,
tel causa, quo affectu propalata, zelo charitatis, an zelo

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

953
À dictum : Tu prior (dicas) iniquilales (xas, ut jusifi.
ceris (Job xt, 3) ; juste, ut est illud : Ex ore tuo (e
judico, serve nequam (Luc. xix, 22). Et hic. enim
quasi cautionem quamdam inter te et Deum consideres
propositam : juste enim ex ore suo quisque judicatur:
misericorditer 107 vero prior iniquitates dicens ju-
Stificatur. Hinc est quod in scholis hujusmodi nu-
triendi (191) sponte commissa confitentes, veniam
citius merentur, pertinaces diu virgis cxeduntur. Di-
cit autem hujus cautionis Veritas ministra : In qua
mensura mensi. fueritis, remetietur vobis. (Matth. vu,
2) : id est, si justa, justa ; si misericordi, miseri-
cordi, ubi et sententia sollicite debet illa pensari :
Qui sine peccato est vestrum, primus in i'lam lapidem
mittat (Joan. v1, 7). Cavenda etiam est Phariseorum
imitatio, qui observabant, ut caperent Dominum in
verbo (Marc. xii, 13): unde et humane satis conside-
ranter (192) leges, advocatis insciis studuerunt pro-
videre. Si ergo s:cularium quis , non nisi proprio
convictus (192) ore, potest damnari, quanto minus
ille, cujus judicium in manu solummodo est Dei, de-
bet (194) ad libitum invidorum aliquorum cavillatio-
nibus subrigi [f. subigi] ! Qui enim scis, eadem inf;-
mia qua intentione , et si scias, qua ex occasione
vel causa fuerit orta, quo affectu. propalata, zelo
charitatis, an zelo livoris (195) *

6. Et ut ad rem ratiocinando veniamus, subsiste,
rogo, paululum, et videamus. Lex et lioc etiam ve-
tus prohibet, viduam et repudiatam sacerdote:n ac-
eipere (Levit. xxi, 14). Consecratas vero Deo vir-
C gines tanto magis a cujuslibet usu, colloquio vel

visu decet fore remotissimas (Num. xxx, 5), quanto

magis sponso castissimo illi et prae filiis hominum
pulcherrimo (Psal. xLiv, 3) se student servare castis-
simas, et ipso nec dum aetu, sermone, auditu, etiam
cogitatu, in quantum bomini studiosissime cum Dei
adjutorio nitenti possibile est, illibatas. Canones
eliam sancti cobabitationem episcopis omnimodam
interdicunt mulierum przeter (196) illic exceptarum.

Videas.quailibet harum episcopo s:epe cowoqui, id

eliam solitarie aliquoties Geri, el per vulgus diffamari.

Yolesne eum, ut censes, utpote diffamatum, quasi

hoc solo, ut dixisü, sui censorem effectum statim

debere deponi ? Qui vel. quomodo enim scis, utrum
secreta quidem tibi, sibi autem et Deo manifesia ali-
D qua, sed tamen pia, id est, lucrandae animx ratione
hoc cogatur (197) facere, sicut quidam nec minoris
fame anachoretarum quamdam famosissimam legi-
tur convertisse meretricem? Quidam etiam ejusdem

B

livoris. Hoc Joco propius accedit ad objectionem paulo
ante proposilam : Jn tantum est. diffamatus, wl. om--
nes noverint, quod jure sit. damnandus. Haec respi-
eiunt ipsum Ratherium, qui erat diffamatus auctor
conspirationis in Hugonem, eum Amokdlum Bajoor?
rum ducem recepit. Respondet autem , videndum
qua intentione lixec infamia orta fuerit, qua ex occi
sione ve] causa, et quo affectu propalata.
(196) ld est preter. cobabitationem illarum, quc
in canonibus excipiuntur, seu permittuntur.
(197) Male in vilgatis agatur.

Digitized by Google
