9601

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

266

eorum (Psal. .xvim , 28), dum scilicet maligna vo- A Petr. n, 9), ex Petri testimonium, et millia appro-

juntas eorum nequissimum pervenit ad effectum , ut
non intrent. in. justitiam. Dei, sed deleantur de libro
viventium, et cum. justis non. scribantur (Ibid., 29).
Paupere et dolente a salute Dei suscepto, ut magni-
ficet eum in laude, et laudet nomen ejus in cantico
(Ibid. 31). Unde ergo , ut dixi, Dei iram provocant,
nisi unde Deo quamvis secretissimo consilii sui disposi-
to permittente , locum accipientes, omnia quz ira, cu-
piditas, vel superbia eorum dictat, agunt, nec per-
míttentis justitiam verentes, nec pietatem pensantes,
nec ancipitem Dei gladium metuentes, nec respectum
super afflictionem miserorum considerantes, postre-
mo ne vel suimet consideratione aliorum miseriis
condolentes, neque prophetici illius improperii re-
miniscentes, quo sub persona impix Babylonis tali-
bus Dominus exprobrat , dicens : Iratug sum super
populum meum; contaminavi hereditatem meam, et
dedi eos in manu (ua; non posuisti eis misericordias,
et recordata es novissimi tui (Isai. xzvu, 6); terribil-
terque post aliquanta concludentis : Veniet, inquiens,
super te malum, et nescies 13910. ortum. ejus; et ir-
ruet super ie calamitas, quant non poteris expiare. Ve-
niel super te. miseria, quam nescis (1sai. xuvn, 6),
cxteraque, quibus nescio, utrum, quid terribilius
queat. inveniri?

19. Quod si, ut ad David redeamus, more. . ..
usitatissimo respondens [respondeas], magna qui-
*em patientis illud exemplum (subaudi Davidis]
fuisse, sed hodie ista non competere; respondeo

bant testimoniorum. Quod denique testimonium alio
festinans ponere non proposueram, sed quia se ultro
obtulit, abjici nullomodo: potuit : forsan nec minus
alias sui opportunitate valebit.

20. Verum potest fieri, ut per totum ita se rem
non habere, ot dicis , iaveniamus , ei ventilemus dis-
cussius (222). Videor enim mihi optime intelligera
quid desiderares. Lupus enim cum sis ipse, pastorem
timidum canemque mutum velles invenire. Et cum
Ecclesie sis publicus przedo, contradictorem inve-
Biri velles nullum. Sed, o importabilis sarcina! et
ubi erit : Non solum qui faciunt, sed eiiam. qui con-
sentiunt facientibus, digni sunt morte? (Rom. 1, 52.)
Ubi quod dicit alibi idem : Quicunque voluerit ami-
cus seculi hujus esse, inimicus Dei constituitur?
(Jac. tv, 4.) Ubi illud Psalmista : Si videbas furem,
currebas cum eo (Psal. xix, 19), id est, consentiebag
ei? Hec, 199 ut opinor, causa fuit dissidii; hec
nota, quod ingeris, criminis; quod videlicet tu reg
omnes volebas tenere Ecclesie, eum vero (235)
mercenarium tui, non pastorem gregis esse Christi ;
bocque sibi displicere aliquo resistendi monstravit
genere, regem te ipsa etymologia pensus ubi recte
ageres, furem ubi sacrilegium perpetrares (224).
Ceterum quidquid factum sit, quidquid perperam
contigerit (ita enim sermo est agendus, ceu factum
fuerit et contigerit) quod ne (iat et contingat, intere
dicere labor hic noster contendit : nunquidham nom
debuit auetor facti judicio canonum prius legitime

quia magis hodie competit talia quam tunc : tuae (j examinari, et si legaliter fuisset convictus, ipse suse

enim juste licebat uleisei, modo nec irasci (Matth.
v, 22). Hoc, inquis (221), ideo quia dominus suus
fuerat, egit. Tu, inquam, ideo quia pastor tuus,
propbeta tuus, angelus tuus, judex tuus , Deus tuus
fuerat, convenientius fecisses. Verum si altius quid
in hujusmodi facto velis rimari, scias David te in
isto turbato, ut dicis, regno injuriam tuam signifi-
casse ; Saul vero unctum quidem, sed justi persecu-
torem, praepositorum in Ecclesia, sed negligentium
ordinem. Saul itaque purgat ventrem (I Reg. xxiv,
4), cum quilibet eorum de se mal: opinionis elicit
fetorem. Dolet David se oram chlamydis ejus absci-
disse (Ibid., 6), quia valde metuendum est cuilibet
. . . eliamsi sit et ipse unctus ut David, vel

damnationis testis, judex et censor effectus, noa
jam damnaretur ut episcopus, sed eo, si ita se lex
haberet, deposito, et alio Ecelesid substituto, et iste
ponas, si velles, juste luerei pro commisso, et tam
sacratissimum ministerium non violaretur in aliquo,
et Ecclesia mater per tam diuturni temporis spatia,
tam nimia deperdiione suorum filiorum non susti-
neret prajudicia? Ubi enim (225), quos uno saltem
paschali tempore eadem debuit parere, filii, ipsa
vidua, ut ita dicam, sine consortio tanquam viri
existente matre? In animo excedit. dictum : Quod
Deus. conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6);
€um et in primordialis (226) virginitatis commen-
datione primi hominis prophetiam exponens Aposto

in extrema actione reprehendere quemlibet Hebr:eo- D lus dicat : Sacramentum, inquiens, hoc magnuns est :

rum. Regale autem nostrum esse sacerdotium (4

(221) Construe et explica : Hoc, inquis, ideo David
egit, quia Saul Dominus suus fuerat. — .

222) Id est exactius, seu diligentiori examine.

225) In vulgatis perlurbato sensu, et mendose
cum vero (u, Eum , scilicet episcopum, rex volebat
esse non pastorem qregis Christi, sed mercenarium,
Respicit Hugonis factum, quod im epist. 5, ad
Joannem XI, num. 4, exprimitur sie : Misit (Hugo
rex) in pilaciolo certam. quantitatem stipendii, quod
tenerem de rebus Ecclesie, de ceteris exigens jusju-
vandum, t4 diebus illius. filiique. sui amplius. nom
ezigerem. Ego intelligens quanta absurditas hoc. con-
sequeretur, non consensi 204

(221) Hec. ad episcopum referuntur, qui ea in re

ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes.w, 53).

non consensit, sed restitit regi : pensus, id est cuna
judicasset, te ipsa etymologia regem esse, ubi recte
egeres, [urem ubi sacrilegium — perpetrares. Post
pauca, Ceterum scripsimus, ubi perperam legebatur
;ertum. .

(225) Hac ut sensum aliquem congruum reddant,
sic construenda videntur : Ubi. exin. filii (supple
eruni) quos uno saltem. paschali tempore eadem E,
clesia debuit parere, ipsa matre eiisiente, wt $a
dicam, t«nquam. vidua aine consortio viri, id est epi-
scopi, eujus "rat paschali teinpore baptizare. Scri-
psimus tanquam, ubi eral quanquam.

(226) Primordialem virginitatem vocat eum sta-
tum, de "uo in statu innocentia ante matrimonii

Digitized by Google
