<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    301 PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. - LIB. V. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
    Occidere te valet regis ira, potest ne tibi ne moriari? praestare ejus gratia? Sed, rogo, ne erres. Non rex quemlibet occidit, sed ille qui dixit: Ego occidam et uiuere faciam (Deut. xxxii, 39). Si enim praefer istum aliquis quempiam occidere valeret, caminus ignis tres pueros non reservasset, nec leones famelicii peperciscent Danieli. Susanna quoque, ut pulalatur, legibus damnata, tam velociter non fuisset liberata. Ceto etiam Jonas sorbente voralus, non fuisset, Deo iubente, evomitus. Quid enim ad necandum paratus leconina rabie? quid ad absolvendum difficilius, quam damnata lege, quæ nulli noverat parcere? quid ad absorbendum voracius marina prosandilate, vel polius belaunica edacitate? Et tamen neautrum horam, cum vim obtineant, Deo volente concessum, aliquid valuit contra protectionem diuinam: unde pulchre de uno illorum [id est, de tribus puer is primo exemplo nominatis], Deo in Ecclesia consueuimus canere: Vim virtutis suæ oblitas est ignis, ut pueri tui liberarentur illæsi (In Domin. in Quadrag., antiph. 4).
    
    16. Utrum vero hæc se ita ut diximus habeant nece, potes etiam ex dictis Cassiodori, si velis, ita dicentis perpendere: «Mirum præterea videtur rem incorporam membris solidissimis colligatam, et sic disstantes naturas in unum convenientiam fuisse perductas, ut ne anima se possit segregare, cum velit, nec retinere, cum jussionem Creatoris agnoverit. Clausas illi sunt universa, cum præcipitur insidere; aperta redundatur omnia, eum jubetur exire. Nam est acerbus dolor vulneris insidiantur, sine Auctoris imperio non amittitur, sicut nec sine ipsius munere custoditur.» Quæ cum ita se haberi intillubilariter ipsa duce ratione etiam ex nobis ipsis possimus colligere; virili omnimodiis deposito constantia, mulieri assumpta ignavia, Deo erecti (302), munde subiecti, desideres et cofelmaniati, inanis quoque gloriæ inexcabiliiter cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes, negligentes et infelicissimi, superbia tum uido, bonitate vacui, carnis voluptatibus subditi, fratribus elati, in acquirendis rebus avaritiæ faciles accensi, congregandis autem virtutum opibus inefficaces et pigri, dum affectamus honorem seculi, gloriam quæ a Deo est, perdimus, heu dolor! miserì; dumque superfertri fratribus ambinus, superbriendo, hagens genere (303), cui præferri delubiums supponimur munndo; contemnentesque Dominum dominanten, patiimur servum; et qui potestate concessa, calcare delubium serpentes et scorpiones, et onnue viritatem inimici (Luc. x, 19), retroragdo ordine calumniar quotidie ipsi, ita ut et in nobis compleri quandoque possimus timere (304), quod et in Job legitur ita dicente: Fugiet arma ferrea, et incidet in arenam exeam (Job xx, 24); et: Qui timent pruinam,
    
    (302) Deo erecti, id est erecti contra Deum; sicut postea fratribus elati, id est erga fratres : et n. 17 mundo erecti, id est contra mundum.
    
    (303) Lugendo genere, id est modo quodam lacrymais digno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,950">
    B irruet super 154 eos ./nix (Job vi, 16); quod fit cum timetur temporalis ira, incurritur sempiterna; netullitur terrenum periculum, et irruit supernum et inevitabile utræ ccelestis judicium.
    
    17. Quod si honorem magis nostrum, quo non solum ad imaginem Dei conditii, sed etiam omnibus sub cælo per officium creaturis prælati [subaudi sumus], voluissemus moribus vinlicare, Christia scilicet, ut antecessores nostri, subjecti, mundo erecti, alter alterius onera, secundum Apostolum, portantes (Gal. vi, 2), invicem nos juvantes, honore invicem prævenientes, idipsum in Domino omnes sentientes, spiritu ferventes, zelo charitatis pro domo Israel exemplo Hebræze zelantes, in doctrina decentes, exhortando mutuo nos exhortantes, commoda pro necessitate alerutrum [id est, alterutrorum] in simplicitate tribuentes, præclaturam in sollicitudine administrantes, in hilaritate nobis invicem miseranes, dilectionem Dei et fraternarn sine simulatione habentes, odientes malum, adhaerentes bono, charitatem fraternitatis invicem custodiientes, non alia sapientes, sed humilibus consentiientes (Rom. xii, 8-17): fateor, non solum aliquem non timeremus, sed etiam ab omnibus timeremur. Nec vero ut, prol nefias! in nobis illud impleatur prophetiæ dicentis: Duodusque carnem brachii suavorabil, Manasses Ephraim, et Ephraim Manasses, simul ipsi contra Judam (Isai. ix, 20), hoc est confessione Dei insignem Ecclesiam (305), invicem mordentes, ab invicem consumimur, divisique ab alterutro desolamur. Nec enim mentiur veridica semper Veritas dicens: Omne regnum in se ipso divisum desolabitur (Matth. xii, 25); nec refutanda cujusdam, quanquam Deum nesciensis, sententia dicentis: quia concordia parværes crescunt, discordia maxime dilabuntur. Apostoli (subaudi sententia) quoque in mente semper habenda monentis: Quæ pacis sunt sectemur; et quæ ædificationis sunt invicem custodiamus (Rom. xiv, 19). Qui enim in hoc servis Christo, placet Deo, et probatus est hominibus (Ibid., 18). Itenque : Vis non timere potestatem, bonum fac, et habebis laudem ex ipso (Rom. xiii, 3). Et: Ilac est voluntas Dei, ut benefascentes obmutescere faciatis imprudentiam hominum et ignorantiam (1 Petr. ii, 15). Alterius autem: Cum placuerit, inquit, Domino, via hominis, inimicos quoque illius convertert ad pacem (Prov. xvi, 7). Et per Psalmismam Domini : Si populus meus audisset me, Israel si in viis meis ambulasset, pro nihilo forsitan inimicos eorum humiliassem (Psai. lxxx, 14, 45). Per Jeremiam [Baruch] item : Si in via Dei ambulares, habitasses utique in pace super terram (Bar. iii, 13). Per Moysen quoque: Ecce milito angelum meum, qui præcedat te, et custodiat semper; observa tantum, et audi vocem meam. et inimicus ero
    
    (304) Id est, ita ut et possimus timere compleri quandoque in nobis, quod legitur et in Job, etc.
    
    (305) Voces contra Judam interpretantur, hoc est contra Ecclesiam insignem confessione Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino. Algumas abreviações editoriais estão mantidas talqual; colchetes e notas editoriais no original transcritas literalmente. Divide-se em duas colunas: a coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Foram preservadas marcas de notas numeradas (302-305) conforme página.</notas>
</pagina>