255

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

$56

dicens : Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et A quoniam apyropinquat redemptio vestra (Luc. xxi, 28);

super ihimicostwos tabescebam (Psal. cxxxvin, 21); et ;
Facientes pravaricationes odivi (Psal. c, 5), et totus
ille psalmus ; et : Letabitur. justus, cum viderit vin-
dictam (Psal. vit, 34); et: Duigquos odio habui ? (sal.
cxvin, 1415.) Postremo Dominum dicentem si non
recolis : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth.
x, 34) ; et iu Job de concordia. impiorum : Membra
carnium ejus coherentia sibi ( Job xvi, 14 ) ;una uni
adhoerebit, et nec spiraculum incedit per eas? (1bid., 1.)
In tanta ergo diversitate quis nisi solus Deus potest
cognoscere, nisi aut verbis, aut quibusdam actuum
conjecturis, quis, quid, qua agat intentione ; cum
etiamsi malam eam omnimodis sciamus esse, nostrum
ministerium sit, ut »;eiioretur, vigilanter insistere?
Damnandus enimvero Job, cum dicat : Frater, fui
draconum , et socius ] E struthionum ? (Job xxx, 29.)
Damnandus Loth in. scelere Sodomitarum? Dam-
nandi quibus dicit Apostolus : /n medio nationis
prave. et perversa, in quibus lucelis sicut. luminaria
in calo, verbum vite continentes? (Philip. v1, 15,
16.) Damnandus angelus imo episcopus ille, cui. di-
citur in Apocalypsi : Scio ubi habitas, ubi sedes est
Satane, et tenes nomen. meum, el non negasti. fidem
meam? (Apoc. ri, 15.) Damnandus Noe et filii ejus,
quod cum serpentibus fuerint in arca? Damnanda
tota generaliter, cui dicitur, Ecclesia : Sicut filium
inter spinas, sic amica mea inter filias? (Cant. n, 2.)

9. Si vero negligenda miuime navis Ecclesix iu
tranquillitate, quanto minus in tempestate? Et si
deserendus nequaquam grex lupo dissimulante,
quanto minus imminente? Si sani custodiendi, xgri
omnino negligendi? Et ubi erit : Non est opus sanis
snedicus, sed male habentibus ? (Matth. 1x, 19.) Quis
autem filium unquam charum etiam in plirenesim
dimisil actum; cum etsi non ligari, utcunque sal-
tem potuerit custodiri? Nam cum et de vilissimis
servorum videamus id persepe fieri personis, dum
consulitur, ne periclitentur, sanis ; quanto magis si
mecesse fuerit, de dilectissimis agi congruit filiis ?
Nempe cum divina suis pastoribus, quos lupina spe-
cialiter proesciebat incursione infestandos, pietas
consulens concessisset dicens : Sí vos persecuti fue-
rint in unam civitatem, fugite inaliam (Matth. x, 43) ;
quid iu generali esset necessitate agendum, et suo
et mercenarii monstravit exemplo, dicens : Bonus
pastor animam suam. dal pro ovibus, mercenarius au-
tem fugit? (Joan. x, 14, 129.) Et alibi : His autem
fieri. inciptentibus, respicite et. levate capita vestra,

(202) Nunc alium. inducit reprehendentem eum
episcopum, qui etsi cum rebellibus steterat, se
tamen a lanto rebellionis crimine hactenus defen-
derat. Nisi pro vc credatur legendum Aoc, construen-
dum erit sie. Desine ergo quivis defendendo hac
augumentare scelus tantum, etsi excedendo jam dize-
f!s5, ne, etc.

' (203) Construe et. explica : din tam meticulose,
ne perseculus a. gigantibus . . . . consequaris, com-
prehendaris, dejiciaris, quasi. inveniaris absconsus
post arborem a calore ejus, eum non possis abscondi,

itemque : Vigilate itaque. omni tempore orantes, ut
digui habeamini fugere ista omnia que ventura sunt,
et stare ante Filium hominis (Luc. xxi, 56). Animam
ergo dare pro ovibus, cor exhilarare [f. exhalare],
vigilare, et orare, non fugere in cominuni necessitate
precipimur, cum in speciali id minime prohibez-
mur.

10. Desine ergo hiec tantum quivis, et si exce-
dendo jam dixeris, defendendo augmentare scelus,
ne (202) tu potius et a temporali et a sempiterno
lionore vid:saris juredeponendus, quia cum in eodem
$is honore, non intelligis; et ideo comparandus ja-
menüs polius quam episcopis, pecoribus videris
quam pastoribus, dum et teipsum tam vilipendis, et
tam impie contraire legibus niteris, pro te quoque,
si tamen illud esses quod vocaris , piissime pro-
mulgatis. Nam et quod gigantomachiam, et theoma-
cliam, vel potius idolomachiam illam tuam ista ad-
huc in re mihi opposuisti, nequaquam et hoc vitium
promisisti [/. permisisti] celari, nempe, dum magis
philoponipi, quam veri philosophi, licet habitum
prxetendas, morem secteris, gigantomachiam szepius
quain psycliomachiam non modo relegens, sed etre-
colens, magis te idolorum cultorem quam Christi
demonstras pontificem ; imo idolum te esse insinuas,
dum tam meticulose, ne a gigantibus, imo 311 ab
eo, qui exsultavit ut gigas ad currend am viam (Psal.
xvirt, 6), persecutus. consequaris, eomprehendaris,
dejiciaris, frivolis vaniloquiorum ambagibus, quasi

C post arborem a calore ejus (Ibid., 7), cum non pos-

sis, absconsus, ab eo scilicet corrigendus inveniaris
foliorum [/. foliis] ficus campestris tectus (Gen. ut,
7), non agni veri innocentia vestitus, tinctis fucatus
Indie coloribus (Job xxvi, 16), non nive in Selmon
dealbatus (Psal. Lxvn, 16), te munire conaris ; nec
pennas columbz (15., 15), id est , virtutem simplici-
tais velis assumere (205), quibus evoles ut requie-
scas, sed milvi (Zach. v, 9), quibus extollaris ut.va-
nescas ; nec deargentatas, ut. sint posteriora tui in
Specie auri (Ps. 1xvu, 14), sed. verso in scoriam
argento (Isai. 1, 22), aurum potius Athiopi (Gen.
n, 12), quod non zequatur sapientim, quam illud
Ophir optimum ambis (144 Reg. x, 11), quod verus
noster pacifleus qui fecit utraque unum (Ephes.
n, 14), navibus comparatis precepit sibi afferri,
quibus laquearia vel vasa exornet sui templi, corda
videlicet illorum, in quibus ipse habitare, et the-
saurum desiderabilem dignatur recondere. Stultam

inveuiaris. scilicet cotrigendus ab eo , conaris e mu-
nire frivolis vaniloquiorum ambagibus, tectus foliis |
cus campestris, non vestitus. innocentia agni veri, ]"-
catus coloribus. tinciis Indie, non. dealbatus. ntve In
Selmon ; nec velis assumere pennas, elc. Reprehendit
episcopum , qui sese hactenus defendere el munire
visus est per vaniloquentiam — secularem uns
quam per veram sapientiam. fd explicaturus allego-
ri s, pluribus el longioribus periodis ita. nimium Iu-
dulget, ut sensus difficilior evadat.

Digitized by Google
