<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RATHIERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    mentieris. In melius mutare propositum non est
    Erunt etiam qui dum nulla considerant, imo solunt
    habere sua, tua si qua vicerint, statim bona
    incipiunt laudare (318), et mirari velut maxima.
    Qui:us si tuæ conscientiæ relicto testimonio ere-
    dilieris; fateor, nec mentior, illico perditus eris.
    Tu contra dum exhibes praesentia, semper stude-
    meinisse præterita, simulque Dei discretia et in-
    incomprehensibila cogitare juclica. Sepc enim unde
    incereri putatur gratia, contrahitur offenssa; unde
    contrahi timetur ofensa, acquiritur gratia. Lin-
    guam non solum a criminosis, etiam ab otiosis
    conine, scieus dictum per Jacobum esse : Si quis se
    putat religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed
    seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i, 26).
    24. Sed ut semel incipiens panicis adhuc le allo-
    quar, suggoro ut et si quid in juventute, si quid
    etiam adhuc in monasterio positus, antequam sci-
    licet ad aliquid regimen esses assumpus, egsii,
    159 sollicite retralces : forsitan et ibi aliquid,
    quod non parum deberas metuere, invenies. Re-
    perietur etiam tibi, quo ordine assumpus, qua
    necessitate fueris electus. Proclivis enim sem-
    per in deteriora humanz ambitionis superbia, uni-
    versa jam occupans saecula, nec ipsa hodie deserit
    coenobia, videlicet ut eligendi non virtutum meritis,
    sed putridæ istius, quam ita vocant, terrenæ no-
    bilitatis, re autem vera corruptibilitatis taxen-
    tur praeconis. Nec exquiritur quis obedientia
    cæleros præcat, humilitate vincat, prudentia
    antecellat : [supple sed] cujus arca cumulator,
    cæmeræ fortior, donis sit repletor; stabula
    quis amplius plena, prœdia et beneficia latius ha-
    beat dislenta; cujus pater ditior, frater locuple-
    tior, prosapia generosior, propago potentior. Inter
    hæc nec ipsa honoratur canities. Juventus sene-
    ctutis locum invadit; et illud, quod totum est di-
    vinum, datur ad præmium; et lucra captantur
    terrena, unde animarum solummodo congeri de-
    buerunt mercimonia. Ilis denique et aliis, qui
    hujusmodi solent conitari, pessimæ ambitionis ca-
    sibus si forsitan te interceptum repereris; lati-
    tice, quæso, locum in corde ne dederis. Forsitan
    enim his auspicijs evexus, ad hoc es perductus,
    ut (319) ad illud, quo modo fungeris, honoris
    fastigium, aliquo sæcularis suffragii juvamine te
    coutigerit ascendisse. Quod si ita se habet, quan-
    tum lugendus sis, enarrare non sufficio satis,
    eliamsi omnia membra corporis cunctimodius con-
    crepent linguis. Verum ne putes ue hoc ideo dicere,
    quod le aut dejuccer aut velim desperare. Consilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    est A si quod valeo tibi dare non negligo, caetera tua in-
    dustrie committo.
    25. Sunt multa sanctorum Patrum jam ex his
    dicti diversis opusculis induta : hæc relege, et ne-
    gotium ex his tibi salutis acquiræ. Mihi tamen
    videtur, dum interim hæc captas, et consilium
    invenienti et exsequendi quod dixerint, forsitan
    impedit tarditas, ut nullo modo desperans, in eo,
    qui omnia fecit de nihilo, firmiter spem ponens,
    lacrymis te totum dedas, pia opera (320) non quasi
    qui ab ipsa incapacis exercens fufania, sed quasi
    qui totum vitæ tempus pravis datum atque con-
    sumptum habens delectationibus, residuo si quid
    datur spatii, Deo tantum te debere memineris
    mancipari. Et licet sciam te hoc ordine per ostium
    non introisse, aliunde potius ascendisse; non ta-
    men te penitus audeo desperare, quia tantam
    novi pratisfamilias istius potentiam esse, ut ex
    ipso fure pastorem, si velit, possit efficere, qui
    de lupo ovem sæpe legitur fecisse. Quid enim
    non potest Omnipotens? quid non potest nisi quod
    posse nolī? Non potest de impio invasore pium
    pontificem facere, qui posuit de lapidibus suscitare
    filios Abrahæ? (Matth. m, 9.) 160 Non potuit
    interfectum reficere, qui potuit non exsistentem
    creare? Difficilia, ais, sunt nimium hæc : sed cui?
    nunquid Deo? Quid illic difficile, qui cuncta de
    nihilo potuit facere? Ipsius non audisti hodie ser-
    monem dicentis : Si poles credere, omnia possibilia
    credentis? (Marc ix, 22.) Nescis in rebus quoque
    humanis hujusmodi haberi consuetudinem, ut tanto
    plus laudetor medicus, quanto amplius despera-
    batur ægrotus : cum et quo desperatio animae sit
    mortis occasio, tanto plures plerumque eodem cor-
    rigantur exemplo? Hinc enim quidam nostrorum
    dicit eodem sensu præmisso : Vide David, consi-
    deu Paterum, quorum quo gradus aliior, eo casus
    gravior : quæ autem casus gravior, eo pietas erigens
    gravior. Unde et idem nimis pulchre consevretis
    orare : Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo
    maxime et miserando manifestas, multiplicia super
    nos misericordiam tuam. Quid enim si hæc cun-
    cta ideo ita permisit incidere, ut haberes unde
    eum amplius posses laudare, siuens videlicet te
    periclitari in pluribus, ut sibe defectu clamres?
    Quid si te exemplum voluit esse talium, qui (prob
    dolor !) innumerabiliter ita hodie per universum
    instituntur sæculum, ut capiant aliquodquandoque
    de se quoque ipsi consilium, dum te viderint
    resuscitavum quem noverant extinctum, quo ana-
    thematis lethum, si feri possit, evadant canonibus
    promulgatum, maledictionemque a se expellan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (317) Locus in vulgatis laxatus; quem sanasse vi-
    denur addita hic et postea particula sed.
    (318) Constitue : dum nulla sua bona considerant,
    imo nolunt (eum) habere illa sua ; si qua viderint
    bona tua, statim incipiant laudare, etc.
    (319) Vulg., et illud, reperam.
    (320) Si est exercens pia opera, non quasi qui in-
    caperitis ab insania ipsa, sed (hanc particulam sensui
    necessariam supplevimus) quasi qui habens totum
    tempus vitæ datum atque consumptum delectationibus
    pravis, memineris debere te mancipari tantum. Deu
    residuo spatii, si quid datur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas manchas e ligaduras tipográficas mantidas conforme original. Uso de [supple sed] e outras inserções entre colchetes conforme exemplar.</notas>
</pagina>