[09 d
Ld

PRAELOQUIORUM LABRI SEX. — LIB. IV.

270

91. Cui vero (dicamus) imputabitur, quod tanta A (cum nonnisi duo patres, sicut nonnisi düze sint ge-

multitudo, quz pie per gratiam Christi liberata,
regna debuerat intrare eclorum, impie derelicta cu-
mulavit infernum? (227) Nam, ut ad ipsum, de quo
seperius satis prolixus est sermo habitus, modicum
quid a proposito digressi redeamus, quorumdam (proh
dolor!) relatu cognovimus, quod eodem quo [sub-
exditw) episcopus] absens fuit paschali tempore,
cum baptisterium non fuisset (chrisma deficiente
qui daret) in eadem ecclesia celebratum ; tanta cla-
des in civitate contigit infantium, et hoc solummodo
non baptizatorum, quantam nullus meminit unquam
priorum : 193 ita ut passim per domos a. matribus
non quidem sponte suffocati, unum totius civitatis
facere. possent (si tamen timor [Vulg. timore, male]

nerationes) merearis vocari. Forsan autem, ut et
hoc aditum [/. addatur], super eo consultus respon-
dere tibi propheta potuerat Eliseus : Non, inquiens,

percuties, meque enim eum capisti, gladio, aut arcu

tuo, ut percutias (1V Reg. vi, 22). Quid autem, in illo
supplicio quod tu illi juste quidem secundum H
injuste autem et Deo penitus exsecrabili , saculoqi |

Christiano penitus injusto ordine, quantum ad offi-
cium [subauditur episcopale], intulisti , Deus .indul-
serit; sicut latroni in cruce (Luc. xxii, 43), et qui-
busdam aliis legimus contigisse, qui pro criminibus
dati suppliciis, Christi gratiam in ipsis meruerunt
tormentis : nunquidnam putas et Deum tantum sui
regni dispendium relinquere impunitum? Num áü

Dei eodem ullus esset. in loco) lamentum, pro vin- B quid iste deliquit, tu injuriis 144 emendasti? Quod

dicta divine animadversionis lugentibus aliis, aliis
lam temporalem, quam zternam et natorum et ge-
nitricum mortem plangentibus. Quid igitur super
boc (dicamus), judex ille dicturus est, cum venerit
terribilis , qui primum venit querere et salvum
facere quod perierat (Luc. xix,10), mitis (228) nisi se
frustra, quantum ad ipsos spectat, venisse frustra
iMos quaesisse, nescio quo, ipse viderit (si tamen
ita catholice, metaphoricos (id es! metaphorice] sci-
licet, dici possit) [subaudi se] abscondente, ne inve-
niri et salvari possent, Frustra actionarios (229),
qui eos unde colligerent, constituisse ; frustra
sanguinem suum pro eis dedisse conquerendo cla-
mabit. Esto episcopus deliquerit, quilibet [id est in-

tu agis cujus judicio committis? Nempe Deus , ut in
Job habetur, nil inultum abire patitur. (Job xxiv, 12).
Ipse quoque, etiamsi tu errare velis, et quasi dissi-
mulando abscondi, ut dicit Apostolus, non irridetur
(Gal. vi, 7). Nunquam vero scelus scelere vindican- .
dum iestatur Sapientis proverbium. Perturpe est
enim quod objicitur in objiciente cognosci, et scele-
$tum a sceleraio damnari. Tantis igitur tamque
terribilibus sententiarum  tonitruis ipsam judicii
tempestatem, qux in turbine veniet, prieuntibus,
non solum experrectus , sed et perterritus, ab aflli-
ctione cujuslibel ecclesiastici, licet. minimi, licet
negligentis, contine quzso vim, linguam el manus;
ne forte Deo per te illos, ut jam alios [subauditur

fantium] eorum quid deliquit? Christus in quo ali- C corrigit] per alios, corrigente eruditi, stent et illi

quem, ut hoc pateretur, lesit? Ecclesia quid com-
misit? Quod si peccato delinquentis exsulati impu-
tandum censes, bene consentiamus ; tamen nec tu

(auctorem autem facti alloquor) Dei judicium eva-^

des, imo tanto »oajus duruit quod senties, quanto
de ejus injuria tuam visus es vindicare : cum ille
te suo exenuplo (utpote (220) qui propter multa si-
milia, si tamen posset aliquid huie inveniri simile,
quod diatim committis, t€. adhuc patienter etiam in
isto ut resipiscas spectat [f. exspectat]) monet, non
solum ut in illum causam non refertes, sed ul nec
fratri malum pro nalo (Matth. v, 44), quin magis
bonum pro malo rependeres, ut filius tanti Patris
esse merereris ; quod quia refutasti, vide cujus filius

usum przdictum fuit : Relinquet homo patrem suum
et. matrem, et. adherebit uxori sue, et erunt duo in
carne una (Gen. n, v. 24), quein quidem textum
S. Paulus repetens subjicit : Sacramenium hoc ma-
qnum est, etc. .. .
(227) Hanc camdem Augustinianam sententiam,
qua puerorum. anim: sine baplismate decedentes
ad infernum descendere traduntur, hoc. eodem s:ze-
culo tegebat S. Odo abbas Cluniacensis, qui pro
cjusdem pueri à Normannis capli anima gravissime
Isborabat, tiwaessa ne aliquo casu sine lavacro. [oniis
puer et anima ejus gekenna traderetur; uti narrat
Joannes ejus discipulus in ipsins Vita, lib. i, nuni. 6.
Yide Acta sanctorum ordinis Bened. tom. VIL, pag.
170. In earndem | sententiam iterum BRatherius hbre

wqueati num. 29 de iisdem infantibus sine baptismo.

-

cum aliis in magna constantia adversum te, qui eos
angustiasti (Sap. v, 1), tuque cum tuls gemens pra
angustia spiritus, seroque peenitens, incipias dicere
illis te judicantibus districte : Hi sunt quos aliquando
habuimus in derisum et in. similitudinem improperii
(Sap. v, 3). Hec. tibi quantum ad rem breviter,
eum possem infinite, volui demonstrare. Et si igna-
rus horum in hoc nefandissimum et singularis contra
Deum rebellionis facinus incurreres incautius; penas
ego pro tui perditione luerem, quandoquidem alia
[supple crimina] minoris valde periculi pandens, dum
istud tacendo recusarem interdicere, viderer sparsisse.
93. Sed ut ad aliquem horum, quos nunc Boress
divisimus (254), tetrarchiam satis strenue novi gue

defunctis loquens, scripsit : Tam innumeros , heu
dolor ! filios morti transmittens eterne.

(228) Junge adjectivum: mitis cum precedenti
verbo venit, sic: Quid igitur super hoc (dicamus) judes
ille dicturus est, cum venerit. terribilis, qui primum
mitis venit querere, et salvum facete. quod perierat,
quid, inquam, dicturus est, nisi se, quantum ad ipsos
spectat, [rustra venisse, (rustra illos quessisse.

(239) Actionarii dicuntur, qui res alienas agunt.

(230) Construe : Ütpote qui propter mulia mala
similia (si tamen aliquid huic simile inveniri posset)
ie adhuc patienter, ut. resipiscos, exspectat. ettam 18
isto, quod diatim committis. Mox. in illam habebant
vulgati, ubi correximus in illum, id est episcopum.

(254) Locus corruptus, et obscurus. Si in voce
Bereg error non lateat, pro divisimus legendum. vie

Digitized by Google
