.

21$

PR.ELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. IV.

250

INCIPIT LIBER QUARTUS.-

1. Solet fessus plermmque viator, unius diei A lus potest e in euge convertere, non illic scilicet

etiamsi valeat con(ici iter, in alterum transferre
[spple diem], ne sera scilieet adeptio copiam de-
neget quiescendi lassato. Cousuevit et. nauta indu-
strius, si quando ventus flando contrarius proprium
interdicit, contiguum cujuslibet insulz petere littus,
quo scaphis adeptis, ne in syriim navis incidat,
earum, ut quondam Paulus, utatur. adjutoriis (Act.
xxvi, 17). Quod etnos exemplum non indecens, pro-
positum (182) unius dici sermonem transferre coegit
in alterum, ne lectori videlicet inferret. prolixitas
fastidium, neve contraria quibusdam diclturis, ali-
quod, ut assolet, afferret ipsa loquacitatis importuni-
tas periculum (185) : tertia enim hora diei Spiritu
sancto aíflati, musto etiam smnme madidi (Act. ii,
42), etiam ipsi dicebantur theologi [id est apostoli],
nedum nos sole occidente quidlibet sobrie judicare-
mur loqui.

2. Postquam igitur negotio , quod se simulacro-
rum (184) sive pastoris et idoli causa ultro obtulit,
salisfaciendo, paululu:n quid, ut videlur, otiose
exorbitavimus, siquidem nec congruentia omnimo-
dis quxdam retulimus, et aliquem nos forte lxsisse
timemus : nunc ad. índagandum quid moliri, quid
(185) contra tesentire debeat. aut valeat episcopus,
ut coepimus, properemus. Sed quia paulo verbosius
elfusi sumus, ipsa in ordinem ut confecta sunt redu-
camus. Disi, nisi fallor, episcopos a Deo solo, ut
reges, et prestantius multo quam reges, quia et re-
ges ab. episcopis instituti, episcopi vero a regibus,

puniens districte, quos hic concedit mutari benigne.
Dixi Ecclesiz filios aut esse clericos et monachos,
aut famulos, aut laboratores servos et liberos (188) ;
aut tuilites regni ; terram Domini commissam tu:e
rex defensioni : redditus vero aut [ subaudi esse]
Sanctum sanctorum Domini et ad jus pertinere sa-
cerdotum, aut esse juris tui, aut incolarum pagi.

$. Ifec. vero et ante przlibavi et modo retuli , ut
deprehendere si possum, satagam qui dissensio,
quod dissidium inter te possit esse et episcopum ,
cum tu illius defensor, ille tuus esse. debeat pastor ;
ille tibi seminare spiritualia, tu ei ministrare, ct
wtique ex tuo non ex suo, debeas carnalia ; sic eniin
unus eorum el expressius dicit: Si nos vobis spiri-

B (ualia seminavimus, magnum est. si vestra carnalia

melamus (I Cor. ix, 11) ; ille te benedicere, tu. eum
debes honorare; postremo vestra etiam temporalia
ita a Deo sunt summa :equilibratione divisa, ut. nec
tu ejus, quia non ejus, sed Domini sunt, debeas
invadere (189) ; ille tta ncc cupere, nisi tantum pro
tux anim: saluie, illi enim dicitur : Non queren-
tes datum sed. fructum (Philip. w , 47) ; tibi autem,
cum Deus rogatur, dicitur, et utinam non Infructuose,
clamatur : Qui dizerunt, hereditate possideamus san-
ctuarium. Dei, Deus meus, pone illos ut rotam ,etc.
(Psal. .xxxu, 45); et: Nonalligabis os bovi. trituranti
(I Cor. ix, 9).

4. Vox autem boni episcopi illa debet s:xpius esse :
Omnis anima potestatibus. sublimioribus subdita sit

105 etsi eligi vel decerni , non valent tamen ordi- C (fom. xui, 1) ; et : Reddite que sunt Casaris Cosari,

vari, institutos (186). Nec dixisse me paenitet, quan-
doquidem et lpse testimonium perhibet, qui solus
ipse sibi testimonium ferre valet: ipse enim dicit :
Ego misi vos metere (Joan. vv, 58) ; et multa hinc
testimonia, multa, inquam, suni et intinita. Va
autem usurpantibus [scilicet episcopatum] non jussis ;
permissis non missis: vas his de quibus dicitur:
Blegnaverunt reges et non ex me, principes exstiterunt
et ignoravi (Ose. vii, 4). Vx aliunde ascendenti-
Jus, et non per ostium intrantibus (Joan. x, 4) (187).
Unde eos liberet Pastor bonus, qui cunctivelens so-

(182) Vulg. si propositum. Delevimus particulam
si, eum abundet, sensumque suspendat.
(483) Construe : Neve importunitas ipsa loquacita-

et que sunt Dei Deo (Matth. xxi, 21) ; et: Reddite
omnibus debita, cui tributum tributum , cui vectigal
vectigat (Rom. xui, 7) ; et : Non est potestas nisi a Deo
(Hbid., 1) ; et : Obedite propositis vestris et subjaceie
eis (Hebr. xin, 17). Et quod quidam pulcherrime,
Obedientia , inquit, qua majoribus praebetur, Deo
exhibetur ; atque exterorum hujusmodi. Quod si nil
aliud coutra te sentit, przedicat, et precipit episco-
pus, non modo te isto [f. iste] offendere, sed multo
niagis, utpote per [!. pro] te sentiens, debet placare.
Sin secus, quod absit, nec przbere patientiam, sed

(487) Sequens sententia deprecativa est ; rogat
euim , ut eos qui aliunde ascendentes, c&. non per
ostium intrantes episcopatum usurparunt non jussi,

tis afferret aliquod periculum dicturis contraria qui- D nec missi, id est, sine vocatione et. missione divina,

busdam, insignibus scilicet viris, quos perstrinxil,
ac in ioquent quoque libro perstringet.
(484) In precedenti libro num. 29, simulacra fixa
perstrinxerat, id est episcopos, qui in sui subsidiuin
nihilum movehantur : et num. 25 eosdem pastoris et
idoli nominibus coarguerat. ]n id seprzter orbitam,
seu prier hujus libri propositum, quo de rege sibi
agendmn est, excurrisse significat.
89 Regem iterum alloquitur, ut in precedenti
ibro. .
(186) Construe : Episcopos institutos a Deo solo,
WV! reges, etc.

^

eos, inquam, unde, id est, ab illo ve liberet Deus
pastor bonus , qui solus cunctivalens potest ve con-
vertere in euge ; non illic scilicet, id est in alia vita,
puniens. districte, quos hic, seu iu. hac vita, concedit
benigne mutari, seu converti. Vulgati corrupte habe-
bant vel in euge.

(188) Inepta repetitione in vulg. legebatur aut
liberos. Correxinus ex superiori libro num. 22,
eujus couipendium hic affertur; aut. milites regni, id
es nobiles. Confer ibidem not. 144. u

(189) Id est : nec tu. debes. invadere. ejus, scilicet
episcopi, temporalia, quia non ejus, sed" Domini sunt,

Digitized by Google
