$51

PRUELOQUIORUSM LIBRI SEX. — LIP. iV.

258

quoque mundi sapientiam, quam confundit infirmus A 10), non utique ille, qua quondam super montes

et despectus (I Cor. 1, 27), speciosus pr: filiis ho-
minum noster (Psal. xkiv, 5), magis amplectens,
quam zternam illam veramque sapientiam, fatuita-
tem a tuis illis doctoribus quos laudas, quos effers,
quos magnificas, zstimalam; mutuala ab. /Egyptiis
vasa (Exod. xi, 55) non in. tabernaculi utensitibus
Domini, sed in ornamenlis ejusdem congeris JEgy-
pti, lanam et linum Domini eum ipsis [subaudi vasi-
bus] servire cogens reginz coeli (Jerem. xziv, 17),
hoc est terrens alütudini; dom dolo devictum a
Mario Jugurtham, quam ligno subactam "a Christo
szculi pompam; captum Sipbacem, quam dejectuim
a Michaele draconem (Apoc. xit, 7), triumphantem-
que nostro in przlio, cui non ex equo, sed ascen-
dere debueras ex. adverso, introducis :' Scipionem,
Pompeium, et Dejotarum, Catonemque facundissi-
mum potius quam Petrum, et Paulum, Joannemque
recolens Domini dilectissimum ; Bella per Emathios
(Lucan. l. 1, v. 1), quam concilia a doctoribus ce-
lebrata Christianis, imo bellatoribus invictissimis
per amaenissimos depicta sancte Scripture sepius
relegens campos; jusque datum sceleri, quam regu-
lam statutam pie vivendi :
Major in exiguo certabat corpore victus.

quod Statius; quam virtus in infirmitate. perfici-
tur (JI Cor. xu, 9), quod dicit Apostolus. Et ideo
percutiendum te a monte sine manibus verere (204),
dum in illum non times offendere, suspicans, imo
docens montes coagulatos montem esse Dei ube-

rem (Psal. xvn, 47), id est, divisionibus gratiarum €

quos vult ei prout vult fecundantem, quod tu audes
dicere fieri ab homine, licet aliquoties et partim per
hominem [subaudi fiat]; et ideo quia de terra es,
dum colestibus penitus abdicatis de lerra solum-
nodo loqueris, time ne a dracone illo antiquo devo-
reris, dum cibus ejus esse ambis. Sic enim illi pro-
misit, 134 qui mentiri nescit : Terram, inquit, id
est terrenos, comedes cunctis diebus vite tue (Gen.
wm, 14). Meminisse autem debueras, quando hzc
astute, ut tibi videbatur, proferebas, Cariath Sepner
(Josue xv, 16; Judic. 1, 12), id est, civitatem littera-
rum, a Josue (205), qui vivificat in spiritu quos lit-
tera occidit (14 Cor. 11, 6), jam esse destructam,
jamque regnum Dei non in sermone consistere, sed

in virtute (J Cor. iv, 20); jam manu fortem no- D

strum, David scilicet allerum, cui juravit Dominus,
el non penilebit eum; Tu es sacerdos, inquiens, ín
eternum (Psal. cix, 4), percussisse vallem. Salina-
rum (11. Reg. vin, 5), id est, loquacitatem superbe
sapientium, ideo expressam vallis vocabulo, quia
omuis, qui se exaltat humiliabitur (Luc. xiv, 11), non
quia convalles abundabunt frumento (Psal. 1xiv, 14),
id est, quia qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, 1],
ab eo scilicet qui emittit fontes in convallibus, ut in-
ter mediwn montium pertranseant. aqua (Psal. cnt,

(305) In. vulgatis .vere, perperam. Correctionem
"Sensus exigil. . — 2. 2.

(205) Cum Ratherius presertim in Papiensi car-
cerc, ubi libris carebat, memoriter omnia referret ;

steterunt (Ps. ciui, 6) Ecclesiarum, id est, tumore eos
ad tempus cooperuerunt persecutionum. Jam Deo
gratias, ab increpatione Dei, licet tu eas revocare
in tui ipsius prjudicio contendas, fugerunt, ascen-

«runt et descenderunt in locum, quem eis funda-
vit (Ps. Cni, 8), id est, perpetualiter locavit Do-
minus, ut non commiltantur rursus, licet velint
operire terram ; quia etsi adhuc in aliquibus laborat
regnum Dei, et adversarii sint mulli ; tamen in ma-
xima jam parle seculi ostium magnum et evidens
aperitur apostolico sermoni (/ Cor. xvi, 9; 11 Cor.
1i, 12), non utique, ut et hoc dicam, inter istos ca-
taclysmi montes, illos quibus Ecclesia potetur, la-
vetur, mundetur, ut tu docere alium sapiens cupis,

B suos Dominus emittit fontes (Psal. cin, 10); sed in-

ter eos quos rigat de superioribus (15., 13), his vide-
licet, in quotum vertice ipse est praeparatus (/s. n,
2), qui et de monte lapis est abscisus sine manibus
(Dan. n1, 34), id est, sine operatione virili ex semi-
ne David secundum carnem natus Christus (Rom. 1,
$). Non, inquam, mundatur Ecclesia: aquis AEgypti,
qus ruunt cuin preecipitio : (supple sed) aquis Si-
loe, qu: vadunt cum silentio (Isai. vut, 6). Nametsi
Abana, et Pharpbar fluvii Damasci meliores omni-
bus aquis lsrael judicio zestimabantur Naaman Syri
(1V Reg. v, 12); tamen nonnisi in Jordane nostro
septies, non sine mysterio, lavatus a lepra potuit
mundari (Ibid., 44). Ma [id est Ecclesia] etiam, quz,
[Aic deest aliquod verbum , ex gr. invehitur.]. . . ..
in medicos, id est, falsos theologos, quos et tuadhuec
seetaris, dum propositiones et assumptiones in causa
Ecclesise introducis Tullii Ciceronis, a nullo horum
potuit curari, quamvis inulta potuerit perpeti. Nam
et catapbarsum et. apophasim (uum hac in parie
tantum decidemus, ut in uno salubrius ac pruden-
vius fore doceamus responderi secundum Apostolum,
quia si dixerimus quoniam peccatum non habemus,
ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non esi (4 Joan.
1, 8); in altero autem non solum in. eorum numero
113 currere magnopere vitemus, qui firmaverunt
sibi sermones, sermones malignos (Ps. rxin, 6); sed
etiam salva catholica fide et reclinata fovea, boc
est officii nostri jactura, malimus alienis sermonibus
humiliter cedere, quam pertinaciter contentionibus
deservire. .

11. Et hxc quidem omnia ad id conjectandum, ut
si lalis ettam, quod absit, aliquis, ut tu. dicis, inve-
niatar episcoporum, non posse convincatur judi-
cari nisi a semet, ab ullo hominum, excepta duntaxat
auctoritate canonum. À semet autem pura inter se
et Deum aut quemlibet sibi elegerit fidelem patronum
confessione judicatur, ut non a Deo districte judi-
cetur; sed prior iniquitates snas adversum se con-

fitens, vocemque accusatori. przeripiens justificetur.

factum Josue tribuit, quod in Josue libro sane le-
gitur, at tum hie , tum in libro Judicum non Josue,
sed Otuonieli ascribitur. |o o7T

——

Digitized by Google
