985

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS [.

984

expediat proferamus in medium. ltaque exponens A gis quocunque vult inclinat; quia sicut divisiones

dupliciter illum psalini versiculum, ubi a quibusdam
picitur : Anima mea in manibus meis semper (Psal.
'cxvii, 109), ab aliquibus vero in manibus (uis; et
priorem quidem sensum non respuens, secundum
vero sibi eligens (ille quasi cum securitate loquen-
tium, iste vero de sola Dei pietate praesumentium
136 videtur esse) his ait verbis : Scit. propheta,
ubi animz sux presidium locet, unde opem speret.

In manus Dei constituere vull animam suam, quia .

cor regis in manu Dei. Quicunque proprium corpus
Subegerit, nec ejus passionibus turbari animam
suam rector sui congrua vivacitate permiserit ; is
bene regia potestate se cohibens, rex dicitur, quod
regere se noverit, ne captivus trahatur in culpam,

graüarum , juxia. voluntatem suam, et angelis ei
hominibus tribuit, ita corda sanctorum quibuscun-
que voluerit digna donationibus reddit, neque ullum
habet Pelagianista locum, quod absque Dei gratia
quis salvus possit fieri (1 Cor. xu, 4). »

$5. Ceterum ut jam sufficiant ista, quanquam
modica, magna vero dicentium auctoritate suffulta,
pauca tibi adhuc vivendi suggero dogmata, et sie
te relicto, pergo ad alia, hoc anie omnia 137
proferens, quia justum est te legibus obtemperare
debere. Tecum enim jura tua ab horoinibus custo-
dienda scias, si et tu illis reverentiam prebeas.
"Teneris enim tu, ut. dicit Isidorus, tuis legibus, nec
ipse damnare, contra hac faciendo, tua debes jura,

nec preceps feratur in vitium. Alius autem tanto B quz in subjectis constituis. Justa est enim voeis

lautius, quanto succinclius, inquit : Tu si animo
regeris, rex es; si corpore, servus. Kem vero alter
vir ait : Habere [f. Habe rex] honorem, dabo tibi
magnum imperium, et impera tibi. Hinc etiam est,
quod usu locutionis communi ea, qux» antiqua et
recta est, regia dicitur via; et regia vocatur porta,
qua intratur in aulam; regale insinuans fore quid-
quid recte incedens, viamque (256) et inter ortum
aliis recti itineris et bealze mansionis propriis mon-
Strat exemplis. Ut enim et etymologia ipsius innuit
nominis, rex à recto derivatum obtinens vocabulum
ostendit illi nil nisi rectum, ne scilicet a nomine
discordet, agendum. Quid ergo mirum, si regia jure
quelibet recte suum gerens corpus bona dicatur

anima (257), cum regia recte deducens dicatur et C munasteria releva , opibus dila

via; regia qua non aliunde ascenditur, sed legitime
intratur, et janua [subaudi dicatur]? Nam et illud,
qu3d non parvam male intelligentibus afferre solet
jactaniam, de Proverbiorum libro, hoc est, Divina-
tio in corde regis, in judicio non errabit os ejus
(Prov. xvi, 10), de rege [id est Deo regum rege]
potius intelligendum alia translatio monstrat ita di-
ceudo : Nil. falsum dicetur regi, ct nil falsum exiet
de ore ejus; quia nimirum, ut et Beda exponit, neo
ullo mentiente potest falli, nec aliquando mentiri.
In ejus quoque regis hilaritate est vita; quia qui-
cunque ip illo supremo examine hilarem ejus vul-
tum videre merebuntur, his in eternum cum illo
vivere dabitur, de quibus in expositione superioris
quoque sententie idem taliter ait: « Quare cor re-
&isin manu Dei esse, et non potius omnium homi-
num perhibet, cum scriptum sit, quia ín manu ejus
omnes fines terre (Psal. xciv, 4), nisi quia regem
quemcunque esse dicit, qui vitiorum bella in se
vincere ei virtutum militia noverit stipari? Sicut
enim Dominus multifidis aquarum diyisionibus ter-
rarum fines et aeris late simul implet, tegit quoque
aquis superiora coelorum (Psal. cii, 5) ; ita cor re-

. (256) in iisdem vulgatis sine sensu, viam quam.
Construe : viamque recti. itineris et beate mansio-
nis et (id est eliam) inter ortum. monstrat. aliis,

tus auctoritas, si quod prohibes populis, tibi licere
non patiaris. Multos autem, ut ait veridicum pro
verbium, timere debet, quem multi timent; et, ut
verbis jam dictis te alloquar, scias moneo, quia
principes sxculi nonnunquam intra Ecclesiam po-
testatis adepize culmina tenent, ut per eamdem
potestatem — disciplinaus ecclesiasticam  muniant.
Ceterum intra Ecclesiam potestates necessariz nop
essent, nisi ut, quod non praevalet sacerdos efficere
per doctrine sermonem, potestas hoc imperet per
disciplinz terrorem. Ecce qua et quare tibi potestas
in Ecclesi: sit rebus concessa.
$4. Ne ergo decidat [f., decidas] a ministerio,
priorum tuorum exemplo ecclesias Dei restaura ,
: erit enim forte
tempus, quo el ipsc expendentur pro salute tua. In-
terroga quis regum anteriorumjustesapienterve inces-
' Bit? quis voluntatem Dei, amplius ut faceret, quzsivit?
Quisjure populum rexit? quis ecclesias construxit, mo-
nasteria fundavit, xenodochia statuit? et illum ample-
ctere, illum sequere, illum imitare. Cave, ne unquam
. aliquis existat, qui possit suadere, ut aliquid ex his
aut ad tuos, aut ad tuorum auferas usus. Seito cer-
tissime, quia si illi mercedem pro dato, tu. pcenam
habiturus es pro ablato; si illi dando mercati sunt,
vitam zternam, tu auferendo acquiris gehennam.
Res enim eeclesie ignem. Nam nec eleemosynam
exinde potes facere, nec manducare, nec bibere,
nisi aut. Ecclesie dono, aut tuo sacrilegio. Ipsum
auien quid legibus mereatur, nom indiges doceri
qui et vindex a Deo el a populo constitutus es super
hujusmodi. Noveris autem Ecclesiz Dei te advoca-
tum esse institutum, non dominum (non enim matri
dominari quis nisi absurde valet); tutorem, non di-
spensalorem , quem scias esse, Domino docente
(Luc. xii, 42), pontificem ; patronum, non ministrum,
quod [/. quem] eumdem esse ipsum quoque, si legis,
(Joan. xu, 26) potes invenire dixisse in Evan-

exemplis propriis. E
(257) Construe 1 Si quelibet anima bona gereua

recle corpus suum jure dicatur regia

Digitized by Google

