<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    221    PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. III.    222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    discimus Dei specialiter vocari inimicum, qui sua-
    dente suaviloquio per falsiloquium decipit proxi-
    mum, aut possessis hac eum simulatione spolians,
    aut, quod pejus est, eundem ipsum perfidii prodi-
    toris exemplo sugillans, juxta illud: In ore suo
    pacem cum amico loquitur, et in occulto ponit ei in-
    sidias (Jerem. ix, 8). Et dicentes, Pax, pax, cum non
    esset pax (Jerem. vi, 14); et: Sub lingua ejus labor
    et dolor, sedes in insidiis cum divitibus in occultis,
    ut interficit innocen: (Psal. x, 7, 8). Et quibus-
    dam intermistis aliquando post: Insidiatur, ait,
    ut rapiat pauperem, rapere pauperem, dum attrahit
    eum (Ibid., 9); item alio: Molliti sunt sermones ejus
    super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. liv, 22); spe-
    ciemque ad genus more usitato transferens, prae-
    minime debitum promens: Tu vero, inquit, Deus,
    deduces eos in puteum interitus (Ibid., 24). Iob au-
    tem tanto terribilior, quanto expressius: Simula-
    tores et callidi, inquit, provocant iram Dei (Job xxxv,
    13). Ubi notandum quod non merentur, sed provo-
    cant, ut aliquid (129) formidolosum inesse intelligas,
    dixit. Verendam autem, ne provocetur adeo, ut
    resistere ei valeat nemo, ne dicatur, Vive ego, dicit
    Dominus, quia non expiabitur iniquitas haec victimis
    et numeribus usque in sempiternum (I Reg. iii, 14).
    
    4. Quam secundum autem cuilibet hoc sit vitium
    seculi Christiano, etiam antiquorum monstratur
    exemplo, qui non divino timore, sed naturali ho-
    nestatis amore, definerunt turpem omnem dolo quæ-
    sitam [ilegivel] fore. Insania 79 quoque impatien-
    tiae fortitudo vult sæpe parere [id est apparere]; for-
    tem enim se quisque ambit videri, cum perculit
    pugno, victus convicio. Sed stolum est, ut ait pe-
    ritissimum quidam, hominem vicium suum foriem dicere.
    Sciendum etiam phreneticos plus sanis per-
    sæpe viribus posse. Virtus, juxta Augustinum, eo
    pluris aestimanda, quo plura contemnit. Crudelitias
    quoque impietatis, et ipsa ambitio ardentissimiæ cu-
    pidiatis, trophæum invadere aliquoties nituntur
    æqualitatis; videlicet cum quis satisfacit ire, et putat
    se servire justitiæ, aut etiamsi justum sit quod
    agit, quaestus illud gratia facit, contra interdictum
    illius, qui præcipit dicens: Juste quod justum est
    exegueris (Deut. xv, 20). Desidia etiam temperan-
    tialia vult nonnunquam videri; videlicet cum quid
    præcipitanter agere videmus, sed id moderari per
    discretionem nescimus; ea etiam quæ agenda erant,
    minus providi, desidiios[ilegivel] inacta [ilegivel] [ilegivel],
    dumque vitium metuimus, vitium incurrimus. Scape enim, cum quis moderari nolit iram,
    incurrit negligentiam; cum plerumque vitia non
    coercere, majoris sit criminis quam cæcitatis, et de-
    linquere negligere non minus sit, quam coluisse.
    Aliquoties dolì Scyllam caventes, stultitie incurri-
    mus Syrtes; foriter persepe exsequenda vivantes,
    sequiata vitio servimus torpentes.
    
    5. Verum qui affert earum cognoscere semulas,
    si contingat, et ipsæ quæ sint, certis indicijs per-
    (199) Legendum forsitan et formidolosiss a formidolosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nescire virtutes? Definiamus igitur quæ sint ipsæ,
    et luce fulgurationis parchil, qui non sint ipsæ.
    Justitia est, ut jam a majoribus est difinita, ha-
    bitus animi pro communi utilitate servatus, suam
    cuique tribuens dignitatem; unde proprie justitia
    dicitur, quasi juris status. Jus autem est propria lex;
    et justus qui jus, id est, propriam legem, custodit,
    vel qui quod proprium est municique impendit, ut
    illud Domini: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et
    quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii, 21). Prudentia est
    rerum bonarum malarumve verax scientia. Tem-
    perantia est adversum libidines, aliosque non rectos
    impetus animi, firma et moderata dominatio. Hæc
    et modestia vocatur, quia cum modo vel mensura
    omnia agit. Fortitudo est considerata periclorum
    susceptio, et laborum firma persessio. Hæ quatuor
    ita regales proprie noscuntur esse virtutes, ut cum
    his quilibet etiam rusticus, rex non incongrue dicit;
    sive his, nec ipse universam pene monarchiam
    obtinens mundi, quanquam abusive, rex valeat juste
    vocari: male enim imperando, ut ait qui supra,
    summum imperium amittitur. Quantum autem his
    amiciri, non solum regibus, sed etiam omnibus
    prosit hominibus, testatur dicens in sapientiæ lau-
    dibus: Sobrietam enim, et sapientiam docet, et
    justitiam, et virtutem, quibus nil utilius in terra est
    hominibus (Sap. viii, 7): ubi sobrietatem temperan-
    tiam, sapientiam esse quam ei nos possumus pru-
    dentiam, virtutem fortitudinem, diligens lector at-
    tendat. Beatus autem cui dicitur: Omnibus his velut
    c vestimentis indueris.
    
    TIT. III. — Vilia non pallanda.
    
    6. Illis ita non inconsideranter, ut credo, pro-
    jiciis, nunc si quæ sunt dicenda, illa recipere nec
    asperneretur amplitudo tua, ut dum aperta fuerint
    diu forsitan ignorata, corrigantur neglegentia. Pri-
    mum itaque rogo te, ne ipsas quomodo velis
    degenerare virtutes, prætextuque aliarum quarum-
    libet 80 rerum, quæ forte sunt dissonæ, palliare.
    Esto dico prudens, non callidus; quamvis et calli-
    ditatis nomine prudentia sæpe soleat intelligi, ut est
    illud: Callidi est intelligere viam suam (Prov. xiv, 8),
    fortis, non superbus; temperatus, non debens aut re-
    missus; justus, non crudelis. Honora itaque Deum,
    rege primum teipsum, imo ipsi rectori commenda
    teipsum. Vide quæ arbores majori impulso agitan-
    tur ventorum; considera, quæ gravius ruint ædi-
    cia, et ne illud incurras, quia judicium durissimum
    in his qui præsumunt (Sap. vi, 6); et, posteriores potenter
    tormenta patientur (Ibid., 7); et, forioribus major
    inlat cruciatus (Ibid., 9). Amplectere sollicites, quia
    beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
    sequentur (Matth. v, 7); ut simul possis evadere illud,
    quia judicium sine misericordia his qui non habe-
    rint misericordiam (Jac. ii, 13); et intelligere, quia
    nullus miser, nisi qui misereri noluerit. Et ne for-
    tem te pules, cum percutis gladio, vixisti vita, nec
    multum læteris, cum plurima tibi subjiceis; audi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Mantive ortografia e formas conforme impresso; palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel]. Letras A–D na zona central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas abreviações e índices de citação (números de versículos e notas de rodapé) mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>