<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    317. PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. VI. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    lucem cordis esse, et lapsus tantum (347), et erectio
    cotidie monstrat lapsorum. Unde, et quibusdam,
    cum et alibi dixerit: Qui stat videat ne cadat (I Cor.
    x, 12), dicit Apostolus: Fustis aliquando tenebrae,
    nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Peccator
    es? Audi unde gaudeas: Gaudium est in caelo super
    uno peccatore paenitentiam agente, quam supra nonaginta
    noem justis, qui non indigent paenitentia (Luc.
    xv, 10). Justus es? Audi quid caveas: Videbam Saia-
    ram sicut fulgur de coelo cadentem (Luc. x, 18).
    
    2. Caeterum nec iustus aleo, nec peccator adeo:
    medius quidam inter haec duo te delectat locus?
    Time, rogo, ipsum valde teporem, ne ab ipso rursus
    labaris ad frigus. Nam sicut a lepore ad calorem,
    ita sepenumero ab eodem declinatur, teste Grego-
    rio, ad frigus. Audi denique quid angelo dicatur B
    Laodiciz: Uinant calidus esses aut frigidus; nunc
    autem quia tepidus es, incipiam te vomere ex ore meo
    (Apoc. iii, 16). Vae autem qui ex ore irrepercurbilir
    vomitur Dei. Quo contra Psalmista de sanctis:
    Iben, inquiit, de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII,
    88); quia videlicet, ut Leo beatus ait, scientes arbo-
    res se esse in Ecclesiae viridario plantatas Do.minico,
    non solum cavent ne deficiant in pejus, etiam dant
    magis opere studium ut proficiant in melius. Cum
    autem pulcherrima cujusdam nostrorum, quia uitis-
    sima, habeatur sententia dicentis, non futurum extra
    misericordiam, qui vel partem bonorum operum fuerit
    assecutus, non minus tamen receptissima aliterus,
    quia verissima, est retinenda definitio dicentis: Qui
    non proficit, deficit, et qui nihil acquirit, nonnulli C
    perdidi. Cui assentientes nec inferior alter, Omnis, ait,
    defectus ad nihilum tendit. His itaque ita connexis,
    inimendum ne dum non inhiis profectui, succumbas
    defectui, devenias 169 nihil. Sunt autem quidam,
    teste Gregorio, a quorum liberari salage consortio,
    qui ut fruantur saeculo, dispensatores serviunt Deo.
    Sunt contra alii, quorum in numero stude inueniri,
    qui ut fruantur Deo; transitorio serviunt mundo.
    Hanc autem medium esse justitiae locum aestimo.
    Quod si omnino te erigere non vales (ut non vales)
    ad supremum illum Deo placendi ordinem ullomodo,
    saltem vel ad istum te humiliter firmissimeque te-
    neas medium postulo, ne quando scilicet ruas ad il-
    lum infirmum (348) ordine devio; neque enim ideo
    debes fieri perditus, quia non vales esse perfectus,
    nec ideo pessimus, quia non potes existere optimus.
    Ipsa denique humilitas, qua de te vilia aestimas, si
    sit vera, et non potius segnilia, te quandoque erigere
    valebit ad sublimia, teste voce Dominica (Matth.
    xxiii, 12).
    
    3. Ne vero, dum haec mitius tecum ago, me
    tibi snedere putes, vel etiam forsitan concedere,
    ut ab aliquibus dum abstines, alicui deservias
    quasi cum venia vitio, cum, docente Apostolo,
    alium mens inchoat, nedum perficiat, dum sextus hic
    sinus (id est hic sextus liber) nilitur sulcari a nobis
    praeeminentibus de te, Delitiis summa gubernatrix.
    (347) Mendum aliquod latet in voce tantum. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    novem quia quidemram semenlaum totum massam
    corrumpit (I Cor. v, 6). Audi dictum a Iacobo,
    Quicunque totam legem obseruaverit, offendat au-
    tem in uno, erit reus (Iac. ii, 10). Legem autem
    hanc utrum Evangelii aut Veteris Testamenti, aut
    simul utranque dicat, studiosis relinquimus dis-
    quirere, cum et interrogata in duobus praeceptis
    totam Vee itas ipsa legem et prophetas dixerint pen-
    dere (Matth. xxii, 40), et Apostolus plenitudinem
    legis dilectionem dixerit esse (Rom. xiii, 10). Sci-
    sumus vero Augustinum dixisse: Si quis unum man-
    datum custodii, aliud prauaricetur, non ei pro-
    dest. Custodi si aliquis ab auaritia, non custo-
    dit ab adulterio? Utraque in uno convictus, dam-
    natur etiam saeculi legibus: nec prodest ei alte-
    rius criminis abstinentia, qui in altero fuerit de-
    prehensus. Hoc sensu cum terribile sit valde quod
    protulit, sed tamen super hanc eamdem Apostoli
    sententiam Hieronvmym jam consulerit; nec in-
    cognitum nobis, legem totam intelligere decem
    illa generalia praecepta, unde omnium specialitas
    velut e quoadam rivo sicibus decachordi distincta
    derivatur: quae [scilicet decem praecepta] cum in-
    solubiliter a duobus illis maximis et primis de-
    ducta, decem faciant rivos, septem videlicet ad
    dilectionem proximi, tres pertinentes ad dilectio-
    nem Dei, ita siuam servant unde emerserant na-
    turam, ut unum sine altero, sicut nec caput, ita
    nec amplecti veraciter respuique valeant membra.
    Nam sicut Deum non diligere probatur, qui pro-
    ximum non diligit. Joanne dicente: Si quis di-
    xerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum odit,
    mendax est (I Ioan. iii, 9); et non tam proximum,
    quam etiam inimicum, Domino dicente: Diligite
    inimicos vestros, bene facite his qui oderunt vos,
    ut sitis filii Patris vestri qui in caelis est (Matth.
    v, 44); nulla autem evidentiior redamatio quam pa-
    tris ad filium, filii ad patrem, quem non amare
    convincitur. 170 qui ejus spernit jussionem: ita
    illa tria, quae a primo decuduntur; nullus qui
    illud veraciter obseruat potest prauaricari. Nemo
    enim diligens Deum alium colit praeter eum, ne-
    que accipit nomen ejus in vanum, nec aliquid
    facit boni nisi propler verum Sabbatum, hoc est
    requiem sempiternam. Et sicut proximum non di-
    ligere comprobatur qui Deum non diligit, nam,
    nec seipsum diligit, Psalmista dicente: Qui au-
    tem diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal.
    x, 5); ita qui illum diligit veraciter, caetera ex-
    hoc deduca non negligit. Nam et honorat paen-
    les, nec maculatur, nec occidit, nec surulat,
    nec falsum testimonium dicit, nec concupiscit
    uxorem proximi sui, nec rem aliquam ejus. Qui
    vero aliquid horum prauaricatus fuerit, omnium,
    reus ideo teneitur, quia in ipsum excessisse fon:
    sensu legendum est sanctorum, seu iustorum, vel alii
    quid simile.
    
    (348) Vulg., infirmum, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico impresso em latim. Algumas palavras e números manchados foram transcritos conforme visível; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>