£5

PRJELOQUIORUM LiBiU SEX. — LiB. Vf.

954

sistis. Valde autem metuendum hoc exemplo cui- A spe futuri boni ; et si gaudes ad temporale commo-

quam Christiano de percussione mundi dolere, !ne,
dum mundum compatiendo ei deprehenditur diligere,
inimicitias Dei videatur incurrere, Apostolo terribili-
ter intonante : Quicunque voluerit emicus esse seculi
hujus, inimicus. Dei constituitur (Jac. vv, 4). Neque
enim lugendum est in precibus pro re terrena, quia
videlicet juxta dictum Gregorii fructum nullum ha-
bent lamenta, que cum lacrymis student. quzrere
peritura, quod et Esau approbat consternatio cassa.
Quanquam, licet moderate, etiam de rebus minimis
Deum oporteat precari, vel, sicut in Timeo dicit
Plato, Dei prxsidium implorari. Quid autem in ta-
libus sit agendum, monstrat Habacuc prophet:e ora-
culum, qui dum quasdam s:eculi dinumerasset clades,

dum, time zeternum judicium. Consiliatorem enim,
ut ait Gregorius, animum inhabitat, qui dolens de
prosentibus ad zeterna festinat.

20. Verum quia ad calcem nos, Deo annuente,
videmur propinquare prwloquii, cavendum est ne
properantius quam expedit festinantes, quia semel
ecpimus omnes admonere, aliquem relinquamus,
aliquem negligamus : quod ne fiat, hortor et admo-
neo ut omnes Christiani, omnes baptizati , omnis
ordo, conditio, sexus, :etas, et professio, divites,
mediocres, et pauperes, sani et infirmi, juvenes et
senes, ipsique infantes, peccatores et justi, clerici
et laici, omnes, inquam, nullo relicto, nullo excepto,
qui parlem volunt habere ín "Christi. regno, omnes

concludens adjunxit : Ego autem in Domino gaudcbo Jy seipsos excitent, seipsos admoneant, omnes aures

(Habac. m, 18). Et Psalmista : Letabitur, inquit,
justus, cum viderit vindictam (Psal. Lvis, 11); vide-
licet sciens adesse in proximo remunerationem bo-
norum, cum crebrescentem vindictam viderit malo-
rum. temque :. Renuit consolari anima mea (Psal,
1v, 3). Hoc itaque est gaudium bonis specialissi-
mum, hoic nullus communicat impiorum. ]n hoc
enim sxculo impii :que ut justi et gaudere videntur
et affici. Gaudent enim cum acquirunt, gemunt cum
perdunt. Simililer sancti, et non similiter, quia
ex rebus. eliam differentibus : nam illi pro damais
lerrenis, isi. pro celestibus desideriis; et tamen
gaudent saneti cum. acquirunt utique fructum labo-
rum; merent autem cum perdunt, id est cum ali-

quos de consortio sui excidere conspiciunt. Irrident €

illi pie plorantes, delent isti inaniter ridentes, ina-
niter.etiam lugentes ; a visu enim ad luctum, a fletu
etiam pergunt ad fletum, a fletu cum risu, ad fletum
sine risu z luget quippe quilibet eorum proximum
euntem ad regnum, cum potius deberet lugere
seipsum festinantem ad interitum. Tu ergo ne inso-
lenter gaudeas, ne inaniter lugeas ; gaude in Domi-
no, ketare in Deo salutari tuo; luge in szculo, ge-
me pro coelesti desiderio; plange pro tuo et proximi
peccato, suspira et tristare pro incolatu hoc diutur-
no, Dabit tibi ille pro luctu gaudium, pro gemitu
exsultatione, pro planctu jubilum, qui est consola-
tio mostorum, spes laboranüum, 1&/$ auxilium
pereuntium ; qui loquitur per Evangelium : Iterum
autem videbo vos, ei gaudebit cor vestrum, et gaudium
testrum. nemo tollet a vobis (Joan. xvi, 93). Jam enim
olim et hoc propheta promiserat : Et dabit, inquit,
i Dominus coronam pro cinere, pallium laudis pro
:apiritu. maroris (Isa. ux, 9). Securus ergo cinerem
porta, cui promittitur corona; gesta mororis trans-
iorie spiritum, cui manet sine fine laudis pallium.
Übtempera pracipienti sedulus, imo amplectere refo-
ventem gratissimum, (ui flent, ait, tanquam. non
fféntes , et qui gaudent tanquam non gaudentes (1 Cor.
vit, 5) : id cst, si fles tristitia presentis mali, gaude

($78) Augustini textum, quem bic promitüt, iu
finem libri rejecium invenies,
($19) Legebatur mendose ege pro ergo, et deerat

"o 6A

cordis adhibeant illi parabole, quam de rege et ser-
vis, bono et malo (Matth. xxv, 15), quorum unus
quinque, alius duo, tertius unum erogandum suscepit
talentum, — .osuit Dominus ipse. Hoc enim, quod il-
lum dicit egisse, ipse quotidie non desinit agere ; illa,
qui ipsis contigisse narrat, universis in. die judi-
cii pro diversitate operum contingere (qui habet au-
res awdiendi audiat (Matth. xi, A5). intelligat. et in-
cunctanter agnoscat. Nemo se potest excusare, nul»
lum talentum accepisse, etiamsi omnino debilis vi-
deatur esse, cum et ipsa infirmitas sepe detur pro
munere. abet aliquis sapientiam ? Maximum boe
est talentum, nullum enim majus. Habet divitias ?
est quidem minus, ad erogandum aptissimum. Utitur
qualibet arte? Valet ex ea multiplicare talentum
perutile. Habet locum apud principem vel amicum?
Et quod non valet ex suo, ex illius potest operari
talento. Desunt omnia, Sed tamen adest viia ; adsit
et voluntas bona, nec minora congerit lucra.

21. His igitur districte et capitulatim, licet veluti
ex superfluo, quia nec proposita fuerant animo, ve-
rum non inutiliter transcursis, ut pulo, postquam
paucis, quomodo divina medicamina et omnibus
omnia, et singulis congruant singula , praemonstra-
vimus; superest nt modo illum, cui ipsum porrigi-
mus agonisticum, alloquentes, ita demum (378) qua»
dam beati Augustini interponamus de utilitate vigi-
liarum, et sic adoriamur in nomine Domini ipsum.
Adesto itaque totus, et hzc quae dicuntur fenestratis
Tid est apertis] animi percipe sensibus. Primum om-
bBimodis a te volo perquirere, uirum propria sponte
hoc tam singulare velis certamen adire. lta esf,
inquis. SI igiuur 185 ita. est, vide ergo (579) in
ipsis initiis, antequam scilicet boc tam arduum iter,
eta paucis agressum, a quibusdam vero seghiter
inchoatum, segnius derelicuum ; a quibusdam fortiter
arreptum, longe aliter consummatum ; ab. aliquibus
autem bene inca»ptum, optime peracium, adire inl
pias; ut primum pede solerlis discretionis sollicite
perienies, utrum hoe, dum bene inchoaveris, ad
tide. Ut autem sequentium sensus constaret, sup-
plendum fuit vide, vel aliquid simile supplendum. —

AM tA : Dto. ..À

PE un z oet i RA ne oT

47$

Digitized by Google
