"as

$2. Nunc vero quil de abbate dicemus? Diximus
quidem paululum, sed et de eodem paulo plus prose-
quamur. Abbas est omnium monachorum, si loqui
auctoritas ita concederet, monachissimus, qui utique
plus jejunare, plus valet orare; plus legere, plus
psallere; inediam, nuditatem, inopiam, contumelias,
despectum, famem, sitim, algorem, ventum, imbrem,
nivem, grandinem, probra, derisiones, subsannatio-
mes, ad postremum omnia incommoda patientius
tolerare; benevolentiam, ubi beneficentia non suf-
fragatur, omnibus etiam odio eum insectantibus am-
plius ceteris exhibere, qui docibilior atque docilior
exteris; qui, si fieri potest, hoc est concordantibus
cmteris virtutibus, sapientior, qui charitate refer-
Wor; qui discipline rigore volentior, qui benigni-
tatis copia. mansuetior, qui liberalitate praestantior ,
qui ad compatiendum calamitosis paratior, qui humi-
lior sit omnibus, atque submissior. Et hic quidem
utde monacho, sie et de abbate satisfactum decerno.

$5. Isti etenim, quos passim compertum, proh
nefas! babeo, monachis tantum preesse, non
autem monachi affectant, certifico, esse; et ideo eos
fugiendos potius quam sequendos autumo fore, ne-
dum eorum exemplo consultum sit vivere, quos con-
stat tam noxia, tam innumera, tam gravia, tai im-
mania de se protulisse. Opportunum sane censeo nar-
ravisse quid (545) horno anxietati contigerit mee.
Lauduni namque eum essem nativitatis Domini die,
rogavit me abbas, ut in festivitate sancti Stephani in
capitulo sororum venirem, et (ut verbis ipsius loquar)

TRaATHERU EPISC. VERON. OPP. PARS L

$16

A nio alind, nisi qualecunque sit quod ista nocte mibi
contigerit, vestrze referam dominationi. Sollicitatus
nimium heri pro recipienda provisione abbatiz sau-
eti Amandi, cum ad nocturnale officium. vigilando,
ut, proh nefas! sepe somnians, starem, dum lector
ad eum pervenisset tractatus beati [lieronymi locam,
ubi Duminus in Evangelio quibusdam przfatis pro-
sequitur dicens : Venient hec omnia super genera-
tionem istam (Matth. xxui, 56), et ego explanatione
ejusdem jam fati doctoris hoc ita intellexissem, quod
«ui hodie fratrem suum, hoc est Christianum ali-
quem , injuste interficit, tanto majorem noxam sibi
coxtrahit 167 ab his, qui ab Abel justo usque aid
sanguinem Zacharie filii Darachie aliquos occide-
runt, quanto et illam [scilicet noxam] omnem pro

B csnsortio generationis utique babet, et suam insuper,
quam imitatione commisit ipsorum. Cumque me hoc
wimium lerruisset, ul sape contingit, ex aliis alia
colligens, et quod de homicidio sensum fuerat sen-
üri, et de caeteris criminibus ratio evidens postularet
valere, copi intra me dicere : Tunc ergo debes ab-
bas eum hujusmodi conscientia fieri? Monachus pri-
mum efficere » Nam de prxsulatu (544) tum tem-
poris exciderat, nisi quod et hunc indigne subierant
multi. gitur quia ab illo quo libri hnjus clausula
fieri debuit longe digressi sumus loco, anchoram
nostram in isto figamus modo, ut paulisper recrea-
tus proreta, vires citius expeditiusque resumat.
lMujus itaque nostri scilicet textus sermonis in laudem
desinat sancte Trinitatis. Tibi laus, tibi gloria, tihi

eis aliquid boni dicerem. Aunvui, et post consuetam C gratiarum actio, o lieata Trinitas. Miserere, miserere,

lectionem, petita et accepta benedictione, dixi: « Ro-
gius aliquid boni vestre dicere charitati, non inve-

(545) Horno adverbium, id est lioc auno. Cum
antem hoc, quod subdit. factum , Lauduni contigerit
post annum 968, ut in Vita probavimus $ 20, liec
narratio libro quinte posterius addita cognoscitur.

(944) Tum temporis (quo scilicet premissum fa-
€tum contigit) cum Ratherius jam episcopatum Ve-

miserere, licet indignissimo de, te tamen indecenter
loquendi tepido, cnjus nomen non ignoras, mihi.

ronensem abdicasset, de pisesulotu. nibil cogitabat :
multos vero eamdem dignitatem indigne subiisse
tradit, ut notavit etiam Atto Vercellensis episcopus
in opere De pressuris Ecclesie , part. n Spicilegii,
novissinxe editionis pag. 421.

INCIPIT LIBER SEXTUS.

4. Usuale est nautis non minus piratas quam pro-
eellas, plus vero nonnunquam ipsius vicinia portes,
quam ipsum formidare pelagus, dum (545) dromo
sepe prater granditatem onustus, improvise illidi-
tur syrtibus, spesque tota laboris cum ipsis deperit
Aaborantibus , amicis e vicino spectantibus; quod ne
«à nebis contingat, (246) exsurgens precamur : Salva
308 ne pereamus (Matth. vini, 25), te enim sine, nil
altum mens inchoat, nedum perficiat [f., perficit)
sextus hic, gubernatrix Dealitas summa, dum de te
nobis presumentibus sulcari uititur snus, portum
]am respiciens quo tendimus. 3688 Ut jam itaque
ordinibus sacris breviter tactis, veniamus ad honmi-

(S45) Dromo : Navis longior et velox a Graeco àpà-
Cere npe que ume E e era
placeret scribere propter gravitatem , ita ut constru-

€tio sit: Dum dromo onustus sepe illiditur improvise
syrtibus propter gravitatem, qua scilicet depressior

nut discretos effectas, eosdem quoque alloquentes,
quo possumus suecinctius. Justus es ? Suggero, dis-
simula, imo cogita le non esse [subaudi justum], ut
possis veraciter esse. Peccator es? Contende quan-
ium vales non esse [subaudi peccatorem], recogne-
scens te veraciter esse. Hoc enim pacto, Deo adju-
vante, poteris aliquando non esse. Justus es? Vide
ne eorruas. Peccator es ? Conare ut. surgas. Justus
es? Teneat te. casus angeli. ad cautelam. Peccator
es? Animet te ascensus hominis ad poenitentiam.
' Nec tu itaque prior de propria actione confidas, nec
iste de Dei misericordia desperet, quia si scitur ho-
die quales sitis, eras uterque quid futuri sitis, om-
mino uescitur. Mutabiles emm tam tenebras quam
in syrtes offendit. Forte vero preter granditatem in-

nnit onustum supra id, quod ipsius dromonis gcan-
ditas ferret.

(546) Construe : Exsurgens, et jam respiciens pro
exsurgentes, et jam respictentes portum quo tendimus,
precamur, salva nos ne. pereamus; sine te. enisi: nil

Digitized by Google

