255

vec minus valens propositi, pretio, ut moris erat, il-
lectas quadam in civitate hospitio introduceba! pel-
lices ; et cum | inde diffamaretur in tantum, ut igni-
bus dari debere acclamaretur ; tanta copia. conver-
sarum excedens &mculo claruit , ut in illa populis
refertissima Alexandria, qux ternis 1408 earum
millibus co intrante abundaverat, meretrix nec una
€o discedente inveniri valeret.
1. Quid inquis, et si filii approbent scelus (198) *
Ego e diverso, quis hoc, dico, novit, nisi ipse, el
Deus * Non legisti : Cum autem. dormirent homines,
tenit inimicus, et superseminavit zizania in medio tri-
tici et abiit (Matth, xin, 25) : ut intelligas uno semi-
nante verba doctrins, alium posse subrepere qui
inserat semen luxuri:e ? Dicamus et aliud : Ebriosus,
inquiunt canones, episcopus aut desinat aut. depona-
tur (can. apost. 42). Et swpe videmus multos
(jusdem ordinis hujusmodi vitio quasi se; vientes,
€um penitus qua id intentione agant simus ignoran-
tes. Potest enim eri, ut ebriosis quasi ebriosus quis
secundum Apostolum hoc faciat convescendo, ut eos
lucri faciat, aut alio aliquo licet occulto, tamen bono
affectu id agat. Rectumne ergo censes ob istiusmodi
infamiam, absque confessione propria eum deponi
debere ad vulgi clamorem ? Seditiones autem praed:
et bella quam sint gravia, pr:eter alia ipsa approbant
homicidia. Dicente autem Domino : Necesse est , ul
veniant scandala (Matth, xvm, 57); ct : Surget. gens
conira gentcm, et regnum adversus regnum (Luc. xxt,
10) ; et Job : Nihil in terra sine. causa fit (Job v, 6) :
emergente cujuslibet occasione rei, contingat, ut
&epe, aliquod in civitate dissidium, aut a regno
divortium , fiant nulla horaicidiorum [/. nonnulla
homicidia], omnes dicant machinatum id lotum
fuisse episcopum. Censesne eum, nulla praeeunte
€anonica examinatione, vel propria confessione ,
deponendum ; aut quod inconvenientius multo, injtu-
riandum ob clamorem, illo solo negante, cunctorum?
Quid enim, si erit ab hujusmodi immunis flayitio ?
Nam tu. unde non esse [supple immunem) conjicis ?
Quia cnm — malefaetoribus , inquis, inter agendum
eonversatus, cum ipsis est comprehensus; vide-
licet non quiid senserit, sed ubi fuerit, cogitandunt
esse judicans ; cum econtra Dominum non de opere,
sed de intentione noverimus judicare. Quid enim si
lioc bona, quia justa, egit intentione ? Verbi gratia,
veluti. Jeremias propheta, qui per charitatem, ut
dicit beatus Gregorius, duin cives ab ingressu /Égy-
pi non potuit cohibere, studuit illuc cum eis
elipse descendere. Et réverà quem episcoporuin

(198) Id est : Si et filii approbent. scelus, nimirum
si in eodem scelere involvuntur, quo pater. diffama-
tur. Respondet autem filiorum culpam a'iunde, quam
ex pawe posse originem ducere, cum hoc semiuanle
verba doctrinz, alius possit subrepere, qui inserat
semen luxurize. Mox legebatur nisi ipsa, nullo sensu.
Correximus nisi ipse, id est pater. ltem emendavi-
mus subrepere, ubi male editum era! subripere.

(199) Errore chronologico auctor lapsus est. Cum
eim BHtalia a Langobardis invasa fuir, non Mauritius,

PRUELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. 1V.

254

À legimus, cum Italia a. Langobardis invaderetur,
relicto grege ad Mauritium (199) transisse ? Nunquid
jam iste paululum jam dictus [scilicet S. Gregorius],
cum ei idem esset suspectus Mauritius, cum et (ilium
ejus e sacro fonte idem suscepisset sanctus, et quo-
tidie illi idem improperaret 109, quod suo adjuto-
rio, facto ei decreto apostolatum prim: sedis in-
deptus fuisset, cum invitus fugisset, ct renitens illum
[id est illum. apostolatum , seu pontificatum], licet
consentiente , sed post peenitente eodem Mauritio,
sortitus fuisset, ita agendum decrevit, ut scilicet ob
improbitatem civium et incursionem hostium (200)
transiens Constantinopolim , relinqueret gregem
commissum? Nunquidnam et excellentissimze re-
cordationis paier Augustinus (epist. 228), dum si-

B uilis urgeret ratio, ita agendum decrevit, aut exem-
plo monstravit in talibus? [lle autem , qui inter-
rogalus ab hostibus de nomine, respondisse refertur,
servum se fore Christi, hosteque consonanter
respondente, se flagellum esse Christi, fuitne jure
damnandus, quod civitatem illico hostibus aperuit
intrantibus ? Cunctosne ergo judicas deponendos, qui
rebelles regibus cives ; et filios esse scientes, non eos
ut punirentur prodiderunt, sed e contra missas eis
fecerunt, filios eorum baptizaverunt, proedicaverunt,
chrismaverunt, poenitentiam indulserunt, reconcilia-
verunt ?

8. Sed forte ideo tt hoc recte te putas dicere,
quia sententiam recolis Domini dicentis : Si- offers
munus tuum ad. altare, etc. (Math. v, 25) ; et quia
sicul non proficit in vulnere medicamentum, $i ad-
buc ferrum in eo sit; ita non proficit penitentia ,
discordante proximo, quanto magis Domino, ani-
mum (201) habentis [subaudi discordem], cum prin.
cipalis Domini habeatur sententia. dicentis : Nisi re-
miseritis hominibus peccata. eorum, nec Pater vester
remittet vobis peccata. vestra (Matth. xvii, 93. Sed
quis ad hac [subauditur cognoscenda] idoneus, nisi
solus ille qui omnia novit Deus? Quomodo enim
scis, utrum etsi discordem actum, concordem alicuí
quis habeat animum? Non legisti: Si fieri potest,
cum omnibus hominibus pacem habentes ? (Rom. xu,
18.) Non audisti : Quicunque voluerit, amicus esse
seculi. hujus, inimicus Dei constituitur ? (Jac. 1v, 4.)
Nescis dictum esse : Qui dizerunt patri, vel. matri,
non novimus vos, isti cusiodierunt testamentum tuum?
(Dcu. xxxii, 9.) Non recolis dictum Josaphat,
dum adjutorium przberet Achab : Impio prabes auxi-
lium, et his qui oderunt Deum amicitia. jungeris ?
(11 Paral. xix, 2.) Et. psalmus tibi non occurrit

sed Justinus II imperabat. Exinde vero lapsus. vide-
tur, quia S. Gregorii exemplum allaturus, hujus
actate Mauritium imperasse noverat.

(300) Langobardi nunquam occuparunt Romam,
nec S. Gregorii tempore ulla in cam hostium incur-
sio contigit. . uu .

(201) Construe: nom proficit. penitentia habentis
animi discordem ; quam ultiniam vocem suppleu-
dani contextis et sequentia suascrunt.

Digitized by Google
