<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,16,965,90">
    PRELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,950">
    alio idem psalmo : Gladii ancipites in manibus eorum
    ad faciendam vindictam in nationibus, increpationes
    in populis ; ad alligandos reges eorum in compedibus
    et nobiles eorum in manicis ferreis, ut faciant in eis
    judicium conscriptum (Psal. cxlix, 6-9). Gladius si
    quis sit non intelligis, cum manus opera (209), qui-
    bus e judicio vindicta et increpatione victuri libera-
    rentur, morituri damnarenntur, dederunt; advertere
    possis, ut ait unus eorum jam gladium tenens, etsi
    non aperte vibrans. Aliis, inquiens, sumus odor
    mortis in mortem, aliis odor vitae in vitam (11 Cor. II,
    46) ; et Simeon prœter alterum scilicet sensum de
    Domino : Et erce positus est hic in ruinam et in
    resurrectionem multorum (Luc. II, 34) ; et Dominus
    ipse : Est qui accusat vos Moyses (Joan. v, 45); et
    de apostolis : Ideo, inquiut judices vestri erunt (Matth.
    XII, 27); et : Viri Ninivitæ surgent in judicio cum
    generatione hæc, et condemnabunt eam, quia pænen-
    tiam egerunt in prædicatione Jonæ (Ibid., 41); et,
    Si non venissem et locutus fuissem eis, peccatum non
    haberent (Joan. xv, 22). Si vero, ut dixi, quis iste
    sit non intelligis gladius, interrogatus idem proferat
    Paulus : Gladium spiritus quod est verbum Dei (Ephes.
    VI, 17); et de ultima et præcipua superbia : Quem
    Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui (II Thess.
    II, 8); et : Est sermo Dei vivus et efficax et pertinens
    usque ad divisionem anime ac spiritus (Hebr. IV, 12).
    Ancipites vero, id est, bis acuti quare sint; præter
    istud quod modo est dictum, considera, quod et
    gehenna, id est duplex poena, illud vocatur judicium
    conscriptum : Compedes vero et manicæ ferreæ C
    (Psal. cxlix, 9) duritia crudelitalis comparatæ, satis
    in Evangelio habentur dicente : Ligate illis manus
    et pedes (Matth. xxii, 43). Judicantur ergo, vindi-
    cantibus et increpantibus justis, injusti manibus et
    ancipitisbus, gladiiis, quia hic nec opera eorum imi-
    tando attendere, sermonen vero non solum spernere,
    sed etiam multis persecutionibus et moribus stu-
    deurent inseciari. Et quia lic manus et pedes sponte
    ligatæ habuerunt a bono opere, merito invide illic
    ligatæ in æterna erunt damnatione. Si pauci sunt,
    dicis , qui ad hoc erunt quandoque perventuri,
    diuturnerabo, inquiit, eos (Psal. cxxxviii, 18); et forte
    propter Matthiam duodecim, aut propter Judam un-
    decim, aut propter Paulum erunt tredecim, Super
    arenam, inquiit, multiplicabantur (Ibid.). Considera
    quantos judices, et vide si sit leve inter tot unum
    vel increpare.
    
    14. Hæbes ordinem judicun, (210) proferamus et
    per judicium (subandi ordinem) salvandorum: Beatus,
    inquiit; qui intelligit super egenum et pauperem, in
    (209) id est : Si non intelligis, quis sit gladius, cum
    manus dederunt opera, quibus, etc.
    (210) Dixerat num. 43 : Quatuor futuros ordines in
    judicio, unum qui judicet cum Deo, alium qui per
    judicium liberetur a Deo, tertium qui per judicium
    damnatur, quartum qui jam judicatus ad nil aliud, ut
    credimus, aderit, nisi ut ipsa amplius piorum felicitate
    crucientur. Primum ordinem eorum, qui judicabunt
    cum Deo, hactenus exposuit. Nunc tres alios or-
    dites explicandos aggreditur, nimirum ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    a die mala liberabit eum Dominus (Psal. xI., 2). Da et
    per judicium damnandorum. Cum inculverit, inquiet
    beatus Job, solvuntur de loco suo (Job VI, 17), utique
    illo sinistro, perpetuo destinati supplicio. Hos duos
    ita sermo evangelicus 116 meritis uniuscuusque
    præmissis dividit, dicens : Ibunt hi in supplicium
    æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv,
    46). Quartum vero Psalmista prædicente dicen-
    do (241) : Ideo non resurgent impii in judicio (Psal.
    I, 5); ita et idem excipit sermo : Qui autem non
    credit jam judicatus est, quia non credit in nomine
    unigeniti Filii Dei (Joan. III, 18).
    
    15. Operæ pretium autem videtur male sanæ hic
    cujusdam obviare sententia, qui præsentibus quibus-
    dam nec modice, proh dolor! eruditis episcopis ausus
    est illud quod canitur (212) in Ecclesia improbære,
    videlicet sancios omnes cum Christo in æternum re-
    gnaturos fore, asserens nec dicendum nec credendum
    aliquem præter Deum in æternum regnare, sed faten-
    dum sancios tantummodo cum illo gaudere; quasi et
    illem non sit cum Deo gaudere quod regnare, regnare
    quod vivere, vivere quod semper esse. In quo tantum
    infeliciier convalluit, ut ipsum, pro quo totum [si-
    lantum] in præsenti laborat, tante felicitas dulci-
    sonum a cantu Ecclesiæ se præsente secreverit me-
    los ; quod quidem recte faceret, si singularum dei-
    tatem, ejus regnatum [id est principatum], et poten-
    tiam, qua cuncta proprio quoque et singulari natu
    creata, proprio quoque et singulari regit et gubernat
    imperato atque moderamine, ita pie venerando intel-
    ligeret, ut gratuitæ miserationi, quæ ex vasis irra
    vasa facta misericordiæ (Rom. ix, 22, 23), tanto
    dilat munere, quo non reges tantummodo esse et
    vocari, sed insuper Deos esse et dici ineffabili con-
    cedat benignitate, impie invidendo contraire time-
    ret. Sed, o cœca cæcorum, et dicentis scilicet et
    conviventium hæc dunataxi in parte, et stultissima,
    si tamen defendatur, stultitia! Dum enim ex se
    homines Deum conturba metiri, putant et illum, ut
    se, invidere alieno profectu ; quasi et illum, tanta
    coarctet angustia possessionis et potestatis, tanta
    autem dilatet magnitudo cupiditatis et ambitionis,
    ut quod alter assequiatur, hoc sibi æstimet minui,
    cum omnia solus possidens, thesaurarium [id est
    thesaurum] ita æquo moderatu contineat suum, ut
    nec exhausturi valeat nec cumulati; potestas vero
    ejus nec deficere in aliquo, nec proficere quæat
    omnino, licet omnia ipse pro sui placito naturarum-
    que et causarum consentione et cumulet et exhauriat,
    quibus vult profectum, quibus vult allibens de-
    fectum, immutabilis in se mutabilia continens, sub
    salvandorum per judicium, ordinem damnandorum,
    et quartum eorum, qui jam judicati sunt.
    
    (211) Supple hoc loco ordinem eorum, qui jam
    judicati sunt, da, seu proferamps Psalmista prædi-
    cente, etc.
    (212) Canitur in hymno, qui vel hodie in laudibus
    festi omnium Sanctorum recitatur :
    
    Quicumque in alta siderum,
    Regnalis aula principes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [si-lantum] como leitura aproximada de texto parcialmente cortado; nota de referência de páginas (números entre parênteses) mantidas como no original. BBOXs estimadas percentualmente na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>