299

RATHERUI EPISC. VERON. OPP. PARS I.

500

modo occasione, ita non unius tantummodo, sed ple- A Jesu, qui persecutionem non patitur pro. Christo

rumque multorum eveniat probatione. Nec enim
frustra ante. januam divitis jacuit Lozarus, sed ut,
unde ille exercehatur, iste damnaretur ; ille, quia
indigebat ; iste, quia non tribuebat, Nam cum ia
psalmo Dominus dicat : Probavi te ad aquas contra-
dictionis (Psal. vxxx, 8) ; ubi, rogo, vigoris zeli et
fortitudinis pastoralis monstrari potest vel debet
intentio, nisi ubi non qu:ecunque, sed maxima est
contradictio ? Et cum non coronetur, nisi qui legi-
sime certaverit. (JI Tim. 11, 5) ; unde, quaso, co-
ronam aut sperat aut requirit, qui imminente fu-
giens bello, nusquam puguavit ? Quid. enim ? Et si
obtineri non polest victoria, debentne ob id semper
hostibus tribui terga ? Nonne confosso perscpe mi-

lite, prolem. ejus remuneratam vidimus pro patris B

audacia, constantia, vel devotione ? Nostra vero
cum longe alia sit pugna, graviora sunt et pericula ;
siquidem fugiens in aeternum moritur ; cadens vero,
tantum ne deficiat devotio (31), non solum rursus
erigitur, sed. etiam pro injuria in zeternum corona-
Aur ; obtinenti [subaudi victoriam] vero eadem sit
corona quod scutum, quod arma, quod vieloria,
hoc est Deus. ipse omnia, qui protegit quos incilat,
coronat quos protegit, erigit quos cadere sinit, re-
munerat quos victores esse concedi. Siquilem in
ista non alius pugna nisi ipse. cum adversario pri-
Jiatur. lpse dimicat, ipse obsidetur, ipse incluzitur,
ipse assistil, ipse murorum sepia. defendil ; el i-
cioria nobis cedit, nobis sscribitur, nobis impnla-

Jesu ; recusat eliam, ul anle mos dictum est, esse in
corpore, qui non vult odium mundi sustinere cum
capite. Non audeo, inquis : periculosum est hodie...
Ei Dominus : De ore tuo te judico, serve nequam (Lue.
xix, 23). Abjurasti enim militiam, si perdidisti au-
daciam. Ut quid ergo ar.va sumpsisti? ut quid mi-
liti nomen dedisti? pastor vocari ut quid ambigti,
qui Jupo veniente fugere deliberasti ? Baculum quare
cepisti, si occurrere periculo timuisti * Si defendere
non audebas gregem, ut quid sumpsisti mercedem t
Lac qua fronte comedis gregis, qui contra furem ad,
vocem dare, aut patremfamilias excitare, aut canes
instigare pavescis ? Lanis quare indueris ovium, qui
in tantum formidas etiam bzedum agnis admistum,
nedum frementem contemnas leonem vel ursum ?
Pecuniam meam quare sumpsisti, si hanc erogate,
ewm scires, timuisti? Et qui te eontra. me tam au-
daciter erigis, quomodo tam meticulose ipsi te, quem
stb pedibus teueo, suljieis ? Periculosum, iuquis,
esse. .... Tempestas ergo est in mari, si pericula-
ritel navis ?* Quid ergoagere vis? Monstra cur remum
sumpseris, an ut caput, moriture, ingeras sentiuis ?
Exere potius vires, fortiter dimica, instanter naviga:
pr:esto est portus, jacet in navi, licet dormieus tibi,
cui obediunt mare et venti (Matth. vin, 91).

45. Metuo, ais, offensam senioris [id est regis]:
Exontra Apostolus : Ego, inquit, sí adhuc hominibus
plucerem, Christi servus non essem (Gal. 1, 40). Quid
cnim tibi faciet offensa senioris ? Conunutali:ur,

iw. Quid tam desides quenlibet convenit gerere (C, forte auferet concessa. Forte totum hoc rite Limeres,

animos, cum a Deo certamen cjus, non ejus, sed Dei
sit, ut eliam nec cogitare quomodo aut quid loqui
debeat (Matth. x, 19), nequaquam indigeat; tanium
ne devotio, ut dixi, qua loqui velit, deficiat ? Quid
irepidore aliquem convenit, eum idem ipse qui re-
munerator, ipse sit et protector, ipse denique el pu-
guator? Nam, in tantum cum  puguas, adest; cum
dimicas, proesens est ; at euam, dum putaris feriri,
ille, non tu, feriatur : si quidem ita hodie audisti,
cum et heri legisses : Qui tangit vos, quasi qui tangit
pupillam oculi mei (Zach. wu, 8); et : Qui vos spernit,
se spernit (Luc. x, 16).

152 14. Ne ergo lenocineris hosti, si vis placere
imperatori ; nec enim eum poteris promereri, si a te
istum nolueris separari [/. superari]. Nullo enim ex-
cepto, dicitur ab Apostolo : Omnes, qui pie voluni vi-
vere in Christo Jesu, persecutionem patientur (I 1 Tim.
ii, 12). Viletur. ergo nolle pie vivere. in. Christo

aliis multis episcopis accidit, ut notavit etiam coxvus
auctor Atto. episcopus Vercellensis lib. 1 De pres-
auris Ecclesie Vom. | Spicilegii Acheriani pag. 418,
col. 9. Quie enim. mors in. hoc presenti seculo cru-
delior esse poterit, quam cium. pasiores Ecclesie ab
ovibus separantur, aul carceri inc!'uduntur, vel exsiiio
pelluntur, eorumque corpora penuriis atteruntur, men-
tes autem marore afficiuutur. De se suspirant, de sibi
commissis ejulant, presentia. patiuntur supplicia, fu-
furaque a carnificibus. promituntur, eaxpavent ma-
sores, consolatores ab ipsis tolluntur , exprobrantes
wel terrentes jugiter assistunt, Conferenda sunt etiam,

si non promissum dicentis haberes : Gaudete et e?»
sullate ; ecce enim merces vestra multa est in calo
(Match, v, 12) ; et si non dictum ab Apostolo scires:
Quis est qui vobis noceat, si boni emulatores [ueritis ?
sed et si quid patimini propter justitiam, beati ; timo-
rem autem eorum ne timueritis (4. Petr. m. 43). Ti-
meo plus aliquid, inquis. Quid? Mor , ais : quod est
dicere: Leo invia, in medio platearum eccidendu
sum (Prov. xxn, 15). Sed audi Dominum : Capilln
de cape vestro non perib t. (Luc. xx, 10). Audi el
illius ejustem quo [ungeris ordinis servum, id est
swpissiue hie. inditum Augustinun. : Time, iuquit,
mori, si poles non mori. Audi el alium : Qui netu?
ex homine est et 153 moriturus. erit. Audi et Apo-

D stolum : £go non souon alligari, etiam wori paratus

sum pro Christo Jesu (Act. xx1, 15). Audi el queui-
dam 2d tui verecundiam ethnicum : Tolerabilior,
inquit, est. qui mori jubet, quam qui male tive.

qua idem tradit pag. 405, uhi episcopos siBe de-
fensione damnatos queritur. Ratherii causam agere
videtur.

(5901) Com de episcoporum pugna loquatur, t5 ^
ipsorum species distinguit, fugientium, cadeut;um, et
obtinentium vicloriam. Primi damnantur ; cadente
autem, qui nimirum casum aliquem adversum in
ea pugha, seu iu persecutione patiuntur, tantum 9€
(id est dummodo in ei8) non deficiat devotio (seu
fervor episcopalis) pro injuria coronantur. Viciores
Deum ipsum pro pramio et corona consequentur. -

Digitized by Google
