<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tem, unde cuncta procedunt, videtur, cum ne- turn horum quæ sunt prohibita agere proximum veraciter diligens (349) possit; Dilectio enim pro- ximi malum non operatur (Rom. xiii, 10). Hæc cun- cta diximus ideo, ut, si saltem illum medium bo- nitatis locum vis obtinere, omni capitali vitio studeas carere.
    4. Capituliæ vero ea noveris esse, quæ (350) decachordum tabulis lapideis prohibet scriptum. Et ut eodem sensu ea dimumeremus, quæ jam sunt a beato Augustino digesta, sciendum est primo quia idolorum est persidia, a qua te prohibet, cum dicit: Deus tuus. Deus unus est (Marc. xii, 29). Hanc sequitur error hæreseos, et diversarum superstitionum, præcantationes videlicet, et quæ vulgo dicuntur facturæ (351), et illa quæ vani- tates et insanæ f. Isaè dicuntur a Psalmista (Psal. xxix, 5); ipsa quoque quæ Apostolus terribiliter enumerat dicens: Dies observatis et menses et an- nos, iimeo ne sine causa laboraverim in vobis (Gal. iv, 10), et his similia, a quibus omnibus compe- sceris, cum audis: Non assumes nomen Dei tu in vanum (Exod. xx, 7). Perjuria quoque et in hoc mihi viduntur prohibita. Hinc superbia, elatio, et inanis gloria, vel amor sæculi, pro quo ma- xime in omnibus negotiis laboratur ab his qui Deum non diligunt, a quibus retraheris, cum Sabbatum servare jubeis, id est ut declinans a malo et faciens bonum (Psal. xxxvi, 27), vaces a peccato, et serias Deo: omnia autem humiliter, non superlìe, propter remunerationem æternam, non propter inanem sæculi gloriam. Hæ tres præ- ceptorum distinctiones, malorumque prohibitions. Ad antem vero proximi pertinent hæc: Honora patrem et matrem (Exod. xx, 12), ubi præter car- nalem genitorem etiam Dei Patris et Ecclesiæ ma- trís præpositorumque Ecclesiæ honor specialis ubi indicitur. Non meccabeis (Ibid., 14), in quo com- pesceris ab omni libidine. Non occides (Ibid., 13), in quo prohiberis ab omnimoda crudelitate. Non fur- tum facies (Ibid., 15), in quo restringeris ab ava- ritia et rapacitate. Non falsum testimonium dices (Ibid., 16), in quo prohiberis a falsitate, perjuri- o, detrectatione [/f. detractione]. Non concupi- sces proxem proximi tui (Ibid., 17), in quo revo- caris etiam ab 171 adulterina cogitatione. Hæc si illibate custodieris lectum, te exemplo Domini (352) juveni se hæc observasse dicenti, ut ad majora subveherais, possum commonere (Marc. x, 20). Si
    (349) In iisdem vulgatis dum et proximium. Vo- ces dum et sensum turbantes delevimus, nisi forte legere malas dum est. Construire vero: cum diligens veraciter proximus, non possit agere aliquid ho- rum, quæ sunt prohibita: dilectio enim, etc.
    (350) Decachordum scriptum tabulis lapideis est Decalogus, seu decem præcepta Decalogi.
    (351) Falsura idem est ac veneficium, ex quo Italicæ vocis falsura originem et antiquitatem agno- scimus.
    (352) Hic desideratur respondentis, aut præcipien- tis, vel aliquid simile. Construere: exemplo Domini respondentis jureni dicenti, se observasse hæc; pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    sit A uilem in aliquo horum te prævaricatorum depre- hendere, non te accendo ad auellora, (corrigere moneo iniqua, nec ut scandas dico de virtute in virtutem) sed ut convertaris a malitia ad bonita- tem. Nam non est iste locus ut putas bonitas medius, imo est nullus. Qui enim nec Deum uel proximum diligere (353), contra hæc decem præ- cepta excedendo in aliquo, etiam si quedam illo- rum videaris implesse, probaris; quam bonita- tem habere te putas, antequam ea scilicet, quæ minus fecisse te agnoveris, corrigas? Cùm autem vel usu bonitatis, vel satisfactione ennidionis his te vitiis, quæ hæc decem prohibent, purga- tum; his te virtutibus, quas (354) monent, id est dilectione Dei et proximi, , ille et spe agno- vero ornatum; te locum, credo subilisse medium, et ut ad superiora eveharis, omnia scilicet ven- dendo et dimulo pauperibus, Christumque sequendo, moneo: aut certe, ut firmiter te saltem in lis teneas, suggere; quia solis his te non solum sal- vandum, cliam remunerandum scio, Psalmista di- cente: Inperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnia scribentur (Psal. cxxxviii, 16), hoc est perfectæ et imperfectæ. Perfecta autem sunt, quæ, ut præmisimus, Dominus juveni offerelat, dicens: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesau- rum in cælo, et veni, sequare me (Math. xix, 21). Imperfecta vero, quæ jam medium justitiæ locum describentes præmisimus, quibus etiam sæculares pervalde Deo placere credimus, perque (355) po- nitente dignos fructus misericordissimi judicis gra- tiam nos mereri, etiam post multomodum ipsius contemptum speramus, nulipalemque quam terrena læsione perdidimus vestem, etsi non cum corop, saltem cum venia, reconciliados nos recepturos credimus; omnia vero hæc (356) ad reprimendam presumptionem, et excitandam devotionem, non injiciendam cum sint prolata desperationem.
    5. Sciendum etiam minima quæque persæpe nul- lum valere, cum et largitate solummodo eleemo- synarum maxima conversis donentur peccata. Hoc agi tantummodo gratuita Dei constat gratia, quæ id quod miserando inspirat, miserando ut perficialur adjuvat, miserando perfectum recipiens (357) coronat. Facit et hoc omnia delicta extin guens charitas, (nemo enim veraciter alicui miseretur, nisi Dei et ipsius amore [subaudi miseretur], cui miseretur) cujus virtutis tanta est prærogativa, sum commonere te, ut subveheris ad majora.
    (353) Id est, Qui enim probans nec diligere Deum, nec proximum, excedendo in aliquo contra hæc de- cem præcepta, etiam si videaris implesse quedam illo- rum; quam bonitatem putas te habere, etc.
    (354) Vulg., mendose quæ: et deum aut ad su- periora, ubi pro aut legendum est ut, vel aut ut.
    (355) In iisdem vulgatis per quem, male.
    (356) Subaudi dici sunt, minumud ad reprime- dam presumptionem et excitandam devotionem, cum non sint prolata ad injiciendam desperantionem.
    (357) Perfectum recipiens, videlicet recipiens id quod perfectum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico impresso em latino clássico. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos literais; ocorrências de lacunas reproduzidas como fragmentos truncados (ex.: linhas cortadas). Uso de colchetes e sinalização [/f. detractione] copiado do original impresso.</notas>
</pagina>