395

tris Job filios exstinctos omnium subterfugit oculos.
Loth a Sodomis nemo meminit exeuntis, nec Noe
arcam intrantis. Postremo canones oblitui dantur,
precipientes de cunctis redditibus ecclesie, quía
sancta sanctorum sunt Domini, quatuor partes fleri ;
quz si fideliter fuerint actze, non dico crater, con-
cha, vel vasculatorium, aut ( ut mirabilius quid pro-
feram,et utinsm mentiens) lebes, sciphus certe unde
fiat, deerit. Ipse (taceo de conviviis regifico luxu
paradis) ipse qeotidianus persspe victus cogetur
more illius in lacum clausi. ( Dan. xiv, 90) a Deo
reparari ( 277 ), vel serotinus. Mentior, si non testi-
monium ferunt tante per orbem destructe basilic,
vidus, orphani, peregrini, pauperes innumeri,
captivi, vincti, carcerati, ececi, claudi, debiles, infir-
mi, monachi, virgines, pro debitis quoque constri-
cli, et alieno :zre oppressi, ad ultimum omnes ad
quodcunque destinati. Aliquod suffragium (278) pro
necessitate singulorum, si valet et non vult przro-
gare, damnationem fraudulenti dispensatoris videbi-
tur incurrere. Dictum est enim a quodam non con-
temptibilis auctoritatis. veracissime, quia quilibet
Christianus, si non aliquibus pro posse subvenerit,
judicabitur; episcopus, si aliquem neglexerit, con-
demnabitur.
$. Pone tamen h:ec omnia juste pleniterque im-
pensa .nil obstarent ad luxum. Debetne doctor ea
ambire, qu: docet aliis fugienda. omnimodis esse?
Quid enim si apostolica illa percellatur sententia, qua
dicitur : Qu predicas non furandum, furaris (fom.
n, 21) ; et Dominica voce feriatur dicente: Éjice
primum trabem de oculo tuo (Matth. vii, 5); et: Me-
dice cura teipsum prius (Luc. 1v, 25) ? Ubi autem erit
illud 146 ejusdem apostoli, castigo, dicentis, cor-
pus meum, ei servituti. subjicio, ne [orte cum aliis
pradicaverim, ipse reprobus efficiar (1 Cor. xx, 21)?
Ut enim a peritissimo sanctissimoque ante nos jam
dictuin est doctore : Cujus vita despicitur restat ut et
praedicatio contemnatur (Gugc. lib. 1, in Evang. hom.
12). Quid vero (279) sibi ipsi intimis talium quis, cum

(271) In vulgatis nullo sensu separati. Correctio-
nem approbat etiam historia Daniel, cui a Deo cibus
peratus fuit. Sensus autem est: Si redditus ecclesiz
fideliter dividantur in partes quatuor, ut jubent ca-
mones, non solum deerit, unde fiant crateres, etc.,
sed ipse eliam cibus quotidianus, vel serotinus coge-
iur, seu debebit reparari a Deo, ut fecit cum Daniele
inlacu !eonum clauso. — -

(278) [n vulg. mendose alicujus suffragii. Nisi
supplendum malis opem, correctionem necessariam
judicabis. Post pauca erat in iisdem vulgatis, si
valet, et non valet prorogare. Emendavimus exigente
sententia.

(2779) Construe, et supple: Quid vero aliquis talium
dicis sibi ipsi in intimis, cum dicit aliis foris.

(280) Vulg., vini potest. h&c, corrnpte. lta autem
scribendum fuit vini post hec, uti posl pauca. la-
betur: Lecius post hwc. Hic autem obscurissimus
locus coastruendns et explicandus erit sic : Verum ut
relicta specie, iterum pawiulum varicato, seu declinato

ss: (varico euim pro dicerio in antiquis Glossis
legitur) transeamus ad. genus, post ha:c episcopi (de
quibus loquitur) madidi potiohibus vini confecti, ne

PRJELOQUIORUM LIBRI SEX, LIB. V

294

À aliis dicit foris : Non in commessationibus et ebrietas
tibus (Rom. xm, 15); et: Humiliamini sub potenti
manu Dei (I Petr. v, 6); eV: Nolite diligere mun-
dum nequeea que sunt in mundo (1 Joan. wu, 15); et,
Quicunque voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus
Dei constituitur (Jac. 1v, 4)? Esto illa quanto minus
facere, nec velit docere; quid cum compellitur sur-
sum corda clamare ?

9. Verum ut relicta specie, iterum paululum quid
varieato gressu transeamus ad genus; vini post
hzc (280) madidi potionibus confecti, ne in ullo pe-
nitus przter idololatriam, cum nec desit in altero,
loc est avaritia ipsa, videantur dissimiles illis de
quibus dictum est: Sedit populus manducare et bi-
bere, et surrexerunt. ludere (Exod. xxxn, 0); editum

B arduunique linquentes suggestum, currus, ut ita. lo
quar, rhedasque consceudunt, spumeosque subeunt
equos habenis aureis, murenis argenteis, frenis Ger-
manicis, sellis Saxonicis faleratos, ad quoslibetquo
properant, quos crapula dictaverit, lusus. Tunc ille
sedens asello (Joan. xu, 15), fortis et potens in prz-
lio (Ps. xxus, 8), uon alicui occurrit in animo. Te-
cum (28[) reges ipsi szculi gloria prwiri, quam
apostolorum paupertas imitari ; divitum voluptas su«
perari, quam piscatorum sanctitas sequi ambitur.

10. Lectus post liec ornatur aureis distinctus mi-
rifice crustis, fulera sericis depicta proferuntur ?a-
eturis, culcitra ipsa pallio optimo cooperta, scabeiluia
tapete. Goihico tectum. Inter bze (282) presepe
nostri infantis, ipsi nec panni, nec ipsum menti adest
diversorium (Luc. n, 7); procul a memoria ille
caput non habens ubi reclinet (Luc. ix, 58). Morda-
cibus tandem somno curis excusso, in ipso obiecia-
mine tori sese vólutantes, nec quiescere valentes,
pro matmiinis hymnis murinuria quedam (283) pro-
fcrunt, injurix potius apta quam grati, contemptui
quam receptui, exsecrationi quam exauditicm.

41. Ubi vero ventum fuerit ad vestitum, peregrinis,
ut dixi, quam patrioticis amiciuntur 1457 ornatibus,
cruribus (284) teretibus instar, torno, ut ita dicam,

videantur dissimiles illis, de quibus dictum est : Sedit
populus, etc. , ne, inquam, videantur his penitus dissi-
mules in ullo preter idololatriam, eum nec desit (ipsa
idololatria) in. altero, hoc est avaritia. ipsa (quippe
qu:ze idolorum servitus vocatur a. Paulo | Eph. v, 5])
linquentes editum arduumque suggestum, conscendunt
currus, elc. .

(381) Hojus periodi sensus explicandus est. Tecim
pro a te ambitur proire reges ipsos gloria seculi
potius, quam imitari pauperlatem apostolorum; su-
perare voluptates divitum, quam sequi sauclitatein
piscatorum.

(382) Construe : Inter hec non adest menti presepe
nostri in(antis, nec ipsi panni, nec ipsum divcrso-
rium: procul est a memoria ille non habens, ubi re-
clinet caput.

(285) Murmuria quedam preces ouodam muru.uro
celerius editas innuunt.

(284) Vulg., curribus, male. De cruribus sermo-
nem esse ostendit tum. adjectivum teretibus, quod
rem oblongam et rotundam significat, tum praes: r-
tim sequentia, quavis earum (melius quolibet eorum)
volumen rectius dici possit, quam tibia.

D

Digitized by Google
