<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    291 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    pe quodam peregrini ritus, et barbaricis, ut ita dicam, redimiculis (267), ad dedecus sacerdotii ita inconvenientibus, longe quam sese dignitas habeat tanta, amiciri, vel quod est verius, delurpari, ut
    ..... Quirinali trab ea cinctuque Gabino.
    (Vinc. Æneid. vi, 141.)
    quam habitu insigniri pluris penderent ecclesiastico? qui venatores quam doctores, audaces quam mites, callidi quam simplices, Machabaei [id est viri fortes] magis optant dici quam episcopi. Aque utinam hoc vitae nomine in illo vuterentur certamine, in quo Christus eos de mundo posuit triumphare et ejus principe. Qui trocho ludunt, alcam vero nequaquam fugiunt; qui tabula quam Scriptura, disco exercentur quam libro; qui melius damnos a canicula quantum rodat (268), quam norunt quanta salutaris Veritas jubeat, vetet, vel promittal, quindque dixerit; [subaudi magis] ferant senio, quam quod ipsi referre debeant Deo; qui histriones quam sacerdotes, temelic os [thymelicos] quam clericos, bromios (269) quam philosophos, nebulouses quam veraces, impudicos quam verecundos, mimos chariuos amplectuntur quam monachos; qui Graecas glorias, Babylonicas pompas, exoticos ambiunt ornatus; qui scyphis aureis, scutellis argenteis, cuppis aucioris pretii, crateribus imo conchis ponderis 144 gravioris et invisae ulli saeculo magnitudinis instant operandis auro; sessilis (270) quibus depingitur obba, cum fuligine oppleta eis adjacens videatur basilica.
    7. Inter haec obsonia refertissima, epulæ ipsa sui diversitate præter multiplicitatem mirabiles; et in his omnibus, qui avidior ille dapsilior, qui sagacior ille melior, qui locupletior ille prudentior, qui massutior (271) [r., massucior] ille celebratior, ille vir, ille vulgatus, ille famosus, ille cunctorum ore laudatus. Frugi autem dici in tantum hodie sequeratur, ut jam et in ipsis monachis vituperetur: quanquam et largitio charitativa virorum liberalissimorum in usu munificentissimo a nobis non solum minime reprehendatur, sed (272) et maximis jure præconi is
    (267) Redimiculum est ornamentum muliebre capitis.
    (268) Hæc ex Persio sat. III, vers. 49. Damno sa canicula quantum roderet; ex quibus correximus rodat, ubi erat radial. Est autem canicula, jactus quidam talorum, qui unitatem ostendebat, quem qui fecisset, vinciebatur. Mox serio quoque est aleæ et ludì species, de quo agunt Joannes Sarisberiensis lib. 1. Policrat., c. 3, et Fabri Thesaurus in voce Sex.
    (269) Confer. not. 243 hujusce tomi.
    (270) Vulg., sessilis, perperam. Emendationem comprobavi Persius, qui sat. 5, vers. 118, sessilem obbam memorat.
    Veïulanumque rubellum
    Exhalat vapida lasum pice sessilis obba.
    Obba est vas vinarium; sessilis autem dicto, id est humilis, quæ quodammodo sedet et jacet. Reprehenduntur vero hi episcopi, quibus cum depicta sint ipsæ ollæ viles, basilica fuligine oppleta est.
    (271) Massus, et massa ejusdem significationis ac mancus, id est certa agrorum aut prædiorum quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    tum habito insigniri pluris penderent ecclesiastico?
    A efferatur. Sine causa enim vivere videtur episcopus, si non fuerit pecuniosus. Præter (273) ea joca tecum [subaudi est] risus intemperans, de simplicitate quoque Dei hæc timore abdicantium plerumque congestus; cithara in conviviis et lyra, ut dicit et propheta (Isa. v, 12); opus vero Domini in nullius memoria, nec vœ promissum agentibus talia. Tecum symphonia et omnia musicorum genera, cantorum lenocinia, salutatricum pestis, sermo lotus, qui forte ad rem pertinet de homine non de Deo, de creatura non de Creatore, de præsentiibus non de futuris, de seniore (274) terreno non de cœlesti Domino. Tunc ille celebratur, istius nec quisquam reminiscitur; illius nomen jura tur, istius pœc recolatur; pro salute illius (275) bibitur, iste sitiens nec potatur; B crapula illius amore discienditur venter, iste fortisam. etiam in carcere micis indignus, non felicitur pauper; ille præponitur, iste supponitur; illius memoria in primis, istius nec habetur in secundis. Canes præterea ipsa currunt. in mensa, egi pernicious volan magis quam cursitant curribus, cappo (276) præpetem libral volatum, accipiter raucisonam præcipit gruem. Prophetae inter hæc nullus, nullus apostolus, nemo doctor, nec alii prope canonas, nusquam scita patrurn, procul decreta pontificum, longe passiones, frugalitas, humilitas, egestas, vel gesta sanctorum a memoria remota cinerorum. Dives ille superbus 145 nec præsentatur obtulitbus; canum saltem linguis non lingitur, quin potius corrodittur Lazarus (Luc. xvi, 21). Baltassar pro hujusmodi nec recordatur interitus (Dan. v, 1-4). Amphora illa cum talento plumbi de prophetis, de talibus in terra Sennaar aliis mihi delata (Zach. v, 8-9), nec venit in memoriam: [supple nec] gibbum camelî, acusque foramem animadvertit (Matth. xix, 24), nec ullus supervenit dici Domini reminiscitur. Nullus ore pleno epulis, lacrymantibus oculis, lingua joci resoluta inconditis, nuper quemdam obisse nemo [nemo abundat], curat advertere; nec Deum ob id præcipesse nos omnimotore orantes vigilare (Luc. xxi, 36). In die convivi primi fratitas. Hinc massucior ille intelligitur, qui plus agrorum seu prædiorum possidet. Forte vero legendum massucior a massuca, id est edax, de quo veteres glossæ apud Caningum.
    (272) Addidimus sed exigente contexu: et paulo post scripsimus pecuniosus, ubi repugnante sensu sepeatur pecuniosis.
    (273) Vulg. lu prœter. Delevimus pronomen tu, quoque quod manifeste instruxum fuit. Construe: Præter ea joca tecum est risus intemperans, plerumque quoque congestus de simplicitate abdicantium hæc (joca) timore Dei: tecum est cithara et lyra in conviviis: opus vero Domini, et vœ promissum agentibus talia non est in memoria illius, ut et prophetæ dicit.
    (274) Senior hoc loco regem seu principem significat.
    (275) Legebatur istius. Correximus ex contextu illius, id est senioris, seu regis.
    (276) Cappo, alii capsa = capiendo, sic ab Italis dictus falco, ut Papias notavit. Post pauca nec aliquis scripsimus, ubi mendose erat nec aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; colchetes indicam leituras incertas ou restituições editoriais presentes no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas; números de notas e remissivas preservados como no original.</notas>
</pagina>