91

PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. Ill.

942

busta, tale quid, ne horum fetore necarenwr, vivis A ut dizi, obliviscaris postulo, quam gravibus matrem

consulens diviua pietas dixit : Que dicunt facite,
que autem faciunt. facere nolite (Matth. xxin, 21).
Nam etsi ego tibi causa, quia materies fui mortis ;
lamen scito, quia quovis ordine cujusvis scelere
moriaris, inter mortuos mortuus. deputaberis. Sic
cnim dicit Deus : Ipse quidem in iniquitate. sua
morietur ; sanguinem autem ejus de manu tua. requi-
ram (Ezech. ui, 20). Et revera quid profuit Evo
vixisse : Serpzns decepit me ? (Gen. nr, 15.) Et
utique dum hzc tibi, ut compescaris, tui sollicitus
scribo, id studiosissime ago, ut el tu a morte libe-
reris, eL ego reus tui non tenear sanguinis. Potest
antem fleri ; nec enim id fieri posse despero ab eo,
€'i idem est posse quod velle; nec tu quoque hinc

maculis aspergis, dum patrem (157) tam feda cri-
minis nota aduris, Quam enim insolubilis, tam com-
passibilis est dilectio maritalis, cum et eadem con-
sorlia sunt houoris. Quod totum, mi nale, facere
auderes minime, si dictum voluisses recolere : Ho-
nora patrem et matrem (Exod. xx, 12); aut pluris re-
generationem | (158), quam generationem penderes,
si prohibitum reminiscereris : Noli tangere christos
meos (Psal. civ, 45); et : Qui tangit vos , quasi qui
tangit pupillam oculi mei (Zacch. n, 8); et: Qui vos
spernit, me spernit. (Luc. x, 6) ; et : Diis ne detraxe-
tis (Exod. xxu, 28) ; et : Qui detrahit regi, detrahit
legi (Jac. iv, 11). Regale autem Ecclesize esse ut
crederes sacerdotium, prater alia innumera unum

debes desperare, eum euim quatriduanum legeris B tibi suadere satis posset Petri testimonium dicentis :

suscitasse ; nec ego meminerim me id te dedocuisse
in eo, quem manibus scripsisti de parricidio sermo-
ne (156), ut ego jam ad vitam clamer cum fremitu
pietatis divina, licet tu me adhuc, quod ille melius
novit, quam tu, utpote quatriduanum dicas fetere;
nan nec desunt super me pie flentes sorores, inter
quas rogo et tu annumercris, id est, ut sit in te so-
rorius et non parricidialis affectus , quo si me fetere
quia potes confitearis, vere non succenseo, imo
omnimodis $97 postulo; dummodo mellifluam illain
Domini merear audire vocem, resurrectionem mih,
üibi miraculum promittlentem. Tantum rogo, ut
periculum audientium atiendas , tuum etiam ne
uullipendas. Dictum enim, ut credo, divinitus, etianisi

Vos autem genus electum, regale sacerdotium (Petr.
it, 9). Sententiam quoque eujusdam in decretis 98
sanctissimi papx prze oculis habuisses dicentis : Pe-
jus nullum. judico fore scelus, quam Christianos pro-
priis detrahere sacerdotibus. Piaculum etiam maledi-
cionis Cham advertisses (Gen. 1x, 25), atque ejus
exemplo verecundiora patris denudare timuisses.
Canones etiam et sanctorum Patrum concilia non
postlabuisses, in quibus damnatos hac de causa
multos advertere poteras, si legisses. Curie quoque
tradi, et infamis [f. infamem, vel cum infamia] absque
ulla spe restitutionis cunctis vitze diebus eidem de-
servire timuisses. Vindictam quoque pro Narcisso
beatissimo faciam meminisses (Euseb. Hist., lib. vi,

non inemineris, non ignoras : Qui maledixerit patri C c. 9) ; necarchidiaconum (459) nostrum ideo fortuitu.

tel matri, morte moriatur (Levit. xx, 9).——

96. « Quod cum ad mentem vel hic relegens re-
duxeris, postquam duplicem mortem attenderis, ac
duis hinc separatim subjacentes, id est, cuique divi-
sioni propriam, agnoveris substantias, unamque
mortaliter solummodo mortalem, alteram immorta-
liter mortalem, mortaliter immortalem perpende-
ris; ne, rogo, obliviscaris, quam gravibus matrem
ipsam (quam ne forsan perfunctorie accipias, Eccle-
siam esse tibi replico, si tamen es filius; si non, de
te aut. pater aut quilibel pareus loquitur germanus,
Ez nobis. exierunt, sed non erant ex nobis ? Sis au-
tem, [subaudi fius] sis precor, sis rogo), ne tamen,

percussum, quia tu adhuc nil pateris, cogitasses, cum
diutius exspectatus, durius feriatur non conversus,
quod et a te et a tuis complicibus avertat omnipo-
tens Deus.

91. « Et forte te, fili, observatores mei, dum mi-
hi inimici, tibi volunt parere morigeri, fefellerunt.
Sicuti quondam illi sanctorum nisi sunt fallere (160)
coetum, qui contra Athanasium brachium cujusdam
quasi Arsenii concilio obtulerunt excisum ; sic et tu
quoque quemdam (Deus parcat tibi) mei odio fefel-
listi, qui epistolam (161) conviciis plenam a tuo ei
illo jam dicto magistro (162) olim destinatam profe-
rens, et auctorem facti investigare nilens cum to

(156) Sermo de parricidio, quem Urso suis ma- D conspiratione adversus Hugonem regem precipuus,

nibus scripserat, est ea epistola Ratherio exitialis,
de qua sermo erit postea. Parricidium autem hic
ingeritur, quia cum parricidii nomine non tam mors,
quam omne gravius malum pairi. vel patri:e illatum
significetur, ea epistola causa fuit eorum malorum,
qui Ratherio spirituali Ursonis patri obvenerunt.
De parricidio quidem in Rathertum hoo loco agi
vel ex eo confirmatur, quia idem Ratherius post
pauca ab Ursone expetit, ut deinceps sororium , non
parricidialem affectum erga se nutriat.

(157) Patris nomine seipsum ftatherius vocat,
quem Urso cujusdam epistole et moliminis auctorem
Mraduxerat.

(158) Hac regenerationis voce sc spiritualem Ursi
patrem indicat, quippe qui eum uti Veronensem, et
multo magis uti uuum e clero inter suos spirituales
filios cens-bat. Confer. not. 151.

(199) llic Veroneusis Ecclesie archidiaconus in

eisi. primum a nece, ad quam illum gens barbara .
post recuperátam. Veronam destinaverat, ereptus,
postea tamen, dum hzc Ratlerius scriberet, vel
morte, vel aliquo gravi infortunio percussus ex lioc
loco cognoscitur. ld autem, quodcunque fuerit, casui
fortuito Ursus vertebat, propterea quod ipse lice£
ejusdem rebellionis conscius, et Ralherio pariter.
oblocutus, nihil adhuc mali patiebatur. M .

(460) Male in vulg. facere, eX postea fecisti, ubi
ex contextus sententia corrigendum fuit falfere, et
fefetlisti. .

(161) Hzc illa est epistola, quz Ursonis manu
scripta, alios a periculo liberavit, Ratherio autem
ruiuam peperit. Totam hanc implexam historiam,
quam Ratherius distinctius. explicare noluit, eu
meliori modo quo licuit exposuimus in auctoris
Vita $ 4. u

(b) Jam dictus magister esse videwur archidiacas

Digitized by Google
