$59

NATHERIL EPISC. YERON. OPP. PARS I.

10

steas (147) cenas adversus quemdam commentati sunt A nibusque longe pejus moriturum mittentem ; €t quod

episcopum, concinnenL nunc et adversus istum quoque
quidam obloquia. Et hoc non exteri, sed agunt
privati: (148) qui debuerant testes boni ejus esse
propositi. Faciunt hoc, inquam, non inimici, sed
ainici dolosi ; unanimes quondam homines , et ali-
quando dulces et noti, qui simul eum eo dulces ca-
piebant cibos iu. domo Dei (Psal. ziv, 15) , quasi
eum consensu coambulantes, el eum ad coelos usque
tolientes. (149), et beatum, justum sanctumque
deceptoriis non sninus. quam adulatoriis 985 favo-
ribus pronuntiantes : parcat quibus Deus, avertens
ab eis, ne veniat mors super eos, et. descendant in
infernum viventes ( Psal. tiv, 16), id. est , scienter
infernalia acta patrantes, nec repentinum mortis
occasum caventes. Facinnt hoc traditorum (150) re-
liquiz, nulla celesti jam facta pro hujusmodi, quan-
ium scilicet quibusdam videtur, perterriti redbibi-
tione vindice. Quorum vni ab exsilio scripsit
hujusmodi.

95. « Heu me, fili mi (151), quid agam ? quem
primum plangam ? me moriuum, an te mortuo in-
sultantem ? quasi et tibi eadem non sit conditio
moriendi, imo quod est multo miserius, fetores
jnortui naribus trahentem , ore aspirantem , pulmo-

subduxerant, Ratherio in. Papiensem carcerem re-
tuso- totius mali causam appingentes, nunc quoque,
dum h:ec scribebat, id est anno 938, contra ipsum
obloque ntur. .

a
Altrzeus frater suos ipsius filios interfectos epulan-
dos apposuit. Aliquot autem. Ratherii. spirituales
filios, seu ecclesiasticos in memorata conspiratione
necatos hxc. allezoria videtur innuere. In libro qui-
dem Confessionis, n. 2, homicidia, exoculutiones et
exmembrationes ea occasione perpetrata deflet.

(148) Hoc loco privati nomen intimum et familia-
rem significat, quo sensu alia exempla apud Can-
gium invenies. Testes autem boni propositi ipsius
Ratherii esse debebant intimi. et familiares ejus. Hi
enim ipsius consilium in assentiendo cuidam episto-
Ye ab Ürsone scripte, qu totius cglamitatis origo
fuit, bonum fuissc noverant. Postquam vero captus
et abductus fuit in carcerem, eidem adversarii fuere,
et multa in eum spargebant.

(149) Hi procul dubio sunt ecclesiastici, qui ini-
tio episcopatus Raatherii, eum ad calos usque. tolle-
bani , etc.

(150) 'Traditores vocat, qui quondam amici, sibi

stea iufensi fuerunt. Unus ex his est ille, ad quem

nitio exsilii e& captivitatis sequentem epistolam
"scripsit.

(451) Perperam in vulgatis filium, quid. Hic au-
tem Ratherii filius unus ex eis esse videlur, qui
simul cum eo dulces capiebant cibos in domo Dei, ut

aulo ante narraverat. Hinc sane unus fuit e clero
. Veronensi , cui archidiaconus cathedralis ecclesiz,
ut. mox videbimus, socer erat. Ipsius nomen Ursus,
vel Urso : quippe Ratherius sub epistoke finem
expetit, ne ejus complices ab ipsius nomine vocitentur
Ursini vel Ursani. Ursus , vel Urso Veronensis Ec.
clesi& diaconus memoratur in tribus documentis,
quorum uaum anni 947, alterum anni. 959. edidit
.canonicus de Dionysiis in colleclione diplomatum
ei documentorum pag. 115, 415 et 126. Tertium
vero anni 968, Joannes Baptista Biancolinus inipres-
sü in dissert. 2, ltalice inscripta : Bei vescori e

est gravius, aliis hoc, ut simul possint. conmori,
propinantem (152) ? Àn. nescis, fili, quoadam supra
tibi contiguum mare Commacla fCommacla lta].
Commacchio] dici castrum, in quo fertnr mortuus
occidere vivum? Quantum vero przter innumerabi-
lia, et non solum tibi, sed etiam mihi et omnibus
preter soli Deo cognita non..... minusque lugenda,
in ipsis etiam, qu:e a te (et utinam falso) proferun-
tur, me jure lugendum censeam; tibi fili, charrta-
Hive, ut spe, confabulando referrem , si locum
colloquendi haberem (155). At cum onmimo:lis
desit, breviter hinc aliquid pro tempore fabor. Pri-
mum me lugeo, quod talis inveniri quiverim, qui a
te talis dici possim. Secundo, quod te ad hoc meo,
B utiu alios modo, instruxerim exemplo ; siquidem te
priesente multis (heu doloris mei oblitus !) et ctiam
melioribus szpe derogavi et ego. Tertio auditorum
. 968 terror vere, qui tam to quam meo periclitantur
fetore (154). Sed desine me, fili, hac in parte non
minus quain accusare, imitari, qua noxius cam
mihi, si ita est uL asseris, magnopere fuerim,
maxime fui tibi. Habes samum super hoc quod
sequaris consilium , quandoquidem non defutura
hujusmodi cadaverum (£55) male olida prosciene

governatori di Verona pag. 121. Num hic Ursus vi-
veret an. 955, et num idem sit ac alle , ad quein
Ratherius hane epistolam dedit, affiru rare non licet.
Tota h:ec epistola eo pertinet, ut Ursonem adversus

7) Nota est Thyestez ccena fabula, qua Thyesti ( episcopum carcere. inclusum. obloquentem. com-

escat. .

(152) Id est : et miltentem. (fetores) pulmonibus
longe pejus moriturum, et, quod est gravius , propi-
nantem hoc, nimirum eumdem fetorem , aliis ut pos-
sini simul commori. Ursi longe pejus moriturum
affirmat, quia mortuo insultans, et contra ipsum
alloquens, gravius peccabat.

(4553) Construe et explica : Quantum vero , preter
innumerabilia , et non solum cognita tibi , sed eliam
mihi, et. omnibus , preter cognita soli Dco, et non
minus lugenda ; quantum, inquam , censeam me jue
lugendum etiam in ipsis que proferuntur a te, et uti-
nam falso! charitative, ut. sepe, referrem tibi, fili,
confabulando, si haberem locum colloquendi.

(154) Locus hiuleus, vel corruptus. Sensus nihilo-
minus satis aperte proditur. Tertiam enim lugendi
causam refert in Lerrorem auditorum, eorum sci-
licet, qui cum sua et Ursonis obloquia audissent, in
animu periculo versabantur. Quod autem addit
[etore, respicit parabolam de quatriduano Lazaro,
qui fetebat, ut ex. sequentibus manifestum fiet. Se
enim, et Ürsonem ob inolitum obloquendi viiium
hoc loco fetoris nomine designatum veluti fetentem
Lazarum prefert, eaque de causa timebat, ne illi
quoque anim; periculum subirent, qui ejusmodi
oblocutiones audierant. Fetorem alibi latius quoz-
libet vitium appellat, quo alii inllci possent, ut palet
ex serm. 2, de Quadragesima num. 24, ubi tertium
genus peccantium illud esse ait, quod et fetere dici-
tur, id es!, desperatione recnperandi vicinos inficere.

(155) Construe : quandoquidem divina pietas pre-
sciens non defutura male olida busta cadaverum
hujusmodi, id est corum hominum , qui obloquiis
indulgent , consulens vivis , ne mecarentur fetore
eorum, sequentes ipsorum exemplum, dizit tale quid ;
Que dicunt [acite, elc.

Digitized by Google
