enc

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

272

bernare, hxc cuncta referam ; otiose me ista preli- A excusationis sibi obtendere valeant velum, nisi quod

basse puto, in quantum te Christianissimum fore
conspicio, nec tyrannide imperium , nec potestatem
Jnsania commutavisse. Tantos ctiam tales et. tam
maximi numeri sciam [/. scio] adhuc in Ecclesia
doctores haberi, ut si, quod absit, . . . . . . im-
pellereris (252) hujusmodi, ab his satis valeres coer-
ceri. Vx enim ipsis, si aut te, Deo posthabito, tan-
Yum timeant, cum ejusdem qua illi conditionis,
ejusdem sis pulveris, nihilque nisi permissus possis ;
potestatis autem auctoritate ab eis diu multum su-
pereris : aut in tantum odio habent, cuin sis eorum
tu ovis, filius, defensor, advocatus, atque patronus,
et forsitan. (quod adhuc licet ex malo est [253] am-
plius atque onerosius aliquo eis sacramenti (234)

videntur omniuo seipsos negligere, dum sibi non
prospiciunt : dumque te forsitan proditum iri,
quandoquidem sinunt, cupiunt, semetipsos interfi-
ciunt? Nempe audeo incunctanter dicere, nec in eo
mihi videor errare, quia nullus consilium , consen-
sum, vel adjatorium in hujusmodi labendi crimine
tibi valet, vult, aut audet tribuere, nisi qui Deum
aut non novit, aut. negavit, aut vite , regni, atque
honoris tui, priesentis scilicet. et. futuri, proditor
esse velit, vel etiamsi nescius sit, aut (aut hic abun-
dat] sacramentum, quod tibi fecit, aut non intelligit
aut non recolit, dum illud tam perverse negligit :
Intelligite hec, qui. obliviscimini Deum, nequando
rapiat, et non sit qui eripiat (Psal. xix, 92).

genere confoederatus : cum veracissima illa sit Cle- B — 25. Tu vero, bone rex, Christianissime princeps,

sentis pape sententia , quia Ünicum negligere non
minus 1955 est quam odisse. Et verissime : Qui
enim, ut ait sapientium quidam, succurrere perituro
potest, dum non succurrit, occidit. Ve etiam adhuc eis
imminet deterius, si cum sint canes ad hoc Domini
praepositi ovibus (/sai.1vi,10), ut eas latratu a luporum
defendant semper incursibus adeo obmutuerint , ut
Ton solum easdem defendere [supple negligant , vel
eliquid simile], sed etiam unum (235) quemlibet suo-
rum, licet debilem et inutilem, omnigenoque zxgri-
1udinum genere confectum, nulli etiam usui penitus
aptum, tamen eorum consortem, canem quoque et
pastorem vocatum , permittant ore pessimi et inau-
diti generis sileutio infelicissime per quemdam ejus-

dem ordinis obturato, coram suis a quolibet stran- C

gulari; cum veracissime sit dictum in causam ejus-
dem megolii (236) : Mortem languenti, qui cum
potuit non abstulit, inftixit. Nam si tanta hodieque,
vut jam fecit [f., fuit], fervesceret rabies , nonne de-
Tueraut hac occasione. pro fratre, imo pro Christo,
$uas sponte gladio submittere cervices? Nunc vero
cum tam clementissime quivis nostrum sit lenitatis,
tam obedientissimz Dco. voluntatis, tamque affabi-
lissimzx hominibus benignitatis, ut quibuslibet prc-
cantum precibus liberalis, firmum pr:bere non
moretur assensum, magisque ignorantia quam ma-
litia in. quempiam proruat lapsum : quod, roge,

detur dimisimus, et supplenda particula et, vel ubi
sie : quos uunc Boree dimisimus, et, vel ubi. tetrar-
'chiam satis strenue novi gubernare. Hic quidem Ra-
therius, ut Hugonem regem demulceat, ca que
hactenus ob illatas sibi calamitates in ipsum regem
disseruerat , oratorio quodam artificio non in eum«
dem regem referenda innuit, sed in aliquem eorum,
quos nuric , inquil, Borec, id est Septentrioni, dimi-
simus, et tetrarchiam satis strenue novi gubernare.

(253) Male in vulg. impelleris. Porro supplendum
tyrannide et insania, ita u& sensus sit: tol ac tanti
adbuc sunt in Ecclesia doctores, ut si tyrannide ac
insania. hujusmodi impellereris, quod absit, ab his
satis valeres coerceri,

(3353) Cum de juramento loquatur, respicit illa
apud Matth. c. v, ubi postquam Christus dixit non
jurandum omnino, addidit vers 57: Sit autem sermo
vester, est est, non non. Quod autem his abundantiua
£5l, a malo es.

dum te ab istis similibus prudentissime caveris re-
spectu illius, a quo quotidie prosperis ad vota suc-
cessibus attolleris , debella post b:ec hostes, conserva
cives. Accipe, si accipis, ab extraneis; da tuis; et
ut minaris [id est emines], et quorum uteris sepius
obsequiis, perpende. Etiam nomen (257) in Greco
officiale [f., officium] tuum, et inter Grecam Lati-
namque illud interpretando 196 formam agnosce,
te populum portare debere; non premere. Esto su-
perbis erectus, humilibus vero submissus, mitis
cunctis, affabilis universis, discretus, muhificus,
moderatus, potentiam propter utilitatem cogitans,
propter timorem dissimulans. Audi sapientiam dicen-
tem: Misericordia el veritas. cusfodiunt regem. ltem-
que : Tolle impietatem de corde regis, et voborabitur
clementia thronus ejus (Prov. xx, 28). Cui illud quo-
que vulgare videtur concinere, quia non debet habere
potestatem, qui non habet patientiam. Dilige itaque,
juxta eujusuam sapientis dictum jure, bonos, et mi-
serescere malis. Res enim, secundum alterius pro-
verbium, optima est, non sceleratos exstirpare, sed
scelera. Eleemosynas non solum assidue, ut alii, sed
contiuuatim facito. Dicerem etiam tibi, sed timeo ne
succenseas ; sed tamen facias necne, non andeo reti-
cere. Vereor enim, quod in Evangelio audivi pridie:
Qui me erubuerit et meos sermones, et hunc. filius ho-
minis erubescet, cum venerit in gloria sua et Patris et

(254) Reges cum eligebantur, sacramentum prz-
Stabant, quo inter alia. pollicebantur se. servaturos
Ecclesize bona, etc. Vide actum Guidonis regis apud
Muratorium tom. Hl, Rerum Italie. part. i.

(255) Se ipsum carcere afflictum indicat, pro quo
neino episcoporum intercedebat.

(256) Aliquem przpotentem episcopum innuit, qui
silentium aliis episcopis, ne pro Ratherio intercede-
rent, imponebat.Construe vero : Ut non solum negli-
gant defendere easdem, sed etiam ore infelicissimo o5-
turato per quemdam | ejusdem ordinis (id est episco-
pum) silentio generis pessimi et. inauditi permittant
unum quemlibet suorum... sirangulari a quolibet coram
suis : cum veracissime, eic.

(351) Rex, Graece Bacóade quasi 6asic Axoo, basis,
seu planta populi, qui scilicet tanquam basis seu
planta populum portat et sustinet. Hanc eamdem in-
terpretationem ex Grzco videris apud S. Gregorium
lib. ix in Job cap. xvi, n. 25.

Digitized by Google
