PIUELOQUIORUM LIBRI SEX. — LID. VI.

55

incipiant torqueri, ut in zeternum crucientar. Malta A tioni communiter malorum (utrisque. enim militat

enim flagella peccatoris (Psal. xxxi, 10). Vide Pha-
raonem, considera Herodem. Et quibusdam sanitas,
aut alia bona temporalia aut ad probationem, aut ad
aliorum utilitatem, aut ad judicium dantur : non-
nunquam vero ideo dantur : ut abundante viatico in
present liberius ad mansura bona tendatur; sive
vt, dum pure quis ministrat aliena, quandoque per-
veniat ad sua; et dum cum Dei eloria ministrantur
momentanea, gloriosus cum boni operis fructu per-
veniatur ad zterna. Scriptum est enim :. Dedit. eis
regiones. gentium (Psal. civ, 44), ete. Tanto ergo mi-
nus vel affici ad h:xec utraque debet quis vel extolli,
qnanto minus ad quid sint prerogata, in hoe valet
difficile mundo perpendi.

sensus) : Revelabunt coli iniquitatem ejus, el terra
adversum eum consurget, eL manifestum erit peccatum
illius in die furoris Domini (Job. xx, 21), cum eis [ia
est cum peccalo corum], qui dixerint Domino Deo :
Recede a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus
(Job xxi 14). Itemque : Ducunt. in bonis dies suos,
et in puncto ad inferna descendunt; eA Sapientia satis
idem terribiliter : Vocavi, ait, et non venistis, ctc.;
ego quoque in interitu vestro ridebo (Prov. 1, 26), etc.
Propheta etiam in Threnis deplorans : Propterea,
inquit, ductus est captivus populus meus, quia non
habuit scientiam (15a. v, 45). Alius vero : Omnis, ait,
iniguitas ab ignorantia descendit. Et illud : Noluit in-
telligere ut bene ageret (Psal. xxxv, 4). lterumque :

16. Sapiens aut es, aut esse vis, aut forte diceris? B. Nescierunt neque intellexerunt, in tenebris ambulant,

Stultus secundum Apostolum in hoc szceulo efficere,
ut sis sapiens (I Cor. 11, 48). Stultus es? Inclina,
secundum Salomonem, aurem prudentibus (Prov. v,
4), ne sis stultus. Sapiens es? Audi : Non plus sa-
pere quam 1&0 oportet sapere (Rom. xn, 15). Stul-
tus es? Audi : Qui autem ignorat ignorabitur (I Cor.
xiv, 58). Sapiens es? Audi : Prudentie tue pone
modum (Prov. xxxn, 4). Stultus es? Audi : Usque-
quo, inquit, parvuli diligitis infantiam, et stulti ea qua
sibi sunt noxia. cupient, et imprudentes odibunt scien-
tiam? (Prov. 1, 22.) Sapiens es? Audi : Intellectus
bonus omnibus facientibus eum (Psal. ex, 10). Stultus
es ? Intellige : Qui avertit. aurem suam ne audiat le-
gem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxvii, 9).

Sapiens es? Cave quod dicit Apostolus : Melius eis C

[uerat non cognoscere viam veritatis, quam post agni-
tionem retrorsum converti (Hebr. x, 26). Stultus es?
Vide quid dicat Dominus : Qui est ex. Deo, verba Dei
audi; propterea vos non auditis, quia ex Deo non
estis (Joan. vii, &T). Sapiens es? Evita prudeutiam
carnalem. Stultus?Sectare prudentiam spiritualem.
Sapiens? Audi: Ne sis sapiens apud temetipsum.
Stultus ? Time Deum et recede a malo (Prov. i, 1).
Sapiens? Agnosce ipsim tnum nescire. Stultus? Aude
sapere, ne tentatio te sulbjuget, antequam metus,
Sapiens? Audi : Sapiens eris, si. te non esse credi-
deris (Auc. de Ani. et ejus orig., |. m, c 4). Stultus?
Non nature, negligeniie sopientia denegatur. Sa-
piens es? Audi : Altiora te ne quesieris. Stultus?
Que precepit Deus illa cogita semper (Eccli. 1v, 22).
Audite eumdem simul utrinque : Neuter excusatur,
nec ille qui legit, nec iile qui legere noluit ; plus de-
liquit qui negavit quod legit, Ille autem, qui cum
potuit, noluit. scire. quod faceret, nequaquam eva-
det; quia dietum est in Job in cujusdam descri-
püione maledictionis, sive scilicet Judzorum crucifi-
gentium, sive Jud: Lradentis Dominum [repete di-
ctum est] sive principali illi superbiz, sive genera-

(9513) Construe : conabor, quo citius potero, expe-
dire, id est explicare, tria sicut in corpore, ita. et in
animo ésse genera. incrementorum, conabor, inquam,
erpedire prosequens ipsum verbum e verbo, sicut hic
protulit, id. est hic qui plura superius in. edlminiculo

ParnRoL, CXXXVI, "t

[j

movebuntur omnia. [undamenta: terre. (Psal, ixxxi,
5). Dominus vero in Evangelio : Qui est, ait, ex Deo,
verba Dei audit (Joan. vu, 47). Ne. vero tu, neve
ille alter ad qualemcunque sapientiam me putet vos
invitare, przter ad illam que ex Deo est; et ab ali-
quacunque [subaudi sapientia], cum cautelam sua-
deo, compescere alteram, cum nulla sit alia; cona-
bor quo citius expedire potero (573), tria sicut. in
corpore, ita et in animo esse genera incrementorum,
verbum e verbo, sicut hie, id est, qui plura supe-
rius in 181 adminiculo, istius operis protulit, pro-
sequens ipsum. « Est enim unum, inquit Augusli-
nus, in corpore necessarium, quo naturalis convo-
nientia impletur in. membris ; alterum superfluum,
sicut interdum senis digitis nascuntur homines ; ter-
Uum noxium, quod cum acciderit, tumor vocatur;
elenim sic membra crescere dicuntur, revera enim
locum occupant ampliorem, expugnata bona vale-
tudine. Ita. in animo quaedam quasi naturalia inere-
menta sunt, cum [sabaudi animus] honestis, et ad
bene beateque vivendum accommodatis augeri dici-
tur disciplinis. Cum vero ea discimus qu:& mirabi-
liora quam utiliora sunt, quanquam nonnullis rebus
plerumque opportuna, supervacanea (amen et de
illo secundo genere numeranda sunt, Noxium vero
illud genus est ariium, quo anima sauciatur. ? Istud
ergo (ut h:c tria. qualiter accipi debeant suppetam)
pessimum genus sciendi omnimodis respuendum, se*
cundum cavendum, primum est amplectendunmi::
ipsa est enim vera sapientia, imo nulla alia, quie
nuila suadet nisi honesta; nulla docet nisi utilia:
nulla prxcipit nisi Deo acceptabilia. )

11. Prudens es? Esto ct sinplex. Siniplex cs? ?
Esto et prudens. Nec euim unum sine altero aliquid
valet, uL esse virtus valeat, Nam prudentia sine sim-
plicitate calliditas ; simplicitas sine prudentia. fatui-
tas est. Audi Dominum dicentem : Estote prudentes
sicul serpentes, et simplices sicut columbe (Matth. X,

Qn

istius operis protulit, videlicet Augustinus. Quod pau-
cis idem est ac dicere, conabor 'explie: are el Oslen-
dere Augustini verbis, tria esse genera it eremento-
run sicut in corpore, ita et in animo. ,

11

Digitized by Google
