975

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

916

quotidiana peecata, quo aut per linguai facile A deret. charitas. Cam talibus quoque res agebatur, '

cominiituntur, ut est verbum durum, aut cum labi-
tuf quis in risum iminoderatum, aut. in hujusmodi
nugas quotidianas. In ipsis etiam concessis peccata
Sunt. Cum ipsa uxore si exceditur concumbendi
modus procreandis liberis debitis, peccatum est. Ad
hoc enim ducitur uxor, quod et tabulis indicant,
ubi scribitur, liberorum  proereandurum causa.
Quando tu uti uxore amplius quam necessitas pro-
ereandorum liberorum cogit, volueris, jam peccatum
est; et ipsa talia peccata quotidians eleemosynze
mundant. In ipsis eam alimentis, que utique con-
cessa suni, si forte excedis modum, et amplius acci-
pis quam necesse est, peccas. Quotidiana sunt ista
qua dico: tamen peccata sunt, et non sunt levia;

qui ne irascerentur nil omníno meludbatur; dum
jii sibi in talibus consuli omnimodis gratularentur,
Sicut clementissime recordationis imperator sub
bisdem tewporibus egit Theodosius . . . . . (Hist.
tripart, |. 1x, c. 50) ut. impleatur. quod per prophe-
tam dictum est : Disperdet Dominus caput et caudam
incurvantem et refrenantem in. die una (Isal. tx, 14).
Nemo invenitur, sicul nec in decentibus mendacium,
ita nec in conventu. Jongxvoram, qui tuum tibi au-
deat monstrare, saltem aliquo ut Natham David in-
genio, periculum (17 Reg. xii, 45); cum non sis,
quod Deus omnino avertat, filius Belial, ut nemo
tibi possit loqui, neque in eorum, Deo gratias, t€
sciain currere velle numero, de quibus dicitur quasi

qnia (240) vero quotidiana sunt et plurima, B de uno : Considera opera Dei, quia nemo possit cor«

timenda est ruina multitudinis. Talia peccata di-
elmus, fratres, quotidianis mundari eleemosynis. »
Item post aliquanta. Quanta donatis histrionibus,
quanta donatis venatoribus, quanta donalis tur-
pibus personis, qui vos occidunt? Per ipsas enim
exhibitiones voluptatum interficiunt animas vestras;
et insanitis quis plus donel. Si insaniretis quis
plus servet, non essetis ferendi. Quis plus servet
insanire, avaritie est; quis plus donet insanire,
profusionis est. Nec avarum te Deus, nec pro-
Íusum te vult. Collocare te vult qux habes, non pro:
jicere. Certatis quis vincat in pejus, non datis operam
quis sit melior : atque utinam (211) non daretis res
vestras, et dicerelis : Christiani sumus. Ad favorem
populi projicitis res vestras, contra jussa tenetis res
vestras. Ecce non jubet Christus : rogat Christus, 199
eget Christus. Esurivi, dicit Christus, et non de-
distis mihi manducare (Matth. xxv, 42). Egere voluit
propter te, ut haberes ubi seminares terrena que
dedit, et meteres vitam zlernam. » Videtis, fratres
mei, Christi misericordiam. Deo gratias, quia peri-
cula mortifera viventes audistis. Nemo vos fallat,
odit ista Deus, vindicat ista Deus.

24. Eia, optime princeps, quis tibi hodie ista
dicere auderet? Nempe, si ego dixissem, aut dege-
nerem. vel bacularem (242, appellares, aut insanire
me diceres : ipsos etiam bromios (245) nequirem
ferre tuos ; eorum in mc convicia nulla caperet men-
sura. Verum hujusceyiodi fui. antiquorum constan-
tissima severitas, quos mira comitabatur sanctitas ;
dum purissima afflaret veritas, ferventissima accen-

(340) Apud eumdem Augustinum. additur : quia
plura. Forte non Ratherius, sed amanuensis lathe-
rii ob repetitionem parlicul:z quia liec. verba. Lrans-
currit. Simifiter post vocem multitudinis in. AÀu-
gustino additue, et si non magnitudinis.

(341) Apud Augustinum : Atque utinam non dare-
tis, quis sit pejor. Et dicitis : Ghristiani sumus.

(219) Baculares dicti apparitores, uti patebit ex
votis in Qualitatis conjecturam.

(215) Bromius, £govioc Bacchi cognomen a Graco
É:iue [remo, hoc loco homines indicat, quorum
convicia Ratherius metaebat. [dem inferius, lib. v,
n. 6, hromios philosophis opponit : Qui bromios,
quam philosophos charius amplectuntur,

NES

ea

[d

rigere quem ille despexerit (Eccle. vi, 44). Ideoque
timendum est, ne ad euge perpetuum eomparándum
in illo examine, nullius pene istius zvi alloquatur
actio Domino (244) dicens : Logsebar de testimoniis
tuis in conspectu regum, ei non confundebar (Ps. cxvim,
46) ; manifestato illorum peccato; a quorum te Deus
separet consortio, qui dixerunt Domino Deo : Recede
a nobis (Gen. xxvi, 16), dum przedicatoribus scilicet
non obaudierunt ejus appropriare cupientis, et
inambulare, et habitare, et cohabitari, ut esset illo-
rum ipse Deus, et ipsi ejus populus desiderantis
(245). E quibus duobus, ut. evadas alterum, ut nan-

. eiscaris (Alium), perexpediamus quod de eleemosyna

cepimus, ut ita demum de czteris ad id pertinenti-
bus te copiosissime instruamus.

95. Vide qualiter facias, hocest humiliter, non su-
perbe, ne tibi contingat cum Phariszisaudire : Amen
dico vobis, recepistis mercedem vestram (Matth. v1,8).
Quid enim debet quis superbire de eleemosyna, cum
eljamsi fleri posset, (Jacobo Joanneque non posse
fleri testantibus, quorum unus : In multis emim, ait,
offendimus omnes; alter... . . (246) [Jac. m, 2])
lamen non sua est, quam largitur, 1390 pecunia. ideo
enim justitia vocatur et non misericordia, quia ejus
est que datur pecunia, qui praecipit ut agalur elee-
mosyna : quam si fideliter erogas, pro justitia coro-
maris; si avare retines, pro justitia damnaris; si
arroganter tribuis, de fraude judicaris. Fraus enim
est rem commissam non ad committenlis, sed ad
proprium libitum, ad proprium redigere, vel disper-
gere favorem. Quod si [subaudi eleemosynà] pro

(244) Male in vulg. Domini. Construe : Nuilius
actio (id est nullus) pene istius cvi alloquatur Domi-
«0, dicens, elc.

(245) Construe: Dum scilicet non obaudierunt prar-
dicatoribus ejus (Dei) cupientis appropriare eos sibi,
et inambulare, et habitare, et cohabitari, ut ipse csset
Deus illorum, et. ipsi (essent) popalus ejus desideran-
tis, qui nimirum id desiderat.

(246) Hic Joannis textus desideratur; et forte est
is ex Epist. I, m, 7 : Qui. facit justitiam, justus est :
vocem euim justitia mox de eleemosyua interpreta-
tur. Post. pauca. autem copstrue sic ; (Quja pecu-
nia, qu& datur, ejus est qui. precipit ut. agalur elee-
mosyna.

Digitized by Google
