325

PRAELOQUIORUM 1.

IBRI SEX.— LID. VI. $26

liant, se] wt. (505). (przeter id quod potissimum est À tentationis vel poenitenti:e tempore, uL jam dietum

flagitandum, id est, cumcgo illuddescribo ut deleas,
dum ego adversum me confiteor, tu cuin innumera-
bilibus et gravioribus deleas) eiiam lecturis in isto
provideam, videlicet ut causam juste quam patior
animadversionis tue perpendant, 176. quo tuam
in hoc justitiam gloriücent : considerantes quam
reus in tuo conspectu parebam, cum me (366) illud
nec esse omnimodis c:eeus perpenderem ; cum et
nunc percussus, prostraius, oculisque parumper
apertis, teque ex aliquantulo (567), ut. mihi videtur
(a te autem, nitrum sciam, veraciler scitur) sciens,
et me non. tim. emendare quam corrigere cum tui
adjutorio, ut te. videre merear, volens, dominis
quoque crudelissimis, qui me dum a te fugerem
receperunt, terga ad te refugiendo dare deliberans,
nexu adhuc insolite consuetedinis et maculis re-
tentus pernoxizx frequentationio, tam miserrime ictu
zabolice terebratus, jaculisque peccati percussus
confodior. Rursum quam miser eram, perpen 'ant, a
te penitus aversus, qui tam inutilis adhue p.reo ad
le quasi conversus: quam impius cum me ipse cru-
deliter interlicerem, qui tam iniquus, cum me a te
refici misericorditer postulem; quid superba caro
in prosperitate egerit, quie adhuc iu tam maxima
adversitate superbit: quid petulcus moliebatur ani-
mus, cum quadam illi pro voto arridehaut, cum
adbuc evanescat, cum universa ei repiignant; simul
ut mei jactura sibi cau:elie capiant commoda : ( felix
(968) euim alterius. eujus sunt documenta. flagella )
proque meniet miserrimo tuam co obnixius postulent
clementiam, quo numerosiorem agnoverint culpam,
azundantiorem intellezerint et. intercessionis indi-
geutiam.

10. Verum ut ad te cum quo mihi erat sermo re-
deam, suggero ut dum agis prenitentiam, ipsam
quoque non solum a malis, etiam a bonis temperes
linguam, Psalmísta docente te, dum dicit de se: Cum
consisteret. peccator adversum me, obmutui, et humi-
liatus. sum, et ailui a. bonis (Psal. xxxvin, 2); qui
tamen przeinisérat: Posui ori meo custodiam. Aliud
enim est. cus:odiri, ut rationabiliter, dum utilitas
exposcit, proferatur; aliud penitus obturari, ne
ullatenus proferatur. Unde etin alio psalmo pre-
vatur dicens: Pone, Domine, custodiam ori meo,
et ostium. circunstantie labiis meis. (Psal. cx, 5).
Ostium vero et aperitur et clauditur. Peccatoris
vero nomine diabolum bic expressum intellige, qui

(365) Voces scd. 1u jungendse sunt cum illis ett«m
leciwris in isto opere provideam.

(566) Me i/(ud nec esse idem. est ac me nec reum
esse.
(557) Construe : Teque ex aliquantulo, id est aliquo
modo, t£ mihi videtur, sciens. (utrum autem vera-
citer sciam, scitur a te) et cum thi adjutorio. colens
me non lam. emendare, quam. corrigere, ut. merear
tidere te, deliberans quoque re[ugiendo ad te dare
i?rga dominis crudelissimis , qui receperunt me, dum
fagerem a te, adhuc retentus nexu inolitg consuetu-
dinis et maculis peruozie frequentationis, Lerebratus
lam miserrime ictu 2ubolico, et percussus. jaculis pec-

est, conira nos maxime probatur consistere. Nam ct
illum, qui uxorem patris violaverat, tradi Apostolus
Satame precipit ir interitum carnis, ut Spiritug
salvus sit in die Domini (I Cor. v, 5).Tradi autem
Satan: dicitur, ad conflictum, non ad dominatum ;
ad certamen, non ad servitutem; ad carnis interitum,
non ad anima detrimentum; videlicet ut. dum illo
cum adversario jejuniis, vigiliis, ceterisque corporis
cruciatibus pugnante coro 1777 interiret, spiritus,
hoste devicto, salvus in die Domini fieret. Unde et
alibi quzdam s:cularia in exemplum proferens idee
ail: Omnis autem, qui in agoue conten il, ab cm-
nibus se abstinet (1 Cor. 1x, 25). Et verissime. Nam
etin scammate (369) luetaturis quorumdam | absti-
D nentia. indicebatur, ita ut etiam cibus eis agoni-
sticus daretur, id est, levior, qui corpus reficiendo
roboraret, non gravando clideret; et quia luxuria
quoque nimium debilitat corpus, laminas plumLi
reri»us cireumponebant propter pollutionem no«
cturnam : qux omnia cum propter corruptibile bra-
vium illi facerent carnaliter adipiscendum, nog
spiritualiter agere in hoc longe dissimili potius de«
bemus confliciu, ut et carnem Spiritui. subjiciamus,
el diabolum prosternamus, et bravium sempiternum
pro victoria capiamus. Quamvis et alio congruentius
modo possit intelligi quod diclum est: radere &u-
jusmodi Satane (I Cor. v, 5). Satanas quippe advec-
sarius vel contrarius. interpretatur, per quoi con-
varietatis nomen siguificatur traditu:m peccatorem
centrariis anterioris vit:e consueludinibus: verbi
gratia, ut qui ante deliciis, nuuc utatur amaritudi-
nibus, et quidquid aversum vel contrarimn est. vo-
luptatibus, exerceat poenitentiie diebus, tu intereunt
hujusmodi contrariel ite per afflictionem carnis ($70)
spiritus in die Domini salvus mereatur existere.

11. Sciendum autem alüim modum esse peniten-
ti», quo judicio (oti;s Ecclegie quis certo tew-
pore [subaudi powitentiam agit], alium quo. nostra
sponte paenitemus omni tempore : Istud nulla. con-
stringitur lege, nisi prout quisque sibi velit indicere
tantuin, ut pro modo zgritudinis medicinam sibi no«
verit adhibere salutis. lllud vero ea constringitur
conditione, ut nil laxius sibi possit ab eo quod prie-
ceptum est agere, uisi ipsius, a quo ligatus est, levi-
getur auctoritate, aut forte ipsius industria hoc eum.
ligaverit moderamine, ut si ipse defuerit, ab alio sibi'
absolutionem liceat postulare (571). Poenitentia

«ati con[odior. . .

(868) ld est : feliz ergo ille, cujus documenta. suit,
flegella alterius.

(969) Scamma est arenie spatium luctaturis desi-
gnatum, ultra. quod pogti non licet. Cielius Au-.
relianus lib. u, cap. 4 : Jn arena. spatio, qued appel-.
lant scamma, Mox. quorumdam, id est quarumdam
rerum, abstinentia. !

en In vulg., carnei, male.

511) Non de absolutione sacramentali loquitur,
sed de ea, qua impositam pe itentiam pro fervore.
ipsius peenitentis, aliisque justis de causis laxavi
posse sacri canones. tradunt. id. ab eo tantum erat

Digitized by Google
