<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    277 PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. - LIB. IV. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    peccatis agitur, [supple et] exinde superbitur; tale A est, ac si quis aegrotus substantī suam in medicos effundat, atque in phrenesim actus, quod aegrotando ad hanc deveniret necessitatem, gaudeat, ..... quod necessitas, imo insania est, deputet; cum melius illi esset, ut sanus suas divitias possideret, quam infirmus perderet.
    
    26. Nec hoc me ideo autumes dicere, quod velim in aliquo nomine opera levigare, quasi astiuens meriti nullius esse pro peccatis eleemosynam facere. Non hoc astruo; quin potius pro posse contra venio. Quod enim majus peccatori meritum, quam beatitudo, quae paratur indulgentia peccatorum? Beati enim, quorum remissa sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata (Ps. xxxi, 1). Non perdit itaque substantiam, qui pro peccatis agit eleemosynam; B cum, ut juste videri potest, ideo eam [refert ad substantiam] susceperit, si tamen non malo aliquo, sed eam acquisivit labore vel ingenio; at vero fecerit [subaudi eleemosynam]; nec tamen et in hoc illius desit misericordia, qui quaerit, et saluum facere quod perierat venit (Luc. xix, 40). Adest enim regula talium magnus ille gratia, licet pusillus statura, Zachaeus; adest, inquam, clamans, sed inspiratus: Ecce, inquit, Domine, dimidium bonorum meorum do pauperibus; et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum (Luc. xix, 8). Sed quis novit (247), inqui͂s, utrum hoc facto placuerit? Subjecit evangelista dicens: Ait autem Jesus ad eum: Quia hodie salus domui huius facta est, eo quod et ipse filius sit Abrahae (Ibid., 9), imitatione utique, non genere Sicut enim Abraham Dei praecepto reliquit Chaldaeam (Gen., xii), ita iste Dei dilectus abdicavit avaritiam. Non perdit, inquam, substantiam, qui pro peccatis facit eleemosynam; imo ex ipsa acquirit veniam, per Dei gratiam extinguit sibi gehennā, et preparat vitam aeternam. Perdit autem substantiam, qui dat propter vanam gloriam: imo acquirit sibi poenam, et Dei iram: poenam propter frauden; iram, propter superbiam. Fraudem quam? Illam, quam jam diximus, rem commendatam usurpando ut propriam, et ad suae elationis dispergendo libidinem, cum utique hoc facio: nil aliud, ut omnem computem summam, sit exinde capturus, quam ventum inauem, hoc est, adulantium favorem; 131 et forte nec ipsum invenit, quem toto annisua quaesivit. Iram autem Dei quam provocat invenit, eumque sibi nimicimac acquisrī, quem illo opere sibi reconciliare debuit. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    enim superbīs resistit: cum econtra humilibus dat gratiam (Jac. iv, 6).
    
    27. Est autem praeter hos quintus eleemosynae modus, cui sextus praestantior multum caeteris, fraterni sit remissio excessus, quem sequitur septimus, cum exhortatione pia alpinonian ignoranti verbi porrigimus; quem videlicet quintum tactis breviter sequentibus, non ex meis proferre, sed ex illius, quem superius introduxi, malo dictis, ne scilicet me mei causa (248) anxisse dicere velis. Ait autem idem hoc sensu, iisdemque verbis: Omnibus quidem misericordia inopibus jure debetur; sed major quaedam, cum ex divitibus atque nobilibus in ultimum statum atque egestatis necessitatem aliquos aerumna dejicit, miserationis pulsat affectus. 1 Habes parva, sed prudenti sufficienter dicta, eleemosynae faciendae documenta. Transeamus ad caetera.
    
    28. Sed urget animum sententia ab infante quidem mihi percepta, sed (ut puto) non primitus pueriliter inventa, cum praeter id quod est sapientissima, sit etiam veracissima. Nam interrogatus, me audiente, quidam puerulus a quodam joculariter, Cujus homo esset rex, continuo nil etiam haesitans respondit: Cujus opera facit. Quod cum pro tempore non parvum stuporem ingessisset mihi, cognovi quodam referente, id proverbium in concionibus celebrari, conversusque ad Deum oplāvi, ut et id ita, ut mihi, audire contingere tibi; quatenus illud cum Dominica voce conferens dicente: Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24); reminiscens etiam dictum esse: Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34), et quia a quo quis superatur, ejus et servus est (II Petr. ii, 19); pessimum non modo Dominum fugeres; sed nobilitatem tuam moribus vindicans, erecta cervice illi resisteres, eique subdi dedignatus, optimi Domini totus esse contenderes, nec alterius homo, quam [subaudi illius] qui te ut homo esses, imo ut caeteris hominibus prae celleres fecit, esse, ejus opera facienda certa res. Scimus enim prae caeteris tibi sollicitus fore cavendum, ne (249) quando rex Babylonis interfectis filiis, quod timemus, tuis, id est dissipatis, si quos Deo generasti, bonarum cogitationum operumque fetibus, vel certe commissis 132 tua culpa aut exemplo perditis in Rebaltha, quae interpretatur multa haec, quae et a Domino lata et spatiosa saeculi hujus vocatur ad perditionem ducenes, via (Matth. vii, 13); dum contra illum [subaudi regem Babylonis] brachium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (247) In vulg. perperam novum.
    
    (248) Mei caussa, inquit: quia sequentia misero illi, in quo B Ratherius angebatur, statui congruunt.
    
    (249) Nisi minutus credatur hic textus, pro ne quando rex corrigendum erit, ne quando a rege. Hic autem involutus et ob syntaxim perdifficilis locus, in quo allegoriae insinuatur regis Sedeciae, cujus filii a rege Babylonis necati, ipse autem oculis effossis captus ductus fuit; hic, inquam, locus sic construendus est: Cavendum tibi, ne quando interfectis a rege Babylonis filiis tuis, quod timemus, id est dissipatis bonarum cogitationum operumque fetibus, si quos generasti, vel certe commissis (id est iis, qui tibi commissi sunt, unde post pauca iibique commissos eodem sensu accipiet) tua culpa, aut exemplo perditis in Rebaltha, quae interpretatur via haec multa duces in perditionem, quae et a Domino vocatur via saeculi hujus lata et spatiosa; cavendum, inquam, ne quando, dum non erigĭs brachium contra illum (regem Babylonis) pro natis interfectis, venientes scilicet pre excessis, moribus commutatis in reliquas justitiae corruptis; cavendum, ne orbāus processu impiae dominationis, et ipsis etiam luminibus, tramdatis ab eo in carcerem, ut sicut Samson, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; sinais de abreviações e marcas editorializadas reproduzidos entre colchetes quando parcialmente legíveis. Numerais e referências parentéticas mantidas conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas no corpo do texto foram marcadas com [subaudi ...] conforme indicação tipográfica visível.</notas>
</pagina>