?51

deceptum, damnatum; cum culpam non faciat poena
&ed causa, et, teste augusl:e. recordationis Aurelio,
peena reorum quxdam absolutio sit eorum. Crastina
itaque peracta die (291), nil promissorum exhibetur
opere: mandat tamen per internuntios ille summus,
in quo tota fiducia boni erat proventus, &:epissime,
me a suo consilio deviaret (292) in aliquo, promit-
fens omnia sese (ine pacturuin optimo, tautum in
pacto perstaret promisso. Quod et fecit (295), suo,
ut cernitur ct putari potest, malo, re autem, ut cre-
di debet, vera et perspicua bono. Mitti quoque sibi
actutum quosdam civitatis ab eodem primarios ro-
gat. Quod cum fecisset, quemdam, ut ita loquar,
quasi laqueum sibi quo teneretur injecit. Cum ipsis
[subaudi primariis] siquidem est actum, quod prz-
sentem (291) ubique illum nequaquam latuit oculum,
quodque Cunctipotens pie aut vindicet aut relaxet in
presenti szculo, ne districte puniat in faturo. Quid
magis? Sermonem quidem hinc t xere satis possu-
mus longum, sed multo magis hic eum censemus
devorandum, propter illud quod in przfatione nos
superioris libelli meminisse recordamur periculum,
ne quod videlicet pariat nobis ipsa veritas odium.
Sapprimantur hic ergo tam infanda talium acta, ne
$i fortuitu insolenti relatu. producta proferri cogan-
tur et agentium vocabula (295), maximam discordi:e
iurbam |euppíe sint] 150 futura. Taliter vero hzc
presentia cua sese habent tempora, nullns tamen

ideo damnatum (rebellionis nomine) quia deceptum,

won quia peccalorem, cum pena non faciat culpam,

sed cattsa, etc. ideo nimirum | Ratherius in iis angu-
stiis, qu:e oh favorem ArnolJo prastitum, post Hu-
gonis viclgriam ipsum angebant, damnatus putaba-
inr, quia non ex pravitate animi in Bugonem, quem
semper se dilexisse, et prospera eidem semper op-
tasse in. epistola ad Joannem XII testatur, sed ex
deceptione in Arnoldi partes adductus, ipsum Veronz

Ll. .

(291) Haec respiciunt, ut credimus, eum tracta-
tum babitum íllucescente. die, et descriptum lib. ui,
num. 27, quo Watherius adductus fuit, ut consen-
tiret scriptioni illius epistole, eujus ipse auctor, ac
teius moliminis incentor traductus, captus, et in
Pspiensem turrim. conjectus fuit. llic itaque tra-
elatus diei crastine habitus est die tertia Februarii
post Purificationis festum, de quo paulo ante men-
tio fnit. ipsa autem die Purilicationis accidit ea in-
vasio gentis barbare, qux diem crastinam et lauda-
iem tractatum. pracessit, Confer vitam Auctoris $
4, ubi hunc locum latius explicavimus.

(292) Cura suum infortunium hoc loco obscurius
sttingat, utimonuimus not. £89, idque ita ut nomina
actorum, ut mox indicabil, nolit exprimere ; nomi-
nativi loco Ratherius subauditur sic: ne a suo con-
silio Retherius deviaret.

(295) Ratherius scilicet fecit, id est non deviavit a
eomilio ejus summi viri, qui ex alibi dictis quidam
summ: auctoritatis episcopus fuisse videtur. Addit
autem, fecit swo malo, ut cernitur, el putari potest,
fe Rufem vera et perspicua suo bono, uti credi debet ;
quia Ratherius obsecutus consilio viri laudati carceri
mancipatus fuit, idque suo malo accidisse putabatur ;
at re ipsa bomo suo evenisse tesiatur in epistola ad
Ursonem inserta libro tertio num. 27.

(294) Construe : quod nequaquam latuit illum ocu-
Ium ubique presentem, id est Deum. Traditionis sus
modum inuuit, de quo lib. in, n. 97, et in Vita $4

"pluribus disgeruimus.

PATROL. CXXXVI.

PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. V^

A invenitur saltem Dei respectu, qui pro indigentibus
interveniat, pro damnatis exoret, qui cansam pupil-
lorum et viduarum vel quorumlibet afflictorum suam
faciat, quod approbat et istius (296) afflictio levigata
à nullo.

EPISTOLA EJUSDEM (297).

RarnERIUS exsul. Wibost. atque SopBow! archiepi-
$copis c:lerisque coepiscopis in concilio residen-
tibus.

Istud, domini, pro przesentia suscipite nostri, et le-
gere precor dignemini. Fortassis enim non erit iü-
conveniens negotio pr:esenti.

33. Concilia dehinc Ecclesi: nusquam, conventur
synodici non alicubi, nil ecclesiastica lege aut ap

B probatur aut improbatur, accusatur aut excusatur,
defenditur aut. opponitur : sed omnia vi, potestate
et judicio seculari imperantur, perficiuntur et tole-
rantur, juste aut injuste, cujus rei quoque ustipu.
lator exstat et iste (298), a cocpiscopis quidem [sp-
ple von. indicatus, vel. aliquid simile], a 3551 laicis
vero nulla przecunte audientia exsilio deportatus , de-
ficiente omnino qui interponeret defeusionis sepem
(Ezech. xxu, 50), et ascenderet ex. adverso, oppo-
nens se murum pro domo Israel, et. stans in prio
in die Domini (Ezech. xiu, 5) ; id cst. gaudente sx-
eulo (299), exhonorato, quantum ad ipsos, Domino,
tun siquidem illa res sicut (300) non una solum-

(295) Nomina scilicel eorum, quorum acta repre-
hendit, absque tirbarum periculo proferri non posse
signilicat.

(296) Er istius, nempe Ratherii : hujus nimirum
afflictio a nullo levigata probat nullum esse, qui pro
indigentibus interveniat, pro damnatis. exorct.

(291) Integras ad Widonem et Sobbonem iilieras,
quibus hos sex Przeloquiorum libros ad ipsos dirc-
xit, inter cicteras auctoris epistolas invenies n. 9.
Hzc autem, quie hic inseritur, iisdem archiepiscopis
ei celeris episcopis in concilio residentibus inscri-
pta, num integra sit, an polius fragmentum epistolae
dubitari potest. Forte vero hoc loco a Ratherio de-
seripta fuerunt liec tantummodo verba. epistolde
nomine, ui ipsos moneret legenda prieserlim csse
sequentia, quibus sibi nulla praeeunte audientia da-
mnaio neminem opitulari conqueritur. Se vero
exsulem in epigraphe vocat, quia cum hzc. inseruit,
non amplius in. Papiensi careere detinebatur, sed
(omi exsul degebat. Porro verba, istud [scilicot
Pr:eloquiorum volumen] domini pro presentia susci-
D pite rogo, intelliguntur ex. epistola. secunda. [nvi-

tatus nimiram fuerat. ad concilium. Exsilio amem

detentus Comi, eo proficisci non poterat. Misso vero

Praloquiorum volumine, ut hoc sui loco suscipiatur

et legatur postulat.

(298) Et iste est ipse Ratherius, uti numero. prze-
cedenti et istius. Vide not. 57. ls quidem ille est, qui
sine ullo episcoporum judicio, nulla proennte àu*
dientia, a laicis in exsilium «deportatus fuit,

(289) Referuntur. 3d pracedentia : exsilio depor-
latus, deficien:e omnino qui interponeret . . . id est (ni-
mirum, id accidit) gaudente seculo, etc.

(300) Legebatur corrupta lectione et sine. sensu
ín aures, sicut. Pvo in. aures covreximus ex. sensu
illa res , et referiur ad antecedentia, cujus. rei quo-
que astipulator exstat. et. isie : uunc autem additur
eamdein rem evenire nou una solummodo occasione,
mec probatione Lantummodo vnius, se4 multorum.
Idem scilicet infortunium non uni Ratlicrio, sed et

10

Digitized by Google
