ins CIIRONICON. MA

$19. Cordubenses Muzarabes &diflcant Intra. urbem templum; dubium ne Genesio martyri, ibidem
, passo in perseculione imperatoris Neronis, an Abbelardo , cognomento Genesio, consanguineo Caroli Ma-
gui, episcepo abbatique:glorioso.
DCCCCX XXIV. DCCCXCVI.

520. Martinus [alii legunt Marinus, ex Juliano. Vide qua diximus ad. n. o1. D. L.] et Romanus,

natione Galleci, mittuntur a Joanne papa ad Alfonsum regem Legionis et Oveti
DCCCCXXX VIII. ! DCCCC.

$21 Prunis [Vide supra n $16 D. L.] in Carpetania moritur sanctus Raymundus Pastor, vir pius, sim-
plex, mansuetus, largissimus in pauperes.

DCCCCXL. DCCCCII.

222. Bonito de vivis sublato, sufficitur in sede Toletana patriarchali archidiaconus ejus servus Dei, non
minus opere quam nomine ; qui librum scripsit, quod Filius Dei Christus videt in celo faciem Patris. Sedet
annos septem. :

525. Sancti Luciani pontificis et martyris, comitis sancti Dionysii Arcopagitze , ossa DBellovaco ad urbem
Vicensem translata sunt. Alii putant Leuciani reguli Carpetanorum corpus, passi cum Quiteria, cum eorpore
S. Marci (al. Martiani, al. Martis] allatum.

224. Opinio fuit, in Hispania przedicasse Jacobum sanctum Evangelium. a fratre Joanne nondum scriptum,
ut docel Chrysostomus, et clarz divinitatis adyta orbi pradicasse.

225. Corpus sancti Levite Vincentii Agenensis [al., Nonnagenensis] Valentia delatum per quosdam : nunc
servatur in Algarvio.

DCCCCXLIII.  DCCCCV.
596. Dux Remenses synodi de diversis rebus colleetzn.
PCCCCXL VII. DpCCCCX.
$27. Orontius episcopus Toletanus annos 19 sub Abderragmane et Almansore Toletum gubernantibus.
DCCCCLII. | DCCCCXIV.
$28. Orontius congregat Toleti concilium episcoporum.
DCCCCLIV. DCCCCX VI.
$29. Rhegino abbas Pruniensis, Benedictinus historicus.
DCCCCL VI. DCCCCX VIII.

$350. /Egidius, Tusculanus episcopus, Joannis pap:e legatus apostolicus, Polonos ad fidem Christianam con-
vertit.
934. Obiit vir sanctus Rudesindus pridie Noverobris ; sepelitur Dumii.

DCCCCLX. DCCCCXXII.
$32. Rodulphus Burgundio contra Berengarium imperatorem creatur imperator ; durat in imperio annos
qualuor.
DCCCCLXIJ. DCCCCXXIV.

$33. Christiani Muzarabes miseris modis a Saracenis tractantur eo tempore; quorum odium jid fleclarat:
$54. Floret $. Eugenia virgo et martyr; qu in territorio Cordubensi urbe Utica (nunc Marmolexos) passa
anno 925 patribus Cordubensibus Christianis, decollata cst. Christiani Muzarabes, ob memoriam martyrii,

posuerunt cenotaphtum versibus acrostichis.
DCCCCLX VIII.

DCCCCXXX.

$55. Thecla virgo Benedietina floret sanctitate, Conchze camporum.
P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTE.
dati, Roderici Didaci. Hinc tractus Bivaviensis. Hic A los, qui eum comitarentur, et miracula, qu:e mortem

obiit die 30 Julii : « Ostanus episcopus et confessor
in territorio Bivariensi eodem die obdormivit in Do-
mino. » Fuit episcopus Aucensis : confirmat anno
890, in Privilegio, ubi ait : Sub Dei gratia Ostanus
episcopus eonfirmat. P, H.
$20. Martinus Alii legunt Marinus, ut notavi. Me-
minit Marini noster Julianus ia. Chronico (ut ait P.
Higuers) num 458 : « Marinus et Romanus, natione
Galleci, in Vi:paniam mituntur ad Adefonsum Le-
gionensem regem, a Joanne papa Romensi; venien-
tes Legionem, comiter excipiuntur a Rege. » Diaco-
num agnovit idem Julianus in Chronico num. 501 :
« Marinus diaconus missus est a Joanne ad Oveten-
sem regem , » elc., et Luitprandus ex diacono crea-
tum summum pontificem. p. L.
. 921. Anno 900, moritur in oppido Prunis sanctus
vir Raymundus; quem tametsi pauperem, meritis
tamen ditissimum credo; ncc defuisse multoa Ange-

ejus facerent gloriosiorem. P. H. . .

292. Bonito sufficitir in sede Toletana ejus archi-
diaconus Servus Dei. Fuit nobilis scriptor : scripsit
enim librum, quem composuit, probans quod Chri-
stus videret Patrem ; contra nonnullos, qui male hoc
negabant; ut mirum sit. qnam locuples fuerit h»c
sancta Ecclesia Toletana pontificum sanclissimorum
doctissimorumque ; ex qua, velut ex equo Trojano,
certatim prodierint seriptores nobilissimi ; qui sicut
vita, sic et libris editis mirum in modum sanctam
Ecclesiam Dei illustraverint; P. H.

521. Servo Dei succedit in Ecclesie Toletanz gu-
bernatione przclarus vir Orontius, qualem illa tem-
pora difficilia et valde calamitosa plane exigebant;
qui pastoris altitudine et animi sanctitate prastaret
ad subeunda maxima quique pericula, qua tunc
maxime sese fidelibus offerebant. P. H. .

$28. Is sanctus pontifex, non oblitus muneris

Digitized by Google
