<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1083. APPENDIX AD LITPRANDUM. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,975,915">
    227. Sub Egila floruit Toleti Venantius monachus, qui fecit Homiliam S. Adelphi, Toletani pon-
    tificis; quae falso ascribitur Petro episcopo Ravennati.
    228. Passus est Leilesmae, quae Latine Bleissa dicitur, S. Nicolaus, puer undecim annorum, di-
    ectus, cum erat Saracenus, nomine patrio Halli, Alcamansis Saraceni reguli filius, Galfari regis Toleti
    frater; Gallianae, conjugis Caroli Magni, patrui [al. patruus], et cum eo duo presbyteri Muzarabes
    Christiani, Nicolaus et Leonardus, pridie Kalend. Novembr.
    DCCXC.
    229. Cixilla, Petri Pulchri archidiaconus, sit Toleti pontifex. Praeest annos 21 sub Juceph [al. Juphed]
    et Abderaman, regibus Toleti.
    P. HIGUERA.E ET D. LAURENTII NOT.E.
    sol levante de Cordova, è yace sobre el rio de Segre e alal Segura, è este rio sale de la Sierra Segura. E
    quando fundaron esta villa, toma este rio en el ter-
    mino de Pilares, è este rio entra en el Ebro so un Ca-
    stillo que a nombre Menaca o Viceuca. E este rio
    da oro fino, lo que non dan otros rios: e entra en
    este rio otro rio, que ha nombre Vociara; è este, è
    los otros rios entran en el rio de las Olivas, que
    llaman Cleridas. Non est praeterendum flumen
    Tademer transirse per oppidum Cieza, quod puto
    esse Viceca, et huc dicit Menacem; quod nonnulli
    etiam Malache tribuerunt: unde Festus Rufus Avi-
    nus libro De itineribus Hispanie sic declarat, ex edi-
    tione Lugdunensi Jacobi Chouet, anno 1596.
    Malachaeque flumen, urbe cum cognomine,
    Menace primi que vocata est saeculo.
    Strabo lib. iii id reprehendit his verbis, ex versione
    Guilielmi Xylandri, et recensione Isaaci Casauboni :
    « In hac ora prima urbs est Malaca, tanto a Calpe,
    quantum ab hac Gades, intervallo. Ea habet emporium,
    quo utuntur qui in opposito littore vivunt,
    nullumque ibi consiliatur saltusmenti. Sunt qui hanc
    eamdem putant cum Menaca, quam ultimam Pho-
    cearum versus Occasum civitatem accepimus. Sed
    cernit : nam Menacae longius a Calpe dissitae atque
    eversae rudera, Graecanicae urbis vestigia retinent :
    Malaca magis ad Punice formam accedit. Ex qui-
    bus, quasi per transcensam, notandum Menacam et
    Malacam, non eandem esse urbem, imo longe inter
    se disiicerse. Hinc Menaca longe abest a Gadibus et
    Calpe : Malaca est ultima litoris maris nostri, oc-
    casum versus ; et Menaca nullum quidem est orien-
    talior : Malaca urbs formx Punicae, Menaca vero
    Graecanica : atque ob id puto hanc esse, de
    qua locutus est Ras's historicus; a quo denique
    Secura vocatur Tademir, his verbis : « Parte el ter-
    mino de Jaen con el de Todemir, quas idicat Tademira,
    yace Todemir al sol de levante de Cordova, e To-
    demir es muy apreciado lugar, e de muy buenas
    arboledas, e tod a su sierra riegcan dos rios, assi como
    fazen en tierra de aromisson, que la buena proprie-
    dad de tierra natura. E aqui ay veneros de que
    sale buena plata. E Tademir y junto assi todas las
    bondades del mar, e de la tierra. De Toledmir a Cor-
    dova ay andadura de quatro dias de hombre de a cavall.
    Licentiat. Joannes de Robles in historia appa-
    ritionis S. Crucis de Carabacon, cap. 1, pag. 3, pro
    Theodomira Carabacon accepit; et ab eo noster
    doctissimus vir, ingenuarum artium ingenus pro-
    fessor Ludovicus Tribaldus Toletus in sua Epaneci
    Iberica pag. 31.
    Christiferae splendore crucis Theodomira coruscant.
    Sed quod magis mirere, anno 1519 hoc oppidi
    nomenn Todemir adhuc in usu erat; sic inveni scri-
    ptum in libello, cui titulus : « Question de Amor, »
    in ipso principio : « Un cavallero, que vasqiuran
    avia nombre, de nacion Española, natural de la ciu-
    dad de Tolemor. » Olim fuit regni solium, ut ex
    privilegiis imp. Adelsoni, comitis Raimondi filii, pa-
    ter; quod concessit Petro-Fecclesiae Auriensi (ut
    in Tabulario hujus sedis servari audio) aera 1195,
    ubi confirmant nihil alios rex Secure, qui subditus
    P. HIGUERANDUS de Ta-
    dere in Adversariis, num. 291, ubi de Munda Aurio,
    et civitate, ut ibi dicemus ; Julianus item in Adversa-
    riis num. 365 et 366. Slemnata Secure securis et
    pinus erant. Pinus insigne fuit apud Romanos Cy-
    beles matris deum; quam sculearem eos habuisse in
    civitate antinquissima Secura, possumus non imme-
    rito suspicari. Securis vero significatur, in illa Roma-
    norum vana disciplina, Joem, Libera deum; quia
    libris lingua Lydorum securis est, ut testa ur Pierius
    lib. xii H. geogriphicorum, verbo securis. Securis vero
    significat + curialiter in suppliciis inferendis. Inde
    est quod reges Lydorum, et consules ac magistratus
    praeferabant lectores cum securibus. Demosthenes
    vocabant Phoceonum securum, quia singula quare-
    seculant; et sic adeo pollent severiores acie ingeni,
    ut omnia discroent, ruminetur et intelligant. D. L.
    227. Egila fuit abbas Agalianensis timore pietatis in
    Christianos efflictus. Inulto postea fuisse epi-
    scopum Iliberitanum, ad quem scribit dominus papa
    Adrianus, et ad Joannem ejus archipresbyterum.
    Versabantur multi tunc errores in Hispania, partim
    ignorantiae bonarum literarum, partim inprudentius
    pristinis abusibus circa celebrationem Pascale, jejuni-
    ium diei Veneris et Sabbati, circa castitatem clericoru,
    et quibus et aliis sic Baronious tom. IX,
    anno Domini 1293, num. 12 : Scripsit ad alios, ut ad
    Egilam in Hispania episcopum, ipsumque hortatur
    de fide orthodoxa; utenda pro jejunio sexta feria et
    Sabbati celebrando. Idem Adrianus ad Egilam, seu
    Joannem presbyterum, de conservatione castimonia
    in Hispania parvulis praedicanda epistolam scripsit;
    et de paschali festivitate, ut eo tempore celebrentur,
    quando a Romana celebratur Ecclesia. Item eum
    monet de praesentatione hominis, sive ad bonum
    sive ad malum, ne commutatione nec umquam tam-
    escs quam in potu, de diversis erroribus, et eorum
    pseudo sacerdotibus, qui vivente viro sortiantur uxores;
    de liberate arbitrii, ac de multis aliis capitibus,
    in partibus illis contra fidelis catholicam exortis. In
    dine eos hortatur ut omnes sint concordes, et cano-
    nes servent, ut omnes non obedientes salubrius pro-
    cepitis excommunicant. Interim illud oportet ob-
    servare istum Egilam abbatem impetrasse ab Adri-
    ano pontifice, ut ab Wilchario, Galliae Senonensi
    archiepiscopo trigessimo octavo, consecraretur; postea
    jam concessatus missit Roman Serranum diaconum,
    et Victorarium clericum cum litteris, ac de multis
    quaestionibus consilium petiit; quod et pontifex lu-
    bens communicat, modo Romanse sedis seue subji-
    ciat, ac characteres pontificios amplectatur, et secc
    opponant illis qui jejunia Feria sextae et Sabbati re-
    jicient; ut patet ex epistola ad eundem Egilam
    episcopum. P. II.
    228. S. Nicolai martyris Ledesmae passi hoc anno
    pridie Kalend. Novembr. exstat Vita elegantser scri-
    bta a doctore Fr. Joanne Aegidio, monacho Francis-
    cano; et in ejus sepelcro, et in libris bibliothecae
    S. Francisci Zamorensis asservatur. Fuit insignis
    martyr; et ibi habetur in magna veneratione. D.
    De Joanne Aegidio, et ejus operibus, diximus in
    epistula prophesitica ad Julianum. D. L.
    229. De Cixila fit mentio in omnibus Diptychis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com trechos em castelhano antigo. Mantive abreviações e variantes ortográficas originais; algumas palavras compostas e hifenizações transcritas conforme a imagem. Onde a imagem apresenta cortes de linha, mantive a quebra visível. Não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>