1019 APPENDIX AD LIUTPRANDUM 10:0
DZCI.

404. Reparatus, episcopus tricesimus sextus. Ravennas floret.

- £05. Theodorus, Tnarsensis patria, archiepiscopus Cantuarieusis, opinione rare saprentia? e! prudentis

lloret.

DCLXIII,

pcctt. DCLXIV.
108. Synodus Britannica habetur de controversia Paschatis «nter Angtos et lHlibernos, sive Scotos.
DCCHIT. DCLXV.

107. Flavius Gundebertus (a. Gondehertus], et. Flavius Protharisus [a/. Portharisus sew Bertarisus],
Arebetti [a/. Ariperth] regis (ilii, regnant in [talia annum unum

bCCiV. DCLXVI.
108. Gundebertus [al. Gondebertus] occiditur, Protharisus [af. Dertarisus] fugatur.
109. Flavius Grimoallus, Gliis Aripertli victis, de:snum fit Longobardorum rex. .

DCCV ( DCLX VII.

410. Feria quinta ín vigilia Exspectationis D. Marie virginis (qu:e die sequenti celebrabatur) festum In-
carnationis (et servatur lapis ab hoc tempore, in. quo B. Virgo pedes posuit) celebratur in. llispania, hoc
est xv Kalend. Januar. S. lldefonsus, archiepiscopus Toletanus, vidit (post. apparitionem S. Leucadis,
post novem dies exclusive) D. Virginem multis angelorum e! coelicolarum agminibus comitatam in sede
eburneo, unde solebat ipse concionari apud populum yprzsidentem | [ al. priedicentem , aut. credentem]
(quie nunc sedes in. magno pretio servatur in:ede Sancte Justa) in. summo templo, eidem Virgini sacrato :

qus dulciter illum affa, cappa donat coelitus elaborata,

DCCVI.

DCLXVI.

111. Elborenses in agro Carpetano Theudium et IHielladium, importunos lzereticos, ad Bispaniam rever-
*6:, ei El»oram repetentes, audacter insanientes ignomiuiose verberant et. turpiter a suis sedibus amaa-

dant.

112. Cordub:e, Toleti, et in aliis IIispaniz locis celeberrima memoria est S. Genesii martyris Hispani,
Cordab:e passi in persecutione sievissima imperatoris Neronis. — .
P. HIGUEILE ET D. LAURENTIE NOTE.

nem papom missi sunt. » Ex quo mortis annus in
Julia: a me assignatus. venit. corrigendus. Legati
enim manere fungitur dicto anno. 809, et mortuus
fuisse, in Juliano excuso videtar auno 800, ut patet
ex margine dicto num. 420. Firmatur lizee conjectura,
ne dicam evidens emendatio, pr:esertini cum in syn-
olo Noviomensi, habita anno 814 congregatum
agnovimnus Adelaraum cum aliis abbatibus, ut constat
in tomo li Conciliorum Gallicanorum, fol. 527, et
iterum in concilio Attiniacensi, anno 822, fol. 448 ct
450. Suadetur itein h;ec emendatio ex eo, quia in
margine Juliani ab auno 800 usque ad. annum. 833,
non est appositus. intercalaris. numerus. annorum,
Minc facile eredi. potest omissum fuisse numerum
"annorum in d. num. 420, ct verum, qui chronologie
correspondet, scribi debere.

. Mice postquam delincavi, ad manum habui Chro-
nicon Juliani propria P. Hieronymi de la. Higuera
manu exaratum; quoca, quz deS. Adelardo leguitur
n. 420, assignantur in margine subannoChristi 820
et qu: sequuntur in n. 421, recensentur contigisse
anno 826. Unde et datur locus congruus legationi
Adclardi, et subscriptionibus: quie non excedunt
annum 832, et quie in d. n. 420, refert Julianus, ex
annorum notatione contingere potuerunt usque. ad
annum 8326. Nisi mavis, ut omnen moveam lapidem,
Julianum in. [Historia anni, in quo nondum e vivis
excesserat Adelardus, de ejus morte. per. anticipa-
tionein locutum. Multa in Chronico sic debent intel-
ligi, ut ipsemet testMur de Actis apostolorum in
Adversariis num. 485, et notat doctissiinus P. Frau-
ciscus de Bivar ad Fl. Dextrum anno. Cbristi 308,
comment. 2 num. 2. D. L.

110. Et servatur lapis. Lapis marmorcus in maxi-
Tho prelio et reverentia populorum servatur hodie
iu sacello Descensionis B. Mari» virginis in templo
'Toletauo. P. M.

Cappa donat calitus elaborata. De voce capi, vide
Julianum in. Chronico, num. 345 et 247, et in Dc
c"emiteriis Hlisp., nuim. 30, et Nicolaum ftigaltium,

A virum doctissimum, cum quo mihi litteraria amicitia
Lutetiie Parisiorum inita nuper fuit, in Glossario
Grieco-barbaro, verbo K&rra ; Cerdam in Adversariis
sacris (quem, uti preceptorem meum inerilo et
lubens, atque suspiciens, nomino; licet meum ali-

usando in suis operibus supprimat nomen, verbo
uppa, Covarruviam in Thesauro lingue lfispan.
verbo Cappa ; P. Franciscum Portocarrero in libello
D» Descensu virginis Mari; tum et alios, quos vidi,
laudavi ad Julianum in. Chronico d. num. 553, el
nunc novissime addo V. C. D. Vincentium Turture-
wi ín Sacello regio, sive De capellis, et. capellanis

regum, eap. 4, num. 2 el seqq. D. L.
111. De Elborensibus prietereo. Luitprandus, et
Julianus Toletanus. P. H. — Elborensis in agro Car-
petano. Lege que notavi snpra ad nun. 101. D. L.

112. D. Laurentius Bivario suo S.
Cordubw, Toleti, et ín aliis Hispanie locis celeber-
rima est memoria S. Genesii martyris Hispani. De S.
Genesio milite, Hispano martyre, Cordulxe passo,

B frequens mentio apud Julianum in Chronico, n. 9.0,
his verbis : « Dirutzesunt 2edes sacrze S. Genesii, lli-
spani militis, Corduh:e passi. » In Adversariis num.
139 : « Toleti habetur in honore S. Genesius martyr
Cordubensis, passus sub Nerone. » Idem agnoscere
videtur ipsemet auctor num. 926, dum ait, in primis
Ecclesi persecutionibus, id est Neronianis, S. Ge-
uesium passum cum sociis, die 14 Octobris. Martyro-
logium Romanum eumdem signat diem; sub quo
tamen imp. martyrium. reportarit, uou explicuit.
Verba sunt : « ltem. passio SS. Anastasii presbyteri,"
Placidi, Genesii, eL. sociorum, » ubi illustrissimus
cardinalis Baronius veteres. tantum. manuscriptos
refert. S. Genesii. passim ineminit S. Eulogius in
lib. n Memor. sanctor., cap. 10, num 13, in Apolo e-
lico martyrum, num. 19, etin Vita S. Pelagii, p. 111.
Quod. etiam testatur Julianus in Adversariis, num.
939. « Frequens est, ait, S. Genesii, militis Hispani,
et. martyris, ad Cordubam, ut ferunt, passi, apud S.
E«logium martyrem meuoria. « Ambrosius de Morales

Digitized by Google

