<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1131 APPENDIX AD LU†PRANDUM. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,910">
    tatis habet illud principium, quod aliae omnes ab anno 360, Pro spiritibus pausantium sanctorum episcoporum
    Hilarii, Athanasii, Martini, Ambrosii, Augustini, Fulgentii, Leandri, Isidori, David, Juliani, item Juliani,
    Petri, item Petri.
    
    A Felice usque ad Julianum post Bonitum III ponuntur episcopi, qui maxime juverunt rem Hispanam,
    scilicet Hilarius Pictaviensis episcopus, Athanasius Alexandrinus, Martinus Turonensis, Ambrosius Mediolanensis,
    Augustinus Hipponensis, Fulgentius ex Carthagine Spartaria Astigitanus, Leander, Isidorus, Da-
    vid Julianus Hispalensis, Julianus Toletanus doctor, Petrus Ilerdensis, Petrus Pulcher; idque more Gra-
    corum, qui in principio Diptycharum episcopalium, aliarum Ecclesiarum praemittebant aliquos insignes
    pontifices, cum quibus eorum Ecclesiae Antistites aliquando communicaverunt. Id etiam fecere episcopi
    Aethiopes.
    
    567. Solus To'e1anus episcopus, ut primas Hispania, habuit olim jus pallii in Hispania.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    nensis. Augustinus episcopus Hipponensis in Africa; A hi extra Hispaniam. Intra vero eam Leander, Isi-do-
    rus, David, Julianus Hispalensis, Julianus Toletanus
    doctor, Petrus Ilerdensis, Petrus Pulcher Toletanus;
    idque more Graecorum, qui ponunt in principio Di-
    ptycharem suarum nonnullos catholicos pontifices,
    quibuscum more catholico communicare soliti. P. H.
    
    Pro spiritibus pausantium. Prius de voce; post
    de uore. Vox Latina est pausa, qua usi antiqui: Lu-
    cilius lib. 1. Satyr.
    
    Haec ubi dicta dedit, pausam facit ore loquendi.
    Plautus in Pœnulo, act. VI :
    
    Quando id quod sat erat, satis habere noluit,
    Ego pausam feci.
    
    Lucretius lib. III :
    
    Frigidā quem semel est vitai pausa secuta
    Deducta vox a Graecâ fonte parce detorta, τα̑χα,
    quod quiescere significat, et in futuro τα̑χα. Unde
    verbum Latinum, pausa. Plautus de verbo iterum in
    Trinummio, act. IV : Pausa vicissi castigatorem hum-
    in Glossis Graeco-Latinis, Pausat, ἀναστένει, καὶ
    ἀναστὰν. Quanquam Obertus Gifanus ad Lucretium
    verbo Pausa, sumpsisse id Romanos a Graecis falea-
    tur, sed hos raùla dixisse.
    
    Igitur pro spiritibus pausantium, idem est ac pro
    spiritibus quiescentium, id est, mortuorum. Tempore
    Zothorumi passim usurpata vox. Sanctus Eugenius
    in Epigrammate : Nunc pausa malorum, ait : Pro
    spiritibus pausantium, id est, requiem habentium, qui
    nunc cessarunt a laboribus. Amodo jam dicit spiri-
    tus (ait D. Joannes in Apocalypsi) ut requiescant a
    laboribus suis : opera enim filiorum sequuntur illos.
    Nos autem amorem pro vivis et defunctis : unde duae
    Diptychae, de quibus alibi. Adiicam tamen Dipty-
    chion exstare in tabulis Isidorianis, quas vidit excu-
    sas ante centum et viginti annos cum Missa S. Jacobi
    P. Hieronymus de la liguera; in quo eadem haec
    reperiebantur verba : Pro spiritibus pausantium; et
    statim sequebatur oratio Presbyteri: concepta : Sus-
    cipe, Jesu bone, in hoc natali Jacobi apostoli tui
    offerentium vota, et refrigerium praesta spiritibus
    defunctorum, ut eo apud te intercedente, ei venia
    defunctis suae pietatis gratia impendantur. Hoc ne-
    nimentum, non a Saliari carmine mutuata est vetus
    Ecclesia (in quo eorum nomina, quos eximo honore
    volebant decorari Romani, canenda ponebant) ut
    autumnal, falso tamen, Casaubonus ad Athenarum
    lib. vi, cap. 44, sed a Veteri Testamento, ut asserit
    ex sancto Dionysio doctissimus Pater Iberiberius
    Rosweydus in Domostatico, editio ad calcem Vitram
    Patrum, verbo Diptycha, pag. 776, col. 2. Ethnici
    illi sacra nostra ex divinis libris usurparunt reilorse-
    nunque, ut pluries variis in locis divinus, et in
    Pentencostacho, cap. 26. Addo nunc testimonii ibi
    adductis Tertullianum in Apologetico adversus gen-
    tes, cap. 47 : Quis poetarum, quis sophistarum, qui
    non omnino de propterarum fonte pativerit? Quod
    pluribus prosequitur verbis; et in fine capitis ait :
    
    A Unule (oro vos) philosophis aut poetis tam consi-
    milia? non nisi de nostris sacramentis. )
    
    De Diptychis vide Wilhelmum Lindanum episco-
    pum Gandavensem in Annotationibus ad liturgiam
    D. Petri apostoli; ubi asserit se vidisse Diptychas
    Ecclesiae S. Georgii, quae in litore maris Oceani
    sive Bisschagiae apud Portugalete sita est; et novi-
    ssime editum Facundum episcopum Herniampensem
    provinciae Africanae pro defensione irium capitulo-
    rum concilii Chalcedonensis lib. iv, cap. 4, et P.
    Jacobum Simondum Societatis Jesu ad pag. 442.
    Prius excursum fecit, eruditum sane, P. Christo-
    phorus Browerus ejusdem Societatis Jesu, in Notis
    ad Venantium Honorium Clementianum Fortunatum
    lib. X, epist. 7, p. 229. Ex jureconsultis vide Gui-
    dolonem Panciroli. In Thesauro variarum lectionum
    lib. I, cap. 28, pag. 30. E., require et quae ad Ju-
    lianum in variorum carminum collectione pag. 158,
    et schediasma, quod pro colophone elui curavi. D. L.
    
    B 367, Olim dicitur, solum Hispaniae primatem, To-
    letoanum scilicet, habuisse jus pallii, ut in Afri-
    ca Carthaginensem, et in Macedonia Thessalonicensem
    primates, qui eodem jure gavis sunt. P. H.
    
    Jus pallii in Hispania. Pallium, in quo pontifica-
    lis officii plenitudo (ut ait Innocentius III, in cap.
    Nisi, de auctoritate et usu pallii) est archiepiscopale
    insigne : ideo Luitprandus Toletanorum primatum
    peculiarem, et jurisdictionis agnosciit indumentum.
    De quo multi multa: congerit suo more docte et
    plene Augustinus Barbosa in Collectaneis ad Decre-
    tales ad dictum titulum De auctoritate et usu pallii;
    dixerat prius in Pastorali, seu De officio et potestate
    episcopi, parte, i. tit. 3, cap. 1, num. 20, pag. 215;
    col. 1 et allegat. 50, de 3. Plura ex Antiquitate ec-
    clesiastica eruit in lucem Nicolaus Alemanus in
    Dissertatione historica de Lateranensibus parietibus
    cap. 10, num. 72, 73, 79 et 81. Subebat summus
    pontifex post concilium celebratum, in quo de hac
    agebatur re, pallium clare. Julianus in chronico
    num. 612 : Urbanus minim honoravit D. Ber-
    nardum Toletanum archiepiscopum, quem in conci-
    lio Placentinorum aliquibus patriarchis consitibus
    consecravit, et in praesentia totius concilii ei pal-
    lium dedit. Confirmat sanctus Bernardus in Vita
    S. Malachiae sub Innocentio II pontifice maximo :
    ubi dicet nos, sanctum virum Romam post annunm
    1130 ivisse; et cum accepisset Malachias officium
    legati apostolici, petisse pallium, summumque ponti-
    ficem respondisse. Verba ejus sunt : Post haec, in-
    quit S. Bernardus, petiit Malachias nova metropo lis
    constitutionem confirmari, et utriusque sedis pallia
    sibi dari. Et confirmatorius quidem privilegium mox
    accepti. De pallii autem operatione, et summus ponti-
    fex, solennitas agi. Convocatis episcopis, et cleri-
    cis, et majoribus terrae, celebrabis generale conci-
    lium ; et sic convenit, et communi voto univer-
    sorum per honestas personas requiritis pallium, et
    dabitur vobis. Deinde tollens mitram de capite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is a printed book page with two-column layout; transcription followed left column entirely then right column. Some abbreviations and ligatures expanded as visible; illegible small fragments rendered as visible characters where possible; no Greek/Coptic etc present except isolated Greek words reproduced in original script where legible (τα̑χα). BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>