<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1077 CHRONICON. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    DCCLXXVIII.
    213. Gregorius III obiit iv Kalend. Decembris.
    214. Leo inperator obiit Constantinopoli xiii Kalend. Julii.
    DCCLXXIX.
    215. Zacharias monachus, ex presbytero cardinali creatur papa Kalecud., Decembr. consecratur iii Nonas Decembr.
    216. Quarta die Octobris moritur Toleti sanctus vir Julianus, cognomento Urbanus, vir pius, doctus et excellentis spiritus; nec multo post S. Evantius archidiaconus.
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    de Pelraza in libro, cui affixit titulum, Antiquedad A Urbani pontificis. Ad tertium, credendum est de i excellentzia de Granada, lib. ii, cap. 7, pag. 35 et 36, ubi docte explicat. Addo Iulianum in Adversariis num. 175, a Iliberis, vel municipium Florentinum Illiberritanum, idem est; et Illibertani, seu Florentini. Pro quo in quibusdam corruptis codicibus legitur, Liberini. Ex hoc municipio progressi sunt quidam ante Christi natalem, qui condiderunt in Italia ciuitatem Florentinam. Dixerat in Chronico n. 22 : (Basilius civis municipii Florentini, ibi (lege vel) Iliberitani, etc. et in Adversariis num. 171; Basilius (id est, Basileus) civis municipii Floretiini Illiberritani.) plena, erudita, cuiusque manu cumulati, dispositi, judicique inregerno decidi doctor Gregorius Lopez Madera a Consiliis Philippo Iispan. regi catholico, in sacro suo Monte Granaetensi cap. 25, ubi Dom. Didacus de Mendoza in historia belli Granatensis, et Hieronymum de Curita in Annal. lib. xx, cap. 42, refert. Ad virum dictum illum, tamquam digno ad solemni intenso, te nilto; operae pretium, si evolvas, erit; D. Ferdinandum de Mendoza, in suo concilio Illiberritano, lib. 1, cap. 1, pag. 4, 5 et 6, qui hos et alios recenset lapides.
    De Nutu vari: varia; nulla idem D. Gr. Lopez Madera scribit eodem libro cap. 17, et Covarruias in suo Thesauro linguae Hispan. verbo Granata. Ea vero quse desunt, si autographo laudi possunt legi; conjecturam faciat lector, et supplet.
    246. De morte S. Urbani, quo die fuerit, nos doceat noster Liulprandus, scilicet « die 4 Octobris, anno 741 post Toletum captum anno 22, sancte moritur, Feria vi ». Sed dubitari solet nun sit annu merandus inter Toletanos antistites. Primo, quia in nullo catalogo veterum, scilicet in S. Aemiliano, nec in Toletano sacrario, a tempore regis Adefonsi vi sscriptus invenitur. Secundo, quia Pelagius episcopus Ovetensis ibis vocat illum veterem Melodium regis ciuitatis Toletanae, ejus sunt haec verba : Per ilem tempus Prodorarius Acciane sedis episcopus Urbanus, Toletanae sedis urbis regiae cathedralls veteramus Melodius. Et paulo post : Per ilem tempus, ait, viri doctores, et sanctimonia studio satis polentes Urbanus et Evantius, satis leci ad Dominum pergentes, requiescunt in pace. Tertio, quia non potest admillere una eademque sedes duos pontifices viventes; vivebat autem Rome Synederetus cum electus est Urbanus; non videtur ergo fuisse pontifex Toletanus. Nihilominus tamen D. Rodericus, archiepiscopus Toletanus, non semel vocat eum Toletanum archiepiscopum, et historia generalis Hispaniae, Lucas Tudensis, D. Garsias Loaysa archiepiscopus Toletanus; his, semel in catalogo, iterum agens de primatu ecclesiae Toletanae, de quo postea : anle hos Liulprandus auctor fere 700 annorum, et Iulianus archipresbyter, D. Garvays, Morales, Mariana; ego in Historia Toletana, doctor Blasius Ortizius canonicus Toletanus, Alcoccer lib. ii, cap. 3, Fr. Joannes Marieta, et alii. Argumentis vero sic satis fit. Ad primum respondetur, catalogos Toletanorum vix tantum finescirim esse mirc diminutos. Ad secundum, non tam faciendam esse Pelagii auctoritatem, ut illam praeferamus testimoniiis tot auctorium, qui Pelagii scripta non semel versarunt : et hanc opiniounem sequitur M. Alvarus Comezius in Vita ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Sanctitatis Synderedi, non fugisse, sed ivisse Romam impulsum iniuriis, quas accipiebat ab Oppane, et, si animus illi fuit non reverendi Toletani, libere resignasse; ac ideo Toletanos sacerdotes, consulto rege Roderico, elegisse sanctum pontificem Urbanum. Non potest aluid sentiri nec dici, vel de prudentia sacerdotum Toletanorum, et Evanti archidiaconi, ut contra jus fasque vivendi Synderedo sufficerent Urbanum; vel de sanctitate ac animi moderatione Urbani, ut contra justitiam electus suam admitteret electionem. Canonice igitur electus, non ambitione dominandi, sed voluntate Deo patrioque servicium pontificatum adiit. De quo praeter laudes Pelagii pontificis Ovetani cap. 18, lib. iii : Viri autem longevi (de quibus diximus) Urbanum virum sanctimoniae in episcopum elegerunt. Sic Garsias Loaysa fol. 278; concil. Toletan. : Urbanus, inquit, praesul, eo quod Synderedus abisset, primatus honorem suscepit. Qui, ut erat vir sanctus, constans et forti animo invictoque insigne illam sustinuit calamitatem, cui multum adiuinenti ad pondus miserae servitutis ferendum attulit Evantius archidiaconus Toletanus. Erant enim ambo praeclara docti disciplina, et ea cognitione ecclesiastica informati, qua Toletanam Ecclesiam sanctissimus instructa rat Ildefonsus. Urbanus igitur in tanta rerum commutatione non destitit, quibus potuit, rebus providere; libros complures, sacras diuorum reliquias atque corpora studiosae ac accuratae collecta, et in capsam summa cum veneratione inclusa, in montanos Astures diligenter portanda curavit. Hec vero beata caps a in ecclesia Oveti postea cum multis aliis reliquiis sancte collectis magna cum pietate hodie colitur, et ibi illa asservatur. Camerae sanctae nomen est inditum. Miserandus Urbani temporibus, diuinus cultus et sacramentorum usus coepit Toletii magna ex parte immutari immineque; illa hamique amplitude, summaque auctoritas praesulis Toletani ad sex tantum parochias, et exigium fidelium numerum redacta, iniquis admodum finisibus inclusa est. Nec satis fuit pauciatae esse immunitates; verum, qui superflerunt fideles, assidua Maurorum familiaritate et consuetudine usi, et saevissima persecutio de territi, in religione Christianisque institutis turpiter fluctuate cecpermnt; quos ut firmos in fide efficerent, et ad pericula subeunda excitaret, curam et studium maximum adhibuerunt Urbanus, Evantius aliquie pii. Alvarus Comezius puiat mortuum Oveti, nec ob merorem et animi decolectionem, ac aetatis ingravescentis iustum impedimentum reliisse. Sed penes me plus habet ponderis, quod iste sciebat esse se pontificem Toletanum, nec excusabatur in tanta rerum perturbatione ac ovium periculo, illas in manibus suorum relinquere. Venit circa dubium Toletum, ibique anno 741 mortuus est; sepultus, quod (ut opinor) in aede S. Juste, quae tunc erat sedes et cathdra Toletanorum pontificum. Vir dignus immortalitate, qua fruitur; et qui referrentur in catalogum sanctorum, ut etiam Gundericus ab illo tertius. Sed bene est, quod illi multique alii pontifices Toletani sanctissimi scripsi sunt in aeterno libro vitae, quam asseculos pie credo. J. L.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem: esquerda então direita. Palavras ilegíveis foram indicadas caso a caso; nenhuma área foi declarada vazia.</notas>
</pagina>