<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1103 APPENDIX AD LUITPRANDUM. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    DCCCLXXIV. DCCCXXXVI.
    285. In territorio Zamorensi, oppido Albugensi, floref, opinione rarae sanctitatis, Sæculina virgo Benedictina. DCCCXXXVI.
    DCCCLXXVI. DCCCXXXVIII.
    286. Alvarus et Isidorus, fratres S. Eulogii, qui post fuit electus archiepiscopus Toletanus, ad Boioram exsulant.
    DCCCLXXVIII. DCCCXLI.
    287. Theodemirus monachus Benedictinus, episcopus, Calagurritanus, Claudio Taurinensi episcopo succedit.
    DCCCLXXXII. DCCCXLIV.
    288. Hoc anno fit judex Muzarabum Gundericus Toleti, vir pius, justus et Deum valde timens.
    DCCCLXXXIV. DCCCXLVI.
    289. Martinus Secundus, Romani papæ fama [al., frater] in Gallecia floref.
    290. S. Alvarus, socius S. Eulogii, mirifice floret Cordubæ.
    291. S. Fructuosi memoria celebris habetur apud Ligures.
    292. Contra Claudium episcopum Taurinensem Iconomachum scribit S. Wistremirus archiepiscopus Toletanus.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    tus et annonam colligebant. In Oriente Brachmanae et Gymnosophistæ cœtus suos docendi discendique habuere: hodique durat nomen ipsum Brachmana- rum, et in Japonæ Bonziorum, qui magnos discentium cœtus, et in primariis oppidis habent. D. L.
    285. Anno 836 in territorio Zamorensi, oppido Albugensi, vulgo Albujela (est Latine Albucella Anto- nino, et Albocelli Ptolemæo in Vaccais) floret S. Sæculina virgo, abbatissa, ut credo, ordinis Be- nedictini, cujus memoria est in Martyrologio. Hispan. et in breviario menbrancæo S. Ecclessiæ Abulensis, die 23. Julii celebratur festum simplicc de ea; sic ibi: « Sancta Sæculina ex urbe Albogenis, clariis natalibus orta, nobili viro, cui matrimonia juncta fuerat, ut continentiam sectaretur, Deo precibus annueret, persuasit. Quo ex hac luce subtracto, monasticam vitam eligens, concubium ingressa, quol pater exstruxerat, cum pluribus feminis jejuniis et orationibus vacans, Deo humiliter deserviebat; ubi, post plurima signa, congregatis sororibus, dataque eis pacis osculo, migravit ad Christum. » Nuperum nec in Martyrologio, nec in alio, quam in hoc loco Luitprandi, et in Tabulis Ecclesiæ Abulensis de hac reperi. P. H.
    287. Theodemirus monachus Benedictinus, et post episcopus Calagurritanus, vir apprime pius et doctus, scripsit contra Claudium Hispanum episcopum Taurinensem iconomachum librum elegantem pro imaginum defensione. Fuit hic Claudius vir fallax, qui ex cappellano Ludovici factus est episcopus Taurinensis. Sæpe bellavit contra Maucros, ut palet ex rebus gestis Augustæ Taurinensis: contra quem scripsit (ut dictunum est) Theodemirus, et Jonas episcopus Aurelianensis, et Spiritu Dei conciliatus sanctus senex Wistremirus episcopus Toletanus, sacula Spiritus sancti. De Claudio sic Walfridus Strabo, de rebus ecclesiasticis : et Claudius quidem Taurinensis episcopus, sed in veritatis itinere, nominis sui similitudine, nutabundus inter cæteras vanitatum suarum ineptias, cupiens hæresim de imaginibus renovare, antequam diversorum contra eum scribentium telis, suo judicio damnaturus, interiit : et fortasse qui imperatoris, velut in summo, contemptis imaginum, ante tribunal ipsius, proter- vilatis suas, est pariter ingratitudinis vel inquietudi- nis poenam exsolvit. Non enim levem injuriam sæculi potentes sibi putant illatam, si imaginem suam, vel nomem in quibusvis humiliavit a subjectis despic- cognoverint et calcarâ, : Vivebat per id tempus Walfridus Strabo; ut id edes fusi presentis ac viventi fides Habenda est. Fuit autem Claudius discipulus Felicis Ur- gelitani hæretici; similis omnino patri sui filius. P. H.
    (a) De Jona vide not. 6, in epist. Tractauundi. D. L.
    A 290. De Alvaro Cordubensi, S. Eulogii contubernali, multa apud eum mentio est. Fuit illustrissimus genere natus, ut qui a sancto et modestissimo viro S. Eulogio serenissimus appellatur; quod nomen, nonnisi in reges, aut e regio sanguine procreatos, cadere videmus. Scripsit vitam S. Eulogii, et mor- tem, ac officium precum, et hymnum in ejus laudem Asclepiadales versibus composuit, et librum, qui di- citur Scintilla, testimonitis sanctorum Patrum con- cinatum; opus eo tempore valde necessarium, in quo erat tanta librorum omnium penuria. Indiculus lumininosus non est ejus, ut mox videbimus. Non credo uxorem duxisse, sed egisse vitam cælitem. Post mortem S. Eulogii 12 annos plus minusve moritur sanctissime Cordubæ, quarto die Maii, lucem et splendore Muzarabum Cordubensium: dignus sanctus vir (ut fertur) qui sanctorum catalogo ascri- beretur. Fuit, prout illa tempora ferebant, vir plane doctus; in cujus laudum lubet hoc carmen anne- clere :
    
    Alvare Muzarabum æcus, et quæom Corduba jacta
    Emeritum, sacra cingere fronde caput.
    Te pelias, te cana fide, studiumque scedidi,
    Eulogio et sociol slcus amicitiæ.
    Hoc dixisse est ait : nam cetera substitit alia;
    Quem canet admiramus lauda posteritas.
    
    Quæ scripsit P. Higuera, Juliani testimonioru consu- firmantur in Chronico n. 433, hoc eodem anno : Alvarus (hæc sunt verba) ex regio semine Goto rum, amicus et collega studiorum S. Eulogii, ligni- ris et sanctitatis opinione floref Cordubæ. U ejus etiam meminit idem Julianus num. 430. Nunc habeo opera quæ exstant in manuscriptu in archivo sanæ ecclesie Cordubensis, emissurus in lucem, si per tempus licuerit. D. L.
    292. Scripserunt multi contra Claudium Iconoma- chum, ut Walfridus, Jonas Aurelianensis (a) ; sed claude, nec omnino secundum Ecclesiæ Romanæ Ecclesiarum omnium magistæ et regulæ, dogma catholicum. Quæ duo erca sacras imagines adox; et nullo modo frangendas aut abjiciendas, sed debito cultu venerandas. Il. Patra, qui convenerunt ad con- cilium Francofordiense, reclamantibus S. Ecclesiæ Romanæ legatis, recipiendas et habendas censuerunt, si sunt velut alphabeticæ inodictes et imperilis multo tamen modo venerandas. De quo sic Baronius IX tom., anno Domini 825 num. 74, pag. 761: « Ver- rum » (inquit, agens de Jona Aurelianensi, qui scrip- sit contra Claudium Iconoclastam,) « verum, in- quam, sic Jonas confecit bestiam, ut tamen ab Ecclesia catholica premio dignus munifice fuerit juli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais — coluna esquerda do topo até centro, coluna direita continuação; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme o original com colchetes quando incerto (ex.: [al., frater]); abreviaturas e caracteres tipográficos preservados; BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>