10710. APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1523.
hentibus sex candidissimis equis, serico auroque venustus [al, vestitus), a Saracenis przelio vieius est post
octo dies, post varios ancipitesque bellorum casus; et ex eo temporc paulatim venerunt Hispanis in manus
Arabum victoriis insultantium et. grassantium.

195. In Betonia, oppido Sarandulz, ad montem quemiam, ubi a primis Christianze religionis in cunabulis
constructum erat templum S. Salvatoris celeberrimum, multi ex variis partibus confugiunt. pontifices ; qni
plebes co confugientes docebant, et sacramentorum eduliis nutriebant; et a Mauris obsessi , dum sacris
operarentur, servata in puteo profundo sanctissima eucharistia, omnes necati sunt. Erant ex iis Cauriensis,
Elborensis , Civitatensis, Salmanticensis, Visensis, Lamicensis, et non pauci sacerdotes et diaconi
sanctissimi.

DCCLIII. DCCXY.

494. Hoc anno imp. Constantinopolitanus Anastasius coactus, imperio se abdicavit xiv Kal. Septembr.

. 495. Per h:c tempora S. Babylas, episcopus Virinensis et Pampilonensis (utrobique enim przdicavit)
animo videndi captivos e miseros Muzarabes, Toletum venit; et inde ad Odonem oppidum ; et prope in
eremiteriolo pueros docet primas litteras; et venit cum duobus fratribus, qui fiunt eremitz ; et postea

omnes martyrium patiuntur.
DCCLIV.

DCCXVI.

- 496. Hoc anno succedit in sacrosancta Petri principis apostolorum sede Constantino pap: Gregorius

hujus nominis secundus.

197. Eodem anno synodus tomana sub Gregorio papa secundo.

DCCLY.

DCCXVMH.

498. Hoc anno Julianus, cognomento Urbanus, cum principe Pelagio, aliisque ducibus palatinis, Toleto
t8 Asturias asportant arcam sanctarum reliquiarum, et corpora SS. Juliani, et Compluto Asturii, cogno-
mento Serrani, sanctissimorum olim episcoporum Toletanorum, metuentes ne capta [al. captivitate] civitate

per Saracenos illas irreverenter et impie tractarent.

P. IHGUERJE ET D. LAURENTII NOTAE.
fonsi VI constabit. Secundo, quod sub illum primum A Julianum in Chronico num. 577, pag. 87, qni gra-

ingressum fuyevit, docet Rodericus ; narrato primo
illu. ingressu Saracenorum, subdit : « His diebus
Synderedus, de quo disimus, urbis regize prxssul et
primas, adventum Arabum expavescens, et Witiz:e
insolenUis fugatus, l'omang patrie sese dedit, oves
deserens, ul mercenarius, non ul pastor : ingressi
sunt iterum, » elc. Tertio, ut constat. ex cap. 19,
lib. n Roderici. Quo die menseve victus fuerit Ro-
dericus, auctores ton omnino consentiunt. Toicri-
eus die.Dominiea, v Idus mensis Xabel. Arabum,
hegira 93 (pro 96) anno 744. Garivay, 4 Septembris;
sed revera fuit die Dominica, 11 Novembris, die
S. Martini pontificis el confessoris, hegira Arabum
96 qui.fuit anno 714. Coepit lioc arno Xabel, 5
Novembr. fuit anno 714 Dominicalis littera G, et
sic dies Dominica 14 Novembris. P. H.

195. Per hec tempora S. Babylas, Llem refert
Julianus in Chronico num. 415, quamvis discrepet
in tempore. Exstat adhue eremiteriolum, quod ap-
pellatur « de san Babyles, » tribus a Madridio leucis
iisiaus, el ab oppido Odone dimidio milliari, cui
$. Bahylas forie .nomen dedit. .Recolitur ejus me-
wioria in O.lone die 24 Januarii ; et a. quibusdam
ssseritur ibi servari et suspici corpus ejus. D. L.

498. Sunt qui putent. Urbanum dictum esse Julia-
num, et Julianum cum Pelagio porlasse Toleto reli-
quias arcte Samet ; noster auctor putat non fuisse
Julianum, sed Urbanum, quia Julianus doctor san-
ctus, archiepiscopus Toletauus 1v, fuit ante Syndero-
dum. Id vere quidem ; sed noster Luitprandus dicit
Urbanum fuisse binomiygem ; et ita. non est idem,
qui S. Julianus archiepiscopus Toletanus ; sci longe
zlius, atque. etiam diversus a Juliano Luca. diacono
Toletano, qui scripsit vitam regis S. Pelagii. De
sancto Serrano plura super M. Maxinum  Carsarau-
gustanum. P. 1.

Toleto in Asturias asportant arcam, etc. De hacum
reliquiarum. asporlatione videsis Hodericum archi-

episcopum "1oletanum, libr. iv Mistor. cap. 5; et C

]sidorum Pacensem onno 719; Sebastiaumm. Sal-
moanticensem episcopum in Historia edita a D. Don
Fr. Prudentio de Sandoval, episcopo Pampilonensi,
pg. 45, col. 4 et 2, ct pag. 50, col. 2; nostrum

pliice deseribit omnia, et antea scripserat num. 569
et 571. Adducam celebre testimoniutn ex manuser-
pto antiquissimo codice membranaceo, Gothicis litte-
ris exarato, quem mihi communicavit clarissimus
doctissimusque vir D. Don Franciscus de Erase,
comes de Humanes, qui nobilitatem cum scientia-
Fuin cognitione morumque suavitate apprime con-
junxit, potentissimo nostro PhilippoTV Hispaniarum
regi catholico, pacis bellique in supremo Indiarum
senatu a Consiliis, eL serenissimi Ferdinandi Infautis
cardinalis cubicularius, equitiique primus praefectus.
Verba M. S. sunt: « Tunc Pelagius Fafilze, qui erat
ex gente Gotliorum, accepta arca cum sanctorum
pignoribes, quibus nunc Ovetum gloriatur ; et eum

uliano Toletano archiepiscopo, et cum multis Chri-
stianis intraverunt Asturias, qua: erant vallatz mon-
tius, et inhabitabiles. » Dixerat Sebastianus lcco.
supra citato iisdem fere verbis : « Cujus larce prz-
sentia nunc gloriatur. Sedes Ovetensis sublimitus. »
Lege Baronium ad ann. 794 tom. VII, pag. 414;
prius D. Ludovicum episcopum Tuci, in Chronic.
Hisp.; Mdefonsum de Cartbágena Burgens. episco-
pum, in Anacephakeosi Hispan. ; Vasszum ia Cliro-
nicis ann. 791 ; Lucium Marin. Siculum lib. : list.
Hisp. cap. De sacris zedibus ; et lib. v cap. ubi sacras
ecclesi S. Salvatoris Ovetensis recenset reliquias,
qu:e quidem ab hac deprompt arca fuere; Ambros.
de Morales lib. xim Hist. Hisp., in Vita lldelfonsi el
Casto, sic nuncupati, cap..58; Aldefousum Venero
in temporum Chronicis fol. 44; Jacobnm Dleda Do-
minicanum in libro Miraculorum crucis, miraculo
641, ubi de cruce ab angelis fabrefacta circa annum
826; lidefonsi vero $5. Adde dilucide scribentem
P. Franciscum Portocarrerum in lib. De B. virgiuis
Marie descensu in ecclesiam Toletanam, cap. 29 et
$9, ubi eatalogum reliquisrum apponit, non tamen
integrum : is inseritur testimonio, quod ex volo
peregrinis Ovetum | proficiscentibus ad eas invi
sendas datur. Verba sunt: « Universis et singulis
Christi fidelibus, has presentes litteras inspecturis,
notum facimus, quod Deus sua mirabili poten'ia
quamdam arcam de lignis imputribilibus a discipulis
apostolorum factam , Dci imaginibus plenam , ab

Digitized by Google
