<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1101                                                       CHRONICON.                                                        1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    quam 450 annos tot archiepiscopos patriarchal sedi A ducit, et tot sedibus contribuit episcopos, tot etiam
    doctores toti Hispaniae et Galliae quondam Narbonensi; ex quo, velut ex equo Trojano, tot viri sanctissimi
    doctissimique certatim prodierunt. De hac re alibi in Juliano et Luiprando menito num. 24, ubi vide quae
    diximus; et Paulum Jovium in lib. XXXIII, cujus sunt verba. Postremo eam Africam invalescentes Mahometici
    secta, Saraceni e Syria, Ægypta Arabiaque, inducti religionibus, tanta vi invaserunt, ut, pulsis Christianis,
    invectaque et late propagata superstitione, in Hispaniam usque victores transcenderent. Et cum Afri,
    Numidae, Mauri, et denique omnes Poenorum gentes nova sacra facile suscepsissent, in Illiberi Baeticae
    regia urbe, quam Granatam nostri vocant, posita est Maurorum sedes, et Cordubæ gymnasium cum celebri
    bibliotheca constitutum, ubi Arabicorum litterarum, professores juventutem docendo, excipiendosque
    intermittentes apud Græcos optimarum scientiarum atque artium disciplinas, cum insigni gloria floruerunt.
    Refer Theodorus Zuingerus in Theatro vitæ humanæ, vol. 26, lib. unico f. 4053, col. 2. De Academiis et
    earum antiquitate, peculiarem commentarium edidit Jacobus Middendorpius, doctum sane ac laboriosum; et de
    utilitate, necessitate et antiquitate scholarum scripsit Adhominonem panegyricam Joannes Althusius, auctor
    donec expurgetur probabilis. At olim temporibus in Hispania celebres et illustres academiæ fuere; præcipue
    in tractu Baetico et Turdetano, cujus habitatores litteratissimi habiti ea regione Baetica, a fluvio, ab
    incolis, Turdetani nominata. Sic Strabo lib. III, in ipso limite: "Hi omnium (de Turdetanis loquitur, ex
    recensione Isaaci Casauboni) Hispanorum doctissimi judicantur, utunturque grammatica et antiquitas nomine
    conscripta, ac poemata, et recitatas incisas leges sex millibus, ut aiunt, annorum." Ullius et reliqui Hispani
    grammaticæ, non unius omnes generis, quippe ne eodem quidem sermone. Docti in Turdetania grammaticam
    Asclepiades Myrleanus; teste eodem geographo in eodem etiam libro. Ex quo idem refert Alfonsus Carsias
    Matamoros in Apologetica narratione de Academiis, litteratisque viris Hispanis. Erant verba sunt: "His
    temporibus nondum litteras in Græcam Palamedes invexerat, et multis cum poetis, tum philosophia, Baetica
    florebat, quæ post Phoenicium illud celebre litterarum emporium (quod primum in orbe conditum a
    Xenophonte proluit) insignem academiam habuisse fertur; in qua Asclepiadem Myrleanum litteras docuisse
    Strabo numerat." Secundas fere Morales in sua Corduba II, tom. Historiae pag. 107: "Assi queda Corduba estava
    en esta Region de los Turdetanos, de los quales dice este mismo autor (Estrabon) eran lentos comunmente en
    España por los mas sabios de toda ella. Tenian, dice el, letras i estudios dellas, i libros de insigne
    antiguedad; tenian uso de Poesia, i sus leyes escritas en verso de tiempo non antiguo, que dezian era de seis
    mil años." Meminit etiam Strabonis Jacobus de Valdes, in libro De dignitate regum regnorumque Hispaniæ,
    cap. v, num. 8, et Frater Joannes de la Puente lib. III. De la conveniencia de las dos Monarquias, cap. 21, §2,
    quamvis Valdesium reprehendant, litera G. Nunc autem novissime de Cordubensi academiâ, et de aliis
    Hispaniarum incolis P. Roa erudite, ut solet, in libro El Principado de Cordoba cap. 6, p. 25, B. Hispanis
    autem amorem inlatus esse ad perquirendos libros, ad artes addiscendas, dicit Oldradus de Ponte in Consilio
    84, incipit: "An expediat habere multos libros." Et lepidam narratiunculam scribit his verbis: "Et Hispani
    consueverunt circa hoc esse curiosi; unde narrat Joannes, quod Hispani, volentes habere copiam librorum,
    invitaverunt eum, et dederunt vinum rubeum, mixtum cum albo, ut venerent vinum..." 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    de Dolo. I. Dolum. 1. Oldradus. In eis etiam academiis antiquis, ut in recentioribus nostris, dignitatiùm
    gradu, seu nomine, magistri decorabantur. Diximus jam ex S. Eulogio, et ex nostro Juliano. Addam nunc,
    grammaticos, philosophos, doctores appellari solitos. Suetonius Tranquillus temporibus quibusdam super viginti
    grammaticos celebres scholas fuisse in urbe tradit. Sunt autem grammatici, ut inquit Cicero, interpretes
    poetarum, versantiumque non solum circa sermonem, sed etiam circa historias et carmina ægagantur. A
    Latinis literati vocantur. Apud Graecos nimium sibi indulgabant in quæstionibus inutilibus discutientes: "Quem
    numerum remigium Ulysses habuisset? priorne scripta fuisset Ilias, an Olyssea? et id genus alia." Increpat eos
    Seneca De Brevitate Vitæ: "Operose nihil agunt, inquit, qui in literarum initium studiis detinentur, quæ jam
    apud Romanos quoque magna manus est." Deridet Quintilianus lib. I, et A. Gellius lib. ult., hanc litterarum animum
    nimis et fultilem curam. Iterum Seneca, epist. 88: "Ergo illi discamus, qua: Homerum fecere sapientem. Hoc
    quidem me quaerere: Utrum major ætate fuerit Homerus, an Illius, non magis ad rem pertinuit, quam scire, an
    major Hecuba fuerit, quam Helena, et quare tam male tulerit æternem." Hujusmodi triciis eos experiebatur, imo
    detinebant implicitos, Tiberius, referente Suetonio ejus Vita cap. 70: "Quis mater Hecubæ; quod Achilli nomen
    inter virgines fuisset; quid Sirenes cantare sint solitæ." At boni grammatici, et non grammaticistæ, ab isto
    ineptiarium studio labore cavent, quem cano pejores et anguæ vant et fugiunt, de republica literaria bene
    inveteri; et bono publico consulentes. De his mentio apud L. C. in I. Si duae, &amp; Grammatici, tr. De excusationibus
    tuorum. Quibus dabaturr immunitas murum; negabat iis qui primas tantum litteras docebant. De racione numerum,
    De gradationibus, De numeribus et honoribus. Docte ad id cujus in Recitationibus in pandectas in dict. I. Si duae,
    &amp; Grammatici. Qui vero liberales prolidentur artes, et fideliter discebant et docebant, Doctores appellabantur.
    Id passim Suetonius in Julio cap. 42. Julius Cæsar (ejus sunt verba) omnes medicinam Romæ professos, et
    liberalium artium doctores civitati donavit. De Adriano Spartano in ejus Vita: Doctores, qui professionis suæ
    inhabiles videbantur (senio aut morbo), dictos honoraloasque professione dimisit. Lampridius de Alexandro
    Severo: "Grammaticis salariis instituit, et auditorio decrevit; et discipulos cum animis pauperum filios, modo
    ingenuos, dari jussit." Ubi vides constituta salaria. Descendat, sæpe vocatus, Suetonius in Vespasiani Vita
    cap. 18: "Vespasianus primus e fiscò lami Græcisque rhetoribus annua centena constituit." Capitolinus in
    Antonino Pio: "Rhetoribus, inquit, et philosphis per omnes provincias, et honores et salaria constituit." Eusebius
    in Chronico refert, Quintilianum primum publicum scholam Romæ, et salarium se loco accepisse; quem cum
    Suetonio in concordiam conantur addere magnus ille Lipsius in suo Lovanio lib. III, cap. 7, qui de hac re plena
    et erudita manu cumulant multa et disponit rectè; uti in De bibliothecis synag. matæ cap. 11. Secundas fert in hac
    quæstione non secundus Samuel Pettus lib. in Miscellaneorum cap. 4, de numero, haeresi et salario grammaticorum,
    rhetorum et philosophorum, undique petitus testimonis, quæ hic transcribere non est opus: in opus infinitum erit.
    In novo etiam orbe, Scholae, doctores et salaria. Ex Gomara transcriptus Lipsius cap. 6. Lovanii, ubi de Mexicani
    legis et scholas in eorum temporibus fuisse, et ad eas divites præsertim nobilissimos filios suos missitare solitos
    ab anno acta- liorum; ibique a praeceptoribus suis docebantur, coercnebantur, neque egredi fas erat, et ad usum
    juvenilis hujus terræ et agrì dabantur, et quibus fruc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino: transcrição feita visualmente a partir da imagem; foram mantidas letras capitulares
    e sinais tal como aparecem. Onde a leitura foi insegura, privilegiou-se a forma mais provável sem normalizar
    ortografia; não se usou a marca [ilegivel] salvo no corpo quando estritamente necessário (nenhum uso final).
    BBOX aproximadas em escala 0-1000, correspondendo a posições visuais: cabeçalho, colunas esquerda/direita e
    rodapé. Algumas palavras muito comprimidas por impressão antiga foram reproduzidas com hífens conforme corte
    de linha («inveteri;», «acta- liorum»).  
  </notas>
</pagina>