<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 CHRONICON. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    locat Castra vinaria prope Oscam; quæ forte ab
    Antonino, itinere Carthagine Castellonem vocantur
    Vinclæ. Quo mireris Luitprandi certissimam Geo-
    graphiam locorum ad recentiorum virginum Acta
    spectantium, et longissime Birgetum abesse a Ca-
    stro Veteri prope Najeram, fere totius Hispaniæ
    interjectu. His accedit, quod Zumael tyrannus, sub
    quo passæ leguntur, Juliano teste (in Adversariis num.
    450) rex fuit Caravaccæ; quod sane oppidum prope
    Oscam Bæticæ situm est. Sed et Breviarium peranti-
    quum Granatense, quo Osca olim sua fuit, identidem
    verbis conceptis asseverat; et traditione per manus
    majorum accepta, suas esse martyres asserit, et ut
    patronas hodieque impense Osca illas veneratur ac
    laudat, et multam earumdem interventu Dei circa
    se benevolentiam in dies experiri fatetur.
    Pari correctione dignum est, quod Morales ves-
    tustiorum virginum martyrium contra S. Eulogii
    fidem contendit anno Christi 840 contigisse, non
    vero 851 quod scribit Eulogius. Ut enim a tanto
    scriptore, sui temporis res prodente, dissentiret,
    sola unius privilegii Legerensis cœnobii copia in
    causa fuit, quæ dicuntur æra 880 qui est annus Do-
    mini 842 illuc translatæ. Sed vero errore transcri-
    ptoris id factum, ut sæpissime alias, mihi dubium
    non esse, testimonium ipsius Eulogii facit, quod
    pluris multo quam mille transcriptiones aliorum
    facio; præsertim consentientibus sanctarum virgi-
    num vetustissimis Actis, quæ anno Domini 851 oc-
    cisas affirmant. Privilegium vero illud Euneconis
    Eximenii cognomento Ariste non potest subsequen-
    tium privilegiis fulciri, quæ multo recentiora sunt,
    quam præfatus earumdem necis annus, et solum
    confirmant SS. virginum in eo loco annis subse-
    quentibus existentiam; quod nemo negat.
    Atque hinc judicium ferendum est de instrumento
    illo perantiquo, quod producit Blancas in Comm.
    rerum Aragonensium, e tabulario monasterii S.
    Joannis Pinnatensis, sub titulo, Canonica S. Petri
    de Taberna, petitum. Quod quidem si qua auctoritate
    gaudet, magni proculdubio habendum est; utpote
    cujus auctor sub rege Roderico Hispaniarum cladem,
    ævissimamque vastationem propriis oculis in eo
    dicitur conspexisse. Delegi autem videtur impostura
    scriptoris, ex eo quod asserat, tunc temporis Ben-
    tium episcopum Cæsaraugustanum fugam arripuisse,
    cum multorum sanctorum reliquiis, ad Tabernense
    monasterium : et inter cæteras recenset, caput sanc-
    tæ Nunilonis, et spatulam sanctæ Alodiæ : quæ sub
    altari S. Stephani reposuit. Quod si id verum esset,
    cum Hispaniarum vastatio in annum Christi 714
    inciderit, oporteret harum sacrarum virginum reli-
    quias in veneratione fuisse 170 et eo amplius annis
    ante ipsarum martyrium, quod anno Christi 851
    contigisse probavimus. Verum opinor, scripturam
    totam minime suppositam esse; nam succedente
    tempore harum sanctarum virginum reliquiæ in
    idem monasterium adduci potuerunt, et sub anti-
    quiori S. Stephani altari cum cæteris reponi; no-
    mina vero inseri in ipsamet scriptura; uti in texto
    S. Eulogii nonnihil postmodum additum fuisse
    monstravimus. Vel si scriptura illa parili ubique sit
    antiquitatis judicanda, tres bigas virginum et mar-
    tyrum, sub eisdem Nunilonis et Alodia nominibus,
    diversis tamen temporibus coronatarum, conceden-
    das esse non ambigo; et priores ante annum Christi
    714 seu Hispaniæ vastationem; post has anno Christi
    851 juxta Eulogii testimonium alias : postremas
    vero ad annum Christi 950 quod Luitprandus fere
    vidit, astruendas. Maxime Juliani auctoritate acce-
    dente, qui id conceptis verbis asserit in Adversariis
    num. 292, et seqq. et priores sub Diocletiano occi-
    sas Oscæ in Aragonia ego assererem; easdemque in
    Hispaniarum clade Bononiam delatas : secundas
    prope Naxeram, seu Tritium, quæ sint Legerensis
    cœnobii ornamentum; tertias Osca Bæticæ sibi
    vindicet. Inde Julianus : « Quasdam, ait, Osca Bæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    lice, quasdam Tritium patronas habet, quasdam
    Osca Aragoniæ. »
    Juvat etiam ad sanctarum diversitatem compro-
    bandam tumulorum discrepantia; dum quædam Bo-
    noniæ, quædam autem in Legerensi monasterio tu-
    mulatæ dicuntur.
    Nec obstat nominum, cognationis et martyrii si-
    militudo. Sæpius quidem idem accidisse comperimus,
    et apud Dextrum multa exstant ejus rei exempla.
    Verbi gratia, Blandæ in Cathalonia duo sancti mar-
    tyres, Bonosus et Maximianus, occubuere; et alii
    eisdem nominibus insigniti Urguvone in Bætica. Sub
    Felicis et Fortunati nominibus tres bigas martyrum
    scimus, scilicet occisos Valentiæ, Eburæ et Cartha-
    gine; sed et duas Eulalias similis ferme ætatis et
    coronæ inter Hispanias agnovimus; et inter aposto-
    los Simonos duos, Jacobos duos, et Judas totidem.
    Ut omittam, Nunilonem et Alodiam recentiores ob
    antiquiorum venerandam memoriam nomina procul
    dubio sortitas fuisse : in quo nulla est contradictio.
    Atque hæc pro temporis angustiis de sanctis puellis
    in gratiam Luitprandi dixisse sufficiat.
    E re litteraria mihi semper fuit visum, eritique a
    magnis viris judicium requirere, ne dicam efflagi-
    tare, et ingenuum per quos proliciam palam et bona
    fide profiteri. Cum enim imparem quis se judicet
    oneri sufferendo, recti animi est opem mutuam de-
    siderare. Quæ de Nunilone et Alodia mihi scripsit
    doctissimus P. Franciscus de Bivar, rescribo; et de
    liberalibus studiis bene meritum me puto, dum
    hocce eruditionis thesauro frui lectorem facio. Addo
    symbolum, levidensem tamen, triplici ex loco Luit-
    prandi, qui sibi est omnino similis in Adversariis
    num. 212, his verbis : « In castris vinariis, in Ba-
    stetania, sanctæ Nunilo et Alodia anno 951. » Juliani
    item nostri in Adversariis num. 540, qui convenit
    cum titulo codicis, seu Sanctoralis monasterii S.
    Bernardi in Toletana urbe adducti in hujus excursus
    principio, titulus talis est : « Passio virginum Chri-
    sti Nunilonis et Alodiæ in urbe Osca, sub præside
    Zumail. Juliani verba sunt : Passæ sunt Nunilo et
    Alodia sub Zumaila rege Caravaccæ. » Veritas ve-
    ritati respondet. Iterum Juliani in Adversariis num.
    292, 293 et 294; ubi in numero 292 concordat cum
    iis qui passas esse affirmant anno 851 legendumque
    in num. 293. « Oppido Oscæ prope oppidum Ber-
    getanum [seu Vergetanum], nunc autem Berbetanum,
    apud Antoninum Barbariana, passæ sunt sanctissimæ
    virgines Nunilo et Alodia sorores anno 950. » Cæte-
    ra delenda sunt; quippe quæ perperam inserta ab
    amanuensibus. Nunc vocatur istud oppidum Castro
    Vegeto, a civitate Osca, Huesca, in Bastetania tri-
    bus tantum leucis distans. Et suo tempore oppidum
    Bergetanum attestatur Julianus appellari Berbeta-
    num; utrumque, ut autumo, ex flumine prope ere-
    mitolium fluente, quod Barbata nunc dicitur, ab eo
    distante duplici jactu lapidum.
    Deduco aliud testimonium ex nostro indefessæ le-
    ctionis viro P. Hieronymo de la Higuera, asserente
    ejusdem nominis bigam fuisse sororum martyrum,
    quamvis trigam agnoscam ex P. Francisco Bivario.
    Reliquit inter manu propria exarata schediasmata,
    quæ apud me servo, ut proprio parentis nomine de-
    corata, lucem (si per tempus licuerit) videant. Plena
    manu de Nunilone et Alodia scribit, congeritque
    plura, erudite sane, Franciscus Didacus de Aynsa et
    de Iriarte in Antiquitatibus Oscæ lib. II, cap. 24 et
    25. Nec abs re itidem verba lectionum et Breviariis,
    præsertim ex manuscriptis, ut vocant, Sanctoralibus,
    referre, in quibus mentio de veste, qua induta mar-
    tyrium obiit Alodia. Ea adducit Morales ad S. Eu-
    logii lib. II, Memorial. sanctorum cap. 7, num. 6,
    fol. 58 : « O mira (hæc sunt) virtus Altissimi! Puella,
    quæ gladium non longe micantem cavere non po-
    terat, in propriam cervicem descensurum non per-
    timuit; sed apprehensam sindonem crure alligavit,
    et capillis suis faciem suam extersit. » Sindon enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,515,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,515,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' no início da coluna direita foi tratada como nota marginal, conforme padrão de seções A, B, C, D no gutter. O texto da coluna direita começa com "lice...".
    - A palavra no final da coluna esquerda "Bæ-" continua na coluna direita como "lice" (possivelmente "Bælice" ou erro de transcrição original para "Bæticæ"). Transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>