<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,92">
    1053 CHRONICON. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,92,505,930">
    DCCXXXI.
    157. Anno 6 gloriosi regis Egicanis, vi Nonas Maias habetur xvi synodus Toletana, 39 episcoporum, in basilica sanctorum apostolorum Petri et Pauli, feria vi die S. Athanasii pontificis et confessoris; in qua (credimus auctoritale Romani pontificis ea de re consulti) leponitur Sisebertus presul Toletanus, quod rebus novis studeret contra regem et prolem regiam, videlicet Flogellum, Theodominum, Liubilamen [al., Labilanem], Vugiosanam [leg. Liubigithonem], Theclam, caeterosque Egicanis regis filios, quos interimere conatus est, rebus suis omnibus exutus, anathemate percussus, et usque ad mortem communicatione sacrae Eucharistiae et convivii catholicorum privatus, ad monasterium S. Petri Caradiucensis, sine suffragio et loco, omnibus suis bonis confiscatis, in exsilium perpetuum detriditur.
    158. Felix, Juliani discipulus, jam creatus Hispalensis episcopus, vir gravitatis et eximiae prudentiae laude clarus, voto regis et metropolitanorum, Toletanae sedi praeficitur, suffragio pariter totius concilii; qui Chronicon S. Juliani doctoris sui, Toletani archiepiscopi, nonnihil auxit.
    DCCXXXII.
    159. Hoc anno, V Id. Novembr., anno 7 regis Egicanis, habita est sub Felice, Toletano praeside, synodus Toletana XVII in aede S. Leucadie.
    DCCXXXIV.
    160. Hoc anno, abdicato imperatori Justiniano succedit Lco.
    DCCXXXVI.
    161. Hoc anno, Flavius Witissa, cum potestate regis, rivit in Gallecia, sic ordinante paire rege Egicane.
    162. Floret Toleti Julianus Lucas, 'qui multa de utroque Beroso collegit, et concinnavit [al., continuavit].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,92,955,930">
    DCXCIII.
    P. FIGURAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    dem antiquorum decreta, in fine vitae suae tantum communionem accipiat; excepto, si regia eum pietas ante absolvendum crediderit. Simili quoque et ceteri de religiosis, quibuslibet sint ordinis aut honoris, qui 'deinceps alia contra principem egisse vel defuisse reperti extiterint, censura nullandi sunt. / Et cap. 142: Proinde, quia Sisebertus, Toletanae sedis episcopus, eorum salubrius monitis nequaquam maluit ex humilitate dependere obsequium, quo Ecclesiam Dei ordine debito regeret, humiliatle instruect, et exemplis salutariibus ad regna videre provocaret; sed bicipiti se percellens mucrone, superbiae videlicet atque perjurii, gloriosum dominium nostrum Egicanem regem non solum voluit regno privare, sed et mortis inpensione perimere; ideo non congruit nos prius concilium inchoare, nisi illo prius canonica ac legalis censura inulato, in loco ejus alius fuerit subrogatus Toletanae sedis cathedram retenturus. Ideo nobis omnibus in unum collectis, idem Sisebertus episcopus nostro coetu praesentatus, atque infidelitatis suae machinationem patuli oris est asfati professus. Unde icos per huius nostri decreti formulam supra dictum Sisebertum, secundum dictum edictum prisci um synodicae sanctionis, ac decretum de talibus promulgatae legis, ab episcopali ordine et honore dejiciemus, a perceptione corporis et sanguinis Christi excom-municatum, in exilio perpetuo manere censuerimus; si fine tantum communionem perceperint; excepto, si eum principalis pietas cum sacerdotali convenientia delegerit absolvendum.
    158. De electione Felicis, qui discipulus Juliani sanctissimi fuit in ecclesia Toletana archipresbyter, et inde ascendit ad ecclesiam Hispalensem, et subrogatus est Siseberto Toletano, ut Mathias apostolus proditor Judae, sic eadem sancta synodus cap. 12: 'Igitur, quoniam favente Domino, concilium est quo citius inchoandum secundum praelectionem atque auctoritatem totius dicti nostri domini, per quam in praeteritis jussit venerabilem fratrem nostrum P. Felicem, Hispalensis sedis episcopum, de praedicta sede Toletana jure delicti curam ferre, nostro cum in postmodum reservans idem decreto formandum; id nos cum consensu cleru ac populi, ad sacre dilectam sedem Toletanam pertinentis, praedictum venerabilem fratrem nostrum Felicem de Hispalensi
    A sede, quam usque hactenus rexit, in Toletanam sedem canonicè transducimus, et in eadem Hispalensis cathedra fratrem nostrum Faustinum, Bracharensis sedis episcopum; necnon Felicem, Portulacensis Ecclesiae episcopum, antistitem in praefata Bracharensi sede similiter pontifices subrogamus. Ex his, et verbis edicti Egicanis, qua subdit: 'Alio tamen episcopo principali electione ibidem constituto,' colligitur, primo, reges Gothos habuisse, jus nominandi episcopos in suo regno. Secundo, jure transire de urbe Hispaliensi ad Toletanam, tanquam ad sedem primatlem totius Hispaniae. Tertio, non fuisse Bracharensem sedem primariam, quia inde non ascenderetur ad Hispaliensem, sed potius descendere- retur, ut revera factum est; ita ut ad Hispaliensem demigrarer episcopus Bracharensis. De Felice sic Rodericus lib. III, cap. 13: 'Qui gravitatis et prudentiae excellentia minima pollebat.' Idem generalis Historia, et in Gundemaro Loaysa. Hic licet in sede junior, saltem Hispalensis; tamen praecst, ut manifestus totius Hispaniae primas.
    159. De synodo Toletana XVII, quae habita est in aede S. Leucadia anno 697 sic Rodericus lib. III, cap. 13: 'Anno 7, Flavii Egicae regis, V Id. Novembr., fuit celebratum septimum decimum conciliu m Toletanum in ecclesia S. Leucadia, ubi sanctum ejus corpus requiescit, in suburbio Toletano, sub Felice urbis regiae primate, qui gravitatis et prudentiae excellentia minima pollebat; et subscriptione ru11 Faustinus Hispalensis, Maximus Emeriensis, Vera Tarraconensis, Felix Bracharensis, metropolitanl, praeter absentes, qui pro se vicarios destinaverunt. Ilio concilio idem rex praesentialiter adsit, et coram omnibus humi prostratus, se eorum orationibus commendavit: et 1 nomum, quem in manu tenebat, primati et concilio offerens, super his, quasi continebantur, sibi satisficeri postulavit: et huc omnia in libro cannonum pleniusque declarantur.' Quo loco praeferendum non est doctissimum Rodericu m, pontificem Toletanum, non solum sensisse, primatum Toletanum incepisse a Bernardo, sed ab Eugenio martyrve, atque adeo sub Gothorum regibus antistites Toletanos fuisse primates. P. H.
    161. Consulat regnum Gallicea ex historiis Gothorum, et aliis. P. H.
    162. Julianus Lucas, qui multa de utroque Beroso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e letras cortadas junto às margens mas transcrição feita literalmente. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; abreviações e pontuação mantidas conforme original. Alguns termos editorialmente alterados pelo impresso indicados entre colchetes conforme fac-símile.</notas>
</pagina>