<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
APPENDIX AD LIUTPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
1047
Ibum, vel generum, Egicanenu, die 17 Kalend. Decembr. feria v et altera die feria v, id est xvi Kalend.
Decembr. accepit penitentiam, et a juramento fidelitatis et obedientie sibi praestito absolvit omnes senio-
res; qualiter dicti seniores accederent ad accipiendum in dominium et regem dictum principem Egicanem,
ut acciperent et jurarent; accipiente juramentum regium, vel pro rege, domino Juliano, Toletano primate.
Unctus autem est sub eodem patriarcha in aede sanctorum Petri et Pauli intra urbem, viii Kalend. De-
cembr. et coronatus est aera 725, in praesentia multorum praesulum, abbatum et palatinorum.
DCCXXVI.
148. Anno primo ineunte regis Egicanis, v Id. Maii habita est Toleti decima quinta synodus in ecclesia
praetoriensi, id est, suburbana, versus septentrionem, SS. Apostolorum Petri et Pauli, praesente eodem
Toletano primate Juliano, Suniefredo Narbonensi, Floresindo Hispalensi, Faustino Bracarensi, Maximo Em-
riteensi, Joanne sedis Illiberitanae, et aliis 55 episcopis, 11 abbatibus, vicariis episcoporum 5, et 17 viris palatini.
P. HIGUERA.E ET D. LAURENTII NOTAE.
149. De decima quinta synodo Toletana habita A sedis apostolicae Petro notario regionario; juxta quod
sui: rege Gothorum Egicanno, sic Rodericus lib. iii tuam strenuitate apostolicae memoriae, dominus Leo
cap. 14, his verbis: « Huijs tempore (scilicet Egi- papa Hispalinam provinciam ire disposuit ad praecel-
canis) inguinialis plaga necessitas invaluit in provinci- lentissimum et Christianissimum regem, et san-
a Narbonensi occasione cujus ad Narbonensem ca- ctissimus archiepiscopos, et Ecclesiarum omnium
thedram episcopi pertinentes a Toletano concilio praesules ibidem constitutos, simul et gloriosum
excusantur ; ita tamen, quod ejusdem sacri con- concilium, pro inttno(selected) venerabilis sextae synodii
cilii instituta in singulis cathedralibus ecclesiis inno- definitione, acclamatioe quoque, quae et prospe-
turientur et admittantur : et si quis episcoporum hoc reticum dicit reverendissimum episcoporum, qui
non fecerit, et anathemate feriatur, et quinta bono- in eodem a Deo congregato concilio convenerunt,
rum parte multetur. Anno regni ejus primo, quin- ad clementissimum principem, et edicto ejusdem
tump decimum concilium celebratur in Ecclesia prae- piissimi principis ubique generaliter destinato, pro
toriensi SS. Apostolorum Petri et Pauli, omnibus apostolicae nostrae fidei firmitate cum summo pi-
Illuispani et Gallicae episcopis aggregatis, beatae me- tatis studio commissum ministerium perage : sub-
morie Juliano clarescente sunt sexagenario numero scriptiones quoque reverendissimorum episcoporu
episcoporum, et multiplice Christianorum collegio post eandem synodum ac definitionem cum summa
in circuitu assistente. In quo pro diversis causis, et sedulitate atque vigilantia procura sujungii ; ut
absolutione juramenti quod praefato principi Er- eidem reverendissimi episcopi, omnisque per eos
vigio nobilialiter fecerat, exposcit synodum, ut solve- religiosa provinciae, consortes nobiscum catholicae
retur a juramento. Ejus tempore librum de tribus atque apostolicae traditionis et fidei comprobet; et
substantiis, quem dudum Romam miserat primas apud Deum ad cujus gloriam laus et stabilitas fidei
sacricissimus Julianus, et minus caute tractando Be- Christiana redigatur, commendatio atque su-
nedictus papa Romanus indixerat reprobandom, ob sceptrio ad salutem animarum proveniat. Officium
id quod voluntas genuit voluntalem, S. Julianus ve- perinde pietatis assumptum vigilantia atque dili-
ridicis testimoniis in hoc concilio ad exacioneem gentia condecorans, festina perficere ; quia et ubi-
praefati principis, per oracula eorum quae Romam uectipsi thesaurizas boni operis fructum, et sus-
transmisserat, verum esse iurnavit, et Apologeticum picientibus provides coelestis regni beatitudinem per
fecit, et Roman misit per suos legatos presbyterum recte atque apostolicae fidei confessionem adipisci.
diaconum, et subdiaconum, viros eruditissimos, et Alias misit ad Quiricum, jam tamen ad monasterium
in omnibus Dei servos, et in divinis Scripturis im- profectum. Porro papa Benedictus accepit litteras,
butos, cum versibus etiam acclamatorius, secundum et Apologeticum S. Juliani. Quippe novus papa Be-
quod el olim transmiisear et de laude Romani impera- nedictus offensus est novitate vocum, scilicet, quod
toris. Quod Roma pie et digne recepiess, cunctis voluntas genuit voluntatem, et quod Christus con-
legendum indixit : atque imperator acclamanado : staret ex tribus naturis, vel essentialis : scripsit ad
Laus tus, Deus, in siues terra, lectum saepe novum illum commiliter, et verbo tenuus jussit latori, ut illam
fecit : qui et rescriptum domino Juliano per supra admonerete de propositionibus. Videns sanctus do-
salos legatos cum gratarium actiuue, et cum honore ctor aliquos scandalizatos esse novitate harum ver
remsit ; et omnia quicunque scripsit, justa et pia cum, ad ipsum papam mittit libellum responsorum
esse deprompsit. Et fuit hoc quintum decimum con- cum Petro regionario notario, et simul quodam
cilium Toletanum, celebratum anno primo regis carmina de imperii laude; quae eoq excerptis ex op-
Egicae, v. Id. Maii, sub Juliano, urbis regie primate; titibus S. Juliani, quae sunt hujusmodi:
ei subscirpsserunt Senfredus Narbonensis, Floresin-
dus Hispalensis, Faustinus Bracharensis, Maximus Latius imperii majestas praeriti orbem,
Emeriteisis, metropolitanus, et Sisuldus, vicarius Si pietas adsit, perveolat astra super.
Cypriani Tarraconensis, et alii vicarii episcoporum, Caesaris omnes eum debet dedondere seidem.
qui non venerant causa legitima impeditu; et fue- Imo:est Perri, cui Deus ipse praees.
runt praeter vicarios sexaginta unus.
Sed videamus quid de hoc dicat etiam Julianus A quo suspecti vires titulique cacumena,
archipresbyter S. Justae in ecclesia Toleti. Sic in Nomen illi, ô Caesar, ferre decelit oper?
Chronico anno 689 quod nullam lucem afferet huic Romani decus imperii juas regibus iusset:
historiae, et pietas ac obedientia Hispanorum decla- Illud agit populus, gentibus illud adest.
ratur. : Misit Leo papa : in anno 633 episcopis Hispa- Justiniane, tum fragatur robore dextrae
nae cum Petro regionario concilium sextum Con- Barbaros omnis illuers, perfidios omnes homo.
stantinopolitanun, relens ut illud illi conuinarent. Caesar te, celebretus partio nova Roma triumphes,
Et episcopi miserunt Apologeticum cum nunitis, Nomen et invidet double Roma vetus.
quos infra nominavimus, a S. Juliano factum, ubi Caesare re, referat virtutes Ecclesiae lauro,
dicebat: Voluntas genuit voluntatem; et constare Portot ab hereticae conditione decus.
Christum tribus naturis vel substantiis. Obierat Et Mourbeliate subdit caelia impia, papa,
jam papa Leo, et successit illi Benedictus; qui ante Pistor sacre, tin, clavigerovae Floro.
quam suastionem suam sic scripsit Petro regionario: Vincti, et aeterna sedes pace fualur,
Benedictus presbyter, et in Diocumne electus sanctae Caesar te, leveat, Justitiae solum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
1048
Rescripsit Juliano, et adhuc mordicit; et jussit
D
Latius imperii majestis praeriti orbem,
Si pietas adsit, perveolat astra super.
Caesaris omnes eum debet dedondere seidem.
Imo:est Perri, cui Deus ipse praees.
A quo suspecti vires titulique cacumena,
Nomen illi, ô Caesar, ferre decelit oper?
Romani decus imperii juas regibus iusset:
Illud agit populus, gentibus illud adest.
Justiniane, tum fragatur robore dextrae
Barbaros omnis illuers, perfidios omnes homo.
Caesare te, celebretus partio nova Roma triumphos,
Nomen et invidet double Roma vetus.
Cessare re, referat virtutes Ecclesiae lauro,
Portot ab hereticae conditione decus.
Et Mourebellae subdit caelia impia, papa,
Pastor sacre, tin, clavigerovae Floro.
Vincti, et aeterna sedes pace fualur,
Caesare te, leveat, Justitiae solum.
Vive duo, Caesar; quae dat Benedictus, adora
Jussa libens, leils sic quoque lausuri eri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com espaçamento tipográfico antigo. Pequenas lacunas e manchas resultam em palavras parcialmente ilegíveis; foram usadas quebras de linha conforme o original. Não foram realizados transliterações para outros scripts.</notas>
</pagina>