<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
    1023 CHRONICON. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,880">
    crario S. Iuste cathedraris tempore Maurorum, cum lapide marmoreo candidissimi coloris; ubi descendens
    de coelo sanctissima virgo Maria pedes posuit, eratque suppe 'anctum archiepiscoporū Toletanorū, vo-
    luitque B. Virgo decorare, et auctoritatem addere cathedrae, quae a B. Jacobo semper fuit primogenita filia
    Romanae Ecclesiae, et veritatis magistra; sed bonam partem hujus cathedrae translatam alio cognovi.
    414. Julianus, qui postea fuit archiepiscopus Toletanus urbis regiae, sapientiae et sanctitatis opinione
    cum aliis ecclesie Toletana diaconis, Gudila et Felice, floret.
    415. Vigesima tertia die Januarii mensis, S. Ildefonsus, sapientia, vitae sanctitate, et miraculis clarissi-
    mus, ad coelum emigravit. In aede S. Leucadii (quae domus ejus fuit) ad pedes S. Eugenii praecessoris
    sui sepultus. Julianus ejus discipulus, et archidiaconus, haec illi carmina sepulcralia condidit, et poni
    fecit:
    Alfensi jacet hoc corpus venerabile saxo, 
    Quo Toletana nihil terra tulit melioris: 
    Luriaque, et Stephaniuas clara de gente Gothorum, 
    Sed virtute magis nobilitantle micat.
    Juvenit juvenes portum, spectoque relicto, 
    Cenobii cellas Agaliensis amat. 
    Hincqne Toletanam raptatur praesul ad urbem, 
    Cui fuit in votis sede laetere sua.
    416. S. Torquatus fuit inter socios archiepiscopi Accitaniensis.
    417. Recessunthus, abbas Benedictinus Bracarensis, floret.
    418. Eodem anno Quiricus, ex episcopo Barcinonensi, non multo post, Toletanam Ecclesiam regit; qui
    ex abbate Agaliensi factus est episcopus Barcinonensis.
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTAE.
    cognori. Facem praeeluncet Luitprando verba Aegidii A spiritualis deserti alium; quod totum primae partis
    Zamorensis, quae locum, ubi cathedra asservatur, voluit volumini conserendam. Partis quoque se-
    clarissime manifestant; haec sunt : Audivi, Chri- cundae liber Epistolarum est, in quo de diversis
    stianos Toletanos in adventu Saracenorum tulisse in Scripturis enigmatis formulis agit: personas quo-
    saltum distantes a Trogillo duodecim mille passus, que in titulos induxit, in quo etiam a quibusdam
    et ibi abscondisse cathedram, et unum lignum crucis, luculentiora scriptorum responsa promervit. Partem
    et quamdam imaginem; et a priscis temporibus in vero tertiam missarum esse et hymnoram. Alque
    aere luces apparere. Hic tractus hodie ab incolis ulterioris denique partis liber est; quartus versibus
    nominater Santa Cruz de la Sierra, et, ut par est, prosaque contextus, in quo epitaphia multa et quae-
    a sancto hoc ligno deducitur appellatio. Suffragatur dum scilicet epigrammata annotata sunt. Scripsit
    idem crux fulgidissima noctu pendens xer vacuo, a autem et alia multa, quae variis rerum et molestia-
    multis visa, quae ligni testimonium occulti perhibet, rum occupationibus impeditus, aliqua coepta, aliqua
    et nomen etiam oppido assignat, atque inponit. An- semiplena reliquit. Maxima tamen existit dubitatio,
    tique fuit Romanorum colonia, post ab Arabibus quomodo S. Julianus non meminerit libri De viris
    diu occupata; et tandem a sancto rege dom. Fer- illustribus, nec historiae Gothorum; quos esse S.
    nando III capta jam Cordula, in diuoemon redecta Ildefonsi tuto scimus : nec similiter libri Syn-
    suam. Nunc vero nobilitata manet dominio et pro-onymorum; quia De uirginatate liber est ille, quem
    tectione dom. Joannis de Chaves et Mendoza, comitis dix i. Primo constat, Synonymorum librum esse S.
    de la Calzada, Philippo IV Magno Hispaniarum regi Uldefonsi, ex testimonio Luitprandi, et quia ego vidi
    catholico nostro a conciliis in supremo et regie Ca- codicem ms. ante 540 annos litteris Gothicis in
    ram seruanti, nec non in concessis militarium ordi- membrana, qui servatur in cœnobio S. Trinitatis
    num præsulis meritissimum; qui nostram Hispaniam Toleñ. Inde mihi argumentum est non omnino
    nobilitatis splendore et litterarum ornamento decorat. perfectum absolutumque fuisse relictnm a S. Ilde-
    De hujus, inquam, oppidi antiquitate, et luminun fonso, ut etiam De viris illustribus : cui vo-
    apparicione, videsis admirabilitem narratiunculam, luisset plures viros spernaddere, si vixisset. Nec
    licet veram, apud P. Franciscum Portocarrenum in mihi placet solutio Graialis, vel Graialis doctoris,
    libello aureo De Descensu B. virgins Marie ad eccle- quia est velut appendix librorum S. Isidori. De
    siam Toletanani, cap. 24. D. L.
    414. De Juliano ac Gudila: species facta mentio est Chronico nulla mihi videtur esse dubitatio; nam
    in precedentibus, anno 19 regis Recessundi, et 8 Julianus Toletanus ejus meminit auctoor plusquam
    pontificatus Ildefonsi. Mortitur Toleiti die 23 Ja- quingentorum annorum; meminit et Lucas Tudensis,
    nuarii; sic ex tabulis Toletanis, Martyrologio Ro- Morales, D. Garcias Loaysa; et precipue D. Roderi-
    mano, et ex Juliano, qui sic habet : Sequenti die, cus Toletanus, lib. II, cap. 22, his verbis : Et cum
    x Kalend. Februarii, domicilio carnis exiitvr, atque B. Isidorus scripsit Gothorum originem usque ad
    in ecclesia B. Leucadiae tumulatur, ad pedes sui con- annum quintum Suintille, S. Ildefonsus scripsit
    ditus decessoris; cum quo creditur aeternae perfusi temporal Gothorum, Alanorum, Vandalorum et Suc-
    receptaculo claritatis. Mortitur die Martis, eo anno vorum, ab anno quinto Suintille usque ad octavum
    bissextili, litera Dominicali B, A ; fecit illi car- decimum Recesvindi annum fideliter prosecutus. 1
    num sepulcrale S. Julianus, ejus discipulus. Fuit Hunc librum citat generalis Hispaniæ Historia, citat
    praeclarus et egregius Hispaniæ doctor vocatus C Chrysostomus, et facula divini Spiritus, anchora fidei,
    Chrysostomus, et facula divini Spiritus, anchora fidei, et nullus contemners audaciam haereticorum exsulta- et multas opiniones numeris absoluta, non fuit for-
    tium artifissime. De operibus sancti doctoris sic ju- tassis in animo S. doctoris eum librum publicare,
    liamus : Scripsit sane quamplurimos libros luci- sed suppiri. ere. Hoc Chronicon pœnes me habeo,
    lentiori sermone potissimus, quos idem in totu annotationibusque illustratum.
    partibus rerum distinutis : id est, librum proposito- 417. Recessunthus abbas, ordinis S. Benedicti,
    peæ, imbecillitatis propriæ; librum De virginitate, Bracharensis civis, fit mentio et apud Julianum ;
    sanctae Mariæ contra trens infideles; opusculum De cum quo juvenc habit multum versus S. Ildefonsus,
    proprietate personarum Patris, et Filii, et Spiritus ad quem scripsit senior. Interfuit concilio xiv Tole-
    sancti; opusculum Annotatiounm actionis divinæ; tano; ut vicarius Leobaniill episcopi metropolitani
    opusculum Annotationum in sacramentis; librum confirmat septimo loco; fuit egregius poeta, et do-
    De gubernatione baptismi unum, et De progressu cissimus theologus, ex Juliano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras com caracteres tipográficos (sinais de abreviação) foram expandidas conservando-se ortografia original. Versos do epitáfio foram transcritos em linhas separadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>