<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4073 CHRONICON. 4074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    DCCLVI. DCCXVIII.
    199. Eodem etiam anno, mensis Julii die 4, quidam de genere sanctiIufel/onsi, primi nobilesque palatini,
    qui putaverant aliquando posse Toletum defendi, ac ob id detinuerant ejus ad Asturias translationem; iam
    defensione diflis, effodiunt corpus sanctissimi consanguinei, civis et patroni Toletani, et ad urbem Zamo-
    ram efferunt; ibique cum thesauro coelesti remanent; et illis morientibus memoria corporis excidit.
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    urbe Ierosolymitana, tempore quo devastata est a A inenarrabili luce circumscriptis: Accipe hoc munus,
    Cosdra rege Persarum, transtulit African, ab Africa in Carthaginem, a Carthagine Hispaliam, ab Hispali
    Toletum, a Toledo in Asturis ad montem appellatum Salvatorem, et inde ad istam sanctam ecclesiam sancti
    Salvatoris, quae dicitur Ovetum. Quoe quidem arca ibi aperta fuit, in qua aperientes multas arcellas
    aureas, argenteas et eburnea invenierunt: quas sumpta cum reverentia aperienses, viderunt quedam
    scripta, singulis rei, quibus ibi reconditis alligata. Quae omnia manifeste declarant. Invenueruntque
    magnam parlen de sindone Domini, qua involutus jacuit in monumento, ejusque pretiosam sudarium,
    suo cruore sanctissimo insignitum, quo speciosissima ejus facies cum sacratissimo capite cooperita atque
    involuta fuit: quodque per in singulis annis, ea qua decet reverentia, ostenditur; videlicet in festo
    solemni sanctorum dictarum reliquiarum, quod incidit die decima tertiae Martii, ac Feria vii, in Para-
    sceve, necnon in festo Exaltationis sanctae Crucis, die decima quarta Septembris. Plurimum de vera
    cruce Domini; octo spinas coronae Domini; de pannis
    in quibus jacu it involutus in praesepio; de pane coenae Domini; de manna, quam pluit Dominus
    filiis Israel; magnum fragmentum culti B. Bartho-
    lomei, quo fuit excoriatus; pallium quod dedit Re-
    gina ceIorum Ildefonso, archiepiscopo Toletano, etc.
    Et postquam alias multae referruntur reliquiae, se-
    quuntur haec: &amp; In quorum fidem et testimonium
    nos decanus et capitulum almae ecclesiae Ovetensis
    has presentes litteras exinde fieri fecimus. &amp; Haclenus
    quae inveniuntur apud Portocarerrerum; plenius apud
    Pelasium Ovetensem, cujus insertum agnosci, cuique
    vindicat episcopus D. Prudentius de Sandoval in
    Hist. Sebastiani Saltmanthie. episcopi pag. 50, col. 2,
    et 51, col. 2; en accipe: » His igitur permi ssis, quae
    arca sanctorum gloriosissima teneret pignora, scripto
    subfultuvalinus, eam manifestantes populis fidelibus.
    Tenet enim crystallinam ampullam cum cruore Do-
    mini fuso, videlicet et latere illius imaginis, quam
    quidam Christicola vere in urbem secum adduxiit;
    quoniam quorumdam Judacorum perfidia, ad depres-
    sionem veritatis Christi, Christi ligneam effigiem
    ligneae crucis perforavit in latere, de quo exivit san-
    guis et aqua, ad ipsorum Judacorum perfidiam con-
    vincendum, et sanctae Ecclesiae idem roborandum;
    de ligno Domini; de sepulcro Domini; partem ex
    spina corona; de sindone Domini; de tunica Do-
    mini; de pannis ubi jacu it in praesepio involutus; de
    pane, quo salutavit Dominus quinque millia homi-
    num; de pane coenae Domini; de manna, quam pluit
    Dominus filiis Israel; de terra montis OlivetI, ubi
    Dominus ascensus pedes tenuit; de terra, ubi Do-
    minus pedes tenuit, quando Lazarum ressuscitavit;
    et de sepulcro ipsius Lazari; et quod est dignum
    summae veneratione, in Ecclesia sancti Salvatoris
    habetur, una sex hydrarium, in quibus Dominus in
    supilis aquam verit in vinum, ut Evangelica mo-
    nstrat veritas, integra. De lacte Matris Domini; de
    vestimento ejus; spum pallium, quod dedit ipsa
    Regina coeli Ildefonso, Toledoan seIs archiepiscopo,
    pro laudibus in honorem sanctae ipsius virginitatis
    celebratis (ubi ipse sanctus episcopus gloriosus con-
    tulit adversus laesarchas Eluidium atque Jovinia-
    num) [a] sic dicens illi, circumstantibus tam ange-
    lorum quam et sanctorum multiplicibus choris ,
    quod tibi de thesauro Filii mei atuli. Manus sancti
    Stephani; sandale dextram sancti Petri apostoli;
    frons Joannis Baptistae; de capillis Innocentium, et
    articulo digitorum; de ossibus trium puerorum,
    Ananiae, Azariae, Misailis; ex capillis, quibus Maria
    pedes Domini tersi; de petra montis Sinai; de
    pall o Elise; pars piscis assi et favi mellis. Est ibi
    vero clavis parvula, in qua est ferrum de caeleis
    beati Petri apostoli incisum, et crux, in qua est
    lignum Domini, et capilli beati Joannis Baptistae;
    quod B. Gregorius papa ad B. Leandrum, Hispalensis
    Ecclesiae archiepiscopum, transmissit. Multa praeterea
    sanctorum ossa prophetarum; multa etiam aliorum
    sanctorum confessorum atque sanctorum virginum
    diversa pignora, ibi in capsis aureis et argenteis
    tenentur recondita: quae nos scribere omnia ipsa
    abnegati infinilas. Crux ibi monstratur opere angelico
    fabricata spectabili modo. Nunc revernatum ad su-
    periorem historiam unde incepimus. Denique, ut
    bono reipublicae literariae consulam, antiquum huius
    arcae monumentum, quod inter Tabularia Ecclesiae
    Ovetensis asservatur, et mihi communicavit doctis-
    simus vir Ludovicus Tribaldus a Toleto, nostraque
    laus Hispaniae, transcribere non gravabor; tale est:
    » Reynando Sisebuto en España, en tiempo de Hera-
    clio, quando Cosdra destruyo a Jerusalem; Philippo
    Presbytero tomo una arca, que estava en la casa
    santa, i avia sido hecha por mano de los discipulos
    de los Apostoles, de madera de setin incorruptible; i
    recogio dentro della las mas principales Reliquias
    que en la casa santa estaban, i embargo con ellas
    la buelta de Poniente, porque no viniesen a poder de
    infieles. Desembarco en Tunez, donde estuvo hasta
    la era 658, que fue el ano del Nacimiento de dccx.
    de alli llevo esta arca Fulgencio Obispo Ruspeinse a
    Cartagena en España, i de alli a Sevilla, i de alli a
    Toledo; donde estuvo hasta la destruction de Espa-
    ña, en la era de dcccxiiii, que es ano de dccxxxv.
    yéndose entonces perdiendo España. El Principe Don
    Pelayo, i el Archnobispo Don Urban de Toledo, la
    llevaron con la casulla de san Illdefonso, i otros libros
    i Reliquias, a Asturias; i puesta en Monte sacro,
    estuvo hasta en tiempo de Don Alonso el Casto su
    tercero ano, que fue era de 830, que es ano de
    dccxc; trahda que fue con veneracion por este Rey
    a la santa Iglesia de Oviedo. Despues de algun tiempo
    la quiso visitar el Obispo Poncio, i salio tanta cla-
    ridad, que cargaron muchos de los que assistian alli.
    Despues en la era de 1513, que fue el ano de 1075,
    el Rey Don Alonso el Sesto fue alla desde Zamora en
    romeria con gran devoction, conversando los Obispos
    de Astorga, Palencia i Oviedo. Despues de muchas
    processiones, i plegarias, i ayunos, i sacrificios,
    permitio Dios, que se abriese tan gran tesoro, i se
    manifestase a todos. Cuyo catalogo es largo i ma-
    ravilloso. Quae in hac descriptione ad chronologiam
    spectant, examinavi accurate, ansam ad id ei pre-
    sente Pelagii episcopi Ovetensis historiae. P. Fran-
    scus Portocarrerus dicto lib. De decensu B. virginis
    Mariae cap. 29. Pro cronicle aduac Maricam lib.
    xxii. De civitate Ovetensi, et arca. D. L.
    199. Anno 718, paulo ante captivitatem regie ci-
    vitatis Toleti, delatum est Toledo Zamoran a qui-
    bus.am cognatis S. Ildefonsi, ejus corpus, ibique
    remanserunt deferentes. Quatuor ergo annis post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    (a) Contra quos scripsit librum synonymorum. Vide ad id ego strictim teugi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominanter latino. Texto impresso com algumas linhas em espanhol no corpo do texto; mantive ortografia e abreviações originais. Pequumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados foram transcritos literalmente; ilegibilia não detectada além de pequenas falhas de digitalização refletidas nos espaçamentos.</notas>
</pagina>