<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX AD LIUTPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,960">
    163. Floret Corduba, quam Persæ condiderunt, quasi mensium summitatem; et SalJubam, quasi Salem-
    dubam, summitatem pacis.
    
    collegit, et concinnavit. De Juliano diximus in Ad- versariis num. 36. De Valerio Hispano, Berosi Fra- guenta colligente, vide Flav. Dexfrum anno 300 num. 43; De Beroso multi multa. Vide novissime F. Alfonsum Malónado in Chronico universali tra- ctatu 15 pag. 92. D. L.
    
    163. Floret Corduba. Dissidium usque adhuc inter auctores: alii aiunt, alii negant, Cordu- bam a Persis conditam. Ambrosius de Morales in II tom. Histor., ubi de Corduba peculiari agit tract. fol. 113 et in tom. IV Hispaniae il- lustratae insicias, it, damnatique fundamenta tan- quam futilia pro asserentibus. Stat in contrarium Stephanus de Garivay lib. v. Comp. hist., pag. 129, num. 25, adducitque Plinium lib. III, cap. 4 naturalis Historiae in suam sententiam, dum ille refert, Persas in universam H spaniam pervenisse, ex M. Varronis traditione. Nunc vero hoc enixius defendere, si Liutprandum nostrum ei videre contigisset, qui tam fideliter narrat Cordubam a Persis conditam; cum B etiam sit verisimile, ad similitudinem civitatum quæ in Persia erant, alias eorundem nominim eodem in Hispania condidisse; uti apud Indos in occidenta- libus regionibus fecere primi illi novi orbis accole- hispani. In Persia, prope fluvium Tigrim quædam jacet provincia Corduena nominata; ex quæ, levì in- tercedente mutatione, nostra potuit appellari Cor- duba. De Corduena Annianus Marcellinus lib. XXV: "Quo temporis spatio, antequam hi nituerentur, si albus princeps paulatin terris hostilibus excessis- set, profecto venisset ad præsidia Cordueneæ, uberis regionis, et nostræ, et eo loco, in quo hæc agelant- tur, centesimo I pede disparatæ; et alibi pluries. Nec absomum erit conjectari, ex Corduena, et Duba, regione et voce Persica, /Cordube nomen composit- tum. Duba namque summitatem videtur significare; et tam in Corduba quam in Saltubo (quæ hodie est Zaragozza) summitatem denotat. In Corduba, ut bono prævenite omine initiatum dierum numerum, seu summitatem, illo nomine futuram ominaretur, quis- quis Corduban nominaret. In Saltubo, ut quasi pacis summitas angloscercetur. Quid aliud sal, quam pacem portendi?" Esdræ, cap. lv. vers. 14: "Nos memores salis; late Bernardinus Gomez Comment. 4, de sale a num. 9; Joachimus Zechlerus auctor exupandus in cent. 3 Adag. sacrorum, adag. 54, num. 3: Vox, inquam, Persis familiarius, vel non ignota. Sic Ba- rreirus a salinis frequentibus in ea regione nomen Auxisse credit: montes enim salis fecundos non procul ab hac urbe distare notum est. Refer et sequitur Lud. Nonius in sua Hispania cap. 82 pag. 252. Ile- rum Bernardinus Gomez de Sale lib. 1, § 38, pag. 59, B. Etymologiam Cordubæ aliiunde deducunt Joannes Gerundensis episcopus, lib. 1 Paralipom. Gerardus Mercator in Atlante majori in Beticæ descriptione, Georgius Merula in sua Cosmographia p. 11, lib. II, cap. 24, pag. 366, a Corde, et Betica, quasi Cor Be- ticas dicatur. Multa ex his inclinavit mihi doctissimus P. Franciscus de Bivar; quod libens candide fateor.
    
    Denique ex hoc inter auctores dissidio majus exa- minandum venit, in dignoscenda Aviæneæ patria. Cordubensem in Hispania multi; Corduersem in Persia non pauci agnosciunt: quos ad calculum reducere, et referre, nec otii nec operæ pretium est. Præterea alios, qui Hispani tribunum, et eorum suffragio ductum Pasch. Gallum in Bibliotheca Medici; Conrandum Gesnerum, Conradrum Lycosthenem, et Josiam Simlerum Tiguri- num; Gasparum etiam Bauhinum Basileensem. Quid dicam de nostro Roderico Gonzaleze de Clavijo in Le- gationis suæ itinerario ad magnum Tamerlanum? is enim ait, Avicenam in insula, quam antiquius Ebusus, seu Ebusus, nunc Ibiza dicta, natum; ibique usque ad sua tempora turrium quædam, nomine Avicennae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,960">
    collegit, et concinnavit. De Juliano diximus in Ad- versariis num. 36. De Valerio Hispano, Berosi Fra- guenta colligente, vide Flav. Dexfrum anno 300 num. 43; De Beroso multi multa. Vide novissime F. Alfonsum Malónado in Chronico universali tra- ctatu 15 pag. 92. D. L.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    insignitam, exstare. Ex Arabica vero historia, Hispæ- nique per Marcum Obelum regiuni interperitem con- versa, Persam fuisse indigemam constai: et quam- vis acerrime soleam mea mihi vindicare; ita, quæ forte aliena sunt, minime mihi arrogare consuevi.
    
    Eadem fere dubia conjectura veniunt examinanda, dejihadamque, quævis ex eadem fidelia, ejus parentis sint opera, vulgo Avicenna tributa: nam in quodam antiquo manuscripto libro, qui asservatur in civitatis Legionensis ecclesia, vido Isidoro dicata (ejus exemplari apud me habeo), Isidori extolluntur esse et falso Avicenna ascripta; enumque Theodiscii ar- chiepiscopi Hispalensis ope, traducunt plagiarismum, qui suo idiomate et nomine evulgavit, ubi abducitur in testimoniis lesseram Lucas Tudensis diaconus in Chronico lib. III circa principium : Successit, in- quit, beatissimo doctori Isidoro Theodiscus, natione Græcus, varietate linguarum doctus, exteriis locu- tione nitidus, interius autem, ut exitus demonstratur, vit, sub ovina pelle lupus voracissimus: nam libros quosdam de Naturis rerum, et arte medicinae, nec- non et De arte notoria, quos Pater Isidorus sicando stilo composuerat, et necdum ad publicum venerant, in odium fidei corrupti, resecaus vera, et inserens falsa, atque per quemdam Arabem, nomine Avicen- na, de Latino in Arabicum transluti. Eminentissimus cardinalis Cæsar Baronius homo VIII Anno- linn, anno Christi 636 num. 9, ipsissimum Tudensis locum refert, et ad calcem apponit : Hæc Tudel- sis; quem exscriptum ex protopypo nodis concessit Franciscus Peyna mei annalissimus, Rote auilitor. Verba tamen manuscripti lispani transcribere non recuso; antiquitatem reddent, at ad illustrandum rem mirifice conducunt. I tamen lo dico domi Lucas de Tui, que hera san Isidoro in uny celebre libro de medicina, el qual quedo en sua camara, quando deste siglo passo; i antes que el dicho libro viniese a poder de alguna persona que lo conociese, vino de las partes de Africa a succeder en la Sicilia arçobispal de Scuilla un obispo malo, inflacionado de la heregia Arriana, que se decia Theodiscus, i era Griego de su naturalezaza, el qual tomo muchos libros, de los que san Isidoro avia dexado en su studio; i entre ellos hallo aquel libro De medicina. i porque el tenia necesidad de entender algunos nombres Ara- bigos, invio por un Moro letrado, que se los decla- rase, el qual era Medico, i se decia Avicena. i con pago de su trabajo diale aquel libro, que san Isidoro avia hecho, para que el Moro se le intuitulase a si mismo, i como si el le vuisse compuesto; i assi se perdio la memoria de san Isidoro. Quanto al dicho libro, affirman muhos, que este es el libro mismo, que los medicos tienen agora por principal, que se nombra Avicena. Dicen, que como aquel libro fluien- tonces trasladado de Latin en vulgar, paraque el dicho Moro lo pudiesse entender, el lo compuso en su lengua Arabiga, i despues fue tornado a tradulsar en Latin, como agora esta. Dicen, que en aquellas tras- laciounes, por no ser bien entendidos los vocablos, vino muchos errores, los quales oy dia en el dicho libro se hallan. I muchas vezes se ha platicado en los doctores De medicina de corregir los dichos er- rores de Avicena, porque almey, que son muy dan- ços, especialmente eu los medicos nuevos, i no espe- rimentalos. Plegue a Dios, que haga presto, i bien; porque cessen los daños, que dellos se siguen en la salud corporal de infinitas personas. I muchos creen, que segun la abundancia de la ciencia i conocimiento, que san Isidoro alcanço en las cosas naturales todas, si aquel libro dello de medicina no fuera corrompi- do, se hallara el verdadero original, como lo escri- bio, aquello sola bastara, para curar todas las enfermidades, quanto la humanidad permitia, i no vriera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas passagens em castelhano coloquial inseridas no corpo; conservação boa; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação; certas palavras compostas por hifenização mantidas; uso de maiúsculas e abreviaturas antigas mantido. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>