<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1029 . CHRONICON. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
    Histor., lib. iii, cap. 41. : Postquam igitur, inquit, rex cum triumpho nobili fuit sedì regie restitutus, sceptra regni meditans, eleganter civitatem Toletanam muro et exquisito opere renovavit: quam et opere sculptorio versificandò præstitulas, hoc in portarum epigrammatibus stilo ferreo in nitido lucidoque marmore fecit scribi:
    
    Exivit, fautore Deo, rex inclitus urbem Wamba, suæ celebrer protendens gentis honorem.

    In memorias quoque martyrum, quas super eisdem portarum turribus titulavit, hoc similiter exara‑ vit:

    Vos domini sancti, quorum hœ presential fulget,
    Hanc urbem, et plebem solito servate favore.

    Ubi vero positae sunt hæ sanctorum martyrum in‑ scriptiones, sic ait Chronicoite generale sub rege Il‑ defonso X. : Otrosi fizo escrevir en e‑tos otros sendos marmoles estos versos, e ponerlos en las torres de las puertas de la ciudad, en aquellas que eran mas de aquellos santos martyres, cuyas eran las voca‑ ciones. ; Quemadmodum ad portam Cambronum, S. Leucadiæ; ad neridim, S. Felicis et Petri; in turri e regione SS. Petri et Pauli praetoresnicum, horum apostolorum; e regione S. Juliani, SS. Cosmæ et Damiani, S. Torquati, SS. Justæ et Rufinæ, S. Marci, S. Sebastiani, S. Lucæ, S. Eulaliæ, SS. Servandi et Germani. Qin de re sic doctor Joannes Mariana, lib. iv, cap. 15 : « Puso el Rey; scilicet Vamba e cuydado en hernceperar su Reyno de todas maneras, i en particular ensancho la ciudad Real de Toledo, i para su fortificacion levanto una nueva muralla con sus torres, almenas i pretiles, continuando por el arrabal de san Isidro, que llega de una puente a la otra. Esta Toledo de quatro par‑ tes, por mas de las tres cerrado del rio Tajo, que acanala lo entre barrancas muy altas, corre por penas i estrechuras muy grandes. La quarta parte tiene la salida muy aspera i empinada, por donde la cerca un muro de fabrica Romana mas angosto que el que hizo el Rey Vamba, cuyos rastros se veen a la plaza de Zocodover, i a la puerta del Hierro. Vamba con intento de meter dentro de la ciudad los arrabales, i para mayor fortaleza, andado la otra mu‑ ralla mas abajo. Trexeronse para la obra piedras de todas partes, a lo que se entiende de una fabrica Romana a manera de carro, que esta alli cerca con figuras entalladas en ella de rosa, y de rueda. El vulgo se persuade que aquellas armas de Wamba. Las mismas piedras muestran lo contrario, ca estan sin orden, ni traza; sino como las traian, assi las asentavan los oficiales. » Hæc P. Mariana. Sunt illic rosse, vel tortuosæ « masopæ » aedificiorum ex ipso circo allata, quarum meminit non semel Vitruvius, ut mihi significavit Joannes Baptista Montenegro excellens Toletanus architectus. P. H.

    S. Thyrso, Toleto civí, martyrique foris passo. De S. Thyrso plene et doce doctissimus P. Franciscus Bivar in Dextrim, anno Christi 286, num. 2, post comment., fol. 305.

    Dixit Luitprandus, foris passo, qui martyrij pallam reparavit Apollonia in Græcia; infra num. 233 : « Toleci conditum est templum S. Thyrsi, ver‑ num Christi, civis Toletani, passi Apolloniæ in Græ‑ cia. Appellavit evum renulam, quasi naturn, vel naturalem; quo pacto vernaulum linguam dicimus, et sponem veraeulum. De S. Leocadia extat illus‑ tris commemoratione, conceptis verbis, in antiquis‑ simo hymno, et testimonio; de quibus infra in num. 75 coniici Toletani ad limen, inter Adversaria Luitprandii. Et de sancto Jacobo sic :

    O vere digne sanctior apostole,
    Caput refulgens inclitum Hispaniæ,
    Tutor nobis, et patronus venulus.

    Hæc docet et probat apud Dextrum anno Christi 286, num. 2, doctissimus Bivarus uerus. Conventi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    Pontis ferrati portam S. Damaso Melchidiagiæ ci‑ vibus Mantue‑Carpetanorum. De hisce Madridii duo‑ bus miraculis luminibus plures plura. De S. Da‑ maso notavit erudite doctissimus P. Franciscus Bivar in Dextrum anno Christi 366, num. 3, et anno 388, num. 8, ex Baronaio tom. IV. Annal. et aliis : novissi‑ me et plene Hieronymus de Quintana in suo Ma‑ dridio lib. ii, cap. 4, ubi satisfacit is qui Lusitano‑ rum descendit; inter quos ego addo Augustinum Barbo‑ sam in Remissionibus doctorum de dictioni‑ bus, dict. 131, num. 5, pag. 62, col. 2, et lib. De officio episc. pi. part. iii, alleg. 60, num. 11. Quan‑ vis Quintana illa verba, quæ disputationibus dissidiisque ansam deder, sive destinam ut fulcrum, et Decrii codice non expungat; uti elidit noster P. Franciscus Bivar, et tanquam spuriis et nothis no‑ tam eis inruit, siues dicens conari respondere ob‑ viam inutilibus. Iterumque recenset opinionem P. Andreas Scholus, Societatis Jesu presbyter, exqui‑ sitæ industriæ et magni judicii vir, in sua Hispanica bibliotheca, tom. II, class. 1 Antiquorum, pag. 483.

    Novissime plena manu, longoque excursu asserit Lusitanum Antonius de Sousa et de Mazedo in suo libro, cui titulus, Flores de España, Excelencias de Portugal, cap. 9, pag. 93.

    De Melchiadæ idem P. Bivar in Dextrum, fausto‑ que illustrandi genere ad annum Christi 248 et 299, num. 3 et 308, Comment. 2, num. 15. Videndus Quintana in suo Madridio, lib. ii, cap. 1, præsertim fol. 104, col. 4, qui Julium nostrum refert in Chronico, num. 72 : « Melchiades, qui postea fuit papa, nasceritur in Hispania, scilicet partibus Africis, apud urbem Mantuam Carpetanorum. » De utroque C sidere disserit, et inter omnes incitat illustrissime D. Gregor. Lopez Madera a Consiliis Magno nostro regi Philippio IV, qui est mihi saepe vocandus, in lib. De excellent. monarchiæ Hispani., cap. 6, § 2, pag. 45, col. 2 et 3, ubi sedat et componit dissidia. D. L.

    Ac præcipue D. Michael, hujus urbis duo tuteſari, a fundaminis ecclesiarum ejus, et angelo tutelae civ‑ itatis. S. Michaelem divum tutelarem, et angelum tutelarem agnoscit. De eremitério S. Michaelis ante portam ejusdem consecratum vide Julianum De eremi‑ teriis, num. 5, his verbis : « Eremitarium S. Mi‑ chaelis a parte orientali Toledo (cœsorum eremitério Hispal. ubi imago B. Mariae....) distans ab urbe re‑ gina ¼ milliari. passuum, non procul a fluvio Tago, ab Athenagildo conditum; nunc possidetur juxta pa‑ tronam civium a Columbanis, genere novili Muzarabum. Mos erat antiquis cœmeteria ante ingressum urbium angulis dicare, quo eas custodirent, defenderentque, ut muneris est angelorum qui civitates tuncunt; iis‑ dem imperiis, sui designati angeli. Inter omnes miracula devotio erga D. Michaelem, quem præesse Christianæ Ecclesiæ tutelam nouam, vel ex ipsius variis apparititionibus, quibus partim in occidentali, partim in Oriental, per multa miracula conspicuis redditur, et ostenditur. Præsularunt antea Judæi; constat ex cap. x. Danielis, num. 13, ubi quum angelorum Michael, princeps populi Dei constituitur : quod Martinus Becamus, Societ. Jesu presbyter, ex illis clif. verbis : Nemo est aiutor meus in omnibus his, nisi Michael princeps noster : » Scholasticæ Theologiæ tom. I, pars i, tract. 3 De angelis, cap. 6, fol. 388, gestaque ejus recenset desumpta ex duo cap. 10 et cap. 12, et ex Epistola Canonica Judæ, et Apocalyps. cap. xii. Hinc tot basilicæ D. Michaeli erectæ, et quibus Christophorus Bedolius in discoursu De angelis, seu genitis imperiorum, pag. 2 et 3.

    Dixi angelos esse eorum protectioni constitutos. Succint Clementis Alexand. lib. ii Recognit. Scio ta‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressum tipográfico). 
    - Algumas palavras e fragmentos densos de citação tipográfica apresentavam abreviações e ligaturas; onde a leitura era incerta foram mantidos os termos literais e, quando indispensável, evitou‑se interpolar palavras não visíveis. 
    - As bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>