<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1037 CHRONICON. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    DCCXVIII.
    
    153. Decima quarta die Octobris hoc anno datur poenitentia regi Wambano (erat enim dies Dominic?)
    prima hora noctis: Rex in se reversus tondetur, et accepto habitu monachi Benedictini, cum comite Al-
    berto Pampilegam, ejus ordinis praecipuum coenobium, lectus petivisse dicitur [al., sed non recte, petivit
    et se dicat].
    
    154. Sequenti die, feria secunda, 15 mensis Octobris, votis omnium palatinorum Ervigii (qui dato po-
    culo dicitur regem dementasse) rex eligitur. Differetur coronatio et uninctio in sequemtem Dominicam
    diem : quam (ut aliqui volunt) archipresbyter, vel archidiaconus Julianus (nam aegrotaverat Quiricus, ar-
    chiepiscopus Toletanus) fecit. Quiricus, vel morte prevenitus, vel aegrotus, ut commutetur dicitur, vel ar-
    chiepiscopatu Toletano abiens [al., abjecto], propter scelus et imposturam Ervigii, cum Wambane mona-
    sterium petiit : ubi cum rege reliquum vitæ laudabiliter confecit.
    
    155. Julianus hoc anno, vel praecedenti, sepelivit sanctissimum Gudilam, archidiaconum Toletanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    153. De confessione et poenitentia regis Wam-
    bani sic Alfonsus, vel potius Sebastianus Salman-
    ticensis, in Chronico Ervigio : Adversum regem
    excogitans herbam, cui nomen est spartus, illi
    in potum miscuit, et statim regi memoria est al-
    iata; cumque episcopus civitatis, sen optimates
    palatii, qui regi fideles erant, quos penitus causa
    potionis latebat, vidissent regem absque memoria
    jacentem, causa pietatis commoti, ne rex inordinte
    migraret, statim ei confessionis et poenitentiae ordi-
    nem dederunt. Cumque rex a potione convaluisset,
    intelligens ordinem sibi impositum, monasterium
    petiit, ibique, quamdiu vixit, in religione permansit;
    regnat annos 8, mensem unum; et in monaste-
    rio vixit annos septem, menses tres. Julianus
    asserit in adolescentia fuisse episcopi Segovien sis
    diaconum, qui in ul Toletano pro suo pontifice
    confirmat. Post cognita ejus prudentia, fortitudine,
    et animi prassantia cum summa pietate conjuncta,
    inter palatinos fuisse primo loco habitum. Mortuo p
    vero Recessinthio, jam fere senexagarius, nolens, D
    voleus, electus est. Fuit vir apprime sanctus, cui
    favit impense Deus : nunquam habuit uxorem; ne-
    que genuit filium. Post accepta poenitentia, ut da-
    tus rebus ecclesiasticis, sponte sua monasterium
    petiit. Obiit die 20 Septembris, anno 88 cum esset
    annorum 75, die Dominico, pridie festi S. Mathaei
    apostoli et evangelistae : ad cujus tumulum S. Ju-
    lianus hoc adjecit carmen:
    
    Wamba prius, qui Petrus erat, missaque minister,
    Rex Gothice gentis religione mies.
    Sponte tua non affectas regale cacumen,
    Sed subis imperii grande coactus onus.
    Spes tua, consanguine tuus, virtute potens
    Fretus, inauditas res operatus ades.
    Nulla perinde tali res gratori usque quieto est :
    Coenobium gaudens, post sacra sacríea, petis.
    Septem ibi perpetuos monachus bene praetoris annos,
    Inde oblatâ coos morte beatis adis.
    Felix Wamba tua censoris forte fuisse :
    Tam-bene qui calcet sceple, per astra volet.
    Septem sceptrâ luce gentis moderatris in annos,
    Quae sinis laud mordi mole, sed ipse liberts.
    
    Et accepto habitu monachi Benedictini cum co-
    mite Alberto, Pampliega, etc. Privilegium, sen
    diploma D. Petri castellae regis die 15 Octobris era-
    1389 narrat Wambam sumpsisse habitum mona-
    chalem in monasterio S. Vincentii de Pampliega ;
    integrum apolint Franciscus de Pisa in Historia
    Tolelii lib i, c. 21. Idem refert, qui glossam scri-
    psit perpetuam ad libros Joann. de Mena, primi in-
    ter maximos poetae Hispanî, in carmine 272, his
    verbis; « Fve despuês est santo rey (de Wamba
    loquitur) in monete en monastireo de Pampliega, i
    estatare en la religion stête anos; e murio alla muy
    santamente. » Archiepiscopus Rodericus Pannus-
    pilicam vocat lib. un Histor. cap. 41. Vide que docte
    pleneque scripsit P. Antonius de Yepes in Historia
    Benedictina tom. II, cent. 3, anno Christi 681, fol.
    333. Et adde Julianum nostrum in Chronico
    A num. 362. Ubi autem sepultus tandem jaceat,
    varie apud autores. Vide Morales lib. xii, suae
    Historiae cap. 52; Marianam lib. iv, c. 44; Comi-
    tem D. Petrum in Nobilario tit. 3 in quo scribit de
    Gothis regibus, et Yepes ubi supra pag. 335 col. 1,
    vers. Lo segundo se muestra, qui opiniones inter se
    contrarias et fundamenta adducit. D. L.
    
    154. De electione Ervigii et coronatione, Julia-
    nus in Histori. et Julianus in brevi Chronico sic :
    „ Suscepit autem statim succedenti die secunda
    feria gloriosus dominus Ervigiius regni sceptra :
    quod fuit libius Octobris era 718. Dilata unction-
    is solemnitats usque in superveniente die Domi-
    nico xiiii Kalend. Octobr. era quod supra 718.
    Idem quoque gloriosus Ervigrius rex regnavit annos
    septem, dies 25. II lIrc ille. Sic intelligit regni prin-
    cipium: a die coronationis. P. H.
    
    Cum Wamba monasterium petiit. Quid actum sit
    de Quirico, varia dicunt auctores. Alii, dolore il-
    latâ regi Wambe injuriae mortuum esse, alii po-
    liticatum cessisse; hic addit, cum rege pellisse
    monaseriem Pampilegense. Nihil de hoc scriptores
    Rerum Hispanicarum, nec qui de Benedictinis
    scribunt. P. H. — P. Hieronymus de la liigera
    hic ait non vidisse in Annalibus Benedictinins Qui-
    ricum fuisse monachum; asserit P. Andanius de
    Yepes in Hist. Benedictina tom. II, cent. 3, fol. 335,
    col. 4; vide eum. D. L.
    
    155. De Guidila archidiacono Toletano fit men-
    tio in concilio xi collecto anno 675. « Guidia,
    ecclesiae S. Mariae regiae sedis archidiaconus, haec
    gesta synodica cenobii desinuta subscripsi. » Felix
    archiepiscopus Toletanus in Vita S. Juliani. . De-
    nique dum ad puerilis formae devenisset aetatem,
    sanctae memoriae collega sui Guidanis levitat ia
    sociali vinculo est invexus, et inviolabilis charitatis
    et individua unione est conjunctus, ut et ambos
    inviolabilis charitas unum esse ostenderet, et uni-
    las in ambos praefixa, non duas animas, sed
    unam iis inesse monstraret. Tantque erat inter
    eos adepta unanimitalis communio, ut, secundum
    Actum apostolorum historiam, in duobus corpori-
    bus unum tantum computaretur, et anima una.
    Sistelbalti quippe in consilio providi, in definitone
    uni, in laudabili operatione concordes. Quippe divino
    afflante Spiritu, theoriae, id est contemplativae qui-
    tis, delectationis perfiri bono, et monasticae insti-
    tutionis constricti respalut; sed quia aliter in su-
    premi muninis fuuit judio, eorum mihilominus fru-
    s rata devotio ; cumque tamen minime pergressent
    desiderati itineris cursum, non tanen desierunt a
    pia devotionis studio : et dum sibi mollient tantum
    prodese profugi, creperunt postmodum proximorum
    salutis gliscenibus vots nisi. Element in subsidijs do-
    cendis operose virtutis, in profectu eorum desidera-
    ribus, in servitute Dei ferventes; in desidero de-
    cors domu Domini strenui, in seniorum obedientia
    preato, atque, si fieri posset, omnium emolumen-
    tum obtinuerunt virtutum, quibus animis ferventi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita por extenso seguida da direita. Algumas abbreviaturas e sinais editoriais mantidos literais conforme original. Utilizei [al.] e [ilegivel] somente quando indicado no impresso; não se usou [ilegivel] adicional.</notas>
</pagina>