[rr] CIRONICON. ^ —— 4058

DCCXXX VIII. DCC.
364. Decentius, episcopus Segobicusis, floret : sub quo excisa est a Mauris Segobia, et multi monachi
Wenedictini a Mauris occiduntur : in his passus S. Fructuosus.
165. Hoc anno sancte moritur Felix Toleti, qui scripsit Vitam S. Juliani, Toletani archiepiscopi, magi-
stri sui, iv Nonas Junii ; sepelitur, more majorum, in basilica S. Leucadie, ubi virgo nata fuisse dicitur et
e.Iucata. Guntericus, ejus archidiaconus, posuit illi hoc carmen :

Te tenet, alm» Pater Felix, Leucadia virgo A  Eriperis patriz, senieque malisque gravatus :
, Corpore; sed volitaus spiritus astra tenet. Graude opere pretium plebibus nus erag.
Nit tubit Hispanus gravius te aut rectius orbis ; Quas tamen e supera poteris statione levare
Pelix, pastor «rat, dum ubi vita luit. Alfonso meritis HellaJioque minor, "
Iria, Toietum, patrem prius Hispalis ipsa Goth:ca res, nisi fallor ego, winitats ruinam
Vidh, et alloquio est sat recreata tuo, Ejus eL immensa mole laborat opus : '
Hac postrema tibi dat Guntericus amanti Da vires, geutique tui ;patrizeque faveio.
Carmina, tristitiam testilicita suam. Carmen [idori triste, minasque teue (al. micaxq..a
Si possem lacrymis mercari aurique metallo, A i M [tmet)

Mercarer, Feliz, ne morerere diu.

166. Obiit sanctz? memorias pontifex Felix, archiepiscopus Tolet., Hispaniarum primas et patriarcha,
anno ultimo gloriosi regis Egicani, sub die 4 Nonas Julii, ra 758 currente : fuit eximius poeta, magnus
concionator, acerrimus defeusor fiilei, cliensque B. virginis Marise.

167. Eligitur in sede Toletana Gundericus ex episcopo Scgantino, comes discipulusque cum Felice, enm
f«it archidiaconus Toletanus et archipresbyter. 1pso die S. Joannis Baptist», 245 die mensis Junii, ponitur
a suffraganeis et palatiuis in sede Toletana.

P. iIliGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.

necesidad de otro libro De medicina. » Hactenus ma- p Aüaden alli, que san llefonso descubrio esta falsc-
muscriptus. Pater vero Joaunes de Mariana e societ. — dad, i otras muchas, con que este maluado Theoii-
Jesu in Historia Hispana Latino serinone scripta lib. — sclo quiso corromper tambien las otras Obras de su
vit, eap. 7 stat contra, anno 659 et radionem eralt e.— Maestro. De parte del Santo, ay lhartas cosas que
situ chronologiz, quam ait repugnare omnino, sic: — contradicen a esto, i tambien de parte de Theodisclo.
« lsidoro defincio, Theodisclus, natione Graecus, ex — Mas dexado todo esto, lo de Avicena no puede ser
aliquanto intervallo successor in Ecclesia lHlispalensi — de ninguna manera verdad ; i porque Sorsano, dici-
subrogatus est. liunc nonnulli affirmant, Vidori li- — pulo i compafiero perpetuo de Ávicena en su vida, la
bros, multis locis depravatos, Avicenme Arabi tra-.— escribio, i anda impresa con sus Obras. Alli se en-
edilisse, ut in linguam Arabicam conversos, ipsiusmet — tiende como vivio mas de trecientos aüios despucs
nomiue vulgaret. Quod. de Avicenna falsum est: — destos tiempos de san Isidoro. Tambien Avicena sue
«quippe Sorsani :equalis testimonio, in ipsius Avi- — criado i privado de Jos reves de Persia, i con ellos
ceuue Vita, exploratum est, post trecentos amplius — anduno. siempre, como el mismo Sorsano que lo
annos vixisse, neque venisse iu Hispaniam, sed in — acompafiaba, lo afirma, i assi nunca viro en Espafía :
Persarum regia vitai omnem propagasse. » Cui con-— i lo que ay del maluado arcobispo Theotisclo, presto
venit. Historia Arabica supra relata, in Avicenwe — se vera en su lugar. » llucusque Morales. fgitur in
wrbana et palatina describenda vita: diserepat tamen. — re tam dubia, hiuc inde decertantibus interpretibus
$n anmorum computatione (qu:e opinivnis Mari:me — et scribentibus, mihi datum est congerere , non as-
«aput et unicum Fundamentum est) : ea namque na-.— serere. Lectori fas sit, per ineque licebit, conten-
iin Avicennam profert circa annum 428 nisi (quod 4, dere, et discernere. D. L.
xectius puto) deducatur, Arabico tore, a fuga scili- C 465. De Felice hic multa. Ohiit anno 700 quarta
«el Maliometis ; et tunc potius Marianze faveret, quam — feria, die 2 Junii, die S. Marcellini. Scripsit Vitam
zesisteret. Prieivit. Marian: Ambrosius de Morales — Juliani, archiepiscopi Toletani, magistri sui. Jacet in
ono Hl Historie Hispan. lib. xir in. regis Chintillie — :ede S. Leucadize suburban. Vere felix et fortmna-
Vita, fol. 127, littera E; qui totidem fere verbis eas — tus, quem Deus eripuit, ne tanto casui captivitatis
dem de Avicennz libris, qua: Mariana, refert. H»c — Hispanie vivus posset superesse. Carmina, quae se-
sunt : « Lo demas que se escribe de su vida en un. quuntur, crediderim, compcsita fuisse a Gunderico
libro impreso muchos afíos ha en Salamanca, no lo — ejus successore, viro profecto docto et sancto. P. fl.
tengo por tan autentico, en muclias cosas que alli se 167. Hoc codem anno succedit. Gunderícus Felici
escriben de su vida i muerte; aunque tiene mucba — ex Saguntino, qui confirmavit in concilio xv1 Tole-
autoridad e! otro libro de la traslacion i milagros — tano, xiv loco. Crediderim hunc prius fuisse cleri-
deste Santo, que esta junto con aquel ; por averlo — cum Ecclesie Toletanz : quem propter excellentiam
escrito el obispo Don Lucas de Tuy,i porser muchas — morum, et doctritue magnitudinem, rex Egica prz-
«de las cosas que alli se cuentan, de suyo notorias, i — fecit Ecclesize Toletanze. Fuit natione Gothus, ut ejus
en otros buenos autores testificadas. De las otras de — nomen pr: se fert. De quo sic Rodericus lib. in,
la vida, porque se creen vulgarment& sin funda- — cap. 14: « Per idem tempus Gundericus, Toletanz
mento, sera inenester mostrar, como no lo tienen. — sedis primas, sanctimonia dono illustris habetur, et
Alli se dice, que es de san Isiiforo la grande Obra de — in multis niirabilibus clarior celebratur. » Illustris-
snedicina, que comunmenute llaman de Avicena : por- .. simus presul Garsias de Loaysa sic agens de Eugc-
que Theodisclo, que fue arcobispo de Sevilla poco D nio I, et reliquis, Paterno, vel Patruiuo, Montano, Ju-
despues de san Isidoro, hombre mal Christiano i per- — lianol, Euphemio, Ilelladio, utraque Eugenio II, et lif,
verso, teniendo necesidad de servirse de un Moro, — Felice, lidefonso, Juliano XXI, Gunderico. » Quorum,
docto en su ley, i en otras cosas, llamado Avicena, — inquit, mores integri et sanctissimi, virtutesque excel-
ra ciertas maldades suyas, en premio de lo que lentes et singulares eos segregarunt ab omni con.
izo por su mandado, le dio aquella Obra de sanisi- * suetudine mortali; ita ut miracula in hominem con-
$ para que trasladandola en su lengua Arabesca, — spectu vivi et niortui. ederent. » Generalis MWistoria
la publicase por suya. Avicena lo hizo assi, i gano — sic: « En aquella saxon era arcobispo de Toledo
mucha fama i hazienda cen el trabajo del Santo. — Genderico : e era home casto, e de gran santidad:

Digitized by Google
