CHRONICON.

1150

565. Pars librorum moralium, qux adducta fuerat ab ipso Leandro, Constantinopoli ad Ilispanias allata
est. Pro reliquis libris missus est Taio [al., Tico; D. L. Diximus supra, n. 100, de isto Taione Casaraug.
episc.] ; et h:ec (ut videtur Roderico) amissa est. Hxc solum pars erat Roma; postea reliqui libri advecti

sunt, quorum ineminil S. Isidorus in Leandro.

$66. Multas habent Diptychas Ecclesie Hispanorum, qu: sibi cognite. sunt. Toletana a tempore cantivi-
. P. HIGUETUE ET D. LAURENTII NOT.E.
mentum apostolorum. » Idem testatur D. Ambrosius A contrariam amplectitur, antio Christi 1049, fol. 548 ;

ad Psalm. cxvin. sermone 22, et super D. Lucam
cap. xvit, et in libro De Noe cap. 32. Iterum D. Àu-
güStinus ad. sanctum Joannem tract, 1 et ad psalm.
xxxv ; Sanctus Hieronymus super psalmum XLv, et ad
Isaiam cap. xiv, Sancius Gregorius lib. xn Moral.
cap. 14; doctissimi etiam viri gigantes appella-
bantur; quod passim in sacra Seriptura, ubi posi-
tum non pro hominibus ingenti mole corporea prx-
ditis, sed pro iis qui sanctitate, sapientia et gravitate
admirabili antecellebant. Piura cumulat Jacobus
Boulduc de Ecclesia ante legem cap. 8 et 9, et inter-
pretatur illud Deuteronomii cap. n, num. 10 et 12,
et adducit Vulgatum, qui nomina Nephilim, Zuzim,
Rephaim, vertit Gigantes hoc sensu. Novissime plura
erudite cumulat Ludovicus Cresollius Societatis Jesu
in suo Mystagago, sive De saerorum hominum disci-
plina, lib. 1, cap. 15, sect. 1 et. sequentibus, ubi ec-
clesiasticos per montes in sacris Litteris adumbratos
asserit, et ex varie auctoritatum supellectile depro-
mit verum.

Nec D. Bernardus (ut filum iterum apprehendam,
et si conjeclari licet) a. sanctis compositum canti-
cum diceret, nisi majorem ei auctoritatem tribueret,
qua t1 Hermanni Contracti. Deinde phrasis id etiam
indicat ; nam est Grzca et Hebrza ; genitivum enim
in Sua dialecto pro adjectivo apponebant. Dixi in
meo Pentacontarcho cap. 9: Viri sanguinis, pro
viris sanguinolentis ; Deus pacis et misericordie, pro
Deo. misericorde. D. Paulus epistola ad Romanos
cap- vn j. 6 legem mortis dixit pro mortifero Et Ec-
€lesiast. cap. xLiv, J. 27, viros misericordie invenies
pro misericordibus. Sic in divino cantico, Regina mi-
sericordie (ut legit sanctus Bernardus, sanctus Bo-
naventura, Martinus de Magistris, et in breviariis
antiquis) pro Regina misericorde. Non abs re Cani-
sius lib. v De beata Virgine cap. 13, ubi, postquam
Hermannum Contractum fecisse affirmat canticum,
et hoc dulcissimum melos, nutantem se ostendii, et

quasi recantare videtur, dum, esto quod non condi- C

derit, attamen evulgasse scribit, quasi recedens a
prima sua sententia. Verba ejus suni: « Quanquam
ex aliis et vetustioribus Ecclesie scriptoribus liquido
percipi potest, Mariam similibus, ac etiam praestau-
Uoribus, quam in hoc ipso cantico compreheusis,
przeconiis jam olim salutatain, ac publice decoratam
esse; nihil ut novi afferat, quisquis demum hoc
canticum primus intra sexcentos annos, aut condidit
aut evulgavit. Nota illius disjunctivee uotam condidit
aut evulgavit. »

Ubi legitur. Mansonii, seu Monsorii, scribendum
Monsoncii; ita. in llistoria Compostellana manu
scripta : « In cujus (Pelagii scilicel) equidem hono-
rein, Petrus de Monsoncio, videlicet abbas de Ante-
altaria, divina providentegratia, subtogatus. » Appel-
Jabatur enim Petrus Martinez de Monsoncio, Mar-
tinus namque erat ejus pater, et devovit se religioni
in. monasterio sancte
Stephanus de Garibay in Compendio histor. lib. ix,
cap. 36, fol. 473, qui eum nominat Petrum de Mon-
sorio : P. Joannes Mariana lib. vin, Hist. Hisp. cap.
8, fol. 288, eol. 2, Pedro Mausoriv. Plena doctaque
manu fere hiec omnia cumulat Magister Antonius de
Yepes, ordinis Benedictini alumnus in sua. Historia
generali, Centuria sive tom. V anno a Christo nato
986, fol. 216, pag. 2, quem omnino vide et consule;
quamvis pro sua adducat opinione (generali tamen

sub involucro verborum) Petrum Bergomensem

xii Supplementi Chronicorum; qui Bergomensis

ParRoL. CXXXVI.

fatetur enim Hermannum Contractum. auctorem
cantici Salve, Regina.

Duo tamen anhmnadvertenda merito duxi : pri-
mum, Petrum Monsoncium fuisse episcopum Comn-

stellanum ; non, ut recenset Fr. Alfonsus de

epes, anno Christi 986, siquidem Pelagius, ejus
antecessor, majorum consilio accepto, ejicitur a
sede, et ipse eligilur regnante Beremundo ll, qui
ex commuui omnium fere calculo haud excessit me-
las anni 985. Neque episcopi fungebatur diguitate
anno 981, ut scribit P. Joannes Mariana lb. vm,
Historie Hispan., cap. 8, fol. 588, col. 2; nam ut
Stephanus de Garibay et Zamalloa loco supra citato
refert, manuducente praeunteque historia Compo-
siellana ms. dignitatem adeptus fuit anno 963 vel
964. Astipulatur noster Luitpraudus, qui Petri Mon-
soncii vitam delineavit, et suam terminavii circa
annum 975. Convincit docte amicus noster P. Fran-
ciscus de Bivar in Censura operum $ 7 ; unde subro-
gari in locum Pelagii minime poterat anno 986, nii
Fr. Alfonsus de Yepes autumat. Inficias mihi non it,
imo secundas fert Ambrosius de Morales lib. xvii,
Histor., cap. 20, qui anno 999, Pelagium filium co-
mitis lKoderici Velasquez, a sede dejecium, et Pe-
trum Monsoncium successorem ejus jam antea fuisso.
commemorat, quamvis annum non assiguet.

Secundum miniatis czerulis venit notandum, auc:o-
rem in calce Chronici aliqua, quasi parerga, uti mos
fuit iliius aetatis scriptoribus, exarasse, non per
annos chronographice digesta, el temporis ad amus-
sim serie collimata, prxcipue cum enarratio ad sug-
rum operum dinumerationem, non ad historiam con-
Cinnandam speclet. Sic Julianus in fine Chronici
omnia quz scripserat recenset. Ilinc qua vel del'ca-
tissimus lector non abüorrebit, Chronicon Luitprandi
terminari anno 960 et P. Monsoncium adhuc in vivis
esse anno 9635 cum tredecim intercalentnr anni ab
anno 960 usque ad mortem Luitprani ; in quibus et
vitam finiisse Monsoncium, et ejus miraculosa. gesta
scripsisse poterat Luitprandus.

Wanc eamdem Mousoncii electionem "terum appo-
nit nobis Girardus auclor secunde. et tertie partis
Mistorie Compostcllanz ms. quam in magno pretio
habeo, his verbis : « Qui Beremundus, magnorum
consilio accepto, predictum Pelagium a sede proje-
cit, et loco ipsius Petrum, cujusdam Martini lilium,
monasterii Monsoncii sapientem monachum, ante
altaris archisterii abbatem venerabilem , 5 cunctis
senioribus eligi decinrum episcopum etl consecrari
precepit. » Qux viam strenue muniunt ad Luitprandi
textum emendandum, a sciolis amanuensibus male
luxatum. li enim cum invenissent scripunn F. Marti.
ducenles F esse ] litteram. initialem, et pro Mar-
tini (quod nomen litteris Marti significabatur) legen-
tes martgris; lali martyris [also scripserunt. His-
pauus ex Galleciz provincia oriundus fuit; et Coin-

arie de Monsonco. Aliter p) postell:: non martyr, seu confessor decubuit : ut vel

ips: ecclesiastiez tabelle proclamant. D. L.

969. Quid actum sit de libris Moralium ; nam
partem miserat S. Gregorius Leandro, pars omniao
desiderabatur. P. II.

366. De Diptychis Hispaniarum ecclesiarum multa
pulehre pouit hic Luitprandus. Duas in primis Di-
ptychas ab anno 300; nam ponuntur quidam hic
episcopi insignes sanctitate cum extra. Hispaniam,
tum intra Hispaniam. Extra Jlispaniam, Hilarius
episcopus Piclavieusis, Athanasius Alexandrinus ,

artinus Turonensis, Ambrosius episcopus Mediola-

936

Digitized by Google
