1125

CHRONICON,

11126

$53. Concilium babitum in. Hispania in urbe Ceesaraugustana, dictum vulgo Augustanum, viginti quin-

que episcoporum.
DCCCCXCI.

DCCCCLIII.

$54. Adelagus (lege Adelgarius] Bremensis archiepiscopus, sedis apostolice legatus, virtute, doctrina

et religione multum floret.
DCCCCXCII.

DCCCCLV.

$95. Bruno, Ottlionis Magni imperatoris frater, archiepiscopus Coloniensis, vir in omnibus praeclarus habetur
P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.
fol. 922. « Quando, inquit, venit annus ille, et dies A plus sui in eubiculo quam in publico ostendunt. »

assignata; valde mane surrexerunt venientes ad Syna-
£ogas suas, ad adorandum Deum , induti sindonibng
albis, lineis, seu sericis; prout est moris fieri in die
expiationis , scilicet in die decima mensis septimi. »
Similia sindonibus (ut excursum plane liberum aga-
Inus) tberistra erant velamina, seu pallia, « quibus
3 capite per humeros dimissis velabantur. » Genes.
bap. xxiv , nuin. 63 , ubi de ltebecca in Vulgata le-
gitur , At illa tollens cito pallium suum, operuit se:
sepiuaginta vertunt , 'H à& AXa6ouca t0 Üipurtpoy
iépusDero. llla autem. sumens. therisirum, operuit
Se. Retinet vocem theristrum, qua interpretes utun-
tur, vulgatus Genesis cap. xxxvi. num. 14, agens
de Thamar : Que , depositis viduitalis vestibus , us-
sumpsit theristrum; et mutato habitu , sedit in bivio
itineris. S. Cyprianus lib. i ad Quiriaum N. 36,
hunc locum ita reddit : « Thainar cooperuit se pal-
lo et adornavit. » D. Hieronymus iu Hebraicis tra-
ditionibus sie explicat : « Theristrum, pallium dici-
tur : genus etiam nunc Arabici vestimenti, quo mu-
lieres provinciz illius velantur; » Et in epistola ad
Lziam De institutione filix, therisirum pro calyptra,
seu capiiis velamento, accepisse videlur. « Ne aufe-
rant, ait, theristrum pudicitia. » Plenius idem ipse
ad eap. tti Isaiae : « Theristra, qux nos palliola pos-
sumus appellare, quibus obvoluta est ltebecca , Gc-
nesis xxiv et hodie quoque Arabie et Mesopolainize
operiuntur feminz; qux Hebraice dicuntur redidim,

rce Gipirrpe, ab eo quod £v Oigsc, lioc est, in estate
et cuuma:c, corpora prolegant feminarum. 1n Ile-
breo eadem vox utrobique cap. xxiv , num. 65; el
tap. xxxvii num. 44, reperitur; quam D. lliero-
nymus pallium , et ex eo sanctius Paguinus in suo
thesauro, theristrum. interpretatur. » ApposiLissime
ad rem, D. Basilius in commentario ad jsaiam, cap.
ni, ex editioneet versione ultima Parisietisi , anuo
1618 : « Theristrum vesüs est superior, quam sibi
pet zstatem cireumponebant (femine) ne immode-
Talo aestu gravarentur; quem admodum in Genesi
didicimus , Rebeccam fuisse indutai thieristro, cum
pergeret in occursum Isaac. » Meminit theristri no-
ster Luitprandus lib. i11 Rerum per Europain gesta-
rum cap. 5 : « Puto enim , quod dum hunc Grieco-
rum more cheristro (lege theristro) opertum habi-
tuque insolito viderunt. indutum, nou hominem, sed
monstrum putaverunt. » Et in Legatione non semel.
Recenset sua solita eruditione Jacobus Gretserus e
societate Jesu, lib. 1 Rerum variarum posthum.
cap. 7, pag. 76. Tenuissima et perlucida vestis eral,
uti Sindon. Utramque forte comprehendit versus
Grzcus inter vetera Oracula editus, una cum Sibyl-
linis pag. 61, cura et labore Joannis Opsopzi :

Zudovag &ysixaGov, vtgi)ny Aoaóv ct Qey sta

Sindonas laxato, nebulam solve, et acceptabulum.
Nebulam lineam , ei ventum textilem dixit Petrouiusg
Arbiter, sub persona P. inimographi :

uum est induere nuptam ventum textilem ;
Palam prosttore uudam in uebula linea,

Tales vestes a muliebri excogitate luxu : «Ut in iis»
(verba sunt Tertulliani De cultu. [eminarum) « non
dico nullum corpori auxilium , sed nullum pudori
sit ; quibus sumptis, mulier parum liquido nudam se
non esse jurabit. » Seueca suggillat lib. vit De bene-
ficiis cap. 9: « Matronz nostrze ne adulieris quidem

C

D

ujus loci. meminit illustrissimus cardinalis Cajeta-
nus a1 2-2. D. Thom, quxst. 169, art. 2, ad 4-5.
Au objectionem. autem de ornatu. Insultat Philoso-
phus in matronas, quie vestibus tegebantur , ut me-
reirices : quae. licet iis teferentur » fere nudi ince-
debant. Hinc Horatius lib. r, serm. 2, satyrice
consulit a matronis abstinendum , quippe quie cor-
poris vitia vestimento integunt, et adire meretrices ;
quie qnia nude sunt, facile couspiciuntur :

Desine matronas sectarier: unde laboris

l'lus baurire mali est, quam ex re decerpere fructus,

Nec magis liuic inter. niveos virideisque lapillos,

Sit li-et hoc, Clierinte, tuum, tenerum est femur, aut

: crus

Rectius, atque etiam melius przesepé togata: [ere

Adde huc quod mercem siue fucis gestat ; aperte,

Quod venale habet, ostendit.
EX paulo post :

Altera, nil obstat : Cois tibi, pene videre est,

Ut nudam ; ne crure malo, ne sit pede turpi :

Metiri possit oculo latus.

Non pectus, sed totum subtili isto velamine corpus
conspiciendum przbebant : ex quo more quxstionein
solvit Cajetanus. Facem pralucet et his Ezechiel
cap. xvi, num. 7 : Ubera tua intumuerunt ,. et pilus
tuus germinavit, et eras nuda, et confusione plena.
Dixit nuda, id est, induta vestibus diaphanis, qualibus
uteliantur meretrices. Salse, uli solet, veluti laudant,
perstringit Martialis lib. vii, epig. 68.

Femineum lucet sic per bombycina corpus.

Contro hoc, quamvis tenue, acre tamen luxurie
incitamentum, pudicam virgunculam instituit D.
Hieronymus, epist. ad L:etam : Talia , ait, « vesti-
menta paret, quibus pe'latur frigus, non quibus ves-
tita corpora nudentur. » T& ót«yevij, A«xevix, huju.ce
eneris vestes Septuaginta nominarunt Interpretes ;
sai cap. ni, num. 21 , id est, perspicua, scu pellu-
cida Laconica ; Suidas itidem, óuxyavi y taa, IU est,
pellucidas tunicas, exponit, «à tyvn 9 v Qiagaivtex
tà dope vv yuvorxóv : leuues, per quas. pellucent
corpora feminarum. Laconica dictir, a Lacedseniouiis
nomine privatim deducto : quod insignis esset merito-
que detestanda Lacedemoniorum , przter exteras
gentes lascivia et turpitudo in denudandis quacun-
que ratione fesinarum corporibus. Rimchius iu
Lexico, interulas, sive subuculas, Venues ac subüles,
sic appellatas testatur , quoniam transparebat sub
illis corpus, prae nimia earum tenuitate. Congerit
plura Jacobus Gretserus, ubi supra. Joannes Filesa-
Cus in Uxore justa, cap. 4.

Hzc Theristra éuplici erant jn usu , vel induendi,
vel sternendi in lectis causa. Julius Pollux lib. vu,
eap. 15, ubi de peplo : « Pepli autem usus duplex
est ; ad iuduendun scilicet, et insternendun. » U-
trumque clare de theristro Septuaginta Interpretum
innuit lectio in. dicto cap. nmi Isaize, num. 21 : ke
béptacpo xacksouera. Et Theristra accubitoria. Ubi S,
Basilius :*A 3i vov 9t«6003st 0 16yo; , Ütpurrpa Mytrac,
1& d» tàv xavuxicÜa,. OU ómtpÓolv cpugüc T«f
sÀtvatz ini6o)A0psv«. Theristra autem, quz nunc vitio
vertit Scriptura , dicuntur ea, qu insternebant lec-
tis, ut molliuscule discumberent, propter exuberan«
tiam deliciarum. De sindone Martialis lib. m,
epig. 16

Digitized by Google
