<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1067 APPENDIX AD LUCTRANDUM. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    suis lib. u, cap. 16, pag. 199. Unicum tantum, ut A
    alia omittam, ex mea conjectura, addicam testimo-
    nium, ad vindicandas D. Methodii Revelationes,
    ipsius nomine circumlatas. Il est : in carum textu
    invenitur scriptum, ubi agit de Saracenis invaden-
    tibus Hispaniam et Galliam : « Et erunt, tanquam
    locustae, in multitudine, quæ congregabuntur a vento;
    et erit in eis pestilentia et fames; et exaltabitur cor-
    exterminatorum, et in superbiam elabuntur, et lo-
    quuntur excelsa, usque ad tempus constitutum eis. »
    Prædixit Maurorum multitudinem locustarum figura :
    qui quidem magnam (a) Galliæ partem emensi, victri-
    ciibus armis in Aquitaniam irrupere, et Garumna
    transmissâ, Burdigalam, desitis templis devasta-
    runt, atque Engolismensem, Petragorios, Sanctiones
    Pictonesque caelem belli flamma devorarunt, donec
    Carolus Marcellus hostibus processit obviam prope
    Turones, Ligeri fluvio trajecto, ut pro nimiumato a
    tergo esset. Ubi, Barbarorum adventu, totis utrin-
    que viribus dimicatum, et Christianorum virtute
    innumeri hostes fuere devicti, trecentis septuaginta
    quinque millibus ex eorum exercitu caesis. Unde
    Nobiles Turonenses in stemmata locustas inducere
    sua, trophæa victoriæ à Mauris reportatæ indicantes.
    Gentis multitudo a locustis mutata comparatione
    significatur, Judic. c. vi, n. 5, et c. vii, n. 42. Id
    satis notum ; in vastationem tamen : ut in ædifica-
    tionem ab apibus, quarum examen ad deludendas
    colonias, condemnandasque civitates, dono, ut erubatur,
    augurio sibi desumebant antiqui. Athenae unoque
    Aulice, ex responsis Apollinis Delphici, tredecim
    colonias uno tempore in Asiain deduxerunt; Jonc
    Xulhi et Creusa filio imperatore. Sic Vitruvius
    scripsit lib. IV, c. 4, cui suffragatur Velleius Pater-
    culus lib. 1 Hist. Duces autem classis exstiterc Mu-
    rse, sub apum specie, teste Philostrate in Melete.
    Illarum vero coloniarum primaria fuit Ephesus;
    receperitram Christianorum primitivo conventu, ut
    invenitur scriptum Act. apost. cap. xx. D. etiam
    Joannis evangelistae mora et morte illustris, empor-
    riumque totius Asiæ recognitum, et summo honore
    habitum; quod attingere in id proficiscendi procon-
    suli necessarium fuit, ut respondilit Upian. J. C. in
    lib. iv, &amp; De officio proconsulis et legati. Hinc apis ima-
    gine Ephesiis nummos suos signarunt, et Dianæ sym-
    bolis. Vide in symbolam et fidei tessera, hoc vene-
    randae antiquitatis nominationum: Apum enim examen,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,900">
    prima favis ponunt fundamina, deinde tenaces:
    Suspendunt ceras ; aliæ spem gentis adultos
    Educunt fetus ; aliae purissima mella
    Stipant, et liquido distendunt nectare cellas.
    Quem Seneca refert et illustrat epist. 84. : Apes, qui
    aiunt, debemus imitari, quæ vagantur, et flores ad
    mel faciendum idoneos carpunt; deinde quilibid
    atullere disponunt, ac per favos digerunt. Plura
    invenies apud Laurentium Pignorium in libro Sym-
    bolarum Epistolicarum, epist. 48, pag. 285.
    De S. Isidoro, ut jam-accurati monsignor immo
    imponam, et illum iterum apprehendum, Lucas
    Tudensis lib. III Chronicii in principio. Ex eo emi-
    nentiss. cardinalis Baronius tom. VIII Annal., anno
    Christi 656, pag. 340, litt. D., et Constantinus abbas
    Cajetanus, in suo Hispalensi S. Isidoro, p. Joannes
    Mariana lib. v Hist. Hisp. cap. 7, tom. I ; P. Jacobus
    Bleda in Chronico Maiorornum Hist. lib. II, cap. 1.
    Ipsius verba prophetica mihi communicavit M.
    A gidus Gonzales d'Avila, regius historiac, littera-
    rarum bono publico natus, exarata vetustissimis
    characteribus in membrana pervetusta. Haec sunt:
    VAE TIBI HISPANIA, BIS PERDITA,
    TENTO PERDENDAS PROPTER MALAS NEPTAS.
    Transluit in nostrum e Latino sermonem M. Didac-
    tus de Valera d. p. Illst., c. 129, in epistola ad
    regem Hisp. D. Joannem II, cui titulus allius, De
    pacem, Domine, pag. 116, col. 5 : « Pies scitur, vos
    solo, aquien por Dios es « cura destos Reynos en-
    comendada, quered dar paz en nuestros dias, e no
    querais, que en vuestros tiempos sea verificado
    aquel dicho de Isidoro, que decia : O inezquina Es-
    paña, dos veces eres destruida, e iscera vez lo
    seras por casamientos ilícitos. » Quamvis insinuare
    videatur, tunc nondum adimplerant propheticam
    illam comminationem : de qua item P. Jacobus de
    Bleda in dict. Chron. Maur. Hisp. lib. II, cap. 1, ad
    principium. Quæ sance leporum Roderici regis Goti-
    cum, Witezia antecessori (b) insignis : (esto quod legem
    de maritandis clericis, duces pluribus uxoriibus, auro-
    gaverit) omnino respondunt versus. Et sui tertia
    hispaniae devastatio. Conflir tant id manifeste qui-
    dem D. Isidori verba, dum ait, tunc jam bis destru-
    claris Hispaniam, et tertio devastariam iri. Suffra-
    gantur omnes ii qui asserunt D. Isidorum locutum de
    Witeza seclessissimis nuptiis, legum authoritate mu-
    nitis ; inde saltem agnoscentes praecessisse, ante D.
    Isidori tempora, duplicem Hispaniae ruinam. Docte,
    uti solent, illustrat omnia illustrissimus archiepisco-
    pus Brachariensis, D. Rodericus de Acuña in ca-
    logo episcoporum Portugalensium I part., cap. II,
    fol. 119. Denique paria sciliet bonas reliquiar, si
    digitis et aure calumet verum a falso discerne, et
    supputare optimo examine rationes, in quibus res
    Hispaniae devastationes et ruinas offenderet. Non enim
    eas enumeror quæ ante Christi fidelium commis in re-
    gnis Hispaniæ susceptam contingere ; sed eas tamnun
    que postquam in suis religio Christianum ubicumque vivit,
    D futuris revertetur. Ea namque vere florei reipubli-
    ca, ubi verus Deus colitur et sinceri amaturi quæ
    atque illius certa est ruina, ubi a Vero De et divini
    cultus transite deviarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="70,600,420,840">
    (imagem: dois selos circulares) 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    contra aruspiciuam vanitatem prosperum etiam ali-
    quando fuisse, memorat Plinius lib. xi Natural.
    Hist., cap. 17. Erant denique colonarium emissarum
    nollæ. Sic Varro : « Cum examen exirium est (quod
    fieri solet, cum adnacle prospere sunt multae, se
    progeniem veteres emittre voluit in coloniam, ut
    olim crebro Sabini facierargent, propter multitu-
    dinem liberorum) hujus quod duo solent parire si-
    gna, scitur. » Ad rem mirifice Virgilius lib. iv Georg.,
    ubi apud naturam inter multa describens, ait :
    (a) P. Joann. Maian. li. v. Hist. Hispan., c. 3, tom. I,
    anno 735. Scipio Dupleix I, to. Hist. Gal an. Christi 726,
    p. 262, ex Paulo Diac. et Roderico Ximenez archiep. To-
    let. et passim in decript nibus et itinerariis Calliae : Pau-
    lus idem Iberia in Conigogra phia, II p. 11, p. 49.
    (b) Stephan. de Garibay in Comp. Hist. I, tom. I., c. 16,
    anno. 750, p. 572. Dosius de Sigua. Eccles. to. I, lib. v,
    sig. 16, cap. 41, exemplo 11, p. 385 et de Ruinis Ged.
    lib. vn, c. 4, p. 653.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographia moderna; duas colunas; imagem de selos inserta entre colunas; algumas palavras abreviatae e ligaturae transcritas literatim; marcações de notas a rodapé e letras a,b referidas no corpo do texto retidas.</notas>
</pagina>