1

CHRONICON.

544. Sub hoe, et in hoc anno, multi martyres passi sunt. in Hispania, et nonnullj degeneraverunt a flde.
Qua de re exstat epistola elegantissima, zelo et fervore fidei plena, quam scripsit sanctus Joannes Servus
Dei, Toletanus primas, ad omnes Hispaniz Mazarabes ; ut primas et patriarcha totius Hispanize, seripsit ad

omnes Ecclesias Hispauiarum.
DCCCCLXX Xi.

DCCCCXLIV.

545 Quem ego subuiaconus Toleti cognovi, ac virum sanetum et spiritu Dei ferventem expertus. Sum
"Toleti. Epistola incipit : Multorum relatu. Scripsit et ad. Marinum, antequam esset pontifex Tole-
tanus ; responditque ei Marinus papa, missis etiam litteris amoris et benevolenti:e plenis.

$46. Celebratur memoria in Hispania sancti Agathangeli, passi cum S. Clemente Áncyrano episcopo.
Fuit Agatbangelus patre Romano lllici natus in Hispania.

341. Bletise florebant corpora trium sanctorum Pastorum.

DCCCCLXXXV. ^

DCCCCXL VII.

$48. O'iit sanclus pontifex Toletanus, Joannes, cognomento Sereus Dei; et sepultus est in ecclesia

S. Lucz evangelistz.

349. Succedit ei in sede patriarchali Vissitanus, vir magni consilii, et rar pietatis in omnes afflictos

Muzarabes.
DCCCCLXXX VI.

DCCCUXLVIIE

$50. Synsdus Ingelherinensis jin Germania 54 [al., 51] episcoporum.

DCCCCLXXX VIII.

DCCCCL.

$91. Berengarius rex Italix junior hoc anno creatur.

DCCCCLXXXIX.

DCCCCLI.

$5e. Nunilo et-Alodia hoc anno patiuntur, me vivente, in castro Wergeli, id est, Castellon , in castrig

vinariis in Batestania.

P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.

phanum Hispalensem , Servandum Basligitanum , A tenebris Cimmeriis deviantes ad lucem semitamque

postea Joannem primo Carthaginensem, mox Cordu-
ensem, el Felicem Toleian:e sedis episcopos exsti-
lisse; ut his addam, ante vicesimo quinto anuo, quo
"Toletum expugüaretur ab Álfonso Toletanorum im-
peratore, fuisse Toletanz sedis Paschalem, quem
affert Dominus Loaysa in suis Conciliis, et est depi-
ctus inter Toletanos pontifices in libro, qui De B.
virgine Maria scribitur, litteris Gothicis scriptus, qui
fuit fr. magistri Joannis a Vega, celeberrimi quon-
dam concionatoris, et modo servatur in coenobio
&anelissimze Trinitatis Toletano; «bi in fine sic :
«* Benedictus es, Domine, qui adjuvisti me et conso-
latus es ine. Ego miser Salomonis archipreshyter,
servus Dei indignus, et peccator, scripsi hoc libellum
De virginitate S. Marie virginis et Dei genitricis
Domini, et ad finem usque conscripsi, in civitate
Toleto, in ecclesia sancte Mari:e virginis, sub me-
iropolitan:ze sedis domno Paschalis archiepiscopi 18
Kal. Octobr. in :ra millesima centesima. quinque,
notatum sub die sexta Feria, hora tertia, in diem

sancti Cypriani episcopi. » Fuit aunus iste 1067 lit-.

tera Doninicalis G, die 14 Septembris ergo celebra-
tur festum. S. Cypriani, Observanda est. memoria
S. Marie virginis de Alficen in urbe Toletaua. Ex
his apparet pontifices etiam fuisse Toleti post Joan-
nem, et illos episcopos sanctx Juste fuisse Toletanos
pontifices ; sic dictos, quia in illam Ecclesiam coi-
rent tanquam ad summum Toletanorum Muzarabum
lemplum; et ubi pontifices Toletani sedem episcopa-
Jem et dominium habebant. P. H.

344. Maguam fuisse persecutionem Christianorum
&ub Joanne Servo Dei, multosque pertulisse marty-
rium , docet epistoli ejus ad omnes Christianos
Jlispanie Muzarabes ; qu:& nunc servatur iu Archivo
ecclesi:e S. Clementis Toleti, ordinis Benedictinarum,
vel Cisterciensium Monialium. Hunc. notum fuisse
sibi poutificem fatetur in. hoc Chronico Luitprandus
anno 944 et miras ejus laudes texit. P. H.

$48. De obitu sancti Joannis episcopi Toletani hie (

agit, dicens, obiisse Toleti anno Doinini 860 jacere-
que apud S. Justa. P. H.

$52. Nuuilo et Alodia hoc anno, etc. Vel hoc anno
Chronici nosti plus satis comprobatur auctoritas.
Nam solus scriptor Nunilonis et. Alodi synchronos

potuit Scriptores omnes rerum llispanicarum in

veritalis reducere, In. chronologia enim et choro-
graplia actorum istarum virginum multos errores
admisisse, ex Jam dicendis facile lector comperiet,
A quibus inopinato presenti Luitprandi sententia
liberamur. Quod spectat ad. ehronologiam, mira est
auctorum variatio. S. Eulogius lib. wu Memor. son
ctorum cap. 7, et ipse coxvus illarum , actor est,
martyrii coronis redimitas anno Christi 851 seu «ra
889 ejusque placitum sequuntur Marin:eus Siculus
lib. v De rebus Hispan. cap. 28; Tarapha lib. De
regibus Hispaniz: in Garsia ; quibus subscribit Baro-
nius tom, X eodem anno; et multa Ecclesiarum]lis-
panizx breviaria ita habent in nocturnis Lectionibus
officii earumdem virginum ; idemque annus assigna-
tur in multis manuscriptis codicibus, quos vocant
sanctorales, presertim in Toletano monasterii
S. Bernardi venerandz antiquitatis et. molis; ibi
enim num. 70 in quinque magnis membranarum
foliis exstat ipsarum historia sub titulo : Passio
virginum. Christi Nunilonis et Alodie in urbe Osca
sub preside Zumael ; et jucipit : « Sanctarum Dei vir-
ginum ; » et aliquanto inferius hzec habet ad verbum,
* Factum est igitur in anno incarnationis Domini 850»
etc. Et subseribuat Joannes Maldonatus, et Zacharias
Lippeloo tom. IV De Vitis sanct., die 22 Octobris.

Ab his tamen dissentit Ambrosius Morales, tum in
Scholiis ad dictum cap. 7 S. Eulogii, tum. tomo IIl
Histor. Hispanix lib. xtjr, cap. 4&, contendens passas
anno Christi 810. Eo vero nititur arguinento, quod
anuo superiori 89 S. Eulogius monasterium Lege-
reuse revisil, uti ipse fatetur in epistola ad. Wille-
sindum Pampclonensem episcopum, ei in. Apologe-
tico ad Alvarum; tunc vero nihil prorsus de marty-
río sanctarum audivit, auditurus plane, si contigisset,
vir doctissimus, et laurearum sanctorum marlyram
sui seculi studiosissimus ; praesertim cum non
longe a Legerensi cenobio predicte virgines pro
Christo cervices dedisse credantur. Hinc ergo explo-
ratum habemus, minime passas ante ann. Christi
840. Quo vero ante 842. occise fuerint, deducit ex
privilegio rcgis Navarrz  Enneci Eximenii (Inigo
Ximenez) cognomento Áristz, cujus aulographum
in ipso cenobio exstat, exemplum autem apud Ste-
phanum Garivayum in compendio regum Navarre
lib. xxut, cap. 4. Continet. vero donalionem villarum

Digitized by Google
