1128

1137 APPENDIX AD LIUTPRANDUM.
$56. Agapeto pontifici succedit in sede S. Petri Joannes XI.
DCCCCXCVY. DCCCCL VIL
257. Concilium coactum hoc anno in urbe Ravennate.
DCCCCXCVI. DCCCL VII.
358. Concilium Ingelheimense episcoporum sedecim.
DCCCCXCVIIIL. DCCCCLX

359. Smaragdus , Serlofridegodus (lege- Ceolfridus] Angli, monachi Benedictini, viri moribus egregtis
pr:estantes, theologi insignes. .

560. Vit: quz adduntur Chronico De viris illustribus lldefonsi, composita: sunt a Felice Toletano ar-
chiepiscopo, quz incipiunt ? Quamvis superius plurimi. Scripsit duodecim vitas, Xisti pontificis Romani ;
Macrobii diaconi ; Philastrii Brixiensis episcopi ; Theodori Mopsuestensis episcopi ; Tyrannii; Rufini; Vere-
eundi [ al. Vergundi] Uticensis in Africa episcopi, olim archipresbyteri Toletani ; Victorini episcopi Legio-
neusis ; Idacii Lamicensis episcopi ; Eusebii Dorolitani episcopi ; Cerealis Castulonensis ; Ferrandi Carthagi-
nis Africz diaconi ; Petri llerdensis episcopi, et Marcellini schismatici presbyteri.

$61. Sanctus Julianus scripsit vitam sancti lldefonsi ; Felix przeterea scripsit vitam sancti Juliani Toletani
episcopi, idemque adjecit Clironico, quod sic incipit : In nomine Domini : Incipit Chronicon, quod sanctus
Julianus composuit. WMud : Natus [al., nactus] est. autem Witiaa, alii tribuunt Gunterico. Nihil de additione

certe hactenus reperitur.
362. Velascus episcopus Aluendensis, (af. , Albigensis] scripsit vitam Salli abbatis Awenaensis [al., Salvi

ab. et episcopi Albigensis] ejus discipulus, ad cujus pedes jacet.
365. S. Godina, S. Gervasius, in Lusitania obiere hoc anno, prima die Octobris.
564. Scripsi ego vitam S. Petri, archiepiscopi Compostellani, cognomento Mansonii, Ital: martyris [lege

fil. Martini].

Zoilus acgrotat, faciunt banc stragula febrem;
Si fuerit sanus, coccina quid facient?
Quid toros a Nilo? quid sindone tinctus olenti ?
Ostendit stultos Quid nisi morbus opest

Denique theristro, uti etiam sindone et p;lla, totum
amiciebatur corpus. D. L.

$59. Concilii. Coesaraugusiani, cujus et hic me-
minit Luitprandus, meminit Onuplirius anno Domini
951, et sic gestum fuit sub Joanne Toletano ponti-
fice. P. H.
- $60. Vitas illas, que circumferuntur sine nomine
auctoris in calce Chronici S. lldefonsi, fatetur ad-
ditas esse a S. Felice Toletano poniilice, aitque, Ve-
recundum episcopum Uticensem in África fuisse
poutificem, Toletique archipresbyterum. P. H.

$61. Docet S. Julianum episcopum Toletanum
scripsisse vitam S. Ildefonsi, ejusdem civitatis epi-
scopi meritissimi. Chronicon, quod nomine Vulsz
circumfertur, etiam est Juliani, nisi quod illud de
Witiza additum est a Gunterico : quanquam hoc ulti-
mum, tanquam incertum, relinquit. Ip.

$64. Scripsi ego. Iloc opus Luitprandi non inveni,
quamvis diligenter conquisivi. Loco archiepiscopi
legendum est episcopi; ea enim tempestale in qua
sanelus Petrus floruit, Compostellana sedes in archi-
episcopalem non fuit erecta, sed anno 1096 Dalina-
chio impetrante. Sic in martyrologio Baronii die 10
Septembris: « Compostelle sancii Pelri episcopi,
qui multis virtutibus et miraculis claruit. » Antea
mendose ;pud Usuardum, etiam Molani castigatio-
nibus cxpuuctum. « Eodem die 10 Septembris sancti
Petri archiepiscopi, qui multis virtutibus et mirac-
lis claruit. » Clare noster Julianus in Chronico num.
510 : « Ilymnus : Salve fiegina, mater misericordie,
Grace ab apostolis compositus, translatus est de
Gr:eco in Latinum a sanctissimo viro Petro episcopo
Compostellano, » et num. 547 : « Floret memoria
sancii Petri monachi Benedictini episcopi Compostel-
lani, in divos relati. Colitur die 40 Septembris. »
Auctorem eum fuisse hymui Salve, Regina, aliqui C
affirmant : Claudius de Kota cap. 137 his verbis ;
* Hermannus Contractus Teutonicus fecit antipho-
nam, Alma Redemptoris mater ; et, Simon Barjonu ;
Petrus vero. de Cómpostella episcopus fecit Sa/re,
Tleginu. » Idem testatur Antonius Democbares lib. iv
De iustitutione Christian religionis: Sed et ller-

- P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTAE.
A mannus Contractus Teutonicus inventor Astrolabii,

composuit sequentias illas : Hex omnipotens ; et,
Sanctus Spiritus, ct, Ave, Maria, el, Alma Redem-
toris ; el, Simon Barjona; Peirus vero Compostel-
anus episcopus fecit illam : Salve, Regina, mater
misericordie, vita, dulcedo et spes nostra, salte. Suf-
fragatur Durandus in Kationali divin. offic. Noster
tamen Julianus traductorem, non auctorem agnoscit,
et apostolos hyiinum hunc sanct fecisse. Quod
non levi destina fulcies ex D. Bernardi (melius, si
legas, ex Domini Bernardi archiepiscopi Toletani)
verbis desumptis e primo quinque Sermonum super
Salve, Regina, quos seorsim a cxteris operibus D.
Bernardi edidit Gillotius in impressione Parisiensi
in ll tom. fol. 567, ubi non divi Bernardi, sed Do-
mini Bernardi esse autumat. « Dulce canticum (hec
sunt verba) ac nobiljssimum melos, quod in honorem
sanctz Marix quater in anno ordo noster devotis-
sime concinit, ad devotionem nostram discutien-
dam, fratres, assumpsimus, quia speciali dulcedine
mulia referium, masticatione conünua repetimus.
Nam a summis labiis canticum illud effusum venit.
Habet enim fundamentum. Fundamentum ejus
in montibus sanctis. Fundamentum ejus interux
dulcedinis suavitas est. Et ubi hxc nisi in mon-
tibus sanctis? hoc est, in mentibus [lege monti-
bus, ut supra; nam menlibus won congruit sensxij
nosiris a sanctis compositum, a sanctis institutum,
digne etiam Írequentabitur a sanctis. » Hactenus
D. Bernardus. EX iis, et aliis constat compositum &
montibus sanctis ; qui nulli alii sunt quam duodecim
sanctissimi apostoli. Ab his merito dicitur hoc divi-
nuin canticum, et a summis labiis diffusum venire.
Montes dicebantur apostoli, ut fere omnes Patres
interpretantur ad illud Psal. Lxxxvt : Fundamenta
ejus in montibus sanctis; ut Arnobius : « Secundum
undamentum apostolorum. » Explicite mogis, nam
reddit rationem, Haymo: « Montes sunt apostoli,
quia super eos fides nostra est fundata. » Cassiodorus
aliter : « Qui soliditate fidei et excellentia vitze mon-
tes sunt. » Ludolfus item : « Quia ibi primum posita
est fides Ecclesie; qui montes sunt propter fidei
sublimitatem; sancti per vite purilatem, quorum
fide, docirina et exemplo Ecclesia est fundata. »
Fusius D. Augustinus ibidem, eL ita sensisse ait D.
Paulum ad Ephes. cap. n, v. 20): « Super funda:

Digitized by Google
