<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1021 CHRONICON 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,1300">
    in Apologetico Eulogii, num. 19, scribit S. Genesii
    monasterium apud vicum Tertios situm fuisse, aucto-
    ritate Alvari ductus in D. Eulogii Vita. Sed cum Ge-
    nesium militem Hispanum, martyrem Cordubensem
    nondum Morales agnovisset, duos Genesios martyres,
    Romanum alterum, Arelatensem alterum; illum
    exceptorem, hunc mimun die 25 Augusti celebra-
    tos, et in Martyrologio descriptos asserit, et cum
    Hispano confundit. Hinc ecclesiæ in Hispania conse-
    cratæ Genesio, suo militi et martyri. Exstant hodie
    jam abhinc multis annis vel erectæ, vel refectæ. Se-
    cundas fert Julianus in dicto, num. 289 Adversar. :
    « Cujus (Genesii) corpus a Christianis Cordubensi-
    bus allatum est ex Corduba Alarcurrim, et revelante
    Domino imperatori Aldefonso, qui Toletum lucratus
    est; cujus causa restituit Toleti S. Genesio veterem
    parochiam : celebratur die 20 mensis Augusti [legen-
    dum die 25] » Quæ verba (si liceat conjectari) in textum
    e margine, ab aliquo non hujus reconditæ antiquitatis
    gnaro scripta, irrepserunt; nam die 11 Octobris mar-
    tyrium S. Genesii Hispani recolitur, ut diximus. At
    temporis injuria, quæ situ veritatem sæpe obruit,
    nonnumque eorumdem confusio introduxit cele-
    brari S. Genesium die 26 Augusti, ab iis, quibus
    Romanus et Arelatensis tantum cogniti : quorum
    in Martyrologio Romano festus dies. Hinc Madri-
    dienses arripuere ad diem sancto Genesio sacran-
    dum die 25 Augusti. Non enim est credibile, nec
    verosimile videtur, Hispanos antiquitus S. Genesii
    Arelatensis vel Romani nomine insignisse ecclesias
    suas, dum martyrem patriæ decus et ornamentum
    haberent, qui in tutelarem referri jure, non injuria,
    possit. Viri docti sic sentiunt, ut cum judicio notat
    Hieronymus de Quintana in Historia Madritensi,
    lib. 1, cap. 43, fol. 65, col. 3, aliosque in suam vocat
    sententiam. Hæcque ex eadem nominum appellatione
    æquivocation non insolens apud scriptores. Vidimus
    Genesium Arelatensem confundi cum Genesio Ro-
    mano a Mombricio, et Petro in Catalogo, teste Ba-
    ronio in Martyrologio die 25 Augusti, littera E. Et,
    quod majus est, ad remque mirifice conducit, idem
    accidisse reperio in S. Columbae festivitate, in qua
    lectiones Vitæ S. Columbae Gallicæ legebantur, ante-
    quam Cordubensis memoria erumperet in lucem.
    Notavit doctissimus P. Martinus de Roa, Latinæ et
    Hispanæ musæ suavium, prosa versaque oratione in
    Flore sanctorum martyrum Cordubensium die 18
    Septembr., pag. 149, cujus verba transcribere operæ
    pretium duxi : El leerse en los Maytines la Historia
    de la Santa de Francia, no tuvo otra causa, que no
    saberse la de estotra de Cordoua, i averse enga-
    ñado con la semejança del mesmo nombre, por falta
    de los escritos de san Eulogio, que no parecieron,
    hasta el año de 1572 en los archivos de la Iglesia de
    Oviedo. » Et addit summum pontificem Clementem
    VIII ubi lectiones S. Columbae Gallicæ legabantur,
    propriæ Hispanæ assignasse Columbae. Dixit hæc
    suavi eloquio doctrinaque singulari P. Franciscus
    de Soria, e S. Basilii Magni familia alumnus, in ser-
    mone S. Genesii, fol. 4, pag. 2.
    Aslipulatur huic conjecturæ Fl. L. Dexter, qui
    verum suum patronum restituit Pallentinæ ecclesiæ
    Hispanum martyrem Antoninum, sub gentitium fu-
    rore passum, cum usque adhuc, ab illius civitatis
    restauratione, Gallum Antoninum martyrem (cujus
    tunc fama vulgatior erat) Pallentini solum agnoverint.
    Unde Gallicanæ coronæ stemmata, id est, tria illa
    aurea lilia usurparunt, et tanquam velum regium, in
    nostro jure, ad omnes ædes ecclesiæ suspenderunt,
    et affixerunt postibus, quibus insigni titulorum vice,
    eas sibi ecclesia vindicavit. Idem utriusque martyris
    Antonini nomen induxit cives : duxit eos manu ap-
    prehensa ad rectam Flavius. Eadem insistunt via D.
    Antonini Pallentini facta, quæ proferunt Vin-
    centius Belluacensis in Speculo Histor., lib. XIII,
    cap. 35, apud quem Carrionem, non Aearionem flu-
    men, legendum; juxta quod martyrium consecutus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,1300">
    et in ipsius undas immissus Antoninus. Profert etiam
    D. Antoninus part. 1 Histor., cap., 4 tit. 8, § 42: nec
    discedit Esquilinus, lib. III Catalog., cap. 24. Notavi
    in Itinerario Gallico meo, quando ad civitatem Pal-
    lentinam conveni, et novissime P. F. Bivar in suo
    supplici libello : dixeratque ante anno Christi 508,
    Comment. II, num. 11, et eadem premens vestigia
    Dom. Franciscus de Sandoval, abbas S. Salvatoris;
    et canonicus Pallentinus, in suo Apologetico pro S.
    Antonino Hispano, § 3, a pag. 11.
    Flavius Lucius Dexter Genesium Hispanum pro-
    ponit nobis anno 355, num. 3, et Mantuæ-Carpeta-
    num, ut multi interpretantur, non Cordubensem;
    ibidemque passum, et sub Juliano imp. Verba sunt :
    « Mantuæ Carpetanorum est in pretio Anastasius
    presbyter, Placidus, Genesius, et socii; quia postea
    sub Juliano passi sunt pro Christi fide illustre simul
    ibidem martyrium. » Triplici nodo triplex succurrat
    cuneus : cum inficias eant Luitprandus et Julianus,
    OEdipum de hac sphinge consulo, et tanquam e tri-
    pode, ut aiunt, oraculum requiro a mysta illo infu-
    lato, P. Francisco de Bivar, peritioris litteraturæ
    intima adyta, doctrina, eruditione et linguarum
    cognitione feliciter reransante. O utinam responsum
    det! discedere ab eo nefas et religio. Futurum spero;
    novit enim vir bonus et litteratus conciliaturas. Lo-
    cus medicus, ne dicam carnificas, desiderat manus.
    Adam pro mantissa, quam dicat sortem; ultraque
    sortem erit accessio, et excursui, in quo late divaga-
    tus, excusatio legitima; penates mei et lares e regione
    templi S. Genesii, qui ejus numen devote suspiciunt
    et venerantur.

    Bivarius D. Laurentio suo.
    « Quidquid gratiæ et dilectionis sibi impendere
    possunt absentes amici, puto et me debere tibi, et
    mihi deberi a te, non solum ob propositi consor-
    tium, sed etiam ex debito nostræ invicem societatis
    (BERNARDUS, epist. 75). » Non potuit hæc verius ab-
    bai Pultariensi suo Bernardus meus dicere, quam
    ego tibi, mi Laurenti doctissime. Sed nunc ex Aca-
    demia (ut est in proverbio) te venire non dubito;
    tam docte, tam subtiliter, tam concinne scribis de
    Genesio. Quid tamen e tripode oraculum requiris,
    qui ex tripode loqueris? At cum amico, inquis,
    loquor. Sed amicus usque ad aras; nunc in ipsis
    aris amicum quæris. In aris quidquiam negare, reli-
    gio et nefas; ita tamen mea accipias, quæ de Gene-
    sio dicturus sum, quasi hæderam post anthisteria
    offeram, id est, floralium tuorum adinuculo egentia.
    Agnosco Genesios martyres quatuor (ut omissum
    faciam Genesium Aduelardum, cujus etiam Luitpran-
    dus meminit) Romanum archimimum, Arelatensem
    exceptorem; quorum cum laude nomina replicat
    Ecclesia quotannis ad diem 25 Augusti; Hispanos
    item duos, Cordubensem et Mantuanum : nam et
    posteriores hos non minus inter se, quam a cæteris
    differre, multa sunt quæ convincant. In primis, ter-
    tium Genesium concedendum nec minium nec ex-
    ceptorem; sed Anastasii presbyteri socium, Marty-
    rologium ipsum Romanum clamat die 11 Octobris;
    quem Hispanum fuisse Dexter affirmat, et Genesium
    Hispanum martyrem Julianus etiam et Luitprandus
    asseverant. Ceterum, nec Dexter Cordubensis me-
    minit, nec Luitprandus Mantuani. Jam duos prorsus
    fuisse, et tempus, et patria, et sepultura utriusque
    luce clarius meridiana manifestant; namque Cordu-
    beusis Genesius sub Nerone passus est, auctore Luit-
    prando, et Juliano adstipulante; cujus tu, mi domine,
    verba profers : Mantuanus vero, Anastasii et Placidi
    socius, sub Juliano Apostata, post 300 a nece Cor-
    dubensis annos : nam persecutio Neronis desæviit
    anno Christi 60! imo ab anno 57 in Hispaniis vi-
    guisse, testes sunt Ilipulitani, seu Granatenses mar-
    tyres, eodem pro Christo occisi, id est 11 Neronis,
    ut habent tabulæ plumbeæ Dextro concinentes. Ju-
    lianus autem imperium iniit anno Domini 361, bien-
    niumque in eo exegit. Ergo 300 annorum intercapedo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1100,505,1120">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram transcritas como notas marginais conforme instrução, removidas do fluxo principal do texto onde atuavam como marcadores de seção (início de parágrafos ou alinhamento no gutter).
    Texto em espanhol na coluna esquerda ("El leerse en los Maytines...") transcrito literalmente.
    Abreviações mantidas (e.g., D., S., P., etc.).
  </notas>
</pagina>