<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD LITURANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    DCCXIX.
    
    135. Hoc anno, vii Kalend. Januarii, in aede S. Mariae Toletanae Majoris: sanctus vir Iulianus; jam factus
    
    P. HUGERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    fuit Sybillarum γεωδις mysticus; vel piscatoris, in re- serenlani Apostoli; vel columbae, ad recordationem Spiritus sancti; vel navis, ad speciem Ecclesiae; militēs gestare soliti fuere. Sic monet Clemens Alexandrinus Pædagogi lib. m. : Ai δε φραραπv, μισιν έπaσv, τελεῖc κ ζθριc, η` Ναυc cυπορθροριουv, η` Ναυ αὐοεκτι, καὶ αἱλουειv τις, Ἀποστολοι μεμψηνεvται, id est : Haec autem signa nobis erunt, columba, vel piscis, vel navis expedita, vel harmonica lyra, et si piscator aliquis sit, Apostoli memor erint. Imaginēs in annulis portare, obsequiī vel amoris causa, semper apud veteres naniones inoris fuit. Obsequiī exemplum apud Suetoniium invenitur in Vita Tiberii cap. 38 : Paullatim genus calumniae eo usque processit, ut hoc quoque capitalia essent, circa Augustini simulacrum servum cecidisse; numquo vel annulis eligem impressam, latrine aut lupanari intulisse. Et apud Val. Maximun lib. iii, cap. 5. De Africani Filio Ioaquentem : Usuperque e manu ejus annulum, in quo caput Africani sculpsitum erat, detraxerunt. Sic Lentulus avia imaginum habebat ut scribit Cicero Ca- lilanias 3 : Tum ostendit tabellas Lentulo; et quos- siví cognosceretcie signum? annuit. Est vero, in- quam, signum quidem notum, imago avi tui, clarissimi viri, qui amavit unice patriam et cives suos; uaze quidem te a tanto scelere, etiam multa, revocare debeuit. A Amoris tesseram invenies in Ovidio lib. 1, Tristium elegia 6 :
    
    Haec tibi dissumula, sentis tamen omnia dici,
    In digito qui me fersique refersque tuo.
    Enigmaque meum fulvo complexus in auro,
    Clara relegati, quae potes, ora vides.
    
    Non ergo solum in annulis speciem deferabant obsequia; sed ipsum corpus illius inurebant notis. Agnovit D. Chrysostomus homil. 3 in Epist. H D. Pauli ad Corinthios, dum imperatoris imaginem et nomen, candenti ferro, in cute militum Romanorum insitum, quo fidei et fortitudinis ademoneretur, Στρατηγὸς στρατ-?των appellat. Καθώς γὰρ στρατιῶ-τες στρατηγοὶ, οὕτω καὶ τῆς πατρὸς τινὼν ἔπιδε ἱπά-ακ καὶ αυτοκρατοριας, κατακολου? γινεται πατον. Quomadmodum enim nota quedam militibus, illa fidelibus quo-que Spiritus imponitur. Quo fit, ut si ordinem deserueries, perspicuas omnibus fias. Eadem utilitur voce, eundem deducens morem Prudentius liberi Στρ. lyrnu-lio 1:
    
    Quid, cum sacrandus accepit splargilatus?
    Acus minutae inserunt fornacibus:
    His membra pergunt urere; ulpue igliverint,
    Quamcunque partem corporis fervens nota
    Stigmart, haue sic coucseram protinacarat.
    
    Ubi Georgius Fabricius : Στρατηγὸς est signum, aut nota impressa; vel memoria: causa, ut sit annulo; vel religiosus, ut si ferro ignito. De annulo : D. Hiero- nymus in cap. In Isaie ad illud : Auferet Dominius et annulos; sic scribit : Annulos, quibus signamur ad Dei militias. De nomine impera- toris inusto clare D. Augustinus in epist. 50 ad bonifacium, relatis in cap. Quemadmodum § 1, D 23, q. 7 : Quare ergo me, inquiút, non bap- tizas, ut me ablues a peccatis? Respondeo, Quia non facio injuriam characteri imperatoris, cum e- rem corrigio desertoris. Hoc signum, seu nolan, characterem regum iterum appellat, epist. eadem : Sic error corrigendis est ovis, ut non in ea cor- rumpatur signaculum Redemptoris. Neque enim si quisquam regio charactere a signato desertere si- gnetur, et accipiat indulgentiam; atque ille redeat ad militam, ille autem esse in militia, in qua non- dum erat, incipiat; in aliquo eorum character ille rescindir: an non potius in ambobus agnosciat, et honore debito, quoniam regius est, approbatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    DCLXXXI.
    
    A Cancini extensa voce D. Ambrosius in oratione De obitu Valentini imperatoris : « Charactere Domini inscribuntur et serviili, et nomine imperatoris si- quantur milites. » Hinc antiqui illi Patres primis Ecclesiae temporibus: en in re suam pietetatem manife- stum fecerunt, dum in carne stigmate Christiano ve- nerandum nomen Jesu aut crucis signum portabant. Observavit Procopius Gazaeus in cap. XIV Isae, num. 5. Iste dicit : Dei sum, his verbis : Το δεσ χριc δια το στοχιχισι πριν πολλοςτις ἦν καρὶφος, ὁ θραζοντοv, ὁ τοῦ σταυρου τὸ σημειον, ἀ τὰν Χριστου προσχρισταν. Il est : Hoc autem manu guampalumni solebant in sculpere, vel in carpis, vel brachiis, seu crucis signum, seu Christi nomen. Quo respexisse forte videbuntur D. Paulus (aliis interpretationibus, et acceptis, et ad gustum adviissis, quas erudite probat et recenset Claudius Housquinus in libro, cui titulus : Suncitudo D. Pauli, II, cap. xiii,) ad Galatas, cap. ult. num. 17, cum inquit : Signumta Domini Jesu in corpore meo portio. Quasi dicat : Non solum stigmata illa Jesu Christi, tanquam ejus servus, in corpore deserio; sed ipsius etiam nomen insitum, ut ab omnibus gno- scar talis. Nomen enim regium alicui impositum rei, eam principi addicatum clare demonstrabat. Sic im- peratores Honorius et Theodosius in l. 1, c. Ul nemo privatus titulos, etc. ibi : Omnes igitur intelligant publico juri esse deputandum id, cui nomen Domini- cum prescribitur. Dixi non incuriosa in Tesseram legum, sive Otio aestivo pomeridiano, ad l. Super creandis, 9, c. De jure fisci, lib. x, pag. 41 et seqq. Postquam haec scripsi, vidi huc allussse Aloisium Novarium lib. in Electorum sacror. cap. 14, n. 467, sic scribentem : Nemo sibi signacula inurii, nisi celestis imperatoris : nemo corpus suum obsi- gnavit, nisi Christi characteribus, ut dicere cum Paulo possit : Ego enim signacula Domini Jesu in corpore meo porto : non Caesarīs, non alterius le- reni imperatoris. Ubi obliterare ait Magni Justi Lipsii suspicionem, quamfectletur ingenue lib. 1 de Militia Romana, dialogo 9, cum ne scire affirmet, quali stigmata militatri scriberer, quamvis aliquid testetur suspicari. Accursus noster, non sic reī an- tiquariæ ignarus, ut animi jacentlurn, et jacant enim irridendes : inter quos Glossa marginalis ad Stigmata. 5, c. de Fabricensibus, lib. ii, haec enim veneranda et vetustissima nominentia fuit assecuta- biu namque sic ait : « Stigmata instrumenta erant, quibus felici nomine nostri peisialis impresso, eorum brachia signabantur : sicut et tirones, ut hic subjici- ti. » Lucas de Penna ibidem ad finem commentariorum, his verbis : In prima glossa ibi, Stigmaelur, adde : Et vocatur hoc stigma character im- peratoris. De servorum insigniabus, plena, licet hunc legere statis, in man tuisus ad Mariatlem lib. II Epigr. 29, num. 5.
    
    Unum hic non omniaum, quod ad rem non leva conduci manu, litteram A fuisse revelatam sub tri- angulari figura, hoc pacto : quando primum al- phabellum mortalibus hominibus a tempore Adæ tra- ditus Deus : quod his testatur verbis Joannes Mar- tinus Silices, archiepiscopus Toletanus, in libro De divino nomine Jesus, cap. 3, pag. 22, unde ma- gno declarant mysterio locum supra adiunctum D. Joannis Apocal. cap. 1 : « In figuris poligoniis, in- quit, hoc est, plurium angulorum, prima figura est littera A, id est triangulus æquilaterus; ultima, sed non polygonia, est littera O, que omnium figura- rum
    
    136. Consecratus est in ecclesia S. Mariae S. Julia- nas vii Kalend. Januarii, ipso die sanctissimum Natalis Domini anno 680, qui incidit eo anno in diem Lunae; cum fuerit littera Dominicalis A. P. II.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Pequenas lacunas e caracteres greco-latini mistos foram mantidos; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>