<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1038 CHRONICON. 1371
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    civitatem regiam, laxat, ac muros ambii: portam, quæ respicit septentrionem, S. Thyrso, Toletano cui,
    martyrique foris passo, delicat; similiter et S. Lencadiae virgini et martyr; et eam, quæ respicit orien-
    tem, B. Marcianæ civì, martyrinque ac virgini sanctissimæ: supra portam pontis S. Juliano martyrï Tole-
    tano: pontis serrati portam S. Damaso Melchiadisque civibus Mantue carpe lanorurn, ac præcipue divo Mi-
    chaeli, hujus urbis divo tutelari, a fundamentis ecclesiarum ejus, et angelo tutelari civitatis contra da-
    mones meridianos.
    
    129. Per hæc tempora florebat in Austria [al., in Neustrina, vel, Austrasia, rel., in Aquitania] Pipinus l.
    cognomine Ubertinus, majordomus Austrasiæ, pater Caroli Martelli, dicit Maximi, patris Milonis, cogno-
    menlo de Angleris, Bernardi et Pipini II regis, et patris Caroli Magni, et etiam aliorum.
    
    130. Habebur concilium Toleti XII, die Novembris, anno 6 gloriosissimi regis Wambhani Wisegolthorum.
    
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    unn et daemoniun deserti, apud doctos idem: quem A
    gauche silvis, et deserta habitare docent Procopius
    et Cyrillius in Isaïam; ideoque Fauntum penurere
    scripsit arva meridiano tempore, quasi furentem
    et delachantem. Ex veterum gentilium opinione
    Pan (daemonum meridianorum hic erat unus, ut re-
    fert Bertrius) tunc insanire irrancundos et formidabiles
    credebat, ut testatum reliquit Theonictus Idolillo i
    com aestuabat dies: causanasque reddet Psellus lib.
    De natura daemonum, quia « hoc genus est solare,
    ideoque leonis est nature. » Deinde, « sicut in noctis
    tenebris ? (verba sunt Origenis ad cap. I Jobi, v. 19,
    si modo Origenes auctor illius est operis) » sic si-
    militer in medio meridie plures daemonum tran-
    slationes se demonstrant, quam cæteris tempori-
    bus. »
    
    Ex his (ut, unde digressi sumus, revertamur)
    iam pates, per daemonem meridianum locum ac pe-
    stem denotari, contra quam angelus tutelaris insurgit
    in suæ tuitionem civitatis. Adsit irrefragabilis testis,
    præcæta Roma: basilica in Mole Adriani a Bonifacio
    Jhon. pontifice D. Michael dicata, ea scilicet de
    causa, quia ibi apparuit recondens gladium in vagi-
    nam, qui antea erat exterus; hocque in signum pe-
    stis cessantis. Astipulatur Gregorius Turonensis, qui
    lib. V Hist. Francor. cap. 5, ait aliam pestem aver-
    runctam, S. Gallo rogante, et ministrante ipso an-
    gelo Dei nuntio, quem refert eruditissimus doctissi-
    musque vir, religione pollens, vario literarum ornamen-
    to apprime tessellatus, P. Martinus de Roa in
    Flore sanctorum Cordubensium, in festo angeli cu-
    stodia, pag. 10.
    
    Dixit Liutprandus inclari angelo portam sacratam
    contra daemonas meridianos; itaque fuit semper in
    voto regi Wambse, qui dicavit eas variis diuorum
    numinibus: et idem testatus, in ædificiis, quæ cri-
    eba t, hos inscribi curabat versus:
    
    Vos Domini sancti, quorum hic præsentia fulget
    Hanc urbem et plebem solito servate favore.
    
    Refert doctor Franciscus de Pisa in Descriptione
    Toleti lib. I, cap. 9, et noster doctissimus P. Hiero-
    nvmus de la Higuera in hujus memorie illustratione;
    prius Mariana lib. vi. Hist., cap. 14, pag. 285 col. 2.
    Et Muzarabes adprecabant sanctum Leocadium,
    urbis Toletanæ advocatom, ut a contagio eos li-
    bera ret:
    
    Tu nostra civis incla,
    Tu es patrona veralùa,
    Ab urbis hujus termina
    Procul repelle lætum.
    
    Illec aliudum stemmata imperialia Toleti, in quo-
    rum summitate apparserunt custodis et tutelaris angelis,
    gladium stringens ad suam civitatem tenendam. Et
    Madridli supra portam, quæ e Guadalaxara v.o-
    cabatur antiquitus (cujus nominins usque adhuc ex-
    stat memoria) simili astabat forma angelus tutelaris,
    ut mihi retulit D. Gregorius Lopez Madera, eques
    ordinis S. Jacobi, Philippo IV Hispaniarum regi ca-
    tholico a Consiliis, eminentes literaturæ et rerum
    Hispanicarum antiquariuss, I. C. que prudentissimus
    doctissimusque.
    
    PATROL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    De daemone meridiano et nocturno vide P. Marti-
    num Deleium supra citato loco, ubi docet B. Basi-
    lium et Theodoruman tradiisse, Psalmistan eo in
    sensu de dæmone meridiano loquentum. Sed peritiore
    locum eorum in lucem e reconditi Paraphrasis Chal-
    daica, ad cap. v Cantic., num. 6, verba sunt: « Te-
    nebrat manibus suis artem patrum suorum justorum,
    fugiabant nocentes spiritus tenebrionos, et manutini
    ac meridiani dæmones de medio eorum; eo quod,
    majestatis glorie Domini residetabit in domo sanctarii,
    quæ ædificata est in monte Moriach, et dominoqve du-
    rnes et spiritus nocentes fugiabant ab odore incensi
    aromatum. » D. L.
    
    130. De divisione sedium a rege Wamhane facta sit
    hic mentio a Liutprando, qui fuit auctor 640 annor-
    um; et a Juliano 450 et in libro, qui titulatus est Ida-
    tinus, auctor antiquior; et in generali regis Adefonsi :
    Historia 350 annorum. Illi in codice Toletano ms.
    antiquissimo sic habebur in fine divisionum: « Acta
    sunt hæc Toleti in concilio generali, omnibus, vo. e
    dicentibus: Placeit, placeit; presentibus ac subscribi-
    benibus invicto ac serenissimo rege Wambane, et
    Quirico archiepiscopo Toletano, Hispaniarum pri-
    mate; catetesriquœ archiepiscopis, cum suis suffraga-
    neis diœcesum prædicatorum; in ecclesia S. Leocadiâ,
    a nox per manum Petri. » Vixit autem plus hic
    rex Wamba annis quinque, et moriturus est. Credo
    legiscc x, ut jam scripsi, cum hac nota significetur
    numerus vx. Sic anno 677 habita est hæc synodus,
    et anni emergentes usque ad principium anni 681
    sunt anni quinque compilati. Falluntur ergo qui pe-
    tant hoc factum xi concilio Toletano. Nam, præter-
    quam quod in illo concilio nulla fit mention hujusmodi
    sellium divisionis, hæc facta est in concilio generali
    ac nationali tolis Hispaniae: undecimum vero sub
    Quirico præside Toletano fuit solum provinciale. Se-
    varia tamen temporis ratione, interserendum est in-
    ter undecimum et duodecimum Toletanum; qua:
    tria, tribus annis continenter labentibus, collecta
    sunt. Et quod nulla habebatur hujusmodi synodi ra-
    tio memoriaque, ob id puto faciam, quod nulli ea-
    nounces hic decreti sunt, pertinentes ad morum refor-
    mationem, sed sedium, quibus uti posselont Hispaniæ
    parochiæ ad reformationes subditorum. Et ideo
    partes illæ conciliiorum, quœ ad sæculoria solum per-
    tinent, omnino inde avulsæ sunt, vocantibus Patri-
    bus canones, qui vel ad illen vel ad morum censu-
    ram juvare possent. Lecte sunt coram rege veterum
    regum historia, et divisiones sedium antiquæ. Et,
    ut addit Julianaes Toletanus, cumque Metropoli
    tres principes palatini attributi sunt, qui testes esse:
    occuli in divisione singularum sedium, et in nume-
    randis ac assignandis juxta veterum regulam et as-
    signationem terminis. In quo rex Wamba instiatus est
    Romanos; qui jubentes mensurari partes orbis, cui-
    libet viros graves et peritissimos designarunt, ut
    docet Atticius historicus Graecus: qui, juxta quorum-
    dam sententiam, naclus est Augusti tempora. Hæc
    rum divisionum mensenerunt omnes actores ju-
    nores, Garviasus, Vasens, Mariana, Morales, et alii,
    ut Petrus Alzocer in Historia Toleti, doctor Henrici
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização preservadas tal como no original; marcas tipográficas e numeração de rodapé reproduzidas literalmente. Onde a leitura é incerta, o transcritor manteve a grafia visível; não foi usado [ilegivel] nesta página.
  </notas>
</pagina>