<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    4051 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,975,915">
    Cantabrica; iii, Græca; iv, Latina; v, Arabica; vi, Chaldæa; vii, Hebræa; viii, Celtiberica; ix, Valen-
    tina; x, Cathalaniuca. De quibus in iii lib. Strabo, ubi docet plures fuisse litterarum formas et linguas in
    Hispaniis.
    154. Hoc anno, Kal. April. in templo S. Mariæ, presentibus suffraganeis episcopis, consecratus est epi-
    scopus Tolet. Sisebertus (ut quidam volunt) abbas, acutus ingenio, mediocri litteratura, sed regia cogna-
    tione, cum Wambane rege conjunctus, valde arrogans, et rerum novarum studiosus; licet fuerit in fide
    catholica stabilis, et acris ejus defensor; ideoque a dignitate postea amotus.
    DCCXXIX. DCXCI.
    155. Kalend. Novembr. hoc anno regis Egicanis 4 habita est synodus in urbe Cæsaraugustana.
    DCCXXX. DCXCII.
    156. Siselbertus veste, quam beatus Ildefonsus divinitus accepperat, contradicente clero Toletano, vult in-
    dui; et præcipitatus amentia, contra regem novis rebus studet.
    P. HIGUERA ET D. LAURENTII NOTÆ.
    quæ, etc. Adducit Strabonis locum, ut confirmet ea A Hæc a Thubale principium habuit; in contractibus
    quæ tradit, videlicet, variis linguis locutos esse in et sermone vulgari cum Saracenis lingua loqueban-
    Hispania ejus habitantes: et idem tempore Augusti tur Arabica, inter se sermone Gothico vel Hispano
    et Tiberii Cæsaris (sub quo floruit Strabo) conti- vetusto loquebantur [al., uebantur]. Dixit, Tole-
    gisse, qui ex recensione Isaaci Casauboni talis est tanos cæleris esse politiores: quod diu observatum,
    lib. n. : Hii (Turdelani) omnium Hispanorum do- et usque ad hæc nostra tempora. Rex etiam Alfon-
    cissimi judicantur, utunturque grammatica, et an- sus, Sapiens nominatus, in curiis Toletis coactus
    tiqualitatis monumenta habent conscripta ac poemata, jussit, si oriretur dubium circa alicujus vocabuli
    et metrís inclusas leges a sex millibus (ut aiunt) notionem antiqui Hispani, standum fore interpreta-
    annorum. Utuntur et reliqui Hispani grammatica, tion, quam Toletani assignarent. Refert D. Franci-
    non unius omnes generis : quippe ne eodem quidem scus de Pisa l. parte descriptionis Toleti lib. i, cap.
    sermone ; et melius, qui verint lingua. Græce sic: 35, fol. 56, col. 3, prius Alcocer in Hist. Toleti. Le-
    και οι αλλοι ε' 'Ισπες χρώματᾶ γραμματικη, οι μα̃ νιοπ. vero de hac re loquentem in septem partitis
    ιδια, οιδι γαρ πολλα·̔ ίδι. Hunc adducit scriptorum non me legisse memini, quanvis vulgo asserant
    P. Joannes Mariana De rebus Hispan. lib. i, cap. 5, iuveniri. D. L.
    ad firmandam eandem rem. Ideo dixerat doctissi-
    mus D. Alfonsus de Madrigal, Abulensis episcopus,
    in Paralipom. I, cap. 1, q. 5. : Quia Thubal unicum
    idioma habuit, unicam gentem nominavit, cum di-
    catur de omnibus istis Geneseos x, 5. Quod omnes
    in suis linguis fuerunt, id est, quilibet habuit unum
    idioma distinctum ab alio; et tamen in Hispania
    fuerunt multæ linguæ a principio, et sunt : ideo
    quod non solus Thubal terram istam habitaret, sed
    aliæ gentes cum eo venierint. : Duo hic elicio : pri-
    cipale idioma gentis Thubal, fuisse et commune na-
    tumque Hispaniis: secundo, secum alias gentes
    alterius idionatis adduxisse, quæ diversis etiam
    dissererabant linguis : unde in Hispania plura idio-
    mata erant. Primum etiam confirmo ex ejusdem
    episcopi Abulensis auctoritate, quam magni facio
    et merito. In secundæ partis cap. 25, ad Eusebii
    Chronicon Commentario nostra lingua scripto sic
    ait : Es de considerar, que, como los auctores
    ciertos dizen, España fue poblada de Thubal, hijo
    quinto de Japhet, el qual en el derramamiento de
    las gentes, quando las lenguas se reppartieron, vino
    con mucha gente de su lengua, que es aora la nue-
    stra, aunque mucho limitada y alterada de aquella
    primera condicion. J. M. Maximi testimonium anno
    Christi 514, quas turbas dedit! cujus verba : Pre-
    ter linguas, Latinam, Cimbricam, Gothicam, in
    Hispania erat lingua Cantabrica, et pollitor nativa
    Hispana, quæ copia verborum, elegantia et lummore,
    a Cantabrica differbat.» Doctis sane et laboriosis
    claritus docuit nos V. C. D. Gregorius Lopez Maderá
    in secunda editione Hispan. monarchiæ cap. 15. Di-
    xerat de his etiam doctissimus Bernardus Joseph de
    Aldrete in Origine linguæ Hispan. lib. II, cap. 45.
    iterumque magnum se cogitat exhibere athletam in
    eodem magno et admirando eruditionis spectaculo,
    non tamen in eandem descendere arenam : et novi-
    ssime omnia congesti et digerunt, subtilique ingenio et
    magno judicio scripsit in commentariis ad M. Maxi-
    mum, ut nihil ultra desiderari aut inveniri possit.
    Addam aliud ex Juliani Chronico num. 376, quo non
    lac facti similus : Loquebantur Muzzarabes lin-
    guam Hispanam consuetam, et Gothican : præcipue
    Toletani, qui politici erant ceteris, nitorem lin-
    guæ vernacule nativum inter Mauros observaverunt.
    Hæc a Thubale principium habuit; in contractibus
    et sermone vulgari cum Saracenis lingua loqueban-
    tur Arabica, inter se sermone Gothico vel Hispano
    vetusto loquebantur [al., uebantur]. Dixit, Toie-
    tanos cæleris esse politiores: quod diu observatum,
    et usque ad hæc nostra tempora. Rex etiam Alfon-
    sus, Sapiens nominatus, in curiis Toletis coactus
    jussit, si oriretur dubium circa alicujus vocabuli
    notionem antiqui Hispani, standum fore interpreta-
    tioni, quam Toletani assignarent. Refert D. Franci-
    scus de Pisa i, parte descriptionis Toleti lib. i, cap.
    35, fol. 56, col. 3, prius Alcocer in Hist. Toleti. Le-
    gen vero de hac re loquentem in septem partitis
    non me legisse memini, quanvis vulgo asserant
    iuveniri. D. L.
    155. De synodo Cæsaraugustana memoria est in
    D. Garsie Loyasse conciliis Kal. Novembris die
    Dominica, erat 729, hoc est, anno Christi 691, anno
    14, regis Egicanis. P. H.
    156. Sisebertus voluit induere vestem, quam B.
    Virgo S. Ildefonso tradidaret. Quid induit cappam,
    dicit P. doctor Mariana cap. 48, lib. vi; Garsia-
    lib. vii, cap. 44; sed Cixila non hunc indusise ve-
    stem, sed insedisse cathedram eorum, in qua
    virgo sanctissima præseaderat. Subjicjam verba Cixil-
    lani episcopi Toletani, quæ sunt hæc: Reperit in
    cathedra ipsam Dominam sedente, ubi solitum erat
    ipse residere, et populum salutare : quam cathedram
    nullus episcopus adire tentavit postea, nisi dominus
    Sisebertus : qui statim ipsam perdens, exsilio abu-
    gatus est. : Hinc cepit in barbarum malorum inci-
    dere.
    Die Veneris 11 Maii anno 6 regis Egicanis, anno
    Christi 693, privatus est de se rebusque Sisebertus,
    et in exsilium ad ergastulum sui ordinis pulsus. De
    quo sic in cap. 9 xvi concil. Toletani, in hunc con-
    dum : Unde Sisebertus, Toletanæ sedis episcopus,
    talibus machinationibus denotatus repertus est: pro
    eo quod serenissimum dominum nostrum Egicanem
    regem non tamum regno privare, sed et morte cum
    Flagello, Theodemiro, Liubilano, Liubighitone quo-
    que, Tecla et cæteris, intermittere denivit, atque
    genit. ejus, vel patriæ inferre conturbium et exci-
    dium cogitavit; qui etiam per decretu nostri defini-
    tionem, jam et loco et honore privatus existit. Ideo
    nostrorum in commune per hujus canonizace sanctionis
    decernit collegium, ut hoc ipsum unins nostre
    decretum, quod etiam his synodicis diffinitionibus
    invectendum decrevimus, omni subsidii valore sub-
    niuum, atque in perpetuum obtineat inconcussabile
    robur. Ipse vero Sisebertus pro sujuramenta transgres-
    sione, facinorisque tanta machinatione, secundum
    antiquorum canonum institutionem, qua præcipitur,
    ut quisquis inventus fuerit talia fecisse, et vivente
    principe in alium attendisse pro futura regni spe,
    a conventu catholicorum excommunicationis sen-
    tentia repelletur, honore simul et loco deposustus,
    omnibusque rebus exuitus; quibusque in potestatem
    prædicti principis redactus, perpetui exsilii ergastulo
    manucat relegatus; ita nmpe, vt, secundum corum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,915,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive abreviações, sinais e colchetes conforme imagem; marcações editoriais como [al., uebantur] e [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicado. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>