<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1079                                         APPENDIX AD LITURANDUM.                                         1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,965">
    DCCLXXXII.
    
    217. In Carpetaniæ finibus multæ virgines moniales Benedictinæ, ne violarentur a Mauris, a Deo consecutæ sunt ut a terra absorberentur; quædamque campanula statis diei horis, qua vocante conveniebant ad preces, auditur.
    
    218. Hoc loco nonnulli ponunt Suincredum, et annos 41 dicunt ab illo gubernatam sanctam Ecclesiam Toletanam, in miserimo temporum et rerum amictarum quidem successu.
    
    219. In Carpetania, tractuque Aurelianensi S. Veranus exsultat, episcopus Tarraconensis. Colitur die 19 Octobris.
    
    220. Pelagio divinitus in spelunca liberato, succedit filius Froila; Froilæ vero Alfesonus catholichus gener.
    
    DCCLXXXIV.
    
    221. Petrus, cognomento Pulcher, regit Ecclesiam Toletanam post Concordium, et prius alios annos quinque. Fuit hic scriptor nobilis, et acerrimus fidei defensor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,965">
    DCCXLIV.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    217. Idem refert Julianus in Adversariis n. 550: Frequenter in quibusdam Hispanicis locis auditur subitus terram sonitus campanarum; ubi creduntur fuisse monasteria sacrarum virginum, quæ, ne venirent in manus salacium Maurorum, petierunt a terra sorberi, ut in jugis Carpetaniis prope Margerizam in Carpetania in templo S. Quitericæ, et alibi. D. L.
    
    218. Luitprandus Urbano sufficit Suincredum: hunc vocat catalogus Ecclesiæ Toletanæ Sugiredum, Loaysa Sumeredum, et Julianus archiepiscophey; alii vocant Suinredcnum. Ejus meminit Garivays, Morales, Mariana, Loaysa in catalogo, quem texit super concilium Toletanum sub rege Flavio Gundemaro. Substituit Urbano Cixilanem. Dat illi Luitprandus 41 annos, Julianus Toletanus 6; codex Loaysæ 20. Non dubito quin fuerit vir sanctissimus, ut illa tempora, verè calamitos a et infelicita, vehementer postulabant. Nec enim de prudentia divina aliter sentiendum est, quin rebus afflictis, et peropondum desperatis, tales exhibeat pastores, qui vitæ exemplo præeant, et doctrinae salutaris pabulo commissa oves passim reficiant Guthicnum fuisse pontificem nunc, nomen præ se fert; et fli mihi maxime verisimile, fuisse in ecclesia Toletana nutricium, mor tumque, in ecclesia Toletana S. Justæ sepultum. P. H.
    
    219. Aurelia in Carpetania oppidum est, non procul ab Ocania : ibi dicit Luitprandus exsulasse S. Veranum, a Mauris, ut creditur, illuc missum; vel, quod magis credo, Tarracone se illuc contulisse, ut se contulit Acci Frodoarius, episcopus Accitanus, Toletum. Fuit vir sanctus. In tabulis Aurelianensibus talis episcopus non exstat : dicitur fuisse Tarraconensis; agitatur ejus dies festus die 19 Octobris, sic in Martyrologio Romano receniori hoc die : in territorio Aurelianensi S. Verani episcopi. Putat Baronius hunc esse pontificem Cabilonensem, quia Gregorius Turonensis agit de illo lib. ix. cap. 4, his verbis: " Erat enim eo tempore ipse pontifex magnis virtutibus præditus, ita ut plerumque infirmis signum virtutis imponens, statim sanitatem, annuente Domino, restitueret. " Floruit anno 580. Sed hic alius est : tamen seces et tempus et locus id facile monstrant videntl. Fuit alius Veranus episcopus Lugdunensis, ad quem scribit S. Hilarius papa : et Petrus de Natalibus lib. x. cap. 50, ponit Veranum Gabalitanum episcopum, tempore imp. Valentinis. Crederem, hunc sanctissimum pontificem Veranum Toleti multos annos alium, et Urbani facultatibus sustentatum, donec in tractu Aurelia, vel Aureliano, in Carpetania felices dies obiit : et, ut creditur est, Toletum est ejus sanctissimum corpus allatum. Nam ad hanc regiam urbem, licet a Mauris possessam, planum ad domicilium pietatis, et portum naufragorum utilissimum, episcopi e suis sedibus confugerunt, ut Odoarius, Clemens, Veranus, et alii. Quod non paruim auget pietatis studium, quod a quo semper hæc regia civitas uti solet in calamitosos et miseros episcopos. In quo certe servatur canon 21 concilii Sardicensis; ubi præside Hosio Cordubensi præcipitur, ut episcopi a suis sedibus puls, in aliis civitatibus recipiantur benigne et humane, ut dicti tractati sunt. D.
    
    221. Mira varietas est inter auctores de Petro Pulchro; nam nulla Diptycha Toletanorum pontificum vetus illum habet. Vasæus testatur se legisse in Pelagio Ovetensi; at, qui præs me est, ejus non meminit. Vasæum sequuntur D. Garsias Loaysa, Magister Alvarus Gomezius, Luitprandus, Julianus archidiaconus S. Justæ; sed in modo ponendi ac loco discordant. Vasæus ponit post Cixilanem; in catalogo Vormatiensi ponitur post Concordium autem Cixilanem; in Luitprando anno 746 post Suinrecedum et Concordium; sic etiam Julianus : quos ego sequendos duxi. Sic de illo Garsias de Loaysa in Gundemaro: : Toletum vero, licet in Maurorum divisione esset, primatus jure et auctoritate utebatur : nam in defuncti Cirilæ locum Petrus, qui propter elegantem corporis formam Pulcher cognominatur, reputatus est. Fuit literis apprime eruditus; et in religionis observationem et pietatem ita accensus, ut non modo in urbis suae curam solicite incumberet, omnibusque periculis diligenter provideret, verum etiam aliorum Hispaniæ præsum lumen necessitatibus consulendum arbitraretur. Nam cum ad eum pervenisset, Paschatis computum rite et canonice Hispanis, non observavi, ad episcopum et Hispalensem cærem super ea re scripsit quid tencendum esset. Quod vero attinet ad Paschatis computum, ex conciliorum decretis memini licet, præterquam primitibus episcopis, quid constans et firmum esset decernere. Sic stabilitum est in concilio Carthaginensi III, can. 4 et 12: Tolet. iv. can. 4; Brachar. II. can. 9; Concili. I Arelat. c. 4. Magister Alvarus Gomezius, ingenii et judicii laude præclarus, in Vita Petri docet adeo castrionice custodiam et amicum fuisse, ut a Froilane rege contendret, ut legendi conderet, quæ abrogaret turpissimas et incestusas sacerdotum et clericorum impias, quæ superstitionem in Hispania ex concessioner præcipitis Wiltize; post quinque annos sacerdotii, ætalus et moriorius damno confectus, in fatâ cessit. Nec enim sine gravissimo dolore poterat videre injurias, quas a Mauris Toletum ferebat; seputlusque est, ut ejus predecessores, in æde S. Justæ. Suspicior librum mississe ad Heeram archiepiscopum Hispalensem, qui præerat Ecclesiæ illi per hoc tempus. Credo hunc Petrum positum in canone Gothico. Successit illi Concordius: cujus memineni ntur tres diptycha Toletanorum archiepiscoporum, Wormatiensis, Juliani, Luitprandi, Ortizii, Morales, Garvayi, Toletani Petri, Zumallocq, et D. Garsie Loaysæ. Hunc ponit Alvarus Gomezius sæculo Silvinius, sed fallitur, quia præcedit Cixilanem et Elipandium, qui in Silioniis incidit ætatem, et ad illum specti, ab eoque litteras accepit: et in catalogo D.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa; pequenas lacunas ilegíveis não encontradas; scripts latinos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>