<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1099 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,520">
    278. Artinodus [al. Erthinodus] monachus Gothus Augustinianus, in Scisla Toletano monasterio hujus ordinis, ut martyr, in pretio habetur.
    279. Stephano Quinto succedit in sede Petri Paschalis.
    DCCCLVIII. DCCCXX.
    280. Gratiosus episcopus XLIV, Ravenna multum floret.
    DCCCLXIV. DCCCXXVI.
    281. Dum sanctus Abhelardus, cognomento Genesius, erat in exilio apud Carthaginem Spartariam, apud insulam Eron (nunc Grossam [al , Grillam] dictam) multis utro ciroque missis litteris se consolantur, ipso Gumesindusque Toletanus archiepiscopus, qui ex eodem erat genere et gente progenitus.
    DCCCLXVI. DCCCXXVIII.
    282. A Machometo Toleti rege ædificatur mirus pons super Tagum ad alveum [al. columnam] S. Leu- radiae praetoriensis.
    DCCCLXVIII. DCCCXXX.
    283. Gumesindo archiepiscopo Toletano succedit in sede Wistreminus archipresbyter Toletanus , vir sanctus, pius, et in pauperes egregie propensus; sedet annos 28 sub gubernatore civitatis Toletanæ Ambrosio.
    284. Erigitur [al., eligitur] Toleti academia philosophiæ, medicinæ et astrologiæ, eo concurrentibus Hispaniæ doctissimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    8.
    Conveniunt Varrone duce ad fera bella cohortes,
    Italise et cladis signa miselicla surgunt.
    9.
    Collegia invito Cannanion prælia Varro,
    Stultus init, portenta velant, fugiique cruentus.
    10.
    Canis occumbit Paulus, quem Poenus honorat:
    Spes Italas Fabius renovat, Varrone recepto.
    11.
    Ad Tyrios sociis deciscunt, precine Teutras
    Gesta virum canit, et Mago Carthaginiæ certat.
    12.
    Parthenopen dux Poenus adit Nolamque resedit
    Ad Capuam, trepidae teurdque ad moenia Romæ.
    13.
    Poenus ab urbe redit Capuam, tollere et Ibera
    Scipiada occumbunt, mitis descendit Avernum.
    14.
    Ulle Syracosiam expugnat terrarum marisque
    Urbem Marcellus, foeda late omnia pestis.
    15.
    Scipio ad Hispanos juvenis lunc navigat oras,
    Marcellusque cadit, cui Astrubiel ecce Naronis.
    16.
    Hispanos videt dus Scipio, recta Syphacis
    Hospes adit, patria celebratque in funere ludos.
    17.
    Aduhuitur Roman Cybelës; hunc Scipio Pœnum
    Dejicit Asdrubalem, prodruptaque hoste triumphant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,980,980,1460">
    278. De Artinodo Julianus in Chronico num. 422, P. M. Joannes Marquez in lib. De ordine S. Augustini, cap. 2, § 3. De Scisla diculus supra num. 46. D. I..
    283. Gumesindo defuncto; per electionem metropolitanorum episcoporum, eligitur Wistreminus civis Toletanus, ex genere Ficulncorum, et archipresby- ter S. Juste. Fuit hic vir sanctissimus, ex testimo- nio sancti martyris; et electi Toletani pontificis Eu- logii, dicebnis in epistola ad Wilesindum episcopum Pamplonensem : Post quintum diem Toletum reverti, ibi adhuc vigens et sanctissimum senem nostrum, faculam Spiritus sancti, et lucrum totius Hispaniæ Wistreminum comparit ; cujus vite sancti- tas sloum orn en illustrans, hactenus honestate no- rum celsisque meritis catholicum gregem refovet : multis apud eum diebus degimus, ejusque angelico countherio sacimus. Data est hæc epistola anno Domini 814 quo tempore regebat hæc Ecclesiam vir sanctitate vitae, morum integritate, litteris et sapien- tia clarissimus, qui potest cum Ambrosio, Augustino jure comparari; quem vocat in primis e faculam Spiritus sancti, lucrum totius Hispaniæ; cujus tanta fuit sanctitas ut ejus splendor totum orbem perfunderet. Vocaturque populum Mazarabulum Tole- tanorum catholicum. Felix pexus, quod tali pastore
    A gubernatur. De quo pulchre Morales in hunc locum. lignitis gloriae Toletanis Mazarabulibus Christianis profecto fuit talem ac tantum virum hoc tempore episcopum habuisse. Sed Cordubensibus meis inde etiam præstantissimae laudis decus derivatur, divum videlicet Eulogium eodem ipso tempore habuisse, qui multorum episcoporum suffragio, et Toletani populi sanctis studiis, dignus haberetur, qui Wistre- miro (quali, bone Deus, antistiti!) succederet. Idque circumspccto judicia, et matura deliberatione factum prorsus est, cum ex hac apud se commoratione Toletana Mazarabum Ecclesia vobii experimention didicisset, quum virum adim studiis et populi vo- lulance requireret. Debet autem sancta Ecclesia To- letana plurimum divo Eulogio, quod sanctissimum præ- sulis memoriam conservaverit, Alvaro idone Cordu- bensi, qui ad hoc usque saeculum nostrum notitiam electi antistitis transmisserit, qui martyr esse tan- dem promueurit. At vero cum hactenus dicit Enlogins, intelligere lice, eo ipso anno, quo scripta fuit hæc epistola, vixisse adhuc Wistreminum archiepiscopum. Alvarus vero vocat sanctum episcopuina divine memorie Wistreminum episcopum. Scri- psit et in libris veteribus episcoporum Toletanorum Diptychijs, in Liutprando, Juliano, in catalogo Gar- sele Loayse, Morales, Orizzi; sed illum vocat corru- pte Henisrentium pro Wistremino : meninit et Gomezicus; ergo in Historia Toleti; Petrus de Alcocer in Historia Toletana, Mariana, et plures alii. Vir fuit Wistreminus dignus, qui inter sanctiss: mos po- liticos referretur in Martyriologo; sed reformatores ejus diem obitus sanctissimi viri autumnu prorsus ignoravisse. De hoc alias : non minimam partem fuisse reor sanctissimi senis approbationem, ut po- pulus Toletanus approbaret electionem, quando de sancto Eulogio fecerant episcopi metropolitan ad apicem Toletani pontificii. P. H.
    284. De academia Toleti erecta, uisi floruerunt philosophia, astrologica et medicina, nihil mihi mi- rum ; cum hæc regia civitas semper fuerit omnium altrix artium et alumna. Ib.
    Erigitur Toleti academia philosophiae, medicinæ, astrologiæ, etc. Antiquius in Hispania academiarum usus et graduum. Alvarus in Vita S. Eulogii : Sed cum jam (hac sunt ejus verba) annos juventutis suv- ngeret, diaconi ministerio fungitur, atque ita in brevi, merito vectus ad superiorem gradu presbyterii succedebit; moqué magistris ordine hoc est, more exanunitis adhibito et vitæ moribus, sociatur. Noster Julianus in Chronico num. 521., ubi de monasterio Aglialensi ait : Sic finitili illa dominus, illa, que fuerat sanctitatis et religionis officina, et per p.us-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e variantes editoriais; símbolos de abreviação expandidos entre colchetes apenas quando visível; marcas [al.] e [ilegivel] mantidas conforme original. BBOXes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>