1»i$
DCUXXVII.

CHItON:CON.

1050
"DCLXXXIX.

149. Hoc anno misit dominus Julisnus, Toletanus archiepiscopus, Hispaniarum primas, concilium, ce

Crela et carmina ad papam Sergium, et imperatorem; et ab utroque litteras accepit.
150. IIoc anno habita cst sancta et universalis synodus Niczna $50 episcoporum contra hzreticos Ico-

nomaclios.
DCCXX VIII.

DpCXC.

431. Hloc auno, postridie Nonas Martii, obiit Toleti sanctus et sapientissimus pontifex Julianus, qui inter
alia scripsit Clironicon regum Wisigothorum, ab ara 450 ad tempora regis Egicanis. Czetera addidere Felix
et Guntericus archiepiscopi Toletani. Sepoltus est sauctus pontifex Julianus in xde S. Leucadi; qui do-
inus illius fuit. Posuit ei Felix, episcopus Toletanus, hoc carmen sepulcrale :

Assequerissanctum in catbedra, Julisne, Quiricum,
Optinus in vita, clarus iu eloquiu.

Vita decens, et larga wanus, et cura fidelis,
Atque Dei zelus [al., co-tus], judicilque jubar,

Fecit ut Hispanz genti sot amabilis esses,
Ordinibus cunctis, plebibus atque viris.

Deseris ecce solum [al., heu! solium], sed te Deus in-

[tulit astris :

Et tua s3t tanto vita beanda loco,
Inter apostolicos resides, Juliane, maniplos,
Robur apostolicum couficis, stque decus.
Fe icis ieinorare tui, Pater alme, Levite,
Ut prece sit digous servus houore tua.
Ev uia memb:a dunnus tumulo ; Leucadia civis .
Cv poris est custos ; hicsua cuua fuit. '

A R4 n,

. A52. Obiit in pace sanctissimus pontifex Toleti Julianus pridie [al., postridie]. Non. Márt. Sedit in patriar-
eliali solio annos 10, menses 11, dies 9; decessitque gloriosi regis Egicanis anno 5, vra 728. Felix Levita,

Jui succeJit in eadeni sede.

155. In eo tempore fuerunt iu lHispania decem lingua, ut sub Augusto et Tiberio : 1, Vetus Iispana; i,

P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.
f.lianutn, communicato consilio suo cuu rege Exi- A « Apologeticum fidei, quo. Benedicto Romanz ur-

cmne, cogi Toleti concilium episcoporum gentis Gu-
Vuicm, et. sux, nationale el universale, anno primo
tegis Egicanis: etilic lectis epistolis explicuit se,
*t fecit alium Apologeticum cum earmine in laudem
saucti pape Sergii, qui successerat post alios Be-
nedicio anno 681 missis etiam tribus viris sapien-
tissimis sanctissimisque ex clericis S. Ecclesi To-
tetanz, ut. res tanta. postulabat, scilicet Felice ar-
ohipresbytero, Ubisando archidiacono, Musairo pri-
wiclerio vel subdiacono, cuin. litteris et libro Apo-
legetico, ac carmine. Leciis litteris ac. libro, ap-
probavit eum sanctus papa Sergius , et legendum
omnibus delit : et actis gratiis de labore et pietate,
remisit cum reliquiis, et sua benedictione nuntios
cun literis responsalibus. Carmiua hzc sunt de-
prompia ex ejusdein S. Juliani epigraminatis, qua:
sunt in libro ms. S. Justa :

Ad te mitto libeus codicem, sanctissime Sergi,
Qui reg.s innuueras et woderaris oves.

Iuciyta pervasit nos laudum fama tuarum,
Quod bonus et cleineus sis, pietatis aun,

Pectore, voce refers vivendique orine Christum,
Cujus et in terris fungeris oflicfo.

Vive diu nobis, et mundo, candide Sergi;
Cui Julianus ovsus oscula dat pedibus.

Áccipe clementi, Sergi sanctissime, vultu
Scripta inea ; excubias corriíze, papa, meas.

Perlege quodcunque est, quod. epistola nustra docebit,
Atque aniuo exiles curre labente uotas.

Est censura Deci iua, quidquid dixeris ipse, !
Hoc Deus in caelo duxerit esse ratum.

À Domino Clu isto suia est concessa potestas,
Ciaud-re qui culos, et reserare, vales.

br. Pater Sergi, parvo benedicito (ratri,

1 fuat in nostrum gratia larg» caput.

leyis Egicaui, populi memorare lidelis,
l ontiicum beucdic plebibus inde (u;s.

lore tuo vernab4 ager Hispanus abunde,
Catliolicamque colet tempus in owne tidem.

Quan fera tewpestas P'hlegethontis turbiue uulla
Aufeiet, ex linguis pectoribusque piis.

Hei mihi, quam teo ne nos mal.s imlicet erro",
Demur et infaudis gentibus opprobrio!

Alrica plena viris bellacibus aema tiuatur,
[nque dies «ictrix geus Agareua furit.

Ne meus iste metus sit verus, vindice Christo,

, Ora pro populis, optime papa, tuis ;

Ut Deus avertat uosira a cervice secorim,
Detque pius veuam, te. lacrymaute, reis.

. Utriusque. Apologetici meminit. Felix, archiepi-
scopus: l'elctanus, in Vita sancti Juliaui, his verbis :

p hd

bis papas directum est. ltem | aliud Apologeticum de
tribus capitulis, de quibus frustra Romanz urbis
przsul visus est dubitasse. » Nec aliunde posse puto
melius Historiam colligi rerum istarum, quant ex
conciliis xiv et xv Toletanis : ubi ounia satis abunde
declarantur. Nam in xiv, can. 4, sic: « Placuit
proinde illo tunc tempore, apologeUcz defenaionis
nositr:e responsis, satisfacientes Romano pontifici, et
ipsa gesta firmare, nostroque fidei sensum puris-
sima verborum enodatione depromere. Et quia illic
de liac gemina voluntate et operatione Jesu Christi,
Filii Dei, copiose et dilucide insigniunt, quie vera
sunt, qux jam utique Romanis partibus per legatos
Hispaniz destinata sunt. » Et in. concilio xv : « Post
confessionem fidei, ad illa nos illico convertimus
contuenda capitula, pro quibus muniendis ante hoc
hiennium, B. memori: fRtomanus papa, Benedictus,
uos litterarum suarum significatione monuerat. Quae
tamen non inscriptis suis adnotare curavit; sed
homini nostro verbo renotanda iLjunxit ; ad quod
illi jam eodem anno sufficienter congrueque re-
spousum est. Nos tamen nunc eamdem renolationetm
hominis nostri studiosius relegentes, invenimus ,
quoJ in libro illo responsionis fidei nostrz, quem
per Petrum regionarium Romans Ecclesie mise-
ramus, id primum capitulum jam dicto pap: incaute
visum fuisset a nobis positum ; ubi nos secundum
divinam essentiam diximus : Voluntas genuit volun-
tatem, sicut el sapientia sapientiam ; quod, vir ille
iucuriosa lectionis transcursione przteriens, existi-
mavit h:ec ipsa nomina, » etc. Hc ex ipso S. Ju-
liano. Ex quibus colligitur, paulo ante biennium pro-
fecium esse ltomam Petrum notarium regionarium,
qui attulit. Apologeticum S. Juliani : quod papa
Sergius diligenter lectum approbavit ; et Magister
Sententiarum cilat ejus nonnullas partes.

' Anno 690 pridie Nonas Martii, qui dies incidit in
diem Dominicam, S. Julianus, archiepiscopus Tole-
tanus, doctor egregius, mortuus est. Sepulius est iu
basilica S. Leucadize, ut pradecessor,

149. Hoc anno misit dominus Julianus. Diximus
supra ad num. 145. D. L.

151. Hoc codem anno scilicet 690 consecratus
est in sede S. Marie. Sisberius (ut quidam volunt)
abbas Benedictinus, in archiepiscopum Toletanum,
loco S. Juliani pontificis Toletani, feria vt, octava
incarnatiouis Doinini nostri Jesu Christi. P. H.——
153. Ju eo tempore [uerunt in. Hispania decem lis-

Digitized by Google
