<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1001 CHRONICON. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    ubi de fidei custodia et morum agitur reformatione, per illos sanctissimos pontifices, zelo, fide et mirabili
    sanctimoniae luce in tota Hispania fulgentes.
    173. Gundericus, Toletanus præsul, sapientia, prudentia, et (ut aliqui volunt) miraculorum gloria prae-
    clarus, valde resistit libidini et petulantiæ regis Witicæ scelestissimi.
    DCCXLIV. DCCVI.
    174. Rex Witiza se effrenate præcipltans per omne genus flagitii, legem nequissimam tulit; ut more Sara-
    norum cuiibet laico et clerico liceret, quotquot posset alere, uxores et concubinas impune domi suæ retinere.
    DCCXLV. DCCVII.
    175. Gundericus primo blandè depravatis legibus regis Witizanis resistit, mox palam publicis sermonibus
    et intermixtione anathematis ferendi deterrit.
    DCCXLVI. DCCVIII.
    176. Hoc anno, iv Kalend. Januarii, sanctus pontifex Gundericus, ætate, malis ærumnaque confectus,
    sancte placideque quiescit in Domino. Sepultitur in domo natali S. Leucadiæ virginis et martyris; lugenti-
    bus eum lanquam patrem, et lumen amissum viduis, egenis et orphanis efferlur. Posuit illi carmen sepul-
    crale Synderedus, ejus archidiaconus, poeta non invenustus; quod hoc est:
    Gunderice Pater, viduis pes, lumen egenis :
    Orphanus homo omnis præsuæ lætus agit.
    Næcius es, o genitor, scrupulosae tempora vitæ;
    Heu nocuit multum consoulisse bræ !
    Omnibus ipse malis exemptus in æthere gaudes,
    Atque ibi sers zeli prœmia digna tui.
    Discipulus tibi dat carmen, pro more, magistro,
    Synderedus amans : quod cape, quaeso, libens.
    Esto memor nostri, genitis me,or ero to Gothorum,
    Rex Witiza diu regnet, et ætera petat.
    A   X   Ω
    Obiit sanctissimus pontifex Gundericus in pace, ætate confectus, annos natus 85, iv Kal. Januar., æra 746.
    DCCXLVII. DCCIX.
    177. Succedit illi in sede regia sanctus vir Synderedus, patria Romanus; sed in ecclesia S. Mariæ Majo-
    ris Toletanæ per omnes gradus et ordines usque ad presbyteratum etiam evectus, ipsa die Circumcisionis
    Domini; in æde majori S. Mariæ, prævente ipso rege Witzane, metropolitanis, et episcopis, ac palatinis
    præsentibus sacratur, et cum gaudio recipitur.
    178. Confirmavit hic pontifex, quod Gundericus vivus fecerat. Qui moniales S. Benedicti longe ab urbe
    degentes in solitudine prope viam, quæ ducit Elboram, vel Talsveram, ad urbem transtulit, in ædem
    SS. Petri et Pauli Prætoriensem.
    179. Hæc per Gundericum facta translatione, ei favet honorans Synderedus memoriam magistri et ante-
    cessoris sui.
    180. Hoc anno jubet Witiza civitates muratas muris nulari, arma dejici, præter Toletum, Legionem,
    Asturiacam; quod sibi persuaderet in omni casu sibi fore fideles.
    181. Constantinus papa monet Witzam, ut legem abroget de ducendis uxoribus per sacerdotes; alioquin
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    stinus, Hispalensis archiepiscopus, et alii convene- A 175. Inter hæc non latebat sacraius pontifex
    runt sapientissimi sanctissimumque pontifices, qui Gundericus, quinum, juxta regulas prudentiæ et
    labentes Hispanie res suis orationibus apud Deum charitatis, primo blandis cohortationibus et admo-
    fulcebant, et egregie leuabantur. P. H.
    173. Sed qui majori animi contentionæ effrenatis nitionibus regem reducere conabatur; at ubi non
    adolescentis Witizæ conatibus obsessiebat, unus fuit successit, mox publice, et intermixtione anathema-
    sanctus pontifex Gundericus, utpote qui cæeteros tis, et asperis urgebat reprehensionibus. P. H.
    ut sanctimonia, sic zeli magnitudine supera bat : tum 176. Hoc anno 708 die 20 Januarii mortuus est, imo
    etiam, quia propriis res videbat, ac corruptelæ regis ad beatam de mortali vita translatus est sanctus
    intererat; non poterat non vehementer angui, et con- pontifex Gundericus. Sepultus est cum omnium pau-
    flicari tot malorum certatim irruentium (ut quoi- perum et bonorum multis lacrymis, in basilica præ-
    die pullabant) præsentî calamitate. Id. riorensi, hoc est, suburbana. L. Leucadiæ.
    174. De lege nefaria exescranda, quam circa plu- 177. De Synderedo sic Rodericus lib. iii, cap. 53 :
    res habendas uxores Witiza tulit, sic Rodericus To- « Gunderico successit Synderedus, episcopus urbis
    letanus : « Et cum antea petulantiæ ageret in occulto, regiæ primas, sanctimoniaque studio clarus usque
    jam nunc luxus impudentiam publicat in aperto ; et, ad tempora Roderici ; et sub isto fuit peracta civitas
    laxatis habenis, nulli vitio se subtraxit, et ultimam Toletana ; » de quo multa Alvarus Gonzelezus. Hoc
    solus in suis sordibus periisset, nec posthâeum Go- uno maculavit sanctimonium suum et animi purita-
    thorum cleri et populi suis immunditiis infestisset : tem, quod hic, teste Roderico, « viros longavos et
    Ad tanta enim perditiònis et dissolutionis pervenit, honorabiles, quos in Ecclesia Toletana repererant,
    cumulum, ut plures uxores et concubinas ad satiet-, post mortem S. Felicis et Gunderici decessorum
    atem libidinis insimul detineret : et exemplo simili suorum, zelo sanctitatis, licet non secundum scien-
    viros illustres et potiores Gothorum ad similia faci- tiam, cœpi graviter infestare, et hoc ad instincum
    nora inductebat; quorum exemplo in minoribus po- Wittizæ, qui propter sui nequitiam eorum justitiam in-
    puli peccata similia inundabant et cap. 45. Witiz, mescabant. Haclenctus archiepiscopus Toletanus. P. H.
    inquit, facinorosus timens, ne suis criminibus ob- 180. Hoc de uribus sumptum est ex Luca Tu-
    viaret, et populum ab ejus obedientia revocaret, densis, de quo nihil Rodericus : quia postea ex opti-
    dedit licentiam, imo præceptum, omnibus clericis, mis auctoribus collegitur, Saracenos diuusse muros
    ut uxores et concubinas, unan et plures haberent, in urbium expugnatione. Id.
    juxta libitum voluptatis. ) Hæc Rodericus Toletanus. 181. Erat tunc Constantinus pontifex, ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; conservei ortografia e abreviações tal como visíveis. Marcação das colunas respeita leitura da coluna esquerda completa seguida da direita. Algumas palavras menores e sinais tipográficos (capitulares A X Ω) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>