1091
DCCCXXIM.

APPENDIX AD LIUTPNANDUM.

1092
DCCLXXXVY.

949. In Castro Octaviano prope Barcinonem sancta Maria, Joseph, Victor, et Theodorus, sancti Dei.
. 950. lloc anno Elipandus Toletanus pontifex miserat legationem ad Carolum Magnum, et librum, in quo
petit vehemeuter ab eo, eum legi faceret.

DbCCCXXIV.

951. Toletani gravissime ferunt jugum Maurorum,

259. Synodus universalis Nicze:e septima habita , tercentum et quinquaginta episcoporum , conira bzre-
ticos lconomachos congregata; in qua interfoit Pantaleon episcopus Valentinus ex Hispania, et Theodorus
presbyter Bad: prope Cartbaginem Spartariam (nunc sic wocata est, vel prope), olim dicta Thyar. interfuit
etiam Nicephorus presbyter S. Mari: de Columna ecclesi Carsaraugustanz , el Agapius S. Thyrsi mona-
sterii Toletani abbas, pro domino Elipando pontifice Toletano, ejusque vicarius.
. 955. Hoc anno moritur degener rex Mauregatus ; ex zequo colo serusque [al suisque] exosus, sepelitor
vero Pravi:e.

254. Et Abderahmam, Maurorum imperator, moritur Corduba post annos 29 imperii Saraceni.

955. Hoc tempore Zuleiman rex Toleli fit eüam rex Cordubi ; succeJitque in. iniperio Mahumetano totios
Bispanizx patri suo Abderahmain, ipse natu maximus.

956. Moritur admodum senex post triginta annos Turpinus, qui scripsit graviter vitam Caroli Magni; po-
suitque eum Adrianus [al. Gregorius] papa pro sancto Rebobero ezxsule.

DCCCXX VIII. DCCXC.

931. Socrates , Sozomenus , Philippus , scriptores ecclesiastici , et doctrina Joannis Cassiani monachi,

florent.

DCCLXXX VI.

DCCCXXXI. DCCXCIIL.
938. Adrianus papa synodum contrahit Rom: [a/. Francfordiz].
DCCCXXXII. DCCXCY.

559, Elipandus zrchiepiscopus Toletanus, hoc anno Toleti synodum contrahit petitione sancti regis Careli
Magni, et hortatu Gumesindi archidiaconi Toletani, discipuli sui, et Lupi viri Muzarabis, Toletani primarii,
die 15 mensis Aprilis, die Dominico, in die festo S. Hermenegildi regis et martyris, apud S. Justze secreta
rium : ad quam convenerunt multi episcopi et abbates, et coram illis dixit Elipandus , se stare deteriina-
tioni sonet» Ecclesie Romane circa determinationem negotii de adoptione Cliristi (in quo. deceptus fuil)
idque cum lacrymis tam ejus quam aliorum.

960. l'eracto concilio , cgil gratias Elipandus Carolo Magno; scribilque sancto. poutifici Adriano, qui

vehementer gavisus illi gratulatur : mittitque Elipandus multos libros Gothice scriptos ad Carolum.

DCCCXXXIV.

DCCXCVI.

961. Defuncto papa Adriauo , succedit illi Lco lll papa. Hoc anno habetur in Germania. synodus Aquis-

grani.

P. HiGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.
951. Premebautur Toletani vectigalibus immodi- A leti, horiatn. rezis Caroli Magni, et impulsoribus

cis et malis tracetationibus Saracenorum, ut. de
Christianis qui degebant Cordube, ex. luculenta
S. Eulogii constat narratione. P. 1I.

952. Cngitur. septima. synodus generalis. Niczee
"anno 788 Ureceitorum quinquaginta episcoporum, ex
Onuphrio in Chronico ecclesiastico. Hlluc missi suut
Nicephorus archipresbyter S. Marie de Colonna
C:esaraugustame eeclesim, a S. Jacobo instructie, et
Agapits abbas S. Thyrsi "Toletani, vicarius archi-
episcopi Toletani. Elipandi ; ut. videattr. sedulitas
pontificum Mispanorum, qui nuaquaim defuerunt re-
bus necessariüs, sed juveruut. rem Christianam,
adeuntes per se, vel per suos, civilales quantam.
cumque remotas, ubi similia cogereutur in rebus
maximis et necessariis concilia. Ip.

Bade. ln Fl. Destro anno 355, num. 2, Bage legi-
tir: utrobique Bad legerem; nam est, quie. hoiie
Baza. Vide nostrum R. P. Franciscum de Bi-
var. D. L.

Nunc sic vocata. In. ms., nunc vocata est, vel pro-
pe; quia Baga fortc appellabatur. 15.

Zuleiman rex Toleti fuit totius Hispani: miramo-
linus, ex Roderico in Arabum llistoria, ex Garivayo
et Rase, et alis historiis rerum | Saracenica-
rum. P. H.

259. De concilio, quod Elipanidus contraxit To-

Gumesindo Toletauo arclidiscono ac Lupo Muzara-
be, meminit etiam Julianus lioc eodem | anno. Habi-
tum est ipso die S. Hermenegil!i regis et. martyris
die 43 Aprilis, qui eo anno in l'eriai  " incidit, Et
locus est. hic illustris ad probanduin, tunc, scilicet
anno 795, celeberrimum illam diem. fuisse Christia-
nis Muzarabibus; adeo ut in illo, tanquam. celeber-
imo sacratissimoque die, principium daretur conci-
io. P. It.

960. D^ gratiarum. actione pontificis Elipaudi sd
Carolum Maguum, est in Juliano frequens. et magia
quidem mentio. De actis Adriano gratiis nibil alibi,
nisi quod crediderim, bac occasione jussisse poutifi-
cem Adrianum Elipando, ut ipse tanquam Iispata-
rum primas indiceret per Hispanias litanias 25, 96,
98, die Junii pro sulute regis Caroli. Magni. Quod
exponit Adrianus cidem Carolo, et pctit. ut, sieut
Bebat in Hispania, sic eisdem diebus jubeat fieri in
suis regnis; quod est signum quanti fieret in Hisps-
nia Carolus. Ip. — Vide quz notavi ad episto-
em Tractemundi Luitprando missam, num. 6.

Mittit Elipandus multos. libros Gothice scriptos od
Carolum. Idem asserit Julianus. in Chronico num.
A4 : c Et cum legatis mittit. (Elipandus) supele-
etilem multorum librorum Gothicis litteris scripto-

Digitized by Google
