1059 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1099

168. Gothi destruunt Lacobricam, prope Bursadam [al., Bursandam, et al, Ursandam P. If.], hee est Vo-
linam, ubi Sertorius vicit Metellum, Romanum ducem.

DCCXXXIX. DCCI.

469. Hoc anno Egica, rex Gothorum, moritur Toleti, v uus Novembr., et scpelitur in 2de S. Leucadize
Pratorieusi extra muros, prope Tagum, cum suis majoribus.

110. Succedit illi in regno Wisigothorum Flavius Witiza, filius ejus; consecratur, inungilur, coronatur
(ut imperatores solebant Constantinopolitani, manu patriarch:xe ejusdem urbis) die lunz 17 Kalend. Sep-
tembr. a Gunderico, Toletano pontlice, et praesentibus episcopis metropolitanis et palatinis, in zde S.
Mariz. qu: de Alftcen modo dicitur.

171. Gundericus, Toletanus archiepiscopus, cum suis suffraganeis sacrat ecclesiam S. Torquati, discipuli
S. Jacobi, quem cum aliis undecim fecit in llibernia ex comitibus discipulos, quasi apostolos. I11zec una fuit
ex septem qua Toleti remanserunt, ex pactis conventis cum Mauris, et inodo manet.

DCCXLH. DCCIY.

172. Gunderico, Toletano pontifice, et Hispaniarum ac Gallix Gothicz patriarcha przside, Faustino His-
paleusi, cum aliis quatuor metropolitanis et. multis episcopis ac palatinis, in basilica Prztoriensi urbana
sanctorum Petri et Pauli, anno 4 regis Flavii Witicanis, vim Kalend. Novembr. concilium Toleti celebratur :

P. HiGUETLE ET D. LAURENTII NOTAE.

e por quien ficiera muchas virtudes e muchos mila- A Annum, aut. paulo amplius, Gundericus inter vivos

ros nuestro Sefior Diosital servicio le avia el fecho.»
dem Garivayus lib. vit, cap. 46; M. Alvarus Gome-
zius in Vita ejus sic ait: « Magnum detrimentum
mors Felicis reipublicze attulit; nam protinus Vitiza,
velit custode et rectore amisso, ccepit pessimz suze
naturz:? documenta el indicia dare. Gundericus tamen
Felici succedens, vir morum etiam probitate clarus
(ut quem ob ejus insignes virtutes, et miracula ad-
juncta, auctores sui temporis fuisse aiunt in. nume-
rum divorum relatum) petulantiam hominis erum-
pentem coercuit : et quamvis adolescentize protervi-
tate in licentiam omnem  raperetur; tamen zelatis
junioris cansa adhuc pudoris claustris non abruptis,
Gunderico reverentiam deferebat, ejusque monitis
et suasu aliquot exempla bona edebat. Nam eo
tempore quidam prodiderunt monasterium ab eo in
Toletano suburbio constructum, duobus millibus
passuum in occidentem ab urbe distans, qua vidcli-
cet Talabricam itur; quibus ad aquam in cenobium
deferendam arcus opere fornicato erant impositi,
Algondorinum voce nunc Arabica locus appellatur,
ubi praedia. et. oliveta sunt, atque ali: arbores cum
vitibus consibe. S. Petro monasterium dedicavit,
aique in eo feminas conversari jussit, qux, juxta
Benedicti regulam, atris velis caput. velarent. ln
quod, quoniam maturioris ztalis mulieres, quam

rerum humanarum tzdium jam ceperat, admittebàri-

tur, cenobium matronarum, quas illa :stas dominas
appellabat, cognomen Ltenuit, Ceterum mali genito-
ris prole in vitiosam naturam degenerante, aut rege
ipso in omnia scelera postea effuso, eas incestante,
aut in solitudine licentiam suggerente, cum inconti-
nenter vivere prohiberentur, Toletano ponulifice
curante, ad Aguilanis portain postmodum sunt trans-
late. Eam vero auctores illi fuisse dicunt, quim
nunc Gallianze ac. virgines conceptionis appellatur.
Aguila vero Gothorum rex in Hispania reguavit anno
Domini 549. Sub quo matronarum translatio in

urbein facta sit anno, Gundericus au Sinderedus suc- €

cessor fuerit auctor, ab auctoribus non traditur. Ego
, parvo tempore quo Gundericus vixit, nondum illas
sanctam discipliuam, qua solet in initiis religionum
fervere, projecisse tum cito crediderim : sed post
Gunderici pontificatum, quando Vitiza religionis et
pudoris oblitus, vitiis omnibus habenas laxavit. Ali-
quot ulira passus, qua Daciani horti nunc sunt, in
hujus monasterii monumentis, memoriam ad extre-
mam planitiem qux est urbi subjecla, tediculam
majores eidem divo adificasse opinor, qu: nunc
Petri Viridis cognomen tenet. Quod ad Tagum, ni
falor, inter hortos : sic enim (quacunque anni
lempestas sii) tolus ille locus vernare videlur.

tc 0

"t

egit : nam el ille quoque Deo dilectus, antequam

mali imminentes ingruerent, ex iis regionibus ad

coelum. evolavit anno. Domini 704. Quis hic fuerit,
quove loco natus, iwopia antiquorum monumento-
rum nescitur. At Gothici sanguinis fuisse, nomen

declarat. Gundericus  Segontiz:e episcopus, im xvi

Toletano subscribit, cujus episcopatus ad Carthagi-

nensem provinciam pertinet; facile a. provinciali

Ecclesia ad provincialem potuit gradum facere. Iloc

quidem compendio utentes alii. Gutericum. deinde

vocarunt, alii Goter, inde Godel (rulgo, Gudicl] :

Godelorum familie nomen dedit, qux ex vetustis

civitatis nostrae est, et in qua aliquot archiepiscopi

fuere. Sed temporis longinquitate omnia consumen-
tis ferme in paucissimis durat civibus. »

Noster Luitprandus ait inisse pontificatum die 24
Junii, die S. Joannis Baptista, qui fuit co anuo
Feria v scilicet 700. Primo fuit discipulus, diaconus

B et archipresbyter cum Felice, ut puto (qui duo disci-
uli S. Juliani) et ideo nuiritus im ecclesia. sancta
oletana, ac per omnes gradus versalus usque ad

episcopatum Ecclesis Saguntin;. Inde vero propter
merita translatus ad Toletanam. Ip.

169. De anno, quo mortuus est rex Egica, variant
auctores : nam Godericus ait mortuum esse :era 740,
hoc est, anno Christi 702, at D. Carsias Loaysa, ct
alii anno 704, quem sequitur Garivayus, P. Joannes
Mariana, et alii scriptores. D. ll.

170. Eodem anno iniit regni coronam solus Vitiza,
quamvis cum patre regnaveriL annos aliquot. Coro-
natur et. inungitur (nou in ecclesia S. Petri Przto-
riensi ) die lun 4& Novembr. in pervigilio festi
S. Eugenii, archiepiscopi Toletani marlyris; facia
vero est consecratio in de S. Marix Minoris Toleti,
ut credi par est, cum sumina alacritate. Garivayus
affirmat, tunc. fuisse Witizam annorum 19. Constat
hoc anno sacratam a Gunderico S. Torquati marty-
ris ecclesiam, ex sigillo quodam ihi reperto, ut e.a
latius refero àg « llistoria Ecclesiastica civitatis To-
leti. » lp. — De coronatione et unctione diximus
supra ad num. 8 ei 87; De ecclesia S. Mariags de
Alficen ad num 87. D. L.

172. De concilio "Toleti coacto, quod fuit xvin sic
ait Rodericus lib. x, c. 14 : « Hic inecclesia, inquit,
S. Petri, qux est extra Toletum, cui episcopis et
fiagnatibus super ordinatione regni concilium cele-
brávit, quod tamen in corpore canouum non habe-
tur. » Corpus canonuni reor vocari diptycham, vel
tabulam conciliorum Toletanorum. Habilum est ex
riostri Luitprandi testimonio viti Kalend. Novembr.,
ubi de forimatione morum, et fidei custodia, que
morum corruptela sensim labascebat, Prefuit Fau-

Digitized by Google
