<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1065 CHRONICON. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    sanctorum, aut obviare sacris legibus antiquorum. A Garibay, comp. Hisp. Hist., cap. 49, anno 715,
    Flavius Rodericus rex. : Hinc habet lex. P. II. pag. 376.
    Lege lata contra legem Witzaniae, etc. De hujus legis Witziae latone multi multa, et fere omnes
    nostri historiographi. Stephanus de Garibay lib. viii Conq. Hist. cap. 47; P. Joannes Marianus lib. vi
    Hist. Hispan. cap. 49, his verbis: « Magno numero
    concubinans uxorum justarum loco cultuque habitut:
    lege lata, ut id cunctis liceret tum promiscuo populo, et proceribus, tum viris sacristis. » Dixcrat
    prius Rodericus, archiepiscopus Toletanus, lib. iii
    De rebus Hispaniae cap. 15: « Et cum antea petulanter ageret (Witzia) in occulto, jam nunc feux
    impudicitium publicat (melius, ut in aliis, luxus impudicitiae publicaretur) in aperto, et, laxatis habitus,
    nulli vitio se subtraxit. Et ultimum solus in suis sororibus peritissel, ne nobilitalem Gothorum cleri et
    populi suis inmunitatis insecisset: Ad tanrae enim
    perhibitionis et dissolutionis pervenit cuniculum, ut
    plures uxores et concubinates, ad satietatem libidinis, simul detineret: exemplo simili viros illustres
    et potiores Gothorum ad similia facinora inducerebat. » Lucas Tudensis in Chronico mundi era 733
    agens de Witzia: « Et ne adversus cum insurgret
    sancta Ecclesia, episcopis, presbyteris, diaconibus
    et ceteris Ecclesiae Christi ministris carnales uxores lascivus rex habere praecepit. Et ne oblierent
    Romano pontifici, sub mortis interdumatione prohibuit. » Hisdem quae verbis Alfonsus (a) de la Spina
    in Foriitaliio Fidei (quod reperiarum quidem Guilielmo tribuit P. serviuis in Bibliotheca lib. iv,
    cap. 3; Thomas Bozius De signis Ecclesiae tomo I,
    lib. v, sig. 16, cap. 11, exempl. 11, pag. 385; et De
    minis gentium adversus impios pontifices lib. vii,
    cap. 4, pag. 638.) Quam legem uti causam Hispa-
    niam devastacionis agnosciit Lucas Tudensis ubi
    supra: « Et si quidem causa perculit Hispaniae
    fuit sicut scriptum est: Abundavit iniquitas, et re-
    frigescat charitas multorum. » Paribus ferte libris
    Alfonsus de la Spina loco superius adducto: « Haec C
    quidem causa, inquit, perculit Hispaniam: fuit tota
    enim Gothorum nobilitas in conviviis, libidinibus et
    vitiis immersa. Altissimum ad iracundiam provoca-
    vit. » Exstat insigne testimonium in decreto, ex
    Bonifacii martyris epistola ad Echelobodum, An-
    glorum regem, relata in cap. Si gens Anglorum,
    dist. 56, cujus verba, quia rem comprehendunt
    totam, hie transcribere non gravabor: « Si gens
    Anglorum (sicut per istas provincias divulgatum est,
    et nobis in Francia et in Italia improperatur, et ab
    ipsis paganis improprentium est) spretae (nova haec)
    legalibus connubiis, adulterando et lustrando, ad
    instar Sodomiticae gentis, sedam vitam duxerit; de
    tali commistione meretricum aestimandum est de-
    generes populos, et ignobiles, et furentes inlibidine
    fore procurandos, et ad extremum universam ple-
    bem ad deteriora et ignobiliora vergerent, et no-
    vissime, nec in bello seculari fortem, nec in fidei
    stabilem, et nec honorabilem hominibus, nec Deo
    amabilem esse venturum; sicut aliis gentibus Hispa-
    niae, et Provinciae, et Burgundionum populis conti-
    git: quae sic a Deo precedentes formidate sunt, do-
    nec Judex (alias Vindex) omnipotens talem crimi-
    num ulciscens pecnas, per ignorantam legem Dei, id
    est, per Saracenos, venire et severe persmisit. » »
    lisdem verbis Ivo episcopus Carnotensis in decreto
    parte vii, cap. 224, ubi illustriorsimus et doctissi-
    mus D. Rodericus de Acuna, archiepiscopus Bra-
    charensis, plura cumulant. Eadem refert, quamvis
    non eisdem verbis Joannes Flesacus lib. I Selecto-
    rum cap. 9, pag. 139 et 140. Praedicavit haec D.
    Melchodius, aliquo viri sanctitate et litteris vere
    magni, ut testatur M. Didacus de Valera in hist.
    parte iv, cap. 125, fol. 414, col. 5; Stephanus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    S. Metholio Alfonsus de la Spina dicto lib. iv;
    Fortalitii Fidei cap. 8, incipit: Primus passus, fol.
    544, col. 2, plene Hispanarium doctor et nundii stu-
    por Alfonsus Tostatus, Abulensis episcopus, om-
    nium disciplinarum genere ornatusimus, ad cap.
    xvi Genesis, prope finem. Audistis; nam appositis-
    sime loquitur, explicans illa verba: Qui recevit no-
    men ejus Ismael, ait ergo: « Abraham imposuit
    istud nomen filio suo, quia audivit per revelationem
    ea quae gesta fuerant inter Agar et angelum; vel
    quia ipsa Agar revelavit supradicta Abraham; ut con-
    tigerunt. De isto Ismaele dicit Methodius martyr,
    qui ciliades sericulorum in quibusdam arcanis de-
    scripsit: De genere Ismael quattuor principes futurii
    erant, qui vocantur vinere filii (forte pro vesania
    tanquam ebrios sic vocavit) Zeb, Zebee, Oreb, Sal-
    mana, qui egressi sunt de solitudine contra filios
    Israel; qui victi per Gedeonem retrusi sunt in soli-
    tudinem, de qua exierant. Dicit etiam quod futurum
    est, quod filii Ismael semel exeant, et obtineant
    orbem, per octo hebdomadas annorum, id est, per
    quinquaginta quatuor annos; et vocabitur via co-
    rum via angustiae; in sacris locis interficiunt sacer-
    dotes, et ibidem cum mulieribus dormient; et ad
    sepulcra sanctorum reliquaunt jumenta; hoc autem
    erit pro nequitia Christianorum. De hoc ait Domi-
    nus per Ezechielem: « Fili hominis, voca bestias
    agri, et exhortare illas, dicens: Congregamini, et
    venite, eo quod sacrificium magnum immolo vobis,
    manificate carnes fortium, et illinite sanguinem ex-
    celsorum. » Illarc autem omnia ab isto viro sancto
    praenuntiata, ad litteram venerunt super nos in
    miserabili Hispania, quando tempore regis Roderici
    Arabes totam Hispaniam vastaverunt, multo tem-
    pore detinentes terram. Haec enim perspicua sunt ex
    vulgatis chronicis Hispanorum. ; Inactenus Abulen-
    sis, qui verba D. Melchodi subinde inserit; Fr. Al-
    fonsus de la Spina eadem et alia ex D. Melcholio
    transcripsit; illa tamen notata digna: « Gracia in
    captivitate erit, in occasione Africae erit: similiter
    Aegypti orientalis, et Asia sub gravi tributo in
    auro et argento erit: Hispania gladio peribit, et
    captivi diverunt habitatores ejus. » Quae fere is-
    dem verbis inveninutur in Bibliotheca veterum Pa-
    trim ex editione Michaelis Somnii, Parisiis, anno
    1585 tomo II, col. 922, sub titulo, D. Melcholi, Pa-
    rantensis episcopi et martyris, De rebus quae ab initio
    mundi conligerunt, quaque deinceps contingere de-
    benti; revelationes per paraphrasin translate incerto
    auctore.
    Varii variae verba D. Melcholdi translatare, quam-
    vis in sensu apparenti idem. Opus Graece ab au-
    ctore scriptum; Latine tantum exstat vetustissimum
    manus in bibliotheca sancti Victoris Pari-
    siensis; ex quo desumpsi exemplar, dum le-
    gationis regiae function officio. Aliis SS. Graecorum
    Operibus idem accedit. Accedit in testimonium D.
    Cyrilli TΓPOMANIA in D. Joannem, de quo Iliensis
    in Aristarchio sacro, sive in Exercitationibus sacris
    ad Nonnum cap. 11. Salianus tamen in I Tomo An-
    nal. anno mundi 1756 enumerat Graeco-Latinum ex-
    cussum in Orthodoxographia a Grinco Basiliae editis;
    sed (post Ferrerum) quaedam ex hisce Revelationi-
    bus, non tam D. Melcholdi scripta, quam commenta
    Rabbinorum existimant. Torricellus, medicam vitam
    licens, adeo esse dubia et incerta putat, ut pariter,
    neque prorsus probari nec improbari posse affirmet.
    Cui assentitur Jacobus Bollius lib. I De Ecclesia,
    ante legem pag. 67; eminentiss. cardinalis Bellarmin-
    us De scriptoribus ecclesiasticis hunc libellum Rec-
    velationum suppositionem censeri ait. Dubiis et anceps
    historicis Graecis annumerat Gerardus Joannes Vos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (a) Asserit. P. Joannes Marian., lib. xxii De reb. Hisp. c. 15. Sufragatur Historia ms. Enrici III Hsp. regis catholic. ad annum, in ejus propia
    PATROL. CXXXVI. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Margens apresentam leve ruído digital; algumas palavras pequenas podem conter leves incertezas, mas a transcrição reproduz literalidades e cortes visuais. Marca (a) referida no rodapé mantida.
  </notas>
</pagina>