1045 CHRONICON. n 1046
DCCXXI. DCLXXXIHL —
presbyter, presentibus omnibus sux novemdecim metropolis episcopis [al., suis novemdeciim metropolitanis],
palatinis, et Flavio Ervigio rege, consecratur.

197. Anno 11 regis Ervigii, v Idus Januar., habia est in urbe regia Toleto, in basilica SS. apostolorum
Petri et Pauli, synodus Toletana, przside metropolitano urbis regi: Juliano, primate Hispaniarum, Juliano-
que sedis Hispalensis episcopo, Liuba Bracarensi, Stephano Emeritensi, Argebato Illiberitanze civitatis epi-
scopo, viris doclissimis sancüssimisque : admisit alios triginta episcopos, vicarios tres, abbates quatuor,
palatinos quindecim. )

158. Isidorus Setabtanus, qui interfuit concilio xvi Toletano, composuit ordinem concilii, et collectionem
Conciliorum, qua dicitur Isidori piscatoris. vcl Mercatoris, in Chronico; quo cognomento vocatus est Isi-
dorus super Isidori nomen.

439. Pridie Nonas Novembr., anno ejusdem regis iv, habita est synodus decima tertia Toletana sub eo-
dem Juliano, a viginti octo episcopis, octo abbatibus, viginti sex palatinis, viginti septem Vicariis episco-
porum absentium ; et inter hos Gratianus [af., Gratinus] presbyter, et vicarius Argebadoni llliberiani. :

DCCXXII. DCLXXXIV.

140. Anno v regis Ervigii, in :de Prztoriensi suburbana sanctorum apostolorum Petri ct Pauli, eodem
praeside, babiia est decimaquarta synodus Toletana.

DCCXXIII. DCLXXXV.

141. [Deest Leo J papa. D. L.. . . . scripsit ad episcopos Hispaniz, ad Ervigium regem, et ad Toleta-

num pontificem comitemque Simplicium, de concilio sexto Constantinopolitano recipiendo.
DCCXXIVN. DCLXXX VI.

142. Benedictus papa, adhuc electus, scribit Petro Regionario [deest de recipienda eadem vi synodo gene-
rali].

145. Patres concilii decimi quarti Toletani scribunt Apologeticum a S. pontifice Juliano compositum; in
eoque coucilio approbant, quod senserat et scripserat sanctus pontifex Julianus. .

144. Quando legati concilii decimi quarti Toletani ferentes Apologeticum, venerunt cum illo Romam,
ubi erat papa Benedietus. Legatorum nomina liec &unt : Benedictus. presbyter, Innocentius diaconus, Con-
stantinus subdiaconus [in aliis, Benedictus fuit postea episc. Pacis Aug.], post episcopus Pacis Auguste,
Vincentius [al., Innocent] episcopus Dumiensis, Constantinus Egabriensis [al., Constantius Egitanensis]. . .

145. [Deest Joannes V; hic enim Benedicto successit. D. L.]. . . Papa posuit canones concilii xiv Toletani ,

in conspectu S. Petri.

146. S. Asodi vel Asodani, corpus, passi Gazze, transfertur Romam, et Antiquari: in Btica durat mes
moria Cornelii Proculi, et Cornelii Bassi, pontificum czesorui, a discipulis S. Jacobi ad finem conversorum.

DCCXXV.

DCLXXX VII.

147. Hoc anno rex Ervigius, positus Toleti in ultima cegritudine, posuit in regni solio gloriosissimum fi-
P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOT £.
rum est capacissima. Nemo Christianorum intra am- A ginta et octo episcoporum. P. H.

bitum littere 0 recipietur, si non fecerit prius mo-
ram in littera A; qu:e principium est el fundamentum
Christians religionis : in quo principio una est. es-
sentia el tres personz. Qui ergo accelere cupit ad
Deum infinitum et capacissimuim per litteram O si-
gnificatum, oportet prius credat ipsum esse unum et
trinum : unum in essentia, et trinum in personis,
quod per litteram A diximus designatum. » Hacte-
nus archiepiscopus.

431. Concilium. xit Toletanum anno n regis Er-
vigii collectum Toleti v Id. Januar. Rodericus col-
lectum ait v. 1d. Maii. Sic ille lib. nr cap. 12:
« Hic (acilicet Lreigins) anno regni sui procuravit
fieri concilium xi Toletan. v id. Maii, in quo fue-
runt Xixv episcopi cum in:stimabili Clero, et
Christianorum collegio laicorum : et hoc concilium
fuit sub Juliano urls regie primate; et subscripse-
runt Julianus Ilispalensis, Liuba Brachareusis, Ste-
phanus Eweritensis, et suffraganei, et vicarii. ab-
sentium przlatorum. » Nihil hic de abbatibus, nihil
de viris palatinis. Felix in. Vita Juliani : « Julianus
nactus est prefate urbis primatum. » Emphatice
dictum est, prefate urbis primatum, quasi penes il-
lam totius llispania resideret primatus, Io. — De
Liuba Bracarensi vide illustris. D. Rodericum de
Acuna in Catalogo archiepiscoporum Bracarensium,
cap. 97, pag. 401. D. L.

1359. De synodo xiu Toletana ex Roderieo ubi su-
pra : habita est auno & regis Ervigii. Fuit quadra-

440. Habita est anno 5 regis Ervigii, impleto 4, et
ingressi in 5 per sex dies , lioc est, 20 Novembr. el,
ut notat D. Rodericus xn Kalend. Decembr., die Do-
minico habita est : nec dies, nec quod dies esset Do-
minicus, est in ms.

4435. Patres. concilii xiu Toletani, eic. Vide num.
144 et 149, et. Julianum in Clironico, num. 261.
« S. Julianus, inquit, mittit Apologeticum cum expo-
sitionibus ad papam Sergium, et carmina ad impera-
torem Heracliuim Justinianum in laudem ipsius. Re-
spondent illi eleganti epistola. » Sie legendum ex
nostro Luiiprando dicto num. 1449, ibi: « Et ab
utroque litteras accepit. » 2.

141. De Ervigii cessione. regni, et collocatione in
regio throno Gothorum Egicanis filie sux conjugis,
ejusque generi, sic S. Julianus in parvulo Chronico:
« In quo die in ultima zgritudine positus, elegit. sibi
successorem in regno gloriosum nostrum dominum

p Egicanem ; etallera die, que fuit 17 Kalend. De-
cembris die, sexta feria, sic idem dominus Ervigius
accepit poenitentiam, et cunclos seniores absolvit,
qualiter coram dicto principe glorioso domino Egi-
cane ad sedem regni sui in Toleto accederent. »
Hec sanctus Julianus de unctione Egicanis regls :
« Unctus est autem. dominus noster Egica jn reguo
in ecclesia SS. Petri et Pauli Pratoriensi, in dis
vii Kal. Decembr., die Dominico, lunze 15, era 138.1
lic ille. P. H.

Digitized by Google
