<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1085 CHRONICON. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    DCCXCIV.
    
    230. Hoc anno delatum est corpus S. Leucadiæ virginis et martyris, Toletanæ civis et patronæ, Ovetum Toleto per Argericum abbatem Agaliensem, et Petrum abbatem S. Leucadiæ, et Andrteam Muzarabem Abendlpi Ficulnei filium, et alios viros Toletanos primores.
    
    DCCCIX.
    
    251. Sub hoc tempus venit Tolelum Carolus Magnus sub rege Galafr io, ejusque filiam Gallianam, Christianam factam a Cixillane pontifice Toletano, duxit uxorem; pro qua singulare certamen init cum Bradamantio, regulo Complutensi, vel Guadalfaxare, vaste molis torvique vultus gigante; quem in prælio victum interfect.
    
    252. S. Urbicius, S. Balardi [leg. Bassacii] abbatis Benedictini discipulus, in Valle-nocea [lege Valle- Nocita, et vide Fr. Diegum in Antiquit. Hosce lib. ii, c. 33, fol. 275, col. 2. D. L.] floret : colitur Ka- lend. Novenbr.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    episcoporum Toletanorum; qui scripsit vitam S. Illde- fonsi, et epistolam ad Silonem, et responsionem ejus ad illo suscepi; quæ litteris exarata Longobar- dicis olim asservabatur in ecciesia Toletana. De quo sic illustriss. Loyasa in Gundemaro : Hlem, inquit, munus Cixila non minori diligentia præstitit. Is enim pietate et disciplina Spiritus sancti conspicuus. » Hæc ille. Fuit hic archidiaconus Petri Pulchri, ex ipso Luitprando. P. II.
    
    230. Anno 756 delatum est corpus S. Leucadiæ Toleto Ovetum. Causa transferendi corpus hæc est, quod Abderrabman rex Cordubæ, seu Miramolinus Saracenorum, instinctu quorundam dæmonum, coepit per Hispaniæs magnificientissimas sanctorum basili- cas diruere, corpora sanctorum martyrum cremære; et ne id exerceretur per summam impietatem in præ- ciosissimas S. Leucadiæ, Toletanæ civis, patronæ et martyris reliquias, Argericus abbas Agaliensis, et Petrus abbas S. Leucadiæ, et Andreas Muzarabas, Abendlpi Ficulnei filius, vir Toleti primarius, summa D diligentia ac secreto deportarunt. Exstat Oveti ara capax sanctorum reliquiarum cum nomine sanctæ virginis, modo vacua, manifestum hospitii sacri mo- nimentum. P. II.
    
    231. De adventu Caroli Magni in Hispaniæs testes sunt Annales Hispanorum, præcipue Chronic on ge- nerale, Onuphrins, et alii, qui ex eodem Onuphrio in Caesaribus, et Chronicæ generali, et ex Nicolao Clemente Tralero. Sic ille in Carolo : « Caroli Magni multitæ uxores; Galliana Toletani regis filia natu Caro- lus, Pipinus, Ludovicus, scilicet Pius, successor in imperio. » Huijs uxoris nom meminit ejus a se- cretis. Hoc bene viderat Tralerus; et nihilominus facit primum uxorem Gallianam, ejusque filium Lu- dovicum Pium. Quæ non exigua laus est gentis To- letanæ, ex quasi prodiert femina, quæ partu secunda dominus imperio Romano ministraret. Est Toleti semita quadran per compendium, quæ vocatur semita Gallianæ; et Tolei sunt horti regii dicti Gallianæ; et ars prope S. Fidem, olim fuit dicta ars Gallianæ; in Gallia palatinum quoddam, quod ad hanc usque diem appellatur Gallianæ. Regis Galafrii mentio est apud Ranim Maurum historicum, et apud historicos rerum Toletanrarum, non obscura. P. II. — In Histo- ria archiepiscopi Roderici manuscripta, et ab ipso, memini in Hispanam linguam translata, de qua infra, hujus regis (seu vicregis) hæc exstat memoria.
    
    E fuc se para la ciudad de Toledo el Conde Don Morante] que en este tiempo era alli Rey, por Abdar- rahamen, Galafre. P. II.
    
    Sub hoc tempus venit Tolelum Carolus Magnus, &amp;c. De his erudite noster doctissimus P. Franciscus de Bivar (o et nusaurum et dulce decus meum !) in epi- stola ad me missa De auctor, et ejus scripsi, § 2, ubi de Chronico. Gallianam vocant historic Galalfri illam ; inter quos D. Rodericus archiepiscopus To- letanus, non in Historia Latina, sed in Hispano ser- viore composita, quam habeo ms. ab ipsonet ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    DCCLVI.
    
    DCCLXXXI.
    
    A chiepiscopo translatam, et ab incerto auctore addi- tam locupletatamque. Locus hujus historiographi est in Vita D. Fructuæ, cap. 34, cujus epigraphæ talis :
    
    « De las cosas que en el noveno año acontecieron, e como vino Carlos a Toledo. » Discrepat in anno a Luitprando; ait enim Carolum venisse Toletum anno 761. « Andados nueve años del Rey Dom Fruela, que fue el año de la Encarnacion del Señor de DCCLXl. años, Carlos a el que llamaron Maynete, aviendo gran desaueniimiento con su padre el Rey Pipino por las cosas que fazia, que no le parecian bien, tomo consigo a un Conde que avia nombre Don Mo- rante, porque sabia ya en aquellas tierras de Moros, e era muy conocido, e fuese para la ciudad de Toledo. » El pauo post cap. 35, refert Carolum duxisse uxorem Gallianam, quam in Galliam ad illum aspovavit D. Morante. Verba sunt : « Fue se entonces Don Morante con Galiana por medio de esos moues, con miedo de que no receciesen los de Moros : e anduvo sete dias, que nunca entro en poblado, que toda la tierra era llna de Moros : e al cabo de pocos dias llegaron a Paris. E Carlos, quando lo supo que venian, saluos a recebir con gran ca- laberia, e llendo a Galliana a sus palacios ; e fçolo lego bautizar, e tornar la Christiana, e caso con alla ansi, como selo prometio : e Carlos recibio en- tonces la corona del Reyno, e le llamaron de alli adelante Carlos el Grande. » Discrepat item a Luit- prando, dum asserit Gallianam baptizatam fuisse Parisiis, et Luitprandus Toleti. De Galliana supra num. 248, Galli histrici suffragantur, novissime auctor Evitomes regum Galliae, qui suo idiomae scripsit hujus imperatoris gesta; doctor Petrus de Salzart et de Mendoza, canoni^us penitentiarius Toletanæ Ecclesiæ, vir eruditissimus, et in Historiæ Hispanicæ cognitione versatus, in Prologo ad lecto- rem in Chronico, quod scripsit de magno et illustris- simo illo cardinali de Mendoza, ubi ait et nequeat. Cujus verba ipsissima apponere operæ pretium duxi : « En su tiempo vino a Toledo el Emperador Carlo Magno, Rey de Francia, i dexo por su amigo muy estrecho al Rey Galafre. Lo demas que llevo a su hija Galiana, i caso con ella, i que la laboratorio pa- lacio en Burdeos : lo del Moro Bradamante, i las armas que hiso en el Valsamonai, entre Olias i Cabañas, ni lo digo, ni lo creo. » Quod ultimum ite- rum asseverant in eadem Historia lib. cap. 55, pag. 588, col. 1 ; Julianus noster item recenseit num. 355, quod Luitprandus hic : carigirem hominesim- sum pulcerrimumque fuisse Gallianam addit. D. L.
    
    232. S. Urbicius tulit corpora sanctorum Justi et Pastoris, eadem propendendum occasione, qua Tole- tani S. Leucadie, et ad Gallias tulit ; reversus vero, prope Oscam in valle Nocita vixit sub disciplina S. Lifardi abbatis Benedictini : moriturque vir sanctus, pridie Kal. Novembris, anno 771, et miraculis cla- rus, &amp;c. Osee colitur, et in sepulcro honorifice con- ditus est. De quo multa in libro Translationis san- ctorum Justi et Pastoris martyrum, quem Ambro-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em fonte tipográfica latina. Pequenas lacunas e abreviações conforme original; colchetes e leituras variantes mantidas tal como na página.</notas>
</pagina>