<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1115 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    DCCCCLXXIX.
    336. Hoc anno corpus S. Cyriaci [Forte legendum Cyrici, pueri, filii S. Julittæ D. L.] repertum est a quodam bubulco: quod ab Hispania ad Gallias prius allatum fuit.
    DCCCCLXXX.
    337. Basilius sedet in sede Toletana annos 23 vir probus.
    338. Hoc anno rex Toleti Mezquitum maximam amplificat.
    339. Basilius scribit ad Silvanactum et Florecimum presbyteros.
    340. Marinus diaconus Hispanus, Gallia veniens, mittitur a Joanne papa ad praesulem Toletanum, qui libros Gothicos Missales, breviarios, sacramentales, oratorios, examinans, catholicos invenit.
    DCCCCLXXIV.
    341. Basilius Toletanum concilium contrahit; quo providetur, ne Christiani detrimentum acceperent convictu Saracenorum.
    342. Basilio succedit Bonitus Tertius: sedet Toleti annos duos.
    DCCCCLXXV.
    343. Joannes, Servus Dei succedit in sede; annos decem sedet.
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    pontificii, in mediis Saracenorum discriminibus co- cilium colligit. P. H.
    336. Corpus hujus Cyriaci credo esse sancti martyris Anconitani, qui die 4 Maii cum Anna matre Jerosolymis gravissima tormentorum genera pro Christo passus est. P. H.
    Corpus sancti Cyriaci De S. Cyríaco Julianus in Chronico num. 468, ubi et in autographo doctissimi P. Hieronymi de la Higuera, quod post editionem Parisiensem feliciter natus sum, sic legitur: « S. Cyriaci corpus translatus est ad Gallaecias ex Hispania; inventum est Hivernis ab Vehiculo anno 930. » Legendum forte, ad Gallias, loco read Gallaecias; et a bubulco, ubi ab Vehiculo legitur; si Julianum cum Liutprando componas. Vide que notavi in margine. D. L.
    337. Basilius pontifex praeclarus habetur; qui videns christianos mirifice depravari ex frequenti convicium colloquique Saracenorum, ut huic tam invec- terato malo facereti salutarem medicinam, concilium contrahit comproincialium episcoporum. P. H.
    340. Marinus Diaconus, etc. De visit.ion[em]e facta a Marino extat mentio apud Julianum in Chronico num. 504, cujus verba apponam, quia illustrant etiam Liutprandum numero sequenti: « Marinus (hæc sunt) diaconus missus est a Joanne ad Ovetensem regem: qui libros Gothicos eximios (forte examinans) catholicos invenit, » Visitans [leg. Visitans] et coniungendum cum voce sequenti, clarus, ut lege- tur sic: « Visitans clarus habetur doctrinæ et vitæ sanctimonia, qui coegit concilium Toleti ad inveniendum remedium, ne Muzarabas, Toletani, imo totius Hispaniæ, Saracenis conjuncti, illorum cæremo- niis communicaren[t]. » D. L.
    342. Succedit Basilio Bonitus III hujus nominis. Sub hoc fuit Toleti subdiaconus, noster Liutpran- dus; et postea diaconus Ticinnensis. P. H.
    343. Varie loquuntur auctores de temporibus Joannis Servi Dei: quia Garcias Loaysa putat obiisse anno 926, sed in codice S. Emilianii sic habetur: Joannes erat 964. Legunt Morales et Loaysa era 964; sed revera est 994 quia ex Garivalo lib. ix cap 4, x quadraginta valet xl.; sic obiit anno Domini 926. Idem sennit frater Bernardus Brito Bracarensis, vir egregie doctus et peritus, in quadam epistola quam ad me misit. Hoc loco praeteruendum non est, existimasse Alvarum Gonzeium, quem sequuntur Morales et Loaysa, hunc fuisse ultimum episcoporum Tole- tanorum, Ponam verba Loayase in Gundemaro, quæ sic habent: « Joannes vero Dei Servus, vita et miraculis clarus » (fallitur in sequentibus) qui (supereram facit Joannem Eulogio) qui, inquit iisdem temporibus, quibus martyrum magnitudo Eulogius, primam Toleti sedem, consentientibus clero et populo, tenuit; in tanta rerum permutatione, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    aperto discrimine, suas partes strenue atque viriliter egit. Nam et furori indomito, sanctissimisque moribus immantiati restitit, impotentemque tyrannidem constituit vitæ præclaris oppugnavit. Quamobrem Joanne usura vitæ privato, designari successorem Mari non sunt passi. Fuit ergo Joannes fere ultimus episcoporum, qui Toleti in Mauro roman servitute præ- fuit: unde Pastore centum et quinquaginta annos; donec ad Alfonso sexto rege civitas oppugnata est. Christiani autem Mazarabii, quamvis crebant publico primoque pastore, in spiritualibus, velut episcopum, S. Justæ parochum constituebant; quem electum summan cum observantia suscipiebant ac venerabantur. Hæc ex scripinis Gomezii doctissimi hæcunt Garcias Loaysa; quæ nutiuntur fundamento satis debili. Cum non invenissent ad manum episcopos Toletanos, putarunt omnino cessasse primum hoc Hispaniæ pontificium, nec cui sum cessationis aliam dari posse, quam Maurorum prohibitionem. Illæ ad speciem dicta, carent omni probabilitate et veritatis fortitudine. Nam si propterea cessarunt omninoide Toletani pontifices, quod essent Mau- rorum conatibus contrari; peterem quinbis in rebus ? Et si episcopi Toletani errant odiosi Saracenis, cur non essent episcopi el Cordubenses, et Hispalasenses et alia- rum selium pontifices? Sed videmus post mortem hujus Joannis Servi Dei fuisse Cordubæ, Hispal, et aliis in locis pontifices; quod ni essent in regia urbe Toleti? In fine cujusdam libri M. S. in quo continentur nova vetustæ Testamentum litteris scriptum Gothicis, et est in bibliotheca sanctæ Ecclesiæ Toletanæ, sic habetur: « In nomine Domini Salvatoris nostri Jesu Christi. Auctor hujus libri, in quo novum vetusque (omne) servatur Testamentum, Servandus dixit memoriæ fuit: cum enim vero natus eruditusque in beata Hispaniensi sede, postea cathedram Bassurgitana meruit tenere. A quo inclyto viro concessus est hic codex Joanni soldati inimico suo. Qui etiam postquam in hanc eximiero sedem Spalensis mutatus est, patruus suo beatæ memoriæ Stephano, sapientissimo luculentissimoque Spalensis sedis episcopo Felici, illum episcopo primæ Toletanæ sedis nutritus, ad sacerdotii ordinem dedicatus, et ad Carthaginem sedem missus est episcopus; et illic iterum unde translatus, Cordubæ, magis reiqsque sedes preesul electus. Ex qua sede egregie incolumis corpore ac mente decrevit hunc codicem perfecitum Domino Deo offerre in suprasata Hispanensi sede, penes memoriam sanctæ semperque virginis Mariæ, x. Kal. Januarij, era 1026 cum tali conditione, ut nullus clericorum auderet huic codice adire aut mutare a suprasata sede. Et si quis, quod absit, fecerit, sit a Deo, et angelis suis, sanctisque omnibus condemnatus.
    Ex quo loco constat, anno 988, scilicet 38 annos post mortem Joannis Servi Dei fuisse pontifices Ste-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e abreviações tal qual visíveis; algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos modernos mantidos. Onde letra ou palavra ilegível usa-se [ilegivel] — nenhum uso neste excerto.</notas>
</pagina>