<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1069 CHRONICON. 1079
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,930">
    DCCLI. DCCXII.
    189. Seniores ecclesiæ Toletanæ, mortuo Suineredo, Julianum, cognomento Urhanum, Toletanæ sedì
    præficiunt, ætate confectum, discipulum S. Ildeifoni Toletani.
    190. Coactus est Londini in Anglia synodus pro sacarum imaginum defensione, ut synodus Constantinopolitana prima.
    DCCLI. DCCXIII.
    191. Synodus Romana prima pro defensione sacarum imaginum.
    DCCLII. DCCXIV.
    192. Die 11 Novembr., et Dominica, Rodericus, ultimus Gothorum rex, curru subvectus eburneo, tra-
    P. HIGUERA ET D. LAURENTII NOTÆ.
    Dioclitianus imp. (a) anno Christi 303 bellum, dentio de Sandoval editus, pag. 29, num. 16; Tho-
    quod ante octo annos concitabat savissimum, cru- mas Bozius De signis Ecclesiæ tom. I, lib. v, sign.
    delioribus edictis exacervavit; et, ut divus Augusti- 16, cap. 11, exemplo 9 et 10, et tom. II, lib. xxiv.
    nus (b) est auctor, temp'a Christianorum everti, signo 99, cap. 1.
    libros sacros exuit, Christianos homines infames haberi, et publicis honoribus arceri imperatum: addi- Postea vero, cum veritas religionis Christianæ ab
    tum deinde, ut ecclesiarum præfecti interficerentur; A Witiza rex et Rodericus; sub quo tertio fuit destruc-
    Diocletiano VIII et Maximiano VII coss., incendiis, cta Hispania, quam maximo Christianæ legis deco-
    proscriptionibus, cœlibus, et terris Christi cultum ita re et detrimento Saraceni occuparunt: et D. Isi-
    exterminare conatus est, ut nulla diluuntur aut dori propheticæ prædictiones adimpletæ fuerunt.
    inmannior exstiterit persecutio. Et adhuc legi lapi- Cabam Florindam filiam. De nomine filiæ comitis
    dem in Hispania testatur Thomas Bozius De signis Juliani anceps et amnigca apud auctores questio.
    Ecclesiæ, tom. II, lib. xvii, sig. 76, cap. 3, pag. 392, in Multi eam vocant Florindam, inter quos Abulacani
    quo incissa a Diocletiano : «Ex Ilispa:»; ijs Christi Tarif, si Michael de Luna credimus in Historia re-
    nomen prorsus abolituin et deletum. Quem blan- gis Roderici lib. 1, c. 8; Bleda in Chronico Manro-
    ditois potius quam rei veritate positum, in ipsius run Hispaniæ lib. ii, cap. 4, fol. 127, col. 1; albas
    adulationem duco : Christi namque nomen ab Hispa- Dom. Martinus Carillo in suis Annalibus, anno Chri-
    niæ terminis omnino annulaturn non fuit, licet im- sti 711. Alia vero Cabam appellant; Stephanus de
    manis fuerit persecutio. Hujus lapidis meminit emi- Garibay lib. vun Compend. Hist. cap. 48; P. Joan-
    nentis. cardin. Cæsar Baronius tom. II Annal. anno nes de Mariana lib. i Illust. Hisp. cap. 21, tom. I, qui
    Christi 304, pag. 787; et Cluniac, quam Coroña del antiquæ Historiæ Roderici regis nominenta sequun-
    Conde-vocamus, exstare affirmat: quem ad id ad- tur. Luitprandus nosser illius rufoque insignivit
    ducit fuisc doctissimus Bernardus Joseph de Aldrete nomine, quasi innuens, proprio Florindam vocatum
    in variis Antiquitatibus Hispaniæ lib. II, cap. 22, pag. fuisse, adjecticio Cabam; quæ vox inhonestam apud
    310. Inscripùio talis est : Arabes feminam designat, deducta ab Hebræo verbo
    DIOCLETIAN. JOVIVS. ET. MAXIMIANVS. HERCVLIUS בּרת malediciere, quasi maledicta mulier, quæ dissou-
    CESS. AVG.
    AMPLIFICATO. PER. ORIENTEM. ET. OCCID. IMP. ROM. lutis moribus libidini cædita omnibus prorlat. Hinc
    ET. NOMINE. CHRISTIANOR. DELETO diciturum lupanar. Qia de re pluram cunulat el dig-
    QUI. REMP. EVER. TEBANT. rit erudita sane manu Sebastianus de Covarruvias in
    et alia talis : lingue Castellanæ Thesauro, verbo Civa. Aumün-
    DIOCLETIAN. CÆS. AVG. GALERIO. IV. ORIENTE que fere omnes qui de Hispaniæ excidio scripsere.
    ADOPT.
    SVPERSTITIONE. CHRIST. VBÏQ. DELETA Remiit unus aut alter, doctus tamen et eruditus-
    ET. CVLTY. DEORVM. PROPAGATO. mus vir, qui fuisse Caban negat, in prima sua edi-
    Has inscriptiones Justus Lipsius proponit inter tione Meliolaniensi Anni adversionum ad Hist. P. Ma-
    eas, quas revulgari curavit pag. 280, num. 3, 4, e riano pag. 98; quamvis id in Madridensis novissima
    Schoti Schedis aliorumque; et Adolphus Occo in omnisieri; forte, an consulto, nescio, lector vidcat et
    veteribus Hispaniæ inscriptionibus pag. 24, num. 2 perpendat. D. L.
    et 3; easque acceptas refert Ambrosio de Morales,
    qui primus edidit loun. I Chron. Hisp. lib. x, in Dio-
    cletione et Maximiano, cap. 26.
    Floret in Hispania Christi religio sub imp. Theo- 192. Quidam ponunt primum Arabum in Hispa-
    dosio Magno, qui publica edicti lege, ut Damasi, nias adventum anno 709; alii, 710, et cæteriidem
    Romani pontificis, et Petri Alexandrini episcopi, de alios de aliis aeris quidem, et dissimilibus, loqui.
    Religione, quæ sectarum opinionibus dishabebantur, Prima transmissio, secundum Rodericum lib. un cap.
    placita rata habebantur. Sic P. Joannes Mariana lib. 18, facta est circa 750, cum Juliano comite et Taric
    ii Illust. Hisp. cap. 20, in principio, Tom. I; Thomas transmissi super Algarvium centum equites, pedit.es
    Bozius De rum. gentium lib. vii, cap. 4, ex Sozomeno et etiam quadringenti, qui quatuor navibus transierunt.
    et Theodorico.
    Exsecrabili secta Priscillianistarum, magna rei Fuit hoc anno 91 ligare Arabum, reversa Christi
    Christianæ facta iterum jactura, et Ilispania a Wi- 709 in mense, qui dicitur Ramadhan. Hic dicitur
    zigothicis destructa fuit. Cujus jacturæ meminit Sal- prima Saracenorum in Hispaniis irruptio; sed fallit
    vianus lib. vi De gubernatione Dei, ex Liberchusi editione, pag. 224, et lib. vii, pag. 255, qui vixit anno mensis. Isti quingenti Mauri, centum, ut dictum est,
    460, et cardinalis Bellarumums De scriptoribus eccla- equites, quadringenti vero pedites, primum Algez-
    siasticis pag. 122. Maimonrum et alii ; S. Isidorus, ram spolant, inde littore Lisitanie et Bellæc, per
    archiepiscopus Ilispalensis, in tractatu De ortu et coluntatum Nebule; et Marchionatum Gibralcoius, ac
    obitu, tom. II, pag. 165, col. 1 in editione Madri- Algarvem dispersi; multos vita, nonnullis rebus
    diensi; Iudicuis in Chronico ab episcopo D. F. Pru- spoliantes, dona redempt ounti capivis et pretio-
    (a) P. Malanas I. n. Illst. Hisp., c. 12, tom. I. sssimis spoliis. Haec omnia facta docet Rodericus
    (b) L. XViii De Civil. Dei c. 52; L. vu De Baptismo sub primum S aracenorum inrussion, adhuc vinet
    cont. Donisius c. t; Arnob. 1, rv sub. hæm; Opusculs r.
    (c) P. Joan. Marinz. I. vi Hist. Hisp. c. 14, annu 586.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; preservados sinais tipográficos e abreviações visíveis. Quebras silábicas indicadas com hífen conforme original; palavras ilegíveis não detectadas onde há tinta visível. Texto disposto em duas colunas originais; coluna esquerda transcrita antes da direita no bloco único que abrange toda a área textual por legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>