<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1023 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    113. Hoc eodem anno appositus est in sacrario S. ecclesiœ Toletanœ gladiolus, impensus a rege Rece-
    suintho Gothorum B. Ildefonso, ad rescindendum velum S. Leucadiœ divinitus apparentis. Nunc est in sa-
    P. HIGUERA ET D. LAURENTII NOTŒ.
    martyres hosce discriminarre non valebit? Quod special ad patriœ diversitatem, Neronianus martyr
    Rutenni in Celtiberia egit legionarium militem, et Cordubœ cervicem deddit Christo : Julianœus Ulysip-
    pone civis vixit, Dextro etiam teste, ad annum Christi 308 (non quod eo anno natus jam esset, sed quœl eo
    fuit de Vincentio et sororibus Ulysipponensibus Gene- 
    neci concivibus sermonem facerent, inde occasionem
    de Genesio et sociis agendi desumpsit) et Mantue
    occubuit. Hoc ex eodem Dextro accepit ad annum
    Christi 353 illa ad Juliano in Adversariis num. 149.
    Rursus Genesiiis Cordubensis, seu Rutenensis, Cor-
    dubœ tumulum suscepit, indeque Alarcurrim translatus est. Mantuanus, seu Ulysipponensis, Mantuan
    custodire creditur præsentia sua; nusquam enim inde traductus scribitur. Accedit non contemnendum
    e sociis petitum discrimen, nam Cordubensis sine socio aliquo martyrio coronatus est; Mantuanus cum duobus, quos ex nomine sciamus, Anastasio et Placido, et cum aliis anonymis fere viginti.
    
    En cum Dextro Liutprandum et Julianum conci- liatos : solus Julianus a se tantisper discessit, dum num. 149 Adversariorum, « S. Genesius, inquit,
    martyr Cordubensis, passus sub Nerone, celebratur die 20 mensis Augusti (seu potius, ut corrigis, 25);
    dicitur Hispanus fuisse, et miles legionarius in castello Rutenensi. Et recec quidem; sed postea num. 326, utrumque videntur confundere, inquiens : « Rutenii in Ilispania, in Celtiberia die 11 Octobris sanctorum martyrum Anastasii presbyteri, Genesii militis, et sociorum, qui in primis Ecclesiœ persecu- tionibus passi sunt. » Verum hæc in Adversariis scripsit, quœ tumullare ante colluicis naturam con- fectionem perscribebantur, ne memoria rerum exci- deret, et ex his postea tabulœ justœ et elenæ scie- rent. (Quod si eamdem viri, diligentiam auctorita- tenueque habebant Adversaria, quam tabulœ (hoc ali- quando Cicero dixit pro Q. Roscio) quid attinet Co- dicem instituere?). Anastasius et Genesium, quorum festivitates die 11 Octobris agitur, in primis Ecclesiœ persecutionibus occisos dedit; sed abs re, cum in ultima passi sint, nequidquam his et Rutenii castello communi, sed huic cum Cordubensi Staundun? proinde priori scripto num. 149, et posterius repu- diandum. Standum enim Juliano, standum et Luitprando, in Genesii Cordubensis cultum Toleti et Cordubœ erecta templa asstuenibus, ad-modou Ma- dridiense Genesio suo sacratum dicamus; tametsi procedente tempore, et tanti martyris obliterata memoria Arelatensis venerationi cesserit.
    
    Ad:Iam pro coronide margaritarum, quo larcs tui tripudlantes occurrerant Genesio suo, et templum pro foribus ornett. E schedis meis, quibus multum de- fœro, prosperant sibi nostrorum Acta martyrum Ana- stasii, Genesii, Placidi, et sociorum, quœ prædictis eximium prœsent munimen, et Mantuanis meus gra- tissuma pro desiderio misit. Ultinum in patronorum suorum venerationem vehementius exardescent, et ol eromudm memoriam templum Genesio sacrum frequentius visiteut, ac decempse die 11 Octobris feslam celebrent diem suorum sanctorum proprium, et multis titulis venerandum. Sic vero habent :
    
    Martyrum SS. Anastasií, Placidi et Genesií, et sociorum. — Mortalio Constantino, et filiis ejus, Julianus tenuit imperii habentes; qui a fide Christi, quam in baptismò professus fuerat, apostas tatus, curavit idololatriam iterum instaurare, et in toto Romano imperio restiture : qui occasione suscepta, multos Christianorum martyrios affecit; e quorum numero fuerunt Anastasius, Placidus, et Genesius, et socii eorum, in Hispanorum regione pro Christo occisi : quod quumodo accidisset, al subsequentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    devotionem, et sanctorum glorificationem, opera prætium duximus enarrare.
    Nati sunt tres isti Christi athletæ Ulysipponae, Lusitanorum urbe; sic tamen, ut solus Placidus Ulysipponensis habuerit parentes : nam Anastasins parentes habuit Mantuœ cives, quœ est Carpetano- rum urbs ; Genesii vero, Barcinonins : omnes tamen inter se sanguine erant conjunstii. Sed cum detine- rentur Ulysippone commercil causa, accidit ut Anastasio et Genesio aucti fuerint. Hi cum Placido, non dissimilis ætatis quœrore, educati sunt in omni lege sancta Dei ac scic. tiarum studiis, in quibus periti admodùm evaserunt; et multo magis sanctis moribus et actionibus florere cœperunt, ita ut notissime ficerent ipsorum virtus et doctrina.
    
    Procedenti tempore Anastasius ad presbytero- rum ordinem assumptus, literinis prædicationi evan- gelicae insitabat; in qua Genesiius et Placidus erant illi fidelissimi coadjutores. Prædicabant vero contra Arianorum errorum, qui multos Christianorum purilacii fidem aberrare faciebat, et contra idolorum culturam, quam Julianus per ministros suos intro- ducere satagebat. Cumque multo tempore Ulysippone essent demorati, multis charitatis operibus insi- tentes, placuit Anastasio Mantuan patriam suam repetere, ubi non modicas facultates a matris mortæ hereditario jure susceperat; cumque Placidus et Genesiius amici fidissimi comitati sunt. Degebant in una domo, et simul prædicationi et charitatis operibus insistentes incolebant, pauperibus eleemosynas et aliis solaciam exhibentes, et præcipue Chris- tianos in carcere detentos visitabant et amplabant.
    
    Cumque fama sanctorum ad aures gubernatoris urbis pervenisset (qui cultui idolorum erat addic- tus), et ea de causa viginti viros nostræ religionis professores et defensores viviculis tenebal astricto) sanctos martyres ad se jubeit adduci. Quorum hiides cum exploratam habcnet, nunc pollicitationibus, nunc minis et pannarum infligerentur acerbitate eos abnegare curavit. Sed cum irritum videret co- natum suum, et sanctorum emollire corda non vale- ret, eos duris vinculis innodatos in terram vinctos conduci jussit, ubi per dies aliquot durissime affli- cati sunt; sed ipsi in eo etiam constitiuti, a prædi- catione non destitcebant. Qua nonnullos illorum, qui in fide acerbitate tormentorum vacillabant, forti et constanti animo esse fecerunt. Tandem die 11 mensis Octobris ad campus extra urbem deducti, pro Domino decollati, martyrum palmas adepti sunt. Quorum corpora consanguinei ipsorum colligientes, intra domum propriam Anastasi ad tumulauerunt. Et post dies octo ad eumdem supplicii locum viginti illi viri perducti, pariter pro confessione Christi decapitati in cœlum evolarunt; eorumque corpora nocturno tempore Christiani in eodem campo loco sepulturæunt, præstande Domino nostro Jesu Christo, etc.
    
    Hactenus, quœ mihi rescripsit P. Franciscus de Bivar. Successit voto res; et valticinio respondit eusentiis. Tessera amici dio, in Antiquitatis ecce- lasiasticœ tesseram et monumentum æternum, no- menque sub Bivari tessera scribo. Schediasma, vel hypomnemma, levi meo (sic liceat fari) prœclai excursdium, apponere non recuso; quippe quod prævit (non tamen ut me prævenire recitaret sacerdos) ad S. Genesii Acta in lucem erudenda, et ed ejus hu- strandum memoriam. D. L.
    
    113. De gladio, qui cum telo servabatur, et adhuc servatur in S. ecclesiœ Toletanœ sacrario, doctor Blasius Ortizius, et alii. Ilodie in pyxide argentea conclusa sunt jussu illustriss. card. Gasparis a Qui- roga. P. I.
    
    Sed bonam partem hujus cathedræ translatam alio
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Alguns pequenos cortes e manchas; palavra [ilegivel] não detectada. Script: latino clássico/medieval. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>