<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4031 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 4032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    men quid de Recognitionum libris senserit Bellar-
    min. De librco arbitrii lib. v, cap. 2?, et tractatu
    De scriptoribus ecclesiasticis anno Domini 300, et
    alii judicaverint; sed de his in praesentia non est
    mihi cura. Vide S. Dionys. Areopag. De coelesti
    hierarchia, cap. 9. De eadem re apud ethnic os pas-
    sim. Dionys. Halicarnasscns lib. viii, Crinitus De
    honesta disciplina lib. ix, cap. 5. Servius ad l Georg;
    Gebhard. Elenchinorst. in Observation. ad Arnobium
    fol. 14; vetus etiam inscriptio :
    IOVI. OPTIMO. MAXIMO. GEXIO LOCI.
    Alteram affert Guido Panciroli. in Thesauro va-
    riar. lectt., lib. 11, cap. 128.
    Q. VOLVSIO. SATVRNINO. P. CORNELIO. CI. COS.
    AVGVSTALES. QVI. NERONI. CLAVDIO. CAESARI. AV-
    GVSTO. ET. AGRIPPINAE. AVGVSTE. I. O. M. ET. GENIO.
    COLONIAE. LVDOS. FECER. XIII. KAL. MART.
    Cunctic nam populis, seu moenibus inditur, inquit,
    Aut fatum, aut genius nostrarum more asinurum,
    Quae sub disparili subeunt nova corpora sorte.
    Prudentius contra Symmachum, lib. ii.
    E sacris D. Hieronymus in Ezech. cap. XXVIII :
    Traditurie sunt angelis ad regendum provinciae,
    quasi judicibus ab imperatore. ) Deus enim pulcherrimo ordini sparsit per hoc corpus universi ψωλή-
    rırou?píon τ ̓᾽?ς, και ἀ?μων και τό˙?νων? ποικίλωτον,
    carnates terrae certas partes, praeclossque genibus
    et locis. Quae omnia intus et in cute sciens noster
    Liutprandus, adjunxit angclum esse litteralem con-
    tra daemonii meridian a, exprimens ad vivum locum
    pascini ac num. 6, quo loquitur sanctus rex de an-
    gelis, describitque eorum virtutes; et pollicetur vi-
    rum fore tntum, qui iisdem nuntius est, et liberum
    itidem vaticinatur a negotio perambulante in tenebris,
    ab incursu et daemonio meridiano; id est, a pericu-
    lis, quae latenter ad palam, nocte scilicet et meridie,
    potissimum a daemonibus, impendent; aliquando
    solo pavore spectrorum, aliquando a daemone pestilente, et ab illa luce. P. Joannes Mariana sic in-
    terprelatitur : A peste, quae aperte grassatur, non
    ab occultis causis. 8 Gerardatus antea dixerat
    idem, his verbis : Pestem, sive grassetur noctu,
    sive die, non formidabilis. 1 Joannes Bochius strictim,
    uti solet, hanc sententiam Hebraeorum esse asserit :
    Et si pestem, inquit, vel perniciem meridianam
    legant Iebrei, tamen per daemonium meridianum
    intelligi terriculamque quodam, quod emposam
    vocant, sunt qui putant. I la Parodiis heroicus ad
    dictum psallum xc, priori adhaeret interpreta-
    tioni :
    Et vacuo curres animo, discrimina noctis
    Nulla perhorrces, nec formidare diurnas
    Pas erit, aut missas, (aero stridere, sequiias;
    Nec metules ceca lectana caligine pestem :
    Nec, quae luce paluam media grassatur.
    Paribus fere tibiis cecinit alius:
    Noctis per arta caeca silentia,
    Non exuavesces caeca pericula :
    Non luce gassantem inumbis
    Pericliem, nec aperta bella.
    Lorinius Janssenius et alii plures, to a daemono
    meridiano intelligent de peste. Nec ab iis discedunt,
    qui, ut ait Bochius loco supra citato, daemonium
    meridianum emposam explicant. Nam Scholiasles
    Aristophanis in Ranis, emposam, et daemonium
    meridianum, confundi ; empuscame spectrum esse
    dicunt, quod miseris et calamitosis solebat apparere.
    De cujus nominis vi et consule Etymologicum, verbo
    Ἐμποσά. Congerit plura Joannes Bourdeditus in
    Petronio pag. 114 ad illa verba satyrical, noctu
    dieque non alio genere funarium, pag. 1 linea 1, et
    adagiographis in emposa. Julius Caesar Bulengeriis
    lib. ii, adversus Magos, cap. 59 ; Gyraldus Syntag.
    12 deor., pag. 349 ; Haderus ad Q. Curtium, lib. vi,
    cap. 7, pag. 348, qui plures allegat; et ex iis do-
    ctissimus D. Antonius Ponce Santa Cruz in Prele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Actionibus Vallisoletanis ad librum Hippocr. De
    Morbo sacro, textu 17, pag. 23, et 24; ille vere
    Hispanus Aesculapius, id est, salus medicus et
    assertor, ex philosophiae et medicae artis adytis,
    utilissim isrem remediis in lucem erutis. Cumulat plura
    erudita manus Fortunios Licetus in Encyclopcedia
    ad Aram lemnian Dosiade, poetae vetustissimi et
    obscurissimi, ad illa verba ἑπουλίες κόρες, pag.
    124.
    Quae significatio convenit etiam pestilentiae ven-
    turae : nam haec et similia terriculamenta, prisquam
    grassetur, divagari docent multi. Observat noster
    Martinus Delrius (heu quondam amicus meus !
    lumen divinarum atque humanarum litterarum splen-
    didissimum) ex Procopio, lib. I, De bello Persico, in
    lib. ii Disquisit. magic., quest. 27, secl. 2, num. 8.
    Qui Procopius cum ingentem et admirandam illam
    luein, quae Justiniani tempore orbem totum depo-
    pulata fuit, describit, traditum ait visos in humana
    specie daunones versari, et obvios percutere viru-
    lento et ardenti affatu, et ab Hibericis meririm et
    ressapihm vocatos : et aliquibus vigilantibus claro
    die (nota daemonium meridianum) et aliquibus in
    somniis noctu (nota nocurnum) id contigisse. Alia
    ego Dioenum in Tilo, qui scribit homines gigantea
    magnitudinis per civiles incessisse, quando Vesu-
    vius ignous flammans evomuit. Testatur et Dionysius
    Halicarnasseus, lib. 8. 1. Rome observatas oculos no-
    vas spectrorum facies ; et huc oculis atque auribus
    hominum saepe oblat a. Quoe in sacra Scriptura
    daemonis appellari auttumbo : Isaie, cap. 38, num.
    14 : Et occurrent demonis oncoclaurais, et pilosis
    clamabit alter ad alterum.
    Hinc apud nos Hispanos tale terriculamentum
    Estantigua vocatur ; quia sub ea figura apparit
    diabolus, a sacris auctoribus et sanctis Patribus
    hostis antiquus appellatus. Ila S. Gregorius, lib.
    i, epist. 23, ad Justinum praetorem, rexatus in cap.
    Hilabet. 2, q. 5 : Illabet huc proprium antiqu! hostis
    invidia, ut, quos improborum actum perpetrarere
    Deo sibi resis tentes deficere non val et, opinione
    eorum, falsa ad praesens cumulando, dilaceret.
    Sic Jonas episcopus Aurelianensis in lib. I De
    cultu imaginum, in princip., cum ipsi non apostoli
    Christi, sed praecones essent hostis antiqu i. Congeru
    perit plura Joannes Montolphonius in Dictionario,
    verbo Diabolus, pag. 156 De Estantigua celebris
    mentio in Historia belli Granatensis, a D. Didaco
    de Mendoza scripta nostro vulgari idiomate, pag.
    124, his verbis, ubi agit de bello inter Caesarent et
    Sextum Pompcium, in Beicia apud Mundum :
    Donde oy dia, como tengo dicho, se ven impre-
    sas señales de despojos de armas i caballos ; i ven
    los moradores encontrarse por el aire esquadrones,
    oyense voces como de personas, que acouñcen. Es-
    tantiguas llaman el vulgo Espanol a semejantes
    aparencias, ô fantasmas, que el bacho de la tierra,
    quando el sol sale, ô se pone, forma en el aire bayo
    como se ven en el alto las nubes formadas en
    varias figuras i semejanças. Et aib ethnicis usur-
    patur alio, sed eodem fere modo, quod regius Yates
    dixit. Ovidius iv, Fastorum ad l'alem :
    Tu, dea, pro nobis fontes fontanacque placa
    Numinia, tu sparsor per nemus iume deos.
    Nec Dryadas, nec vos v'leamus labra Dianae,
    Nec Faunam, medio cum preusave ave die.
    Ubi conjunxit ibi tempastum, hoc est, meri-
    diem ; et locum, per quem discurrabat Faunus, id
    est, arva. Poeta multa à sacris deduxerunt, ut dixi
    in meo Penetcontharco, cap. 26, docti Biblicorum
    lectione. Ouidius non inter ultimos thusques rei-
    gnarus, nec insimo constituendus loco his qui me-
    morophonseo libros evolverint, quos plures illius
    ric sanctæ documentis retortis, et sua falsa doctrina
    contaminatis, facil inventiente negotio. Legerut
    forte in Vetcri Testamento meridian et dexteram,
    saepe pro eisdem pon; unde daemonium meridia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Algumas palavras apresentam caracteres gregos ou sinais transliterados dentro do texto (ex.: fragmentos de palavras gregas em passagem sobre "universi ψωλή..."). Mantive esses caracteres tal como aparecem, sem normalizar. Onde letras ou sílabas estão danificadas ou pouco legíveis foi preservada a forma mais plausível sem interpolar; não foi usada a etiqueta [ilegivel] porque a mancha é mínima. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>