<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    4109 CHRONICON. 4110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,510">
    domo Toletanus, ex ipsis ejus Muzarabibus natus, senio confectus moritur. Sepelitur in sede S. Justae. Succedit illi Bonitus, qui posuit sepulcrale carmen :
    A. Obiit in pace S. vir Wistremirus 31 Decembris a.
    DCCCXCVl. DCCCLVlll.
    299. Eligitur in concilio episcoporum Toleti sanctus Eulogius.
    DCCCXCVII. DCCCLlX.
    300. Bonitus, sanctae Ecclesiae Toletanae archidiaconus, eligitur Toletanus pontifex. De hoc dicitur
    ivsse ad pariam suam Clarummontem Arvernie, et ibi fuisse donatum veste coelesti a beata virgine Ma-
    ria : sed Toleti scriptis litteris ad Samsonem Cordubensem, ipse eum absolvit.
    301. Leander, trigesimus sextus abbas Agaliensis, floret.
    DCCCC. DCCCLXII.
    302. Julianus succedit in sede Toletana sancto viro Bonito. Fuit doctus, ut illa ferebant tempora.
    Synodum coegit.
    DCCCCIII. DCCCLXV.
    303. Juliano succedit Petrus, vir pius. Coegit synodum,
    DCCCCIV. DCCCLXVI.
    304 Succedit Petro alter Petrus in sede Toletana, vir bonus.
    305. Floret memoria sancti Crescentis in Cæsarone, et Vienna, ubi fuit episcopus.
    306. Floret in monte Serrato sanctus Joannes Guarinus eremita.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,510,740,570">
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,570,970,1970">
    299. De electione sancti Eulogii in episcopum Toletanum, loco sanctissimi pontificis Wistremiri,
    sic Alvarus in Vita sancti Eulogii : « Nec illud, in-
    quit, omittendum in hoc opere reor, quod post di-
    vine memorise Wistremiri Toletanae sedis episcopi
    [aliquid deus] in eandem sedem ab omnibus com-
    provincialibus et confinilimis episcopis electus, ita
    dignus est habitus, et pro relatu omnium compro-
    batus. » Jam depositus est post Wistremirum in
    sacrario vel secretario sanctae Ecclesiae Toletanae;
    quum et D. Garsias Loaysa in Diptycha Toletanorum
    pontificum, ponit anno Domini 819 cum hoc elogio,
    S. Eulogius electus, martyr. P. H.
    300. Bonitus archidiaconus S. Wistremiri, cujus
    est indiculus luminosus, ex Juliano, qui passim Al-
    vari nomine circumfertur, electione pontificum com-
    provincialium succedit S. Eulogio. P. H. — De in-
    diculo luminoso dicam infra num. 309. D. L.
    Sed Toleti scriptis litteris ad Samsonem Cordubensem,
    ipse (Bonitus) eum absolvit. Samson vivebat
    Corulube tenpore S. Eulogii, postea fuit abbas sancti
    Zilii; vir doctus et subtili ingenio, in philoso-
    phiae et sacrarum litterarum studiis versatus, ut
    ait Ambrosius de Morales. Quem Samsonem in
    concilio Cordubensi Hostigesius Malacitanus episcopus,
    convicii notam ei inurens, haereticum nominai-
    vit : unde ansam arripuit ad scribendum Apologeti-
    cum contra eum, tribus libris distinctum, cujus late
    ipse in praefatione operis meminit. Omnia compre-
    hendit noster Julianus in Chronico, num. 440 :
    « Noluit (Bonitus) interesse concilio Cordubensi, in
    quo graviter erratum est contra Samsonem abba-
    tum : ubi et ille Samson vir doctissimus et sanctissi-
    mus fuit. Fecit Apologeticum, quod servatur in san-
    ctae Justae Toletanae bibliotheca. » Forte dixit, gra-
    viter erratum est, ad hostigesi convicium respiciens.
    Bonitus absolvit Samsonem, ut ait Luitprandus. Quo
    non contentus Julianus, successor Boniti, pro defen-
    sione Samsonis convocavit synodum. Noster archi-
    presbyter id testatur in Chronico, num. 444, his
    verbis : « Ab illo (Juliano) cogitur synodus in defe-
    sione Samsonis cum concilio. »
    De Samsone inventa fuit quaedam inscriptio cym-
    bali aere, non admodum longe ab oppido quod Tra-
    sierras vocant ; typisque expressam debemus Ambro-
    sio de Morales, de republica litteraria bene merito
    Offerit hoc numerus Samson abbas in domum sancti:
    SEBASTIANI MARTYRIS CHRISTI. ERA DCCCC ET XIII.
    Vide et epigramma a Cypriano archipresbytero
    Cordubensi compositum, cujus epigraphe : Epitaphium, quod idem in sepulcro domini Samsonis edi-
    dit, metro heroico :
    Quis quantusve fuit Samson clarissimus abbas,
    Cujus in utra manent hac sacra membra sub aula;
    Personat Hesperia, illius famina sotea.
    Flecte Deum precibus lector, nunc cecit peroro,
    Aethera uti culp ls valcat conscendere tersis.
    Discessit longe noctis, plenasque dierum,
    Sextilis namque mensis die vicesimo prima,
    Sextilis namque mensis primo el vicesimo sole.
    Era 928.
    Qui Cyprianus fuit poeta, ut apparet ex Epitaphio et.
    ex aliis versibus, quo congerit idem Ambrosius de
    Morales, ibidem num 6 ; suffragarit noster Julianus
    in Chronico, num 519 : « Posuit illi (Blasio) carmen
    Cyprianus, ejus discipulus. » Et in Adversariis, num.
    284 : « Fa de re exstat hymnus qui sic incipit : Letare,
    Tolelum ; quem composuit Cyprianus ar chidiaconus
    Cordubensis, ad petitionem Adulfii comitis, Anatha-
    gildi abbatis, et Valentianini presbyteri, Toleto oriun-
    dorum. » De Apologetico Samsonis alibi Julianus :
    « Cum sanctus vir Cyprianus venit Corduba Tole-
    tum , attulit secum librum Apologeticum domini
    Samsonis, qui positus est in bibliotheca sanctae Ju-
    stae, pro magno thesauro. » D. L.
    302. Bonito, Toletano praesuli, succedit Julianus
    archidiaconus, qui prius fuit monachus Agaliensis.
    P. H.
    303. Juliano succedit in sede Toletana Petrus. vir
    doctus; et hic habuit Toleti synodum de rebus ad
    religionem necessariis. Id.
    Vide Julianum in Chronico, num. 448, in haec
    verba : « Juliano sancto, Toletano praesule defuncto,
    in sede Toletana succedit Petrus, archidiaconus
    ejus. Qui Julianum ad S. Justam, Toletanam metro-
    polim, eleganter, ut illa tempora ferebant, compo-
    suit, et apposuit ejus viri sanctorum memoriam et
    carmen. » Sic in ms. Paris. Hier. de la Higuera.
    D. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1970,620,2010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; linhas e colunas transcritas literalmente. Usei [aliquid deus] para trecho parcialmente ilegível mantenho a palavra entre colchetes conforme regra.</notas>
</pagina>