<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    APPENDIX AD LITURRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,945">
    272. Hoc anno comes Suessonensis ab Alfonso imperiat corpus S. Leucadiae; desertorque Oueto Suessonem.

    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.

    ribus, et ministralibus ejus exigatur. Ipse vero pro majoribus causis (sicut sunt homicidia, raptus, incendia, depredationes, membrorum amputationes, furta, latrocinia, alienarum rerum invasiones, et undeunque a vicino suo criminaliter aut civiliter fuerit accusatus, et ad p[ro] cilium venire jussus) ad comitis sui malum venire omnimodis non recuset. Caeterum vero minores &amp; usas, more sicut hactenus fecerunt moscentur, inter se mutuo diffinitre non prohibeantur. Et si quisquam illorum in partem, quam ad habitandam sibi occupaverat, alios homines undecunque venientes attraxerit, et secum in portionem sua, quam ad particendam adduxerit, habitare fecerit, utatur illius servitio, absque ullius contradictione vel impedimento; et liceat illis distinguere ad faciendas justitias, quales illi inter se differre possint. Caetera vero judicia criminalia, actiones, adexamen comitis reservuntur. Et si aliqui ex his hominibus, qui ab eorum aliquo attractus est, et in sua portione collocatus, locum reliquerint; locus tamen, qui relinquitus est, a Domino illius, qui prius eos tenebat, non recedat. Quod si illi propter lenitatem et mansuetudinem comitis sui, eidem comiti honoris et obsequii causa quidpiam de rebus suis exhibuerint, non eis hoc pro tributo vel censu aliquo computet; aut comes ille, vel successores ejus, hoc nec in consuetudinem praeeximunt, nec eos sibi, vel hominibus suis, aut mansionatos portare, aut veredas dare, aut nullum censum, vel tributum, aut obsequium, praeter in quod superius comprehensum est, praestare cogat; sed liceat tam istis Hispanis, qui praesenti tempore in predictis locis resident, quam iis qui adhuc ad nostram fidem de iniquorum potestate fugiendo consfuerint, et in desertis atque incultis locis per nostram vel comitis nostri licentiam collocientes aedificia fecerint, et agros incoluerint, juxta supradictum modum, sub nostra protectione atque defensione in libertate resilere, et nobis ea, quae superius diximus, tam cum comite suo, quam cum missis ejus, pro temporum opportunitate, alacriter atque fideliter exhibere. Noverint tamen icidem Hispani, siibi licenciam esse concessam; ut, si in vastatiue comitibus nostris more solito commercent, et si beneficium aliquod quibuspiam eorum ab eo, cui se commendedaverint, fuerit consecutus; sciat se de illo tale obsequium seniori suo exhibere debere, quale nostrates homines de simili beneficio senioribus suis exhibere solent. Idcirco has nostrae auctoritatis litteras dare eis decrevimus, per quas decernimus atque iubemus, ut haec nostra liberalitatis atque mansuetudinis constitutio erga illos tempore perpetuo ab omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris inviolabiliter conservetur. Cujus constitutionis in unaquaque civitate, ubi praedicti Hispani inhailare consuevisse nostimur, tres descriptiones esse volumus; unam, quam episcopus ipsius civitatis habeat, et alteram quam comes, et tertiam ipsi Hispani qui in eodem loco conversantur. Exemplari vero harum in archivo nostri palatii consensus reponendum; et ex illius instructione, si quando (ut fieri solet) aut ipsi se reclameraverint, aut comes, vel quilibet alter causam contra eos habuerit, definitio litis fieri possit. Hanc quoque constitutionem, ut per diuturna tempora a sanctae Ecclesiae fidelibus, ut nostris, et verius credatur, et fidelis conservetur, manu propria subscribsimus, et annuli nostri impressione signare jussimus. Signum Domini imperatoris serenissimi Domini Ludovici. D. Izadus diaconius ad vicem Heliascher recognovit. Datum Kal. Januar., anno (Christo propitio) Ludovici imperatoris piissimi Augusti III, indictione octava. Actum Aquisgranum in palatio regio, in Dei nomine. Amen.

    Sequilli qui praescent Christianis istis, inique et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,945">
    duriter illos tractabant; istique erant ex illis, qui venerant ex Hispania: hi porro conquesti sunt apud imperatorem. Ille vero sic rescripsit: «In nomine Domini. Amen. Notum sit omnibus fidelibus sanctae Ecclesiae, et nostris, tam praesentibus quam futuris, sen etiam successoribus nostris: Quia postquam Hispani, qui de potestate Saracenorum se subtraxerunt, et ad nostram seu genitoris nostri fidem se contulerunt, et praeceptum auctoritatis nostr., qualiter in regno nostro cum suis comitibus conversari, et nostram servitium pergere deberent, scribere eis et dare jussimus; quernioniam aliqui ex Hispanis nostris aurnibus retulerunt, duo capita continentum. Quorum unum est, quod, quando ibidem Hispani in nostrunt regnum venerunt, et locum dederunt, quem ad habitandum occupaverunt, per praeceptum domini et genitoris, ac nostrum, sibi ac successoribus suis ad possidendum adepti sunt; ii qui inter eos majores et potentes erant, ad palatium venientes, ista praecepta regalia susceperunt; quibus susceptis, cos qui inter eos minores et infirmiores erant, et loca sua bene excoluisse videbantur, per illorum praeceptum et auctotitatem, aut penitus ab eisdcm Lceis depellere, aut sibi ad servitium subiicere conati sunt. Alterum est, quod simili modo ex Hispanis venientes, et ad comites, sive vassos (an vassallos) nostros, vel etiam ad vassos comitum commendaverunt, et ad habitandum atque colendum deserta loca acceperunt, quae ubi ab eis excolta sunt, ex quibusvis occasionibus cos inde depellere, et ad opus proprium retinere, aut aliis dare ad premium voluerunt. Quorum naturam justum nobis aut rationabile videri, etc. Prohibet ne id fiat amplius. Et de hac constitutione nostra septem praecepta conscribere jussimus; quorum unum in Xarboana, alterum in Charcassona; tertium in Roscellona, quartum in Emporiis, quintum in Barchinona, sextum in Gerunda, septimum in Beteris haberi praecepimus; et exempla eorum in archivo nostri palatii, ut praelecti Hispani ab illis septem exemplaria et accipere et habere possint. Datum iv Idus Februar. anno (Christo propitio) imperii domini Ludovici piissimi imperatoris, piissimi Augusti . . . indictione 9. Actum Aquisgrani in palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen. Arnaldus ad vicem Heliascher recognovit. Postea Septimania data est Bernardo duci, vel comiti Barchinonensi, quem ablispania accersitum suo praefecerat cubiculo; sicque voluit per Hispannum hominem regi colonos ex Hispania illuc delatos. Hic Bernardus vocatus est dux Septimaniae in Gallia Narbonensi. Nec tunc, sed postea, contigit, ut Alvarus et Isidorus fratres S. Eulogii doctoris Cordubensis, et electi episcopi Tulelani, ex urbe Cordubensi inivit excursant. De qua re in epistola ejusdem ad Vilesindum episcopum Pampilonensem:

    Olim, beatissime papa, cum diu saeculi fortuna, quae fratres meos, Alvarum et Isidorum, a solo abductes, pone in ulteriores Togatae Galliae partes apud Ludosvicum regem Bajorariae exulare fecerit; cum me etiam propter eos diversas regiones, et ignota atque laboriosa itinera, subire compelleverit, etc. P. H.

    273. Anno Domini 834 allatum est corpus S. Leucadia: Ovelo Suessiones per quedamdam comitem Alodegavensem, qui venit adjutum Onorinum Raniniui illium contra Muzam regem Toleti: et cum ille devotissimus esset sanctae virgini et martyria Leucadia, quae servabat Oveti, petiti a rege sacrum corpus, et illud Aulagavum attulit. Collocat demum anno 839, ut affert Baronius in Annal., tom IX, ann. D. 841, n. 7. Sic Nilhardus historicus, nepos S. Caroli Magni ex filia Berta, inquit: « Cumque Suessoni. am peleret urbem Carolus, monachi de S. Medardo occurrentur illi, deprecantes ut corpus S. Medardi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em fonte latina moderna impresso; algumas abreviações expandidas entre colchetes p[ro]; marcas de paginação preservadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>