1M APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 112

DCCCCVII. DCCCLXIX.
507. Sub id tempus Dulcidius, presbyter Toletanus, ex Berta Osorii Gunderici sorore natus, orator

r egis legionis ad imperatorem Corduba.
$08. Hoc anno fit translatio reliquiarum sanct: Obdulie Palma Toletum.
$09. Toletum fertur Indiculus uminosus, quem sanctus Bonitus scripsit Cordubz.
$10. Obiit Cordubz sanctus vir patricius Alvarus die 4 mensis Maii.
DCCCCXX. DCCCLXXXII.
511. Marinus Columbi filius ex Gallecia, matre Hispana, et patre Fabricio, ex diacono cardinali
consecratur papa (ride infra num. 529.) !
DCCCCXXI.
$12. Theophylactus archiepiscopus Bulgarorum floret.
$15. Habebatur pro martyre in Hispania comes Milo |al., Rolandus comes, cujus fuit pater Milo] de
Angleris, cognomento Bernardus, levir Caro Magni; qui Milo cum filio Abhelardo, cognomento Genesio,
venit in Hispaniam, et recta adiit. Alphonsum Castum, Legionis et Oveti regem catholicum, ct detulit

DCCCLXXXHI.

corpus S. Leucadiz Suessiones [al., Suessonibus], ut

$14. Selva, Abbas Agaliensis, Toleti mirifice floret.
DCCCCXX Vill.

$15. Joannes episcopus Toletanus novem menses se

refert Nitardus, nepos Caroli.

DCCCXC
dit.

$16. ln oppido Prunis, vel Prusz, in Carpetania, Raymundus Metallinensis pastor Lusitanus, mirus in

pauperes, sanctus floret.
DCCCCXXX.

D^CCXCII.

$17. Joanni Toletano succedit in sede Bonitus secundus, vir egregie mentis, et satis providus ia-paupe-

res et suos.
DCCCCXX Xl.
$18. S. Ostanus [ai., Ostianus], episcopus Aucensis

DCCCXCV.
in Hispania, interfuit concilio Ovetensi ; moritur in

"tracta Biviriensi die 30 Julii. Relatus tüter sanetos in catalogo numeratur.

P. HIGUERJE ET D.

LAURENTII NOT,E,

$07. De Dulcidio preshytero Toletano est celebris A — 311. De Marino Hispano plura docet Julianus To-

mentio in historiis Hispaniz : qui cum exacte calle-
Tet linguam Hispanam et Arabicam, milti solebat
oralot a ibus Oveti ad reges Cordube. Hunc
credo alium fuisse ab eo qui post septuaginta el quin-
que annos fuit episcopus Salmanticensis. P. H.

$99. Indiculus, quem Bouitus composuit Cordubs,
negotiorum causa ibidem commoratus, affertur Cor-
duba Toletum post mortem Boniti. Ip.

De auctore Indiculi luminosi varii varie. Fere om-
nes agnoscunt Alvarum esse. Sic episcopus PPlacen-
tinus, quem refert Ambrosius de Morales in Vita
S. Eulogii, in fine; quamvis non certo eum sequatur

de, dum primum Álvaro opus tribuit, paucis vero
nterjecis dubitet his verbis : « Unum illud est, quod
ut Alvari opus illud esse non credam, omnino per-
suadet; quia nimirum divi Eulogii ibi mentio nulla
fit. Nec arbitror Alvarum in tanta benevolentia con-
tinere se potuisse, quin ejus eadem scribentis me«
minisset, » Recantavit tamen meliori ductus, ut p
ait, ratione , ii part. Histor. general. lib. 1v, cap. 9,
fol. 95, eoque nititur fulcro ; nimirum quia. Alvarus
in Vita S. Eulogii recenset se tale quid operis con-
cinnasse. Juliauus Wistremiro tribuit in Chronico,
num. 438, secundasque fert P. Hieronymus de la
Higuera in notis supra ad num. 500. Quamvis tantum
eum referre, qux invenisse fatetur apud Julianum,
non vero suam de hac re protulisse sententiam, pos-
simus dicere. Luitprandus denique hic, vel alium
laudat auctorem, Bonitum scilicet, vel, sí sensus pa-
titur, scripsisse tantnm, non composuisse Indiculum
affirmat. Julianus etiam, dissimilis sibi, in epistola
Prosphonetiea Alberto Fuldensi scripta , vestigiis

uitprandi insistit his verbis : Indiculum luminosum
Bontti pontificis Toletani. Quare alterutro in loco
corrigendus. Inter opera tamen Alvari, quz in san-
cta Ecclesia Cordubensi asservantur, Indiculus in-
venitur, et suo contextu patrem appellare videtur
eumdem Alvaram : in quod pronius inclino. D. L.

letanus. ( Vide infra num. 530.) .

$15. Et recta. adiit. Legendum cx. meliori exem-
plari, Et recte juvit. Confirmatur ex Juliani Adversa-
riis, num. 450, ubi sic : « Recteque regem Alfon-
sum dictum Castum adjuvit. » D L.

Juliano Toletano presuli defuncto succedit Joan-
nes. Joanni Toletano succedit in primate sede S.
Bonitus ll. P. H.

516. In oppido Prunis vel Pruse, quod quinque
millibus Pessnum abest Oceania, fuit opilio sanctus,
nomine Raymundus, adeo fide plenus et operibus
charitatis inardescens, ut. vivus mortuusque multis
claruerit nobilitatusque sit miraculis. Hic dicitur
fuisse Metellinensis in Lusitania, ubi ejus memoria
est adhuc vivax ; nam colli flumini Anz incumbenti
nomen est collis Raymundo; quia fortassis dum ad
extremum hiemali tempore gregem illuc ageret, ibi
pascere solebat. Mira est oppidanorum erga bunc
sanctum virum devotio, quem supplicatione publica
quotannis indigitare solent confluentes ex oppidis
multi. Ip.

In oppido Prunis vel Pruse. Vide infra num. S3.
Julianus in Chronico, num. 453 : « [n oppido Prunis
Pruse vel Cluse, in Carpetania, nuc Cirvelos, Ray-
mundus pastor patria Metellinensis, et Puteolis ibi-
dein sanctus patronus, quia fuit episcopus Puteola-
nus in Hispania. Fuit autem Raymundus, ut dixi,
Metellinensis, in quo. tempore florebat in Cathalouia
S. frater Joannes. Guariuaus Lusitanus; et opinione

.sanclitatis et illustrium signorum clarus habetur;

cui erexerunt tunc cives Prunitani in loco Tago
proximo eremitorium. Celebratur ab antiquo tem-
pore ejus dies tertio die Paschatis Domini. » Sic in-
veni post excusum Julianum in autographo P. Hie-
ronymi de la Higuera. D. L.

248. Bivarium, Hodie Bivar, prope. Burgos, patria
celeberrima ducis, nunquam satis pro dignitate lau

Digitized by Google
