<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1693 CHRONICON. 1091
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    DCCCXXXV.
    
    252. Constantinus imperator coactus est ab Irene abdicare; quae regit imperium cum multa laude.
    
    DCCCXXXVII.
    
    263. Corpus S. Jacobi, Zebedei filii, quod ubiam tumulatum jacere, multos annos penitus ignorabatur,
    a Theodomiro Iriensi pontifice divinitus patefit.
    
    264. Venerunt auxilio regis Alfonsi, cognomento Casti, quidam duces, comes Cenomanensis, Anselmus
    comes palatinus, Rolandus frater Abhelardi, cognomine Genesii; et postulaverunt corpus S. Leucadiæ vir-
    ginis et Martyris, Toletanæque civis, Toleto delatum Ovetum; et rex non potuit ullo modo negare. Delatum
    est ad urbem Suessonum, et post ducentos annos a quo. lam comite Montis Ileno, in Hammonia, Suessonio-
    bus ad Cellense monasterium S. Gisleni, episcopi et confessoris.
    
    DCCCXXXVIII.
    
    265. Hic annus felix fortunatusque fuit orbi quidem Hispano, Carolo Magno regente Romæ imperium oc-
    cientis.
    
    DCCCXXXIX.
    
    268. Collecta est in Germania synodus Saliburgensis.
    
    DCCCXLI.
    
    267. Moritur Constantinopoli sanctus patriarch Tharasiius, maximus fidei defensor, vii Kalend. Martii.
    
    DCCCXLIV.
    
    268. Nortingus episcopus hac tempestate floret.
    
    DCCCXLVIII.
    
    269. Iloc anno Elipando archiepiscopo Toletoano, viro prudenti, humili, ac in zelo fidei catholicae fer-
    venti, sancte mortuo sufficitur archidiaconus ejus Guncesindus. Ipse vero cum pauperum et viduarum lacry-
    mis sepeliitur in ecclesia S. Juste secretario.
    
    270. Gumesindus successor ac discipulus illi positus ex more Gothico carmen sepulcrale.
    
    271. Multi ex Hispania, præcipe Toleto, ex Muzarabibus, pressi jugo Saracenorum, quæsitis occasioni-
    bus, elanculum, ut possunt, ad Gallias consiugiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    DCCXCVII.
    
    DCCXCIX.
    
    DCCC.
    
    DCCCI.
    
    DCCCIII.
    
    DCCCVII.
    
    DCCCX.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    run; in iis concilia Toletana, Chronica dexti, Ma-
    ximi fragmenta, Braulonis, Heloceri, Taloinis et
    aliorum; et Lulprandi postea ego inisi Fullian..
    Horum memini librorum doctor Salazar de Mendoza
    in Vita S. Ildefonsi cap 18, § 7, pag. 163. D. L.
    
    263. De revelatione facta Theodomiro pontifici
    Iriensi, quam resserrunt est corpus S. Jacobi Majoris
    apostoli, multa historia Compostellana, et Morales,
    Gavivans ac Mariana. P. H.
    
    265. Annus octingentesimus felix fuit ac fortuna-
    tus toti terrarum orbi pro coronac acceptione sancti
    regis et imperatoris Caroli. P. H.
    
    269. Anno Domini 810 moritur sanctus pontifex
    Elipandus, et sepeliitur in sede S. Justæ Toletanæ;
    successit illi in sede Toletana Gumesindus; ex cata-
    logis S. Aemiliani, Toletano Gothico, et aliis;
    quem etiam ponit Julianaus archidiaconus Toleta-
    nus. P. H.
    
    271. Multi ex Hispania et præcipe ex Toletanis
    Muzarabibus, ob oppressiones assiduas Maurorum,
    ad Gallias migrant. Ilos Carolus primum amanter
    excepit, et Ludovicus postea terris donat; de quo se-
    quens Ludovici diploma, in quo mirifice resfuget ejus
    pietas, charitas et amor in patriam Toletum. De quæ
    sic Baronibus, tom. IX Annalium anno 815. Eodem,
    inqui, tempore in Occidente, cum Hispaniæ duris-
    simo Saracenorum premerentur jugo, complures po-
    puli, duce servituis impatientes, magis diligentes
    servire Christianis, quam Christi hostibus Mahome-
    tans, inde migrarunt, suis bonis relictis, in Gallias.
    Ai imperator maxime Pius Ludovicus, tantum
    abest ut suscipere voluerit eos in servos, ut æqua
    condicion, qua Francos, illos omnino voluerit esse
    liberos, concedens eisdem quoque agros, quos cole-
    rent, unde viverent; sed, quod majus est, ut tribu-
    torum extolleret vellet eossem immunes. Exstant de
    hoc duæ epistolæ a Pilato ex Archivis metropo-
    litanæ Ecclesiæ Narbonensis, quæ olim paruit Go-
    this. Quo tempore crediderint inter familias, quæ
    Toleto migrarunt ad Gallias, vetustissimam etiam
    P. HIGUERA &amp; permigrasse Figuerarum, quorum sunt hodie non-
    nulli modo ab iis profecti, viri primarii nobilitate,
    ac rerum gestarum gloria satis laudabiles, dicti
    Joannes et Petrus Figuera; qui non procul oppido
    sancti Floris domicilium habent.
    
    Sed reverentiam ad prioren episcolam, quæ sic ha-
    be: «Hoc est præceptum remissionis, seu concessi-
    onis, quod fecit Ludovicus imperator Hispaniæ,
    qui ad se confugerunt: In nomine Dei et Salvatoris
    nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinatione et
    providentia, imperator Augustus, omnibus fidelibus
    sanctæ Dei Ecclesiæ, et nostris presentibus, et futu-
    ris, in partibus Aquitaniae, Septimaniae provinciæ, et
    Hispaniæ, consistantibus in locis scilicet illis, quæ
    diximus a Francis Saracenis fuisse sublata. Sicut
    nullius vestuum nostrarum effigisse putamus, qualiter
    aliqui hominum propter iniquam oppressionem et
    crudelissimam jugum, quod eorum servitibus inimicis
    scisima Christianitati gens Saracenorum in posuit,
    relictis propriis habitationibus et facultatibus, quæ
    ad eos hereditaria jure pertinebant, de partibus
    Hispaniae ad nos confugerunt, et in Septimania, et
    in ea portione Hispaniæ, q. e a nostris marchioni-
    bus in solitudinem redacta fuit, sese ad habitandum
    contulerunt, et a Saracenorum potestate se subtra-
    hérent, nostro domitio libera ac prompta voluntate
    sese susdiderunt; ita ad omnium hominum notitiam
    pervenire volumus, quod eosdem homines, sub
    nostra protectione et defensione receptos, in liber-
    tate conservare decrevimus; eo videlicet modo,
    sicut ceteri liberi homines, cum comite suo in exer-
    cituum pergant, et in marchia nostra, juxta rationabi-
    litatem comitis nostri ordinationem atque admoni-
    nem, explorationes et excubias (quod insolita vo-
    cabo Vastias dicunt) facere non negligant; et missis
    nostris, aut filii nostri (quos rerum opportunitate in
    illas partes miserimus) legatis, qui de partibus
    Hispaniae ad nos transmissi fuerint, paratas faciant
    et ad subjectiones eorum veredas dungant. Alius
    vero census ab eis, neque a comite, neque a junio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,690,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas linhas interrompidas por divisões de palavras mantidas conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não foram usadas marcas [ilegivel] neste excerto porque leitura possível.</notas>
</pagina>