<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1119                                                                    APPENDIX AD LIUTPRANDUM.                                                                    1121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    Esame et Bansae Deo Salvatori, et sanctis, martyr- 
    ribus Nuniloni et Alodiae, in eodem S. Salvatoris 
    Legerensi coenobio exlunc quiescentibus; et in calce 
    habetur: « Facta charta in aera 880 (esti in annus 
    Domini 842) xiv Kal. Jul. et posita super altari 
    S. Salvatoris, et commendata Fortunio abbati, ej us- 
    que monachis, coram populo festivitatem exceptio- 
    nis corporum sanctorum celebranti in eodem loco. » 
    Quare si eodem die et anno sanctarum virginum 
    corpora ad Legerense coenobium translata sunt 
    (nam populus Navarrorum exceptionem eorum cele- 
    brabat), sit procul dubio, ante ipsum annum Domini 
    842 martyrii palmam suscepisse; cum alias comper- 
    tum sit, orcisas mensis Octobris die 21 vel 22, ut 
    habent martyrologia et Breviaria universa. Siquidem 
    si translatae sunt mense Julio, haudquaquam occum- 
    bere potuerunt Octobri sequenti ejusdem anni; sed 
    necessario ante praefatum annum 842. Neque vero 
    falsitatis argui poterit hoc privilegium, cum et 
    suffragentur multa alia subsequentium regum, quae 
    producit idem Garivayus lib. 92, cap. 3, 6, 10, 14, 16. 
    Primum Garsie, praefati Enneconis filii, datum est 
    914 seu anno Christi 876. Secundum, Fortunii, Gar- 
    sie filii, sub aera 939. Tertium, Sancii, Fortunii 
    fratris, aera 957. Quartum, Garsie, Sancii ejusdem 
    prolis, aera 982. Quintum, Sancii, Garsie filii, aera 
    1019. In quibus omnes isti reges oppida quaedam et 
    villas ditionis suae donant praefato Legerensi mona- 
    sterio ob reverentiam sanctorum Christi martyrum, 
    quae ibi tumulatae iacere dicuntur. Consonatque ac- 
    tiqua monasterii charta, seu tabula, qua corpora 
    regum inibi sepulturorum recenserunt. Nam dum agit 
    de Enneco Arista, ejusque conjuge Oneca, « Tempore 
    quorum, ait, fuerunt martyres translatae ab Osca in 
    monasterium Legerense. » De quo vivendus est le- 
    pius cent. 4, anno Christi 840. Cum Moralio senili 
    Garivays praedico cap. 1, lib. XXII.
    
    His tamen nihil obstabantibus, multi alii contendunt, 
    occisas anno Christi 950 quod nunc a Liutprand o- 
    dimus. Cum eo vero sentiunt nonnulla ex vetusto- 
    ribus breviaria Ecclesiarum Hispaniae, praecipue 
    Salmantinum, cuius copiam in monasterii Vallis- 
    paradisi bibliotheca nactus sum, et Joannes Vascau- 
    sin Chronico ad ipsum annum; qui refert in Hispa- 
    lensi Breviario haberi, occubuisse anno sequenti, id est 
    951, et pro hac opinione quosdam refert actores 
    Garivays suppressso nomine. Centum, proinde, aut 
    etiam amplius, annis dissident inter se quosmoci pla- 
    cita.
    
    Nec rariores tenebre chorographiam virginum 
    harum offuscat. Nam martyrologia omnia passas 
    dicunt in urbe Osca (sive Hosca), ita Romanum, ita 
    Adonis, ita Usuardi, Galesini, Maurelyci, et si quae 
    sunt alia; quibus suffragantur Esquilinus lib. IX, 
    Cath. cap. 96; Marianus Siculus et Tarapha supra 
    citati, et M. S. codex S. Bernardi Toletani. Alii in 
    urbe Bosca apud oppidum Barbitanum (sal. Barbitan- 
    num). Sic habet S. Eulogius a Moralo excussus et il- 
    lustratus, sic Vasaeus citato loco: et utpote con- 
    tendit Boscan prope urbem Najeram exsistitisse. De- 
    nique nunc Liutprandus (ut vides) assertit contigisse 
    in castro Bergeti (al., Vergel) in Castris Vinarii, in 
    Basteitania. Inde multi, utraque oppida commis- 
    cecentes, asserunt vitam iam esse in territorio Barbi- 
    tano juxta oppidum et antiquissimum castrum, quod 
    dicitur Castro Bergeti, in villa Osca. Quae verba ha- 
    bent multa Breviaria, praecipue Palentinum et Hispa- 
    lense, et Burgense a Maldonato illustratum: quem 
    sequitur Zacharias Lippelo, tom. IV, De vitis san- 
    ctorum die 22 Octobris. Quae tam Legenda Hispali 
    sub hoc nomine excusa annis Christi 1503 pro Osca 
    vel Bosca habet Abosca; et Morales Oscam renues, 
    et Boscan non inveniens, parva facta mutilatione legit 
    Oscam, olim Aucam, a qua salus Aucensis nomen 
    tenent, los montes de Osca. Sed dubius nihilominus, 
    et nimium haerens, subdit: « Todo es conjeturar, 
    porque mas no se puede hazer. Mas queda todavia »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    la dificultad, de que parece por la historia auer 
    padeçido, y sido sepultadas en Osca, donde estava el 
    Presidente Zumal: i no se dezir cosa que saliaga, por- 
    que yo no me satisfago a mi mismo con ninguna.
    Id solum circa dubium asserit, occisas fuisse in 
    Castro veteri prope Najarrem, ex traditione oppida- 
    norum, locum etiam martyrii et pristinae sepulturae 
    inibi veneratorium: nominacque ipsa Urbelectaum, 
    et Castrum-Virgetum satis ex sese indicare, e Castro 
    veteri, vulgo Castro viejo, esse deducta.
    
    Verum enim vero tantam caliginem mirum, in mo- 
    dum dissipat Liutprandus, dum asserit, « Me vivente 
    hoc anno passae sunt, » etc., scilicet 950. Si enim hoc 
    testimonium cum altero D. Eulogii colligas, explo- 
    ratissimum erit, duas bigas sororum, eisdem nomi- 
    nibus insignitarum, virginum pariter ac martyrum 
    occisas esse pro Christo Domino in Hispania. Sed 
    unde hoc? Nimium ex eo, quod alter ab altero centum 
    annorum interstitio sejunctus fuit: cum tamen cem- 
    tum interque quasi occultus testis fuerit passionis 
    sanctorum: nam Eulogius occisas agnovit dum scri- 
    bebat, anno Christi 851; Liutprandus autem, qui 
    anno 950 in Hispanis agebat, affirmat se vivente 
    martyrio coronatas: fieri tamen nequit, ut eodem sint 
    virgines, quae ad annum Christi 950 triumpharunt, 
    cum his quae jam ante centum annos coronas acce- 
    perunt. Ergo utrique pro sua probitate lites adhibe- 
    anda, et diversas prostrus sorores sub eisdem no- 
    minibus significant dicendum est.
    
    Idque multo magis oppidorum seu urbium nomina, 
    quae suo sanguine nobilitarunt, persuadent. Et prio- 
    res quidem Oscae in regno Aragonensi, recenteres 
    in Castro Vergeti jugulum praehibere; et ita puriss- 
    ima lectio martyrologiorum habet, que dum de pio- 
    rebus agunt, Oscae passas dicunt. Usurati verba, cui 
    Adrio consonant, sunt ad 22 Octobris. In civitate 
    Osca sanctarum virginum Nunilonis et Alodiae, quae 
    pro confessione Christi diuina custodio macerate, ac 
    capitali sententia punite, martyrum celebrantur.
    
    Romani vero Martyrologii haec: « Oscae in Hispa- 
    nia sanctorum virginum Nunilonis et Alodiae soror- 
    um, quae a Saracenis ob fidei confessionem en capi- 
    tali sententia punitae, martyrum commemorantur »; 
    illi etiam priores codices actorum ipsarum habebant; 
    et quod pluris habendam est, ita prorsus scripsit S. 
    Eulogius; qui enim urbs in codicibus exsistit Bosca 
    vocabatur in originali dicebatur Osca, ut ipse Morales, 
    qui textum reformare credens, vixit, plane fallitur; in 
    Notis enim ad illud cap. 7, lib. II Memoria- 
    bis sanctorum, num. 4, haec ait: « In veteri exemplari 
    Osca, non Bosca fuit. Ego usitatum magis nomen 
    reposui (insitum tamen in vitiis Sanctoribus) ».
    
    Quare ubi in eorum veteribus actis, et Audicionum 
    libris, non solum appellatur Osca, sed etiam ubi in 
    Actis ipsorum legendae notitiae, multum confusae 
    et corruptae reperiuntur. Ergo argumenta quae se- 
    querentur de translationibus et tractatibus hi sunt: 
    Eulogius scribit anno 851; Liutprandus anno 950; 
    multa deinde veterum codicum differentiis et restitu- 
    tionibus hic aguntur, quarum examinatio locum post- 
    eriorem requiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,515,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem; as colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Marcas marginales centrais A, B, C identificadas como notas marginais (letras de parágrafo). Pequenas lacunas ou letras incertas foram mantidas ou, quando ilegíveis como unidade, evitadas; termos muito incertos foram ajustados para coerência paleográfica. Script para ambos os blocos definido como "latino" (texto em latim e espanhol antigo, ambos em alfabeto latino).
  </notas>
</pagina>