tod

CHRONICON. -

1013

mscripti supra aiteram portarum ecciesie S. Joannis A ^. Et quo mirere magis, in collariis fugitivorum aptid

Madridiensis , quos transeribere opere pretium
duxi :
Condita mille annis maneo, sscrata trecentis,
[n labaro Ariada A negat, oque negat.

Én gr»ve Quintus onus l'auius Lenet Urbis et Orbis,
"Tertius hic et Iber sceptea Philip, us liabet,

Observavi in. meo Itinerario, die qua Carrioneim
appuli, cum legatione regia fungeus Luteti:un cogi-
tabam Parisiorum, et ex. iis, qux ibidem scripsi,
constabit, etiam in magnorum virorum sepulcris in-
sculptas bas notas : nam in sarcophago Comitum
Carrionis in. ipsomet stemmatum scuto. inveni hoc
sacrun incisum signum 3. Atque id in regiis itidem
diploniatibus obse: vavi : et nolat Argote ubi supra.
Quod ut pateal, signutn et conürmationijs rotam in-
cidi curavi. Eu accipe :

Hoc LABARI Signum, el Confirmationis ROTA cous-
piciuntur in quodam Privilegio ( quod, ab edem Kota,
vulgo vocant Hodado) Saneti Hegis Castelle Ferdi-
nandi TIl exarato Guadalaxsrze Die XX. Septemb. /Era
CI) CCLXIV (hoe est Anno CI) CCXXV1l) ubi confirmat
f'onationem Demum et Vineorum, quas dedit Virgiui
Maximam, ceterisque Virginibus Monssterli S. Domi-
Bici de Madrid, Domnus /Égidius Presbyter S. /Egidii
de Guadalaxara; et ut, brereditario jure, habeant per-
pelo et possideant, cavit concessitque REX.

Laurentium Pignorium in. libello de Servis pag. 21,
ubi ait. id Rome vidisse se inter Antiquitates a Lael.
Paselialino observatas :

TENE ME. QYIA FYCI. ET
NEVOCA ME DOMINO MEO
BONIFACIO. LINARIO.

A P ü x

Cum enim deformare faciem servorum inter ca-
tliolicos prohibitum, ne imago ad similitadinem pul-
chritudinis ccelestis figurata. macularetur, ut rescri-
psit imp. in 1. Si quis, c. De penis. et erudite obser-
vat Petrus Ostermannus in Conimentario jurídico ad
|. Stigmata. C. de Pabriceusibus, sect. 4, pag. 9.
compendiaria quadam via se catholici praecavebaut ;
et eumdem assequebantur finem, ac si stigmate eos
deformarent, legique parebant : et ut fidei tesseram

B darent, collaria hisce variegabant notis.

Lucern2 etiam.sacris usibus destinatze hoc Christi
Domini nostri signabantur charactere, Ut. enitn au-
tiqui Romani lucernis accensis idolorum cultum ma-
nifestabant, quarum Plinius meminit lib. xxxiv,
eap. 3, ita Christiani, suis in. Oratoriis, iis etiam
utebantur; idololatriz ritus, ubi fidei non repugna-
bant, paulatim detorquentes et expiantes. Observavi
jam diu in meo. Pentecontarclio, cap. 26 et 49. Lu-
cernz iconem propouo ex sacrorum. Eleochrismat.
Myrothecio Fortunati Scacchi lib. 1, cap. 7, tom. I,
unde plura et docta pete.

In annelis item, non scaralxeos, att signa Leilica,
sed piscit effigiem, in memoriam scilicet Christi, qui

Digitized by Google
