1021 APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

1028
DCCYIl. DCLXIX.
449. Caesarius, Arcobricensis al. Arelatensis] episcopus, ex monacho monasterii Lirinensis, discipulus
S. Parouii [al.Porcarii], multum floret.

DCCVIII. DCLXX.
190. Petrus, episcopus Achiliensis, multum floret.

DCCIX. DCLXXI.
421. Vitalianus papa obiit : succedit illi Adeodatus.

DCCX. DCLXXII.

192. Joc anno, Kalend. Septembris, moritur Toleti imperator Flavius Recesuinthus; sepelitur in zde
S. Leocadi:, ubi beata virgo et martyr dicitur arctata [lege mactata].

495. Eodem anno, sed feria n ejusdem mensis, fuit electus in regem Wisegothorum rex Leavius Wamba,
palatinus, de nobilissimo genere Gothorum; et usque ad diem 19 ejusdem niensis dilata est uuctio, ul prz-
sentibus episcopis eL palatinis fieret, die Dominico supradicto sacro Januario, el sociis ejus, in ecclesia
prastantiori, sacraza B. virginis Mari:e assumptioni, ecclesia prima Toletana, sanctis Patribus constituta.
Coronatur vero, sacralur et inungitur rex per Quiricum archiepiscopum Toletanum, aliis episcopis mini-

sirantibus.
DCCXI

DCLXXIII.

424. Joannes, episcopus Constantinopolitanus, floret.

DCCXII.

DCLXXIV.

435. Aribaldus (al. Gaubaldus], Abimoaldi [Grimoaldi], filius, rex quintus decimus Longobardorum.

DCCXIIH.

DCLXXV.

196. Undecima synodus Toletana Toleti collecta a 17 episcopis, przside Quirico Toletano pontifice, su
Idus Novemb. anno 4 regis Wamb:e, in basilica S. Marii.
127. Floret Gratindus, abbas SS. Cosma et Damiani.

DCCXIV.

DCLXX VI.

198. Rex Waiba, victo Paulo, ac proffigatis omnibus hostipus suis, gloriosa fruitur quiete : Toletum,
P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOT.£.

rium S. Eulalie, plura in ejus Vita. Confirmat in A

concilio x Toletano, loco decimo, uomine « Quirici
episcopi Barchinonensis : » in concilio xt est episco-
pus Toletanus anno 675 ei decimum habitum est
$56. Fere annos 20 post decimum, habitum est
coneilium xi Toletanum. Moritur statim, posiquam
peto lethalis propinata est Wambani. Fuit hic
Quiricus, monachus el abbas Agaliensis, ordinis S.
. Benedicti, vir egregius, et przeclare peritus. Sic Ju-
liauus :
À Domino qui nomen habes pie, voce, Quirice,
Et monachus, prasul Barcuinoneusis, ave.
Agaliensis eras quuudau sauctissinus abbas,
Barchino te multum praesule gaudet ovaus.
'Te Toletano pietas praefecit ovili;
Divisas sedes pra:sul amansque vides.
Nil uno melius fuit, aut te sauctius unu;
Et dc mentato rege dolens moreris.
fe socium Ixtis Leocadia suscipit ulnis,
Corpus homo, meutem Tzta sub alia locans.
Gaude sorte (ua, priesul venerande Quirice;
Sic Domibus Lerris es, dominusque polo.
1419. Discipulus. S. Paronii. Lege « S. Boni, »

qui fuit. Lirinensis monasterii. restaurator. P. 1l...

193. Primo die Septembris moritur Tolet rex
Flavius Recesuinthus, ex Clronico Juliani ; scpelitur
in Leocadix carcere, ubi nunc est. P. H.

123. De elecüone regis Wambanis multa Julianus
in libro suo, et etiam Morales, Mariana, Julianus
'foletanus. De coronatione constat factam per Quiri-
cum Tolelanum in xde S. Mari: Majoris cum magua
celebritate. P. H.

Dilata est. unciio. De unctione regam vide quie
notavi in num. 8 et 87. D. L.

Die Dominico supradicto sacro Januario, et sociis
ejus. Forte quia dies 19. Septembris fuit illo anno
dies Dominicus; vel loco supradicto, legendum,
dicato; el loco vocis sacro, legendum sancto. lp.

Ecclesia prima Toletana. Vide qux dixi ad. nuu.
$7 in ilis verbis : « Allicensis, vel inferior. »
Ubi adduco Julianum in Chronico nui. 74. Ip.

125. De synodo x1 Toletana, qua fuit sub rege
Wambàne, est meutio in ipsis "l'oletanis Concilus
iam ms. quam impressis; namque colecta est 1
anuo regis Wambanis zra 712, vii idus Novembris,
anuo 6;3 cepit anuo 672, die prima Septembris,
annus impletus est die 1 Septemb. hujus anni 615;
inco»pil annus quartus a primo die mensis Septem-
bris, ab anno 661 vel 662. Non fuerat collecta syn-
odus Toleti per 15 annos, ut diuturnitatem hujus tem-
poris notat idem concilium x1; de quo sic Itoderi-
cus lib. in, c. 44 : « Hic, scilicet Waniba, anuo
reghi sui 4 iu 'Tolelana urbe, B. Mari semperqae
virginis atrio, in secretario, post transactos ocio et
decein pertirbationiun et diversarum cladium annos,
concilium salutis paravit; et istud fuit uudecimum
concilium Toletanum sub Quirico, urbis regiz pri-
mate. Interfuerunt huie concilio 46 episcopi, et
multi vicarii absentium episcoporum ; cum quibus el
tempora absque concilio prictereuntia. deplorarunt.
Sic sacra synodus : Eranus enim hic usque prola-

B bentis szculi colluvione instabiles, quia annos

Series temporum, subiracta luce conciliorum, non
lam vitia auxerat, quam maliüam omnium (al. ma
trem ouniun errorum  jguorastiam] reguautiun
otiosis mentibus ingerebat, » etc. Et inferius : « lt
qui de causis apte post octodecim scilicet labentium
annorum excursum, in. unum meruimus aggregari
conveatuin. » Non. loquitur de conciliis alibi colle-
ctis, sed in urbe regia; nam et in Ciesaraugustant
civitate ante annos 19 et in Eweritensi ante 9. con-
cilia contracta fuisse liquido constat. Sedecim epi-
scopi coacii sunt, pr:eter Quiricum, et multi vic-
rii : in excusis ponuntur duo, « Arcavic. e
Segoviensis, » el septem abbates. Ut inde colligatur
aliter legisse dominum ftodericum pontifices, et vi-
carios hujus sacri concilii, quani modo nos iu nostris
legiinus exemplaribus. P. Ti.

123. Anno 676 jam bellis consopitis, rex Warba
Gothorum ornavit Toletum zdiliciis publicis, muris,
monibus, et pontibus. De quibus sic Kodericus i

Digitized by Google
