<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1087
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    253. Toleti conditum est templum S. Thyrsi vernulæ Christi, civis Toletani, passi Apolloniæ in
    Grecia, prope Mezquitan majorem; consecratumque est a Domino Cixillane archiepiscopo Toletano,
    cuia magno periculo.
    234. Abdalla, primus rex Securæ, mirifice floret opibus et fama.
    235. Petrus, abbas Agaliensis, Toleti in pretio habetur.
    236. Celebrerimus habebatur in Hispania Cixilla, quod anno 776 contraxit concilium Toleti ex man-
    dato litterisque Adriani papae contra Egilanem episcopum Illiberitanum, nolentem die Sabbati a car-
    nibus abstinere; concurrunt ad concilium ex omnibus Hispaniæ partibus.
    DCCCXX. DCCLXXXII.
    237 et 238. Elipandus, archidiaconus Cixilanis pontificis Toletani, succedit in sede patriarchali Toletana
    pro domino Cixilane, magistro suo; ad annum 810 praest.
    239. Mala persuasione Felicis Urgelitani pontificis, magistri sui, labitur in fœdum de Adoptione
    Christi errorem; sed epistolis Adriani papæ et Caroli Magni Pippini Francorum regis filii, ad mentem
    et verum sensum Ecclesiæ redit.
    240. Florebat Toleti Joannes presbyter, doctus et sanctus; ad quem mittit litteras Adrianus Papa
    Romensis.
    241. Hoc tempore Muzarabes Toletani graviter premuntur a Mauris, impositis novis vectigalibus.
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTÆ.
    sius Morales, historicos regius, pie composuit. P. H.
    233. De Toleti templo, S. Thyrso dicato, exstat
    epistola regis Silonis ad Cixilanen episcopum Tole-
    tanum, Gothicis litteris scripta, quæ nunc cum
    Apologia excusa est. Hoc ædifiscase Cixilanem, testa-
    tur epistola, et hymnus ab eodem Cixilane compo-
    situs in laudem sancti martyris; ubi inter alia sic
    habet :
    Hanc tibi, Domine, Cixila condidit.
    De S. Thyrso diximus ad numm. 128. D. L.
    236. Concilium Toleti coactum per Cixilanem
    episcopum Toletoanum, ex litteris Adriani papæ con-
    tra Egilam, vel Egilanem, episcopum Illiberitanum,
    præter testimonium hujus auctoris, colligitur ex
    epistola ejusdem pontificis Adriani ad omnes episco-
    pos Hispaniæ. Nam cum amanter pontifex Adrianus
    hortaretur Egilam, ut non solum ipse servaret jeju-
    nium sextæ Feriæ et Sabbati, sed contradicentibus
    illud sudaret; respondit ipse parum civiliter et
    modestè, se ab Adriano dissentiere. Id sanctus pon-
    tifex agre ferens, ad episcopos Hispaniæ scripsit;
    coram quibus Egilam accusat, quoq errores Vincen-
    tii magistri sui amplectatur, et extra catholicam
    disciplinam docere conetur; ac monet illos, ut ab
    erroribus ejus sibi caveant, ac illum in viam redu-
    cere studeant. Quod non alia commotione ratione
    facere poluerunt, quam sistere eum coram nationali
    synodo, quæ collectore Cixilane, ut Hispaniarum
    primate, habita est Toleti; ubi credo hominem, de-
    positis erroribus suis, in se redidisse. Cujus rei illud
    argumentum satis efficax, quod a Diptycha ponti-
    ficum Illiberitanorum non est expunctus Egila; alio-
    qui procul dubio expungendus, si pertinax in pro-
    posito maneret. Quod Dei genitricis Mariæ precibus,
    et præsertim S. Jacobi, Cæciliique martyris, priuil
    Illiberitanorum apostoli, patrocinio tribuendum cen-
    seo. In quo plane elucet mira pontificum Hispano-
    rum erga S. Romanum sedem reverentia et obser-
    vantia; qui in medio durissimae captivitatiss non
    dubitarant (ut jussi fuerant) synodum multorum
    episcoporum Toleti colligere, et ibi causam Egilani
    episcopi examinare. P. H.
    Contra Egilanem episcopum Illiberitanum nolen-
    tem die Sabbati a carnibus abstinere. De abstinentia
    ab esu carnis in die Sabbati exstat Gregorii VII
    pontificis Blasii decretum in synodo celebrata
    Romæ; quod refertur a Gratiano, De consecrat.
    dist. 5, in cap. Quia dies; cujus sunt verba : Quia
    dies Sabbati apud sanctos Patres nostros in absti-
    nentia celebris est habitus, nos eorumdem auctorii-
    tatem sequentes, salubriter admonemus, ut quicum-
    que Christianæ religionis participem esse deside-
    rat, ab esu carnium, eadem die, nisi majori festiv-
    tate interveniente, vel infinitate impendentie abstin-
    neat. Quae est admonitio, non praeceptum. Jejunare
    autem Sabbato constituit Innocentius I pontifex;
    cujus meminit Gratianus in suis decretis, De conse-
    crat. dist. 3, cap. 13 ex epist. 1, cap. 4. In Hispania
    vero, aut Innocentii tunc decretum non omnino re-
    ceptum, sicut nec in orientalibus Ecclesiis; aut pos-
    ea diuturnis ac molestissimis bellis adversus Arabes
    Mahumetanos, qui totam ferme provinciam occupa-
    rant, per 700 et eo amplius annos continuos gestis, in
    anmoe angustissimae penuriæ per contrariam indu-
    ctam consuetudinem abrogatum, ut ait hisce ipsis-
    mis verbis F. Alfonsus Chaccon in tractatu De Jeju-
    niis, et varia eorum apud antiquos observantia.
    Invenio etiam aliquando abstinuisse Hispanos, ut
    noster refert Liutprandus; aliquando vero non : et
    varius inde subinde ortus mos. Videsis illustrre
    testimonium tempore regis Alfonsi VIII, qui post
    partam illam victoriam, quæ vocatur de las Navas
    de Tolosa, abstinendum ab esu carnis die Sabbati,
    in gratiarum actionem devote vovit. Refert P. Joan-
    nes Mariana lumen litterarum, Hispaniæ decus,
    lib. x Illustiorum cap. 24 : « Haud, inquit, multo
    majori lude nixum est, quod cujusdam historicï esti-
    monio a nonnullis inventio affirmatur; ex hoc tempo-
    re in Hispania religionem a carnibus abstinen-
    tibus Sabbati, ac intestinis tantum et extremis
    animium partibus secendi, susceptam esse; re-
    veri more, quem Gothi ex Græcia transluebant,
    unde sacra primum acceperunt, hoc temperamento
    emolito. » Desumpsit ex Fernando Perez de Guz-
    man in libello, cui titulus : Valerio de las Historias,
    lib. I, tit. 4, cap. 7, ubi nostro Hispano sermone sic
    ait : « Fue hecho voto de no comer carne el Sab-
    bado en España. »
    237. De Elipando pluribus Morales, Mariana, Go-
    mezus et Lozaya, qui cum Baroni honorem larve-
    seos insimulant; cum nullo modo sic notandus veniait
    homo, qui nec malitiose nec pertinaciter adhaesit
    errori suo, sed ab Adriano pontifice maximo praemo-
    nitius se collegit et resipuit, ut bene doceat Gabriel
    Vasquezius theologus professor in Complutensis Gym-
    nasio, libro De adoptione Christi. Quod noster Lui-
    prandus docet exteris verbis numm. 239. P. H.
    241. De persecutione, quam Muzarabes Toleani
    passi sunt a Saracenis, non opus est aliis majoribus
    argumentis, quam videre ferox et incivile Maurorum
    ingenium, pertinax eorum in Christianos odium, et
    miseram captivorum conditionem. Similia passus
    esse Christianos Cordubenses post sexaginta annos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; palavras fragmentadas mantidas conforme linhas originais; algumas quebras de linha e hifenizações reproduzidas. Texto em latim com abreviaturas expandidas literalmente quando legíveis; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], não foi requerido.</notas>
</pagina>