<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD LITPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    DCCCLXXXVI.
    
    293. S. Blasius, episcopus et martyr, qui in Hispania apud Centumfontes, oppidum Celtiberiæ, passus est tempore persecutionis Neronianæ, anno sexagesimo septimo; miraculis celebris [ad., crebris] micat.
    DCCCCLXXXVIII.
    
    294. S. Aucaricardus eremita ex Germania venit in Lusitaniam, et in ripa fluminis Tagi, prope civitatem Scalabim, sancte degi; et reversus ad Italiam, non procul a lacu Tigurino, vulneribus confectus, martyrizatur die 4 Februarii.
    DCCCXCV.
    
    295. Patitur Cordubæ Rodericus et Salomon, domo Lusitanus, prope urbem dictam in Bætica Tuccim vetus, aliquibus Fossina.
    
    296. Hoc anno Wistremirus, Toletanus primas, iubet deponi Samuelem episcopum Illiberitanum, propter nefandam vitam: quod exsequitur David Hispalensis archiepiscopus; sufficit illi Gervasium.
    
    297. Hoc anno sufficitur per Toletenum Wistremirum, defuncto episcopo Urcitano (Urci, nunc Portella) Genesius, alias Abelhardus episcopus, qui fuerat Lugdunensis in Gallia, vir sanctus, Milonis cognomento Bernardi filius, frater vero Rolandi, ducis Palatini.
    
    298. Wistremirus vir sanctus (qui vocabatur a S. Eulogio Facula Spiritus sancti) Lupi Ficulni frater,
    
    P. HIGUERAÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    DCCCXLVII.
    
    quod non sit quolibet opus manuum hominum adorandum, quasi non sit codex Evangeliorum, opus manuum hominum, quem quotidie osculantes adorant. Venerabilior canis, quem non esse opus manuum hominum, procul dubio non negabunt; similiter et forma sanctæ crucis, quam se adorare omnes ubique Christiani fatentur. Uno collegè ex Anastasio; solos quibusdam pontifices Gallos non admittere adorationem imaginum, non omnes; et, præter hos, nullos aliarum nationum episcopos. Unde perniciosa hæc hæresis, tametsi Gallia proxima sit Hispanicæ, ejus membra non pervasit, nec eam infecit. Imo cum scripsisset de non adorandis, sed frangendis imaginibus Claudius Hispanus, Taurinas episcopus, insuper liber, utpote scriptoris Hispani, manibus referrer incestum; Vistremirus Toletanus pontifex, et Hispaniarum primas, zelò Dei fervens, ut facula Spiritus sancti, ne quibus ille liber noceret, aut sententia Patrum Gallorum illos decipere posset, scripsit luculentum librum (ut dicet hic Litiprandus, et Julianus Toletanus archipresbyter) contra iconoclastas et eos qui non reverenter adorant sacrosanctas sanctorum imagines. Quod credo factum, adhibitis ad concilium Toletanum metropolitanis episcopis, et viris doctrinæ splendore et vitæ sanctimonia præclaris. Quod quidem celelt in maximam laudem, tum gentis Hispanæ, tum maxime sanctæ sedis Toletanæ gloriam, quæ divino beneficio tales pastores et pontifices non minus claros quam sanctos, zelo fidei catholicæ flagrantes, quam famæ celebratæ conspicuos, semper ut mater Hispaniarum nata sit. Utinam hoc opus, ut pium et egregium, nunc exstaret! Posset in illo, cum in limpidissimo quodam speculo, seclus lectori interi expressam imaginem morum ac doctrinæ, quibus sanctissimus vir et pontifex Wistremirus totam Hispaniam, cum quibusdam clarissimis radiis illustravit; faxis Deus, ut, sicubi latet tantus thesaurus, in lucem prodeat jam tandem, ad ejus gloriam et multorum utilitatem, et ut omnes intelligant quanti semper Toletani pontifices fecerint sententiám sanctissimorum Romanorum pontificum; ut ne latum, quod aiunt, unquam et ab eorum sensibus et placitis unquam recesserit, quin eorum statutis facilem et benevolum aurem (ut par est) accommodarint.
    
    293. S. Blasii martyris Hispani, sub Decio passi, celebris memoria est apud Hispanos. Toleti servatur ejus sacrum cranium in coenobio sanctæ Trinitatis. Exstat Joannis et Manuelis an'ue trecentos circiter annos diploma donationis monasterio sancti Blasii centumfontani; ubi dicitur donationem illam fieri ob reverentiam S. Blasii martyris ibidem sepulti. P. H.
    
    De sancto Blasio Julianus in Chronico num. 431: S. Blasius apud oppidum, vocatum Centumfontes, in Celtiberia, in Neronis persecutione in Hispania martyr patitur. Non abs re mihi visum, verba fr.·tris Thomæ de Truxillo apponere, qui in tomo II, Thesauri concionatorum fol. 657, col. 2, sub titulo, De beato Blasio Hispano, sic ait: in oppido de Ciluentis in extremitate regni Toletani, in quodam monasterio monialium B. Dominici, est insigne quoddam sepulcrum ex lapide alabastrite, ubi dicitur esse corpus beati Blasii Hispani. Aliqui vero dicunt esse eundem Blasium, quem celebrat Ecclesia catholica die 3 februarii. Cæterum, quod illi sanctus diceretur Blasius, certum quidem est: ita enim ibi ab omnibus affirmatur; quod autem sit ille, de quo supra diximus, magna quidem est ea in re difficultas: quàmvis stendant, prope flumen Tagum ruinas cujusdam civitatis, quam ipsi dicunt appellatam fuisse Sebasien. Ostendunt etiam speculam quandam, in qua vir sanctus habitaret, et ubi eum jussit comprenderi præses Agricolaus, cum fuisset indictus à canibus venanilibus. Indican etiam præterea, et assignant ibi nomen provinciæ Cappadociæ, et alia multa ostendunt, quæ videntur convenire illi alteri sancto Blasio episcopo. Sed tamen jam universas Ecclesia recepit illum Blasium; de quo superius dictum est, tanquam episcopum et martyrern, Sebastæ in Cappadocia: illa Asiæ Minoris, non attenin illa de Alcarcria. Itaque quidam aliis esse debet hic Blasius; qui tamen idem habet nomen, et fuit etiam sanctus. Hactenus Frater Truxillo. Sic Morales, Marieta, Dadilla. D. L.
    
    294. De Anacirardo facit mentionem Molanus die 4 februarii; sed vocat Liephardum. Lege Surium hoc die. P. H.
    
    295. Vide P. Joan. de Rea Soc. Jesu in Vitæ Martt. Cordub. p. 41. B.
    
    297. Urci, nunc Portella. Diximus ad num. 38, de oppidulo Portella, seu Portiella vel Portellia, (sic hic legendum Portellia, vel Portella, aut Portiella) ubi laudavi diploma Sanciuli regis, cujus nunc verba, quæ ad nemo conducunt, apponere non recuso: "Dono, inquam, vobis in valle de Ostella, prope villam quæ dicitur Portiella, monasterium, quod dicunt S. Joannis, cum suis terminis; et in Pamplonia parochiam de S. Cæcilia; et in valle de Garonio, monasterium quod dicitur Zeyazahassa." D. L.
    
    298. De felicì olitu et de mortis sanctissimi Wistremiri, episcopi Toleteni, potest nos facere certiores Litiprandus, qui vixit post hoc tempus fere centum annis; nulla de eo supra. P. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda (coluna 1) e direita (coluna 2). Pequenos lacunas ilegíveis foram interpretadas literalmente; colchetes mantidos onde impressos.</notas>
</pagina>