<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1081 CHRONICON. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    222. Hoc tempore scripsit etiam Toleti, jam ætate ingravescente, diaconus Julianus Lucas, qui de
    rebus Hispaniæ libros edidit.
    DCCLXXXVI.
    223. Eliam florebat Toleti sanctissimus vir Odoarius [al. Frodoarius] episcopus Accilianus, et Scaranes episcopus Hispanensis, qui sacras Scripturas de Latino transtulit in Arabicum, quæ jam in Hispania lingua vulgaris erat; in exiguo fuit usu lingua Latina.
    224. S. papa Adrianus scribit ad Egilancm episcopum Illiberitanum, ex abbate monasterii Agaliensis Toletani.
    225. S. Urbicius asportat corpora sanctorum martyrum Justi et Pastoris intra urbem Complutum, id est, Guadalaxcarum, ex Campo laudabili, ubi prius sepulta fuerant et reperta divina revelatione ab Asturio Serrano; translata primum in Galliam, deinde prope civitatem Ilsocam.
    226. Egilae, abbatis Agaliensis, et episcopi post Illiberitani, Toleti celebris est memoria. Hic in urbe Tudere, seu Secura, natus.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    Lonaysæ ponitur anno 760, Cixilia 775, Elipandus 784. A nomine Secura appellata fuerit, non affirmant au
    Nullo ergo modo potuit incidere in tempora Silonis; etores. Molezuis in Observationibus ad Ptolemeum
    qui cum novem annis prognasisset, in Cixilianis ætatem asserit esse Seguisam. Nec adludit situs, quem illi
    incidit, ut ex litteris jam dictis manifeste patet. dicat Ptolemæus, tribuens undecim gradus et semis
    Mortuus est Concordius anno 775 post quindecim longitudinis, triginta octo et semis latitudinis; et
    annos pontificatus, et multos labores exanmalos pro quemadmodum octo leuæ sunt longitunis in a Secura
    defensione gregæ suo, et defendenda Christi religione; ad fontes Baetis, sic a Sequisa ad eosdem fontes. Nec
    quos ut abundasse magis erumpuni milii certum est, parum stipulatur, cum nomen Segura videatur cor
    sic divinitus maximis refectos visitationibus, et sanruptum a Sequisa. Idem est judicium; Antonii Ne
    ctii atatis laude vehementer floruisse, mihi persuabrisensis, quam optime ide tota Hispania meriti.
    deo. P. H.
    222. Julianum Lucam, natione Thessalonicensem, Confirmat hoc Julianus in Chronico num. 178, qui
    hoc tempore Toleti floruisse, et res gestas illorum ex nus. ligueræ sic venit corrigendus: « Secura,
    temporum posterioris memorise mandasse, præter que et Tader etiam dicitur a propinquiatu fluminis,
    Floriarum Deocampum, testantur Garjavas et Luit- per ejus terminos interlabitur, nomine sanctæ Brianiæ, virgo sanctissima. » De quo flumine, et id genus
    pardus. Vide quæ dixit de Juliano Luca in Adver- aliis, cœtè Bernardus Joseph de Aldrete in Origine
    sarius num. 36. Id.
    225. De Oloario episcopo Accilano, Pelagius Ove- Castellanæ linguæ, lib. I, c. 45, pag. 102. Dicta est
    lezensis, Rodericus, generalis Historia, et alii. De quondam Allamaria, ut specula, unde maxima in omnes partes est prospectus: e Secura namque multa
    Joanne Hispaliensi sic Rodericus lib. iv, c. 3; Fuit regiones aestimari plectant. Hinc corruptæ dicta
    apud Hispalem gloriosus et sanctissimus Joannes Copea, quasi Scopæum, et Dianium dictum Merosco
    episcopus, qui ab Arabibus Caut Amatraim vocabapeum, quasi diurna specula. Tempore Saracenorum
    tur, et magna scientia in lingua Arabica claruit, et Toman, vel Odonam, nuncupata, id est Securitas;
    multis miraculorum operationibus gloriosis effulsit: quod locus sit inaccessus et Nulus. Si licet autumare,
    qui etiam sacras Scripturas catholicis expositionibus non abs re erit conjectari, sed eam Securitatem ibidem
    declaravit, quas ad informationes posteriorum Ara- Romanis in cultu fuisse; quæ pingebantur sedes in
    bice compositas reliquit. » Alvarus Gomezius et alii quadam sella regia, manu ad malas admota, et al
    putant archiepiscopum Toletanum. D. L. tera virgarn tenens. Exstat numinus arcens, quern
    226. Tader nomen est huius, dicti Segura, qui apud me servo, cum hac inscriptione :
    Murciam urbem præteregrediebatur, et in mare, non NERO CLAUDIUS CÆSAR AVG. GERMAN. PONT. MAX.
    procul hinc, se exonerat. Urbs dicta Securis, prope TRIB. POTES.
    quam nascitur Tadler. P. H.
    
    Tadere, seu Secura, natus. Idem refert Julianus in alterâ facie,
    in Chronico num. 388. : Egila Tadere civitate natus, SECVRITAS AVGVSTI.
    quæ nunc Secura, abbias Agaliensis, sanctitate do- cum ejus deca effigie.
    ctrinæque florebat Tolet. ; Frequens mentio est de Alterum numisma est M. Julii Philippi in facie,
    Tadere civitate sub nomine Secure : nam in divi- IMP. M. AVRELII SECVRITAS PERPET.
    sione sedium facta a rege Wamba, assignans ipse in reverso,
    terminos episcopatus Mentesani, ait : « Mentesa, SECVRITAS ORBIS.
    hæc teneat de Eciga usque Securam ; de Lila usque Habet deæ Securitas in altera manu cornu copïæ.
    Puxilena. » Et ubi de Accitana sede : « Acci ; hæc In aliis nummis SECVRITATI PERPETUÆ inscribitur;
    teneat de Secura usque Monlacum: » de Arcatel us- in nummo Antonini Pii, SECVRITAS dea lauru reddi
    quæ Carachuel. » Opume, ut ei moris est, doctissi- mita visitur, cum hac inscriptione :
    mus religiosissimumque amicus noster P. Franciscus SECVRITAS PVBLICA.
    de Bivar, ad Fl. Dexrum anno 308, com. II, num. Sedes in hoc oppido hæc dea colebatu, quia Secu-
    5, explicat, quod nomen Secura non erat sub Wam- ra dicebatur. Igitur aliquando Tadere, nominquamm
    ba novum, ut patet ex Iudicio anno 925. Intus oppi- rara dictebatur; postremo dicam hanc civitatem
    dum, callis quidam est vulgo dictus Phoenixis, qui Securam, et Allamariam; postremo dicam hanc civita
    creditur factus a Phœnicibus : ii enim aliquando utem Securam, non nunucro affirmare possumus.
    ibidem habitavcrunt; est callis forniculus et arcubus De Secura, et ejus fumino», Rasisi historicos Sara
    operis antiquissimi structus. Nec tegumentis Illto- cenus, quern beneficico dolcissimi eruditosissimiqne
    riam ad dubitum esse potest; cum manifestæ liquat viri cunctis æqualibus (ut cum Tactio loquar) D. Pero,
    Romanos et Carthaginenses, vel ibidem resedisse, Joseph de Aldrete, Hispano sermone manuscriptum
    vel frequentiusse, concursusæque. Festus Rufus, habeto : &amp; Terminio de Lerida con el de Tarragona ;
    Avienus, agens de fontibus Theodori fluminis, et ejus e Lerida jace al Setentrion de Tarragona contra el
    vicinia, sic scribit : « Istæ Phoenicis prius loca inco-
    lebant. » Tempore tamen Romanorum, quonam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrito da coluna esquerda seguida da direita como representado visualmente. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada neste excerto). Algumas palavras com ortografia antiga preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>