<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1039 APPENDIX AD LITPRANDUM. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,420">
    condiscipulum suum, in monasterio S. Petri et Felicis, Tago fluminí incumbenti; cui fecit hoc sepulcrale carmen in sepulcro :
    Gloria Toleti jacet hac sub mole sepultus
    Gudila, pars animi dimidiumque mei.
    Qui sensû a tenera mores ætate tenebat,
      Et juvenis fecit hic juvenîle nihil.
    Spiritus in sacro resid- lat pectore Christi,
      Exprimunt hunc totum, mortuos, ore, manu.
    Pauperibus cibos est, viduis solamen, ut ægris
      Grata salus; miseris omnibus unus erat.
    Mercaris meritis multis, bone Gudila, cœlum :
      Nos desideriumi lancinat usque tuù.
    Morientesque vocamus eum, quem sustulit æther :
      Prosequemurque piis funera lacrymulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,970,360">
    A Non violas, tenerasque rosas, non lilía cana
    Spargimus ad tumulum, sed bona vota, tuum.
    Nos ergo e superas prospecta candidus arce;
      Teque anitor, et moveat, Gudila, cura mei.
    Möenibus a patris morbos avertere, flamenque,
      Hosilisque niñas, dogmata falsa, dolores.
    Toleit ne tenue preces ad, Toletique preces audi], m.
      [intusisque rogatus,
    Qui tibi dat carmen sat Julianus ananas,
      Ossaque Felicis, tua sacra condidit in arce.
    Cujus inens superis est societa choris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,880">
    Obiit in pace servus Dei, domnus Gudila, archidiaconus sanctæ Ecclesiæ Toletanæ VI Kalend. Septembr. æra 718 id est, anno Domini nostri Jesu Christi 680.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    bus studebant. Igitur divinorum judiciorum dispensatione sanctæ recordationis Gudila diaconus vi Kal. Septembris funestæ mortis eventu anno 8 Wambanis principis, sub digna confessione Dei, clausit supremum curriculum. Cujus corpusculum in monasterio sancti Felicis, quod est Cannen si in villa dedicatum, dilectissimi socii sacra exhibitione honorifice requiescit humatum. ) In Martyrologio SS. Ecclesiæ Placentinæ ante 200 annos ms. sic habetur : : 27 Augusti Toleti S. Gudila archidiaconus, confessor et doctor, S. Juliani archiepiscopi Toletani comes. Et mirum est, cur non relatus in Martyrologium Romanum, recens recognitum, possissimum testimonium sanctissimi viri Felicis archiepiscopi Toletani.
    
    Pars animi dimidiumque mei. Imitantur antiquos.
    Alusionus :
    
    Vado, sed sine me, quia te sine : nec nisi tecum
      Totus ero, pars cum sim altera, Galla, tui.
    
    Non violas, tenerasque rosas, &amp;c. Tangit morem antiquam coronandi sepulcra rosis et floribus, de quo Lavinius Torentius ad Sueton. in Augustor cap. 18 : « Ac floribus sparsis veneratus est. Consultusque, num Polionmum inspicere vellet, regem, ait, se vivos voluisse videre, non mortuos. » Joannes Kircchmannus De inferioribus Romanorum lib. IV, cap. 3; Jac. Gutherus De jure manium lib. II, cap. 10, pag. 220, 221; Petrus Morestellus in Pompa ferali lib. VII, cap. 14 et 15; Joannes Meursius ad Lycophroinis Cassandr. pag. 203; Godefroycus Stewechius ad Apuleium in Asino aureo pag. 258, 389; novissime Antonius Santorellus in Posipraxii medicea, seu De medicando defuncto, cap. 45. Idque sepe ex testamento jussum. Varias inscriptiones perunt a Iusto Lipsio, et Jano Guterro pag. 237, 5; 744 1; 804, 5 et alibi. Hunc vero morem abhorrerunt Christiani antiquitussimi, teste Minucio Felice in Octavio, qui id inter crimina eis objecta a Cecilio refert his verbis : « Sic reformidatis deos, quos negatis, non floribus caput nectitis, non corporis odoribus honestatis ; reservatis unguenta funebrius, coronas etiam sepulcris denegetis, pallidi, trepidi, misericordia digni. » Ubi enumerat Gerehardus Elmerhornius pag. 20, pugnit strictim Joannes a Woveren pag. 150, et ex Cimenete Alexand. lib. II Padiagogi, cap. 8; Carolus Paschalius lib. iv. De coronis cap. 5. Postea autem ampliæ sunt Christiani recentiores. Descendat his ad testimonium D. Hieronymus, epist. 3, cap. 1, « Heliodoro scripta : » « Quotiescunque inter in verba pro- rumpere, et super tumulum ejus flores spargere, toties lacrymis implentur oculi. » Et ad Панa- clium super obitu Paulinæ uxoris, tom. I, epist. 26, cap. 2 : « Cæteri mariti super tumulos conjugum spargunt violas, rosas, lilia, purpureosque flores, et dolorem pectoris his officiis consolantur. » Pru- dentius Hymno 10 in exsequias defunctorum :
    
    Nos lecta fovebimus ossa
    Violis et fronde frequenti.
    
    Ubi Joannes Weizius adducit Desiderium Heral- dun lib. I Adversarior., c. 6. Jacobum Pontanum Progymnasmatorum volumn. III, pag. 2, fol. 879 et seq., Franciscum Bencium Orat. 26, de Sepultura murnor: et ego adde Thomassium Porcacchium De funebral pompa antiquæ, sermone Italio conscripta, in tabula sepulcral 3, fol. 11; Petrum Bacherium in Apologetico pro defunctis cap. 13, pag. 222; novissime Julium Lavionum de Priço et recenti funerandi more, tit. 2, cap. 1, a num 115. Agmen claudit nu- les ille strenuus literarius noster D. Ludovicus de Gongora, qui variis stellarum notis, veteris splendoris plenis, scripta variegabat sua, antiquis compa- randa meritò :
    
    Sus vestidos conservan, aunque rotos.
    Algunos celestialos Cortesanos,
    Guarnrecillos de flores, forastero.
    
    Illud denique non abs re visum observare Roma- nos seroere solitos stirpes et flores in tumulis eorum qui de se bene meriti. Theophrastus lib. VI Histor. Plant. cap. 7 : « Item quod vesticorum |[?] vocant; cujus genera duo sunt ; unum cum flos hyacinthii similis; alterum decollor, album, quo in sepulcris uti mos est, et diutinus vero idipsum est. » Pili- nus item lib. XV Nat. Histor. cap. 11 : « Sed maxime spectabilis pathos. Duo genera hujus : unum, cui flos hyacinthii est; alterum candidius, qui fere nascitur in tumulis, quodam fortius durat. » Ex Theophrasto Athenæus lib. XV Dipnosophistarum ex ultima editione Isaaci Casauboni fol. 679. Jacobus Dalecarpius in adnotationibus posterioribus, cum Isaaci Caupalni Commentariis nuper editis, polium esse jasminum (gazmin apud Hispanos) aliquidus autun- nare ait. Alisuit huc Persius satyra 1. versus 55 :
    
    Nunc non e tumulo fortunaquè favilla
    Nascuntur viæ?...
    
    Ad quem locum Theodorus Marcellius.
    A. R. R. Hæc signa seu nota in sepulcris antiqui- tus apponuebantur, ad denuncianda ea catholicorum, non Arianorum, esse. Fit namque insignie labari Constantinij magni, ut passim est obviuum. Christus namque Dominus noster, qui principium et finis est, hisce litteris prima et finali alphabeti Graeci, suum ostendit divinitatem æqueam Patris cum divi- tate. Ego sum (Apoc. 1), alpha et omega, principium et finis. Quam Arianii negabant. De hac interpreta- tione, et hocce Hispanorum more usitatisimo tempo- re Gothorum, testatur Ambros. de Morales lib. XI Histor., cap. 41, pag. 48; Don Franciscus de Padilla in Historia Ecclesiast., cent. 4, cap. 49, fol. 249, pag. 2. Novissime late, et ad res Hispanas bene, ani- mamredvit Gundisalvus Argote de Molina lib. I de Nobilit., cap. 47, pag. 59, et Quintana in suo Madril- diano lib. 1, cap. 48, cui dedervunt asam ad hujusmo- di antiquitatem in lucem eruerendam celebres versos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com ocasional sinalização tipográfica; algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas como no original. Marginalia poética no lado direito superior transcrita como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>