<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD LIUTPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    viris et feminis communis fuit vestis, quamvis di-
    verso ea uterentur modo, linea et alba, aliquando
    Tyria et serica; Hebraeis, inquam, feminis, et Ara-
    bibus. Apud multos invenies multa, pauca et recon-
    dita seligam et deopram, ut nomen et hispanice
    aliqua antiquissimae monimentis illustrrem. Exstat de
    Hebraeis insigne testimonium Isaiæ in cap. III, ubi
    loquens de mundo muliebri, ait: Et mutatoria, et
    palliola, et linteamina, et acus, et specula, וּפְתִינִי
    שִׁנִּים, sindones et villas S. Thomas in verbo sin-
    dones, scribit: Subtilia velamina, quibus opierun-
    tur humeri, sicut fit in Campania a mulieribus.
    Proverb. ultimo: Sindonem fecit et vendidit, et cin-
    gulam tradidit Chananæo. Antea dixerat, et primo
    ad operiendum humerorum ornamenta. Episcopus
    Hieronymus Osorius in sua Paraphrasi sic interpre-
    tatur. Lineas vestes atque velamina: D. Hieronymus,
    lamictoria vertit. Apposstitissime B. Isidorus lib. XIX
    Etymolog. cap. 25, De palmis feminarum: «Anabola-
    dium, amictorium lineum feminarum, quo humeri
    operiuntur, quod Græci et Latini sindonem vocant.»
    Ἀναβόλωτον, seu Ἀναβόλιδον, antiquius erat, quo pe-
    clora et humeri protegebanter feminarum. De cuius
    vocis explanatione erudite doctissimus, nullique in
    bonarum literarum cognitione secundus, V. C. meus
    Puleanus in epistolarium ferculis secundis, epist. II.
    Unde libet observare, notam merito inustam Ne-
    roni, qui turpiter se vesibus ornabat, feminarum
    scilicet more. Dio est auctor, qui ait lineum ha-
    buisse circum collum. In Greco, σινδόων. Suelo-
    nius in ejus Vita cap. 51, sadrarium nominant. In
    Sardanapali nefanda libidine describenda Xiphilinus
    eadem utilior voce. Concutiebatque sindonibus
    conexum annulis aureis, ut nolli et effracto voce
    præterentunes allieret. Guilielmo Blanco inter-
    præte. Seneca pallio involutum caput Mæcenas in-
    crepat epist. 114: «Hunc esse, qui in tribunali, in
    rostris, in omni publico coetu sic apparuerit, ut
    pallio velaretur caput, exclusis utrimque auribus.»
    Plutarchus item, superbiam Pompeiani liberi De-C
    metrii taxans, habere vestem in capite usque ad
    aures, scribit. Moles namque in non solum communi
    virorum et feminarum habitu; sed gestu et modo
    induendi muliebri gaudebant. Hinc Ulpianus in L.
    Vesta 23, § 2, de auro et argento legato, enumerat
    inter feminea vestimenta, pallia; et Scevola J. C.
    in I. Titio. 38, § 1, ejusdem tituli, additque: «Mu-
    liebria sunt, quæ mirabilia sunt comparata, qui-
    bus vir non facile uti potest, sine vituperatione, vel-
    uti stolae, pallia.» Item (ut iterum apprehendamur
    illum, et unde digressi sumus revertamur) explanat
    totam Rabbi Joatham Benzahiri, ubi accepit ab erudi-
    tissimo viro P. Magistro Bernardo Brito Historio-
    grapho Lusitano: illius (ad cap. Isaiae m) sunt verba:
    «Sindones mollissimae et tenuissimae sunt vestes,
    quibus nobilissime in Judaea feminae et corpus et
    caput ipsum tegere decenter et venuste erant solitæ.»
    Formam describit graphicæ Levi Benzevenah in
    cap. 51 Proverb.: «Commune in Palestinâ, Arabia et
    Ægypto indumentum erat; hoc tantum discri-
    mine, quod a viris hunero nodatum sinistro, et
    talos usque demissum ferebatur; a feminis vero ve-
    nusto redimito ambitur, per brachia ad summita-
    tem capitis aptabatur; et sic nuptis ornamentum,
    et populum, virginibus vero ornamentum et velamen
    erat.» Et paucis interjectis de materia agens scri-
    bit: «Sindones ex lino præcipue texebantur in Ca-
    lilia, bombycinea vero in Phoenicia, et in Sidonis
    urbe, ex qua et laudem et nomen sumpsere.» De
    hoc vestimenti genere intelligendus Tertullianus lib.
    De velandis virginibus cap. 17: «Judicabunt vos
    Arabie feminae ethnice, quæ non caput tantum, sed
    faciem totam tegunt, ut, uno oculo librato, con-
    tentæ sunt dimidia frui luce, quam tota faciem
    promittere.» Hujus lectione, sed potius hamati lenc-
    nii, meminit Tacitus, ubi de Sabina Poppea lib. XIII,
    Annalium «Rarus (ejus sunt verba) in publicum
    » 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    egressus, idque velata parte oris, ne saliaret aspe-
    ctum, vel quia sic decebat. L. II, inquan, notum et
    solemne apud Judæos feminis velamen, ita ut inde
    noscerentur. Iterum Tertullianus, qui asserit lib.
    De corona militii cap. 4, vestis genus esse, non
    veli, ex Genesi cap. xxiv, num. 65, ubi de Rebecca,
    cui obviam ibat Isaac: At illa sollens cito pallium
    suum, cooperuit se. Xantes Pagninus velamenum
    vertit, coustaque magnum fuisse; quippe quæ co-
    put, et solum amictiebantur corpus, qualis Latinis
    palla fuit. Hujusmodi jussa est expandere Ruth
    Boaz, ut sex in eo horderi modios donatos acciperet
    cap. III, num. 5. In Graeco περόνη legitur, id est
    amictorium. Vestes namque quædam sunt amictoriæ,
    et in Hispania præcipue, ubi passim est ubertantur;
    de quibus Accursius intellexit locutum J. C. Ari-
    slonem, relatum ab Ulpiano in l. Argument. 27. nr.
    de auro et argento legato, verbo coæcilia: « Vestes,
    inquit, quæ congest, propter sicularium, ut in Illi-
    spania.» Lazarus Baitius De re vestiaria cap. 21, in
    aliam inclinant sententiam, et per coæcilia significant
    indumenta strictius compacta ex villis crassioribus
    ait; rejecta Joannis Baptistae Egnatii in Annotationi-
    bus ad Pertinacem in Ælio Spartiano, interpreta-
    tione: &amp; ejusmodi sunt Thoraomachi, qui loricas
    superindumuntur. Facem prælucet ad il Plinius lib. VIII,
    cap. 48, ubi scribit: « Lame, et per se coactam
    vestem facincit. » Appelatur item hujus generis sunt:
    monimenta scilicet equorum: horum meminit Ni-
    cetas Choniat, et Leo constitutine 6, § 8, de mili-
    taribus equis. Feltra dicebantur; ut apud nos Fie-
    tros. Sic in antiquis Bajavarorum legibus: « Si
    quis in exercitu aliquid furaverit, pastoram, capi-
    strum, fremum, seltrum, vel quæcunque inviola-
    verit, , etc., quas, addito aceto, ferro resistere, ait
    Plinius. Unde in veteri epigraphe artifices felenoara
    nominatur coactor.
    
    DIS MANIBUS
    L. CORNELII
    JANVARII
    QUI VIX. ANN. XVII.
    LANARI COACTOR
    
    Et in Glossario Βλωττού, coactile: Πλωττιωτος, Co-
    actilarius. Videssis Jacohum Ciacium in Oluserv.
    lib. V, cap. 11, et Nicolaum Rigalium in suo Glossa-
    rio Greco-barbaro, verbo Ἀσπέκται. Dicitur etiam
    qui coactilia operantur, aut vendit, lanarius coac-
    tilarius. Hæc in lapide vetustissimum:
    
    M. L. LARSICUS
    LANARIUS. COACTILARIUS
    
    Satis de amictoris. Linea item vestimenta, pro
    Sindore posuit idem ipse S. Eulogius, ubi de S. Co-
    lumba, lib. III Memorial. sanctorum cap. 40, fol. 69.
    « Nec mora, ut erat huic sanctissimum, id est, sin-
    done, : cadaver, spinta immissum alveo projici
    principes mandaverunt.» Primum ille femina Arabes,
    quae in Hispaniam mentio habuit, cum suis
    viris vel amisus venere, sindonem virilem, seu
    D illam communem viris et feminis, eo tamen modo
    quo viri gestare soliti apostaruut; rex namque Mi-
    ramolinus eas secum adducere prohibuit. Nostri
    Julianus in Chronico num. 620, e ejusdem vetustius
    utuntur Saraceni, quas ex Africa secum deduxerunt,
    quæ mentitis vestibus venerant huc cum viris. Nam
    Miramolinus feminas veterant, ne transirent ad IIi-
    spanias. Et amantes Saraceni adduxturerunt nonnul-
    las virgines in habitus virili, quali nunc utuntur
    feminae Batice, et olim utébantur etiam Christianæ
    legentes inter Maurus; vocant Manalos et Alama-
    fas. De feminis Tolertanis. In Adversarius num.
    416. « AFrunt &amp; inas cyclades, et crepidas et mi-
    striolas in capitibus; gestant pallia diversis colori-
    bus variagita, quæ labent super nitriorib; pendent
    usque ad talos, utuntur sericis thoracibus, capillos
    incresipant more Gothico, et calomisturant.»
    
    De lineis &amp; sericis sindonibus frater Alphonsus de
    Spina, in Fortalitio fidei lib. III, De bello Judæorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    4123
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e sinais tipográficos. Pequenas palavras hebraicas e gregas mantidas inline. Algumas palavras gastas onde letra ilegível foram mantidas como aparecem no original; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>