<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1105      CHRONICON.      1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
catus; quippe qui etsi pugnavit adversus Iconocla-
stas, non tamen e castris Ecclesiae orthodoxae, a qua
errore pristino ex parte dissensi; dum ita non con-
stringendas esse praedicavit imagines, ut tamen eas
non esse venerandas assereret; ex eorum classe
unus ipse, qui ad ornatum duntaxat, et ad instrumen-
dum de rebus gestis fideles, non autem ad vener-
ionem esse debere imagines in ecclesia sensit.
Quem una cum aliis ejusdem sectae gregalibus supe-
rius confutavimus. Hæc Baronius. Scripsit ad
Ionam Lupus Ferrarien sis abbas, epist. 27: «Ex-
cellentissimo præsuli Jonæ Lupus, æternam in Do-
mino salutem. Librum vestrum (sicut rogasti) ex-
cursum, sed ut parcissime dicamus, immutare in
eo nihil volumus, ut operis vestri sit ipsi correco-
res, cujus estis auctores: siquidem expendenda nobis
fuit teneritudinis et venustatis nostræ ratio, et ætatis
ac ordinis vestri habenda consideratio; nec facilita-
tem ac delectationem quandam reprehendi, quam
in quibusdam notare solemus, dubiumus implari.»
Hæc ille. Addit Baronius: Debuisset vir doctus et pius
reprehendisse anastilitem de errore contra Ecclesiam
hic insinuato.
Præter Theodorum monachum, Dungalus non
ignobilis ejusdem temporis scriptor, et Vistremi-
rus, utpote scriptor contra Iconoclastas et errores
imaginum, archiepiscopus Toletanus, vir doctissi-
mus et sanctus, et ipse Lupus, scripserunt de crucis
et imaginum adoratione. Constat hoc ex epistola
ejusdem Lupi ad Eginhardum scripto rem rerum a
Carolo gestarum. Est epistola 4 occasionem repre-
hendendi Claudii Tauriniatis episcopi negantis sa-
cras imagines venerandas esse. Res hæc venit ad
aures imperatoris Michaelis Græci, qui misit le-
gatos suos ad Ludovicum imperatorem, qui in loc
errabat, dicens imagines tenendas omnino quidem,
sed nullatenus adorandas esse. Qui etiam ad Eu-
gium papam misit suos oratores, ut peterent
a papa, ut illiterati Galli disputarent ea de re.
Et sanctus pontifex arguuit temeritatis Legatos, sci-
licet Freculphum episcopum, et Adegarium, quod
rerum tantis sæculis ab Ecclesia observatam, cer-
tam et constitutam, velle anulo quodam tene-
rario in quæstionem revocare. Tandem ipsis in-
sistentibus licentiam peti tam concessit. Facta est
collectio prope Parisiis anno Domini 825, non coacta
synodus. Quæ in illa collectione decreta fuerunt,
satis posteritas erubescit. Prodiit in lucem actus
Francofordensis sine nomine auctoris, aut biblio-
thecæ unde petitus sit codex ille; quod tyrannice
factum cardinali Baroni doctissimo piutissimoque
fuisse plane videtur. Tunc est abjecta septima sy-
nodis generalis. Quæ de re sic Baronius anno 794:
«Vetusissimum omnium Chronicon hæc ætate con-
scriptum, sub Ludovico imperatore, Caroli filio; sy-
nodus, inquit, etiam quæ ante paucos annos sub
Irene et Constantino filio ejus congregata, et ab
ipsis non solum septima, verum etiam generalis erat
appellata; ut nec septima nec universalis habe-
retur discreturæ, quasi supervacua omnino ab
omnibus abdicata est.» Hæc eadem totidem verbis
apud Aimonium descripta leguntur. Chronicon il-
lud eodem tempore scriptum, nuper a Pythæo
editum, hoc eodem animo iisdem verbis: «Pseu-
dosynodus Grecorum, pro adorandis imaginibus,
habita ab episcopis, damnatur; in eodem videlicet
Francofordensi concilio.» Et Albo Viennensis, qui
scripsit sub Carolo nepote hujus Caroli Magni,
eadem verbis iisdem. Idem Regino, sed et alii con-
plures longe nobiliiores auctores. Verum de ipsis
primis auctoribus, qui interfuerunt eidem Fran-
cofordensi concilio, prius pervestigandum est, quomodo
ex adversantium scriptis, capitulari scilicet
libro illo, inducti sint, ut Nicænam synodum con-
demnarent. Mirum est quomodo sint obiecati isti
doctores, non inspectis veris actibus, et reclamanti-
bus legatis Adriani, et contrariis eos fallentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
credere maluerint; nisi quod coacta sit synodus a
Constantino et Irene, qui noluerunt recipere uxorem
filii sui filiam Caroli Magni. Et Jonas Aurelianensis
fuit in sententia hujus erroris, sic: «Illud quod
imaginum adoratores ad suum errorem munien dum
responsilis scripsisse, ita inquiens: Non putamus
imagini, quam adoramus, aliquid inesse divinum,
sed tantum pro honore, cujus eligies talis, eam
veneratione adora..us; una autem reprehendimus
ac delectamur, qui cum certam scientiam non sub-
fersuerint, imaginibus nihil esse divini, majori
digni sunt inveccione, eo quod delatum honorem
divinitati impenderint infirmo et egento simulacro.
Quantumque hujus erroris sectatores et defensores
a vera exorbitent religione, non opinus est per sin-
gula mea declarare narratione. Idipsum etiam non-
nulli Orientalium, qui eodem sceleratissimo ma-
micipantur errore; sed objurgantibus respondere so-
lent; Tribuat Dominus sua gratuita pietate, ut
tandem aliquando, et isti et illi ab eadem exu-
lantur superstitutione, et apostolicis disciplinis salu-
briter instructi, traditioni renoventur ecclesiasticae.»
Et inferius: «Illi, qui nimio et indiscreto amore ob
honorem sanctorum imaginibus supplicant: nescio
an temere idololatrae sint, aut vocandi videantur;
sane potius ab hac superstitione adhibito rationis
moderatione revocandi, quam Idololatrae (cum utique
sanctæ Trinitatis suum veraciter credant et prae-
dicent) nuncupandi.»
Ejusdem male opiniones videtur fuisse Walfidus
Strabo, de rebus ecclesiasticis cap. 8: «Nun: autem
de imaginibus et picturis, quibus decus ecclesia-
rum augeatur, dicenda sunt aliqua, quia et earum
varietas nec quoddam cultu immoderate colenda est,
ut quibusdam multis videtur.» Et inferius: «Si enim
ideo quia novimus non adorandas nec coelidas
iconas, conclamandæ sunt et delendæ picturæ.»
Hæc ille. Ejusdem fuit classis Amalarius, Altigarius,
seu Elisagarius, Trevolphus, Adgarius. Inter hos
numerandus est et Hincmarus archiepiscopus Re-
mensis contra Joannem episcopum cap. 20: «Septima
autem apud Græcos vocabatur universalis Pseudo-
synodus de imaginibus (quas quidam constringendas,
quidam adorandas dicebant); neutra vero pars in
intellectu sano desinens sine auctoritate apostolicæ
sedis) non longe ante nostra tempora Nicææ est
a quam plurimis episcopis habita, et Romam missa,
quam et papa Romensis ad Franciam direxit. Unde
tempore Caroli Magni imperatoris, jussuque apo-
stolicæ sedis, generalis synodus in Francia (Fran-
cofordiense scilicet), convocante præfato imperatore,
celebrata; et secundum Scriptorum tranitum tra-
ditionenque majorum ipsa Græcorum pseudosyno-
dus destructa et penitus abdicata; de cujus de-
structione non modicum volumen, quod in palatio
adolescentulis legi, ab eodem imperatore, per quem-
dam episcopum missum.» Et inferius: «Auctoritale
itaque hujus synodi (Francofordensis videlicet) non-
nihil repressa est imaginum veneratio. Sed tamen
Adrianus, et alii pontifices in sua opinione perse-
verarunt; et mortuo Carolo, suarum pupparum
cultum vehementius promoverunt; adeo ut Ludo-
vicus Caroli filius, libro longe majori insetatus
sit imaginum cultum, quam Carolus.» Hæc Hinc-
marus. Quo loco satis irreverenter et de cultu sa-
crarum imaginum, et de essentia irrefregabili Ro-
manorum pontificum loquitur. Nec ignorare potes,
quasi illi Patres, regulam inflabilium veritatis esse
sanctam sedem Romanam. At vero Anastasius bi-
bliothecarius, in præfatione quam premisit septimæ
synodo: «Quæ super venerabilium imaginum adop-
ratione præsens synodus dico (Nicæna scilicet),
hæc et apostolica sedes vestita, sicut nonnulla con-
scripta fuerant, antiquitus tenuit, et universalis
Ecclesia semper venerata est, et hactenus veneratur;
quibusdam dumtaxat Gallorum exceptis, quibus utique
nondum est harum utilitas revelata. Aiunt namque,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia centralis (A-D) marcadores de parágrafo. Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina; foram usados sinais de elisão e hífens conforme o original. Alguns termos e letras muito pequenos ou parcialmente cortados foram deixados tal quais aparecem; palavras incertas foram mantidas sem normalização. </notas>
</pagina>