<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1097 CHRONICON. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    DCCCXLIV.
    273. Hoc anno cogitur in Germania synodus Triviacensis [al., Aquisgranensis].
    274. Hoc etiam anno contrahitur synodus ad villam Theodonis.
    DCCCXLV.
    275. Carthagine Spartaria habetur in pretio memoria sancti abbatis et episcopi Genesii, ex genere Caroli Magni imperatoris, qui post ibi fuit.
    276. In honore præcipuo habetur per Hispanias Epistola catholica S. Jacobi Zebedæi filii, quam scripsit duodecim tribubus per Hispaniam dispersis; quod ex apostoli Jacobi discipulis acceperunt posteri; ab his S. Melantius, usque ad hæc tempora; hinc Dexter, Maximus, Isidorus collegerunt. Et habetur in Missa sancti Jacobi a Pater noster, a discipulis sancti Jacobi incepta, a Melanio aucta [al., ab ejus discipulis incepta, a Mantio, et ab aliis aucta]; ubi citantur testimonia hujus Epistolæ, tanquam Jacobi Zebedæi; quæ Missa toti Hispanæ et Galliæ Narbonensi communis fuit. Quæ videre non potuit Eusebius Cæsariensis, et ideo Jerosolymitano Jacobo, ut notiori, illam attribuit.
    277. Hoc tempore Nicander poeta Hispanus Toleti floret.
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTÆ.
    S. Sebastiani, Tiburtii, Petri et Marcellini, Marii, A creatus, ita omni virtute floruit, ut Antonii sanctissimi abbatis nomine aliqui eam appellarent. Merito-
    Máthæ, Audifax, Abacum, Onesimi, Meresinae, Leu-
    caliae et Remigii Rothomagorum archiepiscopi, in basilicam, ubi nunc requiescunt, et jam nunc maxima ex parte ædificata erat, transferret; quibus acquiescens inibi renasci; et, ut postulaverunt, beatorum corpora propriis humeris cum omni venera-
    tione transtulit: insuper et villam, quæ Bernacha dicitur, rebus ejusdem ecclesiæ addidit: Hæc ille. Ex hoc monasterio postmodum translatuum est corpus hujus gloriosæ martyris ad Flandriam. Unde recte dicitur in vita ejus perantiqua, missa ad patres Toletanos, primum ex Hispania sacras ejus reliquias allatas esse ad Galliam: et inde revera translata fuit sancta virgo ad monasterium S. Gisleni in monte Hæno: unde Toletum redit 340 annis post hanc translationem factam Suessionem. Reperitur celebris alia facta per archiepiscopum Cameracensem corporis S. Leudaciæ cum suo vero ex uno loco ad locum honoratiorem; nec ea fuit prima, quæ facta est ex monasterio Andegavensi in Gallia ad Belgicum monasterium S. Gisleni in monte Hæno; quia de prima nihil apud monachos hos reperitur. P. H.
    275. S. Genesius de la Xara in territorio Carthaginis spartariæ celeberrimùs habetur, cujus corpus ibi dicitur quiescere, at nihil certi habetur de ejus vita. Præterea traditur ejus dies festus incidere in festum Genesii Arelatensis, mense Augusto; quo nimirum die frequentissimus est concursus populorum ex agro Carthaginensi, eodem religionis causa confluentium. Dicitur hic fuisse consanguineus Caroli Magni, ex sorore nepos, frater Rolandi ducis Gallorum fortissimi; ex Juliano Toletano et Luitprando. Fuit hic sanctus binomius: nam vocatus est etiam Adelardus, sic in Gallia; in Hispania frequenter vocatur Genesuis. Sic in veteri sermone Hispano: «No llorava san Gines, que era una santa persona, mas rogaua a Dios del cielo, que quando le aplaze aborna.» Et ibidem loquens cum B. Virgine: «Que otra vez que me librastes, de plata os hice corona: suas si aora vos librades, de oro os la fare toda.» Credo, cum ex Gallia profectus est ad insulam Eruson, vel Ebuisam, et gravissima tempestate jaclatus; in ea insula monasteria condidit; fuit multorum monasteriorum Pater; et ejus corpus allatum est ad litus quoddam Carthaginis, ubi et vivens aliquot per annos coelestem vitam duxerat; at Corbeleie mortuus est, ibique carmen sepulcrale sacer habet ejus tumulus: celebratur ejus dies anniversarius die 2 Januarii, de quo sic Galesinus in suo martyrologio: «Apud Corbeiam sancti Abhelardi abbatis; is regio genere natus, Caroli Magni consobrinus, rebus hujus sæculi præstis atque contemnips, vigesimo ætatis anno fuit monachus: quo in vitæ genere hoc præter cetera habuit, ut quotidie bis saltem, mane ac vespere, sua alienaque peccata profusis uberrime lacrymis deploraret. Abbas autem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    DCCCXVI.
    DCCCXVH. Abhelardi, cognomento
    276. In honore præcipuo habetur per Hispanias Epistola catholica S. Jacobi Zebedæi filii, quam scripsit duodecim tribubus per Hispaniam dispersis; quod ex apostoli Jacobi discipulis acceperunt posteri; ab his S. Melantius, usque ad hæc tempora; hinc Dexter, Maximus, Isidorus collegerunt. Et habetur in Missa sancti Jacobi a Pater noster, a discipulis sancti Jacobi incepta, a Melanio aucta [al., ab ejus discipulis incepta, a Mantio, et ab aliis aucta]; ubi citantur testimonia hujus Epistolæ, tanquam Jacobi Zebedæi; quæ Missa toti Hispaniæ et Galliæ Narbonensi communis fuit. Quæ videre non potuit Eusebius Cæsariensis, et ideo Jerosolymitano Jacobo, ut notiori, illam attribuit.
    277. Hoc tempore Nicander poeta Hispænus Toleti floret.
    P. HIGUERA ET D. LAURENTII NOTÆ.
    S. Sebastiani, Tiburtii, Petri et Marcellini, Marii, A creatus, ita omni virtute floruit, ut Antonii sanctissimi abbatis nomine aliqui eum appelerent. Merito-
    rum igitur magnitudine cumquisque, relatu in reli-
    gionis studio acta, animum Deo reddidit. Hoc ipso die apud Molanum: Apud Corbeiam, inquit, depo-
    sitio sancti Adalardi abbatis. In Scholiiis: Adelardi vitam scripsit S. Ratbertius abbas, sextus S. Adelardi in Gallia Corbeia successor, qui et Paschasius magis usitata dicitur. Et sicut Ratbertus dicitus est et Paschasius, ita ut fuerit binomius; sic et S. Adelardus cognominatus est etiam; Genesiius. In illo tracu Carthaginensi plures Genesii nominantur. Tanta est devotio populorum ad illum sanctissimum abbatem. Hæc in gratiam Mursicensium et Carthagi-
    ensium dicta sunt: alibi in Historia Hispaniæ ecclesiastica paulo fusius. Ib.
    De S. Genesio de la Xara exsist libellus nostro idiomate scriptus a P. Melchiore de Huelamo Franciscan0; plene Franciscus Cascales in Hist. Murciæ, discurrs. ultim., cap. 7, pag. 451, et seqq. Vide infra num. 291, et 307; Julianum in Alversariis num. 435, 436, 437, 438, 439 et 450. D. L.
    276. Nicander poeta Hispanus anno 815. Toleti floret sub Gumesindo, qui S. Cyriaici episcopi Alb-
    countiani scripsit Martyrium versibus, ut refert Gale-
    sinus in Annotationibus IV. Non. Maii, fol. 102, pag.
    2. Nihil de hoc vidi. Meminit hujus etiam Julianus hoc anno [In Chron. num. 421], et eum civem Toletanum locavit. Quod ad Toletanorum gloriam accedit, quod tempore jam barbaro Toletum tales gemmas produceret, et in media hieme similes rosas. P. H.
    Huijs poete autem esse versus, qui in Silii Italici opere ad limen ipsius apponuntur, in editione Gisleni Jansenii. Annuere apud annos 1101. Versus et eorum inscriptio sunt:
    AMBROSSII NICANDRI TOLETANI IN SINGULOS SILI
    ITALICI LIBROS CATALEPSES.
    Catalepsis primi.
    Bellorum huc cæsus, Peneoque obsessus Saguntos
    Est duce, legatos Latias que mittit in oras.
    Romanam prohibet navem contingere portus
    Hannibal: huic clypeus datur, et ruit alta Saguntos.
    3.
    Gadéis Pœnus adit, sortes peri regnore Boslar;
    Dux Alpes superat, Taurini qui sedet arvis.
    4.
    Tichi claves canitur, Trebique ruina:
    Hic Appenninum transit cum milite Pœnus.
    Insidias Tyrius dicor strui, hunc Trasimenus
    Romanum induulit stragem, tremit Italia tellus.
    6.
    Roman quisque perit, prima audit Punica bella
    Serranus, referente Marco, et movet æquuat Poenus.
    Obvius Hannibali Fabius venit; isque cedentem
    Collegam eripuit sat, cui reddidit honores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    PATROL. CXXXVI. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas zonas com sobreposição tipográfica repetida foram transcritas conforme o texto visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>