1055 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1056
Toleti, inquam, quo confluxerunt omnes episcopi Hispanize et Gallis Narbonensis, presidente Quirico me-
tropolitano Toletano, ut totius ispani et Gallis Narbonensis patriarcha ; divis:eque sunt. omnes sédes
Hispanis cum suis limitibus et terminis (ut eas olim diviserat Constantinus Magnus, cum Toleti concilium
episcoporum totius llispanie contraxit, auctoritate Silvestri, et eidem concilio dicitur praefuisse) .sic sub
Wambane rege dali sunt veteres singulis sedibus termini. Quos immanitas persecutionum iogruentium,
tot bellorum rabies, et iniquitas temporum niajori ex parte deleverat; ille sua diligentia et studio penitus
restituit.

Anno 5 regis Wambanis coacta est Toleti hec magna synodus, in qua divis sunt sedes per illum, pre-
sentibus metropolitanis, et czeteris Hispanic episcopis, abbatibus et palatinis, et illis partiri rex injunzerat,
wt visum esset, diceceses, praesentibus ; pro Tolelano et suffraganeis, Sullo, Athanegono et Reecaredo ; pro
Hispali et suffraganeis, Adilogo, Ela, Witiza; pro Bracarensi, Wimaro, Vitula, Hicadile; pro Emeritensi,
1digno, Theodulpho, Ostulpho; pro Narbonensi, Salamino, Egisibarino, et Theudegildo : Toletani hinc par-
titi eum. Complutensi, illinc cum Elborensi. Facta est hzc divisionum formula, ct expressa litteris per Pe-
trum, S. Leucadiz: diaconum ; et concilium habitum est prazsente Quirico, urbis regi.e archiepiscopo, et
primate totius Hispaniz, tam citerioris quam ulterioris.

Judices designati sunt pro Toleto, Quiricus archiepiscopus ; pro Hispali, Julianus; pro Bracarensi, Liubo;
pro Emeritensi provincia Stephanus; pro Narbonensi Crescentius. Appellant omnes ad primatem Toletz-
num : et in causa Toletanorum ad Suasilium abbatem, ex omnitim consensu. Prudentia Quirici multe lites
subort:e compressz sunt. Durat concilium usque ad finem mensis.

451. Prztoriensem sedem SS. Petri et Pauli extra urbem prope viam ad Talabricam, vel Elboram, di-
slantem fere inille quingentos passus, Wamba rex noviter episcopali cathedra, Toletano patriarcha sub-
jecta, decorat, reclamante Quirico Toletano, et capitulo Toletano et in. oppido Aquensi ( quod nunc Tal-
vera) olim dicebatur Elbora, sede episcopali subjecta Emeritensi, in villula Aquis (nunc Cazalegas) sedem
constituit [af., transtulit] episcopalem, consen:iente Emeritensi metropolitano, in honorem S. Pemenii [el.,
S. Pigmenii : de quo vide Baronium die 2& Martii, in Martyrol.], martyris antiquissimi ibidem quiescentis;
quod nunc diu permansit.

132. Beatissima sedes de Columna in urbe Ciesaraugustana, quz constructa est jussu Virginis a B. Jacobo,
cum in Hispania prxdicavit anno 57 a nativitate Domini, et consecrata ejusdem immaculatze conceptioni
(quam omnes apostoli pridicaverunt ubique) hoc tempore celeberrimo multorum peregrinorum con-
tubernio visitatur.

P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTE.
in Valentina. Qua de re Julianus archipresbyter A decem notabat. Consonat Aldus Manutius in. Com-

"Toletanus pluribus agit. P. H.

Aunorum viue regis Wambanis vera computatio coe-
gitiiosuum Hieronymum dela Higuera notam hanc X".
in ms. Codice a se inventum pro xv. accipere : cum
tamen quadraginta procul dubio siguificet, ut ex nud-
torum mss. codicum Gothioru:m coll.tione luculenter
deproinpsit Poinpeliensis episcopus D. F. Prudentius
de Sündoval, in. Animadversionibus ad Historiam
saucti Jacobi, auctore Don Mauro de Castello Ferrer,
cum de epitaphio Ürraez regime, regis Rauimiri
uxoris, enucleando sese obtulit occasio, pag. 235.
Satius ego duxerim, non aliter exaratam in illo 10$.
codice; sed a librario, sciolo quidem, corrupte
translatam ; sic nivirum x*. Nam quando x antece-
dit, et. ligatur cum L. scilicet x!, siguificat. quadra-
ginta; si vero x. antecedit v, uli suspicor in. auto-
grapho fuisse, denotabit quindecim. Unde varie ap-
posita et conjuncta, varia pertendit eL. demonstrat ;
ansamque przbet erroribus calculi, non. bene, nec
ad amussim examinata. Hoc idem sensit. Ambrosius
de Morales 3 parte Chronic. Hispan. in excursn,
quem ad finem prologi apposuit, in quo de diploma-
tum observatione erudite agi : « Ay tambien, inquit,
eura dificullad grande en los privilegios muy anti-
guos de letra Gotica, para leer en sus numeros.
Esta es, que los diez aüos seüalados por xx, tie-
neu las mas vezes tales trabagones entre si, que si
no es con mucho uso de saber aquella lettra, i aver
visto muclio escrito en ella; i aun demas esto, si no
es con teuer gran vigilancia i cuidado -en iirar los
numeros, es cosa muy facil el eratse en un diea. »

Hactenus ille. Nec. me latet, apud. Romanos, teste

Peiro Diacono in litteraruni Notis, lianc in usu fuissc
X" ac decies siguificandum ; quie tamen sine virgula

* c

mentario De veterum notarum | explanatione, Sel
hxc vel tabulariorum aut pariatorum filiis notis-
sima.

151. De designationibus novorum episcopatoum
tempore Vambanuis fit mentio in concilio xi, primo-
que sub Ervigio habito Toleti : mum episcopi, vt
regi placerent, contra decreta. Patrum asseusi sunt
regi petenti, uL Toleti in sede pr:etoriensi SS. Petri
€i Pauli poneret episcopum : et in villula circa
Elboram vel Talaberam, in. monasterio S. Pimenii
[lege Pigmenii ] : similiter et. in aliis locis obscu-
rioribus : quod ut regi tributum est levitati; epi-
scopis quidem assentationi. D. L.

432. Et consecrata. ejusdem (Virginis) immacula-
te conceptioni, quam omnes. apostoli predicaverunt.
De immaculata conceptione jam integra sunt. volu-
mina. Videsis Julianum jn Chronico num. 607.
« Qui (D.. Bernardus) erat B. Virgini devolissimus,
qui faciebat celebrare festum ejusdem. Dominz cum
magna devotione ; et fecit celebrare devotius fe-
slum iminaculaie Conceptionis ejus ; quod pradica-
vit in Hispania S. Jacobus ; et incupit ab apostolis,
hoe, in concilio, decernentibus. » 1n Adversariis
num. 595 : « Traditio (ejus sunt verba) fuit ab apo-
stolis concilium congregatis, beatam virginem Mariam
originali peccato. incontactam esse.» Et quie nofa-
vit Egidius De przsentatione Lusitanus, in libre
de immaculata Conceptione lib. i1, q. 5, artic. un.
Sect. 1, num. 5, fol. 160, col. 9. Exstat antiqua Glos-
sa marginalis in cap. 4, verbo Natititas, De consecr.
dist. $, quam examinare et ad rectam censuram
trahere oportet; et. ad id, a nemine, quod viderim,
adducitur.

Digitized by Google
