<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPENDIX AD LUITPRANDUM. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,920">
    cum regno privatus : ille vero impatiens irae, nihiloque melior factus, iniuriat sanctissimo papae, se prope-
    diem Romam cum exercitibus aditurum, eamque captam exspoliaturum sanctis suis ornamentis, ut olim
    fecerant majores sui, vel dirutam desolaturum.
    
    182. Concordis, Toletanus diaconus, composuit homiliam in laudem S. Turibii, ex monacho Benedi-
    cino pontificis Palentini ; quae sic incipit : In nostrum.
    
    183. Synderedus, episcopus Toletanus, iubente rege Witzane, male tractat presbyteros sanctae ecclesiae
    Toletanae, qui se flagitiosis regis conatibus viriliter opponebant [al., quia se flagitiosis regis conatibus
    viriliter opponebant].
    
    184. Witize consilio impulsiqve Synderedus Toletanus paviturus ut Oppas [archiepiscop. Hispalensis]
    frater Wizanis (aliis est filius) moribus nihilo Witzane melior, invadat consupretque castissimum san-
    ctissimamque, et inmaculatam sedem Toletanam, quae eo usque uno legitimo consociata sponso, sanctis-
    sima felicissimeque vixerat; nunc infeliciter, Oppane consupratore.
    
    DCCXLIX. DCCXCI.
    
    185. Rodericus Palatinus, de regio sanguine Gothorum, faventibus nonnullis gentis suae et generis,
    invadit regimen contra Witzanem ; ille vero vel morbo, vel caede, Toleti decessit, anno 40 regni sui
    vicesima die mensis Decembr., exossis Deo hominibusque tyrannus; et sepelitur, sine lacrymis, in aede
    S. Leucadie Praeliorensi in urbe.
    
    186. Synderedo Romanam profecto, nolentemque ferre vim tyrannicamque oppressionem Oppanis intrusi,
    metuque Saracenorum irruentium, relicta sede Toletana, Romam petiit.
    
    187. Succedit in sede Toletana, Synderedo Roman (ut diximus) profecto, archiepiscopo Tolet. die 22
    ejusdem mensis (quae fuit Dominica) Suineredus, praesente Oppane, rege Roderico, et episcopis et palatinis.
    
    188. Rex Rodericus, in principio regni sui, lege lata legen Witzanis de clericis orandiis, et alendis
    simul [al., secum] compluribus uxorius, abrogavit, et Oppanen Ecclesia Toletana deplit; Calam Florin-
    dam, filiam comitis Africie limitanei Juliani, violat. Arabes Hispaniam adeunt.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    tum, ut legem impiam et sacrilcgiam, et contra om-
    nem honestatis et pietatis rationem latam revocaret.
    Acerbe et impatienter tulit hanc legationem Witza
    rex ; et iniquo perlerens animo se reprehendi, re-
    spondit se prope diem Roman iterum, et more regis
    Alarici predecessoris sui Roman demolitorum. Quod
    in nullo alio (quod recorder) auctore reperire potui. Id.
    
    184. De uulsione Oppanis (sive filius, sive frater
    fuerit Wizanis) sic Rodericus Toletanus lib. iv.
    c. 16 : « Wizita autem sacrorum canonum inimicus,
    Oppae fratri suo, archiepiscopo Hispalensi, contra-
    dixit Ecclesiam Toletanam, renuente pontifice Syn-
    deredo ; ut, sicut ipse se carnali, ita frater spiri-
    tuali adulterio federelet. » Hoc loco Oppam fratrem
    regis vocat. Id.
    
    185. Tria hic querenda. Primum de Roderico, an
    per tyrannidem et vim, an per electionem inierit
    regnum Gothorum? Secundum, ubvi Witza mortem
    occiderit? Tertium, quomam anno coeperit? Seba-
    stianus Salmantinensis ait per electionem ; et Rode-
    ricus Toletanus, per tyrannidem. Sic ille : « Igitur B
    Rodericus, filius Theudefredi, quem Witza, ut et pa-
    trem, privare oculis missus fuit, lavore Romani
    senatus, qui eum ob Recesuntii gratiam diligebat,
    contra Witzam decrevit publice rebellare; qui viri-
    bus praemincoms cepit eum, et quod patri suo fece-
    rat, secui ; et regno expulsum, sibi regnum el-
    ectione Gothorum et senatus auxilio vindicavit. »
    Duo hic ex quaesitis comprehendit : Rodericus aut
    obisse Cordubae, sic et Garinyvas; at sic Rodericus :
    « Witza itaque plenus abominationibus, vacuus re-
    gno, orbus oculis, propria more Cordubae, quo
    Theudefredum relegaverat, exsul et exercitum vitam
    finivit era 751. ; Salmantinensis et Luitprandus
    Toleti, sepulchrumque aiunt ibidem; noster vero in
    aede Praeliorensi S. Leucadie, quia, aut deest bene
    Garrivvas, haec erat regia Gothorum sepultura.
    Fallitur Sampirius, quia ponit ejus mortem anno 709
    insuperas intelligere, hoc anno rebellasse Roderi-
    cum ; sed ille nihil de rebellion ; sed ait, post mor-
    tem Witzac elector Rodericum die 29 mensis Novi-
    bris. Obiit Witza scilicet feria vi, die 22 Novi-
    bris : Rodericus consecratur et inungitur in aede
    S. Leucadie Praeliorensi, in urbe regia a Synderedo,
    
    A legitimo pontifice Toletano, praesente Oppane in-
    truso ; a quo noluit Rodericus consecrari. Intererat
    magnus numerus pontificum et palatinorum in regia
    coronatione. P. H.
    
    188. De hac lege sic ait Alvarus Gomezius in Vita
    Synderedi : « Ego tamen velsum in ecclesia Tole-
    tana fori Gothici codicum vidi : in cujus lib. lin.
    ti. 9, lege 48 adversus sacerdotum impuritatem
    lex gravissima Roderici regis nomine habetur, ubi
    uxores gravissimos poenis interdicuntur. » Recen-
    res codices pro Roderico Recesuntinum habent;
    sed id vtilose positum, serris rerum gestarum osten-
    dit ; siquidem ante Witzanem ea fales Hispaniae
    non inferiorat ; legem tamen in quis requirit, reperi-
    tur apud me in codice ms. vetusto sub nomine
    Reccaredi regis : Quia quanto multitudinem carnis
    sacra auctoritas inperat, tanto hanc appetere om-
    nes ministros ejus clamor informat. Ideo nos poese
    sinem illicitis ausibus rite compellimur ; quoniam
    et ipsis divinis nutibus devotissime placere cona-
    mur. Igitur quicumque presbyterum, vel diaco-
    num, aut subdiaconum, veloleo viatore penitentia,
    seu cunctaque virgin, vel mulierculae, aut saeculari,
    matrimonio aut adulterio commissum esse eviden-
    tissime putaverit ; non ut episcopus aut iudex repe-
    rietur, talem commissionem disrumpere non tareet,
    redigendo illo in sui pontificis potestatem, sub hampu-
    scepiente, juxta sacros canones eum deposuit.
    Quoniam discricionis hujus servantem si torpor
    implexere neglxerit, idem pontifex duas auri libras
    duco persoavit et commissum malum vindicare non
    differt. Quid si corrigere hoc nequiverit, aut ad con-
    cilium appellat, aut regis audilibus hoc nunctet.
    Mulieres vero, quae fuerint hujusmodi immumditis
    implicitae, censeu verbiratus a iudice vereberentur,
    et commissarent se illis adiutos omnino negetur; ser-
    vata ab episcopis et super hoc scelere in utroque
    sexu Patronum sententia, quae canonicum decreti
    agnosciutor ordinata. In quibusdum autem huiusmodi
    sceleribus non duamus passim accusandi vel puniendi
    licentiam, nisi aut manifesta delictis pateverit secu-
    lus, aut legitima fuerit hoc ipsum nullam accusationem
    atque convictum, quodiams nulla vilenunn incred-
    ione vel ordinatione Patrum transgredi praecipuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino em impressão tipográfica. Pequenos lacunas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas como aparente; mantido uso de colchetes e abreviações conforme original (ex.: [al.], S., etc.). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>