<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1089 CHRONICON. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,780">
    242. Hoc anno fui Liugduni, et ex convivio cum viris et tubulariis ejus E:clesiae, cognovi duos
    fuisse Genesisos; alterum seniorem, ante circiter 200 annos [imo leg. qui ante non multos annos],
    vel saltem 140 [al. 150], alterum [qui paulo prius] decesserat, dictum Abbelardum, consanguineum
    Caroli Magni, qui monachus Benedictinus maluit quietem, quam negotia.
    243. Hic ipse interfuit concilio Francofordiensi: et non assensiit errori Gallorum et Germanorum,
    assentientium sacras imagines habendas, non colendas. Contra quem senserunt omnes doctores Illy-
    spaniae.
    244. Magia per dæmones Toleti docetur in spelunca, quam dicunt vulgo Herculem condidisse; unde
    divulgari coepit per Hispaniias, et dicitur Scientia Toletana.
    245. Catholico regi succedit Froila, Froilani Aurelius, Aurelio Silo, Siloni Alfonsus Castus, huic
    Mauregatus.
    246. Silo rex moriturus est, sepultusque Praviae in templo S. Joannis Baptistae, quod ipse condi-
    derat.
    
    DCCCXXI. DCCLXXXIII.
    247. Siloni succedit solus in Ovetensi regno Alfonsus Castus, strenuus vir, et pudicitiae studiosus.
    248. Mauregatus, patrus Alfonsi regis, vir spurius, contra regem Alfonsum rebellavit periculose.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    docet pluribus S. Eulogius, excellens martyr, et A
    delectus Toletanus. P. H.
    214. Magia dicta est Scientia Toletana, quod To-
    leti doceretur in spelunca, quam Herculis vocant,
    loco satis accommodato ad similes incantationes et
    dæmonum præstigiis. Legatur Vita S. Ægidii Domi-
    nicani; qui cum iret Luteiam Parisiorum ad discen-
    dam medicinam, invitatus in via a dæmone, aliquot
    annos in hac spelunca egisset, et, doctore eodem
    dæmone, magicis ibi didicisse dicitur.
    Magia per dæmones Toleti docetur. De magia To-
    letana Julianus in Adversariis num. 198 his verbis:
    «Magia a primis Phoenicium temporibus duravit
    Tolel in quodam antro Herculi consecrato, et durat
    adhuc, dictitque Scientia Toletana.» Idem in Chro-
    nico huc respexit num. 624. 1 Magiae Toleti ludibria
    factae sunt. J. Garaparius lib. v Compend. Histor.
    cap. 4. pag. 431, cujus verba apponere opera pre-
    tium duxi: «Con el tiempo los pobladores de To-
    ledo vinieron, como varones muy doctos, a enseñar
    a las gentes diversas ciencias, especialmente la
    astrologia: i no pararon hasta hazer lo mesmo en
    la magia, la qual sendo por ello llamada Arte To-
    ledana, conserva hasta oy dia su nombre, llamandola
    assi en algunas partes.» De spelunca Herculis multa
    apud Hispaniæ historicos, D. Franciscus de Pisa in
    Historia Toleti lib. i, cap. 5, discriminat hanc spe-
    luncam ab illa fallida regis Roderici; sed nec ver-
    bum quidem addit de Necromantia, quæ ibi doceba-
    tur. P. Martinus Antonius Delrius (heu! quondam
    meus) meminit hujus speluncæ in Prologuio ad libros
    de magia, sic: «Legimus post Saracenciam per
    Hispaniis illuvionem, tantum inualuisse magicam,
    ut, cum literarum bonarum omnium summa ibi
    esset inopia et ignorantio, solæ ferme dæmoniacæ
    artes palam Tolei, Hispali, Salmanticæ docuere-
    tur.» Et iterum lib. ii, q. 27, sect. 2, pag. 152,
    col. 2, A: «An ergo ex hoc genere Joli, ait, vexator
    Satani? Opinor, et illi, qui Salamanca et Toleti in
    speluncam balneas et curiosas artes adhuc attre-
    portarunt memoria debeant.» De historia S. Ægi-
    di, quam in suis notis ad hunc numerum refert P.
    Hieronymus de la Higuera, vide Abrahamum Bozo-
    vium in Annalibus ecclesiasticis anno 1230, num. 9,
    Maximilianum Sandalium Societatis Jesu in Gram-
    matica profano, commentat. vvi, § 25, pag. 925, et
    plena manu scribentem Rev. P. Ferdinandum del
    Castillo, ordinis Predicatorum sacem illustrate, in
    Historia generali S. Dominici, i part. lib. ii, cap. 73,
    ubi recenset pœna dæmoniacæ, quæ inbani et jur-
    bamb discipuli, antquemam speluncam ingresserunt.
    Primo, ut omnino recedent a fide catholica, Dei-
    que lege, seque submitterent potestati et voluntati
    diaboli, magiæ illius doctoris. Secundo, ut blasphe-
    marent de fide et baptismo, abjurarentque. Tertio,
    ut dæmoni in recognitionem supremi domini rubri-
    carent, conscriberentque chartam proprio contra-
    henmentu sanguine corroboratam, in tantæ elementæ
    detestabile firmamentum et homagium; sanguine
    enim dæmones gaudent, et cum amare dicuntur.
    Quapropter quotiescumque siebat necromantia, error
    aqua miscebatur, cujus colore albliciantur facile.
    Exstat cap., Nec mirum, 26, quest. 5, § Necroma-
    tici, unde P. Ferdinandus decerpit. Refert Paulus
    Girianus lus in tractatu De sortilegiis cap. 2; D. Ena-
    nuel de Valle de Moura De incantationibus, seu
    ensalinis, opuscul. 1, sect. 1, cap. 2, num. 14. Et
    ut rigens oscillationes per antiq Toletani illustres,
    non oscillanter lege lepidulam narrariunculam co-
    nitis Lucanor, cap. 13, de quodam decano, nomi-
    natio Don Illan, qui Toleti degebat: in qua invenies
    non rudera, nec rudia, sed speluncæ aliqua expressa
    delineamenta. De Salamanticesi vero non possum
    non addere versus antiquo nostro numero et illo-
    mate concinnatos, in libello, cui titulus: Triumphi
    Raimundinus, ubi auctior Petrus Gonzalez de Tras-
    miera genealogias illius civitatis Descriptioques
    stemmatumque cecinit:
    Estudio Nigromantseo
    De la cueva (yprana,
    De os opinioni Castellana
    De siete quedar un preso.
    
    Quanvis irrident hujus anni aliqua vestigia D. Fran-
    cisci Torrelhanca Villalpando lib. II De magia di-
    vinatrice cap. 41, num. 4, his verbis: «Præter il-
    lud, quod le antro Hispaniæ, P. dicto Peña Clemenc-
    si, vulgus jocatur, in eo dæmones responsa dare
    consuevisse; nam illud fuit olim S. Cebrian! [Cy-
    priani] ecclesiae subterraneum in Salamantensi
    urbe, in quo Clemens Purosi, ejus sacerdos, postumam
    c magiæ artis professores ab Hispania expellebantur,
    apud illic secreto doceret, locum fabule dedit, ut
    accepti a praeceptore meo Gabriele Henriquez, pri-
    mario juris Civilis Salamanticensi doctore, et nunc
    regio Consiliario, a Hacendius Torrelhanca. Doctis-
    simus tamen Delrius in dicto Prologuo ait cryptam
    illam se vidisse.» Et ego vidi gyminasi sensati
    vestigium, quam virilis animi mulier Isabella regina,
    Ferdinandii catholici uxor, vix ante annos centum
    et triginta cernentis saxisque jusserat obturari. »
    D. L.
    246. De sepultura regis Silonis, in oppido Pravie,
    docet idem rex in epistola sua ad Cirilammon Toleda-
    num archiepiscopum. P. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,780,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; mantida ortografia e abreviações conforme imagem. Algumas notas abreviadas e sinais tipográficos reproduzidos literalmente; uso de colchetes conforme imagem ([al. 150], [qui paulo prius]).</notas>
</pagina>