<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    113 PROLEGOMENA. -- RATHERII VITA. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    terra, sicuti imperialis diplomate de castello caverat, ne forte si Milo episcopatum, uti putabat, evinceret, eam terram repeteret, et in jus ecclesie revocaret. Cum Ratherius, quacumque Sikcrus dederat, amicitiæ causa collata accepisset, hoc audaci Sikeri nisu delecto, poenituit se illi terram dedisse. Imperatoris vero diploma reveritus, nullam de castro quæstionem movens respondit [ccxxvi] : Sufferet ci quod ipse dederat castrum. Illo autem affirmante se et terram velle tenere jure suo, et castrum, quod per domum imperatoris ad se pervenisse mentiebatur, indignatus episcopus eam ipsi terram absulit.
    § XVIII. -- Ratherii acta anni 966. Scribit Qualitatis conjuraveram. In abbatia Maguani, subnoto abbate male morato, instituui clericos. In Quadragesima synodum celebrat, et Synodicani edidit. Opusculum ejusdem de Nuptiil illicito. Romanum iter mediabar, et cur. Itinerarium evulgat.
    109. Cum Ratherii hostes intellexissent eum nolle episcopatum Miloni cedere, nisi imperatoris præcepto cogeretur, mores et vitia ejus multis censuris, sepn potius cavillationibus cœperunt perstringere, quibus ad imperatorem delatis, imperiale præceptum quod expeletant elicerefcr. Hoc autem nolimen ut episcopus elidiceret, easdem cavillationes ipsorum adversariorum, nomine ac verbis publice exponendas duxit in opusculo, quod inscripsit : Qualitatis conjectura cujusdam. Censorum suorum malignitatem explicans in Apologetico num. 4. Quidam, inquiit, sive putatis, sive a se magis confictis me jaculari criminibus. Quidam bona, si qua videor agere, sinisteris interpretationibus non desinunt insuffcare. Cum porro idem seipsum non vereretur reprehendere, et sua quoque leviora delicta augere et exaggerare soleret, ut in libellum Confessionis observavimus ; nil mirum si in Qualitatis conjectura accusatorum cujusmodi indolem secutus, ut iisdem materiari praeberet censurarum, in censuris ipsorum nomine expressis : vera falsis, opinabilia certis inimiscerel, uit numero primo significat. Rarus, seu potius singularis hic scribendi ac semetipsum criminandi modus, ; similem, cui, ut ipse ait, ante me, credo, de se nullus fecit : cum præteritum sui vindicias alio neglexerit, ut peiora adunc de se existimaril quique permisserit, addens : Legat ergo qui volet, et de me proferat pejus quiddam, si valet. Hinc difficile erit discernere, quænam censurae in hoc opere Ratherio inpatce sint : vera, ; quæ : false, ; quænam : certe, ; vel opinabiles [ccxxxvi]. Ex zelo tamen, quo ferebat, ac ex serviore vivendi ratione ipsius valde credibile est, graviora saltem, quae in eum ingeruntur crimina, vel falsa omnino esse, vel nimium exaggerata. Confer Admonitionem in Excerptum ex dialogo confessionali num. 3. Caeterum recte judican-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tims, nec ipsa bona et laude digna per se, perversa interpretatione distorquentibus in malum, tota hæc cavillationum censura insigne auctoris encomium videbitur, quo accusatorum malignitas satis delegitur. Episcopum enim exhibet a superbia, a deliciis, a muneribus alienum, contemptorem divitiarum, humilem, pauperem, poenitentem, qui vestibus incompositis et minime pretiosis, aliaque mediocri suppellectili utebatur; qui occupabatur servilibus, dormiebat in scamno, aut libentius humi; qui frugem mensam pirabat et ad eam pauperes adlibebat; spe et absinebabat a carnibus et fere a vino, unde abstemius vocabatur; qui jejunabat et poenitentiam agebat pro aliis; non quærebate, imo delectabatur gloriam, nec curabat si quisque de se obloqueretur; quin (7) oblocutores et conviciantes quandoque præmiis do¬ nabil ; qui zelo disciplinæ abripiebatur in acriorem reprehensionem omnium, nec sibi ipsi parcebat; sed sua quoque crimina palam confitebatur, et nonnunquam etiam, ut inuminus, augebat, exaggerabatque; qui nolebat ministrum vel capellanum labere, non adibat regem aut magnates, nec ab ipsis quidquam postulabat; qui pronus erat ad sacras basilicas struendas, aut restiuendas; nihil e rebus ecclesie in consanguineos volebat conferre; lotus erat in libris, frequentiam oderat, amabaf soliditudinem; a ludis, venationibus et similibus oblectamentis abhorrabat. Haec et alia hujus generis non pauca, elsi maxime commendabilia sint, a censore tamen in reprehensionis argumentum ac speciem proposita in laudato opere præsertum. Inseritur cipsolicum contra Judæos, qui Veronæ præpotentes fuisse noscuntur, necnon contra illos, qui Judæis amicitiam et favorem præstantem [ccxxxvvi]. Notantur abusus quibus multa ecclesie bona aliis atque aliis nominibus fuerant injuste distracta. Quidam enim ecclesie agri a potentibus occupati, vel etiam ab episcopis primum usufructuarios nomine concessi ad tempus, ita postea principis diplomatico conferenbantur, et confirmabantur, ut veluti in jus regium redacti alii ecclesie jure exciderent. Confer quæ de Sikero relatum sub illum paragraphi præcedentis. Perstringuntur tres contracuum species, quibus ecclesie bona distrahlebantur, id est : commutationes, libelli, et precaria : hæcque omnia partim necessitate episcoporum, partim per fraus subreptionem contigisse traduntur. Concludit Ratherius cum elogio Otonis imperatoris, quem ut sibi propitium reddat, suas angustias et periculum paucis explicat. Ne autem suis hostibus falsas criminationes obtrudentibus faciles aures et sindem præbeat, eam ipsorurn consuetudinem notat, qua in episcopum culpam rejiciant quorundam malorum, quorum ipsi sunt rei. Exemplum recentissimum profert cujusdam cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (7) Quam forti pactoque animo noster episcopus ferret non solum oblocutores, sed etiam persecutores, aliiorem mente veluti magnum suum bonum tum hiens, quacunque acerbitora mala ex ipsis proderant, perspicies ex dictis supra num. 23. Hinc quoque intelligere licet q:io sensu Euerachus Leodicensis episcopus ad Ratherium scribens epist. 14, col. 570, b., patientiam ejus in adversis exulerit his verbis. ( Patientia si memoretur (si fas est dicere fide salva, ne Deum offendam) tu es ipsa. )
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com duas colunas; letras e sinais preservados; inserções de numeração em algarismos romanos e referências parentéticas mantidas. Algumas palavras apresentavam abreviações e sinais tipográficos que foram expandidos conforme contexto; [ccxxvi], [ccxxxvi], [ccxxxvvi] mantidos conforme original. Palavra cortada 'coniuraveram' encontra-se impressa 'conjuraveram' no exemplar.</notas>
</pagina>