<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    187 RATHIERI EPISC. VERON. OPP. PARS I. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    x, 4); est quasi dives, cum nihil habeat, et est quasi pauper, cum in multis divitiis sit (Prov. xiii, 7). Ipse quoque iterum . Qui operatur terram suam, satisfacitur panibus; qui autem secaltur olivum, stultissimus est (Prov. xii, 11; Eccli. xx, 30); et : Vade ad formicam, o piger, et considerare vias ejus et disce sapientiam; quæ, cum non habeat ducem, neque principem, parat æstate cubum sibi et congregat in messe quod comedat. Usquequo, piger, dormis? quando consurges de somno tuo? paululum dormies, paululum dormiabis, paululum conseres manus, ut dormias, et reniet tibi quasi major egestas, et pauperies quasi vir armatus (Prov. vii, 6-11). Hoc per ordinem ita protuli, ut considerare te admoneram, quæ te causa facit mendicare, ne fortisan, ut multi, sub hoc obtentu 48 divitias velis congregare, aut segnitie deservere. Sunt vero et multi, ut superius audisti, pauperes, quorum superbia elationem divitum excedit; cum econtria sint divites, quorum humilitas multorum pauperum mansuetudinem vincit: unde pulchre Veritas dicit : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. v, 3), ut intelligas quosdam miserrima conditione paupertatis, et hic seculi gaudiis ob inopiam rerum, et in futuro regno Dei ob meritorum nequitiam fraudatos, ab hac beatitudine extores esse et penitus alienos. Ilinc est illud Sapientis : Bona est substantia, cui non est peccatum in conscientia, et nequissima paupertas in ore impii (Eccli. xiii, 30). Unde et Hieronymus luculentissime : « Nec diviti, inquit, obsunt opes, si eis bene utantur; nec pauperem egestas commendabiliorem reddidit, si iners sordes et inopiam peccata non caveat. Ad utriusque rei testimonium et Abraham et (76)..... quotidiana exempla suppeditant, quorum alter in summis divitiis amicus Dei fuit, alii quotidie in sceleribus deprehensi, poenas legibus solvunt. Hinc et Isidorus : « Est elatio pauperum, quos nec divitiæ elevant, et voluntas in eis sola superbia est. His etsi opes desunt, propter mentis tamen tumorem, plusquam superbì divites condemnantur. » Augustinus quoque etiam de debilitibus agens : « O, inquit, quanta mala faciunt cæci! a quibus malis abstinet mens mala. »
    34. Ilis ita se habentibus, salage, rogo, et tu pro pcesse Deo in humilitate servire, ut cum ovibus in dextera in illo supremo examine poni, et frater atque benedictus a summo justoque Judice vocari, non cum hædis propter superbiam in sinistra locari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    est quasi A avaritia quoque notari, et maledictus a facie Dei et sanctorum merearis sequestrari. Nam nec te a misericordiæ operibus debere vacare scias, certissime Domino testante, quia calicem æque frigidæ proximo porrigere non caret mercede (Matth. x, 41). Angelorum quoque canticum in Evangelio invenis : Gloria in excelsis Deo, dicentium, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Unde et Joannes Chrysostomus more suo facundissime ait : Ne possit quisquam, inquiens, non habendi excusatione purgari, gratulùa misericordiæ inducuntur officii, ut ostendatur Dominum ipsis etiam pauperibus operandi inpossuisse obsequia. Calicem æquæ frigidæ prophetæ porrigere, præmium prophetæ promittitur; ægrotum, vel in carcere constitutum visitare, Deum visitare est, ut possit pro bona voluntate remunerari, qui de substantia non potest misereri, ut jam constet pro qualitatibus hominum, misericordiæ non debere officia cessare, ut laborantibus præmia possint compensari cœlestia; ut cum cœperint misericordes expungi (77), et steriles condemnari, et misericors quia miseritus est, gaudeat, et sterilis penas, quas non speravit, inveniat. Hoc itaque tecum tractans, atque omni excusatione posthabita, etiamsi truncus (78), omnique meninbrorum officio 49 sis penitus destitutus, tantum integer interior sit sensus deliberans, quidquid potes, offer Deo, sedulus sciens omnibus te quoque debitorem fore, quorum aleris sumptibus. Væ autem tibi, si tuo potes vivere labore, et alterius frueris desidia torpens opere. Sed infirmitas me cogit, dicis. Age ergo Deo gratias et vide ne murmures, et ora pro his, quorum opibus contineris (79). Sanus quidem amans, sed multitudo me opprimit filiorum. Si potes, inquiun, cum consensu uxoris te contine, et labora manibus, unde et te alios valeas sustentare. Nequeo, inquis. Plange ergo vitium, grave enim et hoc est incommodum : mendica quod sufficit, et cave superefflunemiam; vide ne mures exinde pascas et vermes. Tu qui sanus es, subleva cæteros, visita infirmos, sepeli mortuos, partire cum omnibus benedictionem tibi collatam Domini; esto cæcis oculus, surdis auris, multis lingua, claudis pes; neque sis unquam tui causa de crastino sollicitus. Si est via tibi juxta ecclesiam, cave pertrans eas, donec et illic scilicet mendices tibi pro excessibus veniam, et benefactoribus vitam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (76) Locus huiccius. Suppendium iniquorum pauperum, vel furum, aut aliquid simile.
    (77) Hic expungere accipitur pro discutere, exa minare, uti apud Suetonium in Claudio c. 15. Cum decurias rerum acta expungeret, ut alios judices dimitteret, alios retineret; ubi expungeret idem est ac d-acceleret.
    (78) Vulg. in textu intrinsecus, et in margine al- truncus. Hanc marginalem lectionem, quam codicus esse arbitratur, idcirco prætuliimus, quia sensu imagis cohaeret : trunci enim dicuntur homines, qui aliquo membro debiles aut mutili sunt.
    (79) Continere pro alere, sustentare apud S. Gregorium frequenter legitur. Vide lib. 1, epist. 44 et 45, lib. v, epist. 50, hom. 20 in Evangelia, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] se necessário (nenhuma encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>