<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,92">
    138       RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I;       139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,480,660">
    esset aliqua in istis elementis, non plerumque nace-
    retur ex terra, quæ ibi seminata non essent; nec
    animalia tam multa, nulla marium feminarumque
    commixtione præcedente, sive in terra, sive in aqua,
    quæ tamen crescunt, et coeundo alia pariunt, cum
    illa nullis coeuntibus parentibus oria sint. Et certe
    apes semina filiorum non coeundo concipiunt, sed
    tanquam sparsa per terras ore colligunt. Invisibi-
    lium enim seminium creator, ipse creator est rerum
    omnium; quoniam quacunque nascentio excuunt ad
    oculos nostros, ex occultis semitibus accipiunt pro-
    grediendi primordia, et incrementa delitæ magnitudinis,
    distinctionesque formarum ab originalibus tan-
    quam regulis sumunt. Sicut ergo nec parentes dicimus
    creatores hominum, nec agricolas creatores frugum
    quamvis illorum extrinsecus adhibitis motibus, ista
    creat a Dei virtus interimis operetur: ita non solum
    malos, sed nec bonos angelos fas est putari creatores,
    sed pro subtilitate (26) sui sensus et corporis, semina
    nobis istarum rerum occulta vero reuerunt, et ea per
    congruas temperamentiones elementorum latenter spar-
    gunt, atque ita gignendarum rerum et accelerando-
    rum incrementorum præbeant occasiones. Sed nec
    boni hæc, nisi quantum Deus jubet, nec mali hæc
    injuste faciant, nisi quantum juste ipse permittit.
    Nam iniqui malitia voluntatem habet injustam suam;
    potestatem autem non nisi juste accipit, sive ad sum-
    pœnam, sive ad aliorum vel pœnam malorum, vel
    laudem bonorum.
    
    9. Neque post pauca: (c. 9) Aliud est, inquit,
    ex initio ac summo causarum carline condere atque
    administrare creaturam: quod qui facit, solus crea-
    tor est Deus; aliud autem pro distributis ab illo
    viribus et facultatibus aliquam operationem forinsec-
    cus admovere, ut tunc vel tunc, sic vel sic exeat,
    quod creatur. Ista quippe originaliter ac primordia-
    liter in quadam textura elementorum cuncta jam
    creata sunt, sed acceptis opportunitatibus procedunt.
    
    19 Nam sicut matres sunt gravidæ fetibus, sic
    ipse mundus gravidus est causis nascentium, quæ
    in illo non creantur, nisi ab illa summa essentia,
    ubi nec moriuntur, nec nascitur aliquid, nec incipit
    esse, nec desinit. Adhibere autem forinsecus causas
    accidentes, quæ tametsi non sunt naturales, tamen
    secundum naturam adhibentur, ut ea quæ secreto
    naturæ simu abdita continentur, erumpant quodam-
    modo, et foris creentur, explicando mensuras, et
    numeros, et pondera sua quæ in occulta acceperunt
    ab illo, qui omnia in mensura et numero et pondere
    disposuit (cap. 11, 21), non solum mali angeli, sed
    etiam mali homines possunt, sicut exemplo agricul-
    turæ supra docui. Sed nec de animalibus quasi di-
    versa ratio moveat, quod habeant spiritum vitæ
    cum sensu apte; cundi, que secundum naturam sunt,
    vilantique contraria; etiam hoc est videndum quam
    multi homines noverint, ex quibus herbis aut carni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,92,960,660">
    dus, aut quarumcunque rerum quibuslibet succis et
    humoribus, vel ita positi, vel ita obrutis, vel ita
    contris, vel ita combustis, quod (L. que cum Aug.)
    animalia nasci soleant, quorum se quis tam demens
    anhelat dicere creatorem? Quid ergo inquam, si quem-
    admodum potest nosse quilibet nequissimus homo,
    unde illi vel illi vermes in sæque nascantur; ita
    mali angeli pro subtilitate sui sensus in occulior-
    ibus elementorum seminibus norint, unde rame ser-
    pentesque nascantur, et hæc per certas et notas tem-
    perationum opportunitates occulis motibus adhibendo faciunt creari, non creant? Sed ita homines
    quæ solent ab hominibus fieri non mirantur. Quod
    si quisquam celeritates elementorum (27) forte mi-
    ranur, quod illa animalia tam cito facta sunt; atten-
    dat, quendammodo et ista, pro modulo facultatis
    humanæ, ab hominibus procernuntur. Unde enim sit
    ut ea corpora (28) citius vermescant æstate quam
    hieme; citius in calidioribus quam in frigidioribus
    locis? Sed hæc ab hominibus tanto difficilius adhi-
    bentur, quanto desunt sensuum subtilitates, et cor-
    porum mobilitates in membris terrenis et pigris.
    Unde qualiscunque angelis vicinias causas ab
    elementis contrahere quanto facilius est, tanto mira-
    biliores in hujusmodi operibus eorum existunt cele-
    britates. Sed non est creator, nisi qui principaliter
    ista format; nec quisquam hoc potest nisi ille penes
    quem primitus sunt, omnium quæ sunt mensuræ,
    numeri et pondera; et ipse est unus creator Deus, ex
    cujus ineffabili per emulum per eum ita etiam, et quod possent
    Hi angeli, si permittentur, ideo non possint, quia
    non permittuntur. Neque enim occurrit alia ratio,
    cur non poterunt facere minutissimas muscas, qui
    ranas serpentesque fecerunt, nisi quia major aderat
    dominatio prohibentis Dei per spiritum suum (29);
    quod etiam ipsi magi confessi sunt, dicentes: Dixi-
    tus 20 De hic est (Exod. vii, 19). Qui autem pos-
    sint per naturam, nec possint per prohibitionem, et
    quid per ipsius naturæ suæ conditionem facere non
    sinantur, homini explorare difficile est, imo vero
    impossibile, nisi per illud donum Dei, quod Aposto-
    lus commemorat dicens: Alii adjudicatio spirituum
    (I Cor. xii, 10). Novimus enim hominem posse
    ambulare, et neque hoc posse nisi permittatur;
    volare autem non posse etiam si permittatur. Sic et
    illi angeli quædam possint facere, si permittuntur
    ab angelis potentioribus ex imperio Dei; quædam
    vero non possunt, nec si ab eis permittantur, quia
    ille non permittit a quo illis est talis natura modis,
    qui etiam per angelos suos et illa plerumque non
    permittit, quæ concessit ut possint. Exceptis igitur
    illis quæ utilitatisimo transeunt temporum in rerum
    naturæ ordine corporaliter sunt, sicut sunt ortus
    occasusque siderum, generationes et mortes anima-
    lium, seminum et germinum innumerabiles diversita-
    tes, nebulæ et nubes, nives et pluviæ, fulgura et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,730">
    (26) Hæc lectio videtur melior quam in vulgatis
    Augustini: si pro subtilitate.
    
    (27) Melius apud Augustinum, incrementorum.
    
    (28) Apud eundem Augustinum eadem corpora.
    
    (29) Apud eundem per Spiritum sanctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,730,960,780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita preservando ortografia visível no original. Letras A-D no centro da página são notas marginais de identificação de parágrafo. Marcas de impressão modernas (watermark "Digitized by Google") incluídas como bloco "outro". Algumas palavras junto ao fim da coluna sinistra e em linhas sobrepondo a dobra central estão parcialmente ilegíveis ou compressas; transcrição reflecte leitura provável sem normalização.
  </notas>
</pagina>