<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    407 RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    (De contemptu can. part. xix): sola scilicet potestas ordinis ipsi permissa, potestas jurisdictionis, distributiva, et vinculativa omnino impediebatur.
    101. Canones, quos contra hosce abusus ante secundam expulsionem collegerat, in memorato libro De contemptu canonum sub quadragesimam anni 964 digessit, et edidit. Hic liber in duas partes distinguuntur. In prima post breve prooemium, quo scribendi occasionem indicat, canones et decreta producit, quibus episcopo non solum rerum spiritualium, sed temporalium etiam ecclesiae bonorum cura et dispensatio committitur: qua si careat, in ipsis rebus spiritualibus modicum, aut nihilum pc-cerit. Element, inquit, num. 4, cum rarissime videas gratis aliquos, sed aut timore, aut confoderari amore; unde te verebitur, cai nihil vales auferre? unde amabit, cui nihil poles conferre? Alia multa addit, quibus eisi ob invalescentem, quem exstirpare studet, Veronensium clericorum abusu eos aceriter et acerbiiori stylo exagitet ( V. Discordiam n. 5.); non tamen vi et praecepto, sed ratione et suasionc utiur. Transiit ad canorum contemptum, quem tam late patere ait num. 6, et ut neminem invenire eorum valeam curatorem, a vilissimo utique ecclesiae usque ad praestantissimum », etc. Tanti contemptus causas fusius prosequitur, quarum praeclupa erat, eos, qui canonum observationem promovere, et violatores debebant compescere, in canones ipsos peccare. Aliquot exempla inserit, quae cleric deliber corruptionem canonumque contemptum maximum adstruunt. In parte altera, quae multo brevior est, clericorum incontinentiam, aliam peculiarem contemptus canonum causam praefert, ex qua iidem clerici a laicis maximo contemptui habebantur. Sacrorum librorum auctoritathis et unius polissimum utiur. Ubertus, ad quem hoc opus direxit epistola nomine, erat episcopus Parmensis Ottonis imperatoris intimus, qui ab eodem concilium ejusdem civitatis obtine- rat; dein vero ad archicancellarii dignitatem ascendit. [cxxix] is quondam a Ratherio petierat, ut aliquam precein, quae ipsi familiaris esset, ad se dirigeret. Nunc eidem satisfacturus, in fine partis secundae « collegiam » appendit excerptam e libro liturgico alius Uberti, qui Parmensis erat amicus, « atque ad me, inquit, persequendum socius. » Hinc Uber- tum Parmensem Ralberti hostibus favisse suspicio est. Ipsa vero « collecta » in Missae sacrificio recitanda, contra canonum violatores et contra persecutores compacta videtur.
    § XVI. — Incunte anno 965, Ratherius Milone in-vasore agente capitur. Restitutus paulo post inter-ventu ducis Judithae. Judicium et compositio contra rebelles. Quam in periculo adhuc versaretur, et quare sollicitudine sibi caverit. Impulsus ut episcopalium Miloni concederet, renuit. Duce ad Milonem epistolae sub natalitia festa scriptae. Reproducti cum additamento Conclusionem deliberativam. Locus verborumque de Sikero explicatur.
    102. Cum Milo Ratherii aemulus Veronensem clerum memorabilis de causis adversus eundem epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    scopum conciliatum vidisset, tempus opportunum credidit, quo ejusdem cleri capitibus secum ascitis, in eum aliquid violentis tentaret. Hujus conspirationis indicia suboleverunt i inclytae illi duci, quae Ratherium ideirco tutitioni comitis commendavit, uti traditur in « Qualitatis conjectura » num. 14. « Hujuscenodi in me dux inclyta comperiens mores, indeque mihi inimicos per plures, destitutumque amicorum praesidio, utpote advenam, omnium, verilia ne pejus etiam mihi quam contigit eveniret, commendavit me tutitioni comitis non ignoti. » Huc « dux inclyta » erat Judithia Henrici II Baioariae ducis mater, quae cum Baioariae ducatu simul et Marchiam Veronensem filii aetate minoris nomine administraret, hoc tempore una cum filio Veronae degubat. Confer. § 12, numm. 76 et 77. « Conces. » autem « non ignotus » vocabatur Bucco, sub quo haec conspiratio contigit. Vide epistolam 12 ad Ambrosium, num. 3. Ilic primum Ratherio fuerat infensus, adeo ut is se ab eo liberari percepiret; sed interventu laudatae [cxxxi] ducis eidem favere coepit ac propterea ipsi comiti noster episcopus appel - tavit illa Ovidii ( Ep. 11 ad Nannon.):
    Probra Therapnaeque qui dixerat ante maritis,
    Mox cec. nt laudes propecriore lyra.
    Et rationem addidit: « Postquam enim de illo, » mihi utique infenso, « dixeram: Qui liberavit Israelcm de manu Pharaonis, liberet Ratherium de manu Buccconis; dum ille abilutrus meliorari coepisset, coepi et ego taliter aggarire. » Quatenus autem is in memoriamis angustius Ratherio faverit, videa- nus.
    103. Erat Veronae in inferiori parte ejus montis, in quo nunc S. Petri castrum situm est, praesidium pro eo tempore satis tutum, quod « Palatium » dicebatur ( V. Qualit. conject. n. 14, et noli. ). Huc ut se- se Ratherius reciperet, Bucco mandaverat. Verum episcopales aedes ille deserere noluit. In has itaque armatorum irruptio facta est, qua episcopus captus et abductus fuit. Milonem praecipuum auctorem fuisse liqmet ek epist. 8 ad eumdem impetitorum suum scripta. « Me comprehendi, adduxisti, spoliasti, expulsasti: ad dedecus haec omnia tanern imper- raloris, et, licet dissimulenti, ducum nostrorum, minimum Judithae et Henrici II. In eandem conspira- tionem omnes pene clericos consensisse, imo et conjunctis studiis eandem machinatos in Itinerario scribit num. 4. « Ab eodem invasore, ( Milone ) « vobis non penitus in tantum ignaris, neque eidem contrariis, ut mille non defuerint, qui vos pene omnes nedum consensisse, hoc crediderint machinasse, posca comprehenrensum, pulsium, injuriatum, expoliatum, custodise mancipatum, » etc. Unum autem pra ceteris « conductorem praecipuum omnium, » qui se comprehenderentum, in « Qualitatis conjectura » testatur num. 16, ubi ceteris calamitatiibus, quae hac occasione ipsi fuerunt illatae, ecclesiae direptionem et domus episcopalis destrucitionem adjicit. Hæc Ratherii captura contigit circa diem 21
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exclusivamente do texto evidente. Quebras de linha e hifenizações mantidas segundo visual; colchetes [cxxix], [cxxxi] e sinais editoriais reproduzidos tal quais na página. Algumas palavras marginalmente cortadas reproduzidas conforme legibilidade; onde leitura incerta foi marcada por [ilegivel] (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>