Er

PRJELOQUIORUM LIBRI SEX. — LiB. Ii.

918

rus in trigorium duétus, decem et octo facit. Quia A capessendze salutis acquiras; et ne inveteratus die

ergo homo, qui sexto die factus est, perfecta opera
habere noluit, sed ante legem, sub lege, atque in
initio inchoanüis grati infirmus exstitit, decem et
octo annis mulier curva fuit. » Atque post pauca
(nbi sup. n. 7) : « Plerumque videmus qux agenda
sunt, sed hxc opere non implemus; nitimur et in-
firmamur ; mens judicium rectitudinis conspicit, sed
ad hane operis fortitudo suecumbit; quia nimirum
jam de poena. peccati est, ut bene quidem (121) pos-
sit bonum conspici, sed ab eo quod conspicitur, con-
tingat 7B per meritum repelli. Usitata enim culpa
obligat mentem, ut nequaquam possit surgere ad

rectitudinem. Conatur et labitur; quia ubi sponte:

diu perstitit, ibi et, cum noluerit, coacta cadit. »

]tem : « Si ipsa se anima ad ima appetenda non de- B

jicit, contra banc dx:smonum perversitas nullate-
sus convalescit, et transire per eam non valent,
quam conira se rigidain pertimescunt. Nos ergo,
fratres, nos viam malignis spiritibus damus, cum
ierrena concupiscimus, cum ad temporalia appe-
tenda curvamur. Pudeat ergo terrena concupiscere,
et dorsa mentium adversariis ascendentibus przbere.
Terram semper intuetur, qui curvus est; el quo pre-
iio redemptus sit, non meminit qui ima quxrit. »
Ytem : « Qui gibbum tolerat, ima semper intuetur.
À sacerdotio ergo repellitur, quia quisquis solis ter-
renis intentus est, ipse sibi testis est, quod mem-
brum summi Sacerdotis non est. » Item : « Si virtu-
ium summa operari non possumus, ipse Deus nostro

rum malorum rite vociteris, dies tuos, jam rogo, ut
dimidiare, dum vales, studeas, et spiritu mentis re-
novari contendas. Et quia hucusque te plus justo
carnalibus refudisii in sensibus, te ad te colligas, et
novus homo jam saltem nunc, vetere exuto, repue-
rascas Deo; annos octoginta aut proximos aut
irausactos aut insistentes aspicias, supervenientem
mansuetudinem Dei ne contemnas, ne correctionem
durius sustinens, florem tui capitis amygdalum (129)
advertas. Quod si et adhuc locusta, id. est agilitas
quondam gressuum , tumore pedum aut certe tibia-
rum jam est impinguala; aut eerte secundum
poetam, M

. Lapidosa cbiragra
Jam facit articulos veteris ramalia fagi,

suspectus pavidusque horam illam exspecta, qua ire
ad domum :eternitatis boni aut mali debeas (Eccle.
xit, 5); quía postea, quidquid planctus tui causa ac-
ciderit in plateis, nil tc juvabit positum in tormentis,
qui dum hic superstes esses, tibi consulere, et tibi-
mel contra tantam superventurz calamitatis angu-
stiam consilium capere, dum immutabile id esse
optime scires, detrectasti. Interim ergo dum oppor-
tunitas flendi fructuose, dum tempus acceptabile,
dies adhuc salutis, 7 dum vivis, dum adhuc a Ju-
dice (125) sustineris, hortor ut in melius connitaris.
Dum ille securis differt ictum, tu de te cape consi-
lium; dum ille suspendit vindictam, tu corrige vi-
tam. Non est apud Deum difficilis aut tarda conver-

gaudet lamento. Ex ipsa ci justitizx inchoatione place- C sio, cui ipsa justitiz placet inchoatio. Vae autem illi,

bimus, qui injusta, quie fecimus, punimus. » Istud
tantam extraviam propositi, amoenitate tam florigerze
viriditatis prati delectatum, me sufficiat processisse.

$6. Nunc ad te, ne opus in aliquo videar inter-
rupisse, reversus, suggeretdo admoneo, siquidem
reverentiam tibi debere pro canitie scio, ut hiec
cum superioribus conferas, et negotium tibi ex his

(421) Apud Gregorium ut ex dono quidem. Dein
melius quo pretio redemptus, quam in vulgatis Gre-
gorii quo premio sit redemptus.

(492) Flos capiti amygdalus pro cante capitis,

cui non conceditur ante corrigi, quam defungi : ma-
gnam enim, ut dicit qui superius, contumaciam con-
lemptze mansuetudinis et grati, major sequi solet
ira vindictze, et diutius exspectatus, durius feritur
non conversus; et quam largiter prorogatur miseri-
cordia in presenti, tam severe ingratis intentatur
judicium in futuro.

senectutis indicio accipitur; flores eniu amygdal:e

albi sunt. .
(123) Legebatur in Vulg. a vidice, male. Levis-

sima litterarum mutatione emendavimus a judice.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

Continet. istud hec preloquium : I. Rex. es? delectatio regia te instruat. 11. Discerne. qua
intentione ps quid eiat. Ill. Non virtutes pretextu aliarum rerum, que sunt. dissone,
0

palliare. IV. Timen

Deum rege tibi commissa. V. Catholicam esse Ecclesiam,

et. catholi-

cam ejus esse gratiam. VY. Ut non rex dedignetur subdi Dei. judicibus. VM. Quod oppro-
brium et subsannatio facti sumus. VIII. Quod sicut sunt episcopi sortes sanctorum minis-

terio ordinis, ita sint et privilegio honoris, 1X. Spiritum sanctum negligenti etiam e
po adesse sepe. X. Quod a nemine nisi a solo. Deo valeat. judicari episcopus. XI.

isco-
atio

sub altari constitutorum. XII. Trifaria divisio filiorum Ecclesia.

4. Superioribus duobus libellis temporum, persona- D naufragos, quia abundantissimis promontoriorum

ruin, ofliciorum, sexuum, vel zetatum przeloquiis,
quanta valuimus brevitate, etsi non quanto decuit
lepore, Deo donante, transcursis, nunc dignitatum,
ordinum vel aífectuum vastos, et sepe ideo per

(124) Construe : nunc tentantes (iranscurrere) per
eestus vastos, et ideo sa've naufragos, quia. rcfertissi-

cautibus refertissimos :estus tentantes, flatibus nos
committentes adversis, ipsum obicem opponimtus
Christum, tricipiti voluminum lintre eosdem gcstien-
tes suicare, si tamen illius non desit remigium (124),

mos cautibus abundantissimis promontoriorum ; per
astus, inquam, dignitatum, ordinum, vel. affectuum ,

Digitized by Google
