189 PRJELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. 1l. 190

Lond
————— Á' UA ÓÓAÓÓÓDUDEOU DAGEAEALLHLAILS((——————— g

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Continet quoque istud hec Preloquium ; 1, Virum; I1, Mulierem; III, Maritum; IV, Uxorem;

V, Calibem; VI, Patrem et Matrem; VH, Filium et Filiam ; VIII, Viduam; 1X, Virginem;
X, Parvulum; X1, Puerum; X1], Adolescentem; XIII, Senem.

Decurso , duce te, Deus, breviter primo, secun- A tens clementiz , cujus ad nutum cuncta novi favere

dum de te quoque adhuc presumens , incunctanter
libellum hunc aggredior modicum, per nullius multi-
loquium (80) mosiiloquus , majore sui parte lecta ,
aliquantula vero comperta dicturus, eum scilicet ab
infanti; crepusculo in hunc ztatis fere deductus
meridiem , czcam adhuc casuum diversorum patiar
noctem, trimodoque (81) retrusus cunstringar erga-
$tulo, qui e tenebris liberando, ad lumenque tux
visionis BQ admirabile vocando quondam institutus
videbar populo, frustratus gregis consortio, quia
eum insidianti (ut fertur, et utinam veraciter dice-
retur) nolui committere lupo (82); expositus sup-
plicio, quia solum eum exponere timui periculo;
seculi subactus dominio, quia me tibi soli subjici
oportere credidi Domino. Verum te penitus consra-
Tio, creato 3 te nil agi sciens in mundo , tempesta-
tem hanc two solamine fultus tranquille sustineo (85);
credens sedri , si volueris et quando volueris , istud
per te posse facillime pelagus, qui terminum mari
arenam posuisti primitus : Usque huc , inquiens,
venies , et non supergredieris, sed in temetipso con-
fringentur fluctus tui (Job. xxxvin, 14). Intona ergo
et adhuc , sí placet, tuo e coelis , Christe, prxecepto,
quodque per mulios, perque te ipsum interdixisti
creberrime minando, interdic (84) et nunc miser-
rimo misericordissime miserendo , dic de profundis
cdamanü misericorditer : Exi, tenebris horrendis
circeumsepto, relevare carceris de ergastulo, dic:
Doli probibere. Sed quia quod desideranti longum

[/. fleri].
Tis. LL — De ciris

9. Vir es (85), a virtute, necne a vireo, vel a
viribus , sive vi, et rego verbo, ut quemdam audisi
non incongrue, u( mihi visum est, disputantem ,
denominatum gestans vocabulum? Femineam devi-
tans mollitiem , in virtute solida [id est robora, con-
firma] animum ; Neque enim , ait Apostolus, molles
regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9) : quod tunc
facere prevales, si viribus nitens, vim animi ad
sidera eleves, carnem anim:ze, animam subigas Deo,
rigidus semper et inflexibilis, cum Dei adjutorio
contra seculi voluptates, contraque caruis ince-

B dens illecebras, illud Psalmiste semper ante
oculos habens : Viriliter agite, et confortetur
cor vestrum , omnes. qui speratis in. Domino (Psal.
xxvi, 14). Et ilud Domini ad Job : Accinge
sicut vir lumbos tuos (Job. xxxvi, 5). Contra
aerias quoque potestates, qua significantur . per
Cananzorum reges, ad bellanda Domini bella te
cogitans directum , ut Lerram repromissionis me-
rearis intrare (quandoquidem ex /Egypto jam per
mare Rubrum, hoc est sanguine Chrisii consecratum
baptisma eductus, hujus 81 smculi gradiaris per
eremum), computa tibi dictum : Confortare et esto
robustus (Deut. vii, 95). Quantum enim mollis et
dissoluta mentis custodia etiam perfectorum ncc?at
studiis, Loth illius justissimi , Samson illius fortis-

videtur esse, et quasi diflicile , disponenti breve est C simi, Salomonis quoque sapientissimi demonstrant

eL omnino facillimum ; si quid hic interim animo sug-
gesseris, ponere satagam, quod con(üciat et istud
ccn tui adjutorio opusculum, cxtera tux commit-

(80) Per nullius. multiloquium, inquit; quia in
carcere , ubi h:ec scripsit, neminem habebat , quo-
«um colloqueretur.

(81) Papiensem turrim indicat, in qua triplici
scra vel ostio erat inclusus.

182) Qui sedem Veronensem pulso Ratherio in-
vasit, Manasses fuit. Istum proinde /tpíi nomine hoc
loco indicare videtur, sicut in aliis posterioribus
operibus eadem ratione (upum appellat Milonem,
«qui postea eamdem sedem, pulso iterum Ratberio,
occupavit. Manassem quidem unum fuisse ex illis
tribus, quos Hugo Veronensi Ecclesi volebat przefi-

easus. Isboseth etiam intimat interitus, femiuew
utrum , an. virili custodie committi cordis debeat
aditus (I Reg. iv, 5).

vel ita in illum excederent, ut ejus ejiciendi occa-.
sionem caperet. Episcopatum enim aliis ac proesertim.
Manassi tradere volebat, uti sane ipsi eundem postea
tradidit, Huic autem veluti lupo se noluisse episco-
patum committere Ratherius hoc loco videtur in-
nuere.

(83) Construe : Verum scieus nil agi in mundo
ereato a te, te penitus contrario , fultus. solamine tuo
sustineo hanc tempestatem , etc.

(84) Male in vulgatis interdicet. nunc. Mox con-
strue : Clamanti de profundis dic misericorditer : Exi,
circumsepto tenebris horrendis dic : Relevare de erga-

cere, fama ferebat. Solum idem rex in Ratherii ele- p) stulo carceris, noli prohibere.

ctionem  cousensil, quia hunc infirmum brevi mo-
ritürum sperabat. Cuin vero eum post. electionem e
morbo convaluisse deprehendit, hujus electionis
poenitens , adbihuit nonnullos, qui vel ipsum ad fu-
£1m, seu ad dimittendam Ecclesiam | impellerent ,

(85) Id est, Vir es gestans vocabulum denomina-
fum a virtute, necne a tireo, etc. Necne apud aucto-
res mediz et infiipoe zetalis acceptum legitur pro nec-
non, ut videre est in Glossario Cangit. Hic autem
accipi videtur pro aut.

Digitized by Google
