939

PRJELOQUIORUM LIBRI .SEX. -- LIB. Ii.

310

huc sumus ratiocinando adducti, ut ipsa tui cuncta- A interpellatus, nec stimulantis carnis tactus titillatio-

tione , suadeam tihi jugum tollere cum Maria, mini-
strare cem Martha, ut postea bene sedere cum eadem
valeas Maria, cum qua etiam optime sedendo, id est,
contemplative a secularibus vacando, et verbum Dei
sine strepitu audiendo, partem optimam eligere, ob-
tinere valeas feliciter el possidere.

21. Hoc itaque jugum suave, hoc onus tam leve,
quod te tantum elevare, tantum valet attollere, ut
ya riem ipsum merearis Deum habere, quod non con-
terit cervicem, aed ornat, honestat collum, non cru-
ciat; ne cuneteris, ne moreris, quiso, in juventute
tollere, ne si sero velis tollere, desit forte locus, di-
caturque tibi : Que ín juventute non collegisti , quo-
modo invenies in senectule? (Eccli. xxv , 5.) Praveui
ergo senectutis annos operatione et correctione con-
grua, sciens optatius tibi esse, ut possis veraciter
dicere: Deus, qui poscis me a juventute mea. (Gen.
xLvint , 15); et : Deus docu sti me a. juventute. meà
(Psal. Lxx, 17), quam recordatione lapsuum suspecte
orare, et deflere dicendo : Defícta juventutis mec et
ignorantias meas ne memineris, Domine (Psal. xxiv, 7).
WHilud est enim robur salutis, istud medicina cgritu-
dinis ; remedium vulneri quzritur, gratia sananti re-
fertur. Cum enim militia sit vita hominis super ter-
ram (Job vi, 1) ; nonne melius est in juventute ejus-
dem militie excubias forüter subire, ut in senectute
inter, emeritos locum majoris gradus valeas obtinere,
quam segnitiz in adolescentia vacans, tunc militize
manus nitaris dare, cum et senectus laborem itmpe-

nibus, solus quietus liber gaudebit et securus.

98. Quisquis ergo es, qui ad hoe tam singulam
niteris fastigium., exercere prius communiter ir
campo viventium , asside gravioribus acclinis et se-
dulus, disce honorem deferre senioribus, amorem
squalibus, exemplum junioribus, sequere auctorita-
iem et procepta sapientium, et per bxc tibi Deum
loqui eredito ipsum. Iu consilio seniorum cum sede-
ris, manum ori adhibe, inlentus ausculta, sedulus
disce, ut percipiens senum sententias, colligas solli-
cite, quod in majori serves :etate aliquando. Etiam
volo te a cozequaevorum continere loquelis, ut parvi-
loquio assnefieri ipso usu instruaris, neve rudis ad-
huc zlatis, facile ad illicita loquendo labaris ; sed

? remotus seniorum intendere preceptis, antiquorum

dictis, prophetarum oraculis, et apostolorum valeas
magisteriis. Laudandus enim est, qui vult [f. mavult]
tacendo loquenda discere, quam proferre quie sentit,
.antequam loqui discat. His si tuam Dei gratia indo-
lem concesserit munerari, adjiciendum quod et facete
ab eo qui supra, insolentissimo quidem , sed diserto
cuidam consiliatum est juveni, ut nec plusquam opor:
tet tibi tribuendo vanescas , nec rursus te abjiciendo
ac desperando frigescas. Inter hxc animadverte pa-
tremfamilias otiosum te, non simpliciter ut illos
mane primo, sed cum additamento conjunctionis ,
qua notam intelligas reprehensionis, ad vinez cultum
vocare : te, inquit, et vas in vineam (Matth. xx, 7);
id est, et ipsi qui mane horaque tertia debuistis ad-

dit, et enervat artus viribus deficientibus, spe capes- C esse, saltem vel sexta properate, et medium quod

sendi victoriam certaminis (105) dissolutioribus in-
terdiclis lacertis ; praesertim cum nec zelas ipsa tot
vitze promittat spatia, quibus labore peracto, mili-
tjam mutare, ut altioris gradus infulari honoribus
possis; sed potius fessis artubus, nullo preeunte
laudis przconio, gaudeas, si saltem inter illos annu-
mereris, qui donativum $$ pro ipso expetunt tyro-
cinio; aut cum provincialibus, qui annonam tributa-
liter ipsis prxbent. militibus (106); ideoque bonum
esse dicit ille superius, jugum in adolescentia tollere,
Etenim ei, qui post decursum juvenilis xtatis tempus
illud tollit, multa eveniunt genera contrarietatuim ;
stimulant enim assueta vitia, consuetudo deprimit
prava, exagitat conscientia ipsa : usus erroris insta-

restat diei lucrifacite.
Tiv. Xlll. — De senibus.

99. Senex es? Gaude in Domino qui ad hoc usque
ductus, non solum quia quammultos Syrtium scopu-
les evasisti, naufragosque casus; sed et quia jam
prope est, quo tendere videris, portus, si tamen es
serius, si probus, si gravis, si bonis moribus ornatus,
si virtutibus comptus , si canitie venerabilis mentis ,
si venustate mellifluus oris, sj dicere vales cum Psal-
mista : Senectus G9) mea in misericordia uberi (Psal.
xci, 11). Sin secus, quod absit, ne succenseas, TOg9»
si et te monere audeam junior ego (scias me ipso
hoc praesumere officio) quantum etiam te video atti-
nere. Nulla :»ias ad id, quod opus est, discendum

bilem facit, conatur contra se, et labitur sub $e; D sera. debet parere : et licet, ut quidam satis probe

abolefacere vult vetera, sed voluntatem non sequitur
efficacia, captisque in rete avibus non dissimilis, ubi
expedire vult pedem operis, maculis retinetur usi-
tatze consuetudinis. Tota ilaque huic res est in peri-
culo, illi in bono. Sedebit denique iste singularis,
rarum aut forte nullum suis dignum inveniens con-
sortiis, quietus et feriatus divinis vacabit offieiis ,
angelicis ditatus revelationibus et przemiis, nullis nec
anteaclis nec presentibus illecebrarum voluptatibus

(105) lidem Vulgati enerves, sine sensu. Construe
antem :. Et deficientibus viribus, enervat artus lacertis
dissolutioribus interdictis spe capessendi victoriam cer-
taniinis.

ante nos viaus est dicere, senes magis deceat docere,
quam discere ; magis tamen condecet discere, quam
quid doceant, imo quid agant, quod non ex supe rfiuo
addere satis possimus, ignorare. Audi itaque et tu
quid Ecclesiastes dicat : Si multis annis vizerit homo,
meminisse debel tenebrosi temporis, et dierum. 72t wlto?
rum ; qui cum venerint, vanitatis arguuntur preeterita
(Eccle. x1, 8). Et: Puer centum. annorum m aledi-
ctus erit (1ai. xv, 20). Kemque : Nenectus venera-

400) Sic etiam Augustinus Serm. 1 in Psal. xc,
M lo; devotus provincialis annorum tribseit snili
tibus.

Digitized by Google
