<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    121
    schæ una cum Joanne XIII, ut Regionis continuator tradit.
    118. Ravennae quoque frequens synodus coar¬
    qua; Romanæ appendix videri potest. Inter hujus
    synodi Patres fuit etiam Ratherius, uti constat ex
    ejusdem concilii, quæ sola supersest, sententia con-
    tra Heroldum archiepiscopum Salisburgensem, cui
    noster episcopus subscripsis legitur (tom. XI Conc.
    Ven. edit.). Hanc synodum Ratherius celebratam afri¬
    nat e medianæ Aprilis (epist. 42, num. 4). » Conci¬
    nit laudata sententia in Heroldum, quæ signatur die
    • vii Kal. Maii. » Locum indicat chronographus Saxo
    ad an. 969, nimirum « Ravennae in suburbio in ec-
    clesia beati confessoris et episcopi Severi (Leibnit.,
    Access. hist. t. I, p. 177). » Multa in eadem synodo
    constituta « ad utilitatem sanctæ Ecclesiæ » conti-
    nuator Regionis testatur. Praecipuum consilium
    fuit restauratio ecclesiastice disciplinæ. Id colligitur
    ex decreto contra mulierositatem et conjugia cleri­
    corum, cujus Ratherius mentionem facit. Veronam
    cenim reversus post Ravennas concilium, mox dioe­
    cesanam synodum convocavit, ut ejusdem concilii
    decreta proponeret, et exsequenda curaret. « Ce-
    lrata medianæ Aprilis, » inquit in epistola 42. Ad
    Ambrosium num. 4, « universali synodo Ravennae,
    reversus convocavi ex omnibus nostræ dioecesis ple-
    libus presbyteros et diaconos, relaturus ex præcepto
    serenissimi imperatoris quæ inibi constituta sunt. »
    Cum hæc dioecesana synodus congregata fuerit sta­
    tum post Ravennatem celebratam « mediane April­
    li » anni 967; ut reduiti episcopi, et convocatis ad
    synodum congruum tempus tribuatur, affigenda vi­
    deur mensis Junio, vel Julio. Porro inter ea, quæ in
    synodo elixit Ratherius, unum ibidem memorat
    præceptum de mulierositate dimittenda. Hoc igitur
    juter præcipua Ravennatis concilii constituta [CXLVI]
    fuit. In hoc vitium, quod inter clericos tam late et
    publice grassabatur, exstirpandum, et ecclesiastica
    et imperialis potestas conspiravit; ac propterea lau­
    datum constitutum concilium Ravennaſt de muliero­
    sitate, seu de uxoriibus dimittiendis nunc imperatoris,
    nunc summi pontificis præceptum a Ratherio ap­
    pellatur. « Præceptum serenissimi imperatoris » vocat
    in laudata ad Ambrosium epistola 42, « Augustalem
    voluntatem » in Discordia num. 6 « legationem (seu
    præceptum) papæ » in epistola 41 ad Nannoneum,
    num. 2.
    119. Licet omnes ad synodum evocassel episcop¬
    us, non tamen omnes convenerunt. Nam « versatia
    mihi semper rebellium, » inquit in epist. 42, num. 4,
    « vitæque meæ insidiantium nostræ matris Ecclesiæ
    majorum (id est canonicorum) venire quidam sunt
    dedignati. » Hos « non venientes cum iterum atque
    iterum vocare curassem, adfuit missus, nomine
    Giselpertus, et ex parte sui magistri interdidit per
    hancum, ne venirent ullo modo ad nostrum conci­
    lium. » Hoc interdictum, in epistola 41 ad Nanno­
    tum num. 2, ipsi Nannoni Verronc conili, qui Buc­
    conii subrogatus fuerat, tribuitur. « Presbyteri ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    122
    synodum venire, et legationem ipsius papæ de uxor­
    ribus dimittiendis audire, et omnino de episcopis
    obedire adeo prohibeſtis, ut eos more militum in
    vestris manibus recipiatis, et eis in omnibus abomi­
    nationibus, quas contra Deum faciunt, patrocinum
    ferre non comittatis; et quasi vobis dictum sit, »
    Quodcunque solertis super terram, soltatum erit et
    in cœlis, « ita nostram interdictionem eos parvipen­
    dere facialis. » Nanno igitur « magistri » nomine
    intelligendus est, et Giselpertus ejus « missus. »
    Quid autem ii, qui ad synodum conveneret? Ex his
    aliqui, » ait loco citato ad Ambrosium, « cum ma­
    xima deliberaverant superbia, quod neque muliero­
    sitatem relinqucrent, neque ab officio cessarent. »
    Hinc colligere licet, Ravennatis concilii decretum
    B contra clericos incontinentines bipartium fuisse, ni­
    mirum ut vel mulieres dimitterent, vel si qui nol­
    lent dimittere, tanquam deposita ab officio cessa­
    rent. Non defuere, qui huic decreto parere nolue­
    runt. Hos Ratherius, « comprehendi et custodire
    mancapiri usque ad satisfactionem præcepit. » Sa­
    tisfactionis nomine pecuniariam pœnam, seu mul­
    tam intelligit, ut indicant quæ statim subiclt. « Sa­
    tisfactionis summam in restauranda, seu, quod ve­
    rius est, decoranda beatæ Dei Genitricis ecclesia
    [CXLVII] (scilicet cathedral) spe hujusmodi contuli,
    ut quia illi in agenda pœnitentiæ inefficacissimi,
    utpote chronicissimi erant, Matris intercessio Domini
    illis salutem obtinere dignaretur veniam, qui ex se
    emendationem aliam facerent nullam. » Num hæc
    inobedientium comprehensio et multa in synodo
    dioecesana acciderint, an postquam illi ipso facto
    demonstrassent, se ne mulierositatem velle dexe­
    rere, nec ab officio cessare, incertum est. Ita pariter
    incertum, num al! synodi tempus refereada sint
    tria alia, quæ statim subixt gesta. » Quosdam vero
    de civitate pro diversis sceleribus accusatos, cum
    ad satisfactionem venire deligvari fuissent, missis
    e latere meo (supple bulandiars) cum ostiariis ec­
    clesiæ comprehendili, ut moris est, feci, et satisfac­
    tionem factam in idem opus expendii. QuiIam
    presbyter me os vulvæ appellavit, quem similiter
    comprehendil; ei fuga cum fuisset claspus, abs:uli
    ab eo quod potui, non tamen ecclesise consuli; quia
    injuria neque vindictam offerre Deo ausus minimè,
    cujus potius laxator quam ullor esse debeuram,
    sui. Quidam diaconus, quem anno præterito contra
    specum quomque ordinarium (id est canonicum) feci,
    unam cum ex parte mea ex melioribus plebem cum
    curte haberet, ego cum nullam, me felleorem, bau
    salatoren atque perjurium appellavi; ean abstuli, et
    nihil, quia fuit necesse, retinui. »
    120. Dum in synodo dioecesana Ratherius urgc-
    bat præceptum de mulierositate dimittenda, « om­
    niun pene (inferiorum cathedralis præsertim eccle­
    siæ clericorum) excusatio exstitit, non posse pro­
    prter inopiam huc ullo modo fieri; potuisse vero
    utcunque, si stipendium debitum ex rebus habitus­
    sent ecclesiæ (Discordia num. 6); » quem texum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações representam terminações latinas; mantida transcrição literal; colchetes [CXLVI], [CXLVII] conforme impresso; palavras com hífen de separação de linha reconstituídas continuando sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>