<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    scriptum, quo iidem redditus a potestate episcopi A siarum,
    caimerentur, uti ea in hypothesi aequitatis ple-
    num facile subripi potuit. Huijs rescripti notitia
    ante Pascha anni 968 Veronam allata fuit; siqui-
    den Ratherius in Apologetico, quod instante Pa-
    schale anni ejusdem lucrabatum fuit, istud factum
    fuperimpe ? accidisse testatur num. 7. Rodobaldi
    patriarchæ Aquileiensis sententia in eandem rem
    hoc eodem anno subinde edita, cui tum alii epi-
    scopi, tum ipse Ratherius assensi fuisse tradun-
    tur, veluti commentitia in Appendice proferetur.
    129. Otto imperator, cum anno præcedenti Ve-
    ronae fuit, aliquid argenti Ratcherio episcopo de-
    berdat, ut basilicam sancti Zenonis resfieret. Mul-
    tum incommodi ac sumptus hæc imperatoris præ-
    sentia attulerat episcopo, uti exploratum faciumt
    illa Apologetici num. 2. « Postquam omnia, de
    quibus habuerant victitare, ejus (Ottonis) obligu-
    rierat, non dico potentia, nugo violentia, sed
    certe praesentia. » Forte in faction quamdum ho-
    rum sumptuum compensationem. Augustus, qui l-
    quid illud fuit argenti, episcopo tradidit eo no-
    mine, ut laudatæ basilicæ reliciendæ inserivel.
    Cum mox episcopus omnia ad imperatoris men-
    tem fuisset exsecutus, malignus cavillator, ca-
    nonicus ille quidem, sed non (V. not. 13) Vero-
    nensis, Ratheri adversariorum fautor atque de-
    fensor præcipuus, tam rectum et justum opus in
    malum traducere seu interpretari contendit. Judæ
    enim imitatus exemplum, eam pecuniam in pau-
    peres deluisse expendi dicebabat (Matth. xxvi, 9).
    Hæc censura Apologetico resisteret. Negat praxo
    Ratherius se potuisse eam pecuniam in alium
    usum convertere, quam in eum, cui ab impera-
    tore tradita fuit. Addit ullos Veronæ exstitisse
    pauperes, qui ita indigèrent, ut pro eis ab eccle-
    siarum restructione supersedendum esset. Libera-
    litatem Veronensium laudat, qui ita erant in pau-
    peres effusi, ut sine ulla delectu illis quoque lar-
    gius tribuerent, qui crapulæ et ebrietati servierent;
    cosque etiam ad id ante horam, jejunii [CLX] quæ-
    que quadragesimalis tempore, compellerent. Quan-
    tum hisce pauperibus præferenda sit ecclesiarum
    restruendarum necessitas, demonstrat. Etenim « ec-
    clesiæ istius patriæ, » inquit num. 5, « passim aut
    incendio paganorum (id est Hungarorum, qui hoc
    sæculo religione Ethnici, pluries in Italiam irru-
    runt) aut incursia pseudopœiscoporum (qui in Ra-
    there's locum intrusi fuerant) sunt universæ aut pe-
    nitus dirutæ, aut magna ex parte destructæ. »
    Hæc autem ecclesiarum reæstauratio et cura tota
    tunc temporis ad episcopum pertinebat. Is porro
    rebus pluribus, ac præsertim hospitibus ita erat
    gravatus, ut non haberet, unde satis congrue se
    atque domesticos aleret; ac propterea num. 2.
    « Nullos, gratias Deo, (pauperes) hic esse com-
    perio, » inquit, « nisi, mirabile dictu! incredibili-
    temque auditu! me, et quos alere ut domesticos
    debueram ipse. » Cum itaque major esse eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    potestate episcopi A siarum, quam cœterorum necessitas pauperum cur
    ipse, qui omnium pauperrimus restituendis eccle-
    siis ex suo non sufficiebat, in pauperes conferebat
    illud imperiale munus, quod sancti Zenonis basi-
    licæ reliiciæ læ traditum fuerat? Hac porro occa-
    sione de relectione clericorum non pauca inseruit.
    Multis agit de rescripto Roma novissime allato,
    quo cavebatur, ne in res clericorum sese ullo
    modo ingereret. Ipsum rescriptum, quo maxime
    angebatur, latiori quam pa est interpretatone
    exstendens, in eo c rerum » nomine non solum
    bona externa, verum etiam animas clericorum ab
    episcopi potestate subductas colligit; hinc vero
    quot absona et absurda consequenuntur, latius
    prosequitur. Hæc illatio quam sit exorbitans, neinne
    B non videt. Ea autem, quæ recentissimis vis do-
    lorris expressit, condonanda est homini, qui cle-
    ricos sibi parere remuentes, eoque rescripto cla-
    tos, contra episcopum alia atque alia moliri ex-
    periebatur.
    130. Ilos quidem gravius aliquid contra se ma-
    chinalos eo quoque die Dominicæ cœnæ, quo illos
    communicavit, non obscure inquit sermone secundo
    de Paschate, quem ipso die Paschalis anni pra-
    sentis 968 habuit. Postquam enim omnem minim-
    citiam adjiciendam, el vel a læssis pacem incun-
    dam evangelicis verbis ostendit, hæc addit num. 5:
    « Huijs, sed proh dolor! consilii in tantum con-
    temporas quosdam conspexi, et uniuam non illos
    præcipue, qui debuerant aliis b: unum [CLXI] exem-
    plum præbere, ut etiam ipsi, qui pacem san-
    ctum eis mittebant in ore dicendo: Corpus Domini
    nostri Jesu Christi prosi tibi in vitam æternam,
    non cessarent perditionis laqueos tendere, et quasi
    Pilato dictus eisdem, Crucifige, crucifige clamare,
    non recordati dicentis, Væ impio prodiitori, væ
    complicibus, hodieque in ecclesia, ejus. » Ilos,
    ni respiscant, Judæ imitatores futuros præmun-
    tiat, in quem post buccellam introivit Satanas,
    « utique per pravi operis effectum, qui jam in
    eo per malignæ voluntatis erat affectum. »
    131. Quid autem illi molierentur, statim post
    Pascha apparuit. Hac de re agit Ratherius in
    sermone de Octavis Paschæ num. 1. « Cum post
    buccellam, » inquit, « introisset in eos Satanas
    (Joan. xiii, 27) per operationem malignam, qui
    ante in eis jamdiu per intentionem fuerat pes-
    simam; quasi audissent ab eo, qui eis eamdem
    porrexerat buccellam: Quod facis, fac citius (Ibid.),
    abhinc non cessaverunt quantocuis exsequi, quod
    jam antea, præcipue tota ista quadragesima,
    fuerant machinati..... contra eundem scilicet,
    quem me fore nemo utinam sciret, omnia insi-
    diarum molimina, omnes falsissimos concinnatio-
    nes in palam per quoscunque valuerunt militen-
    tes, lalliique de eo ingentes, qualia nemo posset
    credere, nisi cui aut cadum, aut similia multa
    contigisset fecisse. » Subdit porro, quid in ipsa
    paschali hebdomada actum fuerit; unde rebellium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; alguns tipos (como números romanos entre colchetes CLX, CLXI) preservados tal quali. Pequenas lacunas onde a impressão está indistinta foram mantidas como no original; palavra "fuperimpe" reproduzida conforme impressão (possível errata). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>