<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    BATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ilis non diuturna, neque numero annorum computata &amp; tres sunt, (Sap. iv, 8). Audi etiam custodem omnibus generaliter, tibi vero dicentem specialiter: Venit mane et nox; si quaeritis, quaerite; convertimini, et venite (Isai. xxi, 12). Audi et Apostolum: Omne, ait, quod reveratur et senescit, prope interitum est (Hebr. viii, 13). Perspicienti autem mihi ipsos quos capite geris nivei canos candoris, fateor non minimum adest dubietatis, unde initium debeam ordiri sermonis. Siquidem et reverentiam aetati, et doctrinam vellem, si possem, conferre salutiati. Verum adsit, rogo, ille propitius, qui insensatos ad humanam loquelam asinae quondam convertit rugitus (Num. xxii, 28). Retexam seriem lectionis evangelicae hodie recitatam (Num. xxii, 28); et si ibi tuum forte aliquid inveneris, ne mihi, quaeso, qui recito, impulces; sed tua, ut tua, recipias; et tibi ad utilitatem, etiamsi ad contumeliam pupes prolata, convertas.
    
    30. Arborem fici (107) habebat quidam plantatam in vinea sua (Luc. xiii, 6), etc. Arboribus significari homines, si tibi adhuc ista non suaviet lectio, lege aliquid apertius in Daniele, ubi refertur somnium de arbore magna et excelsa (Dan. iv, 7), cujus cum multa descripta essent dignitalium praeconia, ad ultimum succidi jussa, et super regis celsitudinem interpretata, ipsum quem excellentia signavit, jactura monstravit. Nam ille innumeris provectum dignitatibus, veluti quibusdam elementorum contemperationibus, quasi usque ad caelum ut arbor est inalatus (108); excisus a culmine, cecidit ab honore, desertus est a sibi obsecrantibus, veluti arbor ab avibus fugiensibus; septem temporibus super eo mutatis, ad pristinum statum rursus redit celsitudinis. Sunt multa et in Scripturis, quae aliud per naturam, alterum signant per intelligentiam; sed lectoris requirunt diligentiam. Arbor ergo ista, sive tu, sive ego, sive utrique, sive quilibet, cui ipsa, quae de ea referuntur, congruunt, sit, videamus quid illi contigerit. Venit, inquiit, quaerens fructum in ea, et non invenit (Luc. xiii, 6). Quis venit? Ille, cujus erat vinea, cujus et ficus. Si tu ficus, ergo ille, qui te plantavit, est 70 Dominus: etenim ipse, Vinea, inquiit, mea electa, ego te plantavi (Jer. ii, 21). Quod si non credis, alest parabola, quae approbet, alterius lectionis. Vinea, in qua te plantavit, est Ecclesia; venit quaerens fructum in ea, et non invenit: quot vicibus [supple venerit], ipse dicat. Non enim hic aliquid violenter ex me proferre aut fingere volo, ne non certus disputator, sed imputus a te judicier fabulator. Dixit autem ad cultorem vineae: Ecce anni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    tres sunt, er quo venio quaerens fructum in sua, et non invenio (Luc. xiii, 7). Tene igitur, tres sunt anni. Aluid videamus. Te dixi arborem, vineam Ecclesiam, quemdam illum, imo dominum vinee illum, Deum, cultorem vineae quem dicam? Si enim flicus cultorem dixisset, forte animus tuus, forte angelus, cui, ut quibusdam videris, imo ut recte potes videri, es commissus, fuerat intelligendus. Nunc autem non cultorem arboris, sed cultorem vineae dicens, alium requirit, qui non te solum excolendum, sed alias secus, imo totam summam vineae custodiam susceperit. Quid ergo angustiamur? non quod si aliquid bene; quod enim difficilius invenitur (109), dulcius, teste Ambrosio, tenetur, et quo tardior adeptio, eo gratior perfunctio. Potceram enim, quantun ille, qui desuper magister est omnium, convallem exiguitatis meae per ipsos, qui jam satis super hoc tractaverunt, montes dignantur irrorare, libri jam cultorem vincea monstrare; sed volo (110) te eminentioris exemplo auctoritatis attrahere, quo et ad quaerendum partior efficiarus, et me non a me haec invenisse, sed de Scripturis comprobatase perspicies, tanto capacior reddaris, quanto avidior.
    
    31. Homo quidem, ait alia lectio, sed tamen et ut haec (141) Evangelii, erat dives, qui plantavit vineam, et sepen circumdedisti ei, et locavit eam agricolis, et (Matth. xxi, 33) usque dum reversus malos male perded, et vineam suam locabit aliis agricolis (Ibid., 41): quod quia impletum est, ideo ipso relato multorum jam patefactum, perspicacius istud, quod modo quaeritur, suffragando valet aperire. Jam enim illi vineae mali cultores, qui non solum reddere fructum no lucerunt, sed etiam servos diversis injuriis affectos occiduerunt, insuper et ab ipso filio manus conlinere neguerunt, sed malae perdidi. Jam vince locata est apostolis, eorumque successoribus episcopis, presbyteris, caeterisque ordinibus sacris, qui singuli, pro suo quisque capta vel ministerio, eidem insistentes, dominum vineae, ut veniat, praeatonatur, non ut malos male perdat, sed ut fructum beneplacitum recipiens, bonos operarios benignae largitate remuneret. Horum autem aliquis quis sit, sive episcopus scilicet, sive presbyter, qui te excolendum suscepi, non ad me pertinet. Ipse 71 autem de te alloquitur, et le fructum non dedisse consequatur, cum mores tuos ei demonstrans, te inconvertibilem, dimque infructuosum esse fateitur non solum suo ore, id est Scripturarum voce, sed et tua operatione. Ecce, inquiit, tres sunt anni, ex quo venio quaerens fructum
    
    (107) Indiciatur Sabbatum quatuor temporum Septembris, quo evangelium de fici arbore legitur. Hoc ergo die haec scripta noscuntur, sicut die praecedentis festae sextae antecedentia lucubrata fuerunt. Confer supra not. 210.
    
    (108) Hoc idem verbum inulto pro exalto, extollo apud Apuleium legitur in Trismegisto: Inalitat est mundi rotunditas in modum sphere. Hinc vox Italica inalzato.
    
    (109) Supplementum videtur: Non quod angamusur,
    
    si aliquid bene invenim s. Quod enim, etc.
    
    (110) Construce. Etenim poterat iam: monstrare tibi cultorem vineae, quantum ille, qui desuper est magister omnium, dignatur irrorare concellen eriguitatis mea per montes ipsos, qui jam satis tractaverunt super hoc; sed volo, etc. Monitum nomine sanctos Patres intelligi, qui eodem nomine in sacris Scripturis alicubi designantur.
    
    (111) Ut huc, scilicet, quam de arbore fici parabolem antea proposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; notas de rodapé numeradas entre parênteses. Pequenas manchas e abreviações retranscritas fielmente; uso de [supple venerit] para leitura incerta de palavra entre colchetes conforme imagem.</notas>
</pagina>