435

PROLEGOMENA. — RATIEQUL VITA.

196

qui ad curam episcopi pertinebant. Tertiam tandem A solum maerens cantarem, et invidke contra. illos

ct fortassis potiorem partem in. pauperiorum cleri-
coru: provisionem contulit eo fundationis, uti vo-
cant, instrumento, quod Judicatum: nominavit.

122. In hoc opusculo intoleraudum abusum alque
scandalum. deflet, quo inferiores clerici » qui majo-
rem in ecclesia. laborem ferebant, fortiori pauper-
tate oppressi, non solum « sine intermissione mur-
murarent,» veruin € ob inopiam ad sacros ordines
iHegaliter etiam accedere festinaren! ,? ut hac via
aliquid subsidii ipsis proveniret; et accederent qui-
dem, 1 ciim nec. ztas utique eos admitteret, nec
scientia commendaret, nec morum probitas illustra-
rel.» [Hlojus fundationis redditus mqualiter dividen-
dos decernil, « non. per campos tamen et vineas,
sed per modios atque sextaria, ut. nec vixz locus
aliquis detur, neque invidi. ». Nolebat. nimirum
certos compos et vineas inter clericos dividi; liac
enim ratiene fere oninia clericis majoribus et poten-
tioribus obvenerant, ceteris inferioribus et imbe-
cillioribus in inopia relictis. Distributio autem per
modios atque me. suras cequalitatem facilius servat,
et a przpotentium fraudibus cavet. Simili de causa
redditus abbatie de Maguzano inter clericos ibidem
institntos non per campos et viueas, sed per mensn-
ras dividi jussit. Omnibus inferioribus cathedralis

ecclesis clericis, qui tuin vivebant, preshyteiris ca-

pellanis comprehensis, lioc beneficium commune esse

voluit. His obeuntibus omnia zque dividenda prze-
cepit inter solos inferiores ordines tres, subdiaco-
horum , acolythorum et ostiariorum, videlicet inter
seplcià subdiaconos de secretario et septem alios
suldiaconos caniores, inter acolythos de seeretario
septem et alios aeolythos quinque cantores, necnon
€t ostiarios sex. Notauda « preslyterorum [cri] ca-
pellanorum » mentio, qui scilicel a presbyteris ma-
jeribus scu. canonicis distinguebantur, uti nunc
quoque in nostra catliedrali. ecclesia. distinguuntur
illi presby teri, qui, cum non s:nt canonici, « capella-
ri» vocantur, Notanda pariter distinctio inter sub-
diaconos et acolythos « de seeretario, » qui scilicet
episcopo celebranti in sacris inserviebant, et alios
subdiaconos atque acolythos. « cantores, » qui cane-
lant iu choro. Presbyteris autem capellanis, suh-
Jaconis, atque acelythis de secretario , prwier
certorum reddituum portionem :equaliter cum sub.
Ciaconis et acolyihis cantoribus atque ostiariis divi-
dendam, alia quadam bona assignavit, qu:e ipsorum
tantum utilitati cederent, nec cum cantoribus atque
estiariis dividerentur, Peculiarem porro ait ratio-
uem, eur tribus istis subdiaconorum, acolythorum
et ostiariorum ordinibus providendum putaverit.
* Conai'eravi namqne, inquit. num. 4, quia cuim,
preter id quod in ecclesiastico agunt ministerio, hi
tres ordines peculiarius czteris omnibus pontilicali
insudeot servitio, specialius aliquid accipere ab epi-
&copo pro specialiter illi impenso debuissent obsequio,
Parum vero eis ideo contuli, quia et dandis non adeo
abond.bam, utpote qui ubi alii dominabantur, ego

B

C

causas vitare debere me crederem.» Si qui vero
alia a piis hominibus eidem inferiorum clericorum
collegio legarentur, omnia quoque qualiter. inter
ipsos dividi jubet. Cavet ne episcopi, aut cateri
prisertim majores clerici cathedralis post banc in-
feriorum clericorum provisionem iisdem quidpiam
subirahant ex eo, quod antea ipsis tribui solebat,
« quasi valeant dicere : Habetis vestrum stipendium
(ex iis quie Ratherius contulit), suíficiat istud; aut
si vultis vobiscum nostra partiri, mittite quod vobis
datum est, in nostrum commune.» Alia atque alia
Apte disponit, atque przestitit ; ac tandem imperato-
ris elogio concludit, « eujus, inquit, auxilio fre-
tus, sum ista molitus, ac per loc magis ipsius,
quiim meum est opis.»

125. Ut intelligantur verha, « cujits auxilio fretus,
sum ista molitus, » explicanda sunt illa quibus « fi-
duciam imperialis prasentie » inemorat. in. Dis-
cordia num. 5, eamque « fiduciam. imperialis. nil
aliud quam quod justum est decernentis. przesentize
« appellat in sermone de Octavis Pasche num.
4. Cum nimirum episcopus multis. experimentis
[cru] edoctus canonicis nihil fideret, quando bene-
ficia abs se ipsis collata renurtiare visi sunt, vehe-
menterque metueret ne potestates contra se. laicas
Commoverent, ut memoratain fundationem, seu Ju
dicatum irritum. redderent ; noluit eamdem funda-
tionem prodire in publicum, nisi imperatoris favore
ac patrocinio muniretor. Brevi eum. Veronam ac-
cessurum sciebat, ut Ottoni [1l filio suo ex Germania
in Haliam venienti occurreret. Occurrit autem. Vo-
rome sub. finem Octobris anni. 967, hicque cum eo
Oniium Sanctorum festum celebravit Kalendis No-
vembris (Aanal, Saro, auuo 967). «lac ergo occae
sione Judic«tum antea a se paratum imperatori si-
guilicasse videtnr, el sperasse fore ut illud Ciesar
sua mucloritate prolegeret , haeque * fiducia »
ipsnm. subinde. edidisse. Certe. ut potestatibus. cae-
teris, quas. contra se eti contra suam. banc funda-
tionem) canonici poterant excitare, frenum impone-
retur, ab eodem imperalore insigne diploma obtinuit
datum « Balsemate. (est locus. dioecesis Veronensis
prope Mincium) Nouis Novembris anno Dominiee
iucarnat;onis. 967 , imperii vero. domni. Othonis,
piissimi Cesaris 6, Indictione 14. » 1n Qualitatis
conjectitra num. 15, se nonnulla ab imperatore peti-
turum scripserat, quie in hoc diplomate concedun-
tur. Non solum enim. coufirinantur privilegia Vero-
nensi ecclesie ab antecessoribus concessa, veruin
eiiam castella et personz episcopatus a jure comitum
et caeterarum inferiorum potestatum eximuntur, Dta-
therio autem speciale privilegium conceditur, quod
« mondeburdium » vocatur, cujus vi adeo erat. pro
tectus, « ut si quis eum amplius, ut usque nune,
praesumpserit inquietare, aut. rebellis existere, vel
Deo, contradixerit, quod suum ministerium est, ex-
hibere, si clericus est, omnibus quc haliet in pote-
statem ipsius redactis, de ecclesia usque ad. satis-

Digitized by Google
