<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,946,65">
    PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,66,490,941">
    mostrâ, fulmina et grandines, venti et ignis, frigus
    et aestus, et omnia talia; exceptis etiam illis, quae in
    eorundem ordine naturae rara sunt, sicut defectus lumi-
    num et species insusitate siderum, et monstra, et
    terrae motus, et similia: exceptis ergo istis omni-
    bus, quorum quidem prima et summa causa non est
    nisi voluntas Dei: unde et in psalmo cum quaedam
    huius generis commemorata essent: Ignis, grando,
    nix, glacies, spiritus tempesfalis (Psal. CXLVII, 8);
    ne quis ea vel so.lutin, vel cansis taninummodo cor-
    roralis, vel etiam spiritualibus, tamen praeter
    voluntatem Dei existetibilus agi crederet, continuo
    sub eicit, Quae faciunt rerum ejus. Sed his, ut dicere
    coperam, exceptis, alia sunt illa quae, quanvis ex
    eadem materia corporali, ad aliquaf tamen diuinus
    annuntiandium nostris sensibus admoneantur, quae B
    proprie miracula et signa dicuntur.
    
    10. Habes hic tanti auctoritafe doctoris, et multa
    posse daemoncs per angelicam filiam suam naturam,
    quae etiam non possint per prohibitionem diuinam;
    nil vero posse, nisi data desuper potestafe, vel ad
    fallendos saltaces, sicut Ægyptios, quorum similes
    sunt, qui fallacias diaboli aut venerantur tanquam
    diui.tas, aut desiderant tanquam proficientas, cum
    multum etiam illis sunt delectabiliores, qui eas exer-
    cent, immo per quos exercentur, tanquam virtutes;
    vel ad admonendos vel ad probandos fideles: admone-
    nidos, ne similaf facere cupientes, eorurn efficiantur
    similes; probandos vero, ut his eruditi, exer-
    citati, atque manifestati monstrent,quantium
    diabolo erecti (F. crepti) 1. Deo vero sint subjecti.
    Quis enim eorum, qui hodie in talibus usque
    ad perdilionem animae instantum decipiuntur, ut
    etiam eis (30), quas ait Gen. Herodianum illam Ba-
    ptistae Christi interfectionem quasi reginam, imo
    deam 21 proponanti, asserentes tertiam totius mun-
    di illi partem traditam, quasi haec merces fuerit
    prophetæ occisi; cum potius sint dæmones tali-
    bus præstigiis inflectiæ misluerculas (31), hisque mul-
    
    (30) Luxatrum huic locum credit Hieronymus Tar-
    tarotus in opere Del congresso notturno delle Lamie
    lib. 1. cap. 5, et post relativum quas deesse multo
    aliquot voces, quibus nocturnus laminarum conver-
    sus indicaretur. Itero dicendum etiam nos turn hujus-
    modi congressibus præsidebant plures traductores, quos
    ille diligenter collegit. Quid si pro quas aspiriam le-
    gal de quibus? Quis porro sit Gen. loco loco laudatus,
    reperire non licuit. Illa, cui Heroides tertiam regiæ
    sui partem se datum spopondit, non Herodias, sed
    Herodidas illa fuit. Cum vero in Euangelio filiæ
    hujus nomem non legatur, auctor ille ignotus Gen.
    ex quo Ratherius hæc sumpserit, idem materiæ ac filia
    nomen credit.
    
    (31) Constat: sint dæmones decipientes talibus
    puris siliquis mistriculam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,66,948,941">
    tum vituperabiliores viros, quia perditissimos, deci-
    pientes: quis, inquam, talium videns tanta miraculi-
    orum potentia (et hoc per dæmones) flagellari
    aliquem, sicut Job illum admirabilem, hortaretur
    dicere, imo crederet juste dici: Dominus dedit,
    Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum
    est (Job i, 21); : quim potius non solum malignis
    angelis, sed etiam quibusdam miserrimis homini-
    bus illud ascribens, quemlibet immissorem (32), aut
    propulsorem, ut dicitur, tempestatum evocari (33),
    donisque, ut-hoc mederi digonaretur, placari; ut vi-
    dlicet Mercurius socios Ulyssis tactu quondam
    caducet. Ne dicam enim de tanto tantæ gloriæ, ut
    beatí Job fuit, damno, hoc non faccerent de vilissima
    recula, hoc est, vel culatello vel corrigia; id saepe
    vidimus fieri ab his, quibus in corde illud nostri
    istius jam sæpe fati non sonuit Augustini: Gaudes
    quia res tuas invenisti, non es tristis quia tu per-
    isti; multo magis periret tunica tua, quam anima
    tua. : Et illud Psalmistæ: Confundantur omnes
    facientes vana (Psal. xxivv, 3); Apostoli etiam de
    culpa scilicet valde minor! : Dies, inquit, « ob-
    servatis et menses et annos, timeo ne sine causa
    laboraverint in vobis (Gal. iv, 10). » Et illud, de
    Regum lib. iv: « Nunquid non est Deus in Israel, ut
    eatis ad consuleudum Belsebuth Deum Acharon? »
    Quamobrem haec dicit Dominus Ochozias regi: De
    lectulo super quem ascendisti non descendies sed
    morte morieris (IV Reg. i, 16).
    
    11. Et ecce hoc exemplo, cum per talia sanari
    plerumque quidam videantur, Dei scilicet aut mise-
    ricordia ad pœnitentiam expectati, aut justitia sibi
    ipsis derelicti, quid mereantur Dei judicio compre-
    hensi. Si enim justus judex cuncta in hoc sæculo
    vindicaret, illo ultimo judicio opus non esset; si
    autem nullas res humanas curaret (34), nullus pene
    crederet. Non convenire igitur scias juxta cujusdam
    sapientissimi sententiam, vilissimum spiritum tu
    prasidia capiare, quem sapientia in hanc vult excel-
    lctoribus, quos Baluzis in notis ad Agobardum
    laudat, Tempestarii vocabuntur. Eundem errorem
    Iterum refellit Ratherius serm. 1, de Ascensione
    num. 4.
    
    (33) Sihaudi credit, vel aliquid simile. Construé
    autepen, et explicæ: Quin potius ascribens illud (id est
    flagellari aliquem, sicut Job flagellatus fuit) ascri-
    bens, inquam, non solum malignis angelis, sed etiam
    miserrimis quibusdam hominibus, credit quemlibet
    immissorem, aut propulsorem, ut dicitur, tempe-
    slatum, evocari donis, ut hoc digonaretur (f. d que-
    tur) mederi, ut rideliet Mercurius q.ondam sana-
    vit socios Ulyssis tactu caducel. Etenim ne dicam de
    damno tanto glorie tantæ, ut fuit damnum B. Job,
    non facerent haec de vilissima reaula, hoc est vel cul-
    telo, vel corrigiâ, cum erudint (non facerent
    hoc, inquit, id est ex præedictis non fuerint orarentur
    dicere, nec crederent juste dici, Dominus dedit, iuo-
    minus abstulit, etc.) vidimus id saepe fieri quum
    nun recerat ad superstitios, ut inveniant, vpe
    animae fierunt) ubi his quibus illud nostri istic jam
    saepe fuit Augustini non sonuit in corde: Gaudes quia
    res tuas invenisti, &amp;c.
    
    (34) Vulg. mendose eam curare. Exigente con-
    textu et sensu emendavimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas marcas de rodapé e notas numeradas entre parênteses; algumas palavras difíceis de ler marcadas conforme imagem, sem normalização. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>