<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,100">
    203 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    valeas dubitare, utrique doctores mirifici, utrique A pontifices summi, utrique toti mirabiles orbi, Rome unus, Mediolani alter, Hipponae praefuit tertius. Nulla, inquiI prior (Greg.), virginatas carnis, quam non commendat suavitas mentis. Decet, ait alter (Ambr.), ut quo castior virgo, tanto humilior sit. Melius, inquiI tertius (Aug.), est humile conjugium, quam superba virginalis.
    
    TIT. X. — De parvulis.
    
    19. Parvulus es? Nutriat te ille in hoc saeculo, qui Samuelem in templo. Audi itaque, ut potes; et tu salage, ut potes; et tu conare, ut potes; et tu nitere, ut potes; et tu sequare, ut potes, tu, dicentem Sapientiam: Usquequo parvuli diligitis infantiam? (Prov. i, 22.) Scito patremfamilias adesse, et teipsum aevi tui mane quotidie vocare. Dum enim profeceris, dum legere, dum intelligere, dum certe interrogare volueris, invenies quosdam in quinquenni0, et, quod majoris adhuc miraculi est, etiam in tridennio, ad martyrum sponte proruuisse, sapientissime et potentissime saeculi potestatibus restitisse, miracula in nomine Domini ostendisse, tormenta fortiter tolerasse, tortores constantissime derisisse, mortem pro Domino non tam immaturasum, quam pretiosam libentissime suscepisse, et coronam immortalitatis cum palma victoriae, signis et miraculis ad extincta eorum corpora clarescentibus, se accepisse, perspicacissime demonstrasse (96); et quod adhuc incredibilioris erit prodigij, plures fortissimas virgines ejusdem invenies aevi, in conflictu victrices diaboli, pro amore profesisse nominis Christi. Invenies quoque ejusdem aetatis miseros, post remissum originale peccatum, propriis meritis mercatores infernum, et hoc quibusdam apertiis indicijs ad notitiam monstrasse hominum, ipso misericorditer permitte, qui hoc ad tuæ cautelæ scribi voluit exemplum.
    
    TIT. XI. — De pueris.
    
    20. Puer es? Audi Apostolum: Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote, sensibus autem perfecti sitis (1 Cor. xiv, 20). Initiare illum de quo legitur, quia proficiebat aetate et sapientia et gratia coram Deo et hominibus (Luc. ii, 52). Secundum enim divinitatem totus maneus perfectus, neque in quo proficere habens, qui sic sine initio existit, ut neque deficiendo finem aliquem haberi possit; juxta humanitatem, quam tibi gratia accepit, proficere voluit, ut tibi, unde proficere deberes, monstraret, imo ut proficeres ipse præstaret. Scito ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    que te et tu, paterfamilias adesse, et te ad vineas culturam tanto studiosius vocare, quanto jam et membra corporis ad laborandum et sensus ad intelligendum videntur crescere mentis. Cum additamento enim conjunctionis, te et sequentes invitut dicens: Ite et vos in vineam meam (Matth. xx, 7); quod alibi clarebit cur faciat. Memento etiam mortem infantibus, pueris et juvenibus, licet immaturam, tamen improvisse accidere, uti et senibus accidit debile.
    
    TIT. XII. — De adolescentibus.
    
    21. Adolescens es? Audi Dominum: Tibi, inquiit,
    63 dico, surge (Luc. vii, 14). Audi et Apostolum: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabitur te Christus (Ephes. v, 14). Nec succenseas, quod tam terribiliter te in ipsis videor initiis excitare; scias me hoc tam propter declivem ad lapsus multigenos agere hujusmodi ætatem, quam et [subaud] propter] bicipitem in ipso introitu vivendi callem (97): quod littera libri Pythagorae Sami valet recordari, si quando dare [f.] nolueris volueris obliti. Sed et ille, qui nostrum, quod laboramus, jam in multis juvit (98), auxit, ornavit, et roboravit opus, ne quid minus el ad id explicandum posse videatur, adsit, rogo, quantociùs Augustinus utique beatus: Juventus, inquiit, ad amorem liberi or, ad lapsum incautior, ad infirmitatem fragilior, ad correptionem durior. Ecclesiastes etiam, Proverbiorum, et Sapientiae libri, auctorum [s. auctores] etiam tam Novi quam Veteris Testamenti, tam umbræ veri quam ipsius veritatis acti præsagijs [al. præsaquis], quid de tuæ exprimant proprietate ætatis, quibus te contra instruant et muniant documentis, longum edicere minus, ne impedimentum sit propositi ad alia tendentis. Sed ne te, dum multis indiges, etiam aliquibus videamur fraudare; hortamur, si velis, ut aurem cordis Psalmistæ adhibeas dictis; quibus interrogans tibi medt congruum statim accepit consilium: In quo, inquietus, corrigit adolescentior viam suam? in custodiendo sermones tuos (Ps. cxviii, 9). Nota igitur ut verbis Augustini nunc quoque utamur, quod non præsumptione humana inventum, sed inspiratione divina acceptum, tibi subito propinvet remedii poculum. Mens enim tuus, quæ degenerat in stirpibus, meliore edere fructus incipit, si verborum coelestium conspersa seminibus fuerit, quæ tamen ille coelestis agricola, nisi in quodam versu (99) serere consuevit. Audi denique hujus sacionis fecundissimæ ministrum: Omnia, inquiit, re-
    
    (96) Construe: et perspicacissime demonstrasse, signis et miraculis clarescentibus ad extincta eorum corpora, se accepsisse coronam.
    
    (97) Male in vulg. iniquus. Mox construe: Scias me agere hoc tam propter ætatem hujusmodi declivem ad lapsus multigenos, quam et propter callem bicipitem in ipso introitu vivendi. Littera Pythagorar est Y, non quod eari Pythagoras inveniret, sed quia, cum ipsa truncum in duos ramos divisum præferat, ea vegetaret Pythagoras, ut bicipitem humane vitæ callem hic in virtutes, huic in vitó con[se]lerem repraesentaret; unde in Virgilio poematibus:
    
    (98) Male in vulg. auuit. Construe autem: Sed et ille, Augustinus utique beatus, qui jam in multis juvit, auxit, ornavit et roboravit opus nostrum, quod laboramus, quantociùs adsit, rogo, ne videatur posse aliquod minus, el ad explicandum id: Juventus, inquiit, etc.
    
    (99) Versus pro sulco a probæ notæ auctioribus accipititur. Sic Plinius lib. xvii, c. 19, in arando versum peragii scripsit.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Algumas palavras em notas críticas entre colchetes reproduzidas tal quali; marcas de paginação e numerais mantidos. Uso de [subaud] e [f.] conforme legibilidade. BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>