19$

es, cogilat ea. que sunt
placeat. Deo; qui autem. matrimonio junctus. es
59 cogitat que sunt mundi (1 Cor. vn, 52); » at-
que ita quodammodo exponit, quod supra dixerat :
Qui habent. uxores, sini tanquam non. habentes. Qui
enim sic habent uxores, ut cogitent ea, quie sunt
Domini, quomodo placeant Domino, nec in his, quae
sunt mundi, cogitent placere uxoribus, tanquam non
babentes sunt ; quod ea felicitate (it, quando et uxo-
res (ales sunt, uL eis mariti non ideo placeant, quia
diviles, quia sublimes, quia genere nobiles, quia
carne amabiles ; sed quia fideles, quia religiosi, quia
pudici, quia viri boni sunt. Verum in conjugatis ut
hzc amplectenda (88) auque laudanda, sic alia tole-
randa sunt, ne in damnabilia flagitia, id est fornica-

PRJELOQUIORUM LIBI SEX. — L:B. il.
Domini , quomodo A velandm turpitudini obtendunt. Produntur auteur,

191

quando eo usque progreditur, ut exponant filios,
qui nascuntur invitis; oderunt enim nutrire vel ha-
bere quos gignere metuebant. 544 Itaque. cum in
Suos sxvit, quos (90) genuit tenebrosa iniquitas, clara
iniquitate in lucem promitur, et occulta turpitudo
manifesta crudelitate convincitur. Aliquandq eo per-
venil. hzc libidinosa crudelitas, vel libido crudelis,
ut etiam sterilitatis venena procuret; et si nihil va-
luerint, conceptos fetus inter viscera exstinguat ac
fundat, volens suam prolem prius interire, quam
vivere; autsi in utero jam vivebat, oecidi antequam
nasci. Prorsus si ambo tales sunt, conjuges non
eunt; et si ab initio tales fuerunt, non sibi per con-
nubium, sed per stuprum polius convenerunt. Si

tiones vel adulteria corruatur : propter quod vitan- B autem. ambo non. sunt tales, audeo dicere, aut illa

dum malum, etiam illi concubitus conjugum, qui
non sunt causa generandi, sed vietrici concupiscen-
ti: serviunt, in quibus jubentur non fraudare invi-
cem, ne tentet eos Satanas propter intemperantiam
sum ; non quidem secundum imperium przcipiun-
iur, sed secundum veniam conceduntur. Sic enim
scriptum est : Uzori vir debitum reddat , simili:er et
uror viro. Mulier sui corporis potestatem non habet,
sed vir ; similiter et vir potestatem sui corporis non
habet, sed mulier. Nolite invicem fraudare, nisi forte
ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi ; et. iterum
revertimini in idipsum, ne lentet vos Sutanas propter
$ncontinentiam westram. Hoc autem. dico. secundum
indulgentiam, non. secundum imperium (1 Cor. vui,
9). Ubi ergo venia. datur, aliquid culpa esse nequa-
quam negabitur. Cum igitur. culpabilis non sit ge-
merandi intentione concubitus, qui proprie nuptiis
jmputandus est; quid secundum veniam concedil
Apostolus, nisiquod conjuges, duin se non continent,
debitum ab alterutro. carnis exposcunt, non voluu-
tate prepaginis, sed libidinis voluptate? Qux tamen
voluptas non propler nuptias cadit in eulpain, sed
propter nuptias accipit veniam. Quocirca etiam
hinc laudabiles nupti:e sunt; quia et illud quod non
pertinet ad se, ignosci faciunt propter se: neque
enim isle concubitus, quo servitur concupiscenltiz,
sic agitur, ut impediatur fetus, quem postulant nu-
pie. Sed tamen aliud est non concumbere (89), nisi
sola voluntate generandi, quod non habet culpam ;
aliud autem carnis quidem appetere concumbendo
voluptatem, sed non przeter. conjugem, quod venia-
Jem habet culpam ; quia etsí non causa propagan-
dz prolis concumbitur, non tamen hujus libidinis
causa propagationi prolis obsistitur sive voto malo,
sive opere inalo. Nam qui hoc faciunt (id estqui aut
voto, aut opere aliquo agunt, ne eis filii nascantur)
quamvis vocentur conjuges, non sunt, nec ullam
nuptiarum retinent veritatem, sed honestum nomen

(88) Apud Augustiaum optanda atque laudanda.

(89) Ex Augustino supplevimus non ; et post pauca
ex eodem pro propter, quod estiu Ratlierii vulgatis,
correximus preter. EL paulo. post coucunbitur scri-

psimus, eodem Augustino et sensu suadentibus, cuim
perperam in iisdem vulgatis leg-retur obsistitur.

est quodammodo mariti meretrix, aut. ille adulter
uxoris. ltem post pauca : « In nuptiis, inquit, bzec
lona nuptialia diligantur,proles, fides, sacramentum.
Sed proles, non ut nascatur tantum, verum etiam
ut renascatur : nasciutr namque ad poenam, nisi re-
nascatur ad vitam. Fides autem, nonqualem habent
inter se. infideles zelantes carnem. Quis enim vir,
quamlibet impius, vult adulteram uxorem? aut qua:
mulier, quamlibet impia, vult adulierum virum? Hoc
in connubio bonum naturale est quidem, carnale ta-
men. Sed membrum Christi conjugis adulterium con-
jugi debet timere, non sibi; et a Christo sperare fi-
dei przzmium, quam exhibet conjugi. Sacramentum
vero, quod neque separati nec adulterati (91) amit-
tunt conjuges, concorditer casteque custodiant. So-
lum enim est, quod etiam sterile conjugium tenet
jure pietatis, jam spe fecunditatis amissa, propter
quam fuerat copulatum. Hxc bona nuptialia laudet
in nuptiis, qui laudare vult nuptias; carnis autem
concupiscentia non est. nuptiis imputanda, sed tole-
randa; non est enim ex naturali connubio veniens
bonum, sed ex antiquo peccato veniens malum. »
Ecce testimonio tam sancti et tam eruditi viri de-
monstravi, quare in principio bonum esse conjugium
dixeriin, et quare. adulterator aut. penitus desertor
illius crimen incurrat tain. noxium; quia videlicel
et ulile et inculpabile est, si causa solummodo gene-
randi flat. secundum Domini przceptum ; et utile et
veniale est, si. propter. vilandum fornicationis ma-
lum ineatur, secundum quod cst ab Apostolo. con-
cessum. '

7. Quod autem paupertatis causa a. quibusdam di-
vites ducuntur uxores, qua scilicet egestatis ductae
varias expellant necessitates, utrum ad illud conces-
sivum referatur connubium, an non, aliis adjudicare
dimitto. Hoc unum secutus. Augustinum profiteor,
laudabiles etiam in hoc esse nuptias, quia et illud
quod non pertinet ad se, ignosci faciunt propter se;

(90) Augustinus addit nolens.

(91) lta. ex Augustino. Male in Ratberii vulg. e
adulterari. Mox ex. eodem Augustino emendavimus

jure pietatis , cum mendose in editus Ratherranis es-
set jure pietas.

Digitized by Google
