195

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

196

quanquam ad tertjom connubii genus hoc a quibus- A id est pater et mater, in carne una, id est in fili

dam referri noverim, proponentibus, in principio
ipsum cunctorum Auctorem dixisse : Non est bonum
esse hominem solum, faciamus ei adjutorium. simile
sibi (Gen. ui, 12). Quovis autem ordine causa prolis,
an aspernatione $35 fornicationis, vel repudio pau-
pertatis agantur, tantum valet fides, el sacramentum
connubio proprium, ut. nec deserta alterius possit
esse, nisi deserloris uxor; superinducila autem
quamlibet sancta, casta, nobilis sit, et pudica, me-
retrix habeatur ratioue veridica : ductus autem a
contraria, adulter et ipse sit, testante alque dicente
voce Dominica : Quicunque. dimiserit uxorem suam,
nisi causa fornicationis, mechatur, et. qui dimissam
duzerii, mechatur (Math. xix, 9). Nota autem, quia

unum sint. Si enim ila esset, tantumdem valeret
scortum, quantum connubium, tantum ut proles
ex eo nascerelüur; cum evidenter Apostolus, non
propter filiorum generationem, sed propter ipsum
concubitum, unum corpus tales quoque esse dixerit,
sic enim ait : Nescitis quoniam qui adheret. meretri-
ci, unum corpus efficitur ; quiautem adharet Domino,
unus spiritus est (1 Cor. vi, 46). Si. ita quoque, ut
aiunt, esset, dicere satis filius posset, quod 56 so-
lus Unigenitus Dei Filius .coesse»tialiter et comtere
naliter Deus, apud Deum mauens, dicere veraciter
potuit : Pater in me est, et. ego in eo (Joan. x, 38);
et : Pater in me manens [acit opera (Joan. xiv, 40);
et : Ego el pater unum sumus (Joan. x, 30); unum

cum aliter penitus interdicatur, causa fornicationis D videlicet singulariter, sumus dicens pluraliter, ut

dimitti conceditur ; quia videlicet, quando fornicata
est, jam rupit vinculum, jam desiit esse una caro.
Hinc adulteri vel adulterae colligant, advertant, quam
detestabile facinus incurrant, si contra. interdictum
Conditoris, quod Deus conjunxit, aut adulterando,
aut penitus abdicando separant; cum una caroesse,
nisi fidem sibi servando, e sacramentum custodiendo
non (92) possint. Quzcupque autem feminis non li-
cent, liec et. viris non. licere manifestissima ratio
docet, quantum scilicet ad pacti convenientiam at-
tinet; et turpissimum valde est, si quod jure sexus
robustior ab imbecilliori exigit, victus et. subacius
libidiue , imbecilliori non impendit. Pactum au-
tem et sacramentum, sponsalia, vel (95) tabulas,
sive chartas dico, quibus invicem insolubiliter con- C
federantur presente, spectante atque teste justo
judice Deo. Hoc totum igitur a nobis prolatum ad
hoc quxso valeat, ut quia jam ardentem Sodomam,
id est. illicita carnis incendia , saniori aufugisti com-
silio, nec montana, id est celsitudinem c:elibatus
conscendere deliberasti, ealtem in Segor (Gen. xix,
95), hoc est in medio horum, quod intelligitur car-
nale esse connubium, te. continenter et pudice pro
posse continens, uxorem secundum Apostoli pre-
cepuun, ut. Cbristus. Ecclesiam diligens (Ephes. v,
93), et prieter ipsam nullam cognoscens; ab ipsa
etiam legaliter interdictis ecclesiastice diebus , cum
ipsius consensu te continens, fidemque perpetuam
ci conservans : certissime cognoscens, quia si in ali-
quo negotio eam deceperis, vel circumveneris, ad- D
erit vindex velocissimus, et judex justissimus, atque
testis veracissimus de culo cuncta prospiciens Do-
minus, cujus przcepti es transgressor effectus.

:8. Pueriliter vero sentiunt, quod miniine audeo
preterire, qui illud quod dicitur : Erunt. duo in
carne una (Gen. n, 24), super filio intelligunt, ut vi-
delicet propter semen maris et. florem femin:e, ex
quibus couflci prolem in utero physici tractant, duo,

(92) Particulam non sensu exigente supplevimus.
(95) indicantur tabulze, quibus matrimouium con-
trabebatur. Tabulas matrimoniales vocat. Augusti-
nus serm. 52, num. 22, ftecitantur tabule, el. reci-
anlur in conspeciu omnium attesiamium . .

intelligas duos in una substantia, deitate, zternitate,
majestate, operatione, voluntate et. potestate inso-
lubiliter esse; et ut replicem, ita iste dicere posset :
Ego et pater et mater unum sumus ; et pater et ma-
ter in me sunt, et ego in eis; et vesanius : Ego sum
mei ipsius pater et mater, quia in me sunt ambo
unum, qui fucrant ante duo, quod fieri non potuit,
nisi illi esse desiissenl in se, versi in me. Quid an-
tem cum non solum unus, sed et duo, imo viginti aut
plures nascuntur filii? Ergo de talibus debuit dici,
non debuerant pretermitti, debuerant, inquam, dici,
erunt duo in carnibus viginti. Intelligendum potius,
quia erunt duo in carne una, in lege, dilectione, at-
que fide carnis una, in vinculo carnis uno, in paclo
earnis uno, ut scilicet tanta unione duae carnes, in-
vicem confederentur, ut non liceat uni quod non li-
cetalteri ; nec isti, verbi gratia, ad alterius mulie-
ris, nec illi ad alterius viri carnem, propria in viro
relicta, accedere, e sicuti caro a carnedividi nequit
sine magno dolore, ita uxor a viro dividi nequit sine
maguo crimine : alioquin qui in virginitate perpetua
permanserunt, sicut multos sanctorum legimusetiam
conjugio junctos fecisse, aut qui steriles fuerunt,
senes quoque in cadaverinis jam corporibus consti-
tuti, ab hac viderentur charitatis lege, imo ab hot
nuptiarum bonoalieni ; quod aliunde non est bonum,
nisi propter tam insolubile vinculum : quod Deus ex
uno duos voluit facere, ut unum essent effectu. el
fide iu. se, qui corporibus divisi essent a se, ut ex
istis duobus tertius fleret, qui jam nun unum cum
eis esset, sed relictis illis alii adbzereret, cum quo
exemp'o illorum duo in carne una essent, et ita pro-
pagaretur hominum generatio, lioc à bestiis czeteris-

. que animantibus divisa bouo, quod illae irrationa-

biles, affectu dilectionis unum esse nescientes, in
promiscuos difluerent concubitus ; isii vero rationa-
les pacto tenacissimo firmarentur, uno affectu cha-
ritatis eliam carne counexi.

et vocantur tabula matrimoniales. In his tabulis con-
ditiones et pacta matrinonii describebantur ; nam.
ut ait. idem doctor serm. 9, n. 48 : Id. etiam tabu-
le indicant, ubi scribitur liberorusmn procreandorum
causa. :

Digitized by Google

