<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    437 PROLEGOMENA. — R A T H E R I I V I T A. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    tam litteras, quam librum direxit, qui in desiderio A obtineret, in eandem rem aliquid contulit. Abiuit au-
    est. Audiatur idem Fulcuinus (de Gest. abb. Lob.,
    c. 28) : « Ratherius adhuc Veronæ erat, qui pertæ-
    sus civium insolentiam, simulque suspectam habens
    innatam illis et peculiarem perfidiam, de reditu cogi-
    talabat, proponens illud, quod in aliena patria sæpe
    quidem bene vivitur, sed male moritur. Mittit igitur
    ad Abbaten (erat ipse Fulcuinus) librum, quem
    prætitulavit Conflictuſ duorum, pro eo quod in eo-
    den disputans, utrum revereteretur necne, anxius
    fluctuaret. » Inclinasse vero tandem in reditum
    ostendunt sequentia : « Simul et rogans (ſortassis
    in epistola, qua laudatum librum miserat) ut mitte-
    rentur ei equi et comites, quo expeditus ad nos iter
    accelerare posset. » Annuit ocius Fulcuinus :
    « Factum est, inquit, missum est, venit ille. » B
    Quod porro subjicit, « auferens secum auri et ar-
    genti non dicam pondera, sed, ut ipsius verbis utar,
    massas et acervos, » incredibile prorsus videtur.
    Quan Ratherius alienus in tota vita fuerit a divitiis
    congregandis, cum multa probant quæ de divitiarum
    contemptu ac liberalitate ejus aliquot in locis refe-
    runtur, tum vero illa Everacli episcopi Leodicensis
    in litteris ad ipsum Ratherium scripta, cum is in eo
    esset ut Veronam postremum desereret, luculenter
    testantur : « Non modo non rapuisti, sed nec
    quem appetisti aliena : largitus [CLXVII] es pro-
    pria, aliorum condolens miseris, non felicitatibus
    invidens alienis. » In paupertatem sane ita erat
    prœnsus, ut « tam se velle diceret mori men-
    dicum, ut alterius eleemosyna ejus contegatur C
    cadaver. » Quanta autem sub Veronensis episco-
    patus finem esset ipsius pauperies atque egestas,
    ex Apologetico, quod paulo ante Pascula hujus
    anni 968 exaravit, audivimus. Quam porro angu-
    sia ipsi esset res familiaris, Testamentum hoc
    eodem anno scriptum demonstrat, in quo hæc de
    pecunia leguntur : « Denarii si mihi fuerint aliqui,
    ita volo fiant divisi. Una si fuerit libra, detur cura-
    coribus funeris mei; altera nisi defuerit, clericis ec-
    clesiam possidendibus sanctæ Mariae Consolatricis
    cum cæteris in eodem Judicato descriptis. Quidquid
    supererit, sive sit multum, quod non credo, sive
    parum, aut certe nihil, quod non discredo, habeat
    Martinus, loculorum nunc servator meorum, aut
    qui, quando obiit, tunc idem habuerit officium. » D
    Qui tanta denariorum angustia laborabat anno 968,
    paulo antequam Verona discederet, quomodo hinc
    abiens afferre secum potuit « auri et argenti non di-
    cam pondera, sed massas et acervos ? », id si dixit
    Ratherius, haud dubie per ironiam more suo dixit.
    Si quid vero auri et argenti secum attulit, quod non
    videretur exiguum, i d clericorum præsertim rebel-
    lium, quos valde divites et profusos vidimus, et Ve-
    ronensium liberalitati tribuendum, qui scilicet ut se-
    se ab episcopo sibi tam molestò et inuiso aliquando
    expedierunt, multis magnisque muneribus copiosoque
    viatico abeuntum prosecuti sint. Fortè etiam Milo,
    qui ipsi in episcopatu successit, ut pacifice sedem
    PATROL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    tetem Ratherius non multo post Nannonis placitum
    mense Julio, vel ad summum Augusto anui 968. Ex
    tabulario (De' vesc. e gor. di Verona, p. 125) enim
    ecclesiæ sancti Proculi editum est a Biancolino Mi-
    lonis jam episcopi documentum cum his chronicis
    notis : « Anno imperii domini nostri Magni Ottonis
    septimo, filii ejus primo, indictione 11. » Sunt cha-
    racteres anni 968, cumque hoc anno indictio 11 de-
    serit mense Augusto, istud documentum scriptum
    liquet ante Septembrem, quo inchoavit indictio 12.
    Cum porro existet aliud documentum mensis Maii
    anni ejusdem (Dionys. Collect. diplom., pag. 128),
    qui Ratherium Veronæ episcopum præfert, idemque
    Veronæ adhuc esset die 30 Junii, quo Nanno placi-
    tum habuit, necnon [CLXVIII] die prima Julii, quo ille
    ad Nannoneim, Ambrosium et Adelaidem litteras de-
    dit, ibidemque postea aliquandiu sit immoratus,
    quoad ad Everaclum et Fulcuinum datis epistolis,
    responsa et equos ad iter faciendum accepit; pulam
    sit eum ab iabiissse sub finem Julii, vel initio Augusti, ac
    sub idem tempus Milonem, quocum multiplex fuerat
    de episcopatu contentio, in ejus locum successisse
    ante Septembrem.
    § XX. — Ab Everaclo Leodicensi episcopo, et Ful-
    cuino abbate Lobiensi receptus, aliquot abbatialis
    præfecutur. A Simoniaca emptione abbatise S. Amandi
    purgatur. Locus Preloquiorum, quo verum factum
    de hac abbatia exponitur, huc referendus. Abbatise
    Lobiensi ab Everaclo præf(eri)untur Fulcuino remoto,
    qui a Notkero Everacli successore restituitur. Ra-
    thelius mors, et annuus mortis.
    139. Ratherium Everaclus episcopus Leodicensis,
    uti spondderat, recepit quam humanissime, æque,
    Fulcuino teste, Alman villam cum suis redditibus tra-
    didit (cap. 28). Hanc eandem villam ejusque abba-
    tiam illam esse, quam post expulsionem ab episco-
    patu Leodicensi ad congruum vitæ subsidium a
    Baldrico Everacli prædecessore acceperat anno 955,
    satis probabiliter conjugimus § 11. Fulcuinus quoque
    abbas Lobiensis fratrum consensu eidem dedit villas
    Stratum et Gosniacas et abbatialom sancti Ursmari,
    et aliam quam Walsare monasterium vocabant. Duo
    alia monasteria, id est, sancti Amandi et Altinonnis,
    pecunia subinde mercatus ab eodem Fulcuino tradi-
    tur, sed ita ut utrumque ex levitate mox desere-
    rit, Alnamque reversus sit. » A Lothario rege, in-
    quit, est mercatus sancti Amandi abbatianam, quam
    vix una nocte potius, eam (ut erat mira levitatis
    vir) derelinquens, Alnam revertitur villam, quam
    munificentia dommi episcopi promuererat. Inde quo-
    que simili modo monasterium, quod Altumon-
    tem nominant, dato magno pretio comparavit, ubi
    quidquid præcipuum sibi in ornamentis et vestimen-
    tis ecclesiasticis fuerat, quæque antea ipse ecclesiæ
    nostrae (Lobiensi) largitus fuerat, sed postea resum-
    pserat, [CLXIX] facta donatione concessit. Hoc quoque
    derelictio, Alman denuo revertitur. »
    140. Cum nonnullæ simulates inter Ratherium
    et Fulcuinum subinde intercesserint, quas post
    nonnulla explicabimus; in hisce duobus factis, quæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Indicações de numeração romana entre colchetes mantidas como no original. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos respeitados; marcas de paginação e rodapé ("PATROL. CXXXVI.") preservadas no bloco esquerdo.</notas>
</pagina>