159
$Simoniacas emptiones przeferunt, Fulcuino non le-
viter fidem adhibendam suspicatus est Mabillonius
(t. Vll Act. SS. Ordin. Bened., pag. 479). «Ex alis
enun ejus » ( Ratherii) factis, inquit, « quantum
! Simeniam aversatus sit noster episcopus, injelligi-
"mus. lllud inler czxiera exemplo sit, quod cum ex
abbaola quadam Veronensi ecclesi:e subjecta, quae
Magonzianus vocabatur, abbalem ob pravos mores,
qui incenso ab Hungaris cenobiolo solus illc resi-
debat, expulisset, js Batherium Geziaca lepra per
interauntios conatus est inficere, hoc es), uL ac-
gepta ab eo pecunia sineret eum ibidem consisjere
2e, Tepulit pseudoabbatis Simoniacam ohlatio-
nem Rulberius, ne Geziaca labe iuficeretur. Au idem
ipse tentaturns fuisset, ut abhatias dato pretio sibi
compararet? Certe id nequaquam verisimile videtur.
Sed forsitan id hausit Folcuinus ex. adulantium re-
law, quod jpse in Ratherium offensus non gre
eredidit, et litteris mandavit. Sane idem Fulcuiung
ob similem causam in Erluinuip , abbatem. Gemblg-
censem nou satis equus fuit in cap. 27, ut. suo loco
.gstendemus. , Hactenus Mapillonius, Aliud. factu
'addi potest ex Confessionis libro, ubi fatberius
Oderadi Simoniacam emptionem gravissime detesta-
tur. Adde quod incredibile est Ratberinm. utramque
abbatiam tàm cito deseruisse, si eas magno | pretio
Coinparasset ; easque tanto crimine coniparasse,
eum nulla egestate premeretur, satisque sibi tum ab
Everaclo, tum ab ipso Fulcuino provisum fuisset.
141. Certe quod de Simoniaca emptione abbatia:
sancti Amandi tradit Fuleuinus, ex iis qui in Pre-
foquíorum libro quinio num. 33 narfat iathe-
rius, falsim convincitur : « Lauduni námque cim
essein, inquit, Nativitatis" Dowini die, rogavit
fne abbas, ut in festivitate sancti "Stephahi * in ' éapi:
tulo sororum venirem, et (ut. verbis ipsios foquar)
eis aliquid boni dicerem. Anuui, et posi consueta
tectióneim petita et accepta benedictione dixi : Ro-
gatus :Jiquid boni vésirie dicere chariiati, non in-
venio aliud, nisi. qu: jechinque sit, quod islà nocte
mihi contigerit, vestre referam dominationi. Solll
citatus niwium heri pro. recipienda provisione ab-
bati; sancti Amandi, cum ad nocturnale officium
vigilando, ut, prohi [étxx] nefas! sape somniaris
staremp, dum. lector ad eum pervenisset iraétatus
best Hieronymi locum, ubi Domhiüs ld Evangelió
Quibusdam —pravfatis' prosequitur 'dícehi$ . Venient
tcc omnia super generationém istam 'Ufáuh: xxtii,
$6); el ego explándtioie éjdsdéii jh TW "doctol'is
Loc ita intellexissem, qiiod. qui fiodié [Fatrenisuum,
Loc est Christianum aliqienr, injuste ibtélficit, tanio
snajorem noxam sibi tontràfiit àb his" qui áb Abel
justo a4. sanguineii Zach ri filii Baraelilie aliquos
occiderunt (Luc. xt, 51), quanto et illum (noxam)
omnem pro consortio geuerationis utique habel, et
suam insuper, q«amr. imitatione Commisit ipsorum.
Cumque me hoc nimium terruisset, ul sepe contin-
git; ex aliis alia colligens, et quod' de' lionicidio
sensum fuerat. sentiriret de exteris" criininibus tii

BATHERIUS YERONENSIS EPISCOPUS.

440

A tio evidens postularet valere, eopi intra | e dicere :
Tune ergo debes abbas cum hujusmodi conscientia
fieri ? Monachus primum efficere, nam de prazesulatu
jum temporis exciderat, nisi quod et hunc. iudigne
subierant mult. » Cum liper quintus Preloquio-
rum, in cujus fiue hoc factum describitur, lucubra-
wis fuerip ineunte apno 956 , jdem facium ad priores
Rajherii annos pertinere nonnulli potarunt, ante-
quam : scilicel ille ad Veronensem epi-copatum pro
moveretur. Verum ep tempore abbatiam Elnonensem
sancli Amandi commendatam fuisse nobilibus viris
laicis, qui abbatis locum tenebant, luculeuter osten-
dimus $ 2, num. 9, ac prepterea ibidem probavimus
factum ejusmodi non contigisse antequaur Ratherius
eum Praloquiorum librum scriberet. In- posterius
itaque tempus istud factum rejiciendum , uli sa-
ke T Yeroneusis episcopatus dimissionem illud
retulit. Fulcuinus, cui quidem tempori congruuut
etiam illa Ratheri : P Nam de praesulaiu tum tem-
poris exciderai ; , quia scilicet id factum accidit
non juveniti illa slate, in 'qua episcopatum nondum
fue ral asseculus, sed eo tempore, cun dimisso jam
episcopatu Veronensi de praesulatu nou amplius co-
git bai. Cun hoc quoque tempore concinit et. an-

óuyms poeia, qui »eriem abl.atum Elnoneusium pro-
secu.us est. enim idem lacum narrat post Genulft
abbatis oiitum, quem e vivis Xcessisse anno 69
constal ex chronico RA ARTEN. et Dunanb.,
Anecd. t. HI). Hiuc id factum, quod ipsi anno 969
assignandum agnoscitur, a Ratherio libris Pralo-
quior um postetius additum liquet. De eodem sane
facto et Ratheriuui et Fuicuinum àxere [cux] ma-
nifestum fit ex mentione unius noctis, ua de eadem
Sancti Ainandi abbatia actum "uisse utérque prodit.
Toiuin discrimen jn quibusdam circumstantiis situm
esi, quas F ulcuinüs "aliter, aliter Ratherius profert.
Major autein Ratberio, qui sua. vitia palam accusare,
imo et aggravare, non vero ninuére consuesit, est
adhibenda fides. Ipsa porro facti descriptio apud fta-
thérium Sinioniacam labein prorsus abstergit. « Sol-
jieitatus, » enim traditur r pro recipienda provisione
abbatie. sancti Amandi, »in recitando autem no-
éiurno oficio a recipienda, quae offerebatur, abbatia,
Wieditatione quadam luisse absterri. utu aique abdu-
tum. Noudum ergo eam abbatiam receperat , nec
prelio fuerat mercatus, quam non ipse quisivit, sed
ut reciperet, ab aliis Lauduni irrite sollicitatus foit.
Deceptus itaque 'est 'Fulculuus, cum "Simaniacam
émptionem réferettibus credidit; ac deceptus item
laudatus ationyindis, 'sed multo recentior poeta, «ui
fioi 'solim eodeni Simonize vítio notavit Batherunn.
Verum etiam. eamdéni abbatiam *ion a. Ratterio
sponte rejectam, s-d fratribus expellentibus ip-i ad
emptam liis versibus tradidit (Apud MabitL. Aun

Bei. t. Wl. p. 557): '
[2m

B

'
At vix inzressum fratrum commota caterva
: JEdibus exirudit, si binovet stque domo.

* e. [1 * . H
Hujus autem abbati sancti Auandi emptione ex-
élusa, alterius quoque abbatie Altimontis emptio

Digitized by Google

