191

Tir. H. — De mulieribus.

5. Mulier es? Mollitiem, quam przfers nomine,
ad obedientiz virtutem, non ad dissolulionis vitium
transferre stude. Virago enim , id est fortis, mulier
voeata est ín principio (Gen. 11, 25), ut et fortem
te contra vitia, et flexibilem in subjectione Domini
preceptorum esse debere memineris omnino. Vir
itaque mente, mulier carne, insurgentes et tu ad-
versus spiritum insanos vitiorum voluptatumque tu-
multus forti mentis vigore stude devincere, perpen-
dens plurima tibi in Scripturis divinis hnjus operis
exempla suppeditare; dum et jn Veteri Testamento
quanquam de hoste universo orbi pavendo, viris om-
nibus timore, quasi mortis somno, consumptis ,
mirabilem Dei gratia legeris reportasse victoriam;
et in novo innumerabiles femineanm oblitas infirmi-
tatem, virili peracto hostibus devictis certamine,
eum triumplio glorix: palmam victoria et coronam
meruisse insiguem.

Tis. HlHl. — De conjugibus.

4. Conjux, vel maritus es? Considera quam fidem

debeas uxori, cujusque fidei quis habetur exacter
et testis. Bonum namque esse conjugium , secundum
istam scilicet conditionem nascendi et moriendi , in
qua creati sumus, et ipsum bonum violare magni
cr.minis esse, Scripture sancte testimoniis potes
advertere, presertim, cum tam insolubilem copu-
lam pacti hujus Dominus in principio voluerit facere,
ut non singulos singulariter, sed unum ex aliero vo-
luerit fabricare, przcepto consequente , et cur hoc
fecerit monstrante atque dicente : Propter hoc re-
linquet homo patrem et. matrem , et adherebit uxori
suc , et erunt duo in carne una (Gen. 11, 24). Erunt,
inquit, duo in carne una. Si ergo tanta vis, imo
quia tanta vis hujus est conjunctionis; cogitent qui
aíusu perversissimo hane, aut adulterando , aut
penitus deserendo uxores aut viros, tante (dei
tamque insolubilis copulam dilectionis scindunt,
quam grave noxiumque crimen sibi acquirunt;
inaxime cum evidens ct in Evangelio, et in Apostolo
ipsius Domini contra hoc habeant preceptum; et si
violata cbaritas , odio subvertente, in duobus spiri-
tuali regeneratione fratribus homicidii crimine nota-
tur; quid cum non solum spiritus , sed etiam una
care abominabili divortio in diversa distrahitur?

$. Sciendum vero duo genera esse conjugii, unum
inculpabile, aliud cum culpa veniale. His aliquid
superadditum jam esse adulterium, etiamsi perpe-
trator nullius violet thorum, quia videlicet in se-
melipso, in quo cubare debuerat, Dei violat tem-
plum. Horum primum tantum Conditor ipse digna-
tus est nobilitare, ut non solum praecipere, sed et
ei in nuptiis dignatus sit assidere, factoque primo
miraculo, suo eum munere insignire (Joan. n, 1-11).
Couslat vero idem amore tantum filiorum , quo sci-
licet propagetur. multitudo hominum. $9 que con-
pleat orbem terrarum, et creaturis sibi concessis

(86) Melius apud Augustinum regeneruatione.

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. LE

^

A legitimum dominium, et Creatori. debitum exhibeat
' obsequium, qua etiam civitas Dei ex numero com-

pleatur predestinatorum. Aliud vero veniale atque
concessivum, proper fornicationem tantummodo
conceditur ab Apostolo, videlicet ne per adulteria,
aut quoslibet illicitos quislibet defluat appetitus ,
impatiens libidinis, aut (quod longe incomparabiliter
pejus est) contra naturam quovis modo cogatur ex-
cedere : ob talia enim quxdam : Melius est nubere,
quam uri (I Cor. vii, 9), id est usque ad eliquatio-
nem vel [al. ut], illicitum, sive immundissimum
fluxum accendi, nec ullo Dei amore, aut gehennz
limore restringi. Ecce quantum valet etiam cum
culpa conjugium, necessitate scilicet propter pejus
concessum. Unde pulchre Augustinus in libro contra

B joviniauum de Bono conjugali bxreticum (n. 44 et

12) : « Concubitus, ait, necessarius causa generandi
ineulpabilis est, et solus ipse nuptialis : ille autem,
qui ultra istam necessitatem progreditur, jam non
rationi , sed libidini obsequitur ; et hunc tamen non
exigere, sed reddere conjugi, ne fornicando dam-
nabiliter peccet, ad personam pertinet conjugalem.
Si autem ambo tali concupiscentize subiguntur, rera
faciunt non plane nuptiarum ; verumtamen si magis
in sua conjuncüone diligunt quod honestum est
quam quod inhonestum, id est quod nuptiarum,
quam id quod non est nuptiarum; hoc eis, auctore
Apostolo, secundum veniam conceditur, cujus delicti
non habent hortatrices nuptias, sed deprecatrices,
si Dei misericordiam non a se avertant, vel non
abstinendo quibusdam diebus, ut orationi vacent,
et per hanc abstinentiam commendent preces suas ,
sicut el per jejunium, vel immutando naturalem usum
jn eum , qui est contra naturam, quod damnabilius
fit in conjuge. Nam cum ille naturalis usus, quando
prolabitur ultra pacta nuptialia, id est ultra propagandi
necessitatem, venialis sit in uxore, in meretrice
damnabilis : iste qui est contra naturam, exsecrabi-
liter fit in meretrice, sed exsecrabilius in uxore. »

6. ftem in libello ad Valerium (lib. 1 de Nupt. et
Concup. n. 15) contra novellos hereticos de ser-
mone Apostoli : Volo vos sine sollicitudine esse (1 Cor.
vit, 94) : « Hoc, inquit, dico, fratres, tempus
breve est , id est non adhuc populus Dei propagan-
dus est generatione temporali carlianter, sed. jam
generatione (86) spiritualiter colligendus. — Reli-
quum ergo est, ul qui habent uxores, non car-
nali concupiscentiz subjugentur ; et qui. flent tristi-
lia presentis mali , gaudeant spe futuri boui, et. qui
gaudent propter temporale commodum, timeant
aternum judicium ; ei qui emunt , sic habendo possi-
deant, ul amando possessis non hereant; et qwi
utuntur hoc mundo, transire se cogitent, non. ma-
nere, Proterit enim figura hujus mundi. Volo autem
vos sine sollicitudine esse, id est. volo vos sursum
cor in que non przetereunt (87) preterita tem-
pora haberc. Deinde subjungit : Qui sine «xore

(87) Augustinus : in Ais, que non pretereunt , vos haberg,

Digitized by Google
