i5

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS. I.

EE

tien (Ps.xvvini 20). Joh vero quiddam expressius, Du- A phele, mercedem propheta: accipiet (Matih. x, 41), etc.

cunt, inquiens, in bonis dies suos, et inpuncto ad inferna
descendeni (Job. xxi, 15). Alius autem : Agite nunc
divites, ait," plorate in miseriis, qug advenient vobis ;
divitie vestre putrefacte sunt, et. vestimenta vestra a
lineis comesta sunt; aurum et argentum vestrum
eruginavit, et. rubigo eorum vobis in testimonium
erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis. Thesau-
tisastis super terram, et. in deliciis. enutristis corda
vestra in die occisionis : adduaistis iram vobis in no-
vissimis diebus : ecce merces operariorum vestrorum,
qui messuerunt regiones vestras, que [raudata eit a
vobis, clamat, et clamor eorum in aures Domini Sa-
baoth introivit : occidistis justum et non restitit vo-
bis (Jac. v, 4-6). Sicut vero bonis divitibus nuila
wnajor salutis est causa, quam humilitas vera; ita B
istis nulla certior ruinz: causa, quam illorum su-
perbia. Ipsa enim non solum se perdunt, sed et alios
opprimunt, urunt, et cruciant, seque meliores de-
pretiant (69); unde et Psalmista, Dum superbit ,
inquit, impius , incenditur pauper (Psal. 1x , 25).
Itemque orando : Miserere nostri, Domine, miserere
nostri, quia multum repleti sumus despeciione , quia
multum repleta est anima nostra, opprobrium abun-
daniibus et despectio superbis (Psal. cxxn, 4). Unde
et Apostolus, medicinam quamdam cis adhibens :
Divitibus, inquit, hujus seculi precipe, non superbe
agere, neque gloriari in incerto divitiarum (1 Tim. vi,
11). Omnibusque generaliter : Bene faciant divites,
aint in. operibus bonis, facile tribuant , communicent,
thesaurizent. sibl. fundumentum. bonum, ut apprehen- C
dant veram vitam. (Ibid. 18, 19). Ecce quomodo ca-
melus deposita gibbi sarcina, per. foramen valet
acus transire (Matth. xix, 25); quomodo animal
tortuosum, onere deposito, pennas assumere co-
lumixe (Psal. Liv, 7) et in ramis requiescere arbo-
ris de semente sinapis edite (Luc. xus, 49), et nec
hoc solum, sed et tanta prerogativa ditari, ut in
tasphsro (70) illius Madian, Epha, et Saba aurum
et thus ad templum Domini deferant (/sa. 1x, 6);
Ismaelite quoque negotiatores stactem et thimiama,
resinamque in Galaad nascentem (Gen. xxxvn, 25),
subaudi deferant, id est przdicatores sancti verba
Scripturarum, quasi quorumdam congeriem aro-
matum, et thesaurum sapientiz desiderabilem, qui-
bus et alios ditare, et bone opinionis nidore ad D
Dei amorem accendere, et infirmis mentibus mede-
lam boni exempli valeant pr:»bere, quatenus intitu-
babiliter cuncti valeant. animadvertere, qux impos-
sibilia sunt apud homines, possibilia apud Deum
omnimodis esse (Marc. x, 27) : quod quowodo
lieri possit, Veritas ipsa non tacuit, dum in Evan-
gelio dixit : Qui recipit. prophetam. in nomine pro-

(69) Depretio a Tertulliano, Cypriano , aliisque,
usurpatur pro deprimere, vilius :stimare,

(10) Tasphorus dorsum significat, cui transfe-
rendaimponuntur onera, a. vocibus barbara (assus,
cumulus, strues, et. Graeca gopó ferens; unde post
pauca divitías negotiatorum, d est bcne operantium,
in dorso portare scribitur.

Et Apostolus : Aíter alterius. onera portate, et. sic
adimplebitis legem Christi (Gal. v1, 2). Recipe itaque,
A5 o dives, pro nomine Christi prophetantem  li-
quem in nomine ejus, et prophetze ipsius cum ipso
recipies mercedem ; sustenta. opibus tuis justum, et
justitim recipies meritum; hoc est enim divitias
negotiatorum, id est bene operantium, in dorso
portare, eis in bono opere subsidium ferre. Colla-
tum autem eis subsidium ipsorum impetrat con-
sortium; ipsorum vero consortium regnum acquiret
sempiternum, ipso prestante qui vivit et regnat in
aternum.

Tir. XVIII. — De bominibus [ortune mediocris.

29. Mediocris es? Audi Apostolum : Non at aliis
remissio, vobis autem tribulatio, sed ex equalitate
vestra abundantia illorum inopiam suppleat, ul et. il-
lorum abundantia vestre inopie sit supplementum (1I
Cor. vin, 42, 14); et illud Tobie : Si mulium. tibi
est, abundanter tribue ; si parum, etiam ipsum  liben-.
ter impertire stude (Tob. wv, 9). Quod si omnimodis
pauper, considera duo viduze minuta. (Luc. xxi, 2).
Forte desuntet ipsa? Habes calicem aqui frigidzs
(Matth, x, 42). Non est, inquis, puteus, deest fons
vel fluvius, ipse non adest torrens, hauritorium (71)
omnino nullum. Et hic Domini non deest consilium;
audi enim angelorum in Evangelio canticum : Glo-
ria in excelsis Deo, et in terra paz hominibus bone
voluntatis (Luc. wu, 414). Avaro autem secundum Hic-
ronymum tam deest quod habet, quam quod non
habet, Sed, heu! vecordem me, quid namque habco
confectum? Dum enim properantius, quam expedit
festino, maximum quorumdam tam divitum quam
et mediocrium vitium dimisi omnino. Sed retrogra-
dum rursus sermonis iter arripiam, iterum dicam,
iterum repetam, clamabo, dicam, non dimittam ; di-
cam tamen non ex meo, alterius sed voce boabo;
tantum siquidem est ac tale, quod non audeam reti-
nere, etiamsi id meis nequeam verbis explicare ;
poteram autem uteunque, sed contradicit ratio [f-
oratio), jam ab alio edita disertissime. Potest autem
fieri, ut labor hic noster in cujuslibet exeat. manus
qui ejus dictorum expers sit penitus (72^; cwn nec
defuturos noverim innumeros certissime, qui et istis,
el multis aliis a nostra quoque scientia remotissimis
ita sint refertissimi, ut dedignentur nostrorum vel
visu ad momentum saltem impediri, ne dum lectione,
desiderent frui. Quocirca libentius tam istius. (75),
quam aliorum similium hic, quam meo, utor ser.
mone, ut et qui alio [id est alibi] nequeunt, hic va-
leant eorum dicta invenire, et eorum consortio ro-
Iur aliquod nostra queant obtinere.

$30. Dic ergo, quzso, tu, loquere tu, clama, tu,

(71) Hauritorium hauriendi instrumentum.
(n Vulgati expressit penitus. Emendationem levi
mutatione sensus. edocuit: hacque de causa paulo
ante edidimus cujuslibet, ubi erat quorumlibet. Quod
si retinendum esset quorumlibet, umc emendandum

erpertes sint. . .
(75) Istius, de quo scilicet antca. dixerat, alteriws

Digitized by Google
