<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    superpositum, licet idem videatur præstare, nullum A etiamʃ magicis artibus fiant : nam et magi Pharaonis
    confert remedium, quia est maleficium, sed animiʃ similiter serpentes fecerunt, et alia similia (Exod. vii,
    letalæ nimium affert periculum. Sed quid, quod 12). Sed illud est amplius admirandum, quoniamdo
    talia veranʃ persæpe videntur corporis sanitaten af- magorum illa potentia, quæ serpentēs facere potuit,
    ferre ? Ego, imo ipsa ratio econtra. Quid quod dia- ubi ad muscas·minutissimas deventum est, omnino
    bolus, cum nunquam in veritate Domino steretit defecit ; cinifes enim musculi sunt brevissimae, qua
    teste, sæpe vidētur vera dicere? Nunquid nam ob hoc tertia plaga superbus Ægyptiorum populus cædeba-
    verbum cassabitur Veritatis dicentis : Ille homicida tur. Ibi certe deficìentes magi dixerunt : Digitiʃ
    erat ab initio, et in veritate non stetit unquam, quia Dei est hic (Ibid., 19). Unde intelligi datur, ne ipsos
    non est veritas in eo ? (Joan. viii, 44.)
    8. Verum ne ex hoc te penitus ignarum errori quidem transgressores angelos, et aereas potestates,
    relinquam, et aut mentiaris exsercanda ea culibet in imam islam caliginem, lanquam in sui generis
    Christiano ut decipias, aut opineris ut decipiariis, carcere m, ab illius sublimis æthereæ puritatis habi-
    profero non ex meis, sed ex illorum verbis, unde tatione detrusas, per quas magicæ artes possunt,
    non possis omnino dubitare, quædam, quibus ex quidquid possunt, valere aliquid, nisi data desuper
    hoc capere possis satisfactionem omnimodam. Dicit B potestate. Datur autem vel ad fallendos fallaces, sic-
    enim augustæ recordationis Aurelius Augustinus in ut in Ægyptios, et in ipsos etiam magos data est,
    libro de Trinitate quarto (c. 17) : 1 Potestates aeriæ, ut in eorum spirituum seductionem viderentur ad-
    superbæ aque fallaces, etiam si quandam de so- mirandi, a quibus fiebant Dei veritate damnandi; vel
    cietate et civitate sanctorum, et de vero mediatore, a ad admonéndos fideles, ne tale quid facere pro ma-
    sanctis prophetis vel angelis audita, per suos vates gno desiderent, propter quod etiam nobis Scripturæ
    dixisse reperiuntur; id egerunt, ut per hæc aliena auctoriale sunt prodita ; vel ad edocendam, proban-
    vera fideles etiam Dei ad sua traduzerent falsa. dam, manifestandamque justorum patientiam. Neque
    Deus autem id egit per nescentes, ut veritas undi- enim, parva visibilium miraculorum potentia, Job
    que personaret fidelibus in adjutorium, impiis in cuncta quæ habebat amisit, et filios et ipsam cor-
    testimonium. ? Et istud quidem ad illud edocen- poris sanitaten. Nec ideo patandum est istis trans-
    dum, cur plerumque [suppl. diabolus] videatur vera gressoribus angelis ad nutum servire hanc visibilium
    dicere. Cur autem salutem corporis videatur diabo- rerum materiam, sed Deo potius, a quo hæc pole-
    lus aliquando præstare, audi ex verbis Marci mar- stas datur, quanum in sublimi et spirituali sede
    tyris, ut in passione sancti legitur Sebastiani : « Hæc, incommutabilis judicat : nam et damnatis iniquis
    inquit, tota belli calliditas, hoc fraudis consilium etiam in metallo servit aqua et ignis et terra, ut fa-
    diabolice, a suppliciis corpus eripere, et vitiis ani- ciant inde quod volunt, sed quantum sinitur. Nec
    mam subjugare. Nos econtra contendamus hosti sane creatores illi mali angeli dicendi sunt, quia per
    non cedere, corpus contemnere, animæ subvenire. » illos magi resistentes famulo Dei, ranas et serpentes
    Quod ita esse etiam ex ipsius mendacissimi, per Bar- fecerunt. Non enim eas ipsi creaverunt. Omnium
    tholomæum apostolum vi divina torti, palet confes- quippe rerum, quæ corporaliter visibilitorque nas-
    sione, sicut in ejusdem sancti legitur passione. Et hæc cuntur, occulta quedam semina in istis corporeis
    quidem (24) de voluntate fallendi verbis, et decipiendi mundi hujus elementis latent. Alia sunt enim hæc
    commodis 17 diaboli semper iniqua, quæ sæpe per jam conspicua oculis nostris ex fructibus et animan-
    falsa bona ad vera, Deo juste permitente, pertrahit tibus; alia vero illa occulta istorum seminum semi-
    mala. Nunc de potestate justa, quæ sæpe, Deo misce- na, unde 18 jubente Creatore produxit aqua prima
    rante, nolens licet, fideles erudit ad bona, impios natalitia et volatilia, terra autem prima germina et
    perducit ad debita : istos, dum per hanc flagellati prima sui generis animalia. Neque enim tunc in hujus-
    corriguntur ; illos, dum huic subaci puniuntur, cum comodi fetus ita producta sunt, ut in eis, quæ producta
    scilicet et per hanc decepti, ipsi eam ascribunt de- sunt, vis illa consummata sit : sed plerumque desunt
    ceptori, aliqua, ut in supradictio ejusdem operis libro congruæ temperamentorum occasiones, quibus erum-
    tertio ab eodem sunt posita Augustino, dicenda ; qui- pant, et species suas peragant. Ecce enim brevissi-
    bus suadibilus aliquid si requiris, hominem excedere mus surculus semen est : nam convenienter mandatus
    cupis, cum scriptum noveris : Alliora ne te quæsieris terre, arborem facit. Hujus autem surculi subtilius
    (Eccli. 11, 22). [AUG., l. in de Trin. c. 7.] : Video, in- semen, aliquod ejusdem generis granum est, et hoc
    quìt quibusdam ex hac re antepositis, quid infirmæ hujusque nobis visibile (25). Jam vero hujus etiam
    cogitationi possit occurrere, cur scilicet ista miracula gramī semen, quamvis oculis videre nequeamus, ra-
    (24) Construœ sic : Et hæc quidem de voluntate tione tamen conjicere possumus; quia nisi talis vis
    semper iniqua diaboli, voluntate, inquam, fallendi ad bona, perducit impios ad debita, istos, dum per hanc
    verbis, et decipiendi commodis, quæ sæpe, Deo juste poſtastſten flagellati corriguntur ; illos, dum huic
    permittente, pertrahit ad vera mala per falsa bona.
    Nunc aliquin, ut posita sunt ab eodem Augustino in subaci puniuntur, cum scilicet et decepi per hanc po-
    supra dicto libro tertio (operis ejusdem), aliqua, in testatem, earn ascribunt ipsi deceptorị ; quibus ex
    quam, dicendam sunt de potestatè diaboli justa, quæ Augustino dicendis si requiris aliquid suadibilis,
    sæpe, Deo miserante, nolens licet, erudit fideles cupis excedere hominem, etc.
    ad bona, perducit impios ad debita, istos, dum per hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    potestatem flagellati corriguntur ; illos, dum huic subaci puniuntur, cum scilicet et decepi per hanc po-
    testatem, earn ascribunt ipsi deceptorị ; quibus ex Augustino dicendis si requiris aliquid suadibilis,
    cujus excedere hominem, etc.
    (25) Melius plures Augustini codices. Et hoc usque
    nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; marginalia ou notas menores aparecem como numeração entre parênteses (24), (25) e numerais marginais 17, 18. Algumas quebras de linha e hifenizações foram reproduzidas tal qual no impresso; usei [suppl. diabolus] conforme sinalização editorial visível. Não foram feitas alterações ou normalizações ortográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>