<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    sermone, eruditione ingenioque miraclde; et ideo A deno veluti digitorum numero, os aureum merito appellate, gratiaque Dei, quam proprio ferre vtileris nomine, executor forissimme. « Non potesl, inquit, ille misericordiam facere, qui possessionibus longe lateque 46 diffusus, in confinio alium possidere non patitur. Dum ferminos jungit, fines producit, calumniatur pauperi, mediocrem premit, vicinum excludit, omnesque circumcirca positos infestando ac persequendo depellit; cui soli bonum est quod publicum malum est, dum aut fructus servat, aut annonam caplat, aut inflat pretia, aut lenus exaggerat; dum acquirendi lucra, perno ccrendi exquirit ingenia. Potestne talis misericordia implere officia, cui pupillorum dulcis est gemitus, et viduarum suavis est fletus; dum praeda hujusmodi delectatur, spoliis pascitur; qui dives est arca non merito; possessione, non genere; nomine, non dignitate? Potestne misericordia tangi aut humanitate moveri, cujus avaritiae nec proprium sufficit, nec modum imponit alienum? qui elsi pamperi aliquid tribuit, hoc magis deterior, si alii tollit, quod alii tribuat, et esurientis pane esurientem pascat, et nudum spoliis vestiat alienis, cum scriptum sit: Qui offert sacrificium ex substantia pauperis, sic est, quasis qui richimam filium in conspectu patris sui (Eccli. xxxiv, 21). Ecce, prudens lector, tres in uno genere distinctiones advertere vales, si voles, divitum: unam scilicet eorum, qui rapiunt, nec tribuunt; tertiam qui rapiunt multa, et tribuunt pauca; medium eorum qui nec rapere, nec tribuere referuntur, sed exaggerandis quaestibus insidentes, thesaurizant dupliciter, id est hic alteri, licet nesciant eni, in futuro autem iram Dei sibi. Nunc vero ejusdem mellifluo discamus ore, quomodo his aliud, id est bonorum e regione obliviet genus. « Ille, inquit, vere est dives, qui misericordia opulens quam divitiis, facultates suas cum pauperibus dividit; qui locupletem se magis dando quam habendo ostendit; qui ad hoc se meminit habere divitias, ut senseret Deo, pascat Christum, vestiat Dominum; qui patrimonium suum non ingrato quzreat haeredl relinquere, sed pauperes illud Christo desideret commendare; qui divitias caelo magis quam mundo commendat; qui desiderat potior opere esse, quam suae substantiae facultate; qui thesauros suos ad superna transmitit; qui ad hoc vivit, ut operetur; qui ad hoc operatur, ut in aeternum vivere mereatur; qui viduarum casibus (litutur, pupillorum miseria commovetur, dolehtum causam suscipit, et arrogantiam superborum addidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    31. Postquam igitur facete, et quo nemo latius, et ideo A deno veluti digitorum numero, duali operationis manu, bonorum divitum humilitas trislculum superbomum qualiter eviscerans pectus, sibi contrarias scire et cavere volentibus, ejus prodat 47 latebras, edidisti; nunc quas et in hoc saeculo persferunt, rogo, proferas crhces (74), et sic nos laxando frena dimittas ad alia festinantes. « Ilabere, inquit, nec facere; miserciri posse, nec velle... Commendatum sibi deputat, quod per cruciatum suum ad haeredem transmittrat, nec de suo miser permititur tangere, quod post se futuro cogitur reservare: qui sollicitius servat quam acquirit, molestus custodit, quam rapuit; suspirat enim vigilans acquirendo, suspirat dormiens reservando. Illic nec vigiliae Ictae, nec somnus securus, nec dies laeta, nec nox secura est; discurrit, torquetur, gemit, et quasi illi proficiat quod acquirit, sic augere desiderat, quod alii etiam ingrato cum suo cruciatu relinquat, ut quale fuerit patrimoni pondus, talis sollicitudinis habeatur el cumululs. »
    32. Et hoc itaque succincte atque disertissime monstrato, audiat, rogo, et mediocris, quaslibet nebulas sibi obtinens excusaations, tuis (75) luculenti'ssime quid sibi congruat dicitis. « Nullus miser, inquls, nisi qui misereri noluerit, quia neque quisquam miseri desiderans, poterit non habere quod tribuat. Nullus potentem poterit inanem relinquere, nisi qui ei noluerit commodare: non enim misericordiae definitas sunt precia; aut nisi quis multum dederit, acceptabile esse, quod datur, non poterit: aut inopes tantum a quoquam exposcunt, quantum qui poscuntur, dare non possunt; aut ex modico multum, aut de exiguo plurimum dare quispiam cogitur, cum libenter ex modico modicum attribuluni divina pietas gratuitetur. » En dives praeter superbian et crudelitatem etiam avarissime; en mediocris tenacisslme; et si ego visus sum vobis festinando parcere, certe non pepercit dociliorius iste, non parci omnigena vox sanctae Scripturae; ideoque rogo et admoneo ut et vos in nullo vosmet veltis palpare, ne quando rapiamini subito, et eripiamini a nullo.
    TIT. XIX. — De mendico.
    33. Mendicus es? Audi Apostolum: Qui non vult operari, nec manducet (II Thess. iii, 10). Audi et Sapientiae proverbium: Omnis piger, ait, semper in egestate est (Prov. xxi, 5); itemque: Propter frigus piger arare noluit; mendicabit ergo estale, et non dabitur ei (Prov. xx, 4); itemque: Egestas et ignominia ei, qui deserit disciplinam (Prov. xiii, 18); rursusque: Egestatem operata est manus remissa (Prov.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,980">
    sed voce boabo, nimirum S. Joannis Chrysostomi, quem os aureum paullo post appellal, et ex quo longum testimonium profert.
    (74) Hac duplexa periclis ne moram lectoribus ingerat, construenda et explicanda est. S. Joannem Chrysostommum alloquitur: Postquam igitur facete, et quo nemo latius, deno veluti digitorum numero, et duali operationis manu (id est evidensissime et summa perspicuitate) edidisti (id est explicitasi) qualiter hu-
    milias divitum bonorum eriscerans pectus trislculum superborum (tristium vocat, quia irs superboum divitum genera ainea di- tinit) prodat latebras ejus (id est pectoris superborum) contrarias sibi, prodat, inquam, volentibus scire et cavere; nunc rogo proferrrae, quas cracar lidem dives et in hoc saeculo perse-
    (75) Talis, ait, quis S. Joannem Chrysostommum hic alloquitur; unde uox inquas scripsit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis apresentam pequenas variantes ou abreviaturas; indicações de notas de rodapé numeradas (46,47,74,75) preservadas no rodapé. Não foram realizadas correções de conteúdo; preservei [nenhuma] tags de ilegibilidade pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>