<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    415 RATHERICUS VERONENSIS EPISCOPUS. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    rici ad dironavam ab invasore promoti, qui cum A
    terram juris episcopalis per potestatem saecularem
    teneret, atque diriperet; ad pedes nemine perse-
    quente confugiens Domini imperatoris, mentitus
    est quod (Ratherius) suum ei beneficium abstul-
    isset. ? Cur hoc episcopatum assignamus incerti anno
    966, ex notacione prima, quam ipsi subjeciimus,
    exploratum fiet.
    
    410. Hoc eodem tempore, quo Ratherius e male-
    volorum cavillationibus a acerrime impetebatur,
    qusecumque edidit de Abbatiaio Magonziani nunc
    Magonzani, ubi mutationis in eam inducte rationem
    exponit. Haec abbatiala, in confinio dioecesis Vero-
    nensis, Brixiane proximo sita, cum suo predio ita
    dispositioni episcoporum subjecta erat, ut aut
    obtinere ibidem abbate, aut male moralo et incorri-
    gibili, alius Veronensis dioecesis ab episcopo substi-
    tueretur, qui efficeret ut militantes in ea monasti-
    eam vitam custodirent. Id autem ex fundatoris
    mente non bene cesserat [cxxxix]. Hungari, qui hoc
    saeculo Italiam invadentes, incendijs ac depredatio-
    nibus vastaverant, ejusdem abbatiae coenobium in-
    cenderant, eoque angustiae res ipsius abbatiae, et
    temporum corruptela processerant, ut solus ibidem
    abbas existeret, idemque moribus nequam, qui
    publico cum scandalo uxorem et filios alebat. Hunc
    Ratherius ad emendationem revocare studuit; sed
    frustra. Ter enim fuga se subduxit, ac per inter-
    nuntios oblata episcopo pecunia, rem cum ipso
    componere nisus est. Exhorruit Ratherius tantum
    scelus; haesit aliquando quid ageret. « Si enim ego,
    inquit, possessionculam Dei Genitrici collatam
    voluissem quasi dienssaturius mihi retinerem, aut
    meorum alicui darem, ne successorum aliquis meo-
    rum meo similiter faciens exemplo, eleemosynam
    illorum bonorum destrueret, non nihil verberar. »
    Cum autem perarrum et difficile esset eo tempore
    monachos propositum exacte observantes subrogare,
    tres presbyteros cum diacono, subdiacono, et ali-
    quot clericis in eadem abbatia collocavit, qui sacris
    officiis vacarent. Suam cuique laxavit portionem, et
    declaravit officia. Alium presbyterum graviorem
    omnibus praefecit, qui disciplinæ et reddituum distri-
    butioni praesideret. Alia nonnulla desiderantur; nam
    opusculum sine caret.
    
    411. Cum (itiner. num. 5) bis in anno episcopus D
    synodum habere sacri canones jubeant, id exsequi
    non prae termenisisset Ratherius, si quid in synodis
    utiliter agere se posse credidisset. Verum « scitis, »
    inquit in Itinerario ad suos clericos, « scitis me
    semper hoc agere ideo distulisse, quod dicerem me,
    vnde synodare deberem, omnino nescire. Solet
    «nim in synodis, si quid contra canones actuam est,
    emendari. Sed si hoc agere tentavissem, omnibus,
    quse in canonibus sunt scripta, regratis, de nullo
    eorum vos curare viderem omnino. » Aliquot
    subdit exempla, quae temporis pravitatem ac per-
    versitatem declarant. Ut autem experimentum ali-
    quod faceret, hoc anno 966, Quadragesime tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    diocesanam synodum convocavit. Qui autem in hujus
    synodi exitus fuerit, refert in laudato opusculo
    11um. 6. Ante synodam praeceperat, ut biduo ante
    archipresbyter et archidiaconus examinarent, seu
    canonicos cathedralis, eos qui tum ex titulis urbis,
    tum ex plebibus ruralibus interesse deberent synodo,
    discurenter, et si quae essent corrigenda, diligenter
    inquirerent, ut die tertia, qua [CLX] episcopus sy-
    nodo processc deberet, ipsi emendanda referrent.
    Non solus archipresbyter, nec solus archidiaconus,
    sed omnes canonici prse multitudine convenientium
    ad synodum, ut examen biduo conficerent, inqui-
    rendi officium susceperant. Coacta synodo die tertia
    cum episcopus residens interrogasset quid actum
    fuisset, respondit unus, cujus potissimum intererat,
    eos inquisisse de psalmis et de aliis hujusmodi, « et
    Deo gratias non malum adeo invenerse. » Ad hanc
    episcopus, qui mala multa non ignorabat, ironice
    subdidit: « Quid haberem ergo de tot sanctis, nisi
    Deo gratias dicere? » Et post pauca: « Si de psal-
    mis, et non de alio in isto concilio debet esse con-
    questio, me primum ad examen producite; convincit
    nam possum, me illos non, ut competenter, scire.
    Unde igitur synodus ageretur, nil amplius quod
    emendaretur invenio? Sciscitans itaque de scile
    illorum, inveni plurimos nec ipsum sapere synod-
    um, quod fuisse creditur apostolorum. Hac occa-
    sione Synodicam scribere omnibus presbyteris sum
    compulsus. » Hanc synodum i mediante Quadrage-
    sima, habitam, et in ea Synodicam editam indicat:
    quod intelligendum de media Quadragesima anni
    966 in Admonitione ad ipsam Synodicam proba-
    vimus.
    
    412. Hæc Synodica maxime insigne est decimi
    saeculi documentum, ex quo disciplinam ejusdem
    temporis polissimum agnoscimus. Inscripta est om-
    nibus presbyteris et cæteris ordinibus per universæ
    diœcesim constitutis. Ter eos ad examen in synodo
    vocaverat: et cum ob multarum rerum copiam ac
    potiorem capitum ignoratorem nihil fere potuisset
    verbis conficere, hac synodali epistola scriptis
    vulgata providendum credidit. Ut meretur igno-
    rantiæ circa symbolum, tria symbola scribenda et
    memoria mandanda præcepit, id est symbolum seu
    collatioiem apostolorum, « sicut in psalteriis cor-
    rectis invenitur, illud quod in missa cantiur, et
    illud quod S. Athanasii nomine circumfertur, mo-
    nitque neminem ad sacerdotium promovendum,
    aut in sacerdotio permanusum, nisi eadem symbola
    memoria teneret, cum a proxime ? ad examen vo-
    cabatur (Itiner. num. 7). Vocavit autem post aliquot
    menses, cum hoc eodem anno Romanum iter meo-
    literetur; ac propterea inobedientes inventi tanto
    metu poenarum fuerunt perculsi, ut non solum
    promiserint se declinçres omnia quæ imperaverat
    præstituros, verum [CXL] etiam multa, ut videtur,
    nomine ad illud iter carpendum open polliciti sunt.
    Utilissimus porro institutionibus tota Synodica re-
    ferta est. De sanctificatione diei Dominicæ et festo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo anticado. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme original; indicações de colchetes e numerais romanos reproduzidas tal como na imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>