<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    malignitas, et iniquum contra se molimen pa-
    lam prodiit. Episcopales aedes partim hospitium
    causa, partim vicinorum militia pessum ierant.
    : hospitalites inibi vi et potestate non cessant,
    inquit illam (domum episcopalem) destruere,
    me non valente scilicet illorum alicui resistere.....
    imperiali cum constet eos de exercitu praesertim
    redire, vel ad illum venire. Et post pauca :
    : In tantum illam, hospitalites in ea, destruunt
    potestative, ut si aliquis, cujus scilicet refert,
    illuc consideratum veniet famulorum, statim eum
    comprehendant, et gravissime flagellant, foris
    constringuant. ? Hos hospites fuisse praesertim Ba-
    jarios ex epistola 12 ad Ambrosium discimus,
    tibi etiam explicans, quinam fuerint c̃ vicini,
    eandem domum destruentes, « Bajarii, inquit B
    num. 4, et juxta positi clerici, et famuli prae-
    cipue destrunt. ? Ostia a partim furto, ? id est
    clan, ? partim vi ablata ? ibidem commemorat,
    et quadraginta fere libras in restaurationem ejus-
    dem domus se expendisse testantur, sexiesque ostia
    restituisse; sed nihil [CLXII] profuit. Ea vero fuit
    inimicorum malignitas, ut qui ea damna patie-
    batur episcopus, eorundem dampnorum auctor tra-
    duceretur. Hæc una ex præcipuis accusationibus
    fuit, quæ ut satis probata ad imperatorem de-
    ferretur, in ipsa paschali hebdomada duæ per-
    sonæ in urbe dominantes, pretio corruptæ, ad
    considerandam episcopalem domum circumduc-
    ferunt. Una fuit [Vid. not. 5 in serm. de Oct.
    Paschae] Nanno Veronæ comes Ratherio inlen-
    sissimus, altera forsitan fuit vicecomes. Rebelles
    aucem totam culpam rejicientes in episcopum,
    « me mendacissmi, ait num. 1 de Octavis,
    conductis consideratoriibus accusant eandem de-
    struere, quasi possit esse credibile, ut quod ego
    tanto mei construxi dispendio, aut destruam ipse,
    aut destrui patiar spolue. » Hæc mala nonnulli
    eo referebant quod episcopus in episcopalibus
    ædibus non moraretur. Verum respondet in epi-
    stola 12 ad Ambrosium num. 4. « In ea (domo)
    illum versari inconveniensissimum fuit, ne aut
    comprehenderetur ut olim, aut, si se defenderet
    concurrer, igne adhibito (quid enim vulgus Vero-
    nense non audet?) circumpositæ propter eum ba-
    sisicæ cremarentur. Si neutrum vero contingeret,
    quid faceret, cum exeunte ex ea uno ex vestra-
    libus (id est Germanis ad imperatoris exercitum
    proficiscentibus, vel exinde redeuntibus) principe,
    aliter ei succederet, illi alius, alius item illi? Po-
    terane cun illis episcopus in una domo versari? »
    Idipsum aliis verbis tangit in sermone de Octariis
    Paschæ num. 2. Interim non destitit rebelles adhuc
    ad pacem hortari. Vide ipsum sermonem de Octa-
    ris Paschæ, alium post Pascha, et secundum de
    Ascensione Domini, qui hoc eodem anno 968 reci-
    tali fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    132. Anno eodem Ratherius Testamentum scripsit,
    cujus exordium pietatem spirat: legata vero cum
    A pauperem potius quam opulentum declarant. In
    appendicula, quam ipsi postea addidit, dum se
    sperare ait « elongationem promissam, » hæc « elon-
    gatio » illa esse videtur, de qua in epistola 13
    ad Adelaideim imperatricem ait : « Elongari po-
    tus salubriter, et habitare in monasterii mei de-
    sido solitudine. » Cum scilicet tot latnissque Ve-
    ronensium machinationibus vexatus, in episcopatu
    pacem sperare non possel, et eo tandem dimit-
    tendo cogitare coepit : quem jamem cum sponte
    dimittere [Vid. supra n. 66.] illicitum crederet,
    imperiale præceptum, quo Verona cogebatur de-
    cedere, et ad monasterium posset recidere [CLXIII]
    desiderasse, et hujus quidem præcepti indicium
    accepisse videitur, dum in hac appendicula « elon-
    gationi promissse, » meminorem fecit.
    133. Non diu sane dilata res fuit. Nanno enim
    Veronæ comes tanquam missus de parte imperatoris
    in festo commemorationis sancti Pauli die 30
    Junii contra Ratherium placitum habuit. « Ipsa
    beati Pauli apostoli solemnitate (uti legitur in
    epistola 12 num. 4) pene tota civitas adfuit, et
    sedens Nanno pro tribunali ita orsus est loqui. »
    Quatuor accusationum capita Nanno populo pro-
    posuit. Primum de prato juxta flumen Athesis,
    quod cum venientes et abeuntes non cessarent
    detundere, et vineâ et contigua devastarent;
    episcopus arari jussserat, ac in eo millium seni-
    nari. Nannoni autem interroganti, « Quid vobis
    videtur de isto prato, quem exarratum videtis?
    » responderunt unanimiter omnes : Pessime. ? Secun-
    dum caput ad domum episcopalem spectabat. Nan-
    noni vero quærenti : « Quid judicatis de ista domo,
    quam sic destruam videtis? Culpa est episcopi,
    omnes respondent. Tertium caput Ratherii judi-
    catum respiciebat, quo beneficia quædam ingratīs
    majoribus clericis, seu canonicis ab eo ablata,
    inopum clericorum sustentationi adducta fuerant.
    Quid, inquit idem Nanno, « de istis clericis
    (id est majoribus), qui sua beneficia ita perdi-
    derunt? Exclamaverunt omnes : Nihil pejus. »
    Quartum caput fuit : « Quid de eo quod, si cleri-
    cus, aut famulus ipsius per suam voluntatem non
    alio vocatus episcopum, ille suos bacularies mittit,
    et per potestatem eum rapiunt, et ad episcopum
    ducunt? Hic, cum omnes illud Terentianium va-
    luissent jussissime respondere : O factum bene!
    porcino magis universi concepverunt stridore. ?
    Nanno tandem imperiali auctoritate sententiam
    tulit his verbis : « Missus vobis existo de parte
    imperatoris et dominæ meæ (nimirum Adelædis
    imperatricis) ut si a modo aliquis illorum hoc
    agere fuerit ausus, ab omnibus ei resistalur pro
    viribus, » Ita rebellion animos contra episcopum
    acuit et excitavit. Mox vero Judicatum ejusdem
    episcopi plane irritum declaravit. « Cumque hoc
    dixisset, » addit Ratherius, « quidquid omnibus
    adversariis meis abstuleram, et per chartam vo-
    bis (id est Ambrosio) missam pauperculis cleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações antigas mantidas como aparente (ex.: "c̃" = "con/ca"). Marcas de paginação "133" e "134" não transcritas como blocos separados; coordenadas de bbox estimadas na escala 0-1000. Palavras entre colchetes [CLXII], [CLXIII] e referências [Vid. supra n. 66.] copiadas tal qual do impresso. Onde há caracteres ambíguos foram mantidos conforme imagem (ex.: "bacularies" pode ser leitura incerta).</notas>
</pagina>