<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    cūtere vidēamur, divitias bonitatis Dei monstrantes, A
    etiam tu quomodo salvari possis pandemus. Ante
    omnia hoc tibi damus consilium, ut si aliquo modo
    ab isto te mortifero exuatis ligneo, et sic
    demum ad poenitentiae medicinam confugiens, pro
    modo criminis medelam quaeras satisfactionis. Quod
    si non vales omnino, cum magno timore quod præ-
    ceptum est exsequens, cave ante omnia crudelita-
    tem, inde fraudem, hinc cupiditatem et rapacita-
    tem, non minusque obretatiem, postremo illum
    Psalmi versiculum, quem protulimus, videlicet ne
    aliquo pretio illectus, aut veluti qua tam misericordia
    deceptus, furtum aliquod teges, aut quolibet, quod
    insequi debeat, crimen deserendas. In hiscendis vero
    criminibus, ita quod ministerio congruit, exsequere,
    ut nunquam excidat memoria quod Dominus in pa-
    rabola omnibus protulit, tibi maxime, cujus finis est
    iste: Serre nequam, nonne oporruit et te misereri
    consuerit tui, sicut et ego tui miseritu sum? Tunc iratus
    tradidit eum fortoribus (Matth. xviii, 32). Sed et
    illud quæso memineris sæpe: Qui sine peccato est
    vestrum, primus in illam lapidem mittat (Job viii, 7):
    et inter agendum, suffragium tibi semper adhibere
    ne cesses eleemosynarum. His forsitan cum humi-
    litate cordis pias omnipotentis aures pulsantibus,
    mereheris aliquando, ut ad te ipse venire, et per se
    sicut Zachæum et Matthæum visitare te atque curare;
    et his qui te olim salvum posse fieri desperaverant,
    diligenter respondere: Quia non veni tocara ju-
    stos, sed peccatores in pœnitentiam (Matth. ix, 15).
    Tit. X. — De nobilibus.
    22. Patronus (42), sive, ut usitatius a multis dici
    ambitur, senior est? Auli: Quæ vultis ut faciunt vo-
    bis homines, et vos facite illis (Matth. vii, 12). Simi-
    liter et Moyses: Non morabitur opus mercenarii tui
    apud te usque mane (Levit. xix, 13). Opus vero pro
    mercede operis positum intellige, uti per efficientem
    id, qui efficitur, et per continenti eum id quod conti-
    neutur, qui alibet significari legis seripsime. Alius
    vero: Qui effundit, inquit, sanguinem innocentem,
    et qui fraudem facit mercenario, fratres sunt, unus
    destructus, et alter ædificans. Quid proest illis nisi
    labor? Unus orans, et unus maledicens, cujus vocem
    exaudiet Deus? (Eccli. xxxv, 17.) Et per Mala-
    chiam: Ego, ait Dominus, testis velox maleficis, et
    adulteri et perjuriis, et qui calumniantur mercedem
    merecentur (Malach. v, 3). Quem locum Hieronymus
    exponens adverit quid dixerit: Nequaquam, ait,
    lexia patenmus esse peccata, perjurium et mercedem
    non redigere laboranti, et cetera his subnexa, quæ
    maleficio, veneficiis atque adulterio comparantur. »
    Apostolus quoque: Qui suorum, inquit, et maxime
    domesticorum curam non gerit, fidem negavit, et est
    infidelis deterior (Gal. vi, 10). Attendè Deum in prin-
    cipio creationis humanæ dixisse: Crescite et multi-
    plicamini, ascribe, impium, recordare, id est insania,
    hujusmodi, quia scilicet officium animæ perniciose
    afflanturuti præbole emittur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    plicamini, et replete terram, et subjicite eam, et domi-
    namin pisci bus muris, et volatilibus cœli, et bestiis
    terræ (Gen. i, 28): ut intelligas homines non homi-
    nibus, sed volatilibus, bestiis et piscibus esse præ-
    latos, omnesque a Deo natura æquales conditos, sed
    inæqualitate morum faciente, aliis alios infortunm
    suppositos, ut plerumque aliqui dominentur etiam
    melioribus. Unde et majores, eos, qui cæteris prin-
    cipabantur, patres patriæ, dictatores, et consules
    quam reges appellare maluerunt, invidiosum fere
    censentes, si dicerentur homines, veluti pecora, a
    quolibet regi. Meminisce autem, ut et Gregorius
    dicit tibi, oporteat, sicut Patres nostros non reges
    hominum, sed pastores fuisse pecorum. Augustinus
    quoque de æqualitate naturæ, et sociali vinculo
    amicitiae (in. 1): Quoniam, inquit, unusquisque
    homo humani generis pars est, et sociale quidam
    est humana natura, magnumque habet et naturale
    bonum, vini quoque amicitie: ob hoc ex uno Deus
    voluit omnes homines condere, ut in sua societate,
    non sola similitidine generis, sed etiam cognationis
    vinculo tenerentur. Beatus quoque Leo papa, id-
    ipsum luculentissime exsequens: Simul, inquit, cum
    servis habemus, quod ad imaginem Dei conditi su-
    mus, nec carnali a nobis, nec spirituali nativitate
    divisi simul. Eo len spiritu sanctificamur, eadem fide
    vivimus, ad eadem sacramenta concurrimus. Seve-
    rinus quoque Boetius disserens de eodem negotio
    præprimia, quæ cæcis etiam valeant esse perspicua,
    concludit ita: Si primordia vestra, inquies, au-
    ctoremque Deum spectes, nullus 29 degener exstat,
    invisus pejorà foveus, proprium ne deserat ortum. »
    Cui sententiæ concinit et alierius cujusdam, sermone,
    actu, et nomine Benedicti, quodam loco dicentis:
    Sive servus, sive liber, omnes in Christo unum
    sumus, ut sub uno Domino æqualem servitulis mili-
    tiam bajulamus, quia non est personarum apud Deum
    acceptio: solummodo in hac parte, apud ipsum dis-
    cernimur, si meliores aliis operibus bonis, et hu-
    miles inveniamur.
    25. Nota vero te, quisquis es, qui de fastu ali
    gloriaris abusive sanguinis; cum omne bonum ge-
    nus in terris simili surgat ab ortu, et non ex alia,
    sed ex eadem massa compositus, ex uno patre, ex
    eademque, qua servorum quilibet, sis mare creatus.
    Quia si omnes in Christo quoque unum sumus (Rom.
    xii, 5), uno scilicet pretio redempti, eodemque ba-
    ptismo renati; quisquis eandem fraternitatis unita-
    tem cæteris se preponendo scinlere initur, paternita-
    tem, in eadèb illius, redemtionem et regenerationem
    quoque, qua cujus filii efficimur (43), quantum in se
    est, annullare, et, ut ita dicam, abnegare probatur.
    Verum si solummodo in hac a Deo parte discerni-
    mur, si meliores aliis in operibus bonis, et humiles
    inveniamur; convincitur melior esse qui tibi servit
    narii. Senioris titulus, italice signore, regibus et
    principibus propriis tribuebatur. Sensum vero a pa-
    tronis usurpatus, qui hiccero usitatus senioris nomen
    ambusse traduntur.
    (45) Vulg. efficicantur, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    28 29
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme leitura possível; numerais de página e notas marginais preservados como no original. Onde a leitura era incerta, reproduziu-se literal com hífens e separações conforme o impresso; nenhuma normalização ou tradução foi realizada.</notas>
</pagina>