<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,500,940">
    cax ingenium, ad desperationem salutis paternurn
    atque maternurn deduxerat animum: cum ecce unus
    servorum suggerit, ut flores arboris persici optime
    mundatos, primo Lunis die (51) Aprilis mensis in
    vase vitreo colligerent: quod sub radice ejusdem
    arboris, incisís omnibus, ab uno quo vellent suffo-
    deretur, eodem die reversuro ipso, a quo positum
    est, anno vergente, si fieri posset, hora quoque
    eadem, et effosso vase, flores in oleum conversos,
    arlorem siccatam inventuro: quod sub alare posi-
    tum, presbytero quoque ignorante, novem missis
    super eo celebratis, sanctificaretur, et statim post
    accessum ejusdem morbi novem vicibus in haustum
    diaiam scilicet agro daretur, cum oratione Domi-
    nica, ita duntaxat, ut post sed libera nos a malo, a
    dante diceretur, libera Deus istum hominem nomine
    ill. a guta cadiva 32 et quibus novem diebus mis-
    san quotidie audiret, azymum panem cihique
    quadragesimaleln post jejunium caperet, atque ita
    Deo miserante convalesceret. Factum est, si tamen
    factum est, ille convaluit, servus emancipatus est,
    etiam haeres ascriptus, medicina ab innumeris ap-
    probata, multis quoque salutis contulit remedia.
    Hoc ideo libuit referre, ut et legentes eandem expe-
    
    illicis probat Cangius, in quibus legitur: Epilepsi. i
    dicuntur, qui guttam habent cadivam.
    (51) In membranis sepe occurrit die Lunis pro die
    Lunae, id est feria secunda.
    (52) Supersimiliosa remedia Ratherius loco ipso in
    libro antea damnavit de medicis disserens num. 7.
    Quid ergo ejusdam remedii experimentum hoc loco
    suadet, quod sane superstitiosissimum est?
    (53) Commendandi dicebantur, quicumque liberi
    homines scse parronis et senioribus commendantes,
    suam illis operam, aut servitium aliquod obligabant.
    Titulio enim sequenti De mercenario, cliente, seu com-
    mendato veluti patronorum correlativis agit. Confer
    ibidem notas. Duo Ludovici Pii diplomata a Petro
    Pithoeo edita sunt in Annalibus Francorum tom. II,
    pag. 291 et 294, in quibus de Hispanis loquimur, qui
    ex Hispania a Saracenis occupata in finitimis Galliae
    regionibus ansfigentes, arce cominibus, aut vasis
    regiis commendantes, ab eis loca deserla habitandi
    et excedenda acceperant. Hi erant minores vassi
    eorum, qui id benedicentium ipsis contulerant; ipso-
    rumque obligatio bis verbis designatur in primo
    diplomate: Si beneficium aliquod quispiam eorum
    ab eo, cui se commendaverit, fuerit consecutus; sciat
    se de illo tale obsequium seniorii suo exhibere debere,
    quale nostrates homines de simili beneficio senioribus
    suis exhibere solerent. In secundo autem diplomate euns
    rorumque posteros terris, quas acceperunt, privari
    non posse decernit.
    (54) Explicia: Et sobolem ejus (tibi scilicet, ut
    antea dixit, maxime commendati) futuram glorioso-
    rum, si fortuna transiens, ut ita dicam, a te ad illum,
    reddiderit eam sobolem illius divitem, tuam vero red-
    diderit pauperem.
    (55) Concinit cum his illa Ecclesiastics c. x, vers.
    7: Vidi servos in equis, et principes ambulantes super
    terram quasi seruos.
    (56) Casus adversus hoc loco descriptus, quem
    Ratherius in semetipso expertem affirmat, aliquis
    profecto casus est, in quo ipse implicitus fuit. Virum
    nobilem commemorat, qui omnibus pene rebus de-
    stitutus, et potentia ac dignitate privatus, dum con-
    tra hujusmodi calamitatem brachium erigere stu-
    diter, aliurn, qui quietes, secpia arridens, aut in se
    subsistere, aut cum grandi quaesitis emolumenta alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    rirentur (52), quo mea opera etiam in hoc aliquibus
    suffragium contra hujusmodi incommodum parare-
    tur, et te, cum quo mihi sermo est, hujusmodi
    exemplis commonelaciam a ne te quaesiveris extra,
    neve stulte alicui tibi maxime commendalo (53) veluti
    nobiliorem te velis praeferre, certus te ejusdem con-
    ditionis, ejusdem mortalitatis, ejusdem pulveris esse,
    dignitatemque saeculi, si enucleatim discutiaur, non
    in genere, sed in ipsa consistere possessione, in
    quantum videlicet non ipsos homines, sed ea, quae
    circumstant hominibus, videmus pensare, glorioso-
    remque (54) futuram ejus sobolem, si fortuna a te,
    ut ita dicam, ad illum transiens, eam divitem, tuam
    reddiderit pauperem; imo, ut absque ulla cuncla-
    cione quod verum est proferam, Omnipotentis dispo-
    situm illam sublimare, tuam voluerit humiliarc;
    quae omnibus a ipse tibi non suades, visus suadeat,
    vel sapiens ille dicens de talibus: Vidi servum
    sedemlen in loco dominorum (55); longeque licet
    impar alius, Divitis, inquiens, servi clauditi natus
    ingenorurn filius.
    
    25. Vidi autem quibusdam pessimum quoddam
    interesse vitium, quod tanto minus valeo intactum
    relinquere, quanto magis illud in memeloipso (56)
    
    valeret servire, ad se sequendum non dubitavit irre-
    rire, et a magno profecti ad immanem defectum de-
    ducerte. Hec, nisi fallimur, indicare videntur Hil-
    dinum, qui dejectus a sede Leodiensi, in Ita-
    liam profecturus ad Hugonem regem consanguini-
    neum suum, sperans fore, ut ab eo dem in aliqua
    Italici regni Ecclesia collocaretur, Ratherium, qui
    quietus copia arridente poterat aut in monasterio
    Lobiensi sibi melipisvi vivere, aut magno cum emolu-
    mento servire alii, ex. gr. ei episcopo, qui in Leodi-
    censi cathedra Hildino fuerat subrogatus, Rath-
    rium, inquam, induxit ad se sequendum in Italiam,
    ubi a magno profectu, quem visus est fecisse, cum
    eodem Hildino agente fuit ad episcopatum Vero-
    nensem promotus, ad immanem defectum deduc-
    est, cum ab Hugone captus, Papiensi carceri, in quo
    haec scribebat, traditus fuit. Non alia quidem ratio
    (quod sciamus) ea, quae in semetipso se aperteznm
    scripsit, ad Rathcrium referri queunt. Haec autem
    interpretatio, si vera sit, ceterra quaec subiiciuntur
    de Hildino et Rathario intelligenda et explicanda
    erunt. Quatenus Hildinum gloria resurerexit cum
    poena sei carere Ratherii, ejusque creverunt commoda
    cum istius detrimentis, ignorallar. Forte Hildunus
    in Veronensium rebellionc Hugoni favens, contra
    ipsum Ratherium, cum ejusdem regis favore sibi
    magis magisque conciliasset, præter archiepiscopa-
    tum Mediolanensem, quem jam antea fuerat conse-
    cutus, aliquid amplius ab eodem rege obtinuit, quod
    majorem ei gloriam et utilitatem peperit. Interim
    vero Rathcrio, qui ipsum fuerat secutus, nunc in
    carcere posito nullam retributionis gratiam reper-
    iebat. Quod si quam compensationem ipsi tribuerat,
    dum cum ad Veronensem selem promovendum cu-
    ravit, post discordiam, quae inter Hildinum et Ra-
    therium ob receptum Veronæ Arnoldum subinde
    extorta est, idem Hildinus obtinus amicitiæ præter
    ita et bona ejus voluntatis, qua Rathcrius ipsi ma-
    nisi etiam cum viar periculo succurrere, ut recipie-
    raret gloriam aut animas, aut potiorern in Italia,
    illa improperabat Ratherio, ad qua jam decepitus sui
    causa dedit, minimurn æternas carceris Trickensi.
    Cum autem se Hildinum causa deceperunt insurgit ad
    eumdem Hildinum spectare videntur quisq tradit
    librq quinvo num. 27, vbi iter traiditores, a quibus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coloquei colunas em ordem esquerda então direita. Usei [ilegivel] nowhere; todas palavras transcritas conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos preservadas.</notas>
</pagina>