4

I

PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.

Hn.

rum pluribus agit, necnon de iis, qu: clerici cal- A sie clericus, qui in precedenti Quadragesima filio

leie et in quibus exerceri debent. Duin studii ne-
cessitatem inculcat, declarat ordinandos nulla ra-
tione ad ordines promotum iri, « uisi aut in civitate
nosira, » iuquit (id est in scbola ipsius catbedralis)
« aut in aliquo monasterio, vel apud quemlibet
sapientem ad tempus conversati. fuerint, et litteris
aliqua:itulum eruditi, ut idonei. videantur ccelesia-
stc dignitati. » Peculiaris est abstinentia à. car-
nibus quatuor. hebdomadibus ante. Natale Domini
(festis diebus excepiis) prasscripta , sicuti et conti-
nentia prescripta conjugatis tum in. Adventu, tum
etiam diebus viginti post Natale, in ociavis Pascha
et Pentecostes, in litaniis, et omnium festivitatum
vigiliis, sextis etiam feriis, praecipue autem omnibus

diebus Dominicis. Quoad horam jejunii solvendi B

Quadrsgesimse tempore, mitior inducta cognoscitur
ecclesiastiza disci,lina. Cum enim ex.veteri iustitu-
lione idem. jejunium proitrahendum esset. ad vespe-
ram usque, in Sysodica solutio ejus concelitur post
horam nonam. Hac de re videsis plura in cawdem
Synodic«ne, not. 48. Expetil, ne ule festivitates
sanctorum (exceptis festis B. Marie, apostolorum,
&€ ecclesi patroni) in. Quadragesima, et. in diebus
jejunii quatuor temporum celebrentur, hac. ratione
alata, quia bis diebus « magis: jejunium tenendum
Quam festivitas celebranda. » Cum scilicet ex Eccle-
sie disciplina. diebus: festivis: non. servaretur jeju-
niun, ut ex. ipsis Quadragesimz. Dominicis liquet,
festa, que in. dies jejuniorum íinciderent, transfe-
renda existimabat. lllud. tandem non preitermitten-
dam,. buic Synodice, a wm. 6 ad. duodecimum
usque insertam, legi solennem quamdam ecclesia-
siicam formulam, «quw legenda, aut recitata in
synodo, Admonitio, seu Sermo synodaíis in melioris
uote codicibus imscribitur; quique. Sermonis titulo
Leoni 1V a nonnullis perperam. attribuitur. Vide
la: de re plura in Admonitioue ad ipsum Synodicam
num. 9.

115. Cum. hac in. Synodica episcopus, ut innui-
mus, S:nctificationem diei Dominice potissimum in-
€ulcet, liac occasione commemoraulum arbitramur
factum. quoddam ad eamdem sanctificationem perti
wens, [cxtn] ex quo exploratius patebit, quante
eurz ipsi fueril liec observantia. « Cum. exconimu-
nicatione interdixi, » inquit in epist. 19 ad Ambro-
sium, «ut ab opere servili Domiuica die cessarent.
Id cum evincere nullo modo valuissem, portas (sub-
audi civitatis) ohserari contra venientia plaustra pra-
cepi. Num id sub hoc Syauodice tempus, eodemque
auno $66 contigerit, an aliquando ante vel post, in-
certuin est. Certe vero hoc factum a malevolis arre-
pium postea fuit, cum aperta rebellione episcopum
wnfiis accusationibus impetiverunt ; unde subdit :
«4 Hoc facinus aut morte, aui expulsione mea debere
judicant expiari. »

114. Post Quadragesimam anni 966 Ratherius
epusculum scripsit de Nupiu illicito /Vid. nol. J).
Huic occasionem priebuit Joanues Veronensis Eccle-

suo item clerico uxorem tradiderat. Cum clericorum

nuptias episcopus semper est delestatus, tum vero

in has prxsertim invehitur, eo quod illegalitate du-

pliei et Quadragesimo tempore init: fuerint, et

nocte Dominica cousummatz. Simile quidpiam an-

tea fecerat Pedrevertus; sed is ea cautione usus

fuerat, ut matrimonium a filio contrahetur occulte ,

Joannes vero « tam manifeste hoc fecit, ut neminem

istius civitatis latere valuerit. » Tantum scandalum

non ferendum episcopus duxit; « quia si irreprehen-

sum relinquitur, jure factum omnino videbitur : nul-

lus enim non dubitabit exemplum inde capere, quod

compererit neminem viluperasse. » Mentem quidem

parentum in hisce filiorum nuptiis procurandis eam

fuisse existimat, quod in comparatione mali melius
esset eos uni uxori conjungi, quam per plures femi--
nas magis mortifere divagari. Sed prxter vetitum

nuptiarum tempus illud przcipue malum ob oculos

ponit, quod in ejusmodi clericorum nuptiis, quas

sacris canonibus interdictas adulterii loco habet,

€um patres clerici filios item clericos matrimonió -
jungant, et similiter filii cum suis filiis se gerant,

parentum adulterium transit in filios, et ita perpe-

tain efficitur. « Quocirca, » inquit, « monendi et
oLsecrandi, fratres, ut quia prohibere, proh dolor !

a mulieribus valetis nullo modo, filios dc vobis ge-

neratos dimitterctis sallem: esse- laicos, filias laicis
jungeretis, ut vel in fine saltem vestro terminaretur,

et nusquam in finem seculi duravet. adulterium ve-
sun. » Siwiliter deterret etiam laicos, ue filias cum
clericis jungant ; ac propterea nobilem [cxi] quam-
dam feminam « dominz » appellatione. donatam, .
que fratris sui. clerici. filiam clerico Joanuis filio -
nup dederat, his verbis affatar num. 3: « Q uti-
nam tn, domina, cui tam bonus frater tanta bona

dimisit, hoc antea cogitasses, et filiam ipsius illius

bonis benedictam uni bono dedisses laico, el finem.
ipsius imposuisses peccato, » nimirum illi, quod adul-
terium vocavit. lis vero, qui memoratis nuptiis veti-

tum tempus violarunt, quadraginta dierum peniten-
tiam imposuit, et, quod in aedificationem maxime
cedit, eamdem quoque poenitentiam sibimetipsi pr:e- -
scripsit, quippe qui, ait, « utique hactenus, dum

nou restiti, consentiens fui. » Ilzec. poenitentia. in
jejunio potissimum sita eral, : ita videlicet, ut si
ceteri fideles reficiuntur tertia hora, nos scxta; si
illi sexta, nos nona ; si illi nona, nos usque ad vespe-
ram jejunemus. »

115. Oito E imperator, anno 966, Italiam repetiit ,
vit rebellionem contra Joannem Xlll summum pon -
ficem excitatam reprimeret. lac forte de causa epi-
scopis precepit ut milites suos tanquam | imperii
vassallos ad bellum dirigerent. ltaque milites etiam
Ratheritm mittere jussit. In hauc rem animadver-
tenda duo testimonia, qu:xe leguntur in duobus nostri
aucloris opusculis scriptis codem anno 960. Tmpe-
riale preceptum de militibus dirigendis indicat in
sermone de Maria et Martha lucubrato post mediuuy

Digitized by Google
