<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEXT. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua, et ex omnibus viribus tuis, et proximum tuum sicut te-
    ipsum, et non furaberis, et non occides, non moechabe-
    ris, non falsum testimonium dices, non concipies-
    ces rem aut uxorem proximi tui (Luc. x, 17); ; om
    nes alloquuntur, juvenes et senes, mareš et femi-
    nas, servos et liberos, divites et pauperes, clericos
    et laicos, nulli parcit, neminem excludit, omnes
    comprehendit. Nullus his pravarcitatis innocens,
    nemo ista connivlere valet sine crimine. Videlur
    itaque hujusmodi (16) esse distincta.
    
    TIT. I. — Christiani officia.
    
    2. Vis esse Christianus, bonus Christianus de
    13 multis Christianis, de populo, de coetu, de con-
    cione, de plebe, de circumforaneis, de agrestibus?
    Esto laborator non solum justus, sed et assiduus, tuis
    contentus, nullum fraudans, neminem laedens, nemi-
    nem vituperans, non aliquem calumnians. Ti e Deum,
    sanctos precare, ecclesiam frequenta, sacerdotes flo-
    nora, decmas et primicias laborum tuorum Deo offer,
    eleemosynas pro viribus facito, uxorem dilige, preter
    ipsam nullam cognosce, ab ipsa etiam certis, si est
    festis et jejuniorum diebus, cum ipsius consensu
    pro Dei timore te contine, filios in Dei timore
    eduça, infirmos visita, mortuos sepelì; quod tibi vis,
    alii impende; quoad vero tibi feri non vis; ne alieno
    feceris.
    
    TIT. II. — De militibus.
    
    3. Miles es: praeter ista, audi quid dicit Joannes
    Baptista : : Neminem, inquirens, : cohectabit; ne-
    que calumniam facias alicui, et contenti estote dis-
    pendiis vestris (Luc. in, 14). Quod si non vales mi-
    litando acquirere stipendium, laborando manibus
    sectare victum, et fuge prodana, cave homicidiffi,
    devita sacrilegium. Quod, inquis, sacrilegium ? Mod
    nimirum, siquid quod quam terribiliter Psalmista
    commemorat, audi : « Qui dixerunt : Haereditate pos-
    sedamus sanctuarium Dei; Deus meus, p0lle filios
    ut rotent, et sicut stipulam ante facient venti ; sicut
    ignis qui combort silvam, et sicut fusillima confiu-
    rens montes, ita persequens illos in virtute tua, et in
    ira tua turbabis eos, etc. » (Psal. LXXXII, 15) S-necti-
    rium autem Domini est (17), quidem ipsi Domino obla-
    tum, ad ejus pertinet donum. Sic enim labes,
    Moyse dicente : « Omne quod offerret Domino san-
    ctum, sanctorum est Domini, et ad jus pertinet sa-
    cerdotum (Lev. xviii, 23). Praeda vero quantùm
    Deo displicet, audi : « Propter miseriam inopum
    et gemitum pauperum nunc exurgam, dicit Dom-
    nus (Psal. n, 6). » Exsurgens vero, id est, ad vin-
    dictam se praeparans, quid ipse agat, manifestat
    dicens : « Dominus autem non faciet vindictam ele-
    ctorum suorum clamantium ad se, et patientiam
    habebit in illis . amen dico vobis, quia cito faciet
    (16) Locus corruptus, vel huicux : sensus autem
    hic esse videtur : haec in rebus hujusmodi nulla
    videtur inter homines esse distincta. sed nullum dis-
    crimen. Non alisnulli sensu inferius nim. 17, ex
    Deuteronomii cap. 1, vers. 16 : Nulla sit distantia
    personarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    vindicanti florum (Ecc. XVII, 8). » Vindicta autem
    hubibiuddi quæ sit, audi : « Vindicta, iustus, et car-
    nìs; impii ignis et vermes (Eccli. VII, 19). » Ac tunc
    erfl, iniquis, ignis, sed extingiibilis, vermes, sed
    mortales. Prophetia e contra: « Vermis, ait, eorum
    non morietur, et ignis non extingvetur (Isai. LXVI,
    24). » Carne autem tomin hominem expressum ac-
    çipiet a parte minori; sicut saepè in Scripturis per
    animam solam intellegitur a parte majori. Itemque :
    « Non accipiet, Dominus personam in paupere, et
    deprecationem laesi exaudiet. Non despiciet preces
    pupilli, nec viduarn, si efrldiat loquelam gemitus.
    Nonne lacrymar viduæ ad maxillam ejus ascendunt
    [t. descendent], et exclamation ejus super descenden-
    tem eas? A maxilla enim ascendunt usque ad cœlum;
    et Dominus exaudi0r non delectabitur in illis
    (Eccli. XXXV, 16). » Denique a panis egentum vitar
    pauperis est ; qui defraudat illum, homo sanguinis
    est ; qui aufert in sudore panem, quasi qui occidit
    proximum suum (Eccli. XXXV, 25, 26). Sanctus
    autem a I apostolus Joannes : « Quia omnis homicida
    non habet haereditatem in regno Christi et Dei
    (I Joann. iii, 15). »
    
    1§ 4. Sed forte Domino dicente: Facite vobis amu-
    çiti de manutonda iniquitatis (Luc. XVI, 9), putas te ex
    facteri gramin reditum posse. Audi eumdem qui supra :
    Immoíantus, inquit, et iniquo, obdolic est maculatus,
    di non subl beneplacite subsannationes injustorum;
    itaque : Donâ iniquorum non prolax Altissimus, né
    respicit in oblationibus iniquorum, nec in multitudine
    sacrificiorum eorum propitiabit peccatis. Qui enim
    offert sacrificium et subsidia pauperis, quasi qui
    obtimet filium in conspectu patris sui (Eccli. XXXIV,
    21-2). Unde et Maximus die jejunio agnus : « Quiæ
    prolat, inquit, proprium non et leue panem, et vi-
    ceri diripere miserorum ? Hiemque : Recte, inqui-
    denarium dabus pauperi, si illum alieri non abstu-
    listi. » Rursus vero qui supra : Noli offerre mulier,
    prava ; non enim suscipiet illa Deus, quoniam Dom-
    nus judex est, et non est apud illum glorificatio perso
    nae (Eccli. XXXV, 14). Prophetia quomine : Vn, inquit
    qui prdaditris, nonne et ipse praedaberis? (Isai. xxix. 1.)
    Job citavit : Anima, ait, vulnera omnu claudabit, et bo
    minus inultum abire non patitur (Job xiv, 12). Et
    vere : Tibi enim, dicit Psalmista, derelictus est pau-
    per, pupillus et vix adjacit (Psal. x, 36). Hæc pauca
    itaque cum finitnis divinæ legis testimonnis confe-
    rens, sic exerce temporalis utilitati, ut eternali-
    ter viventem nequea vam perdas anima.
    
    Tit. III. — De aïrificibus.
    
    5. Artificer es? Audi : Deprecatio artificium in
    operatione artis, accommodantem animam, et conquien-
    tes in lege Altissimi (Eccli. XXXVII, 39); ut inelttigent
    ipsis tuis operibus te posse Deo offerre acceptabiles
    leam laudem, orationum videlicet, si Deo accom-
    (17) Hoc loco abstrum videtur perstringere, quo
    obligationes Dei ecclesiis facie, militibus, se tibii-
    bus laicis in beneficium tradahantur. Ita in opusculo
    de sanctio Petronio num. 3, longines de Veronensi
    ecclesia S. Vitalis, ejus redditus milites donatos
    queritur. Confer ibidem not. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e corrupções tipográficas; foram mantidas letras e sinais tal como aparecem (ex.: caracteres acentuados, sinais de parágrafo e numeração). Marcação das duas colunas respeitada: primeira coluna bbox 40-495, segunda 505-960.</notas>
</pagina>