121

RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.

18.

factionem legilimam atque condignam pellatur ; si A subscriptiones accesserunt. Nisi librarius ex Ra-

servus, quod servorum est, subeat, et in potestatem
ipsius ut. ex debito maneat, » etc. Coercetur. etiam
omnis comitum eL aliorum potesta'um auctoritas,
re sein ea, qu» cpiscopi sunt, contra voluntatem
ipsius ullatenus ingerant, aut clericum. vel famulum
ejus, ipso non concedente, in patrocinium recipiant,
aub contra ea. qui episcopo statuenda. videbuntur
(nti fuit, quod in. Jedicato constituit). obtinentibus
auxilium aut favorem. prostent. Tandem. Jibel-
larii [cr1v) contractus, commutationes. ct precari,
quibus ecclesia: bona dol;se fuerant alienata, rescin-
duntur; quod in votis episcopi fuisse ex. Qualitatis
«onjectura loco laudato didicimus (V. sup. n. 109).
Hae, que ab imperatore Raiherius obtizwit, fidu-
ciam ejus in imperiali praesentia non inanem fuisse
demonstrant. Porro una. cum. imperiali prisentia
duobus in locis antea indicatis jungit etiam synodum
congregindam, in qua se quoque conftdisse signi-
fieat. « Licet nunc, inqnit in. Discordiam num. 5,
fiducia imperialis praissentie et synodi adunznd:e
in propatulo sit designata ; » et similiter in sermone
De Octacis Pasche num. 4: « Fiducia imperialis nil
aliuil quam quod justum cst. decernentis przseuti:e,
et synodi congreganda » etc. Quid fuerit justum il-
lud; quod imperialis prasentia decrevi, ex meuwo-
rato diplomate perspicuum fit. Satis ex hoc tutum
videbatur quod episcopus in Judicato instituit.

124. Quinam vero fuerit « synodus congreganda, »
et num aliquid cirea Batherii Judicatum cgerit, nunc

videndum. Judicatum quidem charte nomine auctor c

indicans in epist. 42 ad Ambrosism num. 4, « manu
patriarche, et mea, omniumque nostr provineie
«oepiscoporum firmatum tradit. ». Ut nimirum ca
findatio non. tam imperiali quam ecclesiastica po-
testate rata esset et. firma, patriarclie. Aquileiensis
meiropolitaui sui cxterorumque episcoporum linjus
provincie | subscriptionibus confirmandam curavit.
Mos Verous convenisse, cu.n Otto imperator huc
advenit, nibil est anihigeudum. ld enim in more
positum erat, ut episcopi imperatori in provinciam
advenienti occurrereut, ei.lemque obsequium prie
starent. Id autem multo magis prestandum erat Ve-
yon hac occasione, qua. imperator filium suum e
Ger.vania in Italjam primo ingredientem ibidem re-
cepit. Patriarch; ergo et comprovineialium episco-
porum Veronam confluentium catus, quem Rathe-

rius cogendum pr:zesenserat, fuit illa « synodus eon-

greganda, » quam cum imperatoris preesentia duobus
$n locis conjunxit ; eaque reipsa videtur coacta, cum

patriarcha ac exteri liujus provincie. episcopi Judi-

cato subscripserunt. Cun. in utroque textu. Wathe-
»ius synodum congregandam imperiali przeseutize
subjiciat ; hiec synodus statim post imperatoris dis-
cessum labia videri potest, antequam illi in suas

sedes remigrarent. Hinc Judicatum antea |ctv] qui lem

8 Ratherio paratum, non vero editum, nisi postquam
imperatoris assensus, seu per memoratum diploma
imperialis (uitio, necnon patriarchze et. episcoporum

therii schedis hoc opusculum trauscribeus, chronicas
notaset sulscriptiones omisisse, sicut aliis quoque
documentis nonnunquam accidit, certius tempus elu-
cescerel (Epist. 49. num. 4). Missum fuil ad Ambro.
sium imperatoris cancellarium, ut suo quoque apud
Caesarem patrocinio negotium Lueretur.

195. Judicatum, hac duplici. tantaque auctoritato
munitum, quis non satis tutum credidisset ? IL»c
quidem erat etiam Ratherii « fidncia. » At spes omnis
incassum cceidit. luo discordia, qux inter clericos
et episcopum semper antea viguit quidem, sed clan-
€ulo serpebat, ex Judicati editione palam erupit, et
episcopum aperte impetere coepit. « Qui dicebant,
inquit iu. Discordia num. 8, se non curare si quod
de meo habebant, ab. eis. auferrem, neque ob hoc
mihi minus fideles existerent, tantum eos de his,
quibus eos interpellaveram (scilicet de. redditibus
inter ipsos olim divisis) inquietare cessarem ; securi
nune de mea cessatione (quantum ad. [audatos red-
ditus) de meo ab eis ob ingratitudinem illorum. re-
cepto me satagunt per potestatem quorumdam patro-
ciniis inquietare. » Illi nimirum, ut obtinerent, ne
Ratherius in sua bona ac redditus novam distribu-
tionem induceret, protestati fuerant, se nou curare,
si privarentur iis beneficiis, quae ab ipso acceperant.
Cum vero ex ipso Judicato exploraie perspexissent,
se salis securos iu bonis et. redditibus propriis, be-
neficia sibi olim collata et novissime ablata, tan-
quam sua repetere per potestatem studuerunt. [n
hanc ren) patrocinia potentium captata, ct aliquis
ad imperatorem clam directus, qui Ratherium ac—
cusaret, et ipsum Cesarem ad. Judicatum. episcopi.
rescindendum, quibuscunque rebus posset, permo-
veret. Hanc manifestam. rebellionem statiia. post
editum Judicatum crupisse liquet ex. opusculo de-
Clericis rebellibus, quod (V. not. 4) scriptum fuit. in.
Adventu. anni 907. Eximia moderatio. episcopi ibi-
dem proditur, quippe qui cum rebelles tam mani
festos tun canonica, tum imperiali auctoritate ex-
communicare et de ecclesia posset extrudere, divi- |
mam lamen misericordiam imitatus noluit. « Hac
itaque de causa, ail num. 2, Apostolo conveniens
[cvi] dicenti . » Estote imitatores Dei, sicut filii
charissimi (Ephes. v, 17), « quos ille misericorditer,

Du puto, exspectat, non ausus crudeliter insequi, spe

forsitan, licet. inani, conversionem mihi pollicens
vestram, cum proposuissem vos uli rebelles .. .. ut
et legaliter et imperialiter sancitum est, ab Ecclesia
exiurudere; pepercit animus diploide confusionis in-
duere (Ibid.). » Quid quod sciehiat canonicos ad im-
peratorem nuntium inisisse, qui contra se ageret ;
ipse autem ex parte. sua neminem mittendum. cre-
didit, tetumque negotium divin: providenti:? com-
misit, Canonicorum nuntius potentitim patrociniis
fultus 3b imperatore obtinuisse credebatur, ut pecu-
liaris ejus « missus » Veronam veniret , qui in
utriusque partis momenta. inquireret, et ad impera-
torein referret. Quo si iu hane rem peculiaris «inis-

Digitized by Google
