J6l

saltem restituas simplam. Memento etiam quot per-
juria in ipsa taxatione, quot mendacia in ipsa pro-
tuleris auctione; et tibi super his consule, sciens
veracissime patrem mendacii diabolum esse (Joan.
vii, 44), ipso Domino testante, qui et per legem
cognoscitur clamasse : Non perjurabis in nomine Do-
mini Dei tui (Levit. xix, 12); et. per. semetipsum :
à Ego autem dico vobis non jurare Q4 omnino (Matth.
v, 34) ; unde et idem sapiens qui supra : Potius,
inquit, Jur quam assiduitas viri mendacis ; perditio-
»nR famen. utrique hareditabunt. (Eccli. xx, 47);
itemque : Jurationi non. assuescas os tuum ; mulius
esl enim casus in. illa. Nominatio, vero Dei non ait
anidua in ore Iuo, el nominibus sanctorum non com-
tuiscearis, quoniam non eris immunis ab eis. (Eccli,
xxm, 9). Alibi quoque : Loquela, ait, multum ju-
vans, horripilationem capiti statuet (Eccli. xvi, 25).
Horripilatio vero, id. est horror pilorum, qui ex su-
bito pavore, vel nimio rubore solet contingere, si vis
nosse ubi contingat, maxime audi Apostolum :
Horrendum est, inquit, incidere in. manus. Dei viven-
tis (Hebr. x, 51). Et Job de locis peenalibus : Ubi
ullus, ait, ordo, sed sempiternus horror inhabitat

(Job x, 51). Sed ne forsitan minus nostra auctori-

fate, qui nulla est, ductus, consilium a nobis capere

nolis, audi quedam verba ipsius Spiritus sancti, ut
et habentur in agiographis, tux saluti congruentia.

In tota, inquit, anima (ua time Deum, et sacerdotes
illius sanctifica. In omni virtute tua. dilige eum, qui
te fecit, et minisiros illius non derelinquas. Honora
Deum ez tota anima tua, et honorifica. sacerdotes, el
propurga (e cum brachiis : da illis partes primitiarum,
sicul mandatum — est tibi, et de negligentia purga te
cum paucis (Eccli. vu, 91). Porrige pauperi manum
tsam, ut perficiatur propiiiatio, el benedictio tua
(Eccli. vi, 4). Non litiges cum. homine potente, ne
forte incidas in manus ejus: non contendas cum viro
locuplete, me forte econtra constituat liteph. tibi. Mor-
iuo non. prohibeas graliam, nec desis plorantibus in
eonsolatiorae, et. cum. lugentibus ambula. (Eccli. vn,
$140). Non te pigeat visitare infirmum; ex his enim
in dilectione. firmaberis. Quid magis ? In omnibus
operibus (tiis memorare novissima (ua, et in. leruum
non peccabis.

Tiv. VI. — De causidicis.

15. Causidicus vel advocatus es ? Cogita cujus
sorüitus sis agnomen, et tam bonz rei ministrum
te exhibe fidelem. De Domino enim diclum est, quia
advocatum eum habeinus apud Patrem. Dissimula
quoque aliquando causationem ob conservandam
dilectionem

Tir. VII. — De judicibus.

16. Locotheta (56), quem nos comitem dicimus
palatii, praefectus aut. judex es? Considera quem et
tu babiturus sis dispunctorem vel judicem : perpen-
de quam grave tuleris jugum, et putà. quod non sit
gravius ullum. Illius enim solius est, libere de altc-

PRJELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I.

162

À rius judicare peccato, qui non habet unde judicetur
ex suo. Áudi denique ipsum : Nolite, inquit, judicare,
et non judicabimini : nolite condemnare, et non con-
demnabimini (Matth. vu, 1). Audi et alium, sed ta»
men ab ipsius spiritu. doclum : Noli, ait, querere
fieri judex, nisi forte valeas virtutem. irrumpere ini-
quitatis, ne forte extimescas [aciem potentis, et ponas
scandalum in cquitate tua (Fecli, vi, 6). At tu, ita,
inquis, hzc tva videntur verba sonare, quasi Deus
judices omnino nolit esse. Ubi ergo lex? Ubi fas?
Ubi ipsa inter bonum malumque discretio ? Omnibus
licebit qu:zlibet impune agere : furtum :que lauda-
bitur, ut datum : vitia cum virtutibus pari corona
gaudebunt. Quis inter fratres hzreditatem divide ?
Quis viduam a calumniatore, virginem a raptore

B defendet ? Quis inopem tuebitur ? Non, inquit Deus,
25 prohibeo in przsenti seculo aliquod inter homi-
nes esse judicium ; sed przedico periculum, ut caveas
peccatum. Quod enim periculosum est uni, non de-
bet passim a multis ambiri.

17. Denique considerans, vix unquam potui judi-
cem cernere sine cupiditia. Et certe ipsa non di-
Scernit justa, imo obczecat. judicum corda. Volo ergo
esse judices, non pr:edones; volo judices , mon ra-
ptores; volo judices, non calumnialores; volo judi-
ces, sed veraces: volo judices, sed mon divitiis
inhiantes. Etenim quidam amicum suum de partiendo
onere poteslatis consiliaturus: Constilue, ait, ju-
dites qui oderint avaritiam (Exod. xvm, 21 .
Sepienti: quoque liber ita incipit. Diligite justi-

C tiam, qui. judicatis terram. (Sap. 1, 4). Jesus quoque
filius Sirach ait. In judicaudo esto pupillis mise-
ricors ul paler, et. pro viro malri eorum, et. eris tu
veluti. filius. Altissimi obediens , et. miserebitur. tui
magis quam mater (Eccli. wv , 40). Dominus quoque
in Deuteronomio : Maledictus qui perveriit. judicium
advene, pupilli, et vidue (Deut. xxvii, 49). Itemque
qui supra: «Ne relinquas retro tibi maledicere;
maledicentis enim tibi in amaritudine anim exau-
dietur precatio illius; exaudiet autem illum Deus,
qui fecit illum (Eccli. iv, 5); » et rursus: « Noli amare
mendacium adversus fratrem tuuin , neque alliges
tibi duplicia peccata; weque enim in uuo eris im-
munis (Eccli. vii, 15).» Psalmista quoque: Lsque-
quo, inquit, judicatis iniquitatem , et. [acies pec-

D catorum. sumitis? Judicate egeno et pupillo, humilem
et pauperem justificate; eripite pauperem , et egenum
de manu peccatoris liberate (Psal. uxxxi, 9). Alius
vero: Non assumas inqui, personam pauperis in
judicio, ( Eccli, xxxv , 16). Quod tune observau-
dum scías, quando dives justam , pauper injustam,
ut assolet , habct causam. ltem. idemque: « Audite,
et quod justum est judicate, sive civis sit ille, sivo
peregrinus : nulla distantia sit personarum. fta par-
vum audietis ut magaum, rec accipietis cujusquam
personam in judicio, quia: Dei est judicium (Deut.
1, 16).». Judex vero dicitur quasi jus dicens; jus

) Vocem Locotheta Ratherius ex Graecis sumpsit, apud quos Jeyo8écn;, is est, qui rationem judi-
cando decernit. In. Langobardorum legibus loco positus, vel loci servator appellatur,

^

*
*

Digitized by Google
