-

151

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS 1.

152

dare animam, legem requirere studeas Altissimi in A tibi ut dares concessit? Facultate, affectu, atque

custodiendo sermones ejus pr:cepti : quod fit, si
ipsum artificium, dum adest tibi ad corporis subsi-
dium, satagas ut sit. aliquod et anima suffragium.
Ex ipso denique fac eleemosynas, da Domino deci-
mas. Memento quia ex omnibus quz contulit, sem-
per quod suum est. exigit. Time, ne si illi tuleris
partem suam, tibi potius adimas tuam, prazsentem
scilicet et futuram.

Tir. 1V. — De medicis.

6. Et vt a genere, aliquem artificum commo-
nendo transeamus ad speciem, medicus es? Audi
etiam juxta litteram — tibi przcipientem — Domi-
num : Medice, cura te ipsum (Luc. 1v, 235), id. est,

dum in aliis curas :yritudinem corporum, satage B

in te valetudinem mederi morum. Quod fit, si ipso
medendi ingenio servire studeas Creatori tuo ;
erga pauperes co utens precepto, quod Dominns
dicit in Evangelio : Gratis accepistis, gratis date
(Matth, x, 8); erga divites illo Apostoli (48) : Nemo:
circumveniat in negotio [ratrem. suum, quoniam vin-
Vex est. Dominus de omnibus (I. Thess. 1v, 6), ctc. ;
ut videlicet pauperibus gratis pro Dei amore miseri-
corditer subvenias, divitibus vero pro mercede ac-
eepta medelam fideliter impendas, ne Deum vindi-
cem eos circumveniens sentias, ÁL tu, non gratis,
inquis, accepi, ut dicis ; quia et magistros mercede,
et species medicaminum pretio emi, vigiliis quoque
multisque laboribus, medicinze infirmorumque causa,

solamine in laboribus cujus ope frueris ? Ad postre-
mum te operante quis effectum tribuit operi ? Nonne
in multis expertus es tuum laborem nil valere, nisi
ego salutem decreverim przstare ? Cum e duobus
alterum, id est in morbo consimili, medicamen re-
cuperavit ad vitam, alterum destinavit ad sepultu-
ram, oninia vero hzc tibi unde ? quibus tuis meri-
tis ? qua przrogativa ? quo. premio ? quibus obse-
«uiis ? Me ergo, me munerum largitorem, me ope-
rum intelligens dispunctorem, ita hanc humiliter,
charitative, prudenter atque cautissime exsequere
ariem, ul me utrique cogites pr:semtem, quatenus
et hic effectu potiri operis proficuo, et illic remu-
nerari pro labore merearis proprio. .
1. Discretionem quoque inter lucem et tenebras,
inter veritatem et falsitatem, inter opera diaboli ot
benign tatem Dei non modicam esse sentiens, quid
ad medicinam, quid pertineat cogita ad maleficerum
fallaciam. Pignentis (19) enim, herbis, diversisque
creature speciebus ea in nomine ejus exsequi, quie
peritissimorum ab eo inspirata invenit solertia, ad
medicos ; auguriis, precantationibus, vel aliis sa-
€rilegarum observationum superstitionibus uti per-
tinet ad mathematicos, vel Marsos (20). Mathemati-
corum genus est in. Africa, cui non nocent serpen-
ies ; eL quando volunt filios suos probare, utrum
sui sint, an non, mittunt illos inter serpentes, et si
sunt extranei generis, illos devorant serpentes. Ali-
ter Psylli (21) in Africa, Marsi fuerunt in Italia in-

sepissime aflicior. Dominus contra : Sine me, in- C cautatores serpentium, qui eos aut. interficiebant,

quit, nihil potestis 15 facere (Joan. 15, 4). Aposto-
lus quoque : Quid habes, quod non accepisti ? (1 Cor.
yv, 7.) iterumque : Quis prior dedit ei e retribuetur ei?
(tom. 1, 55.) Jacobus etiam : Omne, ait, datum
optimum, ei omne donum perfectum | desursum | est
(Zach. 1, 47). Nam quasi te modo Deus conveniat,
quis tibi, inquiens, dedit, quam largitus es merce-
dem? nonne ego? Magistro tuo scientiam instruendi,
üübi intellectum capiendi ? noune ego ? Àu. mente
excedit : Omnis sapientia a Domino Deo est? (Eccli.
13, 4.) Voluniatem quoque, qua te saltem pro mer-
céde doceret, si ego penitus avertissem, quis dare
poterat ? Pretium pro medicaminibus collatum quis

(18) Legehatur illius apostoli, mendose. Correctio-
nem exigit contextus. Sicut in. precedentibus dixit,
eo utens precepto Evangelii, ita hic subauditur utens
precepto ante. voces iflo apostoli.

(19) Pigmentum pro potione medica ex diversis
speciebus confecta accipitur. .

(20) Erat in. vulgatis Marsorum, corrupte ; nam
Marsi non in Africa, sed, ut vel ipse auctor paulo
post subdit, in ltalia exstiterunt. Cum vero ante
Marsos mox nominaverit mathematicos, mathemati-
corum correximus, quorum genus, seu species pe-
culiaris in Africa hic. describitur. lHlos quidem pro-
prio nomine non Marsos, sed Psyllos in Africa post
pauca nominat ; quibus sane Plinius lib. vn, c. 2,
Similia tribuit. Tradit enim Psyllos populos Africze
a Psyllo rege nuncupatos, in tnore habuisse natos
objicere serpentibus, ut uxorum pudicitiam experi-
rentur. .

(21) Psyllorum Afric, et Marsorum Italie, qui

aut nocere non sinebant. Carbunculi enim, vel. malze
pustulie, quem malum vulgo dicunt malampnum (22)
remedium est, ul dicunt, si. herba, quz specialiter
franciloquo dicitur radix (25) sermone, optime trita,
atque extorta, eidem superponatur, usque ad eam-
dem qua 16 posita fuerat horam super vulnus man-
sura, observato scilicet ut simul succus radicis ei-
dem in haustum xgro tribuatur, ne scilicel virus
ad cor redeat introrsus, incessanterque usque ad
horam qua positum est, paulatim, ne forsitan fa-
stidium generet, in esum quantum potest, sumatur.
Quiddam vero infandum, hic nec conmmemorandum,
in schedula instar corome couscripium, et vulneri

incantandis serpentibus erant celebres, meminit
Plinius loco laudato, lllorum corporibus ingeuitum
tradebiatur venenum, eujus. odore sopiebantur ser-
entes. Marsi autem saliva serpentum morsibus me-
debantur. llinc aliter Psylli, aliter Marsi. fuisse di-
cuntur ineautatores serpentum : quia Psylli serpen-
tes odore interficiebant, Marsi autem saliva eos
non sinebant nocere. ..

(32) In. historia translationis S. Augustini et so-
€iorum sxeulo V1. Benedictino a Mabillonio inserta
part. it, pe 138, liec leguntur : Carbunculus, quod
malum Franci per. antiphrasin. bonum. malamnum
vocant, Hinc apud. Ratlierium. corrigendum videtur
quod malum pro quem malum, nisi relativum. quem
ad carbunculum referendum, ei malum non substan-
tivi, sed adjecüvi loo accipiendum, et cum substan-
tivo malampnum copulandum existimes. ——

(25) Radix Walice radicchio, Latine cichorium,

Digitized by Google
