1413 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS. f. 144
A— o imm —— ÀÁ — — —— Á— À— MÀÁ(—

RATHERII

EPISCOPI VERONENSIS

OPERUM PARS PRIMA

CONTINENS

PRAELOQUIORUM LIBROS ET OPUSCULA.

ADMONITIO IN SEQUENTES PRJELOQUIORUM LIBROS. -

Libros Przloquiorum, seu Agonistici, cum aliis nonnullis Ratherii opusculis ex Lohiensi codice transcri-
tos P. Lucas Acherius memorat in notatione subjecta elencho tomi secundi prinxe editionis Spicilegii,
eosdemque typis sese daturum tomo tertio in monito ad Ratherii Opera pollicitus fuerat, Cum vero fi-
dem non liberasset, iidem libri ex apographo, quod laudatus Acherius apud patres Benedictino  Parfsien-
ses 9. Germani a Pratis reliquerat, curantibus PP. Edmundo Martene et Ursino Dura; do (tom. IX Col-
lect. Vet. Script. ei Mon., col. 787 el seqq.) prodierunt Parisiis anno 1735. Hi libri primi sunt qui ex
Ratherii Operibus ad nos pervenerunt.

|. Fuleuinus de Gestis abbatum Lobiensium cap. 20, hos libros a. Ratherio in exsilio scriptos testa-
tur. c In. illo sane, inquit, quo se latherius positum dixit exsilio, vacans episcopio edidit librum, quem ap-
pellavit Agonisticon. » Exsilium vero Papieuse memorans Liutprandus, Ticinensis eo tempore &cclesize
diaconus, ejusdem operis (lib. 1. Hist., c. 14) mentionem facit. » Ratherius . . . . . episcopus ab eo (Hu-

one Italix rege) captus, Papie exsilio relegatur, iu quo faceta satis urbanitate de exs;ilii sui. :erumna li-

rum compouere copit, quem si quis legerit, nonnullas ibi hac sub occasione res expositas inveniet. quae
legentium intellectui non minus placere possunt, quam prodesse. » Hec, que ex Liutprando a. Sigeberto
aliisque pluribus exscripta fuerunt, sequentibus libris plane conveniunt. In his enim plura de suis eruuinis, quae
Liutprando erant. exploratze, Ratherius inspersit, multaque alia ex proposito dissecuit, de quorum utilitate
mox dicturi sumus. Exsilium porro, quo Papiam fuit relegatus, primum ipsius exsilium fuit. Cum autetn
Papiz in carcere seu, ut ait in epist. 5, ad Joannem Xll, n. 4, « in quadam Papiz turricula diu steteril, »
hoc opus ab eodem in ejusmodi carcere lucubratum dubitare non licet. Hine non solum in prioribus
libris zerumnas, quas in eodem carcere patiebatur, identidem ingerit; verum etiam in sexto et. ultimo
num. 9, ubi de quadam re agens, « quie nudius tertius » acciderat, se adhuc « in carcere positum tradit. »
Quod si duz particule in ipsis libris inveniuntur quie carceri non congruunt; hze a Ratherio posterius additze
ei insere fuisse dicenda sunt. Uua est quedam ipsius admonilio, que formam epistole ad Widoneim et
Sobbonem episcopos pr:eferens, legitur libro quinto num. 12. Hanc vero Comi additam ostendemus nota-
tione 38, in eumdem librum quintum. Altera est facium, quod Ratherio Lauduni contigit, descriptunique
invenietur in eodem libro num. 52. Hoc vero ad. posteriora ipsius tempora pertinere, cuin. Veronensem
episcopatum jam penitus abdicasset, demonstravimus in auctoris Vita $ 20. -

I]. Cum porro in Papieusem carcerem Ratherius fuerit adductus post Hugonis regis victoriam (vid.
Vit. Auct. $4 et 6.) Februario meuse anni: 955, ibidemque inclusus steterit duobus annis cum dimidio, id
est usque ad. Augustum circiter anni 931 ; jam hoc opus scriptum agnoscitur inier. Februarium anni 935,
et Augustum anui 951. Librum secundum scribebat mense Septembri anni 925, ut ex notatione 25 in
eumdem palam fiet ; librum vero quartum, in quo solemnitatem sanctorum Innocentium. commettiorat,
lucubrabat sub finem anni ejusdem, ut patebit ex nota 70. Quinto tandem libro Ratherium dedisse operam
iueunte auno 926 colliges ex not. 30. .

IV. Hoc opus maxime utile Agonisticum vocavit, quia athletam Christianum instruit ad. pugnam. Patet
autem quam latissitue : omnes euim cujuseuuque gradus, conditionis, sexus et :tatis howines instruit.
Hinc quidem id opus omnium locupletissimum, optimisque documentis refertum ab auctore maximi bobi-
tum est, adeo ut ejus exeniplum gravissimis et. « eruditissimis, quos noverat, miserit, Sobboni videlicet et
Widoni archiepiscopis, Godescalco et. Aurelio prosulibus, nec non et Brunoni et. Rotberto Galliarum
archiepiscopis nobilissimis, et iu philosophicis studiis eruditissimis, ad extremum Frodoardo Rliemensi, » ut
Fulcuinus testatur (Gest. abb. Lob., c. 20). Supersunt adhuc epistole, quibus idem opus ad memoratos
viros directum fuit, excepta illa ad Frodoardum Rhbemensem, quie desideratur.

V. Hosce libros sui potissimum causa se lucubrasse in prwfatioue alfiriat, ut nimirum contra eas
srumnas, quibus cum in Papiensi carcere conflictabatur, se. ipsum armaret. Alias duas scribendi causas
notat libro sexto, num, 26. Prima est, uL ea, qua multa lectione didicerat, retractando recoleret, ne
forte e memoria meerore debilitata exciderent, Secundam vero causam ejus verbis referre libet, « Secunda,
inquit, ut, quia, ut dixi, desunt libri, desunt. confabulantes socii, adest tristitia excruciaus, muror ipse
anünum indesinenter corrodens, haberem in hoc (opere) aliquod solatium, uterer eo quasi quodam col-
loquente amico, refoverer eo quodam veluti socio. » à

Vl. Ani. adverten um faadem est auctorem nostrum ibidem affirmare se suasque vicissitudines in
eodem quidem oper- descripsisse, ea tamen cautione adhibita, ut non suos, sed aliorum casus recensere
eredi possit. « In praefationibus (hos Preloquiorum libros intelligit) quidem, ait, me pene totum depin1i,

i

Digitized by Google
