<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Tunc iratus Dominus ejus tradidit eum tormboribus a corde, quod Agar ancillae Sarai dedidit angelus : Re-
    (Matth. xviii, 32-34), etc. Quod si morigerus et fi-
    delis est, audi : Si est tibi servus fidelis, 37 si tibi
    sicut anima tua (Eccli. xxxiii, 31); non fraudes
    illum libertate, neque inopem derelinquas illum.
    TIT. XIV. — De servis.
    29. Servus es? Noli tristari; si fideliter domino
    tuo servieris, liberteris eris omnium Domini : omnes
    enim in Christo fratres sumus. Audi itaque aposto-
    lum dicentem : Servi, subditi estote in omni timore
    dominis. (Petr. ii, 18.) Quo timore, et quid sibi
    vult quod dicit omni? Id est primum Dei, inde ter-
    reni domini, sive primum timore servili, quem cha-
    ritas foras mittit (I Joan. iv, 18), videlicet ne fla-
    gelleris, ne vapules, ne constringaris, ad ultimun ne
    in ignem aeternum pro contemtpu ducaris : quia B
    quibus potestati resistit, Dei ordinationi resistit; non
    est enim potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 2). Impo-
    suitisi quoque, ait Psalmista, homines super capita
    nostra (Psal. LXXII, 33) : et juxta cujusdam sen-
    tentiam : Qui Deo conatur resistere, necesse est
    ut magno bono careat, et magnum malum incurrat,
    nam scilicet summo bono contrariuit, et deteriori
    malo adhiscit. Hinc demum timore casto [subaudi]
    subditus esto, qui permanet in saeculum saeculi,
    videlicet, ne, si piger vel deses fueris, perdas gloriam
    fortiter laborantibus in futuro promissam. Horas
    igitur si quas furaris domino tuo, redde Creatori
    tuo. Et ne fortuitu, aut absque Dei providentia putes
    te servituti, quovis ordine acciderit, subjectua,
    audi Isidorum : Propter peccatum, inquiit, primai
    hominis, humano generi poena divinitus illata est
    servituis, ita ut quibus aspicit non congurere liber-
    tatem, his misericorditer irroget servitutem; et ki-
    cet hoc per peccatum contigerit originis, tamen
    aequus Deus ita discrevit hominibus vitam, alios
    servos constitutins, alios dominos, ut licentia male
    agendi servorum, potestate dominorum restringa-
    tur. Nam si omnes sine metu essent, quis esset qui
    a malis quempiam colliberet? Inde et in gentibus
    reges principesque electi sunt, ut terrore suo po-
    pulos a malo coercerent, atque ad recte vivendum
    legibus subderent. Quantum attinet ad rationem,
    non est personarum acceptio apud Deum (Rom. ii,
    11); qui mundi eligit ignobilia et contempntibilia, et quae
    non sunt, ut ea quae sunt destrueret, ne glorietur om-
    nis caro, hoc est carnalis potentia coram illo (I Cor.
    1, 28) : Unus enim Dominus aequaliter et dominis
    fert consilium et servis. Melior est subjecta servi-
    tus, quam elata libertas; multi enim inveniuntur
    Deo libere servientes, sub dominis constituti flagi-
    tiosis, qui etsi subjecti sunt illis corpore, prelatl
    sunt tamen eis mente. Hoc ergo tanti viri testi-
    monio non tam diserto, quam vero consolatos, esto
    fidelis et bonus servus, semper habeus consilium in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    corde, quod Agar ancillae Sarai redidi angelus : Re-
    vertere, inquiens, ad dominam tuam, et humiliare sub
    manu ejus (Gen. xvi, 9).
    TIT. XV. — De magistris.
    30. Magister es? Memente te disciplinam cum di-
    lectione discipulis debere, exemplo illius qui desu-
    per magister est omnium, qui quos diligit flagellat et
    corripit (Prov. iii, 12), quique non servos, sed ani-
    cos suos vocare consuevit discipulos (Joan. xv, 15),
    et sic inscquendo tam verbis quam verberibus eo
    rum errata corrigerere, ut personass delinquentium de-
    beas et tu diligendo nutrire.
    38 TIT. XVI. — De discipulis.
    31. Discipulus es? Scito le obedientiam debere
    magistris, eamque rem moralem existere, ut hoc
    quis exigat a subiutis, quod se meminit exhibuisse
    prelais. Et ut mistum, et veluti concionale texam
    eloquium, discipulus es? Audi et tu, quaeso, praeci-
    pientem Dominum : Quae vultis ut faciant vobis ho-
    mines, et vos facite illis (Matth. vii, 12). Similiter
    magister es? audi. Nolite vocari Rabbi (Matth. xxiii,
    8). Discipulus es? audi. Qua dicunt facite, quae au-
    len faciant, facere nolite (Ibid. 3). Magister es? audi.
    Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me
    credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinarla ad
    collum ejus, et demenraut in profundum maris
    (Matth. xviii, 6). Discipulus es? cave. Erit, inquiit
    Apostolus, tempus cum sanam doctrinam non susti-
    nebunt, sed ad sua desideria coacerabuntur, sibi ma-
    gistros, etc. (II Tim. iv, 3). Magister es? adverte:
    C Volentes esse legis doctores, non intelligentes neque
    quae loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. i,
    7). Discipulus es? Honore, inquiit, invicem praeve-
    nientes (Rom. xii, 10). Magister? Non dominantes
    (65) in clero, sed forma faci gregis (I Petr. v, 3).
    Pestremo magister es, aut diceris, aut dici vis?
    Cura magisterii jura servare, ne dicaris abusive.
    Desidera magis prodesse quam praexse. Discipulus
    es? Stude humiliter subesse, ut tibi et multis aliis
    quandoque vales prodesse. Magister es? Doce hu-
    militer quod nosti. Discipulus? Disce inclinare quae
    adhuc minime nosti. Magister? Opta magis amari,
    quam timeri : avertit enim, ut dicit Augustinus, a
    se plurimos tristis et nimium severa crudelitas.
    Unde et Gregorius : Si quis, ait, ferinos mores ha-
    bet, necesse est ut bestialiter solus vivat. Discipulus?
    Contende obsequiundo amorem adipisci magistri;
    canit enim tibi ita poeta : Victrix sapientiae for-
    tuna : dicimus autem hos quoque felices, qui ferre
    incommoda vitae, nec jacere iugum vita didicere
    magistra. Magister es? Cura hac arte magisterium
    moderari tuum, ut instituendis magis quam hebe-
    tandis videaris praesse discipulis. Nam sunt nonnulli
    tam rardi atque oblivosi intellectus, ut ipsa prima
    difficile elementa litterarum, ne dum aliquid ex pro-
    de Contemptu canonum num. 22 magis fieri am-
    bitu videtur episcopandi, quam cupiditate Domino imi-
    litandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (65) Magistris aptat textum, non dominantes in clero, quia discipuli fere erant clerici, adeo ut qui ex nobiliibus scholae traderentur, clericali essent mili-
    tia addicti, quod utique hodie, ait Ratherius part. 1,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [subaudi] e as formas claramente impressas mantidas; organização em duas colunas: esquerda bbox 50-490, direita bbox 510-950. Algumas quebras de linha respeitadas conforme impresso.</notas>
</pagina>