215

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

- ?46

auum 2utem adversus eum erigi sinens, popurum À ignem non continuo miltuntur : infructuose autem

sternens, poenam adhuc pro peccato intentat. Quod
si mediocritas vit» occurrit, mediocritatem poni-
"ente non renuit [subaudi Deus], tantum ut vo»
luntas non 43. mediocris, sed sit immanis ; unde
satis provide a sanctis Patribus (117) institutum est
in causis poenitentium non tam considerari debere
mensuram lemporis, quam doloris. Quod si ipsa
hora ultima te subito invadit, dum adhuc spiras,
dum palpitas, quantulum vales, emitte vocem con-
fessionis, poeniteat te illuc venisse imparatum. Ne
tamen desperes, ne dubites: confidenter clama, ex
ioto corde supplica. Videt ille in corde, considerat
quo affectu clames. Crede mihi veraciter, tibi pro-
mitto, quia si viderit, quod non duplici, sed simplici
corde peeniteas, et confitearis in ipso articulo mor-
tis, medicinam couferel salutis. Animet ergo dubie-
. tatem nosii timoris tanta clementia Conditoris ; ter-

. reat duritiam obstinati cordis sententia illa Jacobi:

. apostoli, licet universalis, tibi maxime specialis :
Ecce judex ante januam. assistit (Jac. v, 9). Janua
enim cuique ille est exitus improvisus, cui sors ir-
revocabilis illa velut fur assidet captans horam, qua
animam insperate rapiat, et illuc ducat, ubi pro
meritis propria recipiat. De hoc fure ab initio nati-
vitatis debuisti suspectus esse, ne irrueret, ut asso-
let, immature ; quanto magis nunc, cum auctoritate

, quadam judiciaria adest debite?

54. Neli itaque segniter agere, noli obdormire, ne
dormieptem te capiat, id est, ab operibus piis vacan-

tem. Audi Apostolum salubri te ab hoc torporis le- C

thargo excitantem voce : Hora esí, inquit, jam nos
de somno surgere (Rom. xm, 11). Ne deinceps ullas de-
deris ferias; suíficiat. Jam nunc satis cum Judxis
sabbatizasti. Pone modum nunc vacationi, et insiste
pi laborationi. Vide ne contingat fuga tua hieme
vel Sabbato (Matth. xxiv, 20), id est, ne te frigidum
a charitate, nec vacantem inveniat a bono opere.
Scito quia ultima tibi jam adest hora, jam adest prxe
manibus te accersens missus : rape quidquid potes
quod tecum feras. Hoc autem tecum scias te latu-
rum esse, quod hic studueris premittere. Securis
ad radicem jam est arboris (Luc. itt, 9); arida per
maturitatem est arbor, infecunda et infructuosa per
torporem ; nil superest quiu debeat excidi. Excideris
statim, dico tibi, excideris; sed vide ne in ignem
mitiaris. Non potest fieri ut non excidaris, quia con-
queritur dominus vines, qued terram inaniter oc-
cupas. Multe autem arbores exciduntur; sed in

(447) Apud Burchardum lib. xix, c. 51, hic canon
WMieronymo attributs sic effertur : Mensurant autem
temporis in agenda penitentia idcirco non satis aperte
prafiguni canones pro unoquoque crimine, ul de siü-
gulis dicant, qualiter unumquodque emendandum ait,
sed magis in arbitrio antisiitis intelligentis relinquen-
dum statuunt, quia apud Deum non tam volet men-
sura temporis quam doloris. liorum verborum, qua
in antiquis poniteutialibus inveniuntur, sententia ex
sanctis Patribus sumpta est. Augustinus ex. gr. in
Enchiridio c. 65 : Jn actione penitentie , inquit, ubi
tale commissum est, ut is qui commisit a Christi etiam

D

in ignem mittuntur. De ceteris autem opera di-
versa, utensilia diversa, vasula fiunt diversa, qu»-
dam etiam optima, et quibusdam licet perraris, auro
Chariora. Hoc tibi ideo suggero, quia scio veracis-
sime, quod in ista hora, in isto zvo, in ista quam
nunc geris :eiate debeas excidi; nec volo ut fomen-
tum ignis, sed poculum preti»sissimum sis in many
Regis coelestis. 7/4 Unde ille Salomon vere paci-
ficus, qui facit pacem inter nos et Deum, et confe-
deravit terram coelestibus, dignetur libere ea parti-
cipibus suis potum l:etitize, id est, tux. conversionis
et salutis gaudia propinare; siquidem calix ejus in-
ebrians valde przclarus est (Ps. xxn, 5). Hzc tibi
modica quidem quantum ad tuam utilitatem, sufü-
B cientia vero quantum ad nostram vacationem suffi-
ciant dicta.
$5. Nunc, quia locus sese tui obtulit causa, di-
gnum et satis ducimus commodum, quaedam nobis et
tibi generalia ex eodem Evangelio subnectere (118),
que utrisque Deus concedat prodesse. Verum
quia incomparabili oris facundia a quodam, cujus
auctoritati non modice succumbit nostro, luculen-
tissime sunt prolata, veremur ea fwdare nostri ser-
monis adinistione ulla. Ita, ut suut. disserta in fine
sernionis ab eo, ponemus illibata. Ait (119) ergo qui-
busdam satis dilucide aliis premissis, sed a nobis
güsdam ex hís non quidem ut decuit, sed ut aridi-
tas nostri ingenii valuit, in tui specialiter, genera-
liter autem ín nostri multorumque utilitate, sermone,
non seusu adeo dissonante sunt recitata, Gregorius
(lib. i1 in. Evangel. hom. 51, n. 5) : « Sunt , ait , ple-
rique, qui increpationes audiunt, et tamen ad peni-
tentiam redire contemnunt, et infructuosj Deo, viri-
des stant in hoc swculo. Quid itaque cultor vines
dicat audiamus. Siquidem fecerit fructum ; sin autem,
in futuro succides eam (Luc. xvi, 9) : quia profecto,
qui hic non vult ad fecunditatem pingnescere per
increpationem, illic cadit unde jam per ponitentiam
surgere non valebit, et in futuro succidetur, quamvis
hic sine fructu viridis stare videatur. Erat autem
docens im synagoga eorum Sabbatis (Luc. xw, 11).
Et mulier quedam, Habebat spiritum infirmitatis an-
nis decem el octo (Ibid. , 14). Paulo ante jam diximus,
quia hoc erat. (120) trinus adventus. Domini ad in-

D fructuosa. arborem quod decem et octo annorum

numerus ad mulierem curvam signat. Sexto enim
die homo est factus, atque eodem sexto die cuncta
opera Domini perfecta sunt; senarius autem nume-

corpote separetur, non tam consideranda est mensura
temporis, quam doloris.

(1153) Mile in Vulg. subvertere. .

(119) Verbum aít regitur a nominativo Gregorius,
quem in hujus periodi (inem auctor rejecit. Quo
porro subdil, se quaedam ex prxmissis e Gregorio
recitasse sermone, non seusu adeo dissonante, indicat
se in antecedentibus, aliis licel verbis, eodem tamen
$ensu sumpsisse nonnulla ex eadem Gregorii homi-
lia 34 in Evangelia lib. n, ex qua nunc eadem verba
recilaturus est. .

(120) Cum Gregorio supplevimus erat.

Digitized by Google
