499

RATIIERIE EPISC. VERON. OPP. PARS I.

"3

9009

tamen et vos singuli unusquisque uxorem suam dili- A nou omnem qui vult, sed cui Deus possibilitatem

gat sicut. seipsum (Ephes. v, 55); quia videlicet et
Cliristus similiter fecit. pro. Ecclesia tradendo se-
ipsum : subjungensque : Uxor, inquit, timeat virum
suum. .

12. Ecce qualis erga virum esse debeas, prx:ce-
ptis audisti apostolicis : nunc qualem erga te ipsam
esse conveniat, ex dictis collige beati Cypriani epi-
scopi et. martyris : « Pudicitia, inquit, corporis est
alienas res non appetere, omnem immunditiam de-
vitare, ante horam congruam non gustare velle,
risum non excitare, verba vana et falsa non loqui,
habitum per omnia ordinatum, propositoque conve-
nientem, tam capillorum quam vestium, sicut decet,
habere, cum indiguis coutubernia non inire, super-
cilioso intuitu neminem aspicere, vagari oculos non
permitere, pompatico et illecebroso gressu non
jncedere, nulli inferior in inccepto bono opere appa-
rere, nulli contumeliam aut ruborem inculere, ne-
minem blasphemare, senes non irridere, meliori
non controversari, de his quz ignoras non tractare ,
etiam quz scis non omnia proferre. Hac cum pro-
ximis amabilem hominem reddunt, et Deo acceptabi-
Jem faciunt. » Bonum itaque, ut ad nostra redeam,
$i habeas virum, Saram, Rebeccam, Racbelem et
Elisabeth imitare : quod si iniquum et crudelem,
habes quoque quas iuiteris, in Novo quidem Anasta-
siam et Theodoram ; iir. Veteri autem Testamento
Abigail uxorem Nabal Carmeli, ei Esther Assueri.
Audi denique Apostolum dicentem : Salvabitur vir
infidelis. per. mulierem fidelem. (1. Cor. vin, 44),
itemque : Salvabitur per filiorum generationem (I
Tim. u, 45) : ubi non filios carnis, sed filios mentis
accipe expressos, quos utique tenere et allide;e
juberis ad pewam (Psal. cxxxvi, 9), id est omnia
opera et cogitationes $9 attollere ad Christum, ut
quidquid boni agis, non tibi, sed ipsi iimmputare stu-
deas, sine quo nil boni agere pervales.

Tir. V, — De calibibus.

43. Celebs es? Considera quam summum sancti-
talis conscenderis culmen, et eo sollicitius przcipi-
tem cave ruinam, quo altius stas. Animadverte
itaque, qux» causa de angelo fecit diabolum ; et re-
miniscens Dominici illius : Quia sine me nihil po:c-
stis facere (Joan. xv, 5), scias in hoc negotio te
misericordia et gratia illius maxime indigere, quia,
nt veridice ait Hieronymus, in carne prater carnem
vivere non humani meriti, sed muneris. est. divini,
Unde et teste Gregorio, ipse cxlibatus non przcipi-
tur, sed laudatur; quia videlicet stultum, itno valde
superbum est, ut hoc pulvis et cinis se przsumat
exsequi posse virtute propria, quod non sibi, sed
angelis cum Dei munere contulit natura. Sic enim
ait Veritas ipsa : Hujus seculi filii nubunt, et tra-
duniur ad nuptias; in resurreciione autem. neque
nübent, neque ducent uxores, sed erunt sicut angeli in
e&lo (Luc. xx, 54); et alibi super re eadem : Qui
volest. capere, capiat. (Mutth. xvi, 12); ostendens,

(94) Vulgati mendose enim. 20. 5oxd

tribuit, tam summi fastigii arcem eonscendere. Quo-
circa nil de te, sed de ipso, sine quo nihil potes,
presumens, secundum Prophetam, quo pulchrior es,
descende, et habita cum incircumcisis (Ezech. xxxi,
19), id est humiliter condescende quibuslibelL non
solum matrimonio junctis, sed et carnis curam in
concupiscentia facienlibus, zstiwatione propria te
nemini praeferens, quasi czleri peccatores, tu pro»
pter castitatis donum sis singulariter sanctus : sciens
quibusdam vitia quedam plerumque, Deo perimit-
lente, ad tempus doiminari, ut conversi post discant,
cujus pietate de captivitate redempti, et cujus vir-
tute de potestate sint crudelis tyranni erepti; et
tanto majores gratias referant liberatori, quanto de

B majori periculo sunt liberati : at contra quibusdam

reprobis quzain sublimium virtutum dona nounun-
quam provenire, quibus elati gravius corruant, qua-
fenus eorum casu territi. electi, de se non presu-
máut, $ed in Doi misericordia firmius gressum
mentis figant. Unde Apostolus pulchre : Qui. stat,
inquit, videat ne cadat (I Cor. x, 12).

14. Unde autem casus iste specialiter contingat,
Psalmista precando demonstrat : Non veniat mihi
pes superbie, et manus peccatoris non moveat me. lbi
ceciderunt, qui operuntur iniquitatem (Psal. xxxv, 19).
Nec injuria; quia enim Seriptura testante : Aute
ruinam exaltatur cor (Prov. xvi, 18) ; sciendum ne-
minem de virlule ad vitium quodlibet prolabi, nisi
prius ab. bumilitatis petra in arenam superbis ei

C contingat saltu vanitatis et inconstantie. demutari ;

nam nisi praecessissel latens superbia, non sequere-
tur libidinis manifesta rulna. Unde et Prosper :
« Concupiscenti», ait, carnis addictus, videtur qui-
dem.nil habere superbize, cum preser'im passio ipsa
eum videatur humiliare luxuriz ; et tamen nisi prius
rebellis Deo existeret, cujus salubre przcepium de
conservanda pudicitia superbi spiritus presumptione
contemneret, nulla eum (94) lascivixz cupiditas pro-
vocaret. In. animo ejus diu disceptant Dei contem -
ptus el metus ; sed aut. contemptus Dei przponde-
rat, et superbus animus recepta cupiditate pu.lici-
tian $0 perdit; aut obtinet metus, et animus Deo
stbjectus cupiditati simul et superbia contradicit. »
Ilec quidein de speciali causa ruinz. Nunc qua ma-

U teria eadem perssepe contingat ruina, ejusdem audi

doctrinam : « Plerosque, ait, gula el concupiscentia
vini turpiter in luxuriam solvit; alios in injwriam
pudicitiz sordidz cogitationes incendunt ; nonnullos
de proposito castitatis occasiones oblata dejiciunt ;
quosdam sub impudiciti:e jugo exempla perdite vi-
ventium mittunt. Sunt alii quorum vitam lingua
turpis ii.flammat, ei turpem conscientiam. mauife-
$tat : qui prius inverecundos sermones aut profe.
runt, aut libenter audiunt, ac deindé paulatim morbo
crescente ab honestate deficiunt. Cogitatio quippe
est, qu:e mentem sicut turpis inquivat, ita si fuerit
honesta, purificat. Hinc est quod ille corporis

Digitized by Google
