<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    205
    stra honeste cum ordine sunt (1 Cor. xiv, 40). Dirige
    itaque cordis oblotus ad illius nutus, nec tortuosi
    serpents aequaris ansfractuos. Dirige viam ad te
    venientis Domini, rectas fac semitas Dei tui (Luc.
    ii, 4). Ipse enim non nisi via incedere dignatur re-
    cta, sicut de ipso dicit Scriptura, Viae, inquies,
    Domini rectae (Dan. iii, 27); perversae autem sunt
    semitae reprobiorum (Prov. III, 15). Si ergo vis Chri-
    stum sequi, qua ille incedit, ambula via, ne de te
    dicatur, o quidereliguerunt semitas rectas (II Petr.
    ii, 15.)
    22. Animadvertte quid tibi consilii melioris pro-
    pheta agendum decernit in Threnis: Bonum, in-
    quit, est viro, cum portuuerit jugum ab adolescentia
    sua (Thren. iii, 27). Et quasi uterroges, cur sua?
    adjecit sedebit singulariter, et tacebit (Ibid.. 28). Nil B
    aliud, inquiis, utilitatis? Istud enim (100) hominies
    maxime deputant utilitati. Denique constipatum
    multis lateri adhærentium incedere turbis, multis
    obsequentium comprimi cuneis, magnae isthic dici-
    tur felicitatis. 64 Tu jugum [id est assumere] tol-
    lere suades, ut solus sedeam, cum multos ideirco
    tollere, ut multis conitentur, aspiciam. Sequitur et
    jungit, quid solitarius iste mereatur: Quia levabit,
    inquiit, super se (Thren. iii, 28). Quo, inquiis, leva-
    bor? quare levabor? nunquid ut de me dicatur: Qui
    se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 11); an ut dicere
    possim: Elevans allisisti me (Psal. cl, 41)? Non;
    sed ut de te dicatur: Qui se humiliat, exaltabitur
    (Luc. xiv, 11). Et: Qui habitat in adiutorio Alis-
    sini, in protectione Dei caeli conumboratur (Psal. C
    xc, 1); tuque gaudens possis cantare: Tenuisti ma-
    num dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti
    me, et cum gloria assumpsisti me (Psal. LXXII, 24);
    multique in te, tuum Deo laude valeant dicere: Bea-
    tus quem elegisti et assumpsisti, inhabitabit in atriis
    tuis (Psal. LXIV, 5). Quo autem te elevet, interroga
    Paulum: Qui nos, inquiit, contesuscitavit, et consedere
    fecit in caelestibus (Ephes. ii, 6). Ipseque Dominus:
    Ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan. xii, 6).
    Ministrare ergo Christo, et eris cum Christo. Ubi?
    Videntibus, inquiit, illis, elevatus est, et nubes susce-
    pii eum ad oculis eorum (Act. i, 9), dicentibus ange-
    lis: Hic Jesus qui assumpus est a vobis in caelum
    (Ibid., 11), etc. Si ergo vis ad illum pertinere, stude
    terram de corde purgare, ut expedius et liber, vir-
    tuum pennis, nullo scilicet horum, quibus superi-
    rus te inhibare monstrasti, visco impeditus, in coe-
    lum, ubi ille est, possis conscendere.
    23. Quod autem dixisti, nolle te conqueri, di-
    cendo elevans allisisti me, ne forte me putes acce-
    (100) Hic enim pro enimvero ironice accipien-
    dum est.
    (101) Vulg. mendose percipiens.
    (102) De lectione loquitur, qua eo die, quo haec
    scribebat, evangelium legebatur de peccatorie con-
    versa: Rogavit Jesum quidam phariseus, etc. Hinc
    hodiernam lectionem et lectionem presentem vocat,
    quae modo sonuit. Legebatur autem hoc Evangelium,
    uti nunc quoque legitur, sexta feria quatuor tempo-
    rum mensis Septembris, qui mensis septimus ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    206
    pisse perfunctorie; dico prout valeo, etsi non prout
    ferri intelligentiam, scilicet ut elevatus in virtutum
    culmine, alicidaris gratuito in humilitate; imò allidat
    le ille, non tamen in turbine et lapide grandinis
    (Isai. xxx, 50), sed in spiritu mansuetudinis (1 Cor
    iv, 21), qui cilium erigere valet omninodis (Psal.
    cxlv, 8), qui tangit montes et fumigant (Psal. cIII,
    32); mortificansque vivificat (I Reg. ii, 6), auferens
    spiritum alta sapientium, ut deficiant, et in pulver-
    rem suum redeant (Psal. cIII, 29), hoc est, pulverem
    se esse recogoscant; praecipiens (101) dicendo:
    Quanto major es, humilia te in omnibus (Eccli. iii,
    20); ita enim valebis recognoscere, qui ipse solus
    ponit humiles in sublimi, et moerentes erigit sospi-
    tate, et nil meritis tuis te debere tribuere, sed ei
    soli, qui auctor, dator et remunerator bonorum
    noscitur esse. Uno quippe, ut ante nos dictum est,
    manis gloriae malo a summis ad infima, imo humi-
    litatis bono ab infimis revehi vales ad summa. Seu
    si adhuc requiris, nec tibi satisfactum credis, quo-
    modo super te levati possis, scias, docente Apostolo
    (Sapientia): Quia corpus quod corrumpitur; aggra-
    vat animam (Sap. ix, 15). Nec erigere sese qui-
    suis viribus valet ad summa, nisi illius elevetur
    gratia, qui nostri causa descendit ad ima. Verue
    quia in hoc, quod tui causa posui testimonio, non
    tantum levabit super se dicitur, sed etiam, quod
    paullulum retulerat 65 visus est, sedebit solitarius,
    et tacebit (Thren. iii, 28), non transeunter censco
    C accipienndum, sed magis opere inquirendum, ipsa
    sessio et taciturnitas quae vel sit, quiue sibi velit.
    Fortassis consequenter lucebit, quia gravitate et
    munditia cordis, atque silentio oris, virtus paritur
    divinae contemplations; contemplatione autem con-
    sessus acquiritur ipse, qui et imitatur (subaudi con-
    cessum) regni caelestis ab omni scilicet cupidiata ac
    sce rerum mortalium cohibita et aliqua cogita-
    ione mentis.
    24. Ne itaque vagari incipiam per multa, adest
    adhuc recens in auribus ea, quae modo in Evangelio
    sonuit, Maria; sexta enim septimi mensis ab anni
    revolutione (102), occavi autem ab hujus, quae me
    depriuit, imo erudit calamitatits accessione, haec rite
    occurrit lectio seria [f feria], non parum, ut credo,
    auctore Deo, ad id quod indagandum suscepi, colla-
    tura. Videamus itaque, ut credamus; credamus, ut
    videamus. Quid est quod dico? Videamus Deum so-
    lum esse, qui revelat absonsa de tenebris, credu-
    mus ipsum semper, maxime autem de se loquentibus,
    praesenteum esse nobis. Credamus ea quae nondum
    pellatur. Quare sexta, id est feria, septimi mensis ab
    anni revolutione hoc loco notatur, et post nonnulla qui-
    den num. 30, quem posuit hic scripsit, aliarulectionem
    evangelicam laudat hodie, inquiit, recitalam, mali-
    rum evangelium de fuci arbore, quod Sabbato qua-
    tuor temporum ejusdem mensis legitur. Septimus
    autem mensis, sive September Rutherio erat octavus
    ab ejus calamitate, quia scilicet mense Februario
    captus fuerat, et in Papisensem turriam deductus, ubi
    hunc librum lucrabavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas de edição (numerações entre parênteses). Algumas abreviações e erros tipográficos reproduzidos literalmente. Usei [feria] conforme leitura aparente no original entre colchetes indicativos do impresso.</notas>
</pagina>