159

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

160

lentiam componere, ut Deo similem, quantum saci- A proximo in tempore necessitatis illius ; quia facit mi-

licet ad ejus spectat concessionem , possit efficere;
eamque mentium naturam esse, eodem ipso docente,
perpeude, ut quoties abjeceriut veras, falsis opinio-
nibus 999 induantur; et illud magis exerce, quod,
ut in primord:o locutionis suggessi, a Deo inspira-
torum. medicorum vera, quia probata invenit soler-
tia, quam quod infelicium  meretricularum diabolo
acia conjectavit dementia. la fit ut nulla infidelita-
tis caligo verum illum, quo videri quidpiam solet
agendum, confundat intuitum ; et propler sapientis
bonum, et medelit a Deo concessx subsidium a re-
gibus, imo, ut legitur, a Rege utique regum om-
nium, tam temporale quam 2ternum accipies do-
num (Eccli. xxxvi, 2-8); disciplina quoque exal-
tabil caput tuum, et collaudaberis in. conspectu B
magnatorum; ad agnitionem hominum virtus tua
erit, scientiam quoque tibi Altissinus honorari in
mirabilibus suis dabit ; in his curans mitigabis dolo-
res et facies pigmenta suavitatis, et unctiones con-
ficies sanitatis, et non consummentur opera tua, sed
pax Dei semper erit super faciem terrze tua.
Tir. V. — De negotiatoribus.

12. Negotiator es? Audi : Propter inopiam multi
deliquerunt, et. qui. quarit locupletari, avertet. ocu-
lum suum. Sicut. in. medio compaginis lapidum pa- .
lus figitur, sic et inter medium venditionis el emptio-
nis angustiabitur peccatum. Conteretur cum delinquente
delictum. Si non in timore Domini tenueris te instan-
ter, cito. subvertetur domus tua. (Eccli. xxvi, 4);
itemque : Araro nihil est. scelestus. Nil. iniquius
quam amare pecuniam ; hic enim animam suam vena-
lem habet (Eccli. x, 9). Dominus autem in Evan-
gelio : Iniuemini, ait, et cavete ab omni avaritia ;
quia uon. in abundantia. cujusquam vita. hominis est
super terram ex. his que possidet (Luc. xu, 45). ltemn-
que qui supra : Muítos, inquit, perdidit aurum at-
que argentum. (Eccli. vm, 5) ; et : Viro cupido et
tenaci sine ratione est substantia, et qui acervat injuste,
aliis congregat, et in. bonis illius alius (uxuriabitur
(Eccli. xiv, 5); rursumque :. Difficile, ait, exuitur
negotiator a negligentia, et non justificabitur caupo a
peccatis labiorum (Eccli. xxvi, 98). lis itaque sic se
habentibus, perpende, quaso, quam perieulosum
nhim Luz sortitus sis officium ; et scito te, paulo
licet exeusabilius, eem praedonibus appellari pu.
blicanum. Vitio cnim te deservire, nec modico ,
id monstrat vocabulum, quo te a multis vocari audis
eupidenarium (55). fladix enim. omnium malorum,
Apostolo teste, cupiditas (1 Tim. vi, 10).

45. ÀÁtlamen. ne desperes , quia scriptum est :
Benedictio Domini supra. caput vendentium. (Prov.
n, 26); sed considera quorum. Fac itaque, dum
adhuc dies est, quod 23 tibi suggero : Fenerare

(93). Legebatur cupedinarium. Verum hzc vox a
contextus sententia abhorret. Nam. cupedinarii Do-
nato interprctante in "Terentium venditores esculento-
rum et. poculentiorum appeliantur, qui scilicet. cu-
pedia, id est, cibos lautiores c& vina rariora. ven-

sericordiam, qui fenaratur proximo, et. qui praevalet
manu, mandata servat (Eccli. xx, 9). Voca. igitur
Christum ad domum tuam, przpara ei convivium et
ecnam, pedes lava, lacrymis viga, capillis terge,
pasce eum, vesti, calefac, pota, hospitio suscipe,
non dedignabitur ad domum tuam divertere; imo
frontuose ingerit se; ipse quotidie ut suscipiatur
rogat, cum tu deberes cogere; consulit non suz
indigentie, sed (uz avaritize : tum. demum ad do-
mum ejus propera, discipulos ejus alloquere, mune-
ra, deprecare, ut tibi veniam, tibi consilium, tibi
indulgentiam el ipsi prebeant, et à. Deo exposcant,
Perpeude dum domi congeris lucrum , quantum
animx comparas detrimentum. Quid enim, ait. Do-
minus, prodest homini, si universum mundum lucre-
tur, anime vero sue detrimentum patiatur ? (Matth.
xvi, 20.) Et. Apostolus : Mundus, inquit, transit, et
concupiscentia ejus (1 Joan. n, 17). Verere ergo, ne
dum insatiabiliter inhias transitoriis, priveris man-
suris. Esto potius tibi bonus medicus; de instru-
mento avariti» subsidium confer anime; Facite,
inquit Dominus, amicos vobis de mammona iniquitae
tis (Luc. xvi, 9). Nec hoc dicens horiatur ad frau-
dem, sed postquam fraudem fecisti, invitat ad emen-
dationem. Verbi gratia, debuisti quidem nil rapere,
nil malo ingenio congregare, neminem in aliquo ne-
gotio circumvenire, certus, pradicente et testifi-
cante Apostolo, vindicem super hoc omnipotentem
Dominum esse (I Thess. 1v, 6), diei viclu contentus
manere, a Deo omnia sperare, qui ipsa quoque vo-
latilia pascit quotidie (Math, v1, 26); quod ipse de-
disset, cum gratiarum actione et ipse sumere, et
aliis participare : quod dare noluisset, nee cupere,
sed ipsius justitiam glorificare.

44. Sed quare hiec transgressus rapuisti violen»
ter, congregasti fraudulenter , usuram et superabun-
dantiam amasti, ingenio iuo te concessisti, Deo
euncia licet indigno danti ingratus exstitisti, alii

'secundum Domini preceptum non communicasti ;

quod dare illi nen placuit, sepe qussisti, nec
adeptus multoties murmurasti ? Post hzc omnia,
que minime debuerant contingere, non adbuc

te vult perdere. Monstrat tibi divitias bonitatis suae,

el de ipso veneno avariti: antidotum tibi conficit
indulgentie, ut dum defeceritis, inquiens, recipiant

'vos in. eterna. tabernacula (Luc. xvi. 7). Wis. ergo

male qu:esitum, pejus inventum, pessime congrega-
tum eroga, qui cum defecerit vita, tibi in coelis red-
dere tributa, compensare collata, coadunare, imo
centuplicare valeant dispersa. Observa tamen, ut,
si fleri potest, id est, si przsentes sunt quibus aliquid
tulisti, et copia favet, primitus secundum Zach»um
(Ibid., 19), etsi non. vales, aut voleg quadruplum,

dunt, Correctionem cupidenarium | Ratheriti sensui
congreentem induximus. Ugutionis enim codices
laudati a Cangio hahent : Cupidenarius mercator
cupidus denarierum.

Digitized by Google
