3u5 PRJELOQUIORUM LIBRI SEX. — PIUEFATIO. 146

conditionem, genus, nomen, officium commissum, fortunam, si dici audeat, ipsam, tortorem ipsum qui-
busdam indiciis scriptitans meum . .. .. Qux cum omnia quasi sub. personis aliorum, ne facile valeont
expiscari, videantur prolata, mihi tamen ita sunt aptata, ut mox fiant aperta, cum obtutibus fuerint pre-
sentata, » Cum vero non solum adversariorum, sed aliorum etiam, et multorum, et. maximae quoque tum
secularis. tum ecclesiastice dignitatis hominum vitia carpat; ue quem tamen offenderet, propriis ipsorum
»oninibus pepercit. « Cauto, » inquit in procmio libri tertii, « gradientes vestigio, sic tangamus dignitatis
chordam, ut eitharcedi taceamus personam ; sic alloquamur ordinem, ut ordinat? omittamus nomen. » Hinc
eliam qusedam gesta leviter tantum innuit, aliaque.vix indicata abrumpit. Quo respiciens Jibro quinta num.
12 ait : « Sermonem quidem hine texere satis possumus longum, sed multo magis hic eum censemus devo-
randem propter illud quod in przfatione nos superioris libelli meminisse recordamur periculum, ne quod
videlicet pariat nobis ipsa veritas odium. Supprimantur hic ergo tam iufanda talium acta, ne si fortuitu
insolenti relatu producta proferri cogantur agentium vocabula, maximam discordie turbam (sint) factura. »
Multa. idcirco perobscura et explicatu difficilia occurrunt : cunque. documenta. hujus aetatis, qux lucem
afferant, perpauca supersint ; magno licet studio adhibito, nihil quandoque certi producere licuit, solisque
conjecturis indulgendum fuit. Non modicum etiam laborem attulit textus, qui cum luxatus alicubi, ac non
paucis, nec levibus vocum mendis, et depravata quoque. interpunctione vitiosissimus esset, nullum identi-
dem et. obscurissimum frequenter sensum reddebat. Meliorem interpunctionem, et quax tute. emendari po-
tuerunt, in textum. inserere non dubitavimus. Cieteras emendationes non ila certas, et voces quasdam,
quie supplend:e vise sunt, vel in marginem, vel in notationes rejecimus.

RATHERII

EPISCOPI YERONENSIS

PRJELOQUIORUM

LIBRI SEX.

(7*) Meditationes cordis in exsilio cujusdam Ratherii Veronensis quidem Ecclesie e, iscopi, sed
Lobiensis monachi, quas in sex digestas libellos volumen censuit appellari Preeloquiorum,
eo quod ejusdem quoddam praloquantur opusculum, quod vocatur Agonisticum.

INCIPIT PRAEFATIO.

Vacant (8) mihi, et congruentia temporis, (9) À cupienti expropriem, conabor, inquam, quantum
silus et causa pariter arridente, visum est pauca in Deus dederit, pie verba supplicationis unde unde
nomine Domini, ex innumerabilibus divin: auctori- —Colligere, quibus agonitheta noster, (14) imperato-

tatis medicaminibus, in isto libsllo congerere, quibus
atbleta Dei in hoc sxculi (10) schemate cum adver-
sarío luctaturus, viribus jam exertia, lacertis excus-
$is, quotidie perungatur, quo certans legitime,
coronam mereatur victoris, Quod ut perspicacius
cuilibet XQ forsitan minus libenter hzc ita

(7) Hunc titulum ipse Ratherius przflxit, quem
Fulcuinus de Gestis abbatum Lobiensimm c. 90,
tom. II. Spicil. Acheriani, col. 7560, novissim: edi-
tionis Parisiensis paulo aliter recitat sic: Medi/a-
liones cordis cujusdam. Ratherii. Veronensis. quidem

rem palestritam, editiores speciatores, suzque
partis fautores alloquens, sibi ut faveant, inimicum
ul formidine, ictibus, pariterque clamore perterre-
faciant, exoret. Noverit autem lector, sive quilibet
decursor ejus (subaudi libelli, illi potissimum eumdem
congruere, qui omnibus sollicitudinibus &eculi prze«

illo Pauli I Cor. vi151, rap&ytt yàp «à exi xbopov
To)Tov, praterit schema hujus. mundi; ubi schema
figuram seu speciem apparentem significat. Quare
in hoc seculi schemate idem est ac. in hoe seculo,
eujus figura seu species brevi apparel, et prz

episcopi, sed Laubiensis monachi : quamvis ex digestis pj terit.

schedulis volumen censuit. appellari Preloquiorum,
quod vocatttr Agonisticon.

(8) Mihi scilicet vacanti ab episcopatus curis;
unde Fulcuinus loco laudato ait: In illo sane quo
se Ratherius positum dizit. exsilio, vacans episcopio,
elidit librum, quem appellavit Agonisticon.

(9) ld. e-t et causa situs pariter arridente, nimi-
rum quia Papiensis carcer, in quo omni terrenarum
rerum cura ac sollicitudine vacabat, pariter fa-
vebat.

(40) Vox schemate sumpta. videtur a. Batherio ex '

(14) Insistit allegorie luctarum, in. quihus alius
alium prosternere et vincere nitebatur. Imperator
pulesirita hic intelligitur Deus, qui Christianis cum
diabolo luctantibus opem przestans, una cum iisdem
luctatur. Éditiores spectatores angeli et. sancti indi-
cantur, Concinunt illa libri sexii num. 23, ubi ait:
His pie voluntatis conatibus si te. in. campo prius
exercueris. operationis, invictum, fateor, athletam
imperatori palesirite , editioribus spectatoribusqu
exhibes cunctis.

Digitized by Google
