<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    179 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    deo? Hoc a me non indiges inquirere; te ipsum in-
terroga, te conveni, tecum causamini. Dic, rogo, in
quibus rebus constant divitiae tuae? In possessioni-
bus, inquis, praediorum, servorum, ancillarum,
equorum, boum, caeterarumque pecudum; in obse-
cundatione obsequentium, delectatione canum et
accipitrum, abundantia vestium, utensilium, fru-
menti, vini et olei, armorum, argenti, auri atque
gemmarum. Optime. Modo te volo convenire.
Dic, rogo, tempestas nunquam haec tua contigit
praedia? Quomodo, inquis, aliter fieri potuit? Quo-
modo, inquam, dicis te unquam veraciter posses-
disse, quod valuit tempestas auferre? Nulla enim
ratione veraciter est tuum, quod alicujus invasione
potest fieri non tuum: unde et illud sapiens: Non
proprium dicas, quod mutari potest. Sed videamus
caetera. Forsitan firmius possides ea. Servi, an-
cillae, equi, boves possuntne a praedonibus diripi,
clade opprimi? Ad postremum nonne his aeque ac
tibi (67) sors est moriendi? Vestes nequeunt a tineis
demoliri? Scio, inquis, remedium inde. Bene. Ali-
quid nosti remedii, ut igne non possint absumi?
Non, inquis, sed mitto eas illuc, ubi continetur et
aurum. Est locus arcuatus, non valet igni esse ac-
cessus. Concedo. Semper ergo illic erunt? nun-
quamne foris prodibunt? Facient plane. Quid tunc?
Si salvae, salvae; si perditae, perditae. Ubi ergo tanta
diligentia, tanta custodia? Quid profuit tanto tem-
pore custodisse, aliquando perdidisse? Esto nil ho-
rum contingat; quis tuas, cum hinc vadis, divitias
tecum portat? Nonne te video ligatis 41 pollicibus
pene nudum agi in tumulum? Et si hoc tibi contin-
gat, beatum te forsitan dixerim, nam audivi saepe
divitem a lupis comestum.
34. Quid ergo, inquis, agendum? An segnitiae va-
candum, nil laborandum, omnibus mendicandum?
Quis dat, si omnis mendicat? Non; non illud prae-
cipio, dicit Dominus, imo omnimodis prohibeo; nam
praedixi tibi, quod in sudore vultus tui vesceris pane
tuo (Gen. III, 19). Cum illud praedixi, laborem
indixi: tu econtra nil vis laborare, sed laborantibus
auferre, et, cum tu vaces peccatis et deliciis, aliis
laborem indicis; cum econtra me in Psalmo dixisse
legeris: Labores manuum tuarum quia manduca-
bis; beatus es, et bene tibi erit (Psal. cxxvii, 2). Et
per Apostolum: Qui non vult operari, nec manducet
(II Thess. III, 10). Labora itaque, dico, fruere, eroga,
disperge. Sicut ego non cesso dare, imo committere;
ita tu ne cesses erogare; et semper, quia jussi,
labori insiste, ut habeas, quod possis erogare, et non
sit opus servare. Otiositas enim, si non certis diebus
mei causa, inimica est animae. Enim vero nec ullo
tempore te volo otiosum esse: nam etsi dixi per
Prophetam: Vacate, sed addidi: Et videte, quia
ego sum Dominus (Psal. XLV, 11), ut intelligas tibi
cavendum [f. vacandum], mihi serviendum. Quid
opus est ut serves, qui me dante quotidie satis ac-
cipis? Quid convenit ut serves, qui ignoras cui ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    vis? Servo, inquis, filiis. Ante te forsitan obibunt.
Dabo, ais, pro anima illorum. Quando? postquam
eos absorhuerit gehenna? Non audisti psalmum di-
centem: In inferno quis confitebitur tibi? (Psal. VI,
6.) Non legisti: Frater non redimit, redimet homo?
(Psal. XLVIII, 8.) Postremo me non audisti dicen-
tem: Ibunt hi in supplicium aeternum, justi autem in
vitam aeternam? (Matth. XXV, 46.) Quomodo autem est
aeternum, quod alicujus munere, postquam semel fuerit
adeptum, potest fieri nullum? Non audisti: Lignum
in quocunque loco ceciderit, ibi erit? (Eccli. XI, 3.)
35. Unde si vis pro anima tua, vel cujuslibet da-
re, dum tu illud possides, da; dum tui est juris, tui
arbitrii, tuae potestatis, dum vales redimi, dum vales
liberari. Divitiae enim tuae te antecedere possunt,
sequi omnino non possunt. Hic sanus incipe dare,
et si infirmitas evenit, studiosius eroga; et si
mors intervenit, ne timeas; quod hic erogatur,
illic proficiet; tantum ne Deus serum judicet in-
ceptum, necessitatem non attendat, approbet
voluntatem, non reprehendat intentionem: con-
sideret hic te sanum voluisse dare, videat te hic
coepisse, hic voluisse complere: de voluntate enim
et intentione judicat. At forte dicis: reliquerunt
mihi parentes, possum non relinquere filiis, aut
nepotibus, aut aliquibus haeredibus? Vae illis, qui
totum tibi reliquerunt, sibi nil tulerunt, imo multum,
tulerunt. Nunquam enim deficiet quod tulerunt;
damnationem enim perpetuam sibi tulerunt, ignem
perpetuum sibi tulerunt; quasi te Deus non possit,
nosque illorum munificentia pascere, qui totum mun-
dum pascit quotidie. Pater, inquis, meus reliquit
mihi. Patri quis? avus, inquis. Avo, quis? proavus,
ais. Proavo quis? ille talis et talis. Illis quis? quid
me fatigas rogando, inquis, Adam, etsi non alius.
Adam quis? Deus. Ergo Dei erat, imo velis, nolis,
Dei est totum; etiamsi non accipiat a te, habet a te.
Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. XXIV, 1). Vae
autem eis, quibus 42 tanti successerunt haeredes,
ut Dominus nunquam illis meruerit esse haeres.
Rumpe, fili, rumpe, quaeso, hunc funem, ne hoc
cum ipsis constringaris in perditionem. Accipe
Dominum haeredem, ut te ille accipiat regni sui
consortem; partire cum illo filiorum haereditatem, et
effice eum illis fratrem. Quod si non vis, neque tu
ejus haereditatem usurpabis. Attamen velis, nolis,
approbabo tuis ipsius testimoniis, non te tuas pos-
sidere divitias. Fac, inquis. Eroga, dico. Non fa-
ciam, dicis. Cur? Timeo, ais. Quid? inquam, pau-
pertatem. Ergo paupertatis sunt tuae divitiae, non tuae.
Dominus est enim qui interdict subjectus, cui quid-
libet interdictur. Ecce, te confitente, deprehendi,
non tantum te tuas non possidere divitias, sed etiam a
paupertate possideri, cui ipsae serviunt divitiae. Sed
video quid declinaveris. Cum enim servus sis ava-
ritiae, non ausus eam saltem nominare, sub tegmine
paupertatis elegisti confugere, cum non timere eam
te constet, sed abhorrere: illam vero, cujus amore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,505,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,400,890">
    (67) Vulg. aeque tibi, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas sobre o OCR: "dco" para "deo", "geimarum" para "gemmarum", "emlera" para "caetera", "dewoliri" para "demoliri", "conicstum" para "comestum", "segnitize" para "segnitiae", "vellus" para "vultus", "vages" para "vaces", "indcies" para "indicis", "cxvii, 9" para "cxxvii, 2", "Math" para "Matth", "ii, 3" para "xi, 3", "quislibet" para "cujuslibet", "uae" para "tuae", "cepisse" para "coepisse", "iisque" para "nosque", "Stumpe" para "Rumpe", "huc" para "hoc", "usurpians" para "usurpabis", "re confidente" para "te confitente", "interdum subjecitus" para "interdict subjectus", "legimine" para "tegmime", "confligere" para "confugere", "consuet" para "constet". Números 41 e 42 no corpo do texto mantidos conforme impresso. Letras A, B, C, D no gutter mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>