til

RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.

112

sent, « me adito, » subdit, « de thesauro ecclesie tri- A dam, imperium, et non per siguificantiam aliquam » :

ginta fere libras acceperunt mutuo sub liac attamen
caulione, uL si ad. tempus hoc persolutum non ha-
puissent statutum, dupla componerent emendatione.
Sunt jam anni Lres, nihil reddunt omnino. » Ex
his postremis verbis tempus laudati judicii, et ca-

ptura? Ratherii palam elicitur. Etenim epistola 12 ad -
Ambrosium scripta fuit Kalendis Julii anui 968. .

Trienniam ergo, quod a multa illa in laudato judicio
"decreta, et a mutuo datis libris triginta effluxit, in-
cipit medio circiter anno 963, ac proinde in hoc
tempus illud judicimm et compositio incidunt. Ut
autem congrium tempus detur iis Ivatlierii. vieissi-
tudinibus qux a. die captur:e ejus ad. lioc judicium
usque contigerunt, idem captus perspicitur circa
diem S. Agnetis anni ejusem. Huic eumdem an-
wum confirmat sermo in octavis Pasch» habito
anno 968. In hoc enim libras ferme quadraginta in
restauratione dontus episcopalis, qu:e in memorata
rebellione destrücta fuerat, se « hoe trieunio » ex-
pendisse tradit. Ab octavis autem Pasch anni 968,
si per « triennium » ascendas, ex quo restaurand:e
domui episcopali operam dare ccepit Ratherius, per-
venies ad aunum 9635.

107. Post illud judicium, quo nihil de malis epi-
scopo illatis actum et muliatum | fuit, rebellium
animi pacis consilia non inierunt. Imo cum nulla
conciliationis spes. effulgeret, illud unum Ratherio
superesse visui est, si « accepto animarum pretio »
Miloni episcopatum cederet (Qualitat. conject. n. 16).

Hujus consilii iucentor ipse Milo, qui episcopos C

ejusdem consilii fautores invenit. Unus ex his, atque
prieciputis fuit Ubertus [caxxiv] episcopus Parmen-
sis, cujus alibi mentionem fecimus (Qualitat. conject.
n. 16). Neque inter Ratherii amicissimos defuerunt
qui idem concilium probarent, Unus inter hos pretio,
aut muneribus victus, adiit ipsam ducem Juditham
Veron degentem, qui Ratherio favebat, eique
affirmavit imperatorem itidem velle, et forte etiam
addidit pr:ecepisse, ut ille episcopatum Miloni dimit-
teret. Hloc. molimen sub finem anni 968 maxime
efferbuit. llinc Ratherius instante natalitio festo ad
Milonem litteras dedit, in quibus eum « Vicentinum »
vocat origine, non episcopatu (Epist. 8); Veronensis
enim cpiscopus contra Ratherium fuerat ordinatus,
unde « impetitorem vehementissimum » ipsum ap-
pellat. Causas, cur sibi tot mala intulerit, duas pro-
ponit, unam vetustiorem, quia ipse ad Veronensem
catliedram promoius fuerat, antequam Milo nasce-
retur; recentiorem alteram, quia uec morle, nec
fuga eidem episcopatum dimitteret. Indicat ejus ni-
$us, ui se ad fugiendum compelleret. Constantium
vero suam prieferens in ferendis quibuslibet, ne
cessioni episcopatus consentiret, uni tantum impe-
ratoris et ducum imperio, si modo cerium sit, et
expressum, se cessurum signilical. « Si resipiscere
nunquam deliberas, inquit, 23jio moliri, quod
coepisti, tenta, suggero, via, imperatoris et ducum
nostrorum, si vales, acquirendo utique, quo rece-

(nti actu fuerat apud inelytain ducem), » sed simpli-
citer et aperte ad inlclligendum, nam cetera omnia
moliris incassum. » Memorat « pontifices, » id est
episcopos, Milonis « fautores. » In fragmento alte-
rius epistole ad eumdem (Epist, 9), que sub. idem
tempus, eademque de causa seripta fuit, duo liomi-
num genera distinguuntur, quorum alii Miloni con-
sentiebant, alii Ratlerio ne juaquam opitulabantur.
Reproduxit hac occasione Conclusionem delibera;ivam
Leodii scriptam anno 955, cum ad cedendum BHal-
drico episcopatum Leodicensem pluribus impellere-
tur. Pauca taptum adjecit in fine, quibus declarat
sex et decem priores ejusdem opusculi rationes, quas
in Leodicensi casu attulit, eque valere in Veronensi,

B easque nunc reproducere, ut. « pravigeris compul-

soribus » respondeat. Se vero uon cessurum unquam
profitetur, nisi vel canonico judicio, vel imperiali
potestate pellatur.

108. Maguas fuisse ejusmodi angustias, quibus
Ratherius partim. oblato pretio, partim (cxxxv] im-
portunis etiam episcoporum suasionibus, partim
minis ad eashedraim Miloni cedendam impellebatur,
ex eo cognoscitur, quod idem Milo boc tempore epi-
Scopatum sese evicturum confideret. Id. manifestum
fit ex [acto Sikeri, quod anuis quatuor post tertiam
Ratherii restitutionem contigit. Hi euim quatuor anni
computandi ab auno 961 exeunte, cum Ratherius ab
Ottone. fuit. tertio restitutus, desinunt exeunte pa-
riter anno. 965, quo ipse ad episcopatus cessionem
maxime urgebatur. Id. factum obscure propositum
in Qualitatis conjectura num. 9 in eam. sententiam,
quie multa consideratione explicanda fuit, sic ex-
ponendum videtur. Hatherius, antequam seeundo
pelleretur, Sikero dederat castellum ad jus Yero-
nensis ecclesi perlinens, ex quo przeter vassallorum
servitium libras sex denariorum Veneticorum annis
singulis posset percipere. Dum auno 961, Otto Ve.
ronam ingressus eumdem episcopum restituit, Si-
kerus ab eodem Ottone privilegium obtinuit, quo
idem castellum. sibi confirmatum fuit. Ter ille epi -
scopum offenderat; ac forsitan meluens ne ipse
episcopus restitutus hoc castellum sibi adimercet, di-
ploma ejusmodi procuravit, cui episcopus non aude-
ret reniti, aut etiam nollet. Cum vero ille subinde

D Ratherium sibi fecisset amicissimum, is uon solum
. post suam restitutionem eum in castelli pacifica

possessione annis quatuor reliquit, verum etiam ec-
clesie Veronensis terram traus lacum Gard: sitaur,
et forsitan memorato castello proximam eidem con-
cessit. Quatuor porro annis exactis sub finem auni
965, « eo die quo Milo putaverat episcopium supec
eum » (Ratherium) « evincere, » Sikerus ad hunc
descripta misit in breviculo quecunque ipsi muneris
nomine contulerat, simulque affirmabat, se ista
« non pro uilla. compositione, sed pro terra acqui-
renda » dedísse : ex quo sequebatur illam terram
veluti emptam suam esse, nec ad jus ecclesie perti-
nere. Hac forsitan ratione cavere sibi voluit de ipsa

Digitized by Google
