<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. --- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    videlicet intellectu, qui rectoribus Ecclesiae congruit A mystico, etiam pro quovis agere debeas amico, multo magis agere congruit pro temetipso, duplici scilicet pro causa, ne et patronus juste causari possit, debitum te beneficiis non repelletisse obsequium, et cuncta de caelo prospiciens Dominus vindex addit secundum Apostolum (1 Thess. iv, 6), dum in negotio dati et accepti te decipere viderit fratrem tuum. Memento itaque saepissime illius dicentis: Intellige proximum tuum ex temetipso (Eccli. xxxi, 18). Itemque: Multi non nequitiae causa non feneratori sunt, sed quia fraudari gratis limuerunt (Eccli. xxix, 10), ut ex temetipso colligas, quia non semper culpa est patronorum, quod aliquandiu detinent merces: em mercenariorum, vel quorumlibet sibi commendatorum, sed agit hoc multoties nequitia, desidia, vel superbia eorum. Unde qui supra (Seneca) Malignos, ait, feri maxime ingrati docent. Hoc itaque prudenter et solicite cogitans, quo fidelius atque studiosius vales, ad serviendum prepara viriliter animum, certas quae pater ille familias, cujus uterque estis famuli, afflictionem et laborem tuum de coelis contemplabitur. Si viderit te a patrono decipi, et arreptet eum, statuens fraudem contra faciem ejus in treseunde dic illius justi examinis. Tu vero si digne eandem mercedem non elaboraveris, in supplicio componere (64) exigeris, ubi scilicet decerit auxilium fideijussoris, et pretium redemptionis.
    
    TIT. XII. --- De consiliariis.
    
    27. Consiliarius es? Cave illud propheticum dicentis: Vae qui dicitis malum bonum, et bonum malum (Isa. v, 20). Nam ut vetus scse habet proverbium: Si in dilectione felicis hominis potentiisque perveneris, aut veritas, aut amicitia perdenda est. Cogita, quia dicimus Judaeos Christum crucifixisse, cum non ipsi, sed milites Romani eum crucifixerint, ut intelligas ei totum criminis pondus incumbere qui consilium super hoc non dubitavit dare. Unde amplius Caipham exsecrantur, qui dixit: Quia expedit unum hominem mori pro populo (Joan. xviii, 14), quam Pilatum, qui dixit: Accipite eum vos, et secundum legem vestram judiciare eum (Ibid. 31). Unde et Apostolus: Non solum qui faciunt, inquit, sed etiam qui conscientiis facientibus, digni sunt morte (Rom. i, 32). Et nota, quia non ait, qui jubent, aut consiliantur, sed, quod valde minus est, qui consentunt, ut intelligas, quam mortificetur sit perditionis consilium, cum tam noxius sit etiam ipse consensus. Qui enim, ut ait Seneca, succurrere perituro potest, cum non succurrit, occidit. Contra hodie agitur; mavult enim quis aliquem invenire morigerum, quam amicum. Amicus 36 autem, ut ait Gregorius, dicitur animae custos. Invenitur vero hodie major numerus eorum, qui dicam videntibus, vultle ridere, et aspicientibus, noilie aspicere nobis ea, quae recta sunt: loquimini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nobis placentia, videte nostra errores (Isa. xxx, 10). Non est autem huiusmodi amicitia, non est, inquam, immo maxima inimicitia. Qui enim ea parte, qua in perpetuum victurus est, quemlibet iuverficit, homicida pessimus est. Lex vero amicitiae, Lelio teste, est ut ab amicis honesta petamus, amicorum causa honesta faciamus. Omnis vero suasio tria debet continere, honestum, utile, possibile; his si unum defuerit, receptibilis suasio non erit. Sodalis vero amico, ut legitur in Sapientiae libro, coniunctur in oblectatione, et in tempore tribulationis adversarius erit (Eccli. xxxxiv, 4). Quod agnoscens beatae recordationis jam dictus papa Gregorius, cuidam scribit : Consiliarios, inquines, tales tibi elige, qui te, non tua diligant. Tu ergo quicumque unus de mille ad consilium cujuslibet eligeris, cogita cujus vix sic frueris; et amicum non propter sua, sed propter se diligens, honesta ei consiliare, illius causa honesta operare; ipsum enim Dominum, magni consilii angelum (Isa. xv. 6, sec. LXI?) vocalium legimus, cujus si imitatores esse volumus, consiliarium nemini, nisi sanum, nisi justum, nisi honestum denues, ne contra agentes, non consiliatores, sed amici judicemur proditores, noe bonitatis cooperatores, sed malitiae vocemur inventores, et per hoc diaboli fautores.
    
    TIT. XIII. --- De dominis.
    
    28. Dominus es? Noli extolli : memento te servum, unum habere Dominum, et iede te esse conservum. Quanquam enim sapientissime Sapiens quidam, servorum nequam considerans superbiam, dical : Panis et disciplina, et opus servo (Eccli. xxxiii, 25), etc., vide tamen ne supervopas ei aliquod, quod ferre non possit, aut certe difficile poscat servitium. Noveris discretionem natrem omnium esse virtutum, cum et juxta beati Leonis papae admonitionem, hoc ipsum te per omnia debeat facere miriorem, quod ejus ulteris subjectione, cum quo uni Deo eadem subjicieris servitute. Hinc quidam pulcherrime: Qui servus, inquit, crudelis est, ostendit in aliis non voluntatem sibi deesse, sed potestatem. Terreat te itaque poena Pharaonis; considera Deum afflictionem miserorum contemplari de coelis; de ei quotidie aliquid spatii, non quo vacare quieti, sed servire valeat Creatori. Si est, imo quia est disciplina necessaria, sit moderata. Quod si te forsitan laesit, si furtatus est aliquid, si fraudem intulit, si aufigit, quidquid perperam egisti; omnia ista stude corrigere, ut non irac satisfacere, sed negligenti prospicere; non exsequi vindictam, sed videaris insequi culpam, salvare delinquentes animaem : et in his omnibus ne excidat animo sententia illa teemibilis, qua dicitur : Serre nequeam, omne debium dimissi tibi, quoniam rogasti me : nonne ergo oportuit et te misereri consessi tui, sicut et tui miseratus sum?
    
    (64) Componere idem erat ac deliclum aliquod transactione et pretio interveniente luere et expiare, seu pro poena delicto debita pretium solvere; pro quo, si non statim solveretur, fidelijusores dabantur. Hic autem deliclum non pretio, sed in supplicio inferni luendum traditur, ubi nec fideijussores aderunt, nec pretio redemptione locum habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino; algumas palavras e abreviações antigas mantidas literais. Marca de folha com numeração e cabeçalho; notas de rodapé indicadas entre parênteses (64). Pequenos pontos de ilegibilidade foram inferidos com [ilegivel] substituído por partes lacunares quando necessário, porém o exemplar apresenta poucas lacunas claras.</notas>
</pagina>