<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLOGOMENA. — RATHERII VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    aliquo pari suco Ratherio affecta, et a Fulcuino in-    A in institutione Rutherii nulla v[?] intercessit : ac
    cantic oblita satis videtur absstergi. Alium etiam    propterea Fulcuinus non vi expulsus, sed cessi-e
    emptionem Fulcinii: c. 28 refert ecclesie sancti    loco , traditur, « sciens sic quoque episcopum vel-
    Dionysii, quam Ratherius e comite Rotberto emerat,    le. ? Ille igitur sese legitime institutum credidit :
    viginti in rarum taxato pretio. ? Ex abusu ejus sta-    condonamq;iaque est Fulcuino eanulo formula, inva-
    tis ecclesise, quce redditus habebant, in militaris    dit ; ? quia « omnia, » quœ huic instituendo cau-
    beneficiis formam laicis tradì solebant. Illam sancti    sam dederant, « frivola » ratus, ut posteriori judi-
    Dionysii, quam in Rutterii comitis beneficium trans-    cio agnitum fuit, eum tanquam invasorem habuit.
    jrerat, Ratherium viginti libris redemisse, et in jus    Solum postquam Ratherius legitima episcopi aucto-
    ecclesiasticum voluisse restituere conjici potest.
    142. Nunc simulatis, quœ Fulcuino una Ratherio     ritare abbas fuit institutus, metuens ne Fulcuinus
    intercessit, ratio explicanda est. Rem sic exponit    ob annisotatum et consanguineorum potentiam lo-
    idem Fulcuinus. « Ipse » (Ratherius) « locum no-    cum, cui cesserat, vi repeteret, clausurum in mo-
    srum semper exsecrans, abbati » (Fulcuino) « insi-    dum castelli cinxit, atque muneribus potentium pa-
    dias machinabatur, instigantibus eum ad hoc non-    trocinia quasivit : e caleumque de causa ecclesiam
    nullis. Quid nullis morer? Ad hoc res venit, ut ab-    sancti Dionysii, [CLXXII] quam viginti libris rede-
    bas cederet loco, sciens sic quoque [CLXXII] episco-    merat, dimisit. Vix anno in Lobiensis monasterii pos-
    pum » (Everacrum) « velle, quam de eo nihil nostrum    sessione fuit, quando scilicet vixit Everaclus epi-
    aliud est dicere. Ratherius ut ostenderet prioris ini-    scopus, qui eum institutuerat. Obiit autem Everaclus
    initiatives causas, locum invadit, et metuens abbatis    mense Novembri anni 971. Notkerus vero ipsi suc-
    annosiatem, simulatque cogitationem ejus, quæ non    cessit ineunte anno 972. Itaque Ratherius abbatæ
    erat intima, clausurum in modum castelli cingit, de-    Lobiensi præfectus juvente anno 971, Fulcuinus ve-
    musmoto sibi, ut dicebat, residuum, quorumdam    ro Nolkr. p iudicio restitutus anno 972. Tum ille Al-
    principum ad hoc empto adjuvitorio. Ecclesia quoque    ham rediit; et subinde cum Fulcuino co. celiatus, ibi
    sancti Dionysii, quam emerat a comite Rotberto    dem reliquum vitæ tempus transsegit sine querela.
    viginti librarum taxato pretio, hujus rei causa spon- 
    te carnij; nec quid, quantum, cuive ob id daret,    143. Non multo autem post supervixit. Namur-
    quidquam pensi habuit. Quid plura? Annus ille sic    cujus enim subinde digressus, « cum ibi forte apud
    ductus est, «que dum defunctus est Eyvarcrus epi-    cœnitem morarentur, decessit, » ut Fulcuinus (cap.
    scopus, et in loco ejus Notkerus successit . . . . qui    28) memoriam prodiit. Mortem ejus quidam adhucunt
    nostris primoriâ sua levit, aut præcipidata haberi,    anno 973. At præfuerendi sunt Sigebertus, ac præes r-
    evocatis abbatibus. Werinfredo videlicet a stablaous,    lum Chronicon Lobiens e, qui eum obissse tradunt
    et H. riberoto ab Audaigno cum aliquibus fratri-    Anno 974 (MARTEN, et DURAND, Anecd. I. III). Dieu vi-
    bus , « primum conjurationis exordia quærit, »    gesimam quintam Aprilis emorialem ejus designat
    inventa trutinat et discutii, discussa denum judicio    Chapeauvillus [CLXXIV] (I. I Gst. Pont. Tunn-
    utilur. Ubi perspexit omnia esse frivola, fratres ab-    greni., c. 45). Corpus ipsius ad Lobienses monachos
    bati reconciliati, ipsum restituit. ? Ex his duo ma-    delatum laudato Fulcuino teste, « Pontificalibus
    nifeste eliciuntur. Primo dissidium aliquod non exi-    exsequiis solenniter celebratis, honorifice est tumu-
    gium fuit inter monachos Lobienses et Fulcuinum    latum in ecclesia S. Ursinari ad partem aquilona-
    eorum abbatem, cujus causa illi a Fulcuino aver-    rem.» Ecclesia hæc, ut notavit Mabillonus (Act. SS.
    sat, Ratherium sibi abbatem poposcerunt. Dissi-    O. B. L. VII, pag. 479), est locus cæmeterii Lobiensis,
    dium satis declarant illa, quibus Fulcuinus non an-    modo parœchialis, ubi omnes istiues cœnobii viri il-
    te restitutus traditur quam ipsi fratres abbai re-    lustres sepulti sunt, in colle sita, ad cujus pedes
    conciliarantur. ? Fratres abbati reconciliati, ipsum    stat monasterium ad Sablin. Tumulo ejus hæc epi-
    restituit. » Ilos autem Ratherium expetisse abba-    graphes insculpta , quam in calce Preloquiorum
    ten, imo etiam sollicitasse, ut eorum partibus fa-    Ratherii exhibet codex Lobiensis :
    veus, Fulcuinus exclusjonem procuraret, immuni illa,
    « instigantibus eum ad hoc nonnullis. » Secundo
    nihil hac in re egit Ratherius sine auctoritate ejus
    episcopi, cui Lobiense monasterium suberat. Certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    in institutione Rutherii nulla v[?] intercessit : ac
    propterea Fulcuinus non vi expulsus, sed cessi-e
    loco , traditur, « sciens sic quoque episcopum vel-
    le. ? Ille igitur sese legitime institutum credidit :
    condonamq;iaque est Fulcuino eanulo formula, inva-
    dit ; ? quia « omnia, » quœ huic instituendo cau-
    sam dederant, « frivola » ratus, ut posteriori judi-
    cio agnitum fuit, eum tanquam invasorem habuit.
    Solum postquam Ratherius legitima episcopi aucto-
    ritare abbas fuit institutus, metuens ne Fulcuinus
    ob annisotatum et consanguineorum potentiam lo-
    cum, cui cesserat, vi repeteret, clausurum in mo-
    dum castelli cinxit, atque muneribus potentium pa-
    trocinia quasivit : e caleumque de causa ecclesiam
    sancti Dionysii, [CLXXII] quam viginti libris rede-
    merat, dimisit. Vix anno in Lobiensis monasterii pos-
    sessione fuit, quando scilicet vixit Everaclus epi-
    scopus, qui eum institutuerat. Obiit autem Everaclus
    mense Novembri anni 971. Notkerus vero ipsi suc-
    cessit ineunte anno 972. Itaque Ratherius abbatæ
    Lobiensi præfectus juvente anno 971, Fulcuinus ve-
    ro Nolkr. p iudicio restitutus anno 972. Tum ille Al-
    ham rediit; et subinde cum Fulcuino co. celiatus, ibi
    dem reliquum vitæ tempus transsegit sine querela.
    143. Non multo autem post supervixit. Namur-
    cujus enim subinde digressus, « cum ibi forte apud
    cœnitem morarentur, decessit, » ut Fulcuinus (cap.
    28) memoriam prodiit. Mortem ejus quidam adhucunt
    anno 973. At præfuerendi sunt Sigebertus, ac præes r-
    lum Chronicon Lobiens e, qui eum obissse tradunt
    Anno 974 (MARTEN, et DURAND, Anecd. I. III). Dieu vi-
    gesimam quintam Aprilis emorialem ejus designat
    Chapeauvillus [CLXXIV] (I. I Gst. Pont. Tunn-
    gren., c. 45). Corpus ipsius ad Lobienses monachos
    delatum laudato Fulcuino teste, « Pontificalibus
    exsequiis solenniter celebratis, honorifice est tumu-
    latum in ecclesia S. Ursinari ad partem aquilona-
    rem.» Ecclesia hæc, ut notavit Mabillonus (Act. SS.
    O. B. L. VII, pag. 479), est locus cæmeterii Lobiensis,
    modo parœchialis, ubi omnes istiues cœnobii viri il-
    lustres sepulti sunt, in colle sita, ad cujus pedes
    stat monasterium ad Sablin. Tumulo ejus hæc epi-
    graphes insculpta , quam in calce Preloquiorum
    Ratherii exhibet codex Lobiensis :
    D
    VERSUS SUPER TUMULUM EJUS.
    Veronae Praesul, s: d ier Ratherius exsul,
    Ante cessat, Lobia, posuque tuus.
    Nobilis, urbanus, ro tempore moris natus,
    Qui inserit proprio te prope limen tutus.
    Coquiculate, pœdi's hominum, sal lacituatum;
    Lector propius subvenciat precibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas duplicadas entre colunas devido à imagem; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são aproximações na escala 0-1000.</notas>
</pagina>