<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    477 PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    fundioribus capere valeant generibus institutionum. A Quidam vero, verbis ut id referam, lante sunt fatuistatis, ut paulo minus differant a pecoribus. Sunt vero alii tam agilis intellectus et studii, ut saepe proprio sensu et studio, etiam majora percipiant, quam a magistris didicerunt. Sunt etiam qui difficile capiunt, et facile perdunt. Sunt qui difficulter quidem capientes, capta fortiter retinent. Sunt qui facile capiunt, facilius amittunt. Sunt qui facilemcap iunt, difficillime amittunt. His nihil aliud opus est insinuare, quam ut praepetem agilitatem sensus studii exercitio nutriant, ne non discendo quod valent, et auctorem ingratitudine offendant, et sapientia vacui, poenas pro contemptu quandoque exsolvant. Caeteris vero pro captu singulorum et varietate intellectuum moderari debere noveris et praecipta disciplinarum, ne, si incapibilia eis velis ingerere doctrinarum, profundius caecitatis incidant gurgustium. Lege librum Augustini Soliloquiorum, et ibi evidens, 39 huic tamen nostro non dissonans, invenies super isto consilium. Verum forsitan deest [scilicet liber Augustini] nec valet inveniri quaesitus? Dicimus tibi, sicuti in eo legimus, quia ordine quodam ad sapientiam pervenire, honze disciplinae officium est; sine ordine autem vix credibilis felicitas [f. felicitas] : quocirca suadeo illos superius expressos [id est discipulos] tanto doctrinae ingenio traxcari, ut more medicorum, qui lippientibus solem cupiunt visibilem reddere, primo levissimi captus doctrinae iis offeratur; deinde quid, non multum quidem, fortius tamen; tum demum aliquid, quod aliquantula sui parte ab hoc remotum, quibusdam veluti conjecturis ipsum aliquantulo aperire valeat visum; inde quodlibet ejus lucis vicinium, hinc ipsius sapientiae leuies, hinc mediocrus, hinc ipse, si tamen capi utcunque posset, ipsius fulgor monstrandus ; sin alias, optatus est lippiente visu ipso mane tabernas circuire, et aliquid commodi referri donum, quam ipso splendore meridiani solis penitus obsecato, ipsas cum quodam appetitu tenebras sine aliquo fructu captae.
    32. Sicut autem in auditoribus diversae invenuntur distantiae sensuum, ita et in doctoribus diversae reperiuntur consperiones affectuum. Nonnulli enim tam obstinatae sunt voluntatis, ut cum magistri ambiant vocari, nulla doctrinae arte aliquos a se cupiant imbuhi; doctores dici desiderant, qui invidia obstru si, doceri omnimodis detrectant. Hi sunt nimium, qui thesaurum sapientiae cordis subdolentes ausro, maledictionis spiculo terebrantur in judicio, juxta illud : Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis (Prov. xv, 26). Sunt contra alii, qui tantae videntur largitatis, ut doctrinam magis videantur fundere, quam erogare, de quibus Gregorio teste dicitur in lege : Vir qui fluxum patitur seminis, a sacerdotio repellatur. Fluxum enim patitur seminis, qui ea, de quibus in auditorum cordibus bonarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    generari deluerant soboles, inaniter effundens, ipsa sui superfluitate steriles reddere eosdem cernitur auditores. Horum quinquafria cum sit divisio, una virtuti (66) militare videtur solommodo; id est cum quilibet tam ardentis est charitatis, ut si fieri possit, totum se transfunderet in cor audientis, juxta illud Apostoli : Volo omnes fieri sicut me ipsum (I Cor. VII, 7); et : Os nostrum paulat ud vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est, non angustiamini in nobis, cum angustiamini in vsceribus vestris (II Cor. VI, 11,12); quasi dixisset, licet angustia sit arca cordis vestri quae capiat, non est angusta manus charitatis quae fundat. Altera divisio servire videtur adulationi, dum quilibet sub specie docendi volens placere potentum alicui, introducit satyram, et violat doctrinam. Tertia avaritiae deprehenditur militare ; multi enim lucri ambitu, tegenda, silentio vendunt loquendo. Quarta iactantiae specialius obsequiur, nam ut multum quis scire videatur, aperit saepissime quod deberuat celare, contra illud Psalmistae : In corde meo abscondi eloquia fua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11); unde et Augustinus eumdem versiculum exponendo : Qui arcana, inqui, divulgu, imminuit Christi decorum ; quibus satis lepidè illud concinit poeta Persii : Usque adeo ne, inquines, scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat aler. 40 Quintam vero horum partem incauta solummodo loquacitas efficit; plerique enim, dum sine moderatione linguam incautius loquendo relaxant, inconsideranter emiunt, quod, licet desideranter elint, revocare non possunt. Ex his quinque divisionibus prima praedicanda est et tenenda; secunda cum quinta miseranda est et corrigenda; tertia cum quarta penitus vitanda. Sunt post istos, qui quod ipsi minime didicerunt, praesumptius nimis alios audent docere. De quibus ait Apostolus : Volentes fieri legis doctores, non intelligentes neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. i, 7). Hi persaepe, dum dedignantur discipuli fieri veritatis, magistri efficiuntur erroris. Sunt etiam quidam, secundum Apostolum, semper discentes, et nunquam ad cognitionem veritatis veniantes (II Tim. iii, 7). Sunt quoque qui copiose dicunt quod non intelligunt. Sunt econtra, quibus intellectus abundat, sed eloquentia deficit. Praedicandus autem, quem et eloquentia et intellectus reddit illustrem, cum primus ille, quem dixi, de praesumptione culpandus, alter non vituperandus, sed sit amplectendus, nisi forte invidia vel avaritia plenus, benignitate vel charitate sit, ut assolet, vacuus, quem ut caveas precor obnixius.
    TIT. XVII. — De divitiis.
    33. Dives es? Cave divitem illum superbum, qui contempsit Lazarum ; time ne, si denegas pauperi nimcam, desi deres nec accipias aquae gultam (Luc. xvi). Videris aliqua possidere? Disperge, ut possideas vere. Quomodo, inquis, veraciter possidebo? nunquid non et modo, cum fruar, veraciter possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (66) Male in vulg. qui nefarie cum sit,divisio una, virtuti, etc. Contextus sequens, qui quinque divisiones praeferi, emendationem approbat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os limites das caixas (bbox) estimados em escala 0-1000. Algumas palavras têm letras indistintas reproduzidas conforme a imagem (ex.: "quinquafria" provável "quinquaria" foi transcrita tal qual aparece). Foram mantidas grafias e erros tipográficos da fonte original; uso de [scilicet] e [f. felicitas] conforme sinais editoriais visíveis.</notas>
</pagina>