161

RATHERIIjEPISC. VERON. OPP. PARS l.

168

humiliter, quam tu, qui eum despicis arroganter; A ministerio ad summum aliquem honorem provectus

nobilior, qui tibi, quod promisit, exhibet fideliter,
quam tu, qui eum decipis mendaciter; generosior,
qui jura naturas custodiens, proprium non deserit
ortum, quam tu, qui vitiis vitia nutriens, vim ami-
citis. magnumque et naturale violas bonum." His igi-
tur utpote verissima veracissimorum auctoritate suf-
fultis, et nulla sui contrarietate nutantibus rectissime
concessis, firmissima colligitur definitione, non na-
tura, sed voluntate, homines a se invicem distare.
Ad erudiendum vero stultorum inscitiam, ad confu-
tandam arrogantium proterviam, ille qui in Evan-
gelio dicit: Pater meus usque modo operatur, et ego
cooperor (Job v, V7), quotidie nobis cernentibus hunc
Lumiliat, et hunc exaltat quia suscitat de pulvere
egenum, et de stercore erigit pauperem, ul collocet eum
cum principibus. (Psal. cxu, 6) : videlicet ut. cum
quilibet de nobilitate gloriatur generis, perpendens,
quoscunque ex paupere et infimo genere, ad sum-
mos honores conscendere, adverlat antecessoribus
suis et id contingere potuisse, el studeat elationem
reprimere. Omne enim 3Q) datum optimum, et omne
donum perfectum desursum.| est (Jac. 1, 47); et: Non
est. potestas nisi a Deo (Rom. xv, 3) : quod perspi-
cacissime monstrant nobilium filii ad penurix infa-
miam.deducti; et servorum soboles summatum (4)
obtinentes h:reditates, quovis ordine easdem in-
depue, insignes. Ponamus namque ante oculos quem-
libet praefecti filium, cujus avus judex, abavus tribu-
nus, vel scoldascio (45), atavus cognoscatur miles
fuisse: quis illius militis pater? ariolator, an pictor;
aliptes, an auceps; celarius, an figulus; sartor, an
fartor; mulio,an sagmio (46) fuerit; postremo eques,
an agricola ; servus, an liber? Quis recordatur post
omuia ; nam
Servis regna dabunt, captivis fata triumplium.

ut quondam per quemdam cantatuin est salirogra-
phum; quod tamen non fatis, sed disposito jure
ascribitur cunctipotentis. Quid vero, si cui illorum
eonügerit quod cuidam tibicini contigisse Varro
testis est, quod videlicet aliquando etiam ignobili

(A4) Summates classis Alezandrine nominantur L
32 codicis Theod. De Naviculariis. Hic autem sum-
maium idein est ac nobiliorum eL porentiorum. Con-
strue autem : Et. soboles servorum. obtinentes insi-
gnes horeditates summatum, indeptg easdem. quovis
ordine. .

(45) Frequentius legit
quod nomen in Italia usurpatum,

ur sculdascio, vel sculdais :
a Laugobardis ori-
ginem ducit. Comitatus, uli erat Veronensis, divide-
batur in sculdascias, quarum judex dicebatur scul-
dascio. Vide Muratorium tom. 1 Antiq. ltalic., pag.
515.Scoldascium autem Ratherius distinguit a judice;
quia nomen scoldascii judicibus pagoruim vel castel-
lorum atiribuii; nomen vero judicis iis largitur
qui in civitate justitiam adiministrabaut, et. scolda-
scionibus antecellebant. Gradus nimirum nobilitatis
auctor notat a majori exordium ducens, el inferiores
subjiciens. Praefectus enim, a quo incipit, nobilioris
gradus est quam judex; praefecti siquidei voce. co-
mitem palati, ducem et marchionem comprehendit.
Judices autem civitalis erant comes el vicecomes,
qui scoldacionibus pagorun el castellorum pri-
erant. infimus autem gradus, qui a Ratherio affertur,

fuerit, sicut ille eadem arte tantum populum delecta-
vit, ut rex fleri meruerit? (47) Nunquid enim tibici-
nem illum nobilitare potuit, dum extulit tibia, quod
non valuit, dum protulit natura? Sed relinquamus
istud ambiguum, et forte nec credendum ducamus
3d medium.

94. Quid quod non vafris gentilium, sed certis sa-
erarum Scripturarum assertionibus monstrare qui-
mus ad liquidum? David, fratribus reprobatis, in
regem a Deo electus, quia Dei munere eosdem regno

'precessit, nunquidnam et genere superavit, aut

C

illius progenies propter regnatum (43) alia, quam
eadem, quam sine regnatu protulit natura? Nobilis
ille, quia rex ; ignobiles fratres ejus, quia milites :
an, quod verum est, hane sibi virtute nobilitatem
cum Dei gratia paravit, ut qui familia erat. ignotus,
claresceret moribus? Unde Cicero pulcherrime ad-
versus Sallustium agens, « Velim, inquit, mihi re-
spondeat: Nunquid hi, quos protulit Scipiones et
Metellos, ante fuerint opinioni et glorie, quam eos
Tes sux gest, et vila innocentissime acta commette
davit? Quod si hoc fuit illis initium nominis et di-
gnitatis, cur non :zque de nobis :stimabitur ? »
Itemque : « Quare noli mihi antiquos viros objectare.
Satius est enim me meis rebus gestis florere, quam
majorum meorum opinione niti, et 31 ita vivere,
ut ego sim posteris meis nobilitatis initium, et vir-
tutis exemplum. » His contra hodie agitur. Mavult
enim quis avum laudari, quam se. « Splendidum te,
ait Boetius, si tuam non habes, aliena claritudo non
efficit, » Cxterum ut ad id, quod usualiter quotidie
ceruimus contingere, redeam, nonne vides multos
hodie obsequio, aut quolibet ingenio non modo me-
reri libertatem; verum et ipsam. dominorum nan-
eisci hxreditatem, nobilique quanquam impari in-
terveniente connubio, servorum (49) dominice per-
smpe etiam praeferri propaginem? Factum sit, infe-
cium sit, narratum est quod refero. Cujusdam divitis
filius gua, quam cadivam (30) dicunt, laborab:.t,
Medicorum omne probatissimorum erga eum ineffi-

est simplicis militis, quo nomine quemcunque com-
plecutur, qui ex proprio patrimonio vivens a plebeio
distinguebatur : unde libro quarto num. 45, inilitem
a plebeio secernens ail: Vidistine unquam militem

D aut plebeium ? Miles autem vocabatur, qui ex patri-

monio proprio alebatur, quia plerumque aliquo be-
neficio, vel feudo sive principis, sive Ecclesie gau-
dens, militare, cum opus esset, debebat.

(56) Vulg. sagnio, corrupte. Legendum sagmio,
qui scilicet sagmiarium , seu sarcinarium. equum
agit. .
(&7) Hl»c apud Augustinum etiam leguntur : De
quantiiate anime, C. 49. Quidam tibicen, inquit,
«t Varro auctor est, ita populum delectavit, ut. rex
fieret...

(48) Regnatus, id est regnum, seu regni admini-
sirauio. Construe : aui illius progenies propter regna-
tum alia fuit, quam eadem, quam nalura protulit sine
reqnatu. :

(49) 1d. est, servorum propaginem persepe etiam
pre erri propagini dominice.

(50) Gutta cadiva est epilepsis, ut ex. Glossis bi-

-

Digitized by Google

