<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. I..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,960">
    istam abhorrēs, magis te conveniret exsecrari. Nam
    [sal. meriti], quos Deus pascit quotidie, cernis pau
    peres, quam divites? nonne eosdem tanto elatos
    nostri fastigio, ut fratres ab ipso Domino in illo vo
    centur judicio, ubi sola tibi ac singularis erit conso
    latio, si in dexteram poni pro obsequio illis merecaris
    impenso? Dedignaris ergo, aut forsitan vilis tibi est
    ipsius frateruitas Dei!
    
    36. Verecundor, ais. Quare? Qui me, inquis, nunc
    honorant, post despectui habebunt; at pulchrum
    est digito monstrari et dici, hic est. Ratio contra.
    O ruras hominum! e quantum est in rebus inane!
    Is!ud enim cur tam avide, ut video, inlihas? Quam
    sit futile psalmus te valet docere: Vidi, inquiens,
    impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Li-
    bani, et transivit, et ecce non erat : quesivi eum, et
    non est inventus locus ejus (Psal. xxxvi, 35, 36).
    Ecce vero alia, inquam, domina. Oue? Superbia,
    liquam. Quid enim tibi cujuslibet faciet despectus, si
    tui compos fueris in humilitate fixus? Mitte iaculum
    iı columnam marmoream, et videbis quid fiet. Modo,
    ais, gaudleo, oblector, quiesco. Ecce luxuria, tertia
    domina; sed illud tertium rale; non enim quiescis,
    nec vero sine causa Deus sollicitudinem divitiis in
    Evangelio jungit (Luc. vni, 14), nisi quia omnium
    penetrans corda, novit optime quae miseros divites
    cruciet cura. Sapiens quoque, qui dicit : Omne
    quod superveniet, plus maeroribus afficitur, quam
    honoribus gaudeat; nequaquam hoc diceret, nisi
    quae mala divites in intimis perferant optime no-
    sceret. Denique temetipsum considerans, teque ante
    te proprii statuen censura judicii, interroga ani-
    mum tuum, quid est quod eum tantopere angistat,
    quid viglias auget, somnum auferat; quid te discur-
    rere facit, recumbere interdicit; quae illa inter amo-
    rem timoremque confusio, quae sollicitudo, quaeque
    illa crebra suspiria; et luce clarius videbis, quam
    aeva inquietudinis peste labores, quibus cogitatio-
    num tumultibus agiteris, quibus maeroris procellis
    impellaris, qui te quiescere, oblectari et gaudere
    dicis. Licet enim ad tempus delectent, quantum ali-
    quando cor stimulent opes terræ, optime nosti.
    Gaudes namque dum adquis, mores dum perdis;
    anhelas dum exigis, formidas dum exigeris; 43 myr-
    micaleo (68) utiqne nec dissimilis, formica aliis,
    aliis leo videris. Ad cumulun quoque miseriæ illos
    formidas sæpissime, quibus potentia inæstimabiliter
    videris præstare : unde quidam facundissime : Quo-
    modo, inquit, et dives quietus, quem suis stimulis res
    ipsæ, ne careantur, semper faciunt inquietum? Et
    ideo magis elegit cupiditas inquietum et tinnitus esse
    divitem, quam securum. Unde et Seneca, regibus,
    ait, multo pejus est quam servis; quia isti singulos,
    illi multos timent. In tanta ergo animi perturba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,960">
    tione positus, et temetipso penitus, ut ita dicam, fru-
    stratus, quid tuum esse dicere vales, ipse alieno
    juri subactus? Unde pulchre Dominus, Non po-
    testis, inquit, Deo servire et mammonae (Math. vi,
    24); cum premisisset, quod nemo duobus dominis
    servire valeret.
    
    37. Sed, ne quis me putet istud de omnibus divi-
    tibus dicere, noverit duo genera divitum esse, unum
    bonorum, aliud malorum; unum superborum, aliud
    humilium. Quis enim nescait David regem fuisse
    ditissimum? Abraham et Job quis pauperes dixerit?
    Et tamen David ait : Ego autem egenus sum et pau-
    per (Psal. lxix, 6). Abraham etiam : Loquar ad
    Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii,
    27). Job autem : Si contempsi judicium subire cum
    servo meo et ancilla mea, cum disceptaverunt adver-
    sum me (Job. xxxi, 13). Vide quanta in isto genere
    divitum humilitas. De isto genere divitum est ille,
    de quo dicitur : Beatus qui intelligit super egenum
    et pauperem (Psal. xII, 2); et alibi : Cedri Libani,
    quasi plantabili Dominus, illic passerres nidificabunt
    (Psal. ciII, 17); id est potentes quilibet in sæculo,
    in quorum prædiis nidiscent, ut Augustino quoque
    placet, id est cellas, et oratoria construunt mona-
    chii, virgines et viduæ, in cis hospites et peregrini,
    advenæ et captivi, atque pauperes colliguntur. De
    isto genere divitum est et ille, cujus præconium
    istiusmodi a Psalmista laude effertur : Gloria et
    divitiæ in domo ejus, et justitia ejus manet in sæcu-
    lum sæculi (Psal. cxi, 3). Istud genus eorum est
    divitum, qui nil in suis divitiis aliud requirunt nisi
    redemptionem animarum, victumque sibi atque suis
    necessarium, liberaleque usum. Isti licet sint di-
    ssimini, non tamen sunt pecuniosi, qui juxta cojus-
    dam sapientis sententiam, divitias non appetunt,
    sed, si affuerint, sapientissime atque cautissime eas
    disponunt (Sap. vm, 5). De quibus et Isidorus :
    Sunt, ait, quidam divites humiles, quos non infat
    superbia rerum, veluti plerumque fuerunt sancti
    Veteris Testamenti, qui et affuebant divitiis, et
    tamen humilitate pollebant. Itemque de utrisque :
    Alii, inquit, de rebus humanis pereunt, quas cu-
    pidius amaverunt; alii salvantur, dum in earum
    pulchritudine Conditoris pulcherrimam providen-
    tiam laudantes, mirantur; vel dum per misericor-
    diam opus caelestia ex eis bona mereantur.
    
    38. Nunc igitur illud alterum videamus, et cavea-
    mus genus divitum: Vae vobis, inquit Dominus, diviti-
    bus, quia habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24).
    Et 44 in psalmo : Relinquent, ait, divitiæ suæ, et se-
    pulcra eorum domus illorum in æternum (Psal. xlviii
    41, 42). Itemque : Ne timeris, cum dives factus fueri
    homo, et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus
    (Ibid. 17). Et post panica : Introibit in progenies
    patrum suorum, usque in æternum non videbit lu-
    
    autem formica et leo simul vocatur, quia aliis ani-
    malibus uti formica, formicis vero uti leo est. Vide
    Cangium V. Formicaleò.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (68) Myrmicoleo, vox composita ex Græca μυρμηκόλε, formica, et Latina leo, animal indicat parvum, for-
    micis salis infestum, quod se in pulvere abscondit, et formicas frumenta portantes interficit. Ideìrco
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de rodapé (68) e nota explicativa parcial. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>