213

PRAELOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. 1I.

LIE

in ficulnea hac, et non invenio. (Luc. vu, 7). Hac di- A usque dum fodiam circa illam, el. mittam stercora ;

cuntur, dum cultor tui cordis in te conspicit ea, qux
Domino docente cognoscit repreheusibilia. Tune con-
querentem super te audit ipsum, cui detrectas fru-
ctum déferre. operum. Annis autem tempora zelatis
significari, sicut et alio Evangelii loco horis (Mutth.
xx, 9-12), si denegas, sunt multa qux: tibi obvient
testimonia. Ne itaque, dum illud, unde nullum opus
est gerere scrupulum, testimoniis cingere operam
damus, tardius illuc contingat evenire, quo festi-
namus, scias tribus temporibus zatum Dominicum
jam tibi ad/ni: se adventum. Venit enim ad te in in-
' fantía et pueritia, ut unum pro sui vicinilate acci-
pias, dando baptismum et ministrando intellectum,
prebendo magistros, et fructus exquirendo collatos.
Quid retuleris, ipse melius nosti. Venit secundo in
adolescentia et juventute cumulando intelligentiam,
angendo dona, requirendo merita ; e tunc quid re-
penderis, credo, quia recolis. Adest nunc (112) ; vide
quid farias. Vult enim te succidere. Et. ne lenoci-
neris tibi, quod si excisus fueris, rursus érigaris, ut
illa (145) superius, post septenninm ; alia fuit illa ar-
bor, alia tu: Non fuit illa ficus, sed. cedrus, nec. de
eedr's Libani, quas plantavit Dominus (Psal. cin,
46), sed de illis, de quibus dictum est : Confringet
Dominus cedros Libani (Psal. xxvm, 5); quia etsi
Vibanus candidatio interpretatur, sunt iamen quidam
velut sepulera dealbata, quibus V«e dicit Veritas
ipsa (Matth. xxu, 27) : non stetit hzec cedrus in vi-
neto, sed in campo. Crede mihi : si incorrectus ex-

et. ai quidem fecerit. fructum; sin autem, in. futuro
succides eam. (Luc. xui, 8, 9). O quam breve spa-
tium! o quam sufficiens, si convertaris ! o. quam
subitum, si avertaris, imo si persistas in hae, qua
te invenit, duritia cordis! Sed ne dicas, me hic vio-
lenter annum pro arino accipere, cum superius an-
num dixerim pro xtate ; considera et hie, rogo,
ziotem tuam, cogita quantum vixeris, et. vide, sí
adhuc ztas tot promittat spatia temporis ; cum prae-
sertim et in ipsis infantibus incertus sit, quia. sepe
immaturus, exitus mortis. Cogita, quia non sine
causa certz rationis silicernius (115) in ista ztale
voearis, sed ut admonearis debitum finem attendere,
tanto scilicet attentius, quanto magis est contiguus.

B Ponas ante oculos, quo hinc excedens suscipi debeas

taphum (116) ; ab obtutibus non recedat sepulcrum ;
a meditatione ne aufugiat memoria peccatorum, im-
inanitlas poenarum, formido suppliciorum, contem-
platio judicis, sententia illa ultima :zetern:e perditio-
nis. Hoc est enim stercus, quo ad statum potes
revehi pinguedinis ; bxc fossa humilitatis, qua fru-
ctum referre valeas pi» operationis, videlicet ut
conscientia pravitatis tangat memoriam cogitationis,
et plangens, quod te fecisse recolis, ad fecunditatem
operis per defossionem confessionis, et contempla-
tionem fetidze operationis radix tui redeat cordis.
$3. Et ne tempus exactum nimium longissimuin,
residuum autem ad penitentiam xstimans, desperes
brevissimum ; precor te, considera David, intuere

cideris, statim in ignem mitteris. Jam enim minatus C Zachzum, et si est unde [subaudi redimas], imitare

cst Paterfamilias dicens : Omnis arbor, que non
[acit [ructum bonum, excidetur et in. ignem mittetur
(Matth. vi, 10). Tanc. exspectabatur. gratia, modo
prostolatur judicium. Ille quia paganus, tamen ali-
quid boni habens remunerabatur in pr:esenti, ut eru-
ciaretur in sempiternum ; tu quia Christianus, licet
negligens, exigeris, ut hic te sponte corrigens vivas
in cternum. Et hzc quidem omnia ex superfluo,
cum illa excisio nihil fuerit aliud nisi regni ct sensus
amissio ; tua autem bxc, de qua hic dicitur, sit
anim: amissio, et mortis subitio [id est. incursio],
quae si hona fuerit, non est mors, sed natalis (114);
sin mala, erit mors immortalis, defectus indeliciens,
perditio semper manens, corruptio immutabilis, lu-
cius sine consolalione, gemitus sine cessatione, ca-
Jamitas sine (ine.

$2. Memento itaque, ut adhuc de ipso Evangelio,
quod tibi restat, eloquar, quid ille tuus cultor, sive
sit episcopus, sive aliquis pro te Deum 79. rogans,
dicat patronus : Domine, dimitte illam et hoc anno,

(149) Nunc, id est in senectute ; hic. enim senes
alloquitur.

, (M15) Ut illa, scilicet arbor, quam superius ex Da-
niele dixerat excisam, et. septem. temporibus mutatis
ad pristinum statum rediisse celsitudinis.

(14) Mortem justorum, ac przesertim martyrum,
natalem appellari ex. antiquis liturgicis libris atque
scriptoribus ecclesiasticis liquet.

(115) Silicernium dicebatur epulum funebre, quod

ipsum ; quod si tam pauper cs, ut nihil, unde te re-
dimas, habeas, et tam subito te intercipit. mortis
casus, imitare illum beatum latronem, diutiuo [sub-
audi tempore] latronem, subito confessorem, subito
martyrem ; diu homicidam, illico paradisi incolam.
Imitare Ninivitas veternosos reatus triduana peeni-
tentia delentes (Jon. ni, 4-10). Ineffabilis enim,
inexcogitabilis et incomprehensibilis est bonitas me-
dici coelestis, nunc alios longa, nunc alios mediocri,
nunc alios brevissima satisfactione, omnes vero sola
sum gratis benignitate, nullum sua aliqua salvans
operatione, sicul audisti in psalmo : Quia melior est
misericordia tua super vitas (Psal. Lxu, 4). Si enim
tempus suppetit, vnlt ut longos erratus longa mace-

D raiione castiges, sicut dicit ad animam: Ego enim

ostendam ei, quanta oporteat eum. pati pro. nomiue
meo (Act. 1x, 16) : quod est tale, quasi diceret, qui
diu contra me pugnavit, diutius volo, ut et pro me
decertet. Denique jam David peccatum dimiserat, et
tamen ejus filium contra ipsius volum occidens,

in exsequiis celebrabatur Festo teste. Silicernii au-
tem appellati senes, propterea quod pro decrepita
eorum 2lale brevi ailicernium agendum erat.

(116) Taphus a Grz:co «yog tumulus, seu sepul-
erum. floc quidem sensu accipitur a Gerardo in Vita
sancti Udalrici episcopi Augustani c. 49. Hic autem
indicari videtur feretrum, seu exnortualis loculus :
sepuleri enim mentio distincte subjicitur. Post pauca
scripsimus poles, ubi mendose erat potest.

Digitized by Google

|
