<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cis contuleram..... totum eis reddidit dicens, jurasse imperatorem, quod nunquam hoc stabile fore permisset. • Quam tumultuarium et illegitimum [CLXV] fuerit hoc placitum, in quo judex recclelim sententiam secutus est inaudito Ratherio, qui rebus pluribus poterat objectas criminationes refellere, facile quisque perspiciet.
    
    134. Ex his episcopus magnum sibi periculum imminere intelligens, mox tres epistolas scripsit. Una data est ad Nannonen comitem, quam in amonitionibus exaratan probavimus die prima Julii octava festi S. Joannis Baptistæ; altera ad Ambrosium imperatoris cancellarium; ad Adelai- den imperatricem tertia (Vid. not. 1 in epist. 11). Nanno comes Bucconi successerat. Sed cum iste initio episcopio fuisset infensus (licet ipsi postea B faverit); Ratherius ut Nannonis novi comitis gratam sibi conciliaret, aliqua eidem munera imperitius videtur. Sed hæc fuere inutilia, propterea quod eandem erga ipsum liberalitatem deinceps non exhibuit. • Ita enim est comparatum, inquit in epistola 11, num. 1, ut vetera subruas beneficia, nisi ea posterioribus fulcias. » Ratheri hostes locupletioribus muneribus eum sibi contra episcopum captivaruunt. In epistola autem queritur prevaluisse adversariorum mendacia, ipsuumque comitem eorum vitiis ac rebellionì cum animarum periculo patrocinum præstare : « Vos ipsas animas eis auferitis, dum presbyteros ad synodum venire, et legationem ipsius papæ de uxoribus dimittendis audire, et omnino deo episcopis obedire adeo prohibetis, ut eos more militum in vestris manibus recipiatis, et eis in omnibus abominationibus, quas contra Deum faciunt, patrocinum ferre nullatens omniitatis, et ita nostram interdictionem eos parvipendere facialis. » Cum ille in placito non tam imperatoris quam imperatricis mandatum laudasset; illam quidem decepam, et contra se fortius præoccupatam Ratherius inivit; at simul aliquam adhuc præfert in imperatore fiduciam, quem haud credit eorum beati Job xxix, 16), verborum immemorem : Causam, quam nesciebam, diligentissime investigabam. Hinc etiam addit : « Te precor sane, ut de parte piissimi semper mihi Cæsaris me terrificare, cum nequeatis, cesses; millies enim vos magis formido quam ipsum. » Nihil scilicet dubitabat, quin imperator, si ipsam causam diligenter investigaret, calumnias et malignitatem delegeret.
    
    135. In altera ad Ambrosium epistola (Epist. 12) primum refert quid post Ravenna's concilium eggerit, ut corruptos clericorum mores [CLXV] emendaret, quantumque isti Nannone patrocinante resti- terint. Nannonis placitum describit, et singularum accusationum, quibus judicium inimicum fuit, iniquitatem patefacit. Res tandem eo adductas ostendit, ut ni promptum afferatur remedium, de sua vita actum sit. Itaque rogat, ut de re tota impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    torem instruat, oblineatique imperiale rescriptum, quo tota conspiratio reprimatur.
    
    136. Epistola Ianden ad Adeladum imperatricem hanc præsertim in Ratherium male præoccupatam præsumit (Epist. 15). Causa potior, quæ illam permoverat, ea fuisse videtur, quod ipsi persuasum fuerit, Ratherio episcopo res episcopatus Veronensis ita in dies deteriurum capere, ut si non amoveatur brevi omnia extremum exitium sibi subitura. Huc spectant illa : « Si pro episcopatu hoc agatis. Rogat vero, ut sinat saltem se tutum Veronæ consistere, quoad cathedralem ecclesiam perficiat. Ceteraum se paratum exhibet ad dimitendum episcopatum, et ad monasterium suum repetendum. Ipsi autem imperatrici per falsas delationes subreptum, et suam causam exaudius cognoscendam insinuat his postremis verbis : « O vero quam omnibus, qui in potestale sunt constituti, ut non semel vestra dominationi suggessi, prodesset, si non tam præcipites ferrent sententias, sed illud beati Job attendissent : » Cautisam, quam nesciebam, diligentissime investigabam. » Timeus porro ne his litteris imperatricem exacerbat, additamento quodam brevissimo veluti post scripto sese excusare eo nomine studet, quia stomachu alœ amaro tumens, dulcedinem mellis eructare non potest.
    
    137. Ex hac quidem epistola Ratherius magnas in angustias conjectus agnosciitur; cumque sedandorum rebellium, rerunque aliquando componendarum ne nulla spes affulgeret, despondens plane animo, dimittendi sponte episcopatus consilium, antequam vi perlecturn, mente volvere cepit. Contrarius vero animi motibus conflictatus, ad Everaclum episcopum Leodicenslem, et ad Fulcuinum abbatem Lobenicensum litteras dedit. Baldricio Leodicensi antisite vita functo anno 939. Everaclus Bonensis Ecclesiæ decanus, quem alii Everacrum, seu Eraclum vocant, susceptus fuerat. Is autem restituendæ monasticæ regulæ studiosissimus, Lobiensi monasterio, cujus abbas est [CLXVI] per hæc tempora erant ipsi Leodicenses episcopi, anno 960 proprium abbatem restituit, Ale- rianumque eidem cenobio præfecit. Hic autem cum e vivis sublatus fuisset anno 965, Fulcuinus monachus subrogatus est. Igitur Ratherius ad Everaclum episcopum, quem antea noverat, quoddam munusculum cum litteris misit, quibus repetendæ patriæ et monasterii consiliium, sed aliquot difficultatibus suspensum significavit. Ille autem epistolam reddidit, qua cum insigne de Ratherii virtutibus testimonium ponit, tum etiam ad reditum in patriam enixe hortatur, et allici (Epist. 14) : « Nativa vobis supplex tendit manus patria, ut redeatis invitat. Omnes quotquot sunt utriusque ordinis clericalis seu militariis, mente, voluntate, studio, voce, et veniatis clamant; vos videre desiderant. Servitio vobis impendendo nec numerum, nec modum præsignimus ullum. Omnia nostra erunt in manu vestra, secundum quod animo vestro insedere, o dilecte Ratheri. »
    
    138. Ad Fulcuinum vero noster episcopus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras e sinais ilegíveis foram marcadas como [CLXV], [CLXVI] conforme aparecem. Quebras de linha e hifenizações preservadas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>