<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1420">
    latius explicavimus § 15, num. 97. Huic itaque inferio-
    rum clericorum inopiæ ut provideret, cum aequiorem
    redditum ecclesiarum distributionem inducen-
    dam intelligeret. Hac de re, quam antea frustra ten-
    taverat, iterum post diœcesanam synodum cum ca-
    nonicis egit; potiores enim querelæ erant clericorum
    ecclesiæ cathedralis. « Hujus rei gratia volui, in-
    quit, agnoscere omnia, quæ sive ab antecessoribus
    meis concessa, sive a Deum timentibus viris sunt
    eis collata. » Ex ipsis enim donationum instrumentis
    convinci posse credebat, cathedralis ecclesiæ bona
    ac redditus generatim fuisse collatos, non ut majo-
    res clerici, seu canonici fore omnia perciperent
    atque distercerent, cæteri nihil aut modicum ac-
    cipientes [CXLIX] inopia laborarent, sed ut oblata ad
    normam Actorum apostolicorum iv. 55, dividerentur
    singulis, prout cuique opus esset. Huic autem aequi-
    ori redditum distributioni, quam ex ipsis instru-
    mentis inducedam cogitabat episcopus, illi adeo
    resistuerunt, ut mori se antea malle proferrent quam
    hoc factum viderent. » Tunc episcopus sacros ca-
    nones ipsis ostendit : illi contra solam prædecesso-
    rum suorum consuetudinem ingerebant (Ib. d. n. 7).
    Hac de re agelat episcopus, dum sperabat compro-
    vincialium episcoporum synodum Veronæ congre-
    gandam, de quâ post pauca erit sermo. Ad hanc
    synodum quæstionem ejusmodi deducere cogitabat.
    Interim quoad:lam civilitas primarios viros ad cano-
    nicos misit, qui eos adjuvarent per fidelitatem, quam
    sibi non semel juraverant, ut si quam authenticam
    haberent rationem, seu instrumenta authentica, C
    quibus eorum consuetudo munirentur, non celarent,
    ne cum utrique venirent in synodum verecundia
    episcopum assisterent, si exigentem aliam reddituum
    divisionem, injustum aliquif exigere probavissent.
    Id quæque nihil profuit. « Ut enim, inquit, in
    illorum sacramentis nullam mihi monstrarent habere
    potuisse unquam adquisitam, dixerunt, proh nefas ! se
    satis scire nullius nullâ jurasse, quæ nullatenus
    valereint implere (inter alios non minus juraverant
    Ratherio, quam Miloni invasori), adjicientes suatum
    esse, ut me conarentur docere. Mandavi rursusum
    iliorum quibusdam, quod in utroque delinquerent,
    si aut me contra se, aut se contra me perseveritert
    scienter contendere. Respondit, cujus maxime inter-
    erat quod stultissime fœceret, si vel me toto sacri-
    loþ prædicatum, vel magistrøs suos docere præsi-
    meret, ». Cætera hujus concertationis verbis ipsius
    prosequamur (Ib. b.). « Hoc nihil juvante, conatus
    alio eos modo ad pacem non quiden mundi, sed
    Christi compelleret : cum quidam illorum (canonicor-
    rum) de meo haberent beneficia, interimatus sum,
    quod si mihi interdicnerent quod mihi competeret
    (æquiorem scilicet distributionem inducere); ego
    quod illis concesseram tollerem. Responderunt in
    tantum se non curare, ut si quod alicui illorum dedi,
    auferrem, non mihi inde minus si feles essent; tan-
    tum de iis's (quæ canonicis ex consuetudine fuerant
    assignata) illa» nullatenus inquietarem. » Et post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,1420">
    nonnulla num. 8 : « Quod causa protulerant commi-
    nationis, in effectum vertere non distuli [CL] actio-
    nis, et præcepto usus dicentis : Da bono, et ne
    susceperis peccatorem (Eccli. xiv, 5), illis allata,
    bonis duobus, id est beate Genitrici sanctoque
    Stephano protomartyri contuli, vel potius reddidi;
    sapiens de quibusdam insuper scriptum quoddam,
    quod nominant Judicatum, id est, decretum, paupe-
    rioribus clericis (quorum causa scilicet tantum per-
    tuleram laborem) ejusdem ecclesiæ, hoc est, pres-
    byteris capellanis, subdiaconibus de secretario sep-
    tem, cantoribus septem, acolylis de secretario sep-
    tem, cantoribus quinque, ostiariis sex, non ut mihi
    fideliores tamen, sed in servitio Domini ficerent pro-
    priores et cessante paupertatis occasione, studiosiores
    B in Domini diebus ac noctibus clerent servitute. »
    121. Hic cum canonicis congressus Ratheri, ut
    pauperiorum clericorum inopiam sublevaret, cum
    habitus fuisset post synodum diocesanam celebra-
    tam mense Junio, vel Julio anni 967, et ante conci-
    lium provinciale, quod Veronæ coactum videbimus
    eodem anno, ivernnte Novembri, incidit in Augus-
    tum circiter vel Septembrem. In hoc congressu ut
    ad aequiorem redditum partitionem eosdem canoni-
    cos induceret, novi, sed ratione usus est, nec in
    reddibus, qui ex consuetudine ipsis obvenerant,
    iisdem invilis quidquam tetigit, vel decepisit. So-
    lum ut inferioribus clericis aliqua ratione consule-
    ret, minatius est se quedam beneficia adempturum,
    quæ ipse nonnullis canonicis contulerat. Neque tamen
    id absolute præstitit, sed postquam illi in id assen-
    sum præbuer, dummodo bonis ex consuetudine ad
    canónicos pertinentibus parceret. Id autem non
    præstitit in ipso congressu post eorum assensum,
    sed nunc præstitit, cum post congressum bona eis alis
    se collata auferens, in alios pios usus convertit,
    pauperioribusque clericis per Judicatum providit.
    Decem canonicis beneficiis militaribus «? » bonis ,
    quæ juri cedebant episcopi, in beneficiorum milita-
    rium rationem collatis ditaverat ; ut in Itinerario
    tradit num. 4 : « Cum de mea pauperralitia non sim
    vobis alio inhumanus, ut militari beneficio habeam »
    (et hoc gratis) decem ex vobis dilatos. » Confer in
    Discordiam not. 25. Ilos ergo decem canonicos be-
    neficiis a se concessis spolians, in triplicem usum
    ejusmodi benefecia convertit, alia enim cathedral1
    ecclesiæ, quæ sanctæ Dei Genetricis titulo gaudet, ,
    alia ecclesiæ sancti Stephani protomartyrys tradidit,
    seu « potius [CLI] reddidit. » Verbum v. reddidit, u.
    quo Ratherius utilior, indicare videtur ea beneficia,
    antequam in militarium beneficiorum funzionem tra-
    derentur canonicis, fuisse bona, quæ ad easdem
    ecclesias spectarent. Omnia autem ecclesiarum bona,
    excepta portione clericis ipsarum assignata, cum eo-
    tempore juri et dispositioni episcopi cederent, po-
    terant al ipso, cui expedere videretur, concedi. Quæ
    igitur ex iisdem bonis Ratherius quiritaslam canoni-
    cis contulerat, nunc adempta ipsis ecclesiis reddidit,
    in earum, ut videtur, restaurationem sive ornatu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1425,975,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico. Algumas abreviações e marcas tipográficas (num., §, notas de numeração romana entre colchetes) mantidas tal quais no documento. Indecifíveis pontuais como «? » mantidos entre aspas. Quebras de linha reproduzidas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>