119

Augustum auni ejusdem num. 4;
quando etiam meos ob Cesaris cogo preceptum. »
]psum vero preceptum in expeditionem Romanam
sibi jam denuntiatum significat in Itinerario, quod
circa festum S. Andrex exaravit, dum num. 4 scri-
hit se Romam profecturum « non imperiali, quia
imperatum cest minime, jussu, milites solum ut mit-
terem meos ab eo (Ottone I) cum mihi sit impera-
tum. » Cum de Romano itinere agat, quod non im-
periali jusse, nec belli causa se suscepturum affir-
iat, procul dubio militaris expeditio, qu: a Cesare

precepta fuit, in Romanas partes contra. Romani.

pontificis hostes directa non obscure innuitur. Solos
nutein. Ecclesie Veronensis wilites seu vassallos
mitti jussit imperator, non vero ad bellum proficisci

voluit etiam. Ratherium, qui militiam elericis et B

multo magis episcopis canonica lege interdiclam
refugiebat.

116. Memoratum opus, quod Jtinerarium vocatur,
car Ratherius (V. not. 1) sub hujus anni. finem scri-
pserit, explicandum est. Imperatorem [cxriv] cum
multis tum Italie tum Germauiz episcopis Roma
futurum non ambigebat. « Sapientissimos enim, »
nit num. 5, « tam de isto regno (id est Italico) quam
et de his, qui cum domino nostro venerunt semper
Augusto (utiqué ex Germania) illic ( Rome scilicet)
adfutucos cognosco. » Cum ex his plenarium conci-
lium cogi poterat, (um vero convocatum iri sperabat
pontificis et imperatoris opera : « quos convocaturos,»
inquit, « synodum autumo universalem, concedat
Deus sanctz? Ecclesie , ut. expedit , utilem. » flujus
Maque concilii spe se Itomam profecturum testatur,
tt dissidii causis inter se el clericos suos ibidem pro-
positis, quid sibi, quit suis clericis agendum esset,
summi pontificis ac toL episcoporum sententja de-
cerneretur. Egregium de auctoritate et doctrina Ro-
man2 sedis testimonium inserit num. 2: «Quid enim
de ecclesiasticis dogmatibus alicubi scitur, «quod
Wom:z ignoretur ? Illic summi illi totius orbis docto-
res, illic praestantiores enituerunt universalis Eccle-
sie principes. Jllic decretalia pontificum, universo-
rum congregalio, examinatio canonum , approbatio:
recíptendorum, reprobatio spernendorum, Postremo
nusquam ratum, quod illic irritum; nusquam irri-
tum, quod illie ratum fuerit visum. Ubinam ergo
melius insipientiz: consulitur mes, quam ubi fons
sapíentim cernitur esse. » Laudat etiam Jeannem
summum pontificem, quem nonnulli perperam cre-
diderunt Joannem XII, cum reipsa sit Joannes XIII.
Ottonem ipsum imperatorem cum pluribus nominibus
landat, tum ex. eo potissimum, quod eumdem Joan-
nem XHI ad summum pontificatum. promovendum
curaverit. Explícat porro et coarguit more suo cleri-
corum vitia, quibus canones impetebantur; Milonis
itvasoris et rebellium gesta contra se refricat ; dios-
cesanam synodum in Quadragesima inutiliter convo-
«atam commemorat. Toi ac tautis malis remedium
sperabat ex concilii Romani auctoritate, cni impe-
tialis quoque potestatis favor accederet. Uoc opuscu-

RATHERIUS VERONENSIS EPISCOPUS.

190

* Milites, aii, A. Ium ejnsdem est indolis ac illnd. de Contenpti cano-

mun. Num vero lRatherius Romanum iter susceperit,
.et in Romana synodo ineunte anno sequenti liabita
$uam causam proposuerit, documentorum inopia
igaoratir. Nonnulli quidem existimant ipsum hoc
opusculum lucubrasse, ut clericos hac arte ad resipi-
scendum adduceret. Certum vero est eum interfuisse
synodo [exiv] Ravennati, que fuit velut. appenéix
concilii Romani, ut ex dicendis paragrapho sequenti
Ananifestum fiet.
$ XVIII. — Acta. anni 9€7. De concifiis Romano et
lIiavennate. Decretum. contra. mulierositatem. cleri-
cori. fatherius. e liavennate. concilio Veronam
regressus , diecesanam synodum. convocat. Acia
hujus synodi. Pauperioribus clericis prospicit Judi-
calo, cui subscribunt. patriarcha. Aqnileiensis. et
comprovinciales episcopi in synodo coacti. Impera-
toris. privilegium Ratherio: concessum. Timnltus
' clericorum. Veronensium, et. optsculum | Ratherii

de Clericis rebellibus. Ejusdem epistola ad Marti-
num episcopum Ferrariensem.

417. Imperator Otto, qui anno precedenti in Ger-
mania post medium Augustum comitia celebraverat,
mox in Italiam descendit. Dum enim. Ratherius
lüinerarium codem anno circa sancti Audrez festis
scripsit, ille jam huc cum multis Germaniz episco-
pis « venerat » Remam profecturus, uti habetur im
eodem opuseulo num. $. Rom:e quidem erat sulj
finem decembris, ubi natalitia festa celebravit. Hluc
cum eodem Augusto plures etiam ltalie episcop
accesserunt, Cencilium, quod. ibilem cx Germanis

*]talisque episcopis cengregandum sperabat Rathe-
rius, habitum quidem fuisse ineunte anno 907 cer-
tum fit ex privilegio cjusdem imperatoris, quo:
actum. Rome in. favorem. monasterii. Sn)lacensis,
Romane synodi mentionem facit. Hoc privile; iunr
primo a Muratorio editam est tom. V Antiquitatinr
lialicarum, disseriat. 65; dein a canonico Garamp'o
recusum in opere de Nummo argenteo Benedicti 11F,
pag. 169, ex quo hec verba appendinns : « Otto di-
vina favente clementia. imperator Augustus. Peti-
tione Gregorii viri venerabilis ex apostolicze sedis
secundicerio religiosi abbatis prioris monasterii bea-
tissimi Benedicti, et sanct» Scholastice soror:s
ejus, quod dicitor in Sublacu, qui veniens in gre-
mium basilicte beati Petri apostolorum principis,
ubi cum domno Joanne XIH papa sancte synolo
pro utilitate ejusdem Ecclesie et venerabilium lo-
corum intereramus, circumsedentibus [cxLvi] cum
Ravennate archiepiscopo quamplurimis episcopis ex
Romano territorio, atque ltalia et Ultramontano
regno, » ete. Note chronicze sunt : « Data IH. Idus
Januarii, anno Dominieze inearnat. 967, imperii
vero domni Ottonis, piissimi Cxsaris 5, indict. 10. »
Vides synodum Romanam, eui eum Jtalieis ac Ger-
manis quampluribus cpiscopis Ttomanus pontifex
Joannes XIII ct ipse Otto imperator. interfuerc,
habitam ante. diem 11 Januarii anni 967. Quil in
Romana synodo constitutum foerit, latet. 1d. solam
scimus, post Romanam synodum imperatorem, Ra-
vennam profectum, ibidem celebrasse sauctum Pa-

Digitized by Google
