<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    219 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS. I. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cujus in isto eo magis flagitamus nobis necessarium adfore auxilium, quo scit nos id opus assumere tanto dubitantius, quanto periculosior. Nam ex uno latere superni spectatoris, ex alio sali hujus immodice ferventis veremur procellam; navisque nostræ, cujus jam fracto remo, amisso 77 clavo, fessus multigenis collisusque scopulis, sopitis viribus, non quidem scapha portans, sed unda jactatus, tremulis linguam ipsam mordens dentibus, in uno (125) brevium jacet nauclerus, omnimodis jacturam tenemus [L. timemus], cum hunc ei miserabilem incursion, propter præcipitem cursum, dum cavere ancipitem nescivit excursum, contigisse moverimus (126). Quanquam enim Scriptura dicente: Lingua sapientium sicut stimuli, et sicut clavi in altum defixi (Eccles. XII, 11); noverimus divinæ auctoritatis ita constantissimam constantiam, ut nulli parcere, neminem noverit palpare; tamen novimus abo ipsis quoque urbanæ scientiæ viris hodie summa diligentia observări, quid cautius, quam quid proferant verius; utilius æstimari quod docet comicus, quam quid interminatur Dominus; pluris pendli dictum:
    Obsequium amicos, veritas odium parit.
    (TERENT. Andr. I, 1), quam qui me erubuerit et meos sermones, et hunc filius hominis erubescet, cum venerit (Luc. ix, 26); et forte illud, quia quasi disertius, ideo putatur utilius; quia pompaticum, ideo judicatur saluberrimum; istud, quia foliorum venustate, quin potius vanitatis opacissima densitate nudatum, ideo a sæculi prudentibus seu simplex, atque, ut ita dicatur, rusticum, vili penso ducitur dignum, cum nec minus cantelé eis videatur afferre negotium suspectius (127) dicentium: Videntibus, nolite videre; et aspicientibus, nolite aspicere nobis ea, quæ recta videntur; loquimini nobis placentia, videte nobis errores (Isai. XXX, 10). Verum magistra eadem, quæ et via est, Veritate, atque per quem-dam de se ipsa dicente: Hæc via, ambulate per eam [supsic, e* non declinestis], neque ad dexteram, neque ad sinistram (Isai. XX, 21), satagamus hac arte sermonem molari nostrum, ut nec ad dexteram aliora nobis præsumptive tentantes, usque ad ^nistram declinemus, falsitati timide cedentes: quo fit, ut ita loqui quanquam absurda liceat, ut nec Terentius alicujus minus provide odium in nosmet excausse, nec Christus alicujus amicitia minus libere notet veritati præclivse. Qnud ne contingat, inter utraque hæc cauto gradientes vestigio, sic tan- committentes nos fatalibus adversis, opponimus ipsum obicem Christum, gestientes sculare eosdem limite triplici (voluminum) id est, tribus aliis libris tertio, quarto et quinto), si tamen non desit auxilium illius, etc.
    (125) Brevia dicuntur loca maris valiosa et navigantibus periculosa; unde Virgilius Æneid. 1.
    . . . . . . . . Eusus ab alto
    In brevia et syrtes urget.
    (126) Consturue : et timemus omnimodis jacturam navis nostre, cujus nauclerus jam fracto remo, amisso clavo, fessus et colliis scopulis mulligenis, sopitis vi- ribus, non quidem portatus scapha, sed jactatus unda, mordens ipsam linguam dentibus tremulis, jacet in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    famus dignitatis chordam, ut citharedi (128) taceamus personam; sic alloquamur ordinem, ut ordinaï omittamus nomen, sic affectuum, ut charitatis non patiamur defectum, cujusc hic magnopere quærere debemus profectum; præsertim cum nec defuturum o sorum credamus invidiam, qui nostram hac etiam in parte reprehendere non dubitent audaciam, cum præter auctoritatem, salva officii reverentia, haud aliquam, nullam quoque nobis noverint suppeditare scientiam, cujus hic quoque rei enormem satis capere valeant conjecturam.
    TIT. I. — De regibus.
    2. Rex es? Dignitas, rogo, ipsa te dum delectat, instruat. Sunt quædam regalis ordinis insignia, quibus sine, etsi nomen relinquere, re tamen vera B certe non potest consistere dignitas tanta. His ergo utere, his exercere, his exornare. Esto prudens, justus, fortis et temperatus. Hac quasi quadriga evectus regni fines perlustrat; hoc 78 denique curru ista utere in via, ut cum sanctissimo Elia vel vocari merearis auriga (IV Reg. II, 12.) Hoc quadruplci munus thorace, hostibus ne cuncteris iuperteterritis occurrere; nec enim poteris aliquibus adversis devinci, si tanta tuitione vallari merueris.
    TIT. II. — Discernendum qua intentione quisquid faciat.
    3. In primis itaque, antequam scilicet tentemus alka tuæ serenitati congruentia, de his singulis tam te, quam omnes, qui sunt in sublimitate constituti, volo instruere: hoc adjiciens, ut s-ollicite studeat quis discernere, quid qua intentione faciat. Ut enim et experimento ex nobis ipsis, et lectione ex antiquisorum cognovimus dictis, plerumque vitia virtutes se esse mentiuntur. Unde satis pulchre Seneca in proverbihis, Timidus, ait, se cautum vocat, sordidus parcum. Calliditas enim, ut et quidam ait nostrorum, prudentia vult saepe videri, videlicet ut, dum aliquam dolo capimus, prudenter nos fecisse gratulemur; quoti contra Psalmista (id quod et Petrus de Christo [I Petr. II, 22]): Qui loquitur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua (Psal. XIV, 3); nostrorumque quidam, Dolus, ait, in corde, quanto apud homines pravenitias callet, tanto apud Deum sultius decipit. Itemque Psalmista : Inimici ejus terram lingent (Psalm. LXXI, 9). Terram quippe lingere, est sermonis suavitate ab aliquo terrenum aliquid auferre. Quod vitium cum urbanitatis a quibusdam deplectetur sæcularium, tanto a piis mentibus est sollicitius cavendum, quanto hoc testimonia uno brevium ; limemus, inquam, navis jactaturam, cum noverimus hunc miserabilem incursion contigisse et propter cursum præcipitem, dum nescivit currere et cursum ancipitem.
    (127) Negotium suspectius, quod scilicet majorem suspicioneim affert.
    (128) Citharedi voce regem designant, quem in sequentibus suppresso nomine perstricturius est. Hunc autem fuisse Hugonem Italiæ Regem, a quo caputs et in Papiensen lurium conjectus fuit, deinceps patebit. Porro ordinis nomine episcopatum intelligit; nonnullos enim episcopos ejusdem, quo ipse teninebat, ordinis, dissimulatis pariter nominibus identidem vellicabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com abreviações e sinais editoriais; algumas linhas no fim da coluna esquerda repetem trecho anterior (impressão/ocr). Usei [L. timemus] e marcações de notas parentéticas conforme impresso; não foram adicionadas leituras não presentes.</notas>
</pagina>