109

litatis. conjectura, num. 6 : « Cum fuisset. captus,
coepit cantare stuliissimus ; Ecce quod concupivi
jam video. Putabat eniin, fatetur, quod esset. tunc
penitus expellendus; et gaudebat, quod ipse non
dimiserit episcopatum, sed episcopatus eum : et liac
arte volebat, ut dicit, repetere monasterium. »
Yerba « Ecce quod concupivi jam video» sunt in
antiphona ad Benedictus duorum [cxxxi] festorum
S. Agnetis, primum die 21, dein 28 Januarii, quam
idcirco. cautasse videtur, quia alterutro die captus
fuit. Similiter alios versus, et antiphonas dierum,
qui dum scriberet decurrebant, usurpare consuevit,
ut aliis locis. videbimus, Annum vero 965 hi-
Siorize contextus, quem suübjicimus, comproba-
bit.

104. Non mwlio post Ratherius « imperatoris
clementia, et subventu. excellentissimze ducis » Judi-
tke ereptus et reductus. fuit (Jtiner. n. 4). Non
tamen conquievit rebellio, imo ea erupit apertius, cum
non Ratlierium tantum. impeteret, verum et. ipsum
comitem Bucconem, qui Hatherio patrocinabatur :
unde auctor in epist. 12 ad Ambrosium num. 5, ait:
«* Bucconis in praesentia conspirationem super eum,
meque fecerunt. » Hic comes Ratherium monuerat,
nedomui episcopali, in qua tanta pertulerat, sese
amplius crederet, sed ut « curtem altam ( Qualitat.
c«onject. n. 14) ab cpiscopio non longe dissitam, quie
munitior erat, incoleret. Paruit ille, camque ex mu-
nita munitiorem reddidit, Crescente tumultu idem
comes tutius fure duxit, si episcopus memoratum
t Palatium ». in monte construclum — ascenderet.
* Obtermperavi, » inquit, « vastissimum erat : recupe-
rari» ( id est. reparari) «ocius feci.» (Jbid.) Cum
vero etiam in Bucconem rebelles conspirarent; is
precepit ut sua uxor ac (ilii una cam Ratherio ha-
bitaren € in. « Palatio; » ipse vero comes in circum,
seu amphitheatrum, quod vel tunc vulgo appellabatur
« Arenaa, » et ex opposito latere civitati presidio erat,
sese reeepit. Episcopum una cum comitis uxore et
filiis in. eodem « palatio» degere visum est perab-
surdum. llinc ille « palatio» relicto, episcopales
:zdes licet formidolosas repetiit. Non ausus ibidem
diutius morari, Gardam munitissimum oppidum pro-
ficisci cogitabat, sed cum paschale festum immine-
ret, quod anno 905. incidil in diem 26 Martii ; ne
episcopalibus officiis in tanta solemnitate deesset,
elegit in. civitatis angulo locum juris, ut videtur,
publici, in quo ut a:diticium sibi construeret, comitis
licentiam quaesivit. Quidquid autem hoc non solum
consentiente, sed etiam opitulante fuerat exstrnctum,
illico concrematum fuit. Dum istud vedilicium vellet
restruere, comes initio prohibuit, deinde iterum
permisit. Restruxit autem melius. Sed cum hzc
comitis anceps voluntas suspicionem Ratherio inje-
cisset, exactis jam festis paschalibus, Gardam con-
fugere iterum meditabatur [ cxxxu ]. Interim
Joannes diaconus venit, cepitque deplangere poru-
«um sancti Petri ruinam minari, nisi episcopus, ad

PROLEGOMENA. — RATHERII VITA.
aut 28 Januarii an. 965. Die; astruunt illa in Qua- A

11e
quem ecclesiarum reparatio per lize tempora perti-
nebat, ocius subveniret. Porticus intelligitur eccles
sie S. Petri in monte (16id). Huc. itaque Ratherius
statim ascendit, ac restaurationi inanum admovit,
porüicusqué, eujus reliquie nunc ibidem supersunt,
ile esse. creditur quem Ratberius refecit. . Hunc
aulem sancli Petri situm, ad quein per gradus
ascendebatur, suie tuilioni opportunum, ne a civi-
tale et cathedrali longius abesset, haud deserendum
putavit. Inimici quidem ejus in reprehensionem vo-
carunt, quod episcopales edes non repeteret. Pravum
autem illorum consilium. detegeus in Qualitatis con-
jectura num. 15: « Tue malignitatis, inquit, ne silea-
tur inientio, maluisse te optime scio, tali quod
versarer in loco, ex quo inimicis essem adibilis
eis, neque te dolere, quod domum suspectain reli.
querim, sed quod me in tutiore. locaverim. » Hine.
ipsum ibidem immoratum videbimus ad annum
usque 968, quo ad Ambrosium epistolam scripsit,
el subinde Veronam plaue deseruit,

105. Post multas ejusinodi vicissitudines judicium
tandem de rebellibus institutun. Sed etsi multa
crimina et darana versabantur in causa, omnium
tamen cognitione przlermissa de uno perjurio
3ctum fuit, quo in conjuratione contra se excitata
jusjurandum imperatori przstitum lesum. fuerat.
* Cum comprehbensio mei, » inquit in eodem opere
num. 16, « expulsio, spoliatio, abductio, retrusio,
ecclesie direpiio, domus episcopalis destructio,
eleemosynz imperatoris deletio, facti. illius » (quo

C scilicet Hatherius ab ipso imperatore fuerat restitu«

tuis) « diffactio, urbis irruptio, reverentiz iuperialis
vilipensio, et alia multa hi cohxreutia adliuc
essent, uL eL existunt in causa; melioratione
relicta, de sola pejeratione hoimnicidalis perageretur »
[forie peracta est] solumirodo causa. Melioratio *
pro discussione et emendatione accipitur : unde i
Jtinerario num. & siniliter quzritur, ea omnia, quie
in se commissa fuerant, indiscussa [uisse relicta ,
quasi in eis nil inveniri valeret quod. reprehendi legi-
bus vel leviter posset. Pejeratio, de qua tantunminodo
actam fuit, ad eam (ideu refertur, quam et Ratlie-
rius, et Milo eL Veronenses omnes Ouoni Veronam
ingresso juraverant. Hanc utique latherii liostes
violarunt, dum persecutionem in eum commoven-
tes , [cxxxiu]. irruptionem fecerunt in. urbem , «i
tot alia ipsi et ecclesi inferentes mala, imperiaiy
illud edictum moliti sunt destruere, quo Otto Ra-
lherium restituens praeceperat ne quid mali in
eumdem commitlerent. Vide qux. scripsimus $ 13,
num. 86. Nihil tameu de tot ac tam gravibus crimi-
mibus contra Ratlherium  perpetratis in. judicium
deductum tuit. Solum perjurium multatum.

106. Qux autem. compositio in hoc judicio pro
hujusmodi perjurio constituta fuerit, seu qua multa
ob ipsuin perjurium rebelles fuerint affecti, explica-
iur in opist. 12 ad Ambrosium : Ad compositionem
deducti, centum libras argenti dare (uerunt compulsi;
Cum vero iili tartze pecunize solvendze impares es-

Digitized by Google
