111

RATHERIEL EPISC. VERON. OPP. PARS I.

173

33 expertus, velut in quodam possum libro relegeze. A moraium, ut exigas [f. erigas] animum ad caven -

Invenies enim quemlibet nobilium omnibus pene re-
bus destitutum, potentia et dignitate (si quam forte
adeptus est) (57) viduatum, penitusque quantum ad
id quod cupiditia dictat, et nobilitas expostulat deje-
etum, qui contra tam duram infortunii calamitatem
brachium erigere nitens, nec per se (quia ita sese
natura hujusmodi conatuum habet) aliquid valens,
quempiam, qui quietus, copia srridente, aut in se
subsistere, aut cum grandi quixstus emolumento
alteri valeret servire, dulcisonis blandiloquiorum
illecebris ad se sequendum non dubitet irretire, et
a magno profectu ad immanem defectum deducere.
Sed dum istitis poena illius resurrexerit gloria, istius
detrimentis illius creverint commoda; aut penitus
nullam videlis referre condigna retributionis gratiam,

magna, et aliqua discordiz saltem vel levissima sub-
repserint. divortia, oblitum [sttbaudi invenies eum]
amicitie preterite, oblitum tam bons voluntatis,
ut nullo munere quod solet oculos decipiendo alli-
cere, sed sola ea, qu: fortis est ut mors (Cant. vui,
6), dilectione suadente, se penitus neglecto, illi
maluerit etiam cum vitae. innumeris periculis suc-
currere, ut gloriam aul amissam aut potiorem va-
leret recuperare, quam suimet curam gerere, et sibi
necessaria, cum adesse potuissent, ad vota captare;
oblitum eorum, qux tme (58) utrisque inerant, et
crescendo de die in diem adesse poterant, quibus-
que quando deceptus est pollebat, illa improperare,
ad quz jam deceptus sui causa decidit, qui comme-
morat (59); oblitum eorum que illum vidit ha-
buisse, illa commerorare, quz per se contigit non
babere. 34A Reminiscens namque quod contulit,
obliviscitur qux abstulit; recitans ad qu» ilum
extulit, tacet a quibus dejecit; tacens decus ipsius
wobilitatis (60), notam, quam ipse intulit, refert
paupertatis. Hoc tantum nefas, cum ad describen-
dum, ut est, locum alium, propriumque flagitet to-
mum (61) : sufficiat hic ve. ex aliquantulo comme-

deceptus fuit, refert unum emsaem cujus es officii, id
est unum episcopum * et n. 18, ubi liunc praecipuum
suum deceptorem summun appellat , in quo (oia fi-
ducia boni erat oroventus. deceplionisque iuodurn si-
yuificat. Confer ibidem notas

(57) Forie, inquit, quia Hilduinus episcopatum
Leodicensem, 340 fuerat viduatus, inagnua eligen-
tium discordia obtinuerat, et brevi ab eodein deje-
ctus fuit. Confer auetoris Vitain, num. 10.

(58) Mendose in vulgatis aui tanc. Deinde quibus-
que, quanao deceotus est, vollesar, id est quibus Ra-
Aherius in episcopatu Veronensi pollebat, quando «de-
ceptus fuit Deceptionis genus quod fuerit, explica-
viinus in Vita, $ 4.

(59) Qui conunemorat, id est qu hzc scribit.
Hinc seipsum, qui hzc scripsit, eut esse signiticat,
qui deceptus fuit, et eas iu z»rumnas. decidit. Hil-
duinum vero, quein secutus fuerat, illun fuisse, qui
prius Ratherio bona contulit, cum ipsum ad episco-
patum extulit, postea vero eadem bona abstulit, cum
deceptum eo adduxit uLin carcerem conjicerctur.

(60) Hine Ratherii nobilitas maxime comprobatur.
De latherio cnim hic sermo est, cui. laudatus Hil-

dum, si Dominum vis babere propitium.
Tir. XI. — De mercenario et cliente.

96. Mercenarius, cliens, sive commeudatus (62)
cuilibet es? Audi prxcipientem Dominum : Quod tibi
non vis fieri, alii ne feccris (Tob. 1v, 16); quod, ut
quomodo ad te pertineat, demonstrem, hortor ut
sicuti a patrono non vis debito servitii fraudari do-
nativo, ita caveas ne quando ille a te debito frau-
deter obsequio, ne de te conqueri videatur. Sapiens,
qui dicit : Multi quasi. inventionem «stimaverunt fa-
nus, et praestiterunt molestiam his qui se adjuverant.
Donec accipiant, osculantur manus dantis, et in pro-
missionibus humiliant vocem suam, et in tempore red-
ditionis postulabit tempus, et loquetur verba tedii et

B murmurationum, et tempus. causabitur (Eccli. xxix,
aut si qua fuerit compensatio atfributa, parva sit aut.

&, 6). Tempus autem redditionis, quam promisisti,
tempus intellige servitutis, quando manus mani-
bus junxisti senioris (63). Cave ergo, ne seguiter,
superbe, aut in(ideliter quod pollicitus es exsequens,
illud beati Job tibi videaris applicare: Vir, inquit,
tanus in superbiam erigitur, et quasi pullum onagri
se liberum. natum esse. putat. (Job x1, 12). Liberum
enim te nequaquam natum esse, sententia ejusdein
vales advertere, cum hominem ad laborem ille na -
sci dicat apertissime : labor vero magis servituti
quam libertati videlur. congruere; unde et quidam
sapiens : Cibaria, inquit, et onus asino, et panis et
disciplina atque opus servo (Eccli. xxxm, 25). Winc
itaque Seneca : « Beneficium, ait, accipere, 35 li-
bertatem est vendere. ». Ne ergo hanc tibi arroges,
quam lucri causa. vendidisti libertatem , fac. potius
quod Salomon hortatur, nullum scilicet tibi te esse
dehere perpendeus amiciorem : Fili mi, si s; opon-
deris pro amico tuo, defixisti ad exiraneum manum
tuam, Fac ergo quod dico, fili mi, el temetipsum libera,
quia incidisti in mauus proximi tui : discurre, festina,
suscita amicum tuum, ne dederis somnum oculis tuis,
el non dormitent palpebre tua (Prov. vi, 1-4). [lec
omnia, cum, ut disi, etiam juxta litteram, salvo

duiuus notam fínuit paupertatis, qua. in P'apiensi
carcere allliciabatur. Hauc autem. paupertatem. is
referebat, tacens decus nobilitatis, qua Ratherius
ornahbatur.

(01) Sicul qua hie proprium tomum flagitare ait,
ita et qua indicat libro v, uum, 12, « sermonem
satis Jongum » petere affirmat ; adeo veruw cst
utrumque loeum eodem, seu ad ipsum Rotlerium
referri,

(62) Cliens, ei commendatus. sicut et mercenarius
hioc loco ii sunt, qui qualibet ratione patronis ope-
ram aut servitium mercede, aut. accepto. benc(cio
cbligabaut, ut ex officiis corum hoc titulo descriptis
facile intelliges. Erant autem origine lieri, nec ex
obligatione operis prastandi servitutem. misi Jate
&umptam subibant. Cum vero patroni clienteke, seu
patrocinio essent commeadati , hoc clienus ei cone
meu;lati nomen sortiti sunt.

(03) Nota modum quo clientes et commendati
patronis seu senioribus se obligabont. Ilinc etiam
vassalli cum hominium seu fidelitatem prsstabant,
manus suas in manus domini immittebant, eu jun-
gelant. Vide Cangii additiones V. I20magium.

Digitized by Google
