191

PRJIELOQUIORUM LIBRI SEX. — Lib. fi.

198

9. Quod si opponat mihi Jacob duas uxores, Da- A illum vocans, cujus estis filie bene facientes (1 Petr,

vid quoque et. Salomonis etiam plures; invito te ad
mysterium indagandum, quia omnia hec in figura
contingebant (1. Cor. x, 41); et audacter profiteor,
etiam hic civitatem Dei nostri, et montem sanctum
ejus prophetatum, in quo non licet viro habere nisi
unam uxorem, el uxori nisi unum virum, cum
quo pudice vivens causa sit prolis, aut metu forni-
cationis, fidem ei illibatam perpetuo custodiat, et sa-
cramentum, maxime cum et id ad majus perti-
neat, boc est. Ecclesiam et Christum; dicit enim
Apostolus de eandem sententia : Sacramentum, id est
mysterium , lloc magnum est, ego autem. dico in
Christo et. in. Ecclesia (Ephes. v. 39) : videlicet ut
57 aliquantulum ex hoc proferre audeam, quia

1i, 6). Ut ergo filia merearis fieri patriarcharum
bene faciens, obedire stude viro etiam in ipso ser-
mone humilitatis, subjectionem et gravitatem pra-
ferens morum, quatenus prziconium illius conveniat
Sapientis dicentis : Mulieris bone beatus vir, nume-
rus annorum illius duplez (Eccli. xxvi, 4), id est et
przsentis seculi et futuri jucunditate felix. Itemque

Mulier foris oblectat. virum suum, et annos. vite
illius in pace. implebit. Pars bona, mulier bona in
parte bona dabitur viro pro bonis factis (Ibid., 9). Et
vere: Salvabitur enim, teste Apostolo, etiam vir
infidelis per mulierem fidelem (1 Cor. vn, 44). Contra
vero secundum eumdem qui supra : Dolor cordis et
luctus mulier. zelotypa. (Eccli. xxvi, 8); et : 4n mu-

sicut illi duo in carne sunt una, ita Christus cum sit B liere zelotypa flagellum lingue (lbid., 9). Zelotypa

verus Deus, et verus homo in corpore suo, quod est
Eeclesia (Coloss. 1, 24) ; unum ex duabus inanet na-
turis, nec dividi ab ea. potest in zternum, pro qua
fudit in sponsalibus sanguinem proprium, sicuti nec
viro uxorem, nec uxori linquere proprium licet ma-
tritum. Sicut autem causa fornicationis ab alterutro
legitimum contingere potest divortium , ita et a Chri-
$io unaquieque anima post amatores alienos, id est
erimina diversa, vel spirituum immundorum sug-
gestiones fornicans, ab eo repudiatur, nisi forte ite-
rura ei per pouitentiam reconcilietur (J Cor. vti,
11), sicut et uxorem viro fieri posse per Apostolum
docemur.

10. Quod antem ctiam per Apostolum carne duo,

vero mulier est rixosa, vel ea qux zelotem virum
eflicit. Zelotes autem vir est, qui cum cura el cordis
cruciatu castitatem custodit uxoris. Unde et. Domi-
nus zelotes (Exod. xxxiv, 14) per Moysen dicitur,
quia sicuti maritus cum cura castitatem uxoris, ila
ei ipse modo terrore supplicii, modo promissiono
regni nos, ne ab ipso fornicemur, custodiendo
restringit. ltemque : Mulier. rizosa ira magna. : et
contumelia, et turpitudo. illius. non tegetur; gratia
vero super gratiam. mulier. BG sancia et pudorata
(Eccli. xxvi, 44). Apostolus quoque Titum de rebus
ecclesiasticis instruens, te quoque quomodo coimmo-
nefaciat, docet, dicendo inter c:etera : Loquere que
decent sanam docirinam, senes ut sobrii sint, pudici,

in carne sunt una (Ephes. v, 51), nec lioc transeun- C prudentes, sani in fide, in dilectione, in patientia,

ter accipiendum; sed dicendum quia et in principio
quo fuerunt, quia de uno detracta est altera ; ct una
€aro fuerunt, quia unum quasi corpus invicem fue-
runt, ipse in ca costa, quix detracta est sibi, illa in
ipso totum corpus habens, ex quo costa detracta,
creata est illi. Similiter et Christus unum est cum
Ecclesia, in quantum caput ejusdem est Ecclesiz,
sicut ipse quoque in Evangelio testatur, dicens :
Nemo ascendit in. celum, nisi qui descendit de celo,
Filius hominis, qui est in calo (Joan. wm, 45). Quasi
dixisset, aptius nemo intrabit in regnum celorum,
nisi unitus, et quasi concorporatus ci, qui sic descen-
dit homo factus de celo, ut per divinitatis poten-
tjam sit in calo, terram scilicet complens et cce-
lum. Duo vero sunt Christus et Ecclesia, in quantum
ipsa ex liominibus, et puris constat hominibus, ipse
vero verus homo, verus exstat et Deus. Ista hacte-
nus, nunc ad reliqua properemus.
"Tis. IV. — De uxoribus.

411. Uxor es? Omnia tibi convenire cogita, quie
pralibavimus, superadditis his, qux et per. semei-
ipsum et per servos suos tain exemplis, quam ver-
bis, maxime vero per Apostolum tibi specialiter ipse
mandavit conditor Deus : Sub viri, inquiens, po-
tesiate eris, et. ipse dominabitur tui (Gen. wi, 16).
Unde Petrus apostolus Saram. in. exemplum trahit,
cum le, quid facere deberes, monere voluisset, di-
cens : Sicut Sara obediebat Abraham, dominum

Anus similiter in. habitu sancto, non criminatrices,
non vino mulio servientes, bene docentes, ut pruden-
tiam doceant. adolescentes, ut viros suos diligant,
prudentes, castas, sobrias, domus curam habentes,
beniqnas, subditas viris suis, wt non. blasphemetur
verbum. Dei (Tit. n, 1); ad Ephesios quoque : Mu-
lieres, ait, subditee sint viris suis, sicut Domino ; quo-
niam vir caput est mulieris, sicut Christus: Ecclesie,
ipse salvator corporis ejus : sed ut. Ecclesia subjecta
est Christo, ita et. mulieres viris. suis in. omnibus
(Ephes. v, 22). Viris quoque praecipiens : Diligite,
inquit, uxores vestras, sicut et Christus dilexit Eccle-
siam, el seipsum tradidit pro ea, ut illam. sanctifica-
ret. lta et viri debent diligere uxores suas ut corpora
sta; nemo enim unquam curnem. suam. odio habuit,
sed nutrit et fovet. eam, sicut. et Christus. Ecclesiam,
quia membra sumus ejus corporis de carne ejus, et
de ossibus ejus. Propter hoc, inquit, relinquet homo
patrem et matrem. suam, el adherebit uxori suc, el
erunt duo in. carne. una. Sacramentum hoc magnum
est, ego autem. dico in Christo et in. Ecclesia (Ibid.,
95). Id est licet etin humana carnalique conjunctione
illud contingat, ut duo videlicet sibi invicem adhze-
rentes, una flant caro; sacramentum tamen ad Chri-
stum pertinet atque Ecclesiam ; quia sicut de costa
viri. fabricata est Eva, ita de Christi latere re-
dempta crevit Ecclesia; et sicut caput uxoris vir,
ita caput Ecclesie Christus ; unde et subdit : Verum-

Digitized by Google
