<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆLOQUIORUM LIBRI SEX. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    fluxus, qui sit in dormientibus sine culpa, interdum
    vigilantibus contingit ex culpa; sed aliud est quod
    in dormiente sit, aliud quod vigilans facit; ibi natu-
    raliter plenitudo humoris expellitur, hic turpis con-
    cupiscentia publicatur. Ne igitur cælebs amittere
    rasiatatis vilipendas donum, recole illud prophetæ
    imperium: Quomodo, inquiit, cecidisti de cælo Luci-
    fer, qui mane oriebaris? (Isai. XIV, 12) id est virgi-
    nitalis splendore cunctis parebas decorus et admi-
    rabilis. Admiratio enim ista non est causa ignoran-
    tiæ, sed nota calumniæ: ex culpa enim, ut jam
    diximus, superbiae, miseria hujusmodi contingit
    ruinæ; quia videlicet cum his duobus vitiis diabolus
    universum genus pereunuum, maxime, inno omnimo-
    dis suppanlient, libidinis scilicet atque superfibiæ;
    unum tamen pendet ex altero. Sicut enim per su-
    perbitiam itur in prostitutionem libidinis, ita a libi-
    dine pervenitur ad duritiam mentis, et, heu dolor!
    usque ad contemptum ruitur Creatoris; et ita demum
    cor, quod Dei debuerat per humilitatem atque mun-
    dilam esse templum, fit dæmoniorum per super-
    biam atque immunditiam delubrum, et, ut aptius
    dicam, diaboli monumentum. Sic enim, quod negare
    non possumus, ipse ad beatum Job Dominus ait:
    Sub umbra dormiti in secreto calami et locis humenti-
    bus (Job xl, 16). Cave igitur quicunque adhuc
    tanta castitatis frueris prærogativa, ne tuis meritīs
    eam tribuendo, dum declinas libidinem, incidas in
    elationem; et dum caves elationem, cadas segniter
    in libidinem: quod ut agere valeas, junorem ge-
    henæ oculis proponere mentis, et ut clausus clavum
    expellit, ita hujus timor incendii ardorem illius
    expellat vitii. Consideratio quoque terrenæ fragilita-
    tis timorem refrenet elationis. Ita sit ut et ab ela-
    tionis veneno, et a libidinis incendio, Christo alju-
    vante, defensus, angelis perpetrin conjucunderis
    consortibus, angelicam in terris quandoquidem vi-
    tam es imitatus.
    
    TIT. VI. — De patre et matre.
    
    15. Pater aut mater es? Memento disciplinam te
    debere illis, et sic monitis obtemperare apostolicis, ut
    simul et interitum caveas Heli sacerdotis (1 Reg.
    ii, 4). Patres, inquiit Apostolus, nolite ad iracundiam
    provocare filios vestros, ut non uosillo animo sint
    (Ephes. vi, 4).
    
    TIT. VII. — De filiis.
    
    16. Filius vel filia es? Memento te reverentiam
    debere parentibus; ipse enim Unigenitus, qui non
    ex peccato ut tu, sed ex Spiritu sancto concep-
    tus, de Virgine natus est; posuiquam in templo in-
    ventus, parentes, id est matrem Virginem, et nu-
    tritum castissimum, et ideo patrem nominatum, de
    divinitatis suæ potentia, qua cum Patre omnia pos-
    sidens inhabitav, edocuisset: et illi non intellexis-
    sent. Descendi, inquiit evangelista, cum eis, et venit
    Nazareth, et erat subditus illis (Luc. ii, 51). Cur ergo
    tu dedigneris subdi parentibus, cum et nutritio suo
    (95) Vulg. fatcium, male. Factitius ille intelli-
    gur, qui noviter factus est dives. Eudem sensu novi-
    PATROL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    subdi non dedignatus sit cuncta creans, et nutricens
    Dominus? Et sæpe contingit, ut paupere patre exi-
    stente, dives sit filius. Quid rogo in rerum natura
    foedius? Et cum alii de fastu paternæ nobilitatis
    soleant superbiæ, ut ad ignominiam lui ipsius, pa-
    trem no[a] paupertatis adustum, per plateas dimissus
    mendicando incedere. Quid enim mendicans clamital,
    nisi te novitium, te assumptum, te illud, quod nu-
    per ab his inventum est, qui se homines facere ja-
    cant, id est factitium (95), te allevatium, te no-
    thum, spuriumque demonstrat? Cui si aliquis id vel
    mentiens improperaret, nonne causa commotionis
    hæc magna esse potuisset? Et hæc quidem quantum
    ad sæculum. Secundum vero Deum, cum ipse in
    Psalmo dicat: Beatus qui intelligit super egenum et
    pauperem (Psal. xl, 2); super quem tu, rogo, intel-
    liges, qui nec ipsum mendicum miserando patrem
    recognoscis? Cui, rogo, porrigis eleemosynam, qui
    nec ipsam in patre agnoscis naturam? Elsi omnibus
    misericordia impendenda, etiam a fide extraneis,
    maxime autem, ut ait Apostolus, ad domesticos fi-
    dei (Gal. vi, 10), quid his, qui non solum domestici
    fidei, sed etiam domestici sanguinis, vel origo sunt
    generis, vel, sicut quidam pulchre in decachordo
    ait: Qui suis parentibus non deserit honorem, qui-
    bus parere poterit? Omnibus igitur aliquid dandum
    est, patri solum committendum, eius dominio solum
    mancipandum. Pater itaque sis, filius sis, quilibet
    consanguineus sis, audi Apostolum: Qui suorum, et
    maxime domesticorum curam non habet, fidem nega-
    vil, et est infideli deterior (I Tim. v, 8).
    
    TIT. VIII. — De viduis.
    
    17. Vidua es? Habes Annam, tuam, ut ita dixe-
    rim, regular (Luc. ii, 37). Quod si aliter vivere vis,
    audi Apostolum: Vidua, inquiit, quæ in delicis est,
    vivens mortua est (I Tim. v, 6).
    
    TIT. IX. — De virginibus.
    
    18. Virgo es? Gaude in Domino humiliter, et cave
    ne perdas esse, quod es. Habes Mariam, pudicitiæ
    speculum, virginalitis titulum, humilitatis insigne,
    decus innocentiae. Scrutare ejus canticum, polest
    tibi sufficere ad compositionem morum. Intuere qua
    maxima virtute nisa est illa, ut hujus tam excessi
    et sublimis, nulli post, nec antea concessi muneris
    meruerit prærogativa ditari, et stude quantum poles
    et tu eam imitari: quod ut querenti tibi facile oc-
    currat, interrogata humiliter ipsa responda est an-
    pienter, Quia respexit, inquiens, humilitatem ancillæ
    suæ (Luc. i, 48). Ecce causa, nam et hoc idem jam
    olim promiserat per prophetam: Ad quem respiciam,
    inquiens, nisi ad humilem et quietum et tremenum
    sermones meos? (Isai. LXVI, 2.) Tota itaque causa
    perditionis nostræ superbia, tota recuperationis 62
    humilitas. Humilitas mater virtutum, morum est
    omnium ornamentum; sine hac virtus nulla; alas-
    que ea omnes virtutes non virtutes sunt, sed vitia.
    Denique profero tibi tres uno ordine, de quibus non
    titus valde novus, assumptus, allevatitius, id est de
    paupertate sumptus et levatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    201                                                                 202
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações e numeração de notas impressas (números entre parênteses) foram mantidas; algumas palavras correm junto ao corte da página e marcações de paginação foram transcritas conforme visível. Palavra "no[a]" indica letra parcialmente ilegível no original; não foram normalizadas formas latinas arcaicas.</notas>
</pagina>