819

LiIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

verus Domini sermo, terra coloque durabilior, mu- A exoro. » Quam jussionem interitus, et interitum mox

tari non poterat , quemadinodum per Hyeremiam
prophetam omnibus nationibus in persona domus
Israel comminatur dicens : « Ecce ego adducam su-
per vos gentem de longinquo, gentem robustam,
gentem antiquam, gentem cujus ignorabis linguam,
nec intelleges quid loquatur. Pharetra ejus quasi
sepulcrum patens, universi fortes, et comedet sege-
tes tuas, ei. panem tuum devorabit; filios tuos et
filias tuas comedet, gregem tuum; et armenta tua
comedet, vineam tuam et ficum tuam ; et conteret
urbes munitas (uas, in quibus tu habes fidutiam,
gladio. Veruntamen in diebus illis, ait. dominus
Deus, non fatiam vos in consummatione (Jer. v,
15-17). » ]

est obedientia prosecuta. lpso namque mortem ob-
eunte, memorali principes corenaim cunctaque re
galia. indumenta Heinrico duci contulerunt; atque
ut rex Chuonradus dixerat, cuncta per ordinem
eparrarunt. Qui regiz dignitatis culmen et prius hu
militer declinavit, ac paulo post non ambitiose sus
cepit. Verum, nisi pallida mors, quz pauperum taber-
nas regumque turres quo pulsat pede (81), Chuon
radum regem tam citissime raperet, is esset, cujus
nomen mulus mundi nationibus imperaret.

21. Hoc eodem tempore Arnaldus cum uxore ef
filiis Hungaria rediens, honorifice a Bogoariis atque
8b orientalibus suscipitur Francis. Nequeenim solum
suscipitur, sed ul rex flat, abiis vehementer hortatur.

17. Hac igitur eadem tempestate Hulodoicus rex D Rex Heinricus cum obtemperare suis oinnes jussioni-

moritur (an. 911, Nov. 8). Chunradus Francorum
ex genere oriundus, vir strenuus bellorumque exer-
citio '!* doctus, rex efhctis a populis ordinatur.

18. Sub quo potentissimi principes Arnaldus in
Bagoaria, Bruchardus in Suevia, Everardus comes
potentissimus in Francia, Giselbertus. dux in Lotha-
ringia, erant. Quos inter Heinricus, Saxonum et
"Turingiorum przpotens dur, clarebat.

19. Secundo itaque regni hujus susceptionis anno
(815) memorati principes huic, presertim Heinricus,
rebelles extiterant. Quos Cluonradus rex tam sa-
pientiz vigore quam fortitudinis robore superavit
suamque ad fidelitatem perduxit. Arnaldus autem
ejus nimie. terrore coactus, cum uxore et filiis ad
Hungarios fugit (an. 917), deguitque eodem, quoad
vitalis aura Chuonradi regis.rexeral artus.

90. Septimo denique regni sui anno vocationis.
sus ad Deum tempus agnovit (an. 918, Dec. 23).
Cumque (80) memoratos principes se adire fecisset,
Meinrico solummodo non presente, ita convenit :
« Ex corruptione ad incorruptionem, ex mortalitate
ad immortalitatem vocationis mex tempus, ut cer-
nili$, presto est; proin pacem vos concordiamque
&eclari eliam atque etiam rogo. Me bominem ex-
eunte, nulla vos regnandi cupiditas, nulla przsi-
dendi ambitio inflammet. Heinricum, Saxonum et
Turingiorum ducem prudentissimum, regem eligite,

dominum copstituite. Is enim est et scientia pollens,

et juske severitatis censure habundans. » lis ita
prolatis, propriam coronam non auro, quo pene cu-
juscumgue ordinis principis pollent, verum gemmis.
praciosissimis, non solum inquam. ornatam, sed
gravatam, sceptrum etiam cunclaque regalia indu-
menta, in medium,venire precepit, ac prout valuit
Ij ejusmodi verba effudit : « Ileredem regizque digni-

iatis vicarium regalibus his ornamentis Heinricum

constituo; cui ut. qbediatis, non solum consulo, sed

bus, Arnaldum solummodo resistere cerneret, perva-
lido collecto exercitu, Bagoaríam tendit. Quod Arnal-
dus ut audivit, ejus non passus est im Bagoaria przsto-
lari adventum ; verum collectis, quibus valuil, co-
piis, huie obviam !* properat (an. 921). Cuperat
sane et ipse rex fleri. Cumque in eo esset, ut bellum
pariter inire deberent, sicut vir sapiens et Dei ti-
mens rex Heinricus cogitans ex utraque parte inre-
cuperabile posse damnum accidere Arnaldo !!*, quati-
nus cum solo solus loquatur, denuntiat. Putans igitur
Arnaldus, quo singulari se acciret certamine , ad
condictum locum solus hora statuta pervenit.
92. Quem sibi obviam properantem res Heinricus
tali est sermone adgressus :
Insana Domini jussis quid mente resistis *-
Quod populus regem me cupit esse, scias,.
Imperio Christi, quo constat machina mundi;
Tartarus hunc metuit, bunc Flegeton timuit ;
Conterit hic nitidos reges dudumque tremendos .
Sublimesque volens ; erigit hic miseros,
Quo meritas Domini laudes per secula solvant.
Tune, superbe, reus, perfide, dure, ferox,
Invidiz stimulis sevaque cupidine tactus,
Corpora christicolum perdere valde sitis ?
Si regem populus euperet prxponere temet,
Protinus is essem, qui magis hoc !!* cuperet;
Hoc igitur quadrilario dicendi genere, copioso sci-
licet, brevi, sicco et florido, rex lleinricus, ut erat
animi prudens, Arnaldi animum  mulceus, ad suos

D rediit.

25. Arnaldus vero, eum suis bxc omnia retulisset,
hujusmodi ab eis audivit &cóxpura», apocrisin, id est
responsionem : « Sapientis ilIius, immo sapieutize verae-
sententiam, qui ait : Per me reges regnant, principes.
imperant, et prudentes justitiam decernunt (Prov. vmi,
15), illamque Apostoli dicentis !!* quod omnis ordi-
nalio a Deo est, et qui poteitati re.istit, Dei ordina-

VARLE LECTIONES.
** exersiio 4. '!! ouiam 1. '!'* arnaldaldo 4, !! oc 4. !!* dicentes 4.

NOTE.

(80) Cf. Reginonis cont. an. 919, ubi nonnulla
valde similia, nec tamen eadem, exempli gratia,

&keptrum ei el coronam ceteraque regie dignitatis or-

uamenta transmisit.

(81) Honorat. Od. 1, 4, 13.

Digitized by Google
