<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    791 LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    ruere naeum, copia cujus sum paulnitus expers di-
    cendi, detrectatorum invidia, qui supercilio lumen-
    tes, lectionis desideres, ac secundum eruditi viri sen-
    tentiam Boetii (50) philosophye vestis particularum
    habentes loquamque se habere putantes, haec
    mihi sunt insultantes dicituri : Tanta decesso-
    res nostri scripturarum, quod multo amplius lectoreq,
    quam lectiones deficient. Illudque comicum gar-
    rient :
    
    Nich. aitcitur, quod non fuerit dictum prius.
    
    Quorum latrabius hoc respondeo, quia phylosophyr
    ydropicorum more, qui quo amplius bibunt eo ar-
    denius siluint, quo sepius legunt eo avidius nova
    queque perquirunt. Quod si perplexa faceti Tullii
    lectione fatigantur, talibus saltem neniis animcentur.
    Nam, si fallor, sicut obtutus, nisi alicujus interposi-
    tione substantiae, solis radiis reverberatus obtundi-
    tur, ne pure ut est videatur, ita plane mens acha-
    denicorum, peripatheticorum, stoicorumque do-
    ctrinarum jugi meditatione infirmatur, si non aut
    utili comediarum risu aut heroum delectabili histo-
    ria refocilatur. Quod si priscorum ritu execrabilis
    paganorum, non solum inquam non proficuis, verum
    auditu ipso non parum nocuus, tonis memorandus
    inscribitur, quid istorum imperatorum bella, Julii,
    Pompeii, Hannibalis, fratrisque ejus Asdrubalis, ac
    Scipionis Africani 16, insignum imperatorum, laudi-
    bus coquanda silebittur? cum prasertim in his sit
    domini nostri Jesu Christi, dum sancte vixerint,
    bonias recitanda, tum si quid deliquerint, salubris C
    ab eodem correctio memoranda? Nec moveat quem-
    piam, si ceneronum facta regum principumve effec-
    minatorum huic libelulo inseruero. Una est enim
    iusta Dei omnipotentis, Patris scilicet, Filii et Spiri-
    tus sancti, virtus, quae hos juste suis pro sceleribus
    comprimit, illos dignis pro meritis extollit. Hec in-
    quam est vera dominii nostri Jesu Christi sanctis
    promissio : Observa et audi vocem meam, et inimicus
    ero inimicis tuis, et affligentes te affligam, et praecedet
    te angelus meus (Exod. xxiii). Per Saleuomen quo-
    que sapientia, quae Christus est, clamat : Pugnabit
    pro eo orbis terrarum contra insensatos (Sap. v).
    Quod cotidie fieri 17, etiam qui stertit, animadver-
    tit. Ut autem evidens ex innumeris subduar exem-
    plum, me tacente loquetur 18 opidum vocabulo Fra-
    sinctum (51), quod in Italicorum Provincitialium que
    consilio stare manifestum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    2. Cujus ut cunctis liquido pateat situs, quemad-
    modum tenet latere minimc reor, immo melius
    scire, sicut ab ipsis qui vestri sunt tributarii regis,
    Abderahamen scilicet, potestis conjicere, mari uno
    ex a latere cingitur, ceteris densissima spinarum silva
    munitur. Quam si ingressus quispiam fuerit, ita
    sentiturn curvitate tenetur 19, acutissima rectitudine
    perforatur, ut neque progressioins neque reditus,
    nisi magno cum labore, habeat facultatem.
    
    3. (An. 891). Sed oculto, et quoniam secus esse
    non potest justo Dei juditio, 20 tantum Saraceni
    lintræ parvula ex llispania egressi, nolentes istuc
    vento delati sunt. Qui pirate noctu egressi, villam-
    que clam ingressi, christicolas, pro dolor! jugulant,
    locumque sibi proprium vendicant, nonlenmque
    Maurum villule coherentem contra vicinas gentes
    refugium parant; spisseaen silvam hoc pacto inajo-
    rem et spissiorern sua pro tuitione satientes, ut si
    quis ex ea vel ramum incideret, mucronis percus-
    sione hominem exiret : setque lactum est, ut omnis
    praeter unius angustissimae viae aditus demereut.
    Loci igitur asperitate confisi, vicinas gentes clam cir-
    cunquaque perlustrant. Accersiunt quam plures in
    Hispaniam nuntios dirigunt, locum ladant, vici-
    nasque gentes nichil se habere promittunt. Centum
    denique tantummodo secum mox 20 Saracenos re-
    ducent, qui veram rei hujus caperent assertione m.
    
    4. Interea Provincialium, quae illis gens erat vici-
    nior, invidia coepit inter sece dissidere, alius alium
    jugulare, substantiarn rapere, et quicquid mali ex-
    cogitari poterat facere. Sed quia pars partem, ut in-
    uidia et dolor postularant, satis sui facere non po-
    lerant, hos quos praedximus Saracenos, non minus
    callidos quam perfidos, in auxilium rogant; cumque
    his una proxinorum conterit. Nec juvat solummodo
    proxinum 21 trucidare, verum terram fructiferam
    in solitudinem reddere. Sed videamus quid justa
    (52) secundum quendam profuerit invidia, quam ita
    describens ait :
    
    Justius invidia nihil est, que protinus ipsum
    Auctorem radix excruciatque animum.
    
    Quae dum decipere conatur, decipitur; dum explin-
    gure molitur, extinguitur. Quid igitur? Saraceni
    cum suis hoc viribus minime possent, alteram al-
    terius auxilio partis debellantes, suasque copias ex
    llispania semper augentes, quos primo defendere vi-
    debantur modis omnibus insecurunt. Serviunt ita-
    que, exterinant, nil reliqui faciunt. Trepidare jam
    vicinus ceteras gentes, quoniam secundum prophe-
    tam horum unus persequetabitur mille, et duo fuga-
    runt decem milia (Deut. xxxv). Et quare? Quia
    Deus suis vendidit eos et Dominus conclusit il-
    los.
    
    5. (An. 886-912.) Hic itaque tempestare Leo Por-
    phyrogenitus, Basilii imperatoris filius, Constantinii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES
    
    16 deest loco vacuo 3. 17 deest 5. 5. a. 18 loquitur 5. 19 l. et a. 5. 5 a s a. 20 opido corr. mox 1. oppido
    redd. 3. 21 proximum — feliciter regnat (capite 5) manu secunda Liudprandi. 4. ita capita editionum autec-
    uorum indicav.
    
    NOTÆ.
    
    (50) De consol. phil., lib. 1.
    (51) Fruinet, haud procul a Frejus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; some abbreviations and ligatures expanded as found but preserved original spacing and punctuation. Numerais e referências marginais mantidas conforme impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>