895

LIUTPRANDI CRESMONENSIS EPISCOPI

polim venimus; ubi quam inaudito miroque simus A verua, mancipia 4 carzimasia, imperatori nominatis

modo recepti, scribere non pigebit.

5. Est Constantinopolim domus palatio contigua,
mirze magnitudinis seu pulchritudinis, quz a Grecis
per vloco digammz positam Maguaura, quasi ma-
gna aura dicitur. Hanc itaque Constantinus, cum ob
Hispanorum nuntios, qui tunc co noviter venerant,
tum ob me et Liutefredum hoc modo przparari jus-
sit. &rea sed deaurata quzdam .arbor ante impe-
ratoris sedile stabat, cujus ramos itidem zrex di-
versi generis deouratzeque aves replebant, quie. se-
£unduin species suas diversarum avium voces emit-
tebant. Imperatoris vero solium hujusmodi erat arte
compositum, ut in momento humile, exelsius modo,
quam mox videretur sublime; quod [scil. sedile] in-

omnibus prz:ciosiora. Carzimasium autem Greci vo«
cant amputatis virilibus et virga puerum eunuchum ;
quod Verdunenses ( 145) mercatores ob inmen-
sum lucrum facere, et in Hispaniam ducere $0«
lent.

7. His ita gestis, imperator me post triduum ad
palvium vocare pracepit, proprioque mecum ore
locutus, ad convivium invitavit, magnoque post con-
vivium me meosque asseculas munere donavit,
Verum quia narrandi se occasio intulit, qualis ejus
sit mensa, festis praecipue diebus, qualesque ad
mensam ludi celebrentur, bonum non opinor silere
sed scribere.

8. Est domus juxta Yppodromum, aquilonem ver-

mense magnitudinis, incertum utrum zerei an lignei, B $us, mir: altitudinis seu pulchritudinis, que De-

verum auro tecti leones quasi custodiebant, qui
cauda terram percutientes, aperto ore, linguisque
mobilibus rugitum emittebant *'*. [n liac igitur duo-
rum eunuchorum humeris incumbens, ante impera-
teris presentiam sum deductus, Cumque in adventu
meo rugitum leones emilterent, aves secundum
species suas perstreperent, nullo sum terrore, nulla
admiratione commotus, quoniam quidem ex his
omnibus eos qui bene noverant fueram percontatus.
Tercio itaque pronus imperatorem adorans, caput
susluli, et quem prius moderata mensura a terra
elevatum sedere vidi, mox aliis indutum vestibus
penes domus laquear sedere. prospexi; quod quali-
ter fleret, cogitare non potui, nisi forte eo sit sub-
vectus argalio, (144) quo torcularium arbores sub-
veliuntur. Per se autem tune nihil locutus, quoniam,
et si vellet, intercapedo maxima indecorum faceret,
de viia. Berengarii et. sospitate per logothetam est
percontatus. Cui cum consequenter respondissem,
interprzete sum innuente egressus, et in datu mihi
hospitium mox receptus.

6. Sed nec hoc pigeat memorare, quid tunc pro
Berengario egerim, scilicet ut agnoscatur, quanta
hunc caritate dilexerim, et cujusinodi ab eo. recon-
pensationem pro bene gestis acceperim, Hispanorum
nuntii et. nominatus Liutefredus, domini nostri tunc
regis Ottonis nuntius, magna ex eorum dominis
parte, munera imperatori Constantino detulerant,
bgo vero Berengarii ex parte nih ! prater episto-
lam, et hanc mendatio plenam, detuleraw. Estuabat
itaque non parum liac pro verecundia animus, et quid
super hac re faceret, cogitabat attentius, Esluanti
autem et mihi nimium fluctuanti mens. suggessit,
quatinus dona, qux imperatori mea ex parte detule-
ram, Berengarii ex parte conferrem, parvumque
munus prout possem verbis ornarem. Optuli autem
loricas optimas 9, scuta optima eum bullis deaura-
Wis 7, coppas argenteas deauratas 2, enses, lauceas,

canneacubita vocatur, quod nomen non ab re sed ex
apparentibus causis sorlita est; deca enim grece,
latine 10, ennea 9, cubita autem a cubando incli-
nata vel curvata possumus dicere. Hoc auiem ideo,
quoniam quidem 10 et 9 mensz in ea qux secundum
carnem est domini nostri Jesu Christi nativitate op-
ponuntur. [n quibus imperator pariter et convivz
non sedendo, ut ca:teris diebus, sed recumbendo
epulantur ; quibus in diebus non argenteis, sed au-
reis tantum vasis ministratur. Post cibum autem
aureis vasis tribus sunt poma delata ; quz ob inmen-
.Sum pondus non hominum manibus, sed purpura
lectis vehiculis sunt allata. Apponuntur autem duo
hoc in mensam modo. Per foramina laquearis treg
sunt funes pellibus deauratis tecti cum anulis depo-
Siti aureis, qui ansis qux in scutulis prominent
positi, adjuvantibus inferius quattuor aut eo ampli is
hominibus, per vertibile quod supra laqueum est
ergalium in mensam subvehuntur; eodemque modo
depununtur *"*, Ludos denique, quos ibi perspexe-
rim, quia nimis longum est scribere, pratermito;
unum solummodo ob admirationem hic inserere non
pigebit.

9. Venit quidam, 24 et eo amplius pedum longi-
tudinis lignum sine manuum amminiculis in fronta
gerens, quod cubito a summitate inferius, bicubi-
tum. transversim *'* babuerat. Adducii sunt. autem
Quo pueri nudi sed campesirati, hoc est succintoria
habentes, qui per lignum ascendentes eodemque

D iudentes, versisque deorsum capitibus per id descen»
dentes, *** ita servaverunt immobile, ac si radicitus
terr: esset adixum. Deique post unius descensum,
alter qui remanserat codemque solus luserat, am-
pliori me admiratione attonitum reddidit. Quoquo
140do enim , quoad uterque luserat, videbatur pos-
sibile, quoniam quidem quamquam mirabili, verum
pondere non dispari *!* lignum per quod ascende-
rant gubernabant. Unus vero qui in ligui summitate

C

VARLE LECTIONES.

*9* qui c. t. p. a. 0. l. m. r. e. desunt 2. 5. 5 a. 5. 99* i, e. deponuntur,  *** tranuersim 4. *** e, 1,
V. d. c.p. i, d. desunt 8. 5 a, B a. V? v, p. q. q. q. m. v. p. n. d. desunt 5. 5 a. 5 a'.
. NOTAE.

(M4) Ti loqorioy instrumentum, (145) Virdunenses, »

Digitized by Google
