<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    845 ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. III. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,890">
    sistens, ut etsi fractus caderet orbis, inprovidum
    ruinae ferirent (101), pallium, quod manu gestabat,
    leonis inter brachia misit. Quod dum pro homine
    leo disserperet, Romanos totis hunc a tergo viribus
    inter clunium juncturas 200 euse percussit. Qui dis­
    sociatis divisisque crucibus tori quia stare non po­
    tuit, pepitus cecidit. Leone igitur interfecio, Ro­
    manos seminecem asseculum suum solo stratum
    eminuis vidit, quem et vocare voce praecipua cepit.
    Sed cum nullum daret omnino responsum, isdem
    Romanos propter eum adsiluit, pedeque pulsans:
    ὕψασε, σεσσα, ὑσλλα και τῶλαιρε, μι ῥοζεν, ἔγειρε ipen
    athilie ke talipeore mi 203 fobui, id est Surge, dixit,
    miser et 203 miser, noli timere! Qui consurgens, prae
    admiratione, dum leonis inmanitatem conspiceret,
    non habuit ultra spiritum. Ἐξῃπλωσωσ ὁῷ καπης Β
    κῆρ του Ρωμαοντα ταυτα ανασχεσης, expulsionso de
    pantes peri tu Romano taula accusantes, id est stu­
    pebant autem omnes de Romano haec audientes.
    Unde factum est, ut tam pro ceteris quamque pro
    praeclaro presenti hoc facinore non multo post a
    Leone imperatore tanto donaretur honore, ἐπεσ
    ναντα τα' «πλους, opos panta plia, id est, ut omnes na­
    ves in manibus essent suis, ejusque jussionibus oboe­
    dirent.
    26. Leo denique, Grecorum piissimus imperator,
    cujus supra fecimus mentionem, corporis humani
    debitum solvens viamque carnis universae ingre­
    diens (an. 912), regni sui heredem Alexandrum,
    fratrem germanum, ubicumque suum Constantinoum,
    qui nunc superest et feliciter regnat, parvulum, et C
    ut Greci aiunt ἀλαλον, alalon, id est non loquentem,
    dereliquid. Quibus ad tuendum palatium, tulandam­
    que rem privatum, ui illic moris est, eunuchum of­
    ficio parakinumenon (102) dedit, Focan vero δομε­
    στικον μεγαν, domesticum majorem, hoc est terre­
    stiris ducem exercitus, fecit. Romanon autem, non
    claro natalium hortu sed cordis magnanimitate,
    δολωραχνῃρ νοι̣ ης πολως, delongarin tis ploos, hoc est
    navalis exercitus principem, ordinavit. Alexander
    post modicum defunctus, soli Constantino parvulo
    imperium dereliquit (an. 913). Denique tempore quo
    magnus imperator Leo migravit ad Christum, prae­
    fatus Focas domesticus, terrestris dux exercitus,
    contra Sineonem Bulgariorum regem copias duxe­
    rat, eique Constantinopolim venire cupienti non in­
    viriliter repugnarat 206. Romanos vero, ut non in­
    callidus, audito imperatorum, Leonis scilicet atque
    Alexandi, interiiu, haud longe ab urbe collecto clas­
    sium exercitu fuit, atque in insulam parvam juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,890">
    Constantinopolim, ita ut e palatio 206 videri posset,
    possel, ratibus collectis advenit (an. 919). Ad pala­
    tium autem minimme transferreavit, laudes juxta con­
    sectitudinem Porphyrogenito minimo decantavit. Que
    res eunucho parakinumeno eunciusque Constantinuc­
    poleos principibus stuporem timoremve parvum
    non adulit. Internuntiis itaque, quid hoc morisri
    sit, quod regem non adierit 207 laudescence debitas:
    non persolverit, siscitatur 208. Ilisque a Romano re­
    spondesur, quod proprire vixe linens palatium decli­
    narit; et adjecit, quod si parakinumenos ceteris cum
    principibus se non adirer, vitamque illi et honorem:
    injeurando promittener, mox se ad Cretensium Sa­
    racenorum regem conferret, regnumque Argivorvm
    sui auxilii fortitudine debellaret. Quod quam callide
    dixerit, exitus declarabit. Igitur quoti prealui sunus,°
    principes terrore compulsi, ignorantes quod latere*
    anguiss in herba, omnes hunc fiducialiter adeunti,
    quod mandaverant gratianter cupientes implere. Queos,
    omnes, non malo consilio accepto, projectos in sen­
    tium ligat; sicque securus ad urbem magno onna,
    comitatu feslinat, iis, quos suspectos habuerat, pa­
    latium purgat, suae parti parentes 209 (103) ibi col­
    locat: rectorem, magistros, patricios, logothetium,
    eperchon, klitonitas, cubicularios, protospatharios,
    sparlarios, spatharcondidatos, parathalassium suos,
    facit; ceteros, ut diximus, abduciat. Qui etiam ut
    coeptum opus firmius pararet, cum Porphyrogeniti
    matre Zou, Zoi 210 nomine, veneria est dulcedine
    junclus 211. Tota niox civitas coronatur, et Roma­
    nos pater vasilleos ab omnibus apellatur.
    27. Pugnanti praeterea cum Bulgaris Foca dome­
    stico, qui et ipse pater vasilleos ardenter sieri cupie­
    bat, ipso in bello de hostibus jam triumphum tenenti,
    quid a Romano actum sit nuntiatur. Qui mox animo
    consternatus nimioque dolore compulsus, victoriae
    signum quo hostes insequebatur projecit, terga ver­
    rit, fugam suos inire fecit. Reparant itaque Bulgarii,
    Simonis hortatu animos, et quos prius adverso­
    Marte fugerant, prospero postmodum insecurunt,
    tanalque hunc Achivorum strages effecitur, ut longo
    post tempore campus plenus ossibus videretur.
    28. 211 Omni denique cum festinatione jam nomi­
    natus Focas domesticus Constantinopolim redit;
    palatium ingredi cupit, vi et non arte pater vasil­
    leos fieri salagit. Sed quia vis consilii expers mole­
    ruit sua, et ut Flaccus dicit (104),
    Dii temperatam provehunt in maus,
    a Romano domesticus iste capitur, atque utroquo,
    lumine privatur. Bulgaris non minima vis augetur,
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    200 i. e. juncturas legendum esse videtur. 201 id. 1, 2. sed cerubius. 202 mi fobu desunt 1. 203 deest 1. 204
    ita scribo in codice latina precedunt. 205 repugnabat corr. repugnarat. 206 pulatio 1 207 audierit 1.
    208 i. e. sciscitarur. 209 parentes 1. 0 manu secunda. 210 ita scribo: Zoi. zoe 1; littera i in loco raso
    manu secunda. 211 sequentia usque ad IV. 6. cui hoc nomine desunt, nulla lacuna indicata 3. 213 caput
    &amp;c et sequens vacue ad silogismus manu Liudprandi scriptum est in loco vacuo relicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,980,840,1040">
    NOTAE.
    (101) Horat. Od. iii, 3, 7. (103) Idest. qui parti suae pareban
    (102) Παρακινύμενος praefectus sacri cubiculi. (104) Od. III, 4, 63.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções de grego (palavras em grego transliteradas no original). Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>