<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    863                                LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI                                864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    -quod equitandp premit, evertite 179. Et si nec ibi  
    quidem balteum poteritis 180 repperire, vestimentis  
    omnibus eam exuite, ne alicubi super se possit la-  
    tere; novi enim quantum callida, quantumque sit  
    cupida. Igitur illis releuentibus regisque jussioni  
    parentibus, cum requisitis omnibus nil invenissent,  
    vestimentis eam omnibus nudaverunt. Hoc denique  
    tam turpe facinus atque inauditum cum avertentibus  
    oculis proborum nemo conspiceret, servorum  
    quidam directo obtutu, purpuream secus natiun  
    speroiden vidit dependere corrigiam, quam im-  
    pudenter arripiens foderitque trahens, e secretiori  
    corporis parte eam secutus balteus est egressus.  
    Servus itaque isdem non solum inverecundus 181,  
    sed eo ipso turpi facinore hilarior redditus : Ha!  
    ha! he! ait, quam peritus obstetricandi miles. Rufius  
    puer est natus herae; queso ut sit superses 182.  
    O me fortunatum, immo omnibus feliciorum, si ta-  
    les saltem duos uxor mea mihi pareret natos, hos  
    quippe Constantinopolim dirigerem nuncios, quo-  
    niam quidem, ut insilitoribus 183 narrantibus agnovi,  
    hujusmodi liberter imperator nunlios suscipit.  
    Talibus praeterea Willa confusa sermonibus, lacri-  
    mis effusis latentem sub corde aperit cunctis do-  
    lorem. Servus autem, ut eorum suum est, ejus deje-  
    ctione non solum non inclinatus, verum etiam ani-  
    malus, hec ad exaggerandum doloris vulnus adjecit :
    
    Versus.
    Willa, quid insanis ? aurum quod condere caecis  
    lucipis in membris ? pro non audita cupido !  
    Allecto furis gemmas in corpore condics 184.  
    Matribis insolituin tales producere parius,  
    Hinc tibi nulla decem tulerant fastidia menses.  
    Alma parens, tales nobis baud desine foetus  
    Ederc, qui nati superent te etale parentem !  
    Talia cunctani collum percussserat unus  
    Impiger, ac verbis ipsum culpata amaris.  
    Ilis ita peractis, balteus regi adduxitcur, eaque in  
    Burgundiam destinatur. Utrum tamen, quae abscon-  
    dit, aut qui eo inquirere jussit, seedius egerit, michi  
    quidem videtur amphibolum. Liquet tamen, quod  
    uterque nimia sit auri gemmarumque cupidine ani-  
    matus.
    
    12. Burgundionum praeterea rex Rodulfus mortem  
    obiit (an. 937 Sept.); cujus viduam nomine Bertam  
    rex Hugo, Alda, Lotharii regis filii sui matre, de-  
    functa, maritali sibi conjugio soliaret. Sed et filio  
    suo, regi Lothario, Rodulfi et ipsius Berte natam  
    nomine Adelegidam, cum forma honestissinam tum  
    morum probitate gratiosam, conjungem tulit (Dec.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
    Quod Grecis omnibus non videbur idoneum, scilicet  
    ut, si pater matrem, cum sint duo unum, uxorem ac-  
    cipiat, filius illam non sine reatu valeat sibi conju-  
    gio copulare.
    
    13. Hugo 188 denique multarum concubinarum decep-  
    tus inlecebris, praefatam conjugem suam Bertam marita-  
    li non solum non cepi amore diligere, verum modis om-  
    nibus excrcare; quod quam Deus juste punierit, suis in  
    locis ponere non pigebit. Verum cum nonnulla essent  
    concubinae, tres supra ceteras 189 turpissimo amore ar-  
    debant; Pezolan, vilissimorum servorum sanguine 190  
    cretam, ex qua et natum genuit nomine Boso, quem 191  
    in Placentina post Widonis obitum (114) episeopum ordi-  
    navit ecclesia; Rozam deinde, Walperti superius memo-  
    rati filiam decollati, quae ei mirae pulcritudinis peperit  
    natam; tertiam Stephanianam, genere Romanam, quam  
    et filium peperit nomine Tedbaldum, quem possidendum  
    in Mediolanensi ecclesia archidiaconem ea ratione con-  
    siviit, ut, defuncto archiepiscopo, ejus ipse vicarius po-  
    neretur. Quid autem fuerit, quod effectum Deus haec ha-  
    bere non siverit, vita comite, scribendus ordo nudabit.  
    Sed et populus has ob turpis impudicitiae facinus dearum  
    nominibus, Pezolan videlicet Venerem, Rozam Junonem,  
    ob simulatam et perpetuum odium, quoniam quidem ea  
    secundum carnis putredinem hac specieior videbatur,  
    Stephanian vero Semelen appellabat. Et quoniam non  
    rex solus his abutiebatur, earum nati ex incertis patribus  
    originem ducunt.
    
    14. Eo in tempore rex Heinricus, in castello quod est  
    in Turingiorum et Saxonum confinio et dicitur Himenleve  
    (115), gravissima valetudine correptus, migravit ad Do-  
    minum (an. 936, Jul. 2). Cujus corpus in 2S Saxonian de-  
    portatum, in nobilissimarum ac religiosarum monaste-  
    rio puellarum, quod in ipsius regis praedio vocabulo Qui-  
    telingburg (116) situm liquet, infra ecclesiam cum imensa  
    est veneratione repositum. Ubi et venerabilis ejus coniux  
    regnique consors ex eadem gente, nomine Machthild,  
    ultra omnes quas viderim et audierim matronas, pro de-  
    linctorum expiatione celebre exequiarium offitium vir-  
    tumque Deo hostiam obtrettre non desinit (117). Hæc  
    ante regni susceptionem viro suo filium peperit, quem  
    vocavit OTTONEM, istum, inquam, cujus mundi partes  
    aquilonaris et occidenta potentia extnuntur, sapientia pa-  
    cificantur, religione lateantur, justique judicia severitate  
    terreuntur. Post regiam autem diuitatem duos peperit,  
    unum quem patris nomine vocavit Heinricum, faceta suis  
    creavit, consiliis providum, vultus nitore gratiosum, ocu-  
    lorum vigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,540,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,920">
    VARIAE LECTIONES.
    179 euertite l. 180 poteris l. 181 inverecundis l. 182 cf. Terent. 183 institutoribus l. 184 cordis l. 2.  
    185 Higo l. 186 ceterae l. 187 suorum s. a. 188 quam l. 189 hac voce prosequitur 3. 190 desinet corr.  
    desinit l. desinit 2. desinit 5 a. 5 a' desivit fverag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,1000,1000">
    NOTAE.
    (114) Anno 945, d. Mart. 11, in vivis erat Wido; anno sequent, d. 14. Febr., Bosonem episcopum 35 offendingus. Campi. Hist. di Piacenza i, 488; i, 263.
    (115) Memleben. (116) Quedlinburg. (117) Obiit d. 14. Mart. an. 968.
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impressão tipográfica). Letras marginais A–D transcritas tal qual aparecem. Mantive grafia e caracteres visíveis sem normalização; palavras incertas foram reproduzidas conforme o impresso (ex.: "equitandp"). Superscritos e sinais de edição transcritos como numerais inline.</notas>
</pagina>