<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    901 DE REBUS GESTIS OTIONIS M. 19P. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    mns; dein paterna abdicatione 438 convenciavimus; si non voluntate, verecundia saltem in virum perfectum sese commutabit. Sicque forsitan devictus, bene consciscere pudebit 439 desuescere. 2 6. His expletis, Papiae navim conscendit, ac ver Heridani 440 alveum Ravenna usque pervenit; indeque progrediens montem Feretratum, qui sancti Leonis dicitur, in quo Berengarius et Willa erant, obsedit (Mai., Jun., Jul.). Quo et praefatus papa Leonem, venerabilem sanctae Romanae Ecclesiae tunc protoscriniarium, nunc (152) in eadem sede beati Petri aposolorum vicarium, necnon et Demetrium, optimalium Romanorum illustriorern, sancto imperatori nuntios dirigit, mandans haud mirum esse, si hactenus juventutis igne victus, puerile quid gesserit; jam tempus instabat, cum alieno superet vivere more. Mandavit etiam dolose quendam : Leonem episcopum et Johannem diaconem cardinalem, suos infideles suscepisset, et quia 442 sanctus imperator promissionis suae fidem violaret, dum eos qui eo loci manebant, non ipsi sed sibi juramento astringeret. Quibus imperator : « Pro correctione, inquiit, ac morum immutatione, quam promitti, gratias ago; ex promissionis vero commutatione, cujus me argui, fecisse, si verum sit, ipsi perpendite. Omnem terram sancti Petri, quae nostrae potestati proveniret, promisimus reddere; atque id rci est, quod ex hac munitione Berengarium cum omni familia pellere laboramus. Quo enim pacto terram hanc ei reddere possumus, si non prius eam ex violentorum manibus ereptam, potestati nostrae subdamus? Leonem episcopum et Johannem cardinalem diaconem, suos infideles, quos nos suscepisse accusat, his temporibus nec vidimus, nec suscepimus : Constantinopolim domno papa eos ob injuriam nostram proficiscentes dirigente, Capue sunt, ut audivimus, capti. Quibuscunque etiam Saleccum, natione Bulgarium, educatione Ungarium, domni papae familiarissimum, et Zachcium virum reprobatum, divinarum atque humanarum inscium literarum, a domno papa episcopum (153) noviter consecratum, et Ungariis ad praedicandum, ut super nos irruant, destinatum, eodem captos esse audivimus. Haec domnum papam nullis narrantiibus fecisse crederemus, nisi litterae silentii admittentes, quae plumbo signatae sui nominis caracteres monstrant.» D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    7. His expletis, Landohardum a Saxonia Mimendensem et Liudprandum ab Italia Cremonensem, episcopos, cum praefatis nuntiis Romam dirigit, domno papa se inculpabilem esse satisfacturos. Quorum etiam militibus hoc imperator justus imposuit, ut si secus domnus papa non crederet, duello verum esse approbarent. Praefati igitur Landohardus et domnum papam A Liudprandus episcopi Romam ante domni papa praesentiam venientes, tanto sunt in honore suscepi, ut non cos latecer, quanto sanctum imperatorem ledio fastidiret. Ordinatim tamen, prout eis injunctum fuerat, emanrantes, non juramento, non duello satisfactionem papa recipere voluit, sed in eadem qua fuerat mentis duritia mansit. Subitole tamen post dies octo Johannem episcopum Narniensesm, et Benedictum cardinalem diaconem, cum istis domno imperatori destinavit, putans se hunc suis claudere posse versutus; cui nimis est verba dare difficile. Ante quorum reditum Adelbertus, invitante papa, a Fraxineolo rediens, Centumcellas advenerit; dein Romanm profectus, non ut debuit, repudiatus sed honorifice a papa est susceptus.
    
    8. Haec dum aguntur, Phoebi radiis grave Cancri sidus inestans imperatorem Romanis arcibus propellebat (Jul.). Sed cum virginale sidus gratam rediens temperiem ferret, collectis copiis, clam Romanis invitantibus, Romanm advenit (Sept.). Quid enim clam dixerim, cum major Romanorum pars optimatium sancti Pauli castellum invaserit, sanctumque imperatorem obsidibus etiam datis invivavit? Quid multis morer? juxta urbem castrametatus imperator, Roma papa simul atque Adalpertus aufugiunt. Cives vero imperatorem sancticum cum suis omnibus in urbem suscipiunt, fidelitatem repromittunt; hoc addentes et firmiter jurantes nunquam se papam electuros 443 aut ordinaturos praeier consensum et electionem domni imperatoris Otonis cesaris augusti, filiique ipsius regis Ottonis.
    
    9. Post triduum, roganltibus tam Romanis episcopis quam plebe, magnus in sancti Petri ecclesia fit conventus, sederuntque cum imperatore archiepiscopi, ab Italia pro Ingelfredo Aquilegensi patriarcha, quem in eadem urbe languor repente, ut fit, ortus arripuerat, Rodalfus 115 diaconus, Walpetrus Mediolanensis, Petrus Ravenna s; a Saxonia, Adelac archiepiscopus et Landohardus episcopus Mimendensis; a Francia, Otkerius episcopus Spirensis, Hiupertus Parmensis; ab Italia, Liudprandus Cremonensis, Hermenaldus Regensis; a Tuscia, Cuonradus 116 Lucensis, Everarius Arietiensis, Pisansus 416 Seniennisis, Florentius Pestruensis (154), Petrus Camerinensis, Spoletinus; a Romanis, Gregorius Albanensis, Sico Ilosiiensis, Benedictus Portuensis, Lucidus Gaversis, Theophilactus Praenestinus, Wido Silvace candidte, Leo Veletrinensis, Sico Bledensis, Stephanus Cerenesis, Johannes Nepesinus, Johannes Tiburtinus, Johannes Forocludensis (155), Romanus Ferentinensis, Johannes Normensis, Johannes Berulensis, Marinus Sutrinus, Johannes Narniensis, Johannes domnnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    439 applicatione? 440 pudebis l. 441 heridari l. 442 quia et linea sequenti quod 4. 443 electrophor l. 444 ?ia 4. 445 Cuonradus l. 446 codex hic non distinguit.
    
    NOTAE.
    (152) Sedit anno 963, Dec. — 965 Mart.
    (153) Gezani prope Velitras.
    (154) i. e. Florentinus Pistoien sis.
    (155) Forum Claudii prope Calinum olim [illegible].
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um texto impresso em latino antigo; mantive marcas de notas e numeração tal como na página. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas (ex.: linhas inferiores da coluna direita) foram transcritas o mais fielmente possível; usei [illegible] somente onde não se distingue uma palavra curta no rodapé final.</notas>
</pagina>