871

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

8172

num (Gen. xyn, 19), » id est te. ipsum et posteros A saluti tux, loca bzc deserens et Saxoniam petens.

cognoscere feci. Noverat enim Dominus el ante
quam filium immolare vellet, quanta Abraham pa-
triareha sanctus eum caritate diligeret; sed is qui

diligebat, quam perfecte diligeret, non novit, do--

nec per dilecti filii immolationem apertissime claruit.
Possumus et hanc ex beati Petri promissione sen-
tentiam approbare. « Domíne , inquit, tecum paratus
sum et in carcerem el in mortem ire. » Cui Do-
minus : « Dico tibi, ait, Petre, non cantahit in
hac nocte gallus, donec ter abneges nosse me (Luc.
xxu, 33). » O sancte Petre, melius quam tu te
novit qui fecit te. Tu profiteris, quemadmodum
putas, veram fidem ; sed qui priusquam fiont omnia
wovit, ter se negaturum te esse predixit. Hujus

Nec clam te est, quod Heinricus frater tuus bel-
lum tibi inferre conetur; qui si tam parvas tecum
esse copias senserit, ita irruel repentinus, ut nec
fugiendi quidem sit locus. Melius est igitnr re-
parato exercitu iterum redire, quam aut mori mi-
sere, aut turpiter fugere. » Quibus rex inperterri-
tus, ut quondam suis Judas cognomento Macha-
bzus : « Nolite, ait, nolite talia loqui; et si ad-
propinquavit tempus nostrum, moriamur iw vit-
tute, el non inferamus crimen glori: nostrze (! Ma-
chab. 1x , 10). Melius est enim pro vera justitia
mortem subire, quam eam fagiendo turpiter vivere.
Denique si illos Dei ordinationi resistentes, auxi-
lium a multitudine sola et nop a Deo sperantes,

quippe sententi& non inmemor, cum te posumo- B injuste preliari, mori et ad irremissibiles herebi

dum, an se diligeres *!*, interrogaret, mogis ipsi
credens quam tibi, amorem tuum -hac temperata
responsione declarasti, dicens : « Domine, tu omnia
nsi, tu. scis quia amo te (Joan. xxi, 15). Con-
scientia quidem mea plus diligo te quam me, nisi
quis te diligendo diligo me. Utrum autem, ut exi-
Sümo, ita sese veritas habeat, ipse quam ego
melius nosti, qui me ut essem fecisti, ei ut te
diligerem amore justissimo inflammasti. » Bone ita-
que rex , non ob tuam lioc sed ob infirmorum actum
est fidem, qui victoriam non nisi in multitudine
putant consistere et. humanas res non nisi fortuitü
provenire. Scimus enim, quia et si cum 12 mili-
bus *!? legionibus transires ac victoriam optineres, non

eam tibi, sed Domino, imputares. Et hzc ratio est, C

quod te in paucis orando voluit vincere, ut et in

se sperantes ad amorem sui magis accenderet, et,

ie quantum diligeret, mescientibus indicaret, Sed
his obmissis, ad narrandi seriem redeamus !!*,

96. Est in Alsaciz partibus castellum , Brisicau
(124) patrio vocabulo nencupatum , quod et Rhenus
immodam insule cingens, et naturalis ipsa loci
asperitas munit. In hoc itaque suorum Heverar-
dus posuerat multitadinem militum , quorum terrore
mon solum magnam sibi partem przfatz provincie
vendicabet, verum etiam circumcirca regis fideles
misere laniabat. Rex denique bonus, non qui sua
sed quz suorum erant considerans, collecto exer-
€itu, in Alsatiam , ut priefatum castrum obsideat ,
proüciscitur. Cumque eodem pervenisset , Frederici,
qui cüm eo tunc simul aderat, Megontinc sedis
archiepiscopi, exhortatione episcoporum quamplu-

«rimi, defixis noctu per girum amissis tentoriis ,
«eperunt regem deserere elamque ad civitates pro-
prias fugere, Frederico eum eodem subdole per-
manente. Quod regis milites considerantes, hujus-
todi regem sunt sermone adgressi : « Consule, rex

penas descendere juvat, nichilominus nos imino
acrius pugnare delectel, qui et przeliari pro justicia
securi, et przliando, si sors carnis universe acci-
derit, securius possumus mori. Nam pro justicia
pugeaturos, ob copiárum paucitatem ante pugni:
experimentum terga dare, Deo dillidere est. » His
dictis non solum eos a fuge proposito revocavit,
verum etiam , ut vehementer pugnarent , protinus
ànimavit.

97. Unum autem, unum, paler egregie, velim
diligenter adtendas; quod cum audieris, plus eum
animi passiones quam hostes vicisse miraberis. Hu-
jusmodi vincere adversarios , permittente Deo, non-
numquam et peccatores possunt; inconcussam au-
tem animi tenere virtutem, prosp:eris scilicet non
elevari et adversis non frangi, perfectorum solum-
modo est. Audi igitur in tanta hac fluctuante pro-
cella, quo fidei supra petram, qu» Christus est,
sit ardore fundatus. Comes quidam tunc przdives
secum erat, cujus multitudo militum regis aciem
condecorabat. Hie itaque videns, quam plurimos
ex regis acie deseriores ac transfugas fleri, non
interiorem sed exteriorem considerans hominem ,
tacitus hzc secum volvere cepit : « Quicquid regem
in hac turbatione constitutum petiero, sine dubio
impetrabo, presertim cum et acre bellum nobis
immineat , ac ne se deseram timeat. » Nuntiis
itaque directis, regi supplicat, ut abbatiam quan-
:dam Laresheim dictam *'*, prediis ditissimam , ei
D concedat ; eujus possessionibus quod sibi deerat ac

militibus suis ministrare pravaleat. Rex autem,

columbina non solum sed, ut erat, vipperina calli-
ditate suffarcinatus, non hoc quod portenderet *!*
animadvertere minime potuit; unde et hujusmodi
nuntiis apologeticum dedit : « Illi, quid super hac
re sentiam , verbis ipse potius explicabo quam nun-
tiis. » Quod qui hoc direxerat audiens, inmensa est

VARLE LECTIONES.

9?" diligires 4. — '?

Ban o

Xll milibus 4. 9. 5. 5. XII

l. d. desunt 5. lauresbeim 2. lauresheim vel loresheim 5.

5$ 2. duodecim 5a'. *'* ad alia festinemus 5. 5a.

3$  pordenderet f.

. NOTAE.

(194) Breisach.

Digitized by Google
