895

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. VI.
quam lactens, pro se nummum dedit; quibus zes A vero parlem, et quiequid ex ecclesiis tulit,

894
sibi

commiscens, ex paucis 10 modios fecit; cwteram*  retinuil..

EXPLICIT LIBER QUINTUS. DEO GRATIAS.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SEXTI.

1*. ** Prohoemium.

$. De eo quod imperator Constantinus nuntium
Berengario dirigit.

5. Qua calliditate Berengarius nuntium Constan-
tinopolim direxit eui nihil dedit.

&. Quo tempore isdem nuntius Papia exierit, ac
quo Constantinopolim venerit.

b. De adwirabili domo qux dicitur Magnaura, et
susceptione nuntii.

(An. 848, 8497), Berengarii nomen celebre apud
nonnullas, przsertim apud Grecas extitit nationes.
ls enim ftalicis omnibus principabatur virtute, rex
vero Lotharius solo nomine. Constantinus itaque,
qui, dejectis Romano filiisque snis, Constantinopo*
leos regebat imperium, audito, Berengarium poten-
tia przsstare Lothario, per Andream quendam qui ab
officio comis *!" curtis (142) dicebatur, literas Be-
rengario dirigit, in quibus continebatur, vehemen-

6. De donis que nuntius Berengarii imperatori B ter. se. Berengarii nuntium velle. videre; eujus it

fecit de suis rebus, ex parte Derengarii, qui
nibil misit,
7. De eo quod imperator nuntium Berengarii ad
monsam invitat.
8. De admirabili domo Decanea et tribus magnis
vasis aureis.
9. De admirabili ludo ad mensam facto *!5.
49.

4. Temporis instantis qualitas tragoedum me po-
tius quam historiagrophum quirere, nisi pararet
Dominus in conspectus meo mensam adversus eos
qui tribulant me. Explicare enim non possum, quot
peregre (141) profeetus incommoditatibus quatiar,
juvatque hominem exteriorem potius lugere quam
scribere. Interior vero apostolicis confirinatus in-
stitutis, in hvjusmodi tribulationibus gloriatur, sciens
quod tribulatio patientiam operatur, patientia aue
iem probationem, probatio vero spem ; spes autem
non confundit, quia caritas Dei diffusa est in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis ( Rom. v, $5). Pareat itaque interiori exte-
rior, suaque infurlunia non solum non abhorreat,
verum in his potius conquiescat ; dumque scribendi
operam dans, fortun:ze rota elevari lios, illos deprimi
dixerit, presentem incommoditatem winus sentiet,
ejusque mutabilitati congaudens, deleriora, quod
fieri nequil ni mors aut membrorum debilitatio
intercedat, jam uon. metuat, sed. fortunata. semper
expectet. Instantia enim si mutaverit, salutem qux
deest adferet, infortunatum. quod adest expellet.
Scribatitaque, et superioribus vera l:c qux secun-
tur adjun;at.

9. Rege Hugone Provintie in partibus defuncto

reditu cognosceret, quanta eum caritate diligeret.
Scripsit etiam et commendaticias eidem pro Lotha-
rio litteras, ut fidelis ei esset administrator, cui Deo
lorgiente extiterat gubernator. Constantinus namque
sollicitudinem non parvam Lotharii pro salute habe-
Lat, religiose ob amorem nurus sue cogilans, qua
Lotharii soror extiterat.

5. Berengarius itaque, calliditate qua erat suffar-
cinatus, cogitans quem potissimum mitteret, eui nil
inpense ob itineris longinquitatem praeberet, vitri-
cum, eujus tune sub cura degebam, veniens: « Quanti
mihi, inquit, esset, privignum tuum Grecas literas non
ignorare?» Cui cum diceret: « Uti divitiarum mea-
rum ea gratia partem mediam distributam haberem?
Non necesse, ait, babes, neque centesimam imper-
tiri. Constantinopolitanus imperator litteris. orat,
ut meum ad se nuntium dirigam. Quod cum ob ani-
mi constantiam nemo melius, tum ob dicendi copiam
nemo commodius facere potest. Quid dicam, quam
facile doctrinas ebibet Grecas, qui tam puerilibus in
annis epotavit Latinas?» Hac spe quam mex vitri-
€us animatus, inpensas omues distribuit, meque
magnis cum muneribus Constantinopolim direxit.

4. Die quippe Calendarum Augustarum | Papia
exiens, per Heridani alveum triduo Venetiam veni ;
ubi et Salemonem Grecorum nuntium, kilonitan,
eunuchum, repperi, ab Hispania et Saxonia rever-
sum Constantinopolim versus tendere cupientem,
secumque ducentem domini nostri, tunc. regis nune
imperatoris, magnis cum muueribus nuntium, Liute-
fredum scilicet, Magontinum institorem ditissimum.
Octavo denique. Kalendas Septembres Venetia (145)
exeuntes, 15 Kalendas Octoubres ** Constantino-

VARLE LECTIONES.

** numerus aeest 1. ! Finiunt capitula. Incipit liber sextus 5 a.
qug auctor scribendo (inem imponens omisit ; jam fere dug pagine vacue 1.

M5 deest numerus. et argumentum,
^? uua pars glossa 1. signi-

ficaus [ortasse vocem comis proxime sequenti conjungendam esse, dum in codice duabus lineis habentur. Co»

mis una pars curtis. — *'* octóbris c.

NOTE.

(141) i. e. extra patriam meam Langobardiam,
Romam fortasse.
(142) Kóune 7c véprnc, prefectus protorio.

(142) Henschenius Acta. SS. Febr. T. f, prwf.
p. xix, loco vocis Venitia falso legit die Veneris.

Digitized by Google
