<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    793 ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. - LIB. I. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,910">
    hujus pater qui nunc usque superfet et regnat (53) Constantinopolitane civilatis imperium. Simeon fortis bellator Bulgariis prœerat, christianus, sed vicinis Grecis valde inimicus (An. 883-927). Ungariorum gens, cujus omnes paene nationes experte sunt sevitiam, quæ miserante Deo sanctissimi 22 atque invicissimmi regis OTTONIS potentia, ut latius dicturi sumus, mutire 23 non audet exterrita, nobis omnibus hunc temporis habebatur 24 ignota. Quibusdam namque difficillimis separata a nobis erat interpositionibus, quas classas 25 noninat vulgus, ut neque ad meridianam neque ad occidentalem plagam excedndi habuerit facultatem. (An. 887-Dec. 900 Aug.) Per idem tempus Arnulfus rex potentissimus, defuncto Karolo prenomine Calvo (54), Bagoariis, Suevis, Francis Teutonicis 26, Lotharingis, andacibusque principabatur 27 Saxonibus. Cui Centebaldus, Maravanorvm dux, viriliter repugnabat (An. 892-893). Berengarins et Wido imperatores ob regnum Italicum conflictabantur (An. 888-894). Formosus Portuensis civilatis episcopus, Romane sedis summus et universalis papa habebatur (An. 891 Sept. 19, 896. Apr.). Sed nunc, quid sub unoquoque horum gestum sit, prout brevium possumus explicemus.
    
    6. (An. 886-912.) Leo igitur, Grecorum piissimus imperator, cujus supra feciimus mentionem, Constantini scilicet hujus Porphyrogeniti pater, undique pace habita sancle et juste Grecorum regebat imperium. Porphyrogenitum autem non in purpura, sed in domo que Porphyra dicitur, natum appello. Et quoniam res processit in medium, quid de hujus Porphyrogenitii genesi audivimus, proferamus.
    
    7. Constantinus imperator augustus, ex cujus nomine Constantinopolis est sortita vocabulum civitas, τον οικον τουτον, ton icon tonton, id est donum istam, edificare jussit, cum Porphyra nomen imposuit; voluitque successuram nobilitatis suæ sobolem istic in lucem prodi re, quatinus, qui suo ex stemate nascerentur, luculenta hac apellatione Porphyrogneti dicerentur. Unde et hunc Constantinum, Leonis imperatoris filium, ex ejus sanguine nonnulli dicunt originem ducere. Veritas autem rei hujus ita se habet.
    
    8. Basilius imperator augustus, avus hujus, Macedonia humili fuerat prosapia oriundus, descendictaque Constantinopolim τῆς πτοχείας, tis ptocheias, quod est paupertatis, jugo, ut cuidam serviret igumeno, id est abbati. Igitur imperator Michael qui tunc temporis erat, cum orationis gratia ad monasterium istud, in quo hic ministrabat, descenderet, vidit hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,910">
    feliçiter A forma præter ceteros egregia, accinctumque τὸν ἡγουμέ νον, ton igumenon, id est abbatem, rogavit, ut se donaret hoc puero ; quem suscipiens in palatio, cubicularii donavit officio. Tanta denique post paululum potestatis est factus, ut alter ab omnibus imperator sit apellatus
    
    9. Verum quia omnipotens Deus servos suos justa visitat vult quacumque censura, hunc imperatorem Michahelem sanæ mentis ad tempus non esse permis erat, ut quo hunc gravinus premeret in infinnis, eo misericordiùs remuneraret in summis. Nam, ut fertur, hujus tempore passionis familares etiam capitis jusserat damnare sententia. Quos tamen ad sese rediens hoc pacto requiriebat, ut nisi quos jugulare jusserat redderentur, pari ipsi qui hoc effecerant sententia damnarentur. Iloc igitur terreore quos damnare jusserat, servabantur. Sed cum hoc sepius et iterum Basilio facerct, hujusmodi a sibi obsequentibus, pro reſas, accepit consilium : « Ne forte insana regis jussio aliquando ex industria a te non diligentibus, immo odio habentibus, impleatur, eum ut potius occidito, atque imperialia sceptra suscipito. » Quod sine dilatione, cum terrore complussus, tum et regnandi cupiditate deceptus, complevit. Hoc itaque interfecto, factus est imperator Basilius.
    
    10. (An. 886-912). Denique parvo transacto tempore, huic dominus noster Jesus Christus per visionem apparuit, domni hujus imperatoris, cujus hic necis auctor extit erat, dexteram tenens, eunque ita conveniens : ἰνα τι ἐπραξας τὸν δουπλον ὃν σου βασιλια? ἰνα τι ἐφαλες τον δεσποτην συ βασιλευ? quod est : « ut quid inuerfesciis dominum tuum imperatorem? » Expergefactus itaque, tanti se reum novit esse reatus; moxque ad se rediens, quid super hoc facerct cogitabat. Confortatus itaque hac Domini nostri per prophetam salubri et vere acceptaþbili promissione, quia ἀ in quacumque die peccator ingeminerit, salvus erit (Ezech. xxxiii, 42), cum lacrimis et gemitibus se peccatorem, se reum, se sanguinis innocentis effusorem esse confitebatur. Bono autem consilio accepto, amicos sibi de mamona iniquitatis effecerat, ut quos hic temporalibus subsidiis consolaretur, eorum precibus ab æterno gehemno incendio liberaretur. Fabricavit autem preciosco et mirabili opere justa palatium, orientem versus, ecclesiam quam Nœan, hoc est novam, vocant, in honore 12 summi et ccelestis militie principis, archangeli Michaelis, qui Grece archistratigos appellatur.
    
    11. Nunc autem non piget libellulo huic res duas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    22 sanctissimi 1. 23 mutrice 1. 24 mutire 3. muttire 5. muttire corr. mutire 5 a. 24 habebatur corr. habebatur 1. 25 cluasuras 1 ; sed infra cap. 13. cluas. 26 f. l. voces caharentes in 1. nec distinguendæ. 27 prin ciapalur 1. 28 ἱνα τι ἐπραξας· τον δουλον 5 5a ἑαυτος 5a εραζες decet 5 3a, etc. 29 honore 1.
    
    NOTÆ.
    
    (53) Obiit an. 9?9. (54) Graso.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin with some Greek phrases interspersed; Greek words preserved in original orthography (τῆς πτοχείας, τισ πτοχειας, τον οικον τουτον, ἰνα τι ἐπραξας τὸν δουπλον ὃν σου βασιλια?). Minor OCR-like errors in source were transcribed as seen; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>