^

802

ANTAPODOSEOS LIBRI! SEX. — LID. I.

sio

sese quieti dedit, vigilim custodiam huic infido , A plevitque ** illud quod rex el propheta canit : « Quo-

quasi fido, commitens. lgitur absentibus cunctis,
Hugonis mens custodis , immo proditoris atque
tarnifücis, collatorum beneficiorum immemor plu-
rium, patris mortem animo cepit revolvere. Non
consideravit genitorem suum justam incurrisse re-
cem ; jusjurandum , regi quod fecerat, violare
non meiuit; vicarium se Jud», domini nostri Jesu
Christi proditoris, appellari non erubuit; et quod
est gravius, sempiternum suplicium subiturum sese
non timuit; verum conamine toto virium, ligno
non modico dormienti collum fregit. Gladio ** quippe
lderire timuit, ne peccati hujus auctorem res eum
manifesta probaret. Eo namque mens perversa iti
egil, ut non gladii cicatrix, sed ligni manifesta
eollisio , hunc repperientibus fijdém davent equo
cecidisse, collique fraccione hominem exivisse. La-
iuitque per annos res quam plurimos. Sed dum
processu temporis Berengarius rex, nullo sibi re-
Sistente, regnum viriliter obtineret, ipse reatus
proprii, sicut fuerat auctor, extitit proditor, im-

niam laudatur peccator in desideriis anim» sus,
et iniqua gereus benedicitur (Psal. x, 5). » Sed et
aliud fecisse minime potuit propter h:zc ipsius
Veritatis verba dicentis : « Nichil opertum , quod
non reveletur, ét occultum , quod non in publicum
veniat (Matth. x, 96). »

45. His ita gestis, rex Berengarius ampliori pri-
Stína dignitate regia honoratur; Adelbertus mar-
chio et ceteri ad propria destinantr.

A4. Juvat autem ,. pater karissime, tanti hujus
obitum regis et deflendo scribere et scribendo de-
flere. [nerat. namque illi honesta morum probitas,
sancta el forinidolosa severitas, el quem juventus
ornabat in corpore splendida, mentis canities de-

B coraverat saneta. Plane plus ipse rei publice ,
quam res publica decoris ei contulerat. Quod si
non cita mors hunc raperet, is esset qui post
Romanorum potentiam totum sibi orbem viriliter
subjugaret. '

EXPLICIT LIBER PRIMUS.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.

4. De eo quod post. mortem Arnulfi Hlodoicus filius
ejus rex constituitur.

9. Hungarii audita nece Arnulfi Bagoariam petunt.

$. Hulodoicus bellum Hungariis parat juxta Le-
mannum.

4. Hungarii positis insidiis Hulodoici milites vin-
cuut. .

5$. Fugiens Hulodoicus : Hungarii Francorum Sa-
xonum et Suevorum terram deprzdantur.

6. Derebellione Adelberti comitis, et qualiter de-
eipiente Ilattone archiepiscopo sit decollatus.

7. Exploratores regressi quod consilium dederint,

$. Quare Hungarii territi ab Italie ingressu sint
reversi.

9. Qualiter Hungarii reparato exercitu venerint et
Italici eis occurrerint.

10. Cur rex Berengarius ad bellum nou ierit, vel
cur Hungari Italos fugerint.

11. Fugientes pagani christianis pacem petunt, quam
non adquírunt.

12. De proludio pugnz, in quo vincerunt Iiungarii
postquam fugerunt.

15. De eo quod propter defatigatos "* equos super
fluvium Brentam pagani christianos prastolaren-
tur, eisque pacem qusrerent ?*, quam non de-
derunt.

14. Quod consilium IHungarii ob desperationem in-
venerint, et quid dixerint,

15. Quomodo Hungarii positis insidiis super chri-
slianos irruunt ** et vincunt.

16. Quod victoriam non pro eorum fortitudine , sed
pro christianorum peccato habuerint.

17. Quod eo tempore Hulodoicus rex Francorum
moritur, et Chunradus pro co ordinatur

18. Qui sub eo principes erant , inter quos el Hein-
ricus Saxonum dux erat.

19. De eo quod Heinricus et ceteri principes Chun-
rado rebellaverint regi, et ab eo victi fuerint, et
quia Arnaldus in Hungariam fugerit **.

90. Chuonradus rex moriens principes omnes de
pace, et ut Heinricu:n regem constituant , exhor-
tatur, cui et regalia ornamenta transmittit.

21. Chuonrado rege mortuo, Arnaldus ab Hungaria
redit atque Ileinrico regi bellum parat.

93. Heinricus Arnaldi animum prudentissima locu.
tione mitigat.

95. Arnaldus suorum exhortatione militum Heinrici
fit miles regis.

24. Audita Hungarii morte Chuonradi, Saxoniam
ingrediuntur.

95. Rex Heinricus , quamquam infirmus , eis oc-
currit.

96. Qualiter ad pugnam suos exlhoriatus sit mi-
lites.

27. De bono voto Heinrici regis.

98. De nuntio qui Hungarios in Meresburg esse
nuntiabat.

VARLE LECTIONES.

** Gladio — in publicum veniat desunt in cedicibus 5." — impletque 1. '*  defetigatos 4. "

rerent 4. irrunt. 1|.
PaTROL. CXXXVI,

fugerint 4.

que-

26

Digitized by Google
