<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    829 ANTapodoseos libri SEX. — LIB. II. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,498,945">
    traditis, Paenos contra properat, latuitque secus an-
    gustas, qua Peonorum iter erat, vias. Cumque cir-
    cumcirca sepius et iterum Peoni depopulantes red-
    ierunt, clangore cum maximo ex improvisu atque
    insperato hi ex insidiis prosilientes 185, eos leviter
    trucidabant. Clamor ex ore, itusque simul a manu
    processerant. Neque enim Peoni, qui quivde esset,
    prius scire poterant, quam istorum spicula horum
    corporibus inhererent. Hac denique fama hocque
    exercitio nonnulli Romanorum accili [i. e. provo-
    cati], plurimis Paenos in locis prostaverant; calli-
    doque hoc Africani consilio adriti, civilates paeni-
    tus rupto foedere deserebant, solumque Garelianum
    montem sibi pro munitione delegerant.
    
    51. Joannes itaque, ut praefati sumus, papa consti-
    tuto, Landolfus quidam, vir strenuus bellorumque
    exercitio doctus, Beneventanorum et Capuanorum
    omnium princeps clarebat. Paenis igitur statum rei
    publicae non mediocriter labefactantibus, Landolfum
    hunc principem egregium, quid super rre hujusscemodi
    quam Africani agunt, Johannes consulit papa. Quod
    princeps ut audivit, papam per interruptionis ita
    convenit: : Res haec, spiritalis pater, magnis est
    investiganda consiliis. Militio denique ad Argorurn
    imperatorem, cujus et ipsi eam quae cis mare est
    terram, sicut et nostram, depopulare non cessant.
    Camerinos etiam atque Spoletinos nostrorum ad auxi-
    lium invitato; iniamus Deo protectore cum his acri-
    ter bellum. Si vincimus, non multitudini sed Deo
    victoria impetetur : si vero vicerint Paeni, peccatis
    nostris et non inhericiae depletuer. »
    
    52. His auditis papa nuntios confestim Constanti-
    nopolim dirigit, suppliciter imperatoris ammnicul a
    sibi dari deposcens. Imperator vero, ut vir sanctis-
    simus 186 Deique timens, copias absque mora clas-
    sibus advectas direxit. Cumque per Garelianum
    flumen conscenderent, adsuit et papa Joannes (an.
    916), cum Landolfo pariter Beneventanorum prin-
    cipe potentissimo, Camerinis etiam atque Spoleliniis.
    Horrida satis denique inter eos pugna exoritur. Ve-
    rum dum christianorum partem Paeni prevalere
    conspicerent, in Gareliani montis summitaten con-
    figiunt, angustasque tantum vias defendere no-
    liuntur.
    
    53. Ex parte vero illa, qua difficilior 187 erat as-
    census Peonisque ad fugiendum aptior, Greci ca-
    erum die ipsa constituiit; in quo residentes, Pe-
    nos, ne fugerent, observabant, cottidieque oppu-
    gnantes non mediocriter trucidabant.
    
    54. Grecis igitur Latisrique collidie conflictanlu-
    bus, Deo miserante, Paenornu nec unus quidem
    superfuit, qui non aut gladio trucidaretur, aut vivus
    continuo caperetur. Visi sunt autem a religiosis
    fidelibus in eodem bello sanctissimis 188 Petrus et
    Paulus apostoli, quorum christianos credimus pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,100,960,945">
    cibus meruisse, quatinus Peoni, fugerent, et ipsi
    victoriam obtinerent.
    
    55. Iloc in teinpora Adelbertus Tuscornm potens
    marchio moritur, illiusque ejus Wido a Berengario
    rege narchio patris loco constituitur. Berta autem
    uxor ejus cum Widone filio post mariti obitum non
    minoris facta est quam vir suis potentiae. Quae cum
    calliditate 189, muneribus, tum hymenei exercitio
    dulcis, nonnullos sibi fideles effecerat. Unde contigit,
    ut dum paulo posta a Berengario sinul cum filio
    caperetur et Mantue custodje teneretur, suos tamen
    civitates et castella omnia regi Berengario minime
    reddidisse, sed firmiter tenuisse, eamqne postmo-
    dum de custodia simul eum filio liberasse.
    
    56. Hae, ut rumor est, tres ex viro suo generuat,
    Widonem quem praediximus, atque Lambertum,
    qui nunc usque lumine privatus superest, Ermen-
    gariam etiam gnatam suam subi afrodidi dulcedine
    coequalem, quam Adelberto Eporegie civitatis mar-
    chioni, Gisla Berengarii regis filia, Berengarii sci-
    licet regis hujus matre, morlua, hymenei consortio
    copularat. Quae ei filium generuat nomine Ansca-
    rium, qui quantae virtutis quantaeque audaciae fuerit,
    liber subsequens declarabit.
    
    57. His temporibus iisdem Adelbertus, gener re-
    gus, Eporegie, civilatis marchio, atque Odelricus
    palatii comes, qui ex Suerorum sanguine duxerat
    originem, necnon et Gislebertus praedives comes et
    strenuus, Lampertus etiam Mediolaniensis archiepi-
    scopus, nonnullique alii principes Italiae, Berengario
    Crebelles exterintar. Causa autem rebellionis horum
    haec fuit. Dum Lampertus defuncto decessore suo
    Mediolanensis archiepiscopus ordinari debuisset,
    non parvam ab eo rex Berengarius contra sanctorum
    institutia patrum pecuniam exigebat, jussitque scribi
    in tabulis post datam sibi pecuniam, quantum cu-
    bicularii, quantum hostiarii, quantum pavonarii,
    ipsi etiam aililum custodes , accipere deberent.
    Lampertus igitur archipresulatus amore vehementer
    animatus, quaecumque rex poposcerat, quanto cum
    dolore tribueret, ex hoc intelligere poteris, quod
    subsequens lectio declarabit.
    
    58. Odelricum palatii comitem, quem praedixi-
    mus, vincitum Berengarius tunc tenebat. Cumque
    Lampertum archipresulem consitueret, Odelricum
    ei, donec quid de eo deliberaret ageret, commenda-
    vit. Is autem pecuniae multae, quam pro episcopatu
    erogarat, non inmemior, hoc cum capto cepit de
    ejus infidelitate discutere.
    
    59. Paucis denique interpositis solibus, rex Be-
    rengarius, nuntiis directis, Odelricum ad se venire
    praecepit. Quos hyronica hac responsione convenisse
    non dubium est : : Sacerdotis officio penitus carere
    debeo, si jugulandurn quempiam in manus alicujus
    tradidero. » Intellexerant itaque nuntii hunc pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    186 prosilientis 1. 187 sanctissimus 1. 188 difficilior 1. 189 sanctissimi 1. 190 callidate 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; marcas de paginação e números de nota mantidos. Pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura; algumas palavras marcadas nos original com numerais de nota editorial (185-190) transcritas tal quali.</notas>
</pagina>