<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    891                                                            892
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,150">
    multorum oculorum excessio, simultatis sepsissima A gantes formarum inspectores etiam atque etiam
    repletitio, cum signis, tum gemitibus narrat. Hade. conaminant.
    lardum autem Regensi praefecit aecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,510,840">
    30. Bosonem vero, Hugonis regis spurium, Pla-
    centinæ sedis, et Liutefredum Papiensis ecclesiæ
    episcopos expellere cogitavit; verum intercelente
    prætio, ob Dei se amorem eos dimisisse simulavit.
    Quam immensum tunc Italiæ gaudium! Alterum David
    venisse latrabant. Sed et magno Karolo ceca hunc
    mente præsferabant. Quamquam enim iterato Hugo-
    nenc atque Lotharium 405 reges Italici suscipercernt,
    Berengarium tamen nomine solum marchionem,
    potestate vero regem, illos vocabulo reges, actu au-
    tem neque pro comitiis habebant. Quid plura?
    Tanta hac Berengarii fama, humanitate, liberalitate,
    parentes mei acciti, ei me ad servienudum tradunt.
    Cui et immensis oblatis 406 muneribus, secretorum
    ejus conscium ac epistolarum consiliunt signa lorem.
    Cui cum fideliter longo tempore deservirem, hac,
    quam prosecuturus 407 sum suis in locis, pro dolor!
    mercede donavi. Verum læc retribuito pane me
    ad desperationem usque pertraheret, si in re consi-
    mili consortios plurimos non excuderet. De isto enim
    pulchre dictum accipimus : Penna structionis similes
    sunt pennis accipitries et herodii. Cum tempus adve-
    rit, in altum alas erigit, deridet æquitem et ascenso-
    rem ejus (Job xxxiii, 15). Hic enim, superstitibus
    Hugone et Lothario, magnus voraxque struitio, non
    bonus sed bono similis est visis. Eis autem deceden-
    tibus, et ad regni fastigia omnibus promovenibus,
    quantulum alas exercent, quantoque nos omnes irri-
    serit, non tam verbis quam suspiriis ac gemitibus
    narro. Sed his omission, ad narrandi seriem redea-
    mus.
    
    31. Rex Hugo cum divinam animadversionem de-
    clinare ac Berengario præcesse non posset, relicto
    Lothario et, simulatâ pace, Berengarii fidei tradito,
    in Provinciam omni cum pecunia properavit Quo
    audito Raimundus Aquitanorum princeps eumadit,
    cui 408 et pro munis mille se in militem dediit, sicem-
    que sibi servaturum juramento adfirmavit. Sed et
    congregatis copiis Italiam ingressurum ac Beren-
    garium debellaturum 409 esse promisit; quod quanto
    nos omnes cachynno affecerit, gentis ejusdem villitas
    palam facit, quae etsi præsidio esse posset, ad effec-
    tum tamen laudacquadam perduceret, quoniam qui-
    dem, vocante Domino, brevi rex Hugo viam est car-
    nis universæ ingressus 410 (an. 947. April.). Bertae
    cepit suæ, Bosonis Arelatensis comitis viduar, pecu-
    nia derelicta. Quam etiam brevi spatio intercedente,
    memoratus Raimundus, impurissimus 411 gentis prin-
    ceps impurior, sibi mariam effecerat; cujus non
    solum concubitu verum etiam osculo indignum, ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,840">
    32. Hujus hoc in tempore soror, Berengarii sci-
    licet uxor Willa, passa est crimen incestí. Quod ia
    accidisse, non solum aulici vel cubicularii, verum
    aucupes et cupedcnarii clamant. Habuit ea presbi-
    terulum capellanum, nomine Dominicum, statura
    brevem, colore fuligineum, rusticum, setigerum,
    indocilem, agrestem, barbarum, durum, villosum,
    cauditum, petulcum, insanum, rebellern, iniquum;
    cujus magisterio duas Willa commendaverat natas,
    Gislam scilicet atque Girbergam, ut eas literarum
    scientia epotaret. Occasione itaque puellarum, quas
    presbyter Dominicus, hirsutus, inlolus, facere doce-
    bat, mater et propitiaverat 412, tribuens delicatum
    cibum vestesque præciosas. Mirari omnes, cur cun-
    ctis invisa, ingrata, tenax, huic existeret larga.
    Sententia tamen veritatis, quæ ait : Nichil opertum
    quod non reveletur, et occulum quod non in publicum
    reniet (Matth. x, 26), diu mirari homines passa non
    est. Nam cum, nocte quaedam, Berengario absente,
    ad cubile dominiuum more solito hirsutus isdem vel-
    let accedere, canis isthic aderat, qui latratù horribili
    circumjacentces exitavit 413, huncque morsu vehe-
    menti laniavit. Consurgentes denique qui in domo
    erant, cum eum comprehenderent, et, quo iret, in-
    terrogarent apologeticum istud anticipando domina
    dedit : Ad mulieres nostras ibi perditus! Sperans
    itaque presbyterulus sibi lenius fore, si teneret sen-
    tenciam dominæ : Ila est, inquiarn. Cepit itaque do-
    mina vitæ ejus insidiari, præmuniaque promittere, si
    esset, qui ei vitam asserret. Sed eum timere et Demu
    omnes, et mors ejus differretur, pervenit ad Beren-
    garum sermo. Willa vero cepit aurasipces maleficos-
    que inquirere, quo eorum carminibus juvarerot.
    Utrum autem horum carminibus an Berengarii sit
    adjuta mollicie, adeo mens ejus est inclinata, ut
    
    Sponte maritali porrigeret ora capistro (140).
    
    Presbiperulus itaque, quia dominæ asseculas adlin-
    nivit, virilibus amputatis dimilitior; domina vero a
    Berengario magis diligitur. Dixcrunt autem, qui eum
    eunuchizaverant, quod merito illum domina amare,
    quem præpiçia portare arma constaret.
    
    33. Per id tempus Taxis, Hungariorum rex, magno
    cum exercitu in Italiam venit. Cui Berengarius non
    ex propria pecunia, sed ex ecclesiarum ac pauperum
    collectione 10 modios nummorum dedit. Fecit autem
    hoc, non ut populi curam laberet, sed ut hac occa-
    sione magnam pecuniam congregeret. Quod et fecit.
    In omni enim utrius sexus homo, tamque ablaelatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    405 lothariu 1. 406 oblati 1. 407 prosecutrus 1. 408 deest 5, 5 a. 409 debellaturum 1. 410 ingressus 1.
    411 inpudissimus corr. impurissimus 1. 412 t. d. c. v. p. M. o. c. c. in desunt 5. 5 a. 413 isthic — existanut
    (140) Juvenal. Sat. vi, 43.
    
    NOTÆ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (p. ex. ligaturas) foram transcritas literalmene; marcas numéricas de notas e referências mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>