<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ANTAPODÓSEOS LI. RI SEX. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ronam, multitudinis pertransunt civitates, et Ti- A cinum, quae nunc alio excellentiori Papia notatur nobis, præsertim a contraditis jamque canibus morvocabulo, nullis resistentibus veniunt. Rex igitur Berengarius tam præclarum novumque facinus -- antehac enim neque nomen gentis hujus audierat -- satis mirari non potuit. Italorum igitur, Tuscorum, Volscorum, Camerinorum, Spoletinorum, quosdam libris, alios nuntiis directis, omnes tamen in unum venire præcepit, factusque est exercitus triplo Hungarorum validior.
    
    10. Cumque sibi rex Berengarius tot adesse copias cerneret, superbiae spiritu inflatus magisque triumphum de hostibus multitudini suæ quam Deo tribuens, solus ipse cum paucis quodam in oppidulo degens, voluptati operam dabat. Quid igitur? Tantam mox ut Hungarii contemplati sunt multitudinem, animo consternati, quid facerent deliberare non poterant. Prælati peruliti formidabant, fugere omnino nequibant. Verum inter utramque hanc æstuationem fugere magis quam prælari juvat; persequentibusque christianis, Adduam fluvium natando, ita ut nimia festinatione plurimi necti submergerentur, pertranscunt.
    
    11. Hungarii denique, consilio non malo accepto, latronunitis christianos rogant, quatinus, præda omni cum lucro reddita, ipsi incolumes remear possent. Quam peticionem christiani funditus abdicantes, his, pro dolor! insultabant, potiusque vincula quis Hungarii vincirentur, quam arma quibus succarerunt, exquirunt. Cumque pagani christianorum animos hoc pacto mulcere nequirerent, vetus ratioc emelius consilium, çeplia sece liberare salugant fuga, sicque Fugiendo in Veronenses latissimos campos perveniun.
    
    12. Christianorum primi horum jam novissimos insecuuntur; filique eodem pugnae profluuium, in quo victoriam habuere pagani. Validiore vero propin- quante cœrcitu, suge non innumerores, ccelum iter percururrunt.
    
    13. Veneruntque christicolae cum idololatriibus pariter juxta fluvium 106 Brentam; equi enim nimium defatigati 107 fugifendi copiam negabant 108 Hungaris. Simul igitur utraque acies convenerc, memorati tantummodo fluvii alviæ separatae. Hungarii denique nimio terrore coacti, omnis suppellectilem, captivos, arma omnia, equos, singulis tantum quibuscum remanere possent retentis, dare promittunt; hoc præterea in honore suæ petitionis adjungunt, ut si vita tantum comite datis omnibus illos remanere permiserent, se nunquam amplius Italiam ingressuros, filiis suis obsidibus datis, promitterent. Verum heu! christianis superbiæ tumore decepti, minis paganõs, ceu jam victos, insecnuntur, eisque continuo hujusmodi apologiam ἀπολογινη, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    est responsionem, remittunt: : Si contraditum nobis, præsertim a contraditis jamque canibus mortuis, munus reciperemus, fœdusque aliquod inferemus. »
    
    Insanos capite non sanus juraret Orestes!
    
    14. Hac igitur Ungarii legatione desperati, collectis in unum fortissimis, tali sese mutuo sermone solantur: : Si hæc, quæ inpræsentiarium cernitur, luce perdita, nichil est quod deterius proverni possit hominibus, et quia locus præci nullus, fugiendi spes omnis ablata, colla suminère mori est, quid verendum nobis est, tela inter ipsa ruere, morte mortem inferre? Nunquid non fortunae, et non imbecillitati casus deputandus est noster? Viriliter enim pugnando occumbere, non est mori, sed vivere. Hanc famam tantam, hanc χλωρομετεια, cliro- nomian, id est hereditatem, ut a patribus nostris accepimus, nostris etiam relinquamus heredibus. Nobis debeamus, nobis saltem credere expertis, qui copiarum paucitate nonnunquam plurimos stravinus. Invalide plebis sane congregatio plurima ad cedendum est tantum exposita. Sed et Mars fugientem (79) sæpissime perhibuit, dininciantem fortiter prolegit. Hi enim qui nobis supplicantiibus non miserentur, ignorant, neque mente percipiunt, quia vincere quidem bonum est, supervincere nimis invidiosum. »
    
    15. Hac itaque ex horatione uctumque animos recreati, tres in partes insidias ponunt, recta ipsi sliu- vium transeundo hostes in nodos ruunt. Christianorum enim plurimi longa propter intermuutos exspectatione fatigati, per castra, ut cibo recer— r—tur, descenderant; quos tanta Hungarii celeritate confoderant, ut in gula cibum transfigerent aliis, quibusdam equis fugam negarant ablatis, eoque illos levius perhibebant, quo sine equis eos esse conspexerant. Ad augmentum denique perditionis christianorum non parva inter eos erat discordia. Nonnulli plane Hungaritis non solum pugnam non inferrebant, sed ut proximi caderent anhelabant; atque ad hoc perversi ipsi perversè secretant, quatinus dum proximi caderent, soli ipsi quasi liberis regnarent. Qui dum proximorum necessilitatus subvenire neglegunt eorumque necem diligunt, ipsi propriam incurrunt. Fugiunt itaque christiani, seviuntque pagani, et qui prius supplicare muneribus nequibant, supplicatiibus postmodum parcerre non nescebabant. Interfectis denique fugatisque christianis, omnia Hungari regi loca sævìendo percurrunt. Neque erat qui eorum præsentiam nisi munitissimis forte præstolaretur in locis. Illorum sane adeo prævaleret virtus, quatinus eorum pars quedam Bagoarian, Sueciam, Franciam, Saxoniam, quedam vero depopularet Italiam.
    
    16. Neque enim hoc eorum meruerat virtus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    106 fluuium 1. saepius. 107 defatigati 1. saepius. 108 necabant 1. 109 pascere 1.
    
    NOTÆ.
    
    (79) Id est fugiendum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme impresso (p.ex. que contêm sinais diacríticos e abreviações). Uso de caracteres gregos pontual em original: ἀπολογινη e χλωρομετεια mantidos como aparecem.</notas>
</pagina>