899

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

909

soros, se sibique commissam sanctam Romauam A denique justus, cur Adelbertum Johannes papa,

eclesiam ex eorum faucibus liberaret, ac saluti et
libertati pristine restitueret. Hac dum Romoni
nuntii conqueruntur , vir veuerabilis Waldpertus,
sanct:e Mediolanensis eclesi:x archiepiscopus, semi-
vivus ex predictorum rabie Berengarii atque Adel-
berti liberatus , superius. memorati Ottonis, tunc
regis nunc cesaris augusti , potentiam adiit, indi-
cans, se non posse ferre et pati Berengarii atque
Adelberti, necnon et Wilke sxevitiam, qux: Mannassen
Arelatensem episcopum contra jus fasque Mediola-
nensi sedi prefecerat. Aiebat sane, banc eclesizx
&uz esse calamitatem, qui, quod se suosque capere
oporteret, interciperet. Sed Waldo Cumanus episco-
pus hunc pone est secutus , non disparem a Beren-

quem prius odio vehementi insequebatur, uunc
diligeret, satis mirari non potuit. Accersitis quam
ob rem quibusdam faniiliaribus (148), si hoc verum
esset, Rom:m dirigit percontatum. Cumque eodem
nuntii pervenissent , hujusmodi non a quibuslibet ,
sed ab omuibus, aut paucis , Romanis 9 civibus
responsa suscipiunt : « Non dispar videlur ratio,
cür Johannes papa sanctissimum imperatorem ,
suum scilicet ex Adalberti manibus liberatorem,
et diabolus oderit Creatorem. Imperator, quemai-
modum re ipsa experti sumus, ea qu:e Dei sunt ss-
pit, operatur, diligit; ecclesiastica et sscularia
negotia armis tutatur, moribus ornat, legibus emun-
dat, Johannes papa his omnibus adversatur. Non

gario, Adalperto et Willa , quam Waldpertus, contu- B clam populo est, quod fatemur. Testis est Rainerii

meliam clamitans se csse perpessum. Venerant et
nounulii alterius ordinis ex Italia viri, quos inter
illustris marchio Otbertus cum apostolicis cucur-
rerat nuntiis, a sanctissimo Ottone, tunc rege nunc
augusto cesare, consilium, auxilium expetens.

(An. 961.) 2. Horum itaque rex piissimus lacri-
mosis quzsstibus inclinatus , non qux» sua sed qux
Jesu Christi sunt cogitans, filium suum sibi zequivo-
€um contra morem puerilibus in annis regem con-
stitttens , eum in Saxonia dereliquit; ipse collectis
copiis Italiam percitus venit. Qui tanto Berengarium
aique Adalpertum celerius regno expulit , quanto
€onstat, quod. commilitones Petrum et Paulum san-
etissimos apostolos habuit. Bonus itaque rex di-

sui ipsius mililis vidua , quam cxco captus igne,
multis praefatam urbibus, sacrosanctis beoti Petri
donavit aureis crucibus atque calicibus. Tests est
Stepliana, ejus amita, quz in effusione quod ex eo
conceperat recens hominem exivit. (Quid si cuncta
taceant, Lateranense palatium, sanctorum quondam
hospitium, nunc prostibulum meretricum, non sile-
bit, amitam conjugem, Steplianiz alterius concubina
sororem. Testis omnium gentium prater Romana-
rum absentia mulierum, qux sanctorum apostolo-
rum limina orandi gratia timent visere , cum non-
nullas ante dies paucos hune audierint. eonjugatas ,
viduas, virgines, vi oppressisse. Testes sunt sanclo-
rum apostolorum eclesie, qux non stillaum plu-

spersa congregans et fracta consolidans, qued cui- C viam, sed totum tectum intrinsecs , supra ipsa

que proprium fuit restituit. dein Romam similia
facturus adivit.

(An. 962.) 5. Ubi miro ornatu. novoqne apparatu
susceptus, ab eodem summo pontifice ct universali
papa Johanne unctionem suscepit imperii; solum
propria non restituit, verum etiam ingentibus gem^
marum, auri argentique muneribus lionoravit (Febr.
2). jusjurandum vero ab eodem papa Johaune
supra preciosissimum corpus sancti Petri, atque
omnibus civitatis proceribus , se numquam Beren-
gario atque Adelberto auxiliaturum ; accepit. Post
hec Papiam *** (147) quantotius repedavit.

(An. 965.) &. Interea. praefatus papa Johannes ,
juramenti et promissionis oblitus quam sancto fece-
rat imperatori, ob Adelbertum, ut se adeat, uiittit,
juramen:o ei adfirmans, se illum contra sanctissimi
imperatoris potentiam adjuturum. Adeo enim. cun-
dem Adelbertun , eclesiarum Dei ejusdemque pape
Johannis persecutorem, imperator sanctus terrucrat,
ut omnem [italiam deserens, Fraxinetum adiret ,
seque Sarracenorum fidei commendaret. Imperator

9 papiam vel patriam 2, patriam 5 a.

437 i.
divina 1.

elia.n sacrosancta allaria imbrem admiMunt, Quanto
nos terrore ligna aff-iciunt, cum divinam *!* opem
codem deposcimus? mors in tectis reguat, quae nos
orare mulla volentes impedit , atque domum Domint
mox linquere cogit. Testes sunt. non solum juncea-
rum curatura, sed et colidianarum mulieres (149)
formarum. Cui idem est, « Et silicem fpedibus que
conterunt atrum (150), » et que magnorum subve-
huntur adjutorio jumentorum. Atque hoc rei est
quod tanta ei cum imperatore sancto discordia
est, «lupis et agnis quanta sortito optigit. (151). »
Wii hzc ut inpunite liceat, Adelpertum sibi patrem,
tutorem, defensorem parat. »

9. Hiec dum a. redeuntibus nuntiis imperator au-
diret: « Puer, inquid, est, facile bonorum immutabi-

tur exemplo virorum. Sperabo cum ohjurgatione

honesta, suasionc liberali, facile ex illis sese emer.
surum malis; dicemusque cum propheta : lac es
inmutatio dextre | Excelsi. ( Paal. Lxxvi, 41). »
Et adjecit : « Quod. prius rerum ordo deposcit, De-
rengarium in Feretrato monie resistentem propulsc-

VARIA LECTIONES.
€. non a quibuslibet aut paucis sed ab omnibus R. c.

NOTE.

ü im Ànno 962, April 2, 9, 20, diplomata ibi con-
idit.
(148) Liudprando?

(149) Id est, non solum ancille s^] ct 5 o:etrices

publiez,

(30) Juvenal. Sat. vi, 250,
(151) Horat. 55 Epod. 4, 4.

Digitized by Google

