837

$9. De Walperlo et Gezone Papiensibus, qui sedi-

tionem contra regem Hugonem fecerunt.

40. Quod humili sint a rege legatione decepti.

44. Post modicum Walpertus capite truncatur, Gezo
umine privatur.

De lldoino episcopo et Raterio monacho, quo-
rum lldoinus per Hugonem regem  Medio-
lanii archiepiscopus, Raterius Verone episco-
pus constituitur.

Qualiter Johannes papa sit captus, custodie tra-
ditus, ibique defunctus, et quis post eum fue-
rit ordinatus, et quod Wido moritur et Lam-
bertus marchio constituitur.

De munitione in ingressu Romane urbis posita,
jn qua rex Hugo susscipitur, a qua et tur-
piler non inulto post per Albericum ejicitur.

. Quod divina hoc dispositione sit factum.

Qualiter et cur rex Hugo *'* Lambertum fra-

43.

45.

44.

LE

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LiB. Ilf.

A

5358

trem suum coeperit, et consilio Bosonis fratris
sui eum excecaverit, cui et marcam dedit.

Rex Hugo jusjurandum a Rodulfo rege accipit,
atque Heinricum regem sibi amicum muneri-
bus facit.

Arnaldus dux Bagoariorum Milonis comitis et
Raterii episcopi hortatu in Italiam properat;
cui rex Hugo festinus obviat.

De Bagoariis ab Hugonis regis militibus inter-
fectis.

Cur Milo 'ATnaldum deseruerit ac regem Hugo-
nem adierit.

Arnaldus, expugnata munitione qu: Verona erat,
in Bagoariam redit.

52. De Verona regi Hugoni reddita, et de ftaterio

episcopo capto, et libro suo facete satis com-
posito,

A.

48.

49.
50.

B1.

RXPLICIUNT CAPITULA.

INCIPIT LIBER TERTIUS. BIBLOS C.

4. Operis bujus titulum, pater sanctissime, satis
te mirari non ambigo. Ais forte : Cum virorum illu-
strium actus exhibeat, cur AvremóSecuc, antapodosis,
ei inseritur titulus? Ad quod respondeo !'* : intentio
bujus operis ad hoc respicit, ut Berengarii bujus,
qui nunc in ltalia non regnat sed tyranizat, atque
uxoris ejus Wille, qu: ob inmeusitatem tyrannidis
secunda Jezabel, et ob rapinarum insacietatem La-
Tnia proprio apellatur vocabulo, actus designet ,
ostendat, et clamitet. Tanta enim meudatiorum ja-
cula, tanta. rapinarum dispendia, tanta impietatis
molimina in me et domum meam, cognationem et
familiam, gralis exercuere , quanta nec lingua pro-
ferre nec calamus pravalet scribere. Sit igitur eis
praeseus pagina antapodosis, hoc est retributio, dum
pro calamitatibus meis viv &cs6tiav, asevian, id est
impietatem eorum, przesentibus futurisque morltali-
bus denudavero. Nec minus etiam sanctissimis et
fortunatis viris pro collatis in me beneficiis anta-

podosis erit. Ex memoratis sane aut memorandis D

nullus invenitur aut rarus, hoc uno, Berengario '**
scilicet impio, exepto, quorum non beneficiis geni-
tores gut genitus vehementer gratularemur. Denique
quod iv ci «xjuocia, en ti echmalosia, hoc est in
eaptivitate seu peregrinatione, libellulus hic con-
scriptus dicatur, priesens indicat exulatus. Coeptus
quippe in Frankenenvurd , qui est 20 miliariis locus
Magontiía distans, in Paxu insula (94), nongentis et
eo amplius Constantinopolim miliariis distans, usque
hodie exaratur. Sed redeamus ad rem.

2. Rege Berengario defuncto (an. 924, Mart. 12)
atque absente Rodu/fo, Hungariorum rabies Salardo

preduce totam per lialiam dilatatur, adeo ut muros
Papiensis civitatis vallo circumdarent, ac defixis per
girum tentoriis, exeundi aditum civibus prohibe-
rent. Qui cum bis viribus non resistere possent :
peccatis promerentibus , nec munere mulcent.
Versus.
5. Clarus ab infuso discedens sidere Phoebus !*!
Zodiaci primum solito conscendere sidus
Incipit, et gelidas dissolvere colle pruinas,
AEolus atque suos binos his mittere flatus,
Ungrorum *** furibunda manus cum gaudet in urbem
Flatibus /£oliis adjuta infundere flammas.
Spiritibus validis parvus diffunditur ignis ;
Nec juvat Hungarios solis hos urere flammis,
Undique conveniunt, mortemque inferre minantur,
Confodiunt telis, calidus quos terruit ignis.
Uritur infelix olim forimnonsa Papia !
Vulcanusque suos attollens flatibus artus,
Ecclesias patriamque simul conscendit ia omnem.
Extinguntur matres, pueri, innuptzeque puellze
[ypermetrus versus.
Sancta catervatim moritur catecumina ples (95)
[tunc,
Presul in urbe sua hac moritur sanctusque sacerdos,
Nomine qui proprio bonus est dictusque Johannes.
Quod fuerat longo thecis in tempore clausum,
En jacet, lioc aliena manus ne tangeret aurum ,
Atque per inmensas dissolvitur igne cloacas.
Uritur infelix olim formonsa Papia!
Cerneret [sc. qui adesset] argenti rivos, paterasque
[micantes,
Corpora majorum passim conbusta virorum

VARLE LECTIONES. .
1** hogo 1. !'* respendeo 4. '** berenga 1. 9! poebus 4. !** Aic versus et sequens desunt 5.

NOTE.

(94) A meridie Corcyr:e, in littore Epiri.

(95) ld est plebs.

Digitized by Google
