799

LIUTPRANDI CHEMONENSIS. EPISCOPI

£00

quia vigilandi facultatem sive auspicandi scientiam A super talibus dixerat : Qui odit fratrem. suum, ho-

habere non posses, nisi divino tibi esset munere da-
tum, seu verum sit, ut speramus, immo credimus,
seu falsum, xag ó Aovxievog, Catbos o lukianos, id
est sicut Lucianus de quodam dicit, quod dormiens
multa reppererit, atque a gallo exitatus nihil inve-
nerit, tu tamen quicquid videris, quicquid senseris,
quicquid etiam inveneris , tuum sit. » His auditis,
quanta czeteri sint confusione repleti, quantoque hic
sit gaudio plenus, eorum quisque in se personas sus-
cipiens, animadvertere poterit.

15. Arnulfus interea (an. 892), earum qux sub
arcturo sunt gentium rex fortissimus, cum Centebal-
dum Maravanorum ducem , quem supra memoravi-
mus, sibi viriliter repugnantem debellare nequiret,
depulsis his, pro dolor! munitissimis interposilioni -
bus, quas vulgo clusas nominari przediximus , llun-
gariorum ** gentem, cupidam, audacem, omnipoten-
tis Dei ignaram, scelerum omnium non insciam, cix-
dis et rapinarum solummodo avidam, in auxilium
convocat; si tamen auxilium dici potest, quod paulo
post, eo moriente, cum genti suz, tum czteris in
meridie occasuque degentibus nationibus , grave
periculum, immo exitium fuit. Quid igitur? Cente-
baldus vincitur, subjugatur, fit tributarius; sed non
solus. Ó cecam regnandi Arnulí regis cupiditatem !
o infelicem amarumque diem! Unius homuntii deje-
ctio fit totius Europz contricio. Quot mulieribus vi-
duitatem, patribus orbitatem, virginibus corruptio-
nem, sacerdotibus populisque Dei captivitatem, ec-
clesiis desolationem, terris inbabitantihus solitudi-
nem "*, ceca ambitio paras! Legistin', obsecro,
ipsius Veritatis verba dicentis. Quid prodest homini,
si totum mundum lucretur, anime vero sug. detrimen-
ium ?* patiatur; aut quam. dabit homo. cummutatio-
nein pro anima sua? (Matth. xvi.) Quod si te. veri ju-
dicis non terruit severitas, ipsa saltem furorem tium
humanitatis temperaret. communitas. Eras euim
inter homines homo, si dignitate sublimis, non ta-
men natura dissimilis. Flebilis hec miscrabilisque
conditio, cum illa bestiarum serpentium seu alitum
genera qua intollerabilis feritas ac letale virus ab
hominibus separata esse facil, ut sunt. basilisei, rc-
guli **, vel rinocerotes, seu gripes, quze etiam as-
pectu ipso cunctis pernitiosa esse videntur, inter
Bese lamen pro origine ipsius affectionisque consor-
ijo pacata et innoxia perseverant; homo autem, ad
imaginem similitudinemque Dei formatus, legis Dei
conscius, rationis capax, non solum proximum non
amare juvat, sed et odisse plurimum valeat. Videa-
mus igitur, quid Jobannes, non quilibet, sed virgo
ille egregius, secreti celestis conscius, cui Christus
in eruce. matrem. Virginem. virgini commendavit ;

micida est ; el scitis quia omnis homicida non habet
vilam. cternam in se manentem " (I Joan. m). Sed
redeamus ad rem. Devicto namque Centebaldo Ma-
ravanorum duce **, Arnulfus, pace habita, reguo po-
titur. Hungarii interim observato exitu, contempla-
tique regionem, cordibus malum, quod post in pro-
patulo aparuit **, machinabantur (an. 893).

14. Dum hiec. aguntur, rex Gallie Karolus, qui
coguominatus est Calvus (59), presentem. moriendo
an. 888, Jan. xin) mutavit vitam. Cui dum viveret,
nobiles duo ex Italia prxpotentes *? principes servic-
baut, quorum Wido alter, alter dictus est. Berenga-
rius. Hi sane tanto sunt amicitiarum federe gluti-
nati "', ut hoc sibi jurejurando promitterent, quod

LES regi Karolo superstites forent, alterius alter ordi-

nationi coniveret **, scilicet ut Wido quam Roma-
nam dicunt Franciam , Berengarius optinere lta-
liam. Sed cum nonnulla sint incerta et instabilia
amicitiarum genera, qu:e diversis modis humanum
genus dilectionis societate conectunt, ul quosdam
prazcedens commendatio postmodum | amicitize facit
inire commertia, alios negociationis seu militize vel
artis ac studii similitudo, qux: eüam , sicut. ex di-
versis, vel lucri, vel libidinis, vel necessitudinun
variarum "5 sotietatibus adquiruntur, ita intercedente
qualibet divortii occasione solvuntur : hoc tamen est,
hoc inquam amiciti: genus, quod muliis experimen-
tis est sepissime comprobatum, nullo modo eos qui
amicitiarum foedus conjurationis iniere priucipio,
indiruptam quivisse servare concordiam. Sane qui-
dem callidissimus ille humano generi inimicus, ul
homines pravaricatores sui faciat. sacramenti, cele-
rius sagatiusque ad inrumpendam amicitiam. :abo-
rat. Quod si a minus recle sapientibus de vero aui-
citiarum genere percontamur, respondebimus, con-
cordiam veramque amicitiam * nisi inter emendatos
mores ejusdemque virtutis et. propositi ** viros stare
non posse.

15. Contigit itaque, utrumque , Widonem scilicet
atque Berengarium, Karoli regis funeri deessc. Cujus
tamen interitum Wido ut audivit, Romam profectus,
absque Francorum consilio totius Francie unctio-
nem suscepit imperii (an. 887 ex., 888 in.) Frand
itaque Oddonem, quoniam Wido aberat, regein con-
slituunt. Derengarius vero Widonis consilio, quem-
admodum ei jurejurando promiserat, lialici regui
suscepit imperium. Wido autem Franciam peit
(an. 888, Jan. xiu).

16. Cumque Burgundionum regna transiens, Fran-
ciam quam Romanam dicunt ingredi vellet, Frauco-
rum nuntij ci occurrunt, se redire nualiantes, Co
quod longa expectatione fatigati, dum sine rege diu

VARLE LECTIONES.

* solitududinem J.
*9 j, e, apparuit.
55 warinn 14.

9! huncgariorum 4.
corr. duce ]J.

conniueret. |. * amicilitiam I.

*5 detrimendum 1.
9 prwepositentes.— corr. prepotentes. 4,
55 proposito 1.

V pentem d. **duire

5. ba "de

** hac voce incipit 2.
?' conglutinati: 5.

NOTE.

(59) Crassus

Digitized by Google
