871

in lialiam venit.

De eo quod rex Hugo pactum Hungariis dedit
eosque in Hispaniam misit.

De eo quod rex Hugo filiam suam, quam ex
concubina habuerat, Constantinopolim mittit.
De fortitudine et pulchritudiue Constantinopo-
litani palatii, et qualiter Stephanus atque Con-
Stantinus suum patrem de palatio ejecerint et
monachum fecerint.

De eo quod idem voluerunt Constantinum Por-
phyrogenitum deicere; a quo sunt el ipsi capti
atque in monasterium missi ; et per quem eorum
consilium sit palam factum.

De yronica patris susceptione et locutione,
quando filii ad monasterium venerunt,

Oratio imperatoris Romanü, quam pro filiis
egit, Deo gratias agens.

De eo quod Constantinus et Stephanus custodia
observantur.

19.
29.

21.

B

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. V.
48. De Amedeo Berengarii milite, qui exploratum A 26.

8:8
De adventu desiderati Berengarii in Italiam, et
quod Mannasses ejus partibus favet. '

Qui principes prius Hugonem desererent, et
eur.

De eo quod rex Hugo filium suum Lotharium
Mediolanium mittit, ad misericordiam omnium
Italorum.

De Joseph episcopo per Berengarium Brixia
expulso, et Antonio codem constituto.

Cur Berengarius Placentinum et Papiensem di-
mitteret episcopos, et cur Liudprandum cleri-
€um parentes sui Berengario commendaverint.

21.

28.

99.

$0.

$1. De llugone rege qui cum orani pecunia in Pro-
vincium ivit, et de Raimundo qui suus miles

factus est.

92. De uxore Berengarii que passa est crimen in-

cesti, et qualiter inde sit liberata.

$3. De pecunia quam Berengarius causa Hungario-

rum pauperibus et ecclesiis Dei tulit.

EXPLICIUNT CAPITULA.

INCIPIT LIBER QUINTUS.

1. (An. 939.) Factum est, ut post. mortem IHeve- €; annis graviter opprimebat, gladio et igne quz po-

rardi atque. Gisleberti, necuon. et Ileinrici fratris
regis inclusionem, concurrentibus undique ad regem
congratulationis causa proceribus, veniret et vir di-
tissimus, Suevorum dux Herimannus; qui post con-
grauilationis satietatem talibus regem est adgressus
sermonibus : « Non clam domino meo est, cum prze-
diorum latitudine, tum pecuniarum inmensilate
predivitem me absque liberis esse; nec est prieter
unam parvulam gnatam, qui mearum rerum me
decedente lieres existat. Placcat itaque domino meo
regi filium suum parvulum LIUTOLFUM  nibi ad-
optare in filium, quatinus unica fili: me: maritali
commeriio sotiatus, me migrante mearum flat re-
rum hereditate magnificus. » Hoc itaque quia placuit
regi consilium, quod poposcerat siue dilatione com- D
plevit.
' $. Hoc In tempore (Jul. 19), ut. ipsi bene nostis,
sol magnam et cunctis terribilem passus est ecli-
psin, sexta feria, hora diei tertia; qua etiam die
Abderahamem **5, rex vester, a Radamiro christia-
nissimo rege Galliti: in bello est superatus (125).
Sed etin ftalia octo continuis noctibus mir? ma-
gnitudinis  cemeta apparuit, nimie  proceritatis
igneos ex sese radios fundens, subsecuturam non
fnulto post famem portendens, qux magnitudine sui
fnisere vastabat Italiam.

5$. Ea siquidem tempestate, Hugone rege turpiter
expulso, Albericus, ut przfati sumus, Romane civi-
tais monarchiam obtinebat. Quem rex Hugo quot-

terat universa consummans ??*, adeo ut civitates.
prater Romam, in qua ipse consederat , omnes au-
ferret. Sed et ipsam sine dubio cum depepulando
tum cives muneribus corrumpendo conquireret, uisi.
oculta justi Dei illi sententia ??" prohiberet.

4. Per id **? tempus Berengarius *? atque Ansca-
rius in Italia fratres clarebant, uno quidem patre,
Adelberto scilicet, Eporegizx civitatis marcbione, sed
non una matre progeniti. Berengarium scilicet, uti
prefati sumus, Gisla, Berengarii regis filia, Ansca-
rium autem Hermengarda, Adelberti Tuscis provin-
cix marchionis, quam ex Berta, regis Hugonis ha-
buerat filia, peperit. Quorum.Bereugarius consiliis
providus, ingenio callidus; Anscarius vero ad quod-
libet facinus promptus. Quem cet rex Hugo nimis
suspectum habuerat, ne se occideret *** ac. reguum
sibinet obtineret. Consilio itaque accepto, quia
Tedbaldus **! marchio hominem exierat, Spoletino-
rum eum ac Camerinorum constituit. marchionem,
quatinus eo securius viveret, quo longius hunc ab
sese sequestratum esse cognosceret. Quo dum pro-
fectus esset, uti animi inpaciens erat, quiequid ex
rege mali cogitando mens ei suggesserat, rerum si-
gnis continuo declarabat. Quod Hugonem minime
latuit.

5. (An. 940.) Igitur quod remedium huic egritudini
dare possel excogitans, Sarlionem ad se, Burgun-
dionum ?*! ex gente progenitum, advocat. Cui et ait :
« Camerinorum ac Spoletinorum hominum non est

YARLE LECTIONES.

nud abdaram 5 5.5 a. 5 i, e, consumens.

cidere 1.  ?" tebaldus 4. — **' burdionum 1.

(125) Ct. Ann. Sangall. majores an. $7.

?" sentia 4.

NOTE.

LILADT

1 idem corr. id 4, — ? bererengarius.

Digitized by Google
