<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    885 ANTAPODUSEOS LIBRI SEX. — LIB. V. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,510,940">
    presertim cum et concubinarum filiis ac Burgundio- nibus sit dignitates largitus, nec ullus inveniant Italicus, qui aut expulsis aut non dignitatibus omnibus sit privatus. Et quod in regem non aliquid moliuntur, hæc causa est, quoniam quidem, quem sibi constituant principem, non habent. Si itaque nostrorum aliquis mutato habitu, ne agnosceretur, eo tenderet eorumque voluntatem inquireret, consilium nobis procul dubio bonum exculperet. • Cui 378 Berenga- rius : Te, inquit, cum commodious, tum nemo potest facere melius. ? Igitur Amedeus mutato habitu, cum pauperibus, qui orationis gratia Roman pergunt, Romam quasi profecturus, Italiam petit, principes convenit, et quid unusquisque cordi haberet inquisi- sivit; neque enim eodem omnibus se habitu ostende- bat, nume niger alii 379, subnubeus alii, maculosus alii videbatur. Verum fama, malum quo non velotius ullum mobilitate viget (132), eum in Italia esse, au- trib. is regis inmout. Quem dum diligenter jnqueret inquirere, ipse prolixam et pulcherrimam barbam pice adeo defecalvit, capillos subaureos nigredine iumnutavit, fatim deturpavit, debilem finexit, adeo ut inter pauperes, regis in presentia comedentes, se regi nu um osten. eret 380, et vescem ab eo qua in a. rcur acceperet, et quicquid rex de Berengario et se ipso loqueretur audiret. Hoc denique modo cunctis diligentsissime perscrutatis, non eodem ac venerat modo cum oratoribus est regressus. Preceperat enim rex clausarum custodiibus, ne quempiam transire permitterent, nisi prius, quis esset, diligenti investigatione perquirerent. Quod Amedeus audiens, per invia quedam et aspera nulli custodita loca per- transiit, atque ad Berengarium cum ea quam audire voluit legatione pervenit.
    
    49 Huc in tempore rex Hugo datis decem num- morum modis pacem cum Hungariis fecit, quos ab Italia acceptis obsidibus expulit, atque in Hispaniam dato eis præduce 381 direxit. Quod vero ad Hispaniam et ad civitatem ipsam in qua rex vester moratur, Cordoban, non venerunt, hæc causa fuit, quoniam iriduo per inuiuosam et siti 382 vastam regionem transierunt; putantes itaque equos sesequi siti peri- turas, præducesibili ab Hugone concessa morte tenu- verberato, celeriori quam abrient impetu rever- tuntur.
    
    20. Hac etiam eadem tempestate (an. 944) idem rex Hugo Bertam filiam suam, quam ex meretric e P. zola ipse genuerat, per Sigefredum, venerabilem Parmensis æcclesiæ antistitem, Constantinopolim direxit, Romano parvulo Constantini Porphyroge- niti fillo copulandam conjugio. Tenebatque summum imperii Romanos major, ejusque filii duo Constan- tinus et Stephanus, quibus post Romanon præstabat Constantinus, Leonis imperatoris filius 383, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    a parvulus ex *** Helena, Romani majoris 385, impera- toris filia, natus jam nominatum Bertram, quam mu- tato nomine Greci dixerant Eudokian, uxorem duxe- rat. His itaque quatuor imperantibus, Stephanus atque Constantinus fratres, ignorante Constantino Leonis imperatoris filio, adversus Romanon patrem suum quædam éxpãuxâ, sfalmata, it sed dolos, ma- chinabantur. Tedebat enim eos, patris severitate imposita quæcunque vellent facere non licere. Unde et nalo mox accepto consilio, quatinus patrem dejic- cerent, pertractabaut.
    
    21. Constantinopolitanum palatium non pulcritudi- dine solum, verum etiam fortitudine omnibus, quas unquam perspexerim, munitionibus præstat, quod etiam jugi militum stipatione non minima observatur. Moris itaque est, hoc post matutinum crepusculum omnibus mox patere, post tertiam diei horam emis- sis omnibus dato signo, quod est mis, usque in horam nonam cunctis aditum prohibere. In hoc igitur Ro- manos is to chrysotriclinion, id est aureum triclinium, quæ præstantior pars est, potentissime degeneris, cæ- teras palatii partes genero Constantino filiisque suis Stephano et Constantino distribuieral. Illi duo deui que, ut prædiuimus, non ferentes patris justam se- veritatem, in eorum cubiculis multis copiis congre- gatis, diem constituerunt, quando patrem dejicere solique ipsi possent regnare. Cumque dies adventiret optata, cunctis de palatio juxta morem egressis, Stephanus et Constantinus facta congressione super patrem irrunt, cumque de palatio civibus ignoran- tibus deponunt, et ad vincinam insulam, in qua coe- nobitarum multitudio phylosophalatur, tonsio ei, ut moris est, capite, phylosophandum transmttunt. Fit quam mox multirumiger in Constantinopoleos sonitus: Romanon æcœlum quidam, Constantinum ejus socerum intersecitum alii clamabant. Nec mora, totius populi ad palatium fit concursus: Romanos quasi imperator abusivus non requiritur; verum Constantinus an supersit, ab omnibus percontatur. Cumque inquisitionis sedicio non modica fieret pro Constantino, rogantibus Stephano et Constantino, ex ea parte, qua Zucanistri magniitudo portenditur, Constantinus crines solutus per cancelos caput ex- posuit, suaque ostensione populi mox tumultum se- davit, ac in propria quemque repedere cogit. Quod factum gravem duobus fratribus ingessit dolorem. Quid profuit, inquint, quod, abdicato patre, alium, qui non pater est, dominum sustinuemus? Tolerabillus enim decentilusque paternaltem, quam exteram, pate- remur dominationem. Quid illud, aiunt, quod in hu- jus auxilium non solum proprios, sed et exteras ve- nere nationes? Sigefredus quippe episcopus, regis Hugonis nuntius, adsumptis secum suæ linguæ natio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    378 Cn. 1. 379 aliis subniveus aliis m. aliis v. 5. a. 380 se regi seminudum ostenderet ultima verba codi- cis 5. 381 præducere corr. præducere l. fortasse legendum præduce ire direxit. 382 sili -- sili densu 5. 383 5 a. 383 385 syllabar ili, ex, ma, in margine abscissa.
    
    (132) Virg. Æn. iv, 174, 175.
    
    NOTÆ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico moderno em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literais; trechos ilegíveis não foram encontrados. A reprodução de caracteres como œ, æ e sinais diacríticos foi preservada conforme visível.</notas>
</pagina>