<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    861 ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. IV.  832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    episcopium minuime vendidisse, quod Petro, non
    cuilibet sed apostolo illo 370, nunquam didicimus
    contigisse. Qua ex re non solum spiritali verum
    etiam corporali honore, census animatione (113) te
    privatam esse cognovimus. Hæc autem interim ad
    propositum redeundo dicta sufficiant, quoad lar-
    giantæ Deo suis in locis, qualiter Mediolanensem
    usurpaveris cathedralam, veniamus.
    7. Eo 371 tempore Berengarius iste, cujus tyrannide
    tota nuu.c 373 luget Italia, Eporgeice civitatis marchio
    habebatur. Cui rex Hugo neptum suam, nomine Wil-
    lam, quan ex Willa uxore sua Boso Tusciæ provin-
    ciæ marchio, regis frater, generaut, conjugem de-
    dit. Auscariuis vero, Berengarii frater, quem ex
    Adelberto Ilerneguarda regis Hugonis generauit
    seror, virium audalia potentiaque clarebat.
    8. Tedbaldus 37 etiam heros quidam, proxima
    Illugoni regi assimilate conjunctus, Cannmerinorum et
    Spoletinorum marchio erat. Hic in auxilium Bene-
    ventuui principis contra Grecos, qui eum graviter
    oppresserant, abiit. Quibus cum bellum inserret,
    victoria est potius. Contigit denique multos Greco-
    rum, jamjam non arva sed castra obtinentiurn, hunc
    capisse. Quibus dum virilia ampularet, talia stra-
    gigo qui eis praeerat nuntiavit: : Quoniam quidem
    vestro sancto imperatori spatulosibus nil pretio suis
    esse cognoui, hos studui pauculos sibi verecunde
    transmilere; plures quantocius, Deo propitio,
    transmissurus.
    9. Ludibrium autem, immo sapientiam, quam
    quedam tunc mulier gessit, hic inseramus. Dum C
    enim die quadam Greci cum ipsius terre hominibus
    extra castrum quidam ad pugnam adversus Ted-
    baldum memoratum exirent, nonnulli ab eodem sunt
    capti. Quos dum eunuchizaret eosque in castellum
    dirigeret, mulier quædam, mariti amore succensa,
    ejus pro membris non parum sollicita 374, passis
    crinibus de castello exiit furiibunda. Quæ cum crucn-
    tis unguibus ora discorreret, atque aurea Tedbaldi
    lentiorum clamosis vocibus sferet: : Quid causæ
    est, inquit, mulier, quoi tam sonoris vocibus que-
    reris? Quæ — quia stultitiam simulare loco pru-
    dentia summa est, — ita respondit: : Novum hoc
    inauditumque facinus est, heroes, ut bellum non
    repugnantibus mulieribus inferatis. Nostrarum nulla
    ex Amazonarum sanguine prosapiam ducit; Micervæ
    quippe solum operibus delitæ, armorum pocntius
    simus ignare. Cui cum Tedbaldus diceret: : Quis
    unumquam saui capitis heros, preter Amazonarum
    temporibus, bellum mulieribus intulit? : ea respon-
    dit: : Quod, cælo, crudelius mulieribus bellum in-
    ferre, quidve incommodius his potestis 378 auferre,
    quam ut earum viris certeis orchidia [testiculos]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    amputare? in quibus nostri resucationio corporis, et,
    quod omnium potissimum est, nascitur spex exital
    prolis? Dum enim eos eunuchizatis, non quod illu-
    rum, sed quod nostrum est, tollitis. Nun inquam
    armenorum seu ovium copia, quam mihi dies ante
    hos abstulistis, vestra me castra adire coegit? Ani-
    malium quippe quæ mihi fecistis dispendia laudo;
    jacturam hanc tantam, tam crudelem, tamque in-
    recuperabilem, modis omnibus, horreo, fugio, nolo.
    Sancti Dei, omnes falem a me averitte pestem!
    Illis auditis, nimio sunt omnes calcinnno commoti,
    tantusque in eam populi favor excrevit 376, ut non
    solum virum suum integrum, sed et cuncta que sibi
    ablata fuerant animalia, recipere mereretur. Quæ
    cum his receptis abiret, directo Tedbaldus post eam
    puero, interrogauit quid viro suo auferret, si ad
    pugnam amelius contra se de castelo exiret?
    : Oculi, inquit, sunt illi, nares, manus, et pedes.
    Si hoc egerit, sibi que sua sunt auferat; quæ mea,
    sua scilicet ancillula, declinauit, a. Verum quia
    favorem populi prima sibi locutione per risum et
    narili donum adesse intellexit, hanc postmodum
    per directum nuntium remandauit.
    10. Per idem tempus regis Hugonis frater Boso,
    Willa uxore sua cupidissima 377 stimulante, adver-
    sas regem nova quadam et perversa molitus est
    agere. Quod Illuginem non latuit. Qua ex re ca-
   ptus, custodite est continuo traditus. Causa denique
    deiectionis ejus hæc fuit. Dum Lamberio, quem
    supra memorauimus, lumine privato, isdem Boso
    maream Tusciæ obtineret, conjux sua Willa phylar-
    girie cepit amore flagrare; adeo ut totius Tusciæ
    provinciæ nulla nobilium matronarum quantivis so
    præcii ornamentis exoleret. Hæc eum prolem non
    haberet virilem, quattuor habuit natas, Bertam,
    Willam, Richildam et Gislam. Harum Willa, Beren-
    garii hujus, qui nunc superest, vere marita, hoc
    effecit, ne genitrix sua omnium esset mulierum ne-
    quissima. Ut autem non per longas ambages ejus
    acta ponamus, uno turpissimo descripto, que et
    quanta in cæteris fuerit, animadvertere poteris.
    11. Vir ipsius Boso mire longitudinis et latitud-
    nis aureum habuerat balteum, qui multarum et
    prætiosarum splendebat 378 nitore gemmarum. Hunc,
    cum Boso caperetur, super omnes gazas ejus dili-
    genter rex jussit inquiiri; sumptisque divitiis, uxo-
    rem ejus, quasi profanam et sceleris totius auctri-
    cem, turpiter de regno Italico præcipit expelli,
    atque in Burgundiam, de qua oriunda fuerat, duci.
    Verum cum diligenter omnia perscrutati balteum
    non reppererint, cætera nuntii reportantes, sunt ad
    Hugonem reversi. Tum rex: : Reverteres, inquit,
    falerarum ejus omnem apparatum, pulvinar etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    370 i. e. illi. 371 Eo tempore ουτος ὁ Τεργήργινος ουτος τυραννὸς ἀπλ η παπλων ωε eporegie 3. 373 num 1.
    373 Thiedbaldus 5. 374 sollitia 1. 378 potestis 1. 376 sequentia usque ad in saxoniam cap. 14. desunt
    nulla lacuna indicata 3. 377 cupidissima 1. 378 spendebat 1.
    NOTÆ.
    est quia in censum animatus, census avidior, erat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com layout em duas colunas; pequenos sinais tipográficos (numerais de nota) mantidos como aparecem; uso de colchetes em [testiculos] conforme impressão.</notas>
</pagina>