859

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI -

869.

Albericum' mox studuit fugere, 3 quo regis ob me- A perniiem, nou ad salutem. Scisne, hunc, cum

ium gratanter susceptus Remi deguerat. honora-
tus.

5. Dum hec aguntur, Saraceni Fraxenetum inha-
bitantes, collecta multitudine, Aquas, 50 miliariis
Papia distans, usque pervenerant. Horum zcó6e2oc,
provolos, id est produx, Sagittus Saracenus pessi-
mus impiusque extiterat. Deo tamen propitio, pugna
commissa, c«XMz:poc, taleporos, id est miser, ipse
cum onibus suis interiit.

5. Per idem tempus in Januensi urbe, qus cst
i» Alpibus Cotzie, octingentis stadiis Papia distans,
supra Áfricanum mare constituta, fons sanguinis
largissime fluxit, subsecuturam cunctis patenter rui-
nam insinuans. Eodem quippe anno Poeni cum mul-
titudine classium illo perveniunt, civibusque iguo-
rautibus, civitatem ingrediuntur, cunctos , pueris
exceptis 1? et mulieribus, trucidantes ; cunctosque

civitatis et eclesiarum Dei thesauros navibus impo-
nentes, in Africam sunt reversi.

6. Hoc in tempore Monnasses, Arelatensis civitatis
episcopus, agnila regis Hugonis potentia, a cujus
ipse affinitatis *? lineam sanguine traxerat, deserta
sibi commissa aclesia, ambitionis spiritu, multas
violaturus *** immo laceraturus zclesias, Italiam pe-
tiit. Hago autem rex regnum securius obtinere spe-
rans, si affinitate sibi conjunctis regni officia largi-
retur, contra. jus fasque Veronensem, Tridentinam
atque. Mantuanam commendavit, seu, quod verius
est, in. escam dedit, zeclesiam. Ac nec his quidem
coutentus, Tridentinam adeptus est marcam; quo,
impellente diabolo, dum miles esse inciperet, episco-
pus esse desineret. Libet autem, pater agie, id est
sancte, aliquantulum. immorarier, suamque ipsius
sententiam cur hoc ageret, Deo largiente ***, propria
jugulare. « Beatus, inquit, Petrus, Antiocena insti-
tuta zeclesia, ad Romanam urbem, qua potentix ma-
gnitudine cunetis tunc nationibus imperabat, post-
uiodum transvolavit. Ubi cum Deo disponente san-
ciam totoqueorbe *€* venerandam fundaret xclesiam,
discipulo suo beato cuvangelistte Marco pristinam,
Autiocenam scilicet, commendavit; ita t3men, ut
Aquilegensem etipse primo institueret, atque Alexan-
driuam concite peteret. Quod ita actum esse, nemi-
pem. qui eorum actus legerit, non nescire cognosci-
3us. » Sed ut, nobis respondentibus, o Manasses,
vera t€. super his non sentire cognoscas, nominis
tui etimologian parentes tuos videntes fuisse intellc-

Bes. Manases quippe obliviosus, seu oblivio Demini,.

interpretatur. Quid enim verius aul apertius paren-
tes **? [i. e. prophetas] tui hoe nomine vaticinare
potuerunt? 1ta, inquam, es oblitus tui, ut nec ho-
Aninem quidem te esse reminiscare. Diabolus quippe
Scripluras novit, et tamen, ut perversus, per-
vérse eas interpretatur, et cum his utitur, ad

temptationum jaculis. dominum et redemptorem
mostrum Jesum Christum ausu nefario sauliare
conaretur, his proplieticis male usum verbis ? Quo-
niam angelis suis mandavit de te, el in. manibus tol-
lent. ie, ne umquam. offendas ad. lapidem pedem
tuum. (Luc. ww). Hoc sane ita esse scriptum ac de eo
dictum, nullus fidelium ambigit. Sed quam fraudu-
lenter vera hec Leviathan ille proferret, ipsius, qui
non solum mortalium sed et angelorum sensus exu-
perat, responsione auimadvertere poteris : Non
temptabis, inquit, dominum. Deum tuum. Vides igi-
tur et tu, veris quidem sed fraudulentihus assertio-
nibus uteris; quemadmodum et apostata Julianus
respondisse dicitur christianis, quos aviditate rapi-

B n» censu proprio defraudavit : iVolite, infit magi-

s'er vesler, possidere *9* iurum neque argentum. Kt
illud : Eozorccspo» yp ievu» xkpxhov dà cpupeDixc
pegidog tiate)Üsiv n mÀouctv tig t4» DacO:ta» co9
8:10), eucopoteron gar estin camilon dia trimalias ra-
fidos iselihin i plusicn is tin basilian tu. theu, quod
est : Facilius est camelum per foramen acus transiri,
quam divitem intrare in. regnum celorum (Marc. x,
95). Et item : (ui non. renuntiat omnibus que. possi-
det **^, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 55).
Cedo" igitur, quid perversius ille, quidve feedius te
dixisse credendus *** est? Quod enim Petrus ad ju-
stitiam, tu transfers ad culpam. Credo **' equidean,.
te actus apostolorum non imellexisse, aut, quod cre-
dibilius est, minime legisse. Ibi plane. sic scriptum

C repperies quoniam üdeles vendebant przedia sua, et.

ponebant precium ante pedes apostolorum, quibus
erant omnia communia (Act. 11, 55), nec quisquam
aliquid suum esse dicebat; dividebatur autem sin-
gulis, prout. cuique opus erat (Act. iv, 45). Si igi-
tur, quod in humano censu przciosius tibique anima
tua carius, Petrus aurum, quasi quiddam pestife-
rum, tangere noluit, qua ratione eum, Ántiocena
deserla, ad Romanam asseris zclesiam transvo-
lasse? Si latras, illum, quod omnino falsum est,
quzsivisse censum , ego animarum lucrum et
comprobo gloriosum martyrium. Predictum quippe
sibi * a magistro, immo creatore et vedemptore
suo fuerat, quoniam : Cum esses junior, cingebas
te, et ambulabas ubi volebas ; cum autem senucris,
exiendes manus. (uas, el alius te cinget, et ducet
quo *9? tu. non vis. Hoc autem dizit, significans qua
morte clarificaturus esset Deum (Joan. xxi, 18). De-
nique et alio in loco post resurrectionem Peiro se,
quo iret, interroganti, respondisse Dominus legitur :
Romam iterum crucifigi. Venit igitur Petrus, non
ambitione inflatus sed martirio animatus, non que-
rens aurum sed animarum lucrum. O felicem,
immo beatum, si talem te tua. conscientia Lestare-
tur! Nec inficiari inquam potes, Veronensem te

VARLE LECTIONES.

1*5* a(initatlis 1.
** possidete 4. — **^
*** p, sibi q. sibi a

*!* exeptis f.
codex 5. prosequitur.
enoótev non dixisse 5.

*9 ui uiolaturus duabus lineis 1.
osidet 4.
3** q — quod 4.

— lan fente 4. "*orbé d. '!* Aic
*'* credendu 14. " C. equidem vx» rpabav To»

Digitized by Google

