<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANTAPODOSES LIBRI SEX. -- LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,860">
    erat vigiliae commendata. Cumque Berengarius A huc 60 inventus est, qui quod haberet, esset satis,
    nullius machinamenti apparatu nulliusque belli non modo non copiosi divites, sed etiam inopes ac
    impeti hanc sc capere posse conspiceret, Mannasse ambitionem et xenodoxiam, id est vanam
    gloriam, cognoscens, Adelardum ad se venire
    rogavit; cui et ait : « Si munitionem hanc po-
    testati meae tradideris, dominumque tuum Mannas-
    sen ad adjutorium meum protraxeris 89», se Medio-
    lanii archiepiscopatus, te vero Cumanni episcopatus
    dignitate post acceptam regni potestatem donabo. Et
    ut promettenti mihi fidem admittas, quod verbis
    spondeo, juramentis adfirmo. » Haec dum Mannas-
    se 99 ab Adalardo narrantur, munitionem solum
    Berengario dare non jussit, verum etiam Italos om-
    nes ejus in auxilium invitavit.
    
    27. Fama igitur, malam quo non reletiuis ullum B
    mobilitate viget (136), Berengarii adventum quam
    mox omnibus nuntiavit. Coeperuntque mox nonnulli,
    Hugone deserto, Berengario adherere. Horum Milo,
    praepolens Veronensium comes, extitit primus, qui
    dum Hugoni suspectus, appositis clam custodibus
    servaretur, simulatus se non intellegere custodiri,
    serme cenam usque ad noctis pertraxit medium;
    cumque omnes iam somno quam liceo (137) abgra-
    vati, corpora quieti tradxerrnt 396, solo se qui ejus
    portaverat cli[pp]cum comitante, Veronam percutus
    venit, i direclusque nuntius Berengarium excivit;
    quem et in Verona, quo Hugoni firmius resisteret,
    suscepit. Sane nulla hunc infidelitas ab Hugone
    divisit, verum illata sibi ab eodem nonnulla incom-
    moda, quae jam diu sustinere non potuit. Prosaqui-
    tur hunc Wido, Multinensis 397 ecclesiae praesul, non
    injuria lacessitus, sed maxima illa abbatia Nonan-
    tula, quam et tunc adquisivit, animatus. Qui Hugo-
    nem solum non deseruit, verum etiam multorum
    multitudinem tulit. Quod Hugo ut audivit, congre-
    gatis copiis ad ejus castrum Vinolean 398 (138) venit,
    idque viriliter sed inutiliter oppugnavit; quod quam
    mendati alienum sit, sententia subsequens declara-
    bit. Nam dum eodem degeret, Berengarius ab Ar-
    derico archiepiscopo accitus, Veronam deseruit, ac
    Mediolanium concitus venil. Quo audito, rex Hugo
    Papiam tristis advenit. Coeperunt interea omnes
    Italiae primates omne non bono Hugonem deserere
    et egenti Berengario adhaerere. Egeten autem, non
    nichil possidentem (139), sed cui nunquam cuicquam
    satis est, aio. Quoniam improbi et avari, qui incer-
    ras atque in casu positas possessiones halent, et
    plus semper appentunt, nec eorum quisquam 99 ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    non modo non copiosi divites, sed etiam inopes ac
    pauperes existimandi sunt. Soli enim sunt divites,
    et fructuosas ac sempiternas possident res, qui suis
    reclus contenti, satis esse putant, quod est. Non esse
    cupidum, vera pecunia est; non esse amecam, veti-
    gal est. Fateamur iliaque, uter est ditior, cui deest,
    an cui superat? qui egest, an qui habundat? cui pos-
    sessio quo est major, eo plus requirit ad se tuen-
    dam, an qui se suis viribus sustainet? Contentum
    etenim suis rebus, maxime sunt certissimaeque di-
    vitiae. Verum de hoc satis nunc dictum esse sufficiat.
    Ad Berengarium stili intentio redit, cujus in ad-
    ventum aureum omnes saeculum promisebant,
    et felicia, quae talem exulerant, tempora clamita-
    bant.
    
    28. Eo itaque Mediolanii degente ac Italicas digni-
    tates sibi adherentibus dispensante, rex Hugo Lotha-
    rium, filium suum, non ad Berengarii solum verum
    ad totius populi praesentiam dirigit, petens, quia se
    eis non morigerum abdicant, filium saltem Dei pro
    amore, qui nil in cos deliquerat 401, suscipiant, ac
    voluntatibus eorum morigerum recduant. Lothario
    denique Mediolanium petente, rex Hugo Papia omnì
    cum pecunia egressus, Italiam deserere atque in
    Burgundiam 40 ire cogitavit. Sed res eum ista re-
    tinuit, quoniam dum misericordia inclinati, Lotha-
    rium in ecclesia beatorum confessoris et martirum 403
    Ambrosii, Gervasii et Protassii, ante crucem prostra-
    tum erigerent, regemque sibi consisterent, quam
    mox post Hugonem dirigunt nuntium, quem se ite-
    rum super eos regnaturum promittunt. Hoc plane
    consilium, immo deceptionem, non omnes, sed Be-
    rengarius, ut erat calliditate suffarcinatus, adinvenit,
    non quo hos regnare disponeret, sed, ut post claruit,
    ne Hugo discedleret, atque injuncia quum habebat
    pecunia Burgundionum aut aliarum gentium super
    se populos invitarat.
    
    29. Hoc in tempore Joseph quiliam, moribus
    senex, diebus juvenis, Brixianzc civilatis clarebat
    episcopus. Quem Berengarius, ut erat Dei timens 405
    (cod., yronicus), ob morum probitatem episcopio
    privavit, ejus loco Antonium, qui nunc usque supe-
    rest, nullo concilio habito, nulla episcoporum deli-
    beratione, constituit. Sed et Cumis tunc non Adelar-
    dum, ut juraverat, verum ob Mediolanensis archi-
    episcopi amorem Waldonem quendam episcopum or-
    dinavit. Quod quam bene fecerit, sublitorium depo-
    pulatio , vitium incisio, arborum decorticio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    204 m. infictere potuens illum in cathedram promoveo Mediolanii archiepiscopatus 5 a. 398 mannase 4.
    396 tradereent l. 397 multinensis 1. 398 necolan, manu 2 vincolam l. 399 gsg; 1. 400 a. silii sufficiens
    1. 5 a. 401 deliquerat l. 402 bergundian l. 403 mar. 404 deditimes et in margine : yronicos 1. quod
    2 ita legit : dei tiyrconios mens, 5 a. autem dei yirconicos mens. -- tyrannus vehemens 5 a.
    
    NOTAE.
    
    (136) Virg. AEn. iv, 174, 175.
    (137) Lyæo, Baccho.
    (138) Vignola, prope Panarum, Muratorii patria.
    (139) Quae sequuntur usque sunt certissimaeque di-
    vitiæ, ad verbum fere ex Cicerone Par. vi, 3, ex-
    scripta sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; foram mantidas abreviaturas e caracteres tal como visíveis. Pequenas lacunas ou grafias incertas marcadas conforme documento (ex.: numeração de notas entre parênteses). BBOX estimadas em escala 0-1000 para a imagem fornecida. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>