<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    hisque Grecos depopnandi vicissitudo dupla reper-  A
    ditur.
    29. Hunc etenim Simeonem emiargon, id est
    semigrecum, esse dicebant, eo quod a puericia
    Bizantii Demostenis rhetoricarum Aristotelisque silo-
    gismos didicerit. Post haec autem, relictis artium
    studiis, ut aiunt conversationis sanctae habitum
    sumpsit. Verum paulo post regnandi cupiditate
    deceptus, ex placida monasterii quiete in seculi
    procellam transivit, elegitque potius apostatam
    Julianum, quam beatissimnm Petrum coelestis
    regni sequi clavigerum. Qui duos filios habuit,
    unum nomine Bajanum, alterum, qui nunc usque
    superest potenterque Bulgaris principatur, nomine
    Petrum (105). Bajanum autem adeo sacre 213 magi-
    cam didicisse, ut ex homine subito fieri impum B
    quamveunque ceneres feram.
    30. Romanos praeterea eodem, quo pater vasil-
    leos constitutus 214 est anno, filiam suam Helenam
    imperatori parvulo, domino suo, Constantino Por-
    phyrogenito conjugem dedit. Porphyrogenitum au-
    tem non in purpura, sed in domo quae Porphyra, ut
    superius scripsimus, natiam apello. Et quoniam res
    processerit in medium, quid de hujus Porphyrogeniti
    geneal audiuimus proferre iterum 215 non pigeat,
    quemadmodum et in priori libro eisdem verbis
    titulo 6, 7, 8, 9, 10, scriptum reperries.
    31. Constantiinus imperator augustus, ex cujus
    nomine Constantinopolis est sortita vocabulum ci-
    vitas, τον oikon τοτον, ton icon futon, domum istam,
    edificare jussit, cui Porphyra nomen imposuit; C
    volnitque successuram nobilitatis suae subolem
    istlic in lucem prodire, quatinus qui suo ex
    stemate nascuntur, luculenta haec appellatione
    Porphyrogeniti dicerentur. Unde et hunc Constan-
    tinum, Leonis imperatoris filium, ex ejus sanguine
    nonnulli dicunt originem ducere. Της γενεαος δι
    ατοσ η ιδιας αυτα εχον, tis geneseos de autu
    alitia auti estin, id est generationis autem huius
    veritas hec est.
    32. Basilius imperator augustus, avus hujus,
    Macedonia humili fuerat prosapia oriundus, descen-
    ditque Constantinopolim paupertatis jugo, ut cui-
    dam serviret igumeno, id est abbati. Igitur impera-
    tor qui tunc temporis erat, Michael nomine, cum
    orationis gratia ad monasterium illud, in quo hic p
    ministrabat, descenderet, vidit hunc praeter forma
    ceteros egregia, accitumque ton igumenon, rogavit,
    ut se donaret hoc puero; quem suscipiens in pala-
    tio, cubicularii 216 donavit officio. Tantæ denique
    post paululum potestatis est factus, ut alter ab
    omnibus imperator sit appellatus. Verum quia om-
    nipotens Deus servos suos justa visita vult qua-
    cumque censura 217, hunc imperatorem sane men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    tis sua ad tempus non esse permisserat, ut quo hunc
    gravius premerelin infimis, eo misericordius remu-
    neraret in summis. Nam, ut fertur 218, hujus tempore
    passionis familiares etiam 219 capitis literas subire
    sententiam. Quos tamen ad sese rediens hoc pacto
    requirebat, ut nisi quos jugulare jusserat redde-
    rentur, pari ipsi qui hoc effecerant sententia dam-
    narentur. Hoc igitur terrore quos damnare jusserat,
    servabantur. Sed cum hoc sepius et iterum Basilio
    faceret, hujusmodi a sibi olsequebiturus, pro nefas,
    accepit consilium: « Ne forte insana *** regis jussio
    aliquando ex industria a te non diligantibus, immo
    hodio habentibus, implicatur, eum tu potius occi-
    dito, atque imperialia sceptra suscipito 220 ». Quod
    sine dilatione, cum terrore compulsus, tum regnandi
    cupiditate deceptus, complevit. Iloc itaque inter-
    fecto, factus est imperator Basilius.
    33. Denique parvo transacto tempore, huic Do-
    minus noster Jesus Christus per visionem apparuit,
    domini hujus imperatoris dexteram, cujus hic necis
    auctor extererat 221, tenens, eumque ita conveniens:
    « Basili, ut quid interficiescisti dominuum tuum hunc
    Michaelem imperatorem? » Expergefactus itaque,
    tanti se reum novit esse reatus, mosque ad se rede,
    rediens, quod super hoc faceret, cogitabat.
    34. Confortatus itaque huc Domini per prophe-
    tam salubri et vere acceptabili promissione, quo-
    niam in quacumque die peccator ingemuerit, salvas
    eri (Ezech. xxxiii, 12), cum lacrimis et gemitibus se
    peccatorem, se sanguinis innocentis effusorem esse,
    confitebatur. Bono autem consilio accepto, amicos
    sibi de mamona iniquitatis effecerat, ut, quos hic
    temporalibus subsidiis consolaretur, eorum prae-
    cibns ab æterno gehennae incendio liberaretur.
    Fabricavit autem praecioso et mirabili opere juxta
    palatium orientem versus ecclesiam in honorem
    summi et celestis militise principis 222 et archangeli
    Michaelis, qui Grece archistratigos, hoc est miliciae
    princeps, appellatur. Ecclesiam autem ipsam nequa,
    hoc est novam, alii vocant, alii vero ennean, quod
    nostra lingua novemnalem sonat, appellant, eo quod
    ibidem ecclesiasticarum horarum machina novem
    pulsata ictibus sonet.
    35. Secundo itaque quo Romanos pater vasilieos
    constitutus est anno convocatos ad sese principes
    ita convenit: « Romane dignitatis archontes, id est
    principes, quoniam vobis consulitis non solum, in-
    quam, pater vasilleos sum constitutus, verum
    etiam sanctissimi imperatoris fidelitati glaucopis
    Helenae, id est virides oculos habentis, coniunctione
    solatius, hoc aliquo imperialis ornatus inditio mon-
    strari dignum reor in corpore, quod celebratur a
    populis ex dignitatis nomine. » Judicatum denique
    a populo communique decretum est consilio, ut quia
    VARIÆ LECTIONES.
    213 i. e. fere. 214 constitutis 1. 215 vov iterum et reliqua post pigeari secunda manus adiecta sunt 1. 216 cu-
    bilaris 1. 217 cessura 1. 218 innentes 1. 219 ita supra 1. c. 9. Nam inferritur 1. 220 etia 1. 221 insania 1.
    222 in hac voce desiniti codex bibl. Caesareae Vindobon. Hist. prof. N. 178. 223 extat 1. 224 principiis 1.
    (105) Annus 927-969.
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis no impresso; marcações numéricas de notas e referências reproduzidas tal qual. Algumas palavras e sinais tipográficos ilegíveis foram preservadas como aparecem (***). Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>