<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,850">
    callidatis; Dei etiam cultor sanctaeque religionis
    amatorum amator; in pauperum necessitatibus cu-
    riosos; erga ecclesias valde sollicius; religiosos
    philosophoosque viros non solum amabat, verum
    etiam fortiter honorabat. Qui etsi tot virtutibus cla-
    rebat, mulierum tamen illecebris eas sedebat.
    20. Hlic ex Francorum genere Teutonicorum uxore
    accepperat nomine Aldam, quae filium ei genu-
    erat nomine Lotharium. Habuerat sane tunc tem-
    poris ex quadam muliere nobilissima, vocabulo Wan-
    delmoda, filium nomine Hulbertum, qui nunc usque
    superest et Tusciae provinciae princeps potens habe-
    tur. Cujus acta Deo, propitio, suis in locis expo-
    suuntur.
    21. Hugone igitur rege constituto, sicut vir pru-
    dentissimus, ubicui terrarum coepit nuntios suos di-
    rigere, multorumque regum seu principum amici-
    tiam quaerere, Heinrici praesertim famosissimi re-
    gis, qui, ut supra memoravimus, Bagoariis, Suevis,
    Lotharingis, Francis atque Saxonibus imperabat.
    Hic etiam Sclavorum gentem innumeram subjugarvi
    sibique tributariam fecit; primus etiam hic Danos
    subjugavit sibique servire coegit, ac per hoc nonen
    suum multis nationis 192 celebre fecit.
    22. Rex igitur Hugo cum reges sibi met ac prin-
    cipes amicos circumcirca adquireret, studuit et
    Achiviis nomen suum longe a nobis positis notum
    facere. Imperabat vero his tunc temporis memoria
    salis et laude dignus Romanos imperator, liberalis,
    humanus, prudens ac pius; cui cum propter morum
    probitatem, tum propter linguae urbanitatem genito-
    rem neum dirigat nuntium.
    23. Qui cum eodem pervenisset, inter caetera,
    quae imperatori Romano rex Hugo munera mise-
    rit 193, hujusmodi duos canes adduxit, quales in ea-
    dem non sunt aliquando patria visi. Qui dum ante
    imperatorem adducti fuissent, nisi multorum bra-
    chiis tenerentur, eum prolinus morsibus laniarent.
    Putto enim, quia dum hunc Grecorum more lerrisro
    (100) opertum habitique insolito viderunt indutum,
    non hominem sed monstrum aliquod putaverunt.
    24. Denique magno cum honore ab eodem sus-
    ceptus 194 est imperatore. Nec tam pro rei novitate
    aut munerum magnitudine, quantum quoniam dum
    praefatus genitor Tessalonicam venisset, Sclavorum
    quidam, qui rebelles Romano imperatori exiterant D
    terramque ejus depopulabant, super eum irruerunt.
    Verum Dei acuum est pietate, ut duo eorum princi-
    pes vivi, nonnullis mortuis, caperentur. Quos dum
    praesentaret imperatori, immensa est affectus laeti-
    cia, magnoque ab eo genitor munere datus, ad Hu-
    gonen regem, qui se illic transmiserat 195, rediit
    laetus. Post reditum vero ejus, paucis interpositis so-
    bibus, langore correptus, monasterium petiit sanctae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,850">
    religionis A que conversationis habitum sumpsit; in quo post
    dies 15 mortuus, me parvulo derelicto, migravit ad
    Dominum. Nunc autem quoniam imperatoris ρϖμα-
    νοϋ, id est Romani, mentio facta est, quis fuerit qua-
    litereva ad imperii culmen pervenerit, hic non
    absurdum mihi videtur inserere196.
    25. Imperante Leone, Constantini hujus genitore,
    Ῥωμαῖος imperator iste, quamquam τρυχωξ, πλοχος,
    id est pauper, ab omnibus tamen χρῆσιος, chris-
    tos, id est utilis, habebatur. Erat autem ex medio-
    cribns ipsis qui navali pugna stipendia ab impera-
    tore acceperant. Qui cum sepius et iterum ἐς τὰ
    μάχη, is tin machin, id est in pugna, nonnulla
    χρηματίσματα, chrisiomola, id est utilia, facceret, a
    sibi praeposito adeo ἐπαῤῥ 197, ὀπως προστασσοθε,
    B et timithi opos prolocaravus, id est honoratus est, ut
    primus navium fieri mereretur. Quadam autem no-
    cte, dum exploratum Saracenos abiret, esseque
    eodem in loco palus atque arundinetum non modi-
    cum, contigit leonem ferocissimum ex arundincto
    prosilire, cervorumque multitudinem in paludcm
    immergere, nunqueue eorum capere, sicque 198 ven-
    tris rabien mitigare. Ρωμαῖος δὲ τοὺς αὐτῶν φόβους
    ἔχοντες ἐδαίλιασαν φώνα, Romamos de ton autem
    psofon accon ediliasen sfodra, id est Romanos 199
    autem eorum sonitum audiens, timuit valde. Puta-
    vit enim Saracenorum multitudinem esse, qui se
    conspectum fraude aliqua vellent perhimere. ὀφθορ
    δὲ βαθεως, orthru de vatheos, id est mane autem
    primo exurgens, cum diligentissime cuncta conside-
    raret, conspectis vestigiis, ὑβωες, eutheos, id est
    statim quid hoc esset, agnovit. Leone itaque in arun-
    dineto comornorante, Ῥωμαιος, Romanus Grecum
    ignem, qui nullo praeter acetl liquore extinguitur,
    undique per arundinetum iactare praecepit. Erat au-
    tem in arundineto acervus in arundinibus plenus, in
    quem leo confugiens, illo est ab igne salvatus. Ven-
    tus quippe contraria ex parte flans, ignem, ne ad
    acervum usque pervenerit, anmovit. Romanos pra-
    terea post ignis extinctionem uno tantum cum asse-
    cula, ensem solum dextra, sinistra autem pallium
    gestans, locum omnem peragrans lustrat, si forte os
    ex eo vel signum aliquod repperiret. Jam vero cum
    in eo esset, ut nichil inveniens repderat, qui hoc
    mensiri esset, quod acervus ille sit ab igne salvatus,
    studuit visere. Cumque duo propter l. e. juxta] as-
    sisterent, secumque rebus ex nonnullis confabula-
    rent, leo eos tantum audivit, quoniam quidem ob
    caligantes oculos παρα τα χαματα, para to capno,
    quod est ob fumum, videre non potuit. Volens igi-
    tur leo animi sui furorem, quem ab igne conceperat
    in hos evomere, saltu rapidissimo, qua illorum vo-
    ces audierat, eos inter prosiluit. Romanos vero, non
    ut suis assecuta pavtians, sed ea potius mente con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,850,940,980">
    192 i e. nationibus. 193 munera l. 194 suspectus l. 195 transtiserat l. 196 sequentia usque cap. 44. sci-
    licet quaternio unus, perierrunl 5. 197 ἐπαρρη 1. 198 sique l. 199 ita scripsi, in codice Nomen proprium
    legitur.
    VARIAE LECTIONES.
    NOTAE.
    (100) Velamentum, pallium mulierum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; inserções de palavras gregas mantidas conforme impresso. Alguns acentos gregos e caracteres especiais preservados como no original; onde fragmentos são pouco nítidos manteve-se a grafia mais provável sem normalizar. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>