815

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. IV.

824

animi affectus leticia, sperans, se quod poposcerat A sacerdos. Qui rogatus. ab eis unde iret, cur fleret ?

impetrasse, Unde et more *" inpaciens, regem
adit, eumque sentenciam super hac re promere
postulavit. Cui rex, populo circumstante : « Oboe
dire, inquit, magis oportet Deo quam hominibus.
Quis enim sanum sapiens ignorat, te hzc non pe-
titionis humilitate sed comminationis auctoritate di-
xisse* Scriplum est: Nolite sanctum. dare canibus
(Matth. vii, 6). Quod. quamvis a doctoribus spiri-
taliter intelligendum esse praedicetur, ego tamen
salis me dare sanctum canibus censeo, si mona-
sleriorum przdia, quie a religiosis viris Deo sunt
militantibus tradita , tulero, szculoque militantibus
dedero. Tibi vero tam procaciter injusta petenti ,
sub testimonio totius populi, nec hoc nec aliud te
umquam a me accepturum esse testificor. Si cordi
tibi est ceteris cum infidelibus avolare , quanto
citius, tanto melius. » His auditis, quia facies men-
tis est speculum cordis *!*, verecundiam vultus ru»
bore nudavit, concitusque regis ad pedes corruens,,
8e peccasse, se graviter deliquisse, confessus est.
Perpende itaque, qua constantia *!* atheltà. Dei
non solum visibiles, verum etiam invisihiles con-
terat hostes; antiquus etenim hostis non eum se
nocuisse putavit, dum tot fortissimos principes con-
tra illum surgere persuasit, fratrem etiam, qui ei
regnum auferrel , instigavit, quoniam exteriora hxc
esse damna cognovit; unde et prafatim. comitem
àd expetendam sanclorum hereditatem incitavit ,
quatinus eo rex velocius offensam Dei incurreret ,
quo servorum Dei stipendia suis injuste militibus
traderet. Verum quia nequivit, nunc, quantum rex
sanctus, ob templationis hujus constantiam Deo pro
se pugnante , creverit, in medium proferamus.

98. David sanctus ex persona Domini dicit : « Si
populus meus audisset me, Isracl si in viis meis am-
bulasset, pro nichilo forsitan inimicos ?** eoruin lu-
miliassem, et super tribulantes eos misissem manum
meam (Psal. uxxx, 414). » Quod in hoc rege Dominum
audiente atque in viis ejus ambulante esse coinple-
tum, quam prompturus sum, ratio declarabit. Heve-
rardus atque Gislebertus, audíto regem in Alsatia
esse, quoniam neminem, qui eis resisteret, vere-
bantur, permagno collecto exercitu, Rheni alveum
ad Andernacha pertranseunt, regisque fideles cir-
cumquaque demoliri procedunt. Huto sane, Heri-
manni Suevorum ducis frater, necnon et Cbuonra-
dus cognomento Sapiens, quos superius regi diximus
esse fideles, ipsis in partibus erant. Sed quia eorum
€opix istorum copiis multo inferiores extiterant, his
occurrere **! trepidabant. Verum jubente Deo, non
locutionis sed inspirationis modo, hos multis cum
spoliis redeuntes pone secuntur, Cumque paululum
proceseissent, quidam eis flens et ejulans obviavit

« Áb istis, inquit, praedonibus ego venio, qui pau-
pertatis mex erumnam uno quod solum possederam
jumento ablato dilatarunt. » Quod cum. praefati ?9*
Huto ac Chuonradus audirent, si Gislebertum alque
Heverardum viderit, examussim sunt sciscitati. Quo
respondente : « Quoniam cum pr:eda cunctis poene
trans Rhenum missis, ipsi soli-cum eorum electis
militibus, quod nec bene vertat! eapiunt cibum ;» tanta
caleritate super eos irruunt, ut, si videres, non eos
currere ?** so] diceres transvolare ?**, Quid plura?
Heverardus gladiis occiditur, Gislebertus Rheni un-
dis submergitur, quas quoniam pre multitudine
sorbere *** non potuit, anima recedente defecit. Cx-
terorum vero nemo aufugiit, qui non aut vivus liga-

B retur, aut gladio truncaretur. Vides igitur, quetnad-
modum super regem tribulantes Dominus ma-
num miserit , quem in viis suis ambulasse €o«
gnovit.

99. Dum hzc aguntur, rex. in Alsatia horum in-
scius, mori potius quam adversarios fugere est pae
ratus. Accidit itaque, ut, quemadmodum ei moris
erat, mane primo, quoniam zclesia longe aberat,
super equum conscenderel ?*, eoque se munitum
oralionibus iret, dum directis procul obtutibus, ob-
viare sibi nimia celeritate hominem vidit, quem
ilico nuntium esse intellexit **". Et quia is qui vene-
Tal prospera nuniiabat, mox ut regem vidit, subse- .
cuturam letitiam quodam proludio hilaritatis osten-
dit. Hoc igitur inditio, quia secunda eum qui ad-

C erant nuntiare. intellegunt, arreciis auribus ut. eum

audiant eurrunt. Quibus moderata hujus processio,
capillorum ac vestium compositio, honesta salutatio,
annus erat. Vidit rex populum anhelare, et quod
dicendi moram ?** nuntius faceret, graviter ferre.
« Age, ait, ad quod missus es fare, pr:posterato or»
dine rem prius injice ?**, circuinstantium metus
adime, eorumque animos gaudio exple; dehinc per
longa exorsa et rhetorum prohemia salutationibus
nos demuice. Non qualiter, sed quid dicas, przesens
tempus expectat. Malumus enim rusticana simpli-
citate ketari, quam Tulliana facetia periclitari. » His
auditis, Heverardum atque Gislebertnm hominem
exulos esse, primo impetu nuntiavit, volentemque,
qualiter hoc acciderit, prosequi, rex manu compe-

D scuit, ac mox de equo descendit, seseque, cum

lacrimis Deo gratias agens, in orationem dedit.
Qua expleta , surrexit, atque itinere quo co»
perat Deo se commendaturum ad eclesiam ten-
dit.

$0. Hoc in tempore Bertaldus Bagoariorum dux,
Arnulfi ducis frater, vir strenuus, regis partibus toto
favebat conamine. Volens itaque rex, ut. quemad-
modum tribulationis preteritz ita et leticie praesen-

VARLE LECTIONES.
3 more J.. ?!^ post mentis ef post cordis puncta habentur 1. ?!* costantia 4. ?** inimicus 4. ?*! occurre 4.

91 praefato 1. ?? curre. ?** tranuolare 1.
Broniensis c. 49.— ?** coscenderet 4.
ba*. *:* momoram 4.  ?*? injuce 4.

ParROL, CXXXVI,

.

?*! exorbere. prx multitudine (5. 5 2) 5 a*, Vita S. Gerardi
?' jntelexit 4. Et. quia j. q«. V. p. u. m. ut r. v. desunt 9. 8 a,

28

Digitized by Google
