<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
tioni resistit (Rom. xiii), quis ambigit? Neque enim in
hujus electione totius populi possel esse animus unus,
si a Trinitate summa, quae Deus unus est, ante
mundi constitutionem non esset electus. Si bonus
fuerit, diligendus erit, Deusque in eo laudandus; si
vero malus, equanimiter tolerandus. Subditorum
namque plerumque exigunt merito, quantius non-
dumquam a praelatis graventur, non regantur. E-
quum autem justumque nobis videtur, ut a ceteris
non dissentients, hunc regem eligeres, ipse vero le,
ut tam fortunatum et praeditivum virum hoc pacto
bearet, animique tui furorem mulceret, ut quod de-
cessores non habuere tui, tibi concedatur, scilicet
quatinus totius Bagoariae pontifices tunc subjaceant
dictioni, lueque sit potensati, uno defuncto, alerum
ordinare. Conivens igitur Arnaldus suorum hoc op-
timo bonoque consilio, Heinrici regis miles efficitur,
et ab eo, ut jam dictum est, concessis totius Bagoa-
riae pontificibus honoratur.
24. Per idem tempus dum Chuonradi regis inter-
itum atque Heinrici in regnum successionem audi-
erunt Hungarii (an. 919), tali sese sunt mutuo ser-
mone adgressi: Rex forte novus novis uti legibus
cupit. Copiis iuritur collectis non minimis, ascendam-
mus; scrutemurque, debita utrum rex Heinricus
velit tributa persolvere. Quod si non, ut credimus,
regibus dissentiet a ceteris, regnum ejus cede atque
jamensis depopuletur 116 incendiis. Non Bagoariorum,
sed Saxonum, ubi rex ipse est, primo fines occupe-
mus; ut, si forte, quod non speramus, congregare
exercitum velit, neque de Lotharingia, neque de
Francia, neque de Suevia, neque de Bagoaria, ei
mature occurrere 117 possit. Sed et Saxonum ac Tu-
ringiorum 118 terra facile depopulatur, quae nec mon-
tibus adjuta nec firmissimis oppidis est mu-
nita.
25. Rex Heinricus gravissima valetudine detine-
tur (an. 933), et Hungariorum ei adventus proxime
nuntiatur. Vix senlentus nuntiantis 119 verba audie-
rat, cum directis per Saxoniam nuntiis, post qua-
ritudum quotquot poterat capitali sententia se
adire commendat. Validissimo igitur per quartiduum
congregato exercitu, — est enim Saxonum mos. 120 —
laudandus atque immitandus, qualinus annum post
unum atque duodecimum nemini, militum bello
deesse contingat — etsi corporis invalidus viribus,
mentis tamen vigore animatus, prout valuit aequum
conscendit, atque collectis in unum copiis, hujusmodi
eas verbis ad pugnadum rabiem excitavit (82):
26. Incita Saxonum Ceu leo ferndens
Bella per innumer a Gens erat olim.
Restitit haec Karolo Ense cruonto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
Qui similet totum
Fugit hic victus
Quod sibi nos rediens
Id Domini pietas
Participes voluit
Nunca mala Turcorum
Gens, inimica Deo,
Eclesiae populum
Pro dolor, heroes,
Subdere nostra volunt
Sumite nunc animos
Membra secare precor
Sit furor heus ardens,
Hec Stigias 123 referant
Et calidos numerent
Straverat orbem 124 ;
Victor ubique-
Subdidi 11 omnes;
Gessit, ob hoc quod
Esse salitis.
Nescia Christi
Gaudet in omne;
Ducere ferum:
Heus mage, quod nunc-
Colla tributo!
More virili!
Vique ferire!
Sancta cupido;
Munera ad undas,
Igne trientes!
27. Talibus itaque rex exhortationibus ad pugnam
suorum accendi animos videns, indictio cunctis silen-
tio, haec iterum divini, munere flamminis tactus ad-
jecit: « Priscorum facta regum, sanctorum scripta
Patrum nobis, quid agere debeamus, insinuant. Non
enim est Deo difficile paucis plures sternere, si
tamen horum, qui id agere cupiunt, fides meretur;
fides, inquam, non professionis tantum, sed operis,
non solummodo oris, set etiam cordis. Voveamus
itaque, ac secundum Psalmistam vota reddamus,
ego, inquam, ego prius, qui dignitate videor et,
ordine primus. Simoniaca heresis Deo invisa, et a-
beatissimo apostolorum principe Petro damnata,»
quae a decessoribus nostris hactenus est temere cu-
slodita, modis omnibus a nostro sit regno expulsa.
Conectet invicem unitatis caritas, si quos diaboli
divisit calliditas.
28. Rex nonnulla his similie dicere cuperat, cum
volipes nuntius Hungarios in Meresburg, quod est
in Saxonum, Turingiorum 119, et Sclavorum conf-
nio castrum, esse nuntiabat. Adjecrat etiam, eos
non mollicam parvulorum ac mulierum habere prac-
dam, virorum vero inmensam fecisse stragem; con-
dixerant enim a decimo et deinceps anno neminem
se supersittem relinqueros, quatinus per hoc terrorem
non parvum Saxonibus adhiberent. Rex igitur, ut
erat animi constans, talibus non terretur; verum
magis magisque, ut pro patria pugnare ac laudabilit-
ter debeant occumbere, exhortabatur.
29. Vinctos interea Hungarii, si impugnari de-
beant, sciscitarunt. Cumque ab his non aliter posse
fieri testaretur, exploratoribus dilectis 121, si hoc
verum esse posset, exquirunt. Profecti denique ex-
ploratores, Heinricum regem inmenso cum exercitu
juxa praefatum oppidum Meresburg conteruplantur
Denique vix ad suos poterant repedare, adventu:»
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
118 adgressci l. 119 depopulettur l. 117 occurrere l. 118 turingonum l. 119 nuntiatls l. 120 mox l.
116 sequentia usque civitas est difficili capite 40. desir, lacuna nulla indicata 3.. 119 Subdidit 1.
stigia stigias 5. 5 a 5 a. 118 turingionum 1. 122 ita l. i. e. aut &amp; lectis aut directis.

NOTAE.

(82.) i. e. excitavit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e notas críticas com numerais marginais preservadas. Palavras parcialmente cortadas preservadas conforme visível; sinalizações [ilegivel] não necessárias pois legibilidade alta.</notas>
</pagina>