815

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

816

mui non solum gnarus, verum etiam debriatus, A ges dederit, quas nobis turbas egerit, quot rapina-

. obviam his tam longe a castro processerat, ut non
hunc milites eousque ex adversariis esse cognosce-
rent, quoad eorum cervicibus istius mucro c:edis
inpaciens deseviret. Igitur ewm: septennio ferme
Adelberitus heros rebellionem hujusmodi exerceret,
sciens Hulodoicus istius audatie fortitudinem haud-
quaquam se nisi tergiversatione quadam posse de-
vincere, Hattonem Magontin: sedis archiepiscopum,
quid sibi super hac re faciendum esset, consuluit.
Qui, ut erat versutie pollens : « Desine, ait; ego te
securum iis sollicitudinibus reddam. Ego, ut tete
adveniat, providebo ; tu, ne redeat, curato. » Ilatto
itaque animi confidentia, qua nonnullas res ex in-
fortunio secundas effecerat, animatus, Bavemberg
quasi Adelbertum adiit. compassurus. Cui et ait:
« Si et non aliam vitam prxter. instantem. putares,

famen injuste faceres, quod domino tuo rebellis -

existeres, prosertim cum et quod agis, facias gratis ;
€o enim quo ferocitate animi vinceris (;6), quzn-
tum ab omnibus, przcipue a rege diligaris, non in-
tellegis. Consulenti itaque mihi fidem admitte ; jus-
jurandum accipe, quo sine animi vacillatione de
castello exire valeas et redire. Si sacerdotii mei
promissionibus minime credis, juramento saltem ne
diffilas, quoniam ut te salvum et incolumem de ca-
stello hoc eduxero, ila et reducere procurabo. »
Adelbertus igitur hujusmodi melle dulcioribus elogiis
delibutus, immo deceptus, jusjurandum ab Hattone
accepit, eumque, ut secum pranderet, protinus invi-

n

rum et incendiorum infortunia nobis intulerit, re
ipsa potius quam fama deferente percepimus. Une»
et sententiam vestram, pro hoe tam przclaro faci-
nore quid recompensationis inprzsentiarum acci-
píat, expectamus. » Qui omnium decreto, secunduin
priscorum instituta regum, majestatis reus adjudica-
tus, capite truncatur. Verum dum vinctus trahere
tur ad mortem, Hattonem intuitus : « Perjurii, infit,
reus eris, si memet necem incurrere !*! sinis. » Cui
Hatto ?*? ; « Sanum te, inquit, e castro 2sducturum,
ita et reducturum promisi ; quod me tunc complesse
intellexi, cum te e castello eductum, salvum et inco-
lumem.!*?? quam mox in castellum reduxi. » Tum se
istuc advenisse dolens et. Hattonis !** dolum tarde
intellexisse suspirans, tam invitus spiculatorem se-
quitur, quam libenter viveret, si liceret.

7. Paucis igitur interpositis annis, cum nullus
essel, qui in orientali australive plaga Hungariis
resisteret — nam Buigariorum gentem atque Greco-
rum tributariam fecerant — ne quid inexpertum hiis
esset, qux sub meridiano atque occidentali degeret
climate visere satagunt nationes. Inmenso itaque
innumerabilique collecto exercitu, miseram petunt
Italiam. Cumque juxta fluvium Brentam defixis ten-
lorielis, immo centonibus, triduo exploratoribus di-
rectis, terrae situm gentisque multitudinem seu ra-
ritatem conciderarent (78), repedantibus nuntiis
hujusmodi responsa suscipiunt : « Planities hcc
nonnullis plena colonobus, uno, ut cernitis, ex la-

tavit. Hatto vero tergaversationis, quam exercere C tere montibus asperrimis aique fertilibus, altero

post paululum ceperat, non inmenior, codem se
haudquaquam pransurum omnimodis interdixit, Nec
mora, Hato de. castello egreditur. Cujus dexteram
Adelbertus tenens, mox eum prosequitur. Quem cum
extra costellum Matto conspiceret : « Poenitet, infit,
me, heros egregie, quod secundum tuum consultum,
presertim cum perlongum iter immineat, corpus
edulio aliquo non refecerim. » !gnorans denique
Adelbertus, quantum incommodi quantumve infor-
tunii haec sententia habeat : « Revertamur, ail, do-
mine mi, et we jejunii  maceratione corpus ta-
beseat, cibo saltem paululum recreato. » Conivens
itaque ejus peticionibus Hatto, per quam eum eduxit
**, repedavit et reducens dextera tenens. lfaud
mora, cibus sumitur, atque ab eis die eadem usque
ad regem properatur. Clamor in castris oritur, fit
tumultus non modicus, quoniam quidem Adelbertus
regem advenisse (77) nuniiatur, Rex prxterea hujus
ob adventum non parum exhilaratus, proceres ad se
. venire atque in juditio residere precepit. Quibus et
ait : « Jam fere septennio Adelbertus. quantas stra-

mari cingitur Adriatico; opida vero cum nonnulla,
cum müunitissima. Et gentis quamquam ignoretur
inbecillitas aut fortitudo, inmensa tamen conspicitur
multitudo. Neque enim tam copiis paucis aggredi
hanc hortamur. Verum cum nonnulle sint res que
nos pugnare compellaut, triumphus scilicet assuetus,
animi fortitudo, pugnandi scientia, opes prosertim
quarum desiderio fatigamur, qux hic tot insunt,
quot tolo in orbe nec vidimus nec videre speravimus ;
nobis tamen consultis — neque enim longum ar-
duumve remeandi iter est, quod decem potest ct eo
miuus diebus perfici — revertemur, venturo quati-
nus vere omnibus gentis nostrze collectis fortissimis
redeamus, sitque his cum in fortitudine tum noster
p in multitudine terror. »

8. Nec mora, his auditis, ad propria revertuntur,
totamque liiemis asperitatem in fabricandis armis,
in acuendis spiculis, in doceudis juvenibus belli no-
ticiam, ducunt.

9. Sol necdum Piscis '*5 signum deserens, Arietis
occupabat, euin inmenso atque innumerabili collecto
exercitu ltaliam petunt (an. 899), Aquilegiam, Ve-

VARIA LECTIONES.,

?9 junii 4.
ces erasae 1.

1? e, viam 5. 5a. 523*.

'"*' hatonis 1. — !** piscis 1-55.

"7! ineurre 1.

.U* fato]. 19 ju

[non dico citissime] 9. tres vo-

NOTAE.

, (16) 1d est propter ferocitatem animi, qua te vinci
sinis, non intelligis, quantum. elc. :

(17) M est ad regem venisse.
(78) i. e. considerarent.

: Digitized by Google
