<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    omnes milites fugerant, et Berengarii, dato victoriæ A·
    colligere spolia satagebant, cum Bonefacius
    atque Gariardus, subito ex insidiis properantes, hos
    lato levis quanto inopinatùs sautéabant. Peperce-
    rat Gariardus nonnullis, hasta eos et non ferro per-
    cutiens; Bonefacius vero, nulli parcens, immensam
    fecerat stragem. Signum itaque victoria: Bonefacius
    concrepavit, conveniuntque qui ex Rodulfi parte afsu-
    gerant, persecutentesque Berengaricos, fugam illos
    inire cogebant. Berengarius vero ad non incognitum
    Veronæ perrexit asilium. Tanta quippe tunc inter-
    fectorum strages facta est, ut militum usque hodie
    permagna raritas habeatur.
    
    67. His ita peractis, regnum sibi rex Rodulfus
    potentissime subjugarit, Papiamque concite veniens,
    congregatisque omnibus : Quonian, inquit, superni B
    muneris largitate mihi contigit devictis hostibus re-
    gni solium adipisci, nunc cordi est vestræ me re-
    gnum Italicum sedei commepdare. Burgundiamque
    patriam veterem visere. . Cui niox Italienses : Si
    bonum tibi, inquiunt, videtur, præsto sumus.
    
    68. Igitur post Rodulfi regis abscessum, malo Ve-
    ronenses accepeto consilio, vitæ insidiari Berengarii
    moliuntur; quod Berengarium non latuit. Tam sevi
    autem auctor ac reperior facinoris Flambertus qui-
    dam erat, quem sibi, quoniam ex sacrosancto fonte
    filium ejus susceperat, compatrem rex effecerat.
    Priuile vero quam pateretur, eundem ad se Flam-
    bertum venire præcepit. Cui et ait :
    
    69. Si mihi tecum hactenus non et multæ et
    justæ causæ 169 amoris essent, quocquo modo, quæ C
    de te dicuntur, credi 170 possent. Insidiari te vitæ
    meæ aiunt; sed non ego credulus illis. Meminisse
    autem te volo, quanecumque tibi accessiones et
    fortunæ et dignitatis fuerint, eas te non potuisse
    nisi meis beneficiis consequi. Unde et hoc animo in
    nos esse debes, ut dignitas mea in amore atque in
    fidelitate tua conquiesscat. Neque vero civium sa-
    lautem ac fortunas suas tantæ curæ fuisse unanquam
    puto, quanti mihi fuit honos unus. In quo mea omnia
    studia, omnem operam, curam, industriam, cogitatio-
    nem hujus civitatis omnem fixi. Unum hoc sic ha-
    belo : si a te mihi servatam fidem intelllexero, non
    mihi tam mea salus cara, quam pietas erit in refo-
    renda gratia jucunda.
    
    70. His expletis, aureum non parvi ponderis po- D
    culum rex ei porrexit, atque subjunxit : Amoris
    salutisque mei causa quod contineetur, bibito 171 ;
    quod continet, habeito. Vere quippe et absque
    ambiguatite post potum introivit in illum Salhanas;
    quemadmodum et de Judâ proditore Domini nostri
    Jesu Christi scriptum est : Quia post bucellam tunc
    introivit in illum Salhanas (Joan. xiii, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    71. Beneficii quippe præteriti et præsentis imme-
    mor, insomnem illam regis in necem populos insli-
    gando pertulit noctem. Rex nocte illa, quemadmo-
    dum et solitus erat, juxta ecclesiam, non in domo
    quæ defendì posset, sed in tugurioso quodam manebat
    amœnissimo. Sed et custodes nocte eadem non po-
    suerat, nichil suspicans etiam mali.
    
    Se primum quatiens strepit
    Gallus, cum vigiles facit
    Mortales, solito sonat
    Et pulsata Deo canit
    Jam tunc ænea machina,
    Invitatusque docens bene
    Lætheum (92) grave spernere,
    Laudes huic modo reddere,
    Qui vitam tribuit, dedit
    Et nobis superam bene
    Sanctam querere patriam;
    Illic ' rex ecclesiam petiit,
    Ac laudes Domino canit.
    Flambertus properans volat,
    Quocum multa sinnul manus,
    Ut regem perhimat bonum.
    Rex horum vigil inscius,
    Audit dum strepitum, nichil
    Formidans, properat citus,
    Iloc quid visere sit; videt
    Armatas militum manus.
    Flambertum vocat eminus.
    Quid turbe est, ait, en bone
    Vir? quid nunc populus cupit
    Arnaltus referens manus?
    Respondit : Vereare nil.
    Te non ul perhampil ruit,
    Sed pugnare libens cupit
    Hæc cum parle, tuum petit
    Nox qui tollere spiritum.
    Deceptus properat fide
    Rex hac, in medios simul
    Tum 172 [i. e. tunc] captus male ducitur;
    A tergo hunc ferit impius
    Romphea; cadit heu pius,
    Felicissime suum Deo
    Commendat pie spiritum!
    
    72. Denique quam innocentem sanguinem fuderint
    quantunque perversi perverse egerint, nobis reti-
    centibus, lapis ante cujusdam ecclesiæ januam posi-
    tus, sanguinem ejus transeuntibus cunctis ostendebus
    insinuat. Nullo quippe delibutus aspersusque liquore
    discedit.
    
    73. Nutriebat sibi rex Berengarius familiariter lau-
    teque juvenem, immo heroem quendam, Milo no-
    mine, memoria satis ac laude dignum. Cujus si rex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    169 case 1. 170 que de te credi 1. 171 libito 1. pro libatio (?) vel bibito. 172 Tunc; 5 a
    NOTÆ.
    
    (92) Id est somnum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras tipográficas e sinais editoriais mantidos (números de nota e letras capitulares). Uso de espaços e quebras de linha conforme original. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>