801

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LiD. I.

802

esse non possent, Oddonem cunctis potentibus cle- A s'cut diximus, altera pars alteram nocere non posset?

gerunt. Ferlur autem hac occasione Francos Wido-
nem regem sibi non adsumpsisse. N:m dum ad
Metensem venturus esset urbem, qui potentissima
in regno Lotharii claret, prxmisit dapiferum suum,
qai alimenta illi more regio pr:epararet. Metensis
vero episcopus (60) dum cibaria ei multa. secundum
Francorum consuetudinem ministraret, hujusmodi a
dapifero responsa suscepit : « Si equum saltem mihi
dederis, faciam wt tercia obsonii "* hujus parte sit
rex Wido contentus. » Quod episcopus audiens :
* Non decet, inquit, talem super nos regnare regem,
qui decem dragmis vile sibi obsonium praeparat. »
Sicque factum est ut. Widonem deserereut, Oddo-
nem autem eligerent.

17. Francorum igitur non parum Wido perturba-
ius legationibus , nonnullis ccpit cogitationibus
testuari, tam ex Italico regno Berengario jurejurando
promisso, quam ex Francorum presertim, quod poe»
nitus se non posse sciverat adipisci. Inter utramque

sutem hanc zstuationem, quoniam Francorum rex.

esse nequibat , frangere quod Berengario fecerat
jusjurandum deliberat ; collectoque prout potuit exer-
citu — traxerat sane et a Francis quandam affinita-
tis lincain, — ltaliamque concite ingressus, Camme-
Tinos atque Spoletinos fiducialiter ut propinquos
adit, Berengarii etiam partibus faventes, ut infidos
pecuniarum gratia adquirit; itaque Berengario bel-
luni parat,

18. Copiis denique utraque ex parte collectis ,

' et Bagoariorum unus cottidie agminibus exprobrans
Italorum, inbelles eos atque equitandi inscios clami-
tabat. Ad augmentum etiam dedecoris eos inter pro-
siliit, hastanque uni de manu excussit, sicque letus
in suorum castra repedavit. Hubaldus igitur Bonefa-
iii pater, qui post tempore nostro Camerinorum et
Spoletinorum extitit marchio, tantum gentis su: cu-
piens dedecus vindicare, clipeo accepto, pr:dicto
mox obviam Bagoario tendit. Is autem triumphi prze-
teriti non solum non immemor, sed eo factus auda-
tior ceu e vietoria jam securus, hunc contra properat
letus. Cepitqué vertibilem equum modo impetu ve-
hementi dimittere, strictis modo habenis retrahere.
Memoratus vero Hubaldus recta se cepit adire. Cum-

Jy que in eo esset, ut mutuis sese vulneribus flgerent,
more solito Bagoarius equo versili varios perplexos-
que per anfractus cepit discurrere, quatinus iis ar-
gmnentis llubaldum posset decipere. Verum cum hac
arte terga verteret, ut mox rediens Hubaldum ex
adverso percuteret, equus cui Hubaldus iusederat
vehementer calcaribus tunditur, et per scapulas,
antequam reverti Bagoarius posset, lancea ad cor
usque perforatur. Hubaldus igitur freno Bagoaricum
pereipiens equum , ipsum in medio fluvioli alveo
exutum hominem dereliquit; sicque suorum injuriae
ultor , de wiumpho ad suos redit hilarior. Hoc sane
factum non mediocrem Bagoariis terrorem, Italicis
audatiam contulit. Inito quippe** Bagoarii consilio,
nonnullisque Centebaldus a Widone argenti acceptis

juxta. fluvium. Triviam, qui quinque Placentia mi- C; ponderibus, in propria remeavit.

liariis extat, civile preparant bellum. in quo cum
partibus ex utrisque caderent multi, Berengarius
fugam petiit, triumphum Wido obtinuit.

49. Nec mora, diebus interpositis paucis, multitu-
dine Berengarius collecta, in Brixi:e latissimos cam-
pos Widoni bellum preparat. Ubi cum maxima strages
fieret, fuga sese Berengarius liberavit.

20. Jam vero Berengarius, cum Widoni resistere
copiarum paucitate nequiret , potentissimum, quem
predirinus, Arnulfum" regem in auxilium rogat,
promittens se suosque ejus potentie servituros, si
virtutis sux: amminiculo Widonem superaret regnum-
que sibi Italicum vendicaret. Hujus plane tante pro-
missionis gratia accitus rex Arnulfus, filium suum
Centebaldum, quem ex concubina genuerat, valido
cum exercitu hujus in auxilium dirigit, veneruntque
pariter omni sub celeritate Papiam. Wido vero ita
fluviolum qui Papiam uno ex latere alluit, Vernavola **
nomine, tam sudibus quam exercitu munierat qua-
tinus altera alteram, ipso medio discurrente, pars
partem oppugnare uequiret.

21. Unus ct vigesimus dies jam transierat, cum,

92. Igitur Berengarius dum ubi prospera sibi ad-
versari prospiceret , cum Centebaldo pariter Árnulü
regis adit potentiam, orans ac pollicens, ut si ipsum
adjuvaret, se totamque [taliam , ut ante proriserat,
dicioni suze supponeret. Tantze siquidem ut predixi-
mus promissionis gratia excitus, copiis collectis non
mininis, Italiam adit (An. 894). Cui Berengarius, ut
promissionis sux fidem daret, credulitatis arrabone
clipeum portat.

25. Susceptus itaque a Veronensibus, ad urbem
proficiscitur Pergamum. Ubi dum firmissima loci
munitione confisi, immo decepti, homines ei occur-
rere nollent, castrametatus ** eodem, belli fortitu-
dine urbem cepit, jugulat, trucidat (Jan. ). Civitatis
etiam comitem, Ambrosius nomine, cum euse, balteo,
armillis, ceterisque pretiosissimis indumentis. sus-
pendi ante porte januam fecit. Quod (61) faetum
cxteris omnibus urbibus cunctisque principibus ter-
rorem parvum noa attulit; quicunique.hoc audierat,
utraque auris ejus tinniebal.

24. Mediolanenses (62) igitur atque Ticinenses hac
fama perterriti , ejus non passi sunt przstolari ad-

VARLE LECTIONES.

*5 obsonat. £. 2. "' armulfulfum 1. duabus. lineis.

latis f

5 uernavolum 523. 9 a*. *"* quipe 1. **castrame-

NOT.E

60) Tunc Ruo:lbertus
61) Cf. Aun. F'uldenses, an. 8914.

(02) Cf. eosdem.

Digitized by Google
