885
Romanum, filium dico. Tres cnim hi cum Romano
simul imperitabant, ejusdem videlicet duo filii, Ste-
phanus atque Constantinus, necnon et hic de quo
)n praesentiarum sermo est, Constantinus Leonis
imperatoris filius. Rex itaque Hugo, hac audita le-
gatione, directis iterum nuntiis, Romano denuntiat,
se legitimo ex conjugio filiam non habere; sed si
ex coneubinarum filiabus vellet, egregiam ei forma
posse prestare. Et quoniam Greci in Gene-eos no-
biltate, non. qux mater sed quis fuerit pater, in-
quirunt, imperator Romanos naves continuo Greco
cum igne przparavit, munera maxiina misit, atque
ut illam nepoti suo conjungeret mandavit. Verum
quoniam meus vitricus, vir gravitate ornatus, plenus
sapientia, regis Hugonis fuerat nuntius, pigrum

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

884

À fluctus uruntur, nullusque die illa evasit, qui fuga
sese ad terram non liberavit, Rhusorum etenim paves,
0b parvitatem sui, ubi aqux: minimum transeunt,
quod Grecorum chelandia *'* ob profonditatem sui
facere nequeunt. Inger *'* ingenti cum. confusione
*7* posumoduin ad. propria est reversus, Greci vero
victoria potiti, vivos secum multos ducentes, Con-
stantinopolim regressi sunt keti. Quos omnes Koma-
nos, in presentia regis Hugonis nuntii, vitrici sci-
licet mei, decollare przecepit.

16. Rex itaque Hugo congregato exercitu, classi-
bus per Tirrenum mare ad Fraxiuetum directis, ter-
restri ipse eo itinere pergit. Quo dum Greci perve-
nirent, igne projecto Sarracenorum naves mox om-
nes exurunt. Sed etrex Fraxinetum ingressus, Sar-

michi non hic sit inserere ?**, quid eum de impera- B racenos omnes in montem Maurum fugere compulit;

toris sapientia et humanitate, el qualiter Rusios
vicerit, audivi sepius dicere.

15. Gens quzdam est sub aquilonis parte consti-
Wita, quam a qualitate corporis Greci vocant Povctoc,
Rusios, nos vero a positione loci nominamus Nord-
mannos. Lingua quippe Teutonum nord aquilo, man
autem dicitur homo ?'* ; unde et Nordmannos aqui-
lonares homines dicere possumus. Hujus denique
gentis rex vocabulo Inger erat; qui collectis mille et
eo amplius navibus Constantinopolim venit. Quod
Romanos *'! imperator ut audivit, quoniam navalem
suum exercitum directum contra Saracenos et ad
insularum. custodiam habuit, cstuari cogitationibug
coepit. Cumque cogitationibus non paucis insomnes
noctes duceret, et Inger cunta mari vicina diriperet,
nuntiatum est Romano, 15 semifracta se habere
chbelandia *'*, quse populus ob vetustatem sola reli-
querat. Quod ut. audivit, coüc xei«gáraz, tus cala-
fatas, hoc. est navium compositores, ad se venire
praecepit, quibus et ait: « Properantes sine dilatione,
ea qux remanserant, clielandia ?'?. prieparate.. Sed
€t argumeutum, quo ignis projicilur, non in prora se-
lum, verum eiiam in puppi, insuper in utrisque late-
xibus ponite. » Compositis itaque secundum jussio-
nem suam chelandiis, sapieutissimos in eis vires
collocat, atque ut regi Ingero occurrant. denuntiat.
Profecti denique, cum in pelago eos positos rex In-
ger aspiceret, ut vivos illos caperet, exercitui suo
precepit et non occideret. Denique miserator et
misericors Dominus, qui se colentes, se adorantes,
se deprecantes, non solum protegere sed et victoria
voluit honorare, ventis tunc placidum reddidit mare.
Secus enim ob iguis emissionem Grecis essel incom-
modum. Jgitur in Rusorum medio pesiti, ignem cir-
cumcirca projiciuut. Quod dum Rusi conspiciunt, e
navibus confestim sese in mare projiciunt, eliguntque
potius undis submergi quam igne cremari. Alii tunc
loricis et galeis onerati, numquam visuri, ima pelagi
petunt; nonnulli vero natantes, inter ipsos maris

in quo eos circumsedendo capere posset, sí res hec,
quam prompturus sum, non impediret.

17. Rex Hugo Berengarium, ne collectis et ex
Francia et ex Suevia copiis super se irrueret re-
gnumque sibi auferret, maxime timuit. Unde non
bono accepto concilio, Grecos ad propria mox remi-
sit ; ipseque cum Saracenis hae ratione feedus iniit,
ut in montibus qui Sueviam atque Italiam. dividunt
starent; ut. si forie Berengarius exercitum ducere
vellet, transire eum omnimodis prohiberent. Eo vero
constituti, quam multos christianorum ad beatorum
apostolorum Petri et Pauli limina transeuntium san-
guinem fuderint, ille solus scit numerum, qui eorum
nomina scripta tenet inlibro viventium. Quam inique

C iibi rex Hugo regnum defendere conaris! Herodes,
ne terreno regno privaretur, innocentes multos oc-
cidit; u, ut obtineas, nocentes et morte dignos di-
mittis, atque utinam ea ratione nocentes illi tune
viverent, ne nocentes ?'" postmodum | interimerent,
Puto, sed quod verius est, credo, te non legisse,
immo nec audivisse, qualiter iram Domini incur-
reret rex israel Achab, dum regem Sirie, virum
morte dignum, feederatum dimitteret Benadab. Unus
euim de filiis prophetarum dixit ad Achab: H«c di-
cit Dominus: Quia. dimisisii virum dignum morte de
manu (ua, erit. anima iua pro anima. ejus, et populus
tuus pro populo ejus (I Reg. xx, 42). Quod et factum
est. Verum quantum tibi hec in re obfueris, stilus
noster suis in locis oportunius enarrabit.

D 48. Tempore quo Berengarius ab Italia fugiit (ax.
943), quendam secum Amedeus nomine militem du-
xit, adprime nobilem, et ut postmodum claruit, non
Ulixe calliditateac temeritate inferiorem. Fortissimus
rex Otto cum, nonnullis inpeditus rebus, tum quo-
tannis ab Hugone rege muneribus i»mensis delini-
tus, Berengario copias prestare non posset, ipse
quem prefatus sum. Amedeus Berengarium ita con-
venit: « Nec clam te est, domine mí, quam invisum
rex Hugo imperio se duro ltalicis cunctis effecerit ;

VARLE LECTIONES.

*"*j, quod. eum mpi cov Ba«soaoc Popavou. € un wat Mig Y ^ pem
voz deleia esse videtur 1.

et 5. 5 a. — "'! Popavoc 9.

373 373 314 pore]
mocituri; edd. innocentes.

«ux 0.

E ita

(puo poric) e& qualiter 5.
3T! d, e,

,** confusiose 1.

Digitized by Google

D -——— —— — M ——r— —AQ
