807

LIUTPRANDI CREMONENSIS. EPISCOPI

$08

Berengarius Lamberto, nagno cum exercitu Papiam A tum ingenio callens, in ipso eos noctis conticinio

tendenti, copiirum paucitate obviare nequiret, Ve-
Tonam petiit, isticque securus deguit. Non post
multum vero temporis Lambertus rex cum esset vir
severus, principibus gravis est visus. Unde et lega-
Aos Veronam dirigunt, regem Berengarium ad se
venire, Lambertum vero expellere petunt.

$8. Magimfredus prxterea, predives Mediolanen-
sis urbis comes, quinquennio huic rebellis extiterat ;
qui non solum urbem in qua rebellis erat, Mediola-
nium scilicet, defenderat, verum etiam vicina cir-
cumquaque loca Lamberto servientia nimis depopu-
labat. Quod facium rex non passus est abire inul-
tum **, psalmographum "* illud persepe ruminans :
« Cum accepero tempus, ego justitias judicabo

opprimit, dormientes ferit, oscitautes fugulat. Ven-
tum denique ad ipsus est, qui hujus ductores exer-
citus erant. Cumque iis non ex multitudine alius,
sed rex ipse prxclari hujus facinoris nuntius esset,
non dico pugnandi, verum fugiendi terror ipse abs-
tulit. faculiatem.. Verum lldeprandus, fuga lapsus,
Adelbertum intra animalium praesepe latitantem de-
reliquit. Qui dum repertus esset atque ante regis
pr:sentiam ductus, eum ilico ita convenit : « Sibil-
lino spiritu uxorem tuam Bertam prophetasse cre-
dimus, quz te scientie sua regem aut asinum factu-
ram promisit, Verum quia regem noluit, aut, ut
magis credendum est, non potuit, asinum, ne men-
liretur, effecit, dum te cum Arcadix pecuaribus ad

(Psal. uxxiv, 5). ». Nam post paululum capitis hunc B przsepe declinare coegit! » Preterea hoc cum isto

jusserat damnare sententia. Qux» res terrorem cun-
ctis Italiensibus non minimum adtulit.

$9. (An. 898.) Denique hoc eodem tempore Adel-
bertus, illuswis Tuscorum marchio, atque Ildepran-
dus, prepotens comes, huic nisi sunt rebellare.
Tante quippe Adelbertus erat potenti, ut inter
omnes [talix principes solus ipse ccenomento dice-
retur Dives. Huic crat uxor nomine Berta, Hugonis,
nostro post tempore regis, mater; cujus instinctu
tam nefaria cepit ipse facinora. Nam collecto exer-
eitu, cum lldeprando comite constanter Papiam ten-
dere festinat.

40. Lambertus interea rex, harum rerum inscius,
in Marinco, 40 ferme milibus Papia distans, vena-

nonnulli capiuntur, vinciuntur, Papiam ducuntur,
custodie mancipantur.

12. His ita gestis, rex iterum Lambertus pre-
fato in loco. Marinco venationibus occupatur (Ocr.
Nov.) quoad omnium principum decreto, quid su-
per caplis agendum esset , deliberaretur. Sed o
utinam venatio hac feras , non caperet reges! Aiunt
sane, hunc, dum, sicut moris est, apros efreni ** se-
Ctaretur equo, cecidisse collumque fregissc. Verum *
assertioni huic fidem prebere non absurdum esse non
dico. Est enim alia mortis hujus , qu:e mihi verisimi-
lior videtur, atque omnibus a populis narratur,
assertio. Magimfredus Mediolanensis urbis comes ,
cujus paulo superius fecinms mentionem , dum

tionibus occupatur. Cumque praefati marchio et co- C pro scelere in rem publicam atque in regem com-

mes cum immenso sed invalido Tuscorum exercitu
Bardouis montem transireut, Lamberto regi' medio
in nemore venanti, ut sese res habuerat, nuntiatur.
Is vero, sicut erat animi constans viribusque potens,
suos non passus est milites prestolari; sed collectis
quos secum habuerat, centum ferme militibus, curst
prepeti eis obviare festinat

41. Jamiam Placentiam venerat, cum hi ?* justa
fluvium Sesterionem ad burgum (79), in quo sanctis-
simi ** et prxtiosi martyris Domini corpus positum
veneratur, castra metasse nunliantur. lgnorantes
itaque quid superventura nox pareret, temetolenti
post nonnulla inutilia tragodimata, id est cantiones,
somno sese dedere, stertere; nauseam alii sumptus

misso capitis juditio damnaretur, unicum  posses-
Sionis sux vicarium, Ilugonem filium, dereliquit.
Quem dum Lambertus. rex cum forma. egregia tum
nonnullos superare. videret. audatia, animi sui non
parvum pro patris morte dolorem collatis nisus
est beneficiis mulcere quamplurimis. Unde et eum
prxter ceteros fiiniliaritatis privilegio dederat. Fa-
ctum est autem, dum Lambertus rex nominato in
loco Marinco venaretur **, — est enim. eodem mire
magnitudinis et amaeuitatis lucus adeo venationi-
bus aptus — huc. illucque cunctis, nt moris est,
discurrentibus , hoc cum uno scilicet flugone ipsum
solummodo in nemore remansisse. Cumque rex
aprum jn transitu pr:estolaretur, diuque multum

intemperantia facere. Rex igitur, cum animi ferox D remorante longa expectatione lassaretur, paululum

VARLE LECTIONES.

** muitum d. 7 spalmographom 4. ?! h 1. 7? sanctissimi 4. 75. i, e. effreni. '* 3. 3a. 5b. etc.
sequentia usque collum fregit, ita efferunt : Verun quia. secundum beati Job. sententiam terminus
ejus priiteriri non poluit, illum Dominicum sermonem quo dicilur et. inimici hominis domestici. ejus
(Mich. vu, 6) adimplevit. Na. dum quendam Magünfridum, illius Magimfridi przepotentis, ut dixi-
mus, Mediolanensis urhis comitis, quem paulo superius regia jussione pro rebellione hominem exsisse
assueruimus, Glium, paternis leneliciis donatum, nimia familiaritate, cum pro fidelitatis firmitate tum
patern:e necis oblivione, rex sibi a secretis [ad secretum 5] fecisset, eumque venationis causa, si ve-
malio dici potest qua rex, non aper, capitur, secum ad pra'fatum locum ire jussisset, accidit, ut ceteris ve-
natoribus aprum in medio nemore persequentibus, indago [undago 3] ferini anfractus, regis ejusdemque
Magimfridi custodia per divortia tutari debuisset. Qua vero custodia dum nimia rex expectatione fatigatus,
commissa Magiaifridi obtutibus vigilia, sese quieli dedisset, Magimfridus non paternz necis sed exterarum
qua rex ei intulerat inmemor bonitatum, ne effusione sanguinis agnoscerelur occisio regis, ligno quam mox
non modico accepto, dormientis leroi cervicem nefario ictu confregit. "* ueneraretur. 1.

NOTAE.
(12) Borgo San- Donnino ; lluvius hodie Stirone.

Digitized by Google
