4n

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

812

99. Hungarii, sciscitatis captivis de bello, exploratores A S95. Quod Greci mox ul veniunt, castrum juxta

mittunt,

$0. De pugua cum Hungariis commissa.

51. De bono consilio Heinrici regis et victoria ejus,
et ubi sit ipsa depicta victoria.

$2. De Hulodoico quodam, quem Italici super se
regnare invitant.

$5. Quod Adelbertus marchio boc effecerit , qui
gener regis Berengarii erat.

$4. De eodem Adelberto, qui primo fuit bonus et
postmodum factus est malus.

$5. Quod Hulodoicus regis Berengarii terrore jura-
verit et reversus sit.

$6. Quod Adelbertus, Tuscix provincie potens mar-
chio , instinctu Bertx uxoris sue Berengarium

montem constituunt.

54. Quod omnes P«ni sint interfecti et capti, et
quia visi sunt in bello Petrus et Paulus apo-
stoli gloriosi.

55. Adelbertus Tuscie ** provinciz marchio mori-
tur, cujus filius Wido pro eo ponitur; mater
vero ejus a Berengario capitur. |

$6. Quod ** suspicati sunt bomines Bertam Adel-
berto filios peperisse.

51. De eo quod multi principes simnl cum Lam-
perto Mediolanense archiepiscopo Berengario
rebellarent, et cur hec facerent.

58. De comite p.latii capto, atque Lamperto non
oportune commendato.

deseri, et propter Hulodoicum , ui veniat, B 59. Quod eundem Berengarius requisierit, et. cur

mittit.

$1. Hulodoicus ab ltaliensibus suscipitur, el Vero-
nam Berengarius fugiit, a qua et expulsus a
Hulodoico est.

$8. Hulodoicus Luccam proficiscitur et decenter ab
Adelberto suscipitur.

$9. Ilulodoicus ob Adelberti potentiam invidia tan-
gitur, ob quam ab ejus fidelitate Adelbertus se-
paratur.

40. Descriptio Veronensis civitatis
Athesis et pontis super eum.

44. Quod Hulodoicus Verone degens, a Berenga-
rio corruptis civitatis custodibus capitur et lu-
mine wrivatur.

et fluminis

42. De Hungariis qui eo tempore Italiam lania- €

bant.

43. De Saracenis de Fraxenete, qui partem Italix
vastabant el usque Aquas pervenerant.

44. De Africanis Saracenis, qui Appuliam , Ca-
labriam , Beneventum occupaverant el Garelia-
num montem pro munitione habebant.

&5. Qua' occasione Saraceni ab Africa ** exierint.

46. Quod Domini hoc factum sit voluntate ob no-
stram correctionem.

47. Quia Johanes Ravennos eo tempore papa ha-
bebatur

48. Qualiter per Theodoram meretricem papa sit
constitutus **,

49. De quodam Africano, qui ad papam venit, ei-
que, quomodo cum Africanis pugnare posset,
consilium dedit.

50. Quod idem Africanus insidiis positis eeteros
occiderit.

51. De consilio Landulfl, Beneventanorum  prin-
eipis.

$3. De eo quod papa Constantinopolim directis nun-
tiis adjutorium ab imperatore acceperit, et cum
Penis pugnaverit.

eum habere non possit.

60. De Rodulfo rege Burgundionum, qui filiam
dacis Bruchardi ** acceperat uxorem, et ab
ltalicis invitatur, ut ad eos veniat et. rex eo-
rum fiat.

61. Qualiter. Hungarii, Berengarii regis amici, O-
delricum — occiderent , Adelbertum vero regis
generum et Gislebertum comitem vivos ca-
perent.

62. Qua callididate Adelbertus marchio Hungarios
deluserit, et vili pretio ab eis redemptus au-
fugerit.

65. De Gisleberto capto, flagellato et ante regem
ducto , aique ab eo misericorditer dimisso et
honorato.

64. De eodem qui ad Rodulfum regem abiit et eum

adduxit.

65. Depugna civili inter Berengarium et Rodulfum
exhorta.

66. Quod Rodulfus victoriam per Bonefatium co-
gnatum suum obtinuit.

67. Rodulfus consensu ltaliensium in
diam redit.

68. De Veronensibus qui Berengarium consiliati
&unt eccidere. .

69. Prudens regis Berengarii allocucio ** ad Flam-

Burgun-

D bertum.

70. De sciffo aureo a rege Flamberto tradito.

74. Quod Flamberti consilio Berengarius rey sit
interfectus.

72. De regis" sanguine usque in prxsens tempus in
lapide permanente.

19. De Milone milite qui regem Berengarium vin-
dicavit, et post triduum ejus interfectores
suspendit.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

1. (An. 900. Jan. 21.) Postquam vitalis calor Ar-

nulfi regis membra deserens , reddidit corpus exa-

VARLE LECTIONES.

** africa 1. ** constitus 1, ** tusscie 4.

** i, e. Quot.

** j, e, Burchardi. | *" allucio*f.

Digitized by Google
