<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    839 LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    Jaspidis hic præcium viridis rutilique topazii
    Spermintur, et saphyrus 183 pulcherrque berillus;
    Institor heu faciem nullus tunc fecit ad aurum.
    Uritur infelix olim formonsa Papia!
    Lucidus immensas eripit nec fonte carinas
    Ticinu s, sentina simul diffunditur ign e.
    Usta est infelix olim formonsa Papia
    anno Dominicæ incarnationis 92, IV. Idus Mart., 
    indictione 12, sexta feria, hora tertia. Quorum me-
    moriam pice recordationis affectu, qui eodem con-
    busti sunt, vos et quicumque legeritis, faciat is,
    vehementer exoro.
    4. Verum piissimi omnipotentisque Domini, cui
    propheta misericordiam et judicium concinit, cujus-
    que misericordia plena est terra, usque ad consun-
    mationem gladius non desetit. Nam etsi peccatis
    promerentibus est excusa, non tamen inimicorum
    manibus tradita. Impleturque quod rex et propheta
    cantat: «Namquid in æternum projiciet Deus? aut
    non apponet, ut complacicior sit adhuc? aut in sinem
    misericordiam suam abscidet, a generatione in gene-
    rationem? Aut obliviscetur misereri Deus? aut con-
    tinebit in ira sua misericordias suas?» (Psal. LXXVI,
    8.) Itemque ci alius propheta dicit: «Cum iratus
    fueris, misericordiæ recordaberis (Habac. xiii, 2).»
    Reliquiæ igitur quæ supererant 184, Hungariis non
    invirilter resistabant; adeo ut letabundi cænerent
    cum Propheta: «Hæc est inmulatio dexteræ Excelsi
    (Psal. LXXVI, 41) (96).»
    5. Accessit ad hoc magnumque juvamen præbuit
    sanctissimi 185 patris nostri doctorisque egregii beati
    Siri, cujus in prasata urbe requiescunt exuviae 186
    intercessio gloriosa. Ac ne ejus vaticinium falleretur,
    prædicia urbs Papia, ut caderet, est impulsa, verum
    misericorditer a Domino liberata. Missus equidem
    predicationis gratia a beato Hermogaro, evangeliste
    Marci discipulo, Papiam beatissimus pater, hu-
    jusmodi eam prophetiæ spiritu præsagio honoravit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    6. «Delectare gaudijs, urbs Papia, quia ve;iet
    tibi ab externis montibus exultatio. Non vocaberis
    minima, sed copiosa in finitimis civitatibus.» Et ut
    hoc eius vaticinium firmius crederetur, Aquilegiæ
    non ignotæ civitatis casum hac eadem hora sermone
    hujusmodi nuntiavit: «Ve tibi, Aquilegia, quia cum
    impiorum incesseris manus, destrueris, nec ultra
    rexidifica consurges.» Quod ita esse completum,
    visibus palens ratio manifestat. Aquilegia namque,
    prædices atque immensa olim civitas, ab impiiis-
    simo Hunorum rege Attila capitur ac funditus dissi-
    pulatur, nec ulterioris 187, ut in præsentiarum cernitur,
    elevatur; Papia vero, ut vir sanctissimus dixerat,
    copiosa et apellatur et cernitur; non solum quippe
    A præcellit vicinas, sed et longe positas opibus civita-
    tes. Quid alias memorem, cum insignis ipsa totoque
    orbe notissima Roma huic inferior esset, si præciosa
    beatissimorum apostolorum corpora non haberet?
    Patet igitur, quod hanc intercessio beatissimi pa-
    troni nostri Siri eripuit, qui eam tam veridico ac
    præciso præscagio honoravit. Exusta denique Papia,
    factaque totam per Italiam non modica præda, Hun-
    gariì ad propria revertuntur.
    7. Hoc eodem tempore defuncto Adelberto, Epo-
    regie civitatis marchionce, uxor ejus Hermengarda,
    Adelberti præpotentis Tusciæ marchionis et Berte-
    glia, totius Italiæ principatum obtinebat. Causa au-
    tem potentiæ hujus hec erat, quoniam, quod dictu
    etiam foedissimum est, carnale cum omnibus, non
    solum principibus, verum etiam ignobilibus, com-
    mercium exercebat.
    8. Per id 188 tempus rex Rodulfus Burgundia red-
    iens in Italiam venit, defunctoque Berengario, re-
    gnum potenter obtinuit. Post aliquot autem dies Ita-
    liensès omnes cœperunt inter sese dissidere. Zelo
    quippe non modico propter Hermengardæ pulcritu-
    dinem juxta carnis hujus putredinem trahnebantur,
    eo quod ea stuprum aliis præbeabat, aliis denegabat.
    Unde factum est, ut prædivs Mediolanensis archi-
    episcopus nonnullique alii regis Rodulfi partibus fa-
    verent; cum Hermengarda vero tot simul rebelles
    aderant, quod ipsam etiam regni caput Papiam regi
    non invirilter prohiberent.
    9. Factum est autem, ut rex Rodulfus, collectis
    copijs, Papiam tenderet. Castrametalus vero milia-
    rio ab urbe, eo in loco quo Ticinus simul magnus-
    que ille Padus conveniunt, — in cujus Maro sic lau-
    dubus canit (97).
    Fluviorum rex Heridanus;
    Itemque (98).
    Cornicer Hesueridum fluvius regnator aquarum.
    10. Hermengarda, ut non incallida, Rodulfo regi
    hujusmodi noctu per memorati alveum fluvii man-
    data transmissit: «Si te perdere vellem, iam longo ex
    tempore extinctus esses. Tui quippe omnes te de se-
    rere meque ardenter adire, si meun modo adsit
    velle, contendunt. In his enim es locis, in quibus
    captus vinctusque esses, si eorum jamdudum consi-
    liis paruissem.» Talibus rex legationibus non solum
    credulus, verum etiam territus, nuntiis remissis, se
    auctrum quicquid ea consuleret, remandavit. Nec
    mora, sequenti nocte rex Rodulfus clam custodibus,
    dimissis omnibus, dimisso tentorio, lecto etiam bene
    composito, lintrim ingressus suos deseruit, atque ad
    Hermengardam quantocius properavit.
    11. Igitur mane facto, magno cum silentio regis
    milites tentorium circuitoabant. Venientibus vero prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    183 carus inserit 3. lacuna in 5 a. orbyx 5 a'. onyx Hervag. 184 supererant l. 185 sanctissimi l. 186 excu-
    L:æ 1. 2. 187 ull e terius l. duabus lineis. 188 idem corr. id 1.
    NOTÆ.
    (96) Id est excelsi.
    (97) Virg. Georg. i, 482.
    (98) Virg. Æn. vni, 77.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto tipográfico — onde indivíduo sinalizado por separação de sílabas (ex.: Ticinu s). Numerais e referências editoriais mantidos conforme página. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>