891

DE REBUS GESTIS OTTONIS M. IMP.

remansit, quia ita se equaliter ponderavit, ut et lu- A vigantibus przest alter, Hi itaque pari numero, quia

serit ac sanus descenderit, ita me stopidum reddidit,
ut ipsum eliam imperatorem mea admiratio non
lateret. Unde et accersito interprete , quid mibi
mirabilius videretur, esL sciscitatus : puer , qui se
adeo moderate rexerat, ut. immobile lignum esset,
an is, qui id in fronte tam argumentose tenuerat,
ul puerorum nec pondus neque "ludus vel modicum
flectere. Cumque me ignorare, quid mihi thau-
mastoteron, id est mirabilius, videretur, edicerem,
magno inflatus cachinno, se similiter neque scire,
respondit.

10. Sed neque boc silentio pr:etereundum esse
arbitror, quid novi mirique aliud eodem perspexe-
rim. In. ea qux ante vaiophoron, quod nos palma-

dignitas par erat, numismata et scaramangas susci-
pientes, prae multitudine non jam in humeris porta-
verunt , sed adjuvantibus aliis post sc cum labore
traxerunt, Post hos admissi sunt magistri nu-
mero 24, quibus erogat:e sunt. numismatorum au-
reorum libre, unicuique secundum eundem nume-
rum 24 cum scaramangis duabus. Patriciorum
deinde ordo hos pone est secutus, et duodecim
numismatorum libris cum scaramangia una donatus.
Qui sicut nec. patriciorum, ita nec librarum , nisi
quod unicuique dabatur, numerum scio. Turba post
hzc inmensa vocatur, protospathariorum, spathae
rocandidatorum ***, kitonitarum , manglavitorum ,
protocaravorum , quorum 7 alius, 6 , 5, 4,3, 9, 4,

rum ramos dicimus, ebdomada, tam militibus quam- B secundum dignitatis modum acceperat alius. Neque

que et in diversis constitutis officiis numismatorum
23ureorum erogalionem , prout eujusque meretur
ollicium , imperator facit. Cui erogationi quia me
interesse voluit, venire precepit. Fuit autem hu-
jusmodi. Erat apposita 10 cubitorum longitudinis
3c quattuor latitudinis mensa , quze numismata lo-
culis colligata, prout cuique debebatur , numeris
extrinsecus in loculis scriptis, retinebat. Ingredie-
bantur denique ante imperatorem, non confuse, sed
ordinatim, secundum vocantis vocem , qui scripta
virorum secundum oflicii dignitatem nomina recita-
bat. Quorum prius vocatus est rector domus, cui
non in manibus, sed in humeris posita sunt nu-
Fismala cum scaramangis (146) quattuor. Post

enim hoc te una patratum *** esse die existimare ve-
lim. Ceptum quippe quinta feria ab hora diei 1
prima usque in horam quartam *!7, sexta et septima
feria est ab imperatore finitum. His namque qui
minus quam libram accipiunt, non jam imperator *5,
sed parakinumenos in ea qux ante pasclia est tota
ebdomada tribuit. Adstante itaque me, et cum ad-
miratione rem considerante, per logothetam , quid
super bac re mihi placeret, sciscitalus *'* est impe-
rator. Cui inquam : « Placerei *** sane, si **! pro-
desset ; sicut et estuanti diviti Lazari visa requies
prodesset, si proveniret 9*; cui quia non accidit,
qui quiso placere potuit? » Subridens itaque im-
perator, paululum pudore commotus, ut ad se irem,

quem o domesticos tis ascalonas, et o delongaris C capite innuit, palliumque magnum cum aureorum

tis ploos, sunt vocati; quorum alter militibus , na-

libra, quam libenter dedit, libentius accepi.

VARLE LECTIONES.
** eandidatorum reliqua. capitis desunt 5. S a. S a *. hinc folium excisum in codice 5 a. Editto prin-

ceps addit ; e& id genus clientum. ]
M9 dug voces membrana abscissa exciderunt in 2.
* vor obscurior in 2.

^5 paratum 2. fa
M9 guscitatus 9. *** Placere 2.— *'* voz excidit in 2.

95 die 4, 2. *?' quartam et sexta et s. f. ab 2,

NOT£.

(146) penula, pallii militaris genus.
itam matt,

LIUTPRANDI

CREMONENSIS EPISCOPI

LIBER

DE REDUS GESTIS 0TTONIS. MAGNI IMPEBATUBIS «s,

(An. 960.) 1. Regnantibus **, imo szvientibus, D Johannem videlicet cardinalem diaconem, et Ázo-

in Italia, et ut verius fateamur tyrannidem exercen-
tibus, Berengario atque Adalberto Joliannes summus
pontifex et universalis papa , cujus tunc :xcclesia
supradictorum Berengarii atque Adalberti sevitiam
erat experta , nuntios sancte Romanz xcclesize *?5,

nem scriniarium, serenissimo atque piissimo tunc
regi, nunc augusto cesari, Ottoni destinavit, suppli-
citer litteris et rerum signis orans , quatinus Dei
pro amore sanciorumque apostolorumque Petri et
Pauli, quos delictorum suorum cupierat esse remis-

VARI LECTIONES.

933 inscriptio INCIPIT LIBER SEPTIMUS DE REBUS OTTONIS eztat nonnisi in b. et 5 a. Divisionem
eapitum que in codicibus desideratur , instirui. ^ codez 2. in voce Waldpertus sancte orditur, ** e, in

fine deletum 3, .

Digitized by Google
