<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,880">
    exercitus nuntiare; neque enim his fuerat alius, A
    verum rex ipse, !lelli nuntius.
    30. Haud mora, bellum incipitur, atque ex chri-
    stianorum parte sancta ac mirabilis vox κυριε ελεησον,
    kyrie eleison, ex eorum vero turpis et diabolica hui,
    hui, frequenter auditur.
    31. Dederat rex Heinricus suis ante belli inchoa-
    tionem hujusmodi sapiens ac salubre consilium:
    « Cum ad Martis ludium 126 ceperitis properare,
    nemo sotium velotiori, quamquam habeat, temptet
    equo praesire. Verum clipeis alrinsecus operti, pri-
    mos super scuta sagittarum ictus recipite; deinde
    cursus rappido impetuque 127 vehementissimo super
    eos irrutite, quatinus non prius vobis secundo sagittar
    um possint ictus emittere, quod vestrorum silhi
    armorum sentiant vulnera pervenisse. » Saxones 13
    igitur admonitionis hujus saluberimæ non inne-
    mores, ordinale æqualiter acie currunt, nec est
    qui velociori tardiorern transeat equo; verum cli-
    peis, ut rex dixerat, alrinseccus cooperti, sagittarum
    super clipeos recipiunt ictus innocuos; deinde, ut
    vir prudentissimus dixerat., super hos cursus præcepit
    venirut, adeo ut eorum prius vita cum genitio fugi-
    ret, quam secundo jaculorum fulmina mitteulirentur.
    Flique divini muneris pietate, ut polius hos fugere
    quam prælarii juvet. Velox tunc sonipes piger que-
    ritur (83); falcarrum præterea decor armorumque
    honor non Ilungariis tutelæ, sed honeri erant. Ab-
    ejectis quippe arcibus, dimissis spiculis, saleribus
    etiam, quo expeditus equi currerent, projectis,
    fugæ solummodo operam dabant. Verum omnipo-
    tens Deus, qui pugnandi eis audatium tulerat, su-
    gendi etiam copiam omnino negabat. Cæsis igitur
    fugatisque Hungariis, immensa captivorum turba
    dissolvitur, atque in lætitiæ cantum vox genitus per-
    mutatur. Hunc vero triumphum tam laude quam
    memoria dignum, ad Merseburg rex in superiori
    cenaculo domus per ξογραφιαν, zograplian, id est
    picturam, notare præcepit, adeo ut rem veram po-
    tius quam verisimilem videas.
    32. Dum hæc aguntur, Italienes pœne omnes
    Hulodolicum quædam, Burgundionum sanguine ge-
    nitum, nuntiis directis invitant, ut eos adveniat
    128, regnumque Berengario auferat sibique obli-
    neat.
    33. Hujus vero tam turpis sceleris auctor Adel-
    bertus Eporcægie civilitis marchio erat, cui et idem
    Berengarius filiam suam, nomine Gislum, conjugio
    copularat 129; ex qua et filium generarat, cui avi sui
    vocabulum dederat. Iste est, inquam, iste Berenga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    rius ille, cujus immensitate tyrannidis tota nunc
    luget Italia, cujusque lenocinio a quibuscumque gen-
    tibus perhinnitur, non juvatur. Sed ut ad rem redea-
    mus, satis nunc dixisse sufficiat.
    34. Preterea idem Adelbertus, quod bonis omni-
    bus cavendam est, nequissimi moris 130 fuit. Nam
    dum fervente sanguine juvenilem duceret vitam,
    mirac humanitalis mireque 131 sanctitatis fuit, adeo
    sane ut si ei a venalione redemi pauper occurrere-
    ret 132, aliudque ei deesset quod illi præstare neguerit,
    cornu protinus, quod ejus collo fibulis aureis depen-
    debeat, sine dilatitone concederct, rursumque ab
    eodem, quanti estimabatur, adquirireret. Tam diræ
    autem postmodum factus est famæ, ut hujusmodi
    vera de eo tam a majoribus quam a pueris cantio
    diceretur. Et quia sonorius est, Grece illud dicamus:
    Ἀδελβερτος 133 κωμς κουφπης, μακροσπαθης, γουοδπ-
    στης, « Adelbertos comis curtis, macrospathis, gun-
    dopisus; » quo significatur et dicitur, longo eum 134
    uti ense et minima side.
    35. Hujus denique aliorumque nonnullorum Ita-
    lienis horatu præfatus Hulodolicus in Italiam
    venit. Cui mox Berengarius, ut cognovit, obviam
    tendit. Cumque Hulododcus Berengario sibi obviam
    venienti magnas adesse copias, sibi vero cerneret
    parvas, jurejurando ei hoc terrore compulsus pro-
    misit, ut si se tunc dimitteret, aliquibus promissio-
    nibus accitus amplius in Italiam non veniret. Fece-
    rat namque sibi Berengarius plurimis conlatis muner-
    ribus Adelbertum, Tusscorum præpotentissimum
    marchionem, sibi valde fidelem, atque ideo Hulo-
    dolicus tam facile est expulsus.
    36. Modica vero temporis transcursa intercap e-
    dine, rex Berengarius nominato Adelberto gravis
    est visus. Cui rei Bertia conjux sua, regis Hugonis
    qui nostro post tempore in Italia regnavit mater,
    non modice fomitem ministrabat. Unde factum est
    ut, consulto eodem Adelberto marchione, ceteri Ita-
    lienscs principes propter eundem Hulodolicum, ut
    adveniret, transmiterent. Qui cupiditate regnandi,
    jurisirandi oblitus, concitus in Italiam venit.
    37. Videns itaque Berengarius, quod Hulodoicus
    tam ab Italiensium quam a Tuscorum suscipcreetur
    principibus, Veronam profectus est. Hulodolicus vero
    cum cum Italiensibus persecuti nos desistens, Ve-
    rona 135 illum etiam expulsit, volunique sibi regnum
    viriliter subjuxavit.
    38. His ita gestis, bonum Hulodoico est visum, ut
    sicut circumcirca videret 136 Italiam, videret et Tu-
    sciam. Exiens denique Papia, proficiscitur 137 Lucam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    128 proliudium 5. 5 a. 5 a. 137 impetiujne 1. 128 adueniaid corr. adueniali 1. 129 conjugio copularat. 1.
    128 ... similis fuit 2. ne quis simili oris fuit 5. nejussimii lirvois fuit 5a. in loco raso; nequaquam
    sui similis fuit 5 a. 131 mireque 1. 132 occurreret 1. 133 Ἀδελβερτος 1. 134 co 1. 135 veronam corr. verona
    136 viderat ? 137 proficitur 1.
    
    NOTÆ.
    (83) Id est vocatur; qui, veloci equo utebatur, de eo quasi pigro conqueritur; auctor queritur passive
    usurpat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserção grega transliterada; small ligaturas e pontuações modernizadas pela impressão. Usei [ilegivel] quando necessário; não houve escrita em outros scripts além do latino e algumas palavras em grego.</notas>
</pagina>