<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    849 ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. III. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    tante dignitatis erat, et leucoleonon, id est, alba
    braschia , Heleran filiam suam imperiali digni-
    tati copularat , rubricatarum pellium caligis,
    ut isthic imperatorum moris est, ulteretur. Sed
    nec hoc quidem satis ei visum fuit. Equidem post
    unius anni sinaxin, cum amplioris jam po-
    tentie esset, talibus adgreditur eosdem ser-
    monibus principes : « Quoniam communi vestro
    juditio est definitum imperialibus me uti caligis,
    περισχάνεται ἤρωες, perifanestai, id est nobilissimi heroes, vestre auctoritatis benivolentia
    quæ contulistis, videntur minime ἀγάλακ οὔνα,
    aglaea apina, id est preciosa dona, diligentijs vero
    considerandi visum est mihi histirionum nimorumve
    more incedere, qui ut ad risum facile turbas illi-
    ciant, variis sese depingunt coloribus. Risum deni-
    que aliis non solum, sed mihi etiam ipsi moveo,
    dum pedibus imperatorem, capite communem imi-
    tari videar plebem 331. Nam quæ comœdia? minimus
    quis melior? Igitur aut coronam præbete, aut ca-
    ligas imperiales, quis ridiculus 332 populo videor,
    anfeste. Hoc plane dicto, magis autem qua cun-
    ctis præerat potestas auctoritate, omnium judicio co-
    ronam recepit (an. 920) et caligarum decorem minime
    perdidit. Illius miretur prudentiam nemo, sed
    laudes referat Deo cordis ex intimo, qui erigit
    elisos, solvit compeditos (Psalt. cxlv), cujus in manu
    calix vini meri plenus mixto 337 inclinans ex hoc in
    hoc (Psalt. lxxiv, 9).
    36. Is autem humili fuerat prosapia, ex Arme-
    norum scilicet gente, orinmdus, neque solum mente
    conceperat futurum se regis in aula esse, nedum
    imperialia sceptra tenere. Sed quid prophetess Anna
    dicit? « Dominus pauperem facit, ditat, humiliat,
    et sublimat, suscitatns a terra inopem, et de ster-
    core erigens pauperem, ut sedeat cum principibus
    et solium gloriæ teneat. Domini enim sunt cardines
    terræ (1 Reg. 11, 7). Ei itaque immortali, invisibili,
    Deo soli honor et gloria per cuncta seculorum
    secula, amen.
    37. Denique Romanò imperatore constituto, Chri-
    stoforon, quem ante imperii dignitatem habuerat,
    imperatorem constituit; post imperii vero sui ordi-
    nationem uxor ejus es filium peperit nomine Ste-
    fanum. Rursum conceptò fœtu, alium ei peperit
    vocabulo Constantinum 338. Quos omnes impera-
    toes constitit nes, contra ijs fasque se et Christofo-
    ron primogenitum domino 339 suo imperatori Con-
    stantino Porphyrogenito præposuit ; adeo plane, ut
    procedentes is tin prolempsin, hoc est ad publicum,
    ad sanctam Sophyam scilicet, vel ad Vlacherias,
    seu ad sanctos Apostolos, Romanos cum Christo-
    phoro primogenito præcœderent, Constantinus Por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    phyrogenitus et duo cæteri sequerentur. Quod quam
    indigne justus judex pertulerit, ulcio subsequens
    declaravit. Nam post modicum Christophoros de-
    functus est. Constantinus itaque Porphyrogenitus
    cum orationi cum leccionibus vacans, totum se
    Domino commendabat, opere manuum victum quæ-
    ritans. Sane τὴν ζωγραφίαν, zografian, id est pictu-
    ram, perpulchre exercerat.
    38. Eodem tempore Simeon Bulgarius agros 340
    coepit vehementer affligi. Quem Romanos, filii sui,
    Christofori filia filio illius Petro, qui nunc supersest,
    uxore data, ab inceπto furore consecuit, sibique fœ-
    dere placito sociavit. Unde et puella mutato nomine
    est Irini, id est pax, vocata, eo quod per eam inter
    Bulgarios et Grecos pax sit firmissiman constit-
    uta 331.
    39. His temporibus Walpertus et Gezo, præno-
    mine Heverardus, Papiæ præpotentes judices erant.
    Causa autem potentiæ Walperti hæc erat, quoniam
    Cumis, ditissimo in loco, illium suum Petrum episco-
    pum fecerat, Rozam vero, gratanum suam, Gilleberto 339
    comiti palatii conjugio sotiaverat. Ea tamen tempe-
    state ulerque defunctus erat. Ticieniss itaque, quod
    est Papiensis, populus omnis ad hunc convenierat,,
    causasque omnes et controversias ante eum delibe-
    rabat. Participatione denique potentiae hujus memo-
    ratus Gezo, prænominie Heverardus, quoniam qua-
    dan assimilate ei jungebatur, præpotens halebatur.
    Qui nobilitatem suam pravis moribus deturpabat.
    Fuit enim ambitiosus nimis, cupidus, invidus, sedi-
    tiosus, juris corruptor, præceptorum Dei immenor;
    quod Deus non passus est abire inultum; et ne diu-
    tius prolaiam sermonem, Caitlina omnino similis,
    qui sicut consulem et rei publicæ defensorum Mar-
    cum Tullium Ciceronem conabatur occidere, ita et
    hic regem Hugonem morti mollius est tradere. Qua-
    dam enim die, dum nichil mali suspicans rex Hugo
    Papiæ cum paucis degeret, hic seditione facta voluit
    super eum irruere; sed Walperto, qui non tam fe-
    rocis animi erat, remorante, tardatus est.
    40. Nec minus etiam eos rex Hugo suis rhetorics
    et melle dulcioribus elogiis ab incepto furore con-
    pesscut. Dum enim seditionem super se exhoratam
    atque in domo Walperti congregatam 333 esse cognos-
    ceret, hujusmodi omnes per interminutos sermone
    convenit : « Quid est, quod tantopere, viri fortes,
    tamque insperatæ contra dominium, immo regem,
    vestrum commoti estis ? Si quippiam quod displiccat
    actum est, consolidetur. Neque enim sera emendatio
    reprehendi solel, præsertim si nulla neglentia
    prætermissa est. » His auditis, furorem cuncti animi
    mitigavarunt. Solus Gezo, in qua prius fuerat protestria
    manens, operam dabat quo omnes super regem ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    331 blehem 1. 332 riculur 1. 337 militi corr. mixto 1. 338 vocabulo con. ultimo codicis Clausrongeo-
    burgensis voces, solio sequenti circaio. 339 in hac voce desinit codex Vindobon. Hist. prof. N. 358. 340 sic
    1. fortasse Argos legendum. 331 constituta l. 339 ita l. fortasse Giselberio legendum. 333 co gretam l.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (palavras ἐν, ζωγραφίαν e περισχάνεται/ἤρωες) transcritas conforme visível. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas literais; uso de letras gregas inseridas no texto latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>