<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    797 ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. I. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,900">
    quando adulterosque offenderis? Qui eum prætio accepto dimiserant, nil se vidisse responderant 25*; qui vero cæsum illum custodȩ manciparant, ita responderant 26: « Præcepit δεσποτία σοῦ ἡ ἁγία, despotia sui ægia, id est dominatio tua sancta, ut si vigiles post cœresculum quemquam aliquo deambulantem offenderent, captum protinus verberibusque cæsun custodȩ traderent. Tuis itaque, dominator sanctissime 36, jussionibus nos parentes, hæc, quæ præsentem præcessit diem, nocte quendam lupanaria percurrentem cepimus, flagellavimus, carcerique impositum imperio tuo sancto producendum servavimus. Quibus imperator : « Cito, inquit, ut in medium producatur, potestas imperii mei etiam atque etiam imperat. » Nec mora, vinctus ut ducatur, percurrunt. Quem dum ausguisse audirent, semivivi ad palatium sunt reversi. Quod cum nuntiassent imperatori, mox imperator se exutum inimisque iis cæsun ostendens : « Δεσπότις, deute, id est venite, inquit, ἰδο̃ δηλασται, mi diliasete, nolite formidare; ipse ego sum quem flagellastis, quemque e carcere nunc aufugisse confidistis. Scio enim et vere credo, quod non imperatorem sed imperatoris inimicum tundere cogitastis. Hos qui me non ut imperatorem, sed ut latronem vitæque meæ insidiatorem dimisere, mortelentos verberatos urbe expelli, bonisque omnibus privari, mea non solum cupit, verum etiam jubet auctoritas. Vos autem meis non solum, sed horum etiam perversorum divitiis dono. » Quod quam prudenter egerit, paternitas tua in hoc animadvertere poterit, quoniam cæteri extunc civilitatem diligentissime custodire, hunc etiam absentem quasi præsentem sperare. Sicque factum est ut et imperator amplius de palatio noctu non descenderet, et sui omnia fideliter custodirent.
    12. Alium quem ipse egit ludum, silentio tegi absurdum esse dijudico. Constantinopolitanum palatium ob imperatoris salūem multorum præsidis militum custoditur. Custodientibus vero victus censuque cottidianus non parvus inpenditur 37. Contigit itaque, 12 post corporis refectiorem in ipso die fervore una in dono quiescere. Mos denique imperatoris erat, cunctis quiescentibus totum reperpetare palatium. Qui cum eodem, die quædam quo 12 memorati lochæo (56) sese dederant, pervenisset, ligno modico, ut non incalidus, ostii pessulo projectio ingrediendi sibi aditum præbuit. Undecim vero dormientibus, ut ars artem falleret duodecimus pervigili stertere cœu dormiens ceperat, contrasticque in faciem brachiis, totum quod imperator faceret diligentissime considerabat. Ingressus igitur imperator, dum obdormire cunctos perspiciebat, arerorum numismatorum libram pectori uniuscujusque apposuit 38; moxque clam regressus, ostium, ut prius fuerat, clausit. Eo autem hoc egit, quatinus exilatī (57) et de lucro gratularentur, ac qualiter hoc accideret non mediocriter mirarentur. Denique discedente imperatore, qui vigil solus extiterat surrexit, dormientiumque nummos aureos sibi adsumpsit atque reposuit; postea vero quieti sese dedit. Imperator igitur pro hoc ludo sollicitus, post nonam horam 12 hos quos nominavimus ad se venire præcepit, eosque ita convenit: « Si forte vestrum quempiam somnii visio deterruit aut hilarem reddidit, ut in medium proferat mea jubet auctoritas; nec minus etiam si quid novitatis exprefactus quisquam vidit, ut delegat, imperat. » Hi itaque, quemadmodum nihil viderant, nil se vidisse responderant 39. Magis autem super hoc admirati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    conticere ... intentiȯque ora tenebant (38).
    Sperans igitur imperator, hos non rei inscitia sed calliditate aliqua reticere, succensus 40 est ut qui magis, cœpitque nonnulla terribilia reticentibus comminari. Quod qui omnium conscius erat ut audivit hujusmodi humillima et supplici voce imperatorem convenit: « Φιλάδελφε βασιλεύ, filantrophe vasi͂leu, id est humanissime imperator, hi quid viderint, nescio; ego tamen delectable, atque utinam quod persæpe mihi contingeret, somnium vidi. Undecim his conservis meis hodie vere sed 41 non opportune dormientibus, visus sum, quasi non dormiens, vigilare. Ecce autem magnitudo imperii tui quasi occulte ostium reserans, clanculumque ingressa, libram auri adposuit supra pectus omnium nostrum. Cum jure imperium suum quasi reppedare, sotiosque hac in visione cernrem dormitare , continuo ceu letus exsurgens, undecim dormientium aureorum numismatorum libras tuli, meoque in marsupio, in quo una erat, apposui, quatinus ob transgressiomem decalogi, ne solum essent 41, verum ad memoriam apostolorum mea una adhibita essent et ipse 12. Visio hæc, imperator auguste, bonum sit, usque modo me non deterruit, sed hilarem reddidit. O utinam interpretatio alia imperio tuo non placeat. Nam et me μάτην και ὀνότροπον manlin ke oniropolon, id est divinum et somnii venditorem, esse liquido patet. » His auditis, magno est imperator cachinno inflatus; verum prudentiam hujus atque sollicitudinem plus admiratus, protinus iussit. « Anthelac ὁς οὖτέ μάτην οὔτε ὀνειροπόλον, » se ita manlim ute oniropolon, id est te neque divinum neque somnii venditorem esse, audivi. Ilanc vero rem nunc ita aperte dixit, ut nihil circuitionis usus esses. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1. ita 1. 22 ita 1. 36 sanctissime 1. 37 C. v. v. c. c. n. p. i. desunt 5 5a 5a adsumit in edit. Herrag.
    2* adposuit corr. apposuit f. 3* ita 1. 40 successus corr. successus 1. 41 set corr. sed 1. 44 deest 1.
    
    NOTÆ.
    (56) Id est somno.
    (57) Id est excitatì.
    (58) Virg. Æn. 11, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Preservadas grafias gregas dentro do texto latino onde aparecem (caracteres gregos transcritos conforme original). BBOXs estimadas proporcionalmente em escala 0-1000; margens e numeração de páginas incluídas como cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>