$55

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LID. Ul.

:851

aliter posse fieri tesiabatur , nisi eam rex Iíugo sibi A creditis? An Burgundionum vor:citatem et super-

maritam faceret.
Versus.

Quid Veneris facibus compulsa Marozia szvis ?
' Conjugis ecce (ui spectas tu suavia fratris,

Nubere germanis satagens Herodia duohus,
lammemor en videris przecepti ceca Johanuis,

Qui fratri vetuit fratris violare maritam.

lkec tibi Moseos non przestant carmina vatis,

Qui fratri subolem fratris de nomine jussit

E.lere, 5i primus nequea£ sibi gignere naium.
Nostra, tuo peperisse viro te, secula norunt.
Respondes, scio, ta : Nichil hoc Venus ebria curat.
Advenit optatus ceu bos tibi ductus ad aram

Rex Hugo, Romanam potius conimotus*? ob urbem. B
Quid juvat, obscelerata, virum sie perdere sauctum?
Crimine dum tanto satagis regina videri,

Awiitis magnam Domino ti judice Romam.

Quod reete esse actum, non solum sensata, verum
etiam ínsensata, animadvertunt **^. In ingressu Ro-
man:e urbis quzedam est miri operis mireque forti-
tudinis constituta munitio; ante cujus januam pons
est preciosissimus super Tiberim fabricatus, qui
pervius ingredientibus Romam atque egredientibus
est ; nec est alia, nisi per eum, transcundi via. Hoc
tamen, nisí consensu munitionem custodientium,
fieri non potest. Munitio vero ipsa , ut cztera desi-
nam, tante. altitudinis est, ut ecclesia quz in ejus
vertice videtur, in honore summi et ccelestis miliciz
principis arehangeli Michahelis fabricata, dicatur C
« sancti Angeli ecclesia usque ad celos. » Rex deni-
que, ob munitionis confidentiam relicto longe exer-
citu, eum paucis Komam advenit. Quo decenter
2 lomanis susceptus, in priediclam munitionem ad
Marozie meretricis ?** thalamum declinavit. Cujus
incesto dum potitus esset concubitu, Romanos quasi
jam securus despicere ccpit, Habuerat sane Morazia
filium nomine Albericum, quem ex Alberico mar-
chione ipsa genuerat. Qui dum matris hortatu Hu-
goni regi, vitrico scilicet, aquam funderet, ut manus
ablueret, ab *** eo pro correctione in faciem cesus
est, eo quod non moderate et pudenler **! aquam
effunderet. Is vero, ut inlatam sibi posset ulcissci
injuriam, congregatis in unum Romanis, hujusmodi
€os sermone convenit : « Romana urbis dignitas ad
taitam est stultitiam. ducta, ut meretricum euam
imperio pareat. Quid enim fedius, quidve turj'ius,
quam ut unius mulieris incestu Komana civitas
pereat ? Romanorum aliquando servi, Burgundiones
scilicet, Romanis imperent ? Si meam, privigni sci-
licet sui, faciem cecidit, cum przsertim novus ha-
beatur hospes, quid vobis jam ipveteratum facere

biam ignoratis? Ipsam saltem mominis ctimolo-
giam *** dispicite : Durgundiones ideo dictos, quo-
niam dum Romani, orbe devicto, ex gente hac ca-
ptivos ducerent multos, constituerunt eis. ut extra
urbem domos sibi sustollerent; a quibus et paulo
post a Iomanis ob superbiain sunt expulsi; et quo-
niam ipsi domorum cougregationem, qux muro noa
clauditur, burgum (109) vocaut, Burgundiones (110)
a Romanis, quod est a burgo expulsi, apellati suut.
Ceterum. secundum naturale nomen Galli Allobrogi
nuncupantur. Ego tamen secundum ?** mihi tradi-
iam. fronesin, id est. sapientiam, Burgundiones eos
quasi gurguliones apello, vel quod ob superbiam
toto gutture. loquantur, vel, quod verius est, edaci-
tati **, qnie per gulam exercetur, nimis indulgcant.»
Nec mora, his auditis, Hugonem regem cuncti dese-
runt, atque eundem Albericum sibi dominum eligunt ;
et ne spacium quidem milites introducendi suos rex
Hugo haberet, munitionem confestim olpugnare ince-
ptaut

45 ***, Liquet divinz dispensationis hoc cousilium
esse, ut. quod rex Hugo tam turpitéé. czeperat. sce-
lere, eum omnimodis optinere non posse. Tanto
quippe est terrore coactus, ul per restim se ipsum
ea ex parte qua civitatis muro munitio inh:erebat
deponens, eam desereret, atque ad suos confugeret.
Expulsus igitur rex Hugo cum profata Marozia,
Roman: urbis Albericus monarchiam tenuit, fratre
suo Johanne summi atque universalis prosulatus
sedi presidente.

46 ***, Aiunt quidam, Bertam, llugonis regis ma-
trem, Adelberto marcbioni vire suo nullum filiure
peperisse, sed ah aliis mulieribus clam acceptus,
simulato partu, Widonem et Lambertum sibi sup-
posuisse, quatinus post mortem Adelberti, Berte
filii non deessent, quorum adjutorio omnem mariti
sui potenciam possideret. lloc autem. mendatium
mili ideo videtur esse inventum, quatinus incestum
suum hac occasione rex llugo tegeret, infamie
$6pr», id est turpitudinem , evaderet, Ea tamen qua
nunc narranda est, cur hoc dictum sit, veri similior
mihi videlur assertio. Lambertus, qui post Widonis
fratris sui mortem Tusci» marcam tenebat, vir
erat bellicosus et ad quodlibet facinus audax. Quem
ob regnum italicum rex Hugo suspectum nimis lia-
bebat. Timebat enim ne lMalienses se desereren!,
et Lambertum regem constituerent: Boso denique,
ex eodem patre regis Hugonis frater, insidiarum
laqueos huic paraverat, eo quod ipse marchio Tu-
scie fleri vehementer anhelabat. Consilio igitur
hujus*" rex Hugo Lamberto cominando denuntiat,
ne se fratrem suum amplius dicere audeat. ]s vero,

VARLE LECTIONES.
* commutus 4. *** hic aliud caput incipere codex 4. significare videtur. 9? miretricis 1. ^ hric prose.

uitur 5. — ?*! ita. 1.

*9 etimoligiam 1.
25 XLVII, 1.

* hius. 14.

NOTE.

(109). Italice borgo.

*9 s, m, t. desunt 5a. 5a.

"^ edaciti 4..— "5 XLVI. 1.

(10) 1d est sinc (one Germanice) burgo.

Digitized by Google
