<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,72">
    831
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
    832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,948">
    plice rebellasse, quem a rege sibi traditum ejus licentia noverant dimisisse 187. Qui regressi prolinus ad regem, Terentianum illud (90) pro response dederunt : Huic commendes, si quid recte curatum velis
    60. Quo tempore Rodulfus rex superbissimus Burgundionibus imperabat. Cui in augmentum potentiae hoc accessit, ut potentissimus Sivevorum ducis Bruchardi filiam, nomine Bertram, sibi conjugio copularet. Igitur Italienes, nuntiis directis, hunc venire, Berengarum vero expellere pelunt.
    61. Inter agendum autem contigit (an. 921) Hungarios Veronam his ignorantibus advvenisse; quorum duo reges Dursac et Bugat amicissimi Berengario fuerant. Adelbertus denique marchio atque Odelricus comes palatii, Gislebertus etiam comes, pluresque alii, dum in montanis Brixianae civitatis quae 50 miliariis Verona distat 188, conventicula ob Berengarii dejectionem habuerent, rogavit Berengarius Hungarios, ut si se amarent, super inimicos suos irruerent. Illi vero, ut erant necis avidi, bellandi cupidi, a Berengario mox praeduce accepto, per ignotas vias a tergo hos usque adveniuut; tantaque illos tunc celeritate confodunt, ut nec intendendi quidem somendive arma spatium habere qui rent. Captis igitur celsisque multis, Odelricus palatii comes, qui se non 188 viriliter defenderat, occiditur, Adelbertus autem marchio et Gislebertus vivi capiuntur.
    62. Verum Adelbertus, ut erat vir non bellicosus sed sagacitatis 189 nimiqueue calliditatis, dum inruere Hungarios undique cernereI, essetque illi fugiendi spes omnis ablata, balteum armillasque aureas om nemque preciosum apparatum projecit, vilibusque se militis sui induit vestimentis, ne ab Hungariis qui esset dinoscetur. Captus itaque sciscitatusque, quis esset, militis cujusdam militem se esse respon dit. Rogavitque se ad vicinum castellum, voceabulo Calciniaria, duci, in quo parentes, qui eum redime rent, se habere asseverabat. Ductus igitur, quia non agnitus, vilissimo pretio comparatur. Emit autem illam suus ipsius miles, nomine Leo.
    63. Gislebertus denique, quia agnitus, flagellatus, vinctus, seminundus, ante regis Berengarii praesentiam ductus. Enimvero dum ante eum sine femora libus, curta inductus enromade, ductus, regis ad pedes pronus concite cadere!, in genitalium ostensionem membrorum risu omnes emorrirer. Rex autem, pietatis ut erat amator, misericordia quae ei nulla debebatur inclinatus, ei non, ut populus optavit, malum pro malo reddidit; verum confestim lotum obtinuisque vestibus induitum, eum abire promisit. Cui et ait : " Jusjurandum a te nullum exigo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,948">
    absque A fidei tuae te ipsum committo, si male contra me ege ris, ratiomem redditurum Deo ;
    ris, rationem redditurum Deo ;
    64. Hunc denique ad propria reventum, regis gener Adelbertus ceterique qui eum eo simul rebelles extiterant, accepti immemorem benefitii , ob Rodulfum, ut adveniat, dirigunt. Profectus denique eodem Gislebertus, ante 30 dies eum Italian adven tare coegit. Qui susceptus 101 ab omnibus, nil Be rengario ex omni regno praeter Veronam dimisit; tenuique totum per triennium viriliter regnum (an. 922 Jan. — 926 Jul.).
    65. Cum 12 sibi met horis homo placeat, displis ceat, hoc modo diligat 168, illud mox asperneter 168, qui fieri potest, ut omnibus semper aequanimiriter pla ceat? Igitur infra triennium islud rex Rodulfus quibusdam bonus, aliis gravis est visus. Unde factum est, ut totius regni media pars populi Rodulfum, media Berengarum vellet. Parant itaque civile non modicum bellum; et quoniam Wido, Placentinae civilatis episcopus, Berengarii partibus favcebat, 42 longe Placentia miliariis juxta Florentiolam bellum constituunt 168.
    Tum quam satis horrida pugna
    Oritur civilis et atra,
    Heu, quattuor ante Kalendas
    Quatere 168 Sextilis ; at ipse
    Radios emergere Phoebus,
    Bucina Mars cum strepit alta.
    Cunato Pater ipse perhenem
    Fert interitum, gentisque
    Perhimit patrem, dolor he 168 quis?
    Laetum parat ecce nepoti
    Abavus, sternendus ab ipso;
    Furiis pulsatus ab atris
    Fratrem fodit eminus alter.
    Berengarius ruit ipse
    Medios rex per ciltus hostes,
    Properans 167 ceu fulgur ab alto,
    Cancri grave sidus arrist as
    Deiclt cum falce 168 novellas.
    Aliter non ferus et atrox
    Miserum rex ipse Rodulfus
    Deicit mucrone popellum.
    66. Dedertat rex Rodulfus Waldradam sororem suam, iam forma quam sapientia quae nunc usque superest honesta matrona, conjugem Bonefactio comiti potentissimo, qui nostro post tempore (91) Ca nerinorum et Spoletiotum extiit marchio. Hic, collecta multitudine, cum Gariardo pariter comite Rodulfo in auxilium venerat, atque, ut erat vir tam callidus quam audax, maluit potius cum suis in insidiis positus rei exitum expectare, quam primum belli impetum sustinere. Jamjam Rodulfi poene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,996">
    VARIAE LECTIONES.
    187 dimisse 1. 188 dictat. 189 v. n. 5. 5. a. 190 sagacitatis 1. 161 suspectus 1. 162 i. m. a. q. f. p. ut. e. s. a. p. desunt 2. 163 asperneretur 1. 165 parant 5 a. 166 quatuor 5. 5 a. 168 heu quantus 5. 5 a. 169 Properas corr. Properans 1. Properas 2; 5. Properat 5 a. 168 fallace 1.
    NOTAE.
    (90) Adelphi III, ill, 19. (91) Anno 946 ex Chronico Farfensi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim moderno com abreviaturas já expandidas conforme o original. Linhas duplicadas no fragmento superior direito ("ris, rationem redditurum Deo ;") foram mantidas tal como aparecem na página digitalizada.</notas>
</pagina>