844 ANTAPODOSEOS LiBRI SEX. — LIB. I. 8i2
cipibus, non parva inter eos admiratio eral, eur in- A pannosus despectus, ejus tamen loquele secius, qui

solito rex hora hujustmodi dormitarct. Cumque stre-
pitu, ut. spadones quondam Holofernem, evigilare
niterentur, nullum, quemadmodum ipse [sc. Olofer-
ues], omnino dabat responsum. Introeuntibus autem
tentorium nichilque repperientibus , raptum hunc alii,
iuterfectum alii clamitabant. Nemo tamen, quod trans-
fuga fieret, ullo modo animadvertere poterat. Verum
bac dum admiratione fluctuarent, nuntius venit qui
diceret Rodulfum regem super eos cum adversariis
eorum velle irruere. Qui mox animo consteruati, tam
celeri cceperunt fuga discedere, ut non hos currere,
sed, si videres, diceres transvolare.

12. Cumque Mediolanium, tutum scilicet ad locum,
pervenisseok, consensu Lampertus archiepiscopus

omnium Hugoni, potentissimo et sapientissimo Pro- p

vincialium comiti, mandat ut io. Italiam veniat re-
gnumque Rodulfo auférat sibique potenter. obtineat.
Erat enim longo ex tempore multis argumentis et
ipse periclitans [i. e. temptans], si forte regnum pos-
set obtinere Italicum. Hic enim et Berengarii jam
vominali regis tempore cum multis in Haliam vene-
rat; sed quia regnandi tempus ei nondum advenerat,
a Berengario territus est atque fugatus.

45. Rodulfus denique cum infidelitate suorum

horum omnium Lamperto archiprzesuli celer factus
est nuntius. Qui ut erat ingenio callens, Bruchardum
non despexit, sed malo animo eum suscipiens, mi«
rabiliter honoravit; sed et inter cetera hoc quasi ei
privilegio amoris concessit, cervum quatinus suo in
brolio venaretur '**, quod nulli umquam nisi karis
simis magnisque cessit, amicis. Lampertus interea
Papienses omnes nonnullosque italiz& principes ad
Bruchardi necem | invitat, eumque tamdiu retinuit,
donec omnes qui occidere illum deberent congrega-
Los esse posse speraret. :
15. Factum est igitur ut, Bruchardo Mediolanio
discedente, Novariam die perveniret eadem. Cumque
isthie, nocte transacta , diluculo surgeret Eporegiam
tendens (April. 29), Italico: supereum irruentes subito
apparuere phalanges. Quas contra ut vir bellicosus
properat, verum mox fugam inceptat. Et quoniam
secundum beati Job sentenliam, terminus ejus con-
stitutus preteriri non poterat (Job xiv, 5), et quia
fallax equus ad salutem (Psal. xxxn, 17,) in fossam,
qui muros circuit civitatis, equus decidens eum pro-
jecit. Quo et ab. irruentibus Ausoniis lanceis confos-

,.8us, vitam morte ommutavit. Sui denique hoc vi-

efies, quoniam alio non poterant, intra ecclesiam

prenominatos adversarios superare non possel, im" Sanctissimi confessoris Cbristi Gaudentii fugiunt.

Burgundiam profectus (an. 926), Bruchardo Suevo-
rum duci, cujus sibi filiam conjugio copularat, de-
puntiat, ut sui in auxilium veniat. Qui collectis co-
piis, cum Rodulfo confestim in Italiam est profectus.

Cumque Eporegiam pervenissent, Rodulfum Bruchar-

dus ita convenit :

14. «Ipse ego ut legationis obtentu Mediolanium
proficiscar, non absurdum videtur. Hac enim occa-
sione urbem explorare, atque eorum potero cogno-
scere voluntatem. » Profectus denique, cum jam
Mediolanium pervenisset, priusquam urbein ingre-
deretur, ad beati ac przciosi martyris Laurentii ec-
clesiam orationis gratia declinavit; sed, ul aicnt,
non tantum peticionis gratia, quantum alterius rei
gratia. Dicuat enim quia prope civitatem est eccle-
sia, miro atque przcioso opere fabricata, eum ibi-
dem munitionem constituere velle, qua non solum
Mediolanenses sed et plures Italie principes coher-
cere decrevisset. Inde vero exiens, cum juxta mu-

Ausonii itaque, ut ex Bruchardi minis non medios
criter ipflamati atque indignati, ecclesiz fores fran .
gunt, omnesque in ea repertos sub ipso etiam altari
confodiunt.

46. Quod Rodulfus ut audivit, Italiam dereliquit,
et Burgundiam percitus petiit. Hec itaque dum agun-
tur, Hugo, Arelatensium seu Provincialium comes,
navim conscenderat, et. per. Tyrenum mare in Ita-
liam festinabat. Deus itaque, qui hunc in Italia re-
gnare cupiebat, prosperis eum flatibus brevi Al-
pbeain , hoc est Pisam, qux est Tusscie provincie
caput, duxerat; de qua sic Maro (99) Alpe ab ori-
gine Pise.

17. Cumque eodem pervenisset , adfuit Romani
pape, Jobannis scilicet Ravennatis nuntius !**. Ad-
fuerunt etiam poene omnium Italiensium nuntii, qui
bunc, ut super ipsos regnaret, modis omnibus invi-
tabant. Is autem, ut. erat longo hoc ex tempore cu-
piens, Papiam percitus venit, cunctisque coniventi-

rum civitatis equitaret, lingua propria, hoc est Teu- y) bus regnumsuscepit (Jul. 9). Post paululum Mantu am

tonica, suos ita conveniL : « Si [talienses omnes uno
uti tantummodo calcari, informesque non fecero ca-
ballicare equas, non sum Bruchardus; fortitudinem
siquidem muri hujus seu altitudinem, qua se muniri
confidunt, nichili pendo ; jactu quippe lances mez
adversarios de muro mortuos przcipitabo. » Hzc
, autem eo dicebat, quoniam neminem adversariorum
susx ibi lingue gnarum esse putabat. Verum suo
omine non bono quidam istic aderat, quamquam

abiit, ubi et Johannes papa ei occurrens, fedus cu m
€o percussit.

18. Quo tempore Berta matre regis ipsius Hugonis
mortua, Wido, filius ejus, quem ex Adelberto
nueral sicut. praediximus, Tusscixe marcam tenebat
'*!, qui Maroziam scortum Romanam sibi uxorem
acceperat.

19. Fuit autem rex Hugo non minoris scientiz:
quam audatiz, nec iofirmioris fortitudinis quam

VARLE LECTIONFES.

339 ngeneraretur 1. !** nuntios 4. !*!* tenebant 1.

NOTAE.

(99) AEn. 1,159
PATROL. CXXXVI.

?1

Digitized by Google
