857

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LID. iV.

$e non egisse scripturarum testimoniis compro- A 21. Gislebertus et Heverardus Ileinricum de custo-

betur.
7. Quamuxorem Berengarius acceperit, et de Án-
scario fratre ejus.
8. De Tedbaldo marchione, qui contra Grecos pu-
guavit, et captos castravil.
9. Quanto ludibrio quxdam mulier suum maritum,
ne castraretur, liberavit.
Rex llugo fratrem suum Bosonem , qui consilio
uxoris sue ei perfidus extiterat, cepit et custo-
die tradidit.
Qualiter Hugo rex Willam, Bosonis uxorem, ab
ltalia ejecit, et de balteo, turoi in loco in-
vento.
De morte Rodulfi regis, cujus uxorem rex Hugo
ducit, suamque filiam suo filio tradit.
De Hugone rege, qui uxorem suam ob concubi-
"nas hodio habuit.

19.

4.

13.
43.

4.
de filiis ejus.

De prudentia Heinrici regis, qui filium suum Ot-
tonem regem constituit.

15.

16. De filia fratris regis Anglorum, quam rex Outo
ante regni susceptionem duxit.
De Heinrico, qui perversorum hominum consi-

lio fratri rebellis fit.
Metrice invectiva oratio ad Heinricum, et con-

tra diabolum, cujus opera cum fraire pugnare
desiderat.

47.
48.

19.
fratri fidelem in castello quodam degentem
initio rebellionis sux cepit et in Franciam
duxit.

Qua ratione Heverardus Gislebertum a regis fi-
delitate sejunxerit.

De morte Heinrici regis e( ubi sit humatus et,

De Heverardo, qui Heinricum adhuc regi suo (. 59

EXPLICIUNT CAPITULA.

dia dimittunt.

Qua calliditate Heverardus Meinricum atque
Gislebertum in adquirendo regno decipere vo-
luit,

De admirabili victoria quam rex Otto orando
optinuit, et de Heinrico in brachio *** * vulue-
rato.

Qualiter rex Heinricus sanctam lanceam adqui-
siverit.

22.

25.

24.

25.
modi victoria sive bellum non fortuitu sed Deo
disponente provenerit.

20.
dentem, consilio Friderici archiepiscopi multi

deserunt.

97. De admirabili constantia et responsione regis
Ottonis.

98. Quemadmodum, Deo pro rege pugnante, Gisle-

bertus atque. Heverardus ab Hutone et Chuon-
rado ad Andernacba sint occisi.

De nuntio qui horum mortem regi nuntiat dum
ecclesiam peteret.

Réx Otto de istorum morte Bertaldo Bagoario-
rum duci, et quod ei sororem sive sororis su:
filiam conjugem dare velit, denuntiat.

De Friderico arcbiepiscopo qui jam dudum re-
gem deseruit et ad Metensem *** urbem ul con-
gregaret. exercitum *" ivit, ubi de morte eorum
audivit.

. De eodem archiepiscopo capto et custodi: tra-
dito.

De Heinrico qui a sorore prolübetur, ne in mu-
nitiones contra regem ingrediatur.

Deeodem qui regis postmodum ad misericordiam
venit.

99.

30.

$1.

$5.

$4

B TRASH C C o5 t
Dg $e e

INCIPIT LIBER QUARTUS FELICITER.

51. Hactenus qui digesta sunt, sacerdos sanctis- D et provincias circumcirca misere devastaret, eamque

sime, sicut a gravissimis, qui ea creverant |i. e. vi-
derant], viris audivi, exposui; ceterum qu: nar-
Tanda sunt, ita ut qni interfuerim, explicabo. Ea si-
quidem tempestate tantus eram, quod regis Hugonis
gratiam michi vocis dulcedine adquirebam. Is enim
euphoniam adeo [i. e. valde] diligebat, in qua me
'eoequalium puerorum nemo vincere poterat.

2. fgitur rex Ilugo dum prosperari sibi cuncta pro-
spiceret, filium suum Lotharium, quem ex Alda
uxore sua genuerat, cunctis coniventibus, post se
regem constituit (an. 951, Mai. 15). Quo constituto,
qualiter Romam, ex qua turpiter ejectus fuerat, pos-
set adquirere, cogitabat. Collecta itaque multi-
tudine, proficiscitur Romain. Cujus quamquam loca

ipsam cottidiano impetu impugnaret, ingrediendi ta-
men eam effectum non potuit obtinere.

$. Sperans denique, calliditate sua Albericum
posse decipere, ei denuntiat, ut liam suam Aldam,
Lotharii regis nati sui germanam, sibi conjugio tol-
lat, sicque pace habita, ut suus ipsius filius securus
permaneat. Albericus igitur, ut vir infatuus, filiam
ejus sibi conjugio junxit, Romam autem, quam nimis
ardebat, nou tradidit, seque ei minime credidit. Vere
tamen Albericum rex llugo inescaret et caperet,
qoUto T &kyximcpo, toto to agkistro, id estisto hamo,
nisi suorum hoc faceret fallatia militum , qui eum
aliquando pacem cum ipso habere non cuperant.
Si quem enim rex suorum vellet corripere," ad

VARUE LECTIONES.

9^ * pbrohio Í... **5 briuicau 2.

*" littera. vocis prima vir distinguitur. *' exercitu linea deleta 4.

Digitized by Google

858^

Argumentum ex scripturis sanetis, quod hujus-

: "E
De eo quod regem castrum Brisicau *'* obsi-
