821

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

filio, Constantinopolitanum regebat imperium. Ft A monarchiam obtinebat. Que duas habuit natas,

sicut fleri adsolet, primo, quo Romanos suscepit
imperium, anmo, nonnulle ei gentes, presertim
&varoVxal , anatoTike, hoc est orientales, nisxe sunt
rebellare. Factum est autem, dum imperator exerci-
tum ad expugnandas eas transmitteret, Appuliam et
Calabriam, binas regiones qux ei tunc temporis ser-
viebant, huic *** rebellasse. Cumque imperator,
maximis orientem versus copiis directis, exercitus
buc multitudinem destinare non posset, rogavit
primo, ut ad sui fidelitatem pristinam sponte red-
irent. Qui cum recusarent, atque hoc se facturos
minime dicerent, ad Africanum mox imperator sus-
' eensus dirigit regem , eum pr:etio rogans ut se
juvet, viriutisque ejus auxilio Appuliam sibi aique
Calabriam subdat. Hac legatione rex Africanus ac-
citus, innumerabiles ratibus copias in Calabriam
Appuliamque direxit, binasque has regiones impera-
toris dominatui potentissime subdidit. Sed dum pro-
cessu temporishas regiones dimitterent, Romam ver-
sus aciem giraverunt, montemque Garelianum
maxima pro tuitione sibi vendicaverunt, multasque
munitibsimas civitates debellantes vi ceperunt.

46. Dominus vero noster Jesus Christus, coxter-
nus et consubstantialis Patri sanctoque Spiritui,
cujus misericordia plena est terra, qui neminem
hominum vult perire, sed omnes salvos fieri et ad
sgniiionem veritatis venire, ne pereat, quod solus
Deus ante mundi constitutionem przvidit, atque
post omnem creaturam, quasi dominum ceteris uten-

Marotiam atque Theodoram, sibi non solum coequa-
les verum etiam veneris exercitio *'" promptiores.
Harum Marotia ex papa Sergio, cujus sypra fecimus
mentionem, Joannem, qui post Joannis Ravennatis
ebitum Romanz :ecclesie obtinuit dignitatem, nefa-
rio genuit adulterio; ex Alberico autem marchione
Albericum, qui nostro post tempore ejusdem Ro-
mane urbis principatum sibi usurpavit. Per idem
lempus Ravennate sedis, secundus qui post Roma-
num archierean archiprzsulatus habebatur, Petrus
pontificatum regebat. Qui dum subjectionis offitio
debite jam nominatum Joannem papam, qui suze
minister ecelesie tunc temporis habebatur, Romam
sepius et iterum domno dirigeret apostolico, Tbeo-

p dora, ut testatus sum !**, meretrix satis impuden-

tissima, veneris calore succensa, in hujus spetiei
decorem vehementer exarsit '**, seque hunc scortari
solum non voluit, verum post etiam atque eliam
compulit. Hec dum inpudenter aguntur, Bononien-
sis zclesiz episcopus moritur, et Johannes iste loco
ejus eligitur. Paulo post (88) ante hujus diem con-
secrationis nominatus Ravennas archiprasul mor-
tem obiit, locumque ejus Juhannes hic, Theodore
instinctu, priori Bononiense deserta eclesia, ambi-
Uonis spiritu inflatus, contra sanctorum instituta
patrum sibi usurpavit. Romam quippe adveniens,
mox Ravennate eclesie ordinatur episcopus. Mo-
dica vero temporis iptercapedine, Deo vocante, et
qui eum injuste ordinaverat papa defunctus est,

tem ac dominantem, creavit hominem, quemque in C Theodore autem. glycerii (89) mens perversa, ne

finem teinporis per sanguinis syi effusionem !** verus
homo verusque Deus, non duo sed unus, redemit,
ad amorem sui proprizque patrie dilectionem quos-
dam beneficiis invitat, terroribus alios compellit,
' non quo sibi, qui nec augmentum bonitate nostra,
ut propheta testatur dicens : quoniam bonorum
. meorum non eges (Psal. xv, 2), uec detrimentum
malitia sümere !** possit, sed ut nobis prosit. Pla-
cuit itaque ei, quia beneficiis noluimus, hujusmodi
nos ad tempus castigare terroribus. Sed ne Sara-
ceni diutius insultarent et. dicerent : Ubi est Deus
eorum ? convertit Deus corda christicolum, adeo ut
amplior iis pugnandi quam fugiendi prius esset cu-
pido.

41. Quo tempore venerande Romanze sedis sum-
mum Joannes Ravennas pontificatum tencbat. flic
autem tam nefario scelere contra jus fasque ponti-
ficii culmen ita obtinuit.

48. Theodora scortum inpudens, hujus Alberici
qui nuper homiuem exiit avia, quod dictu etiam
fedissimum est, Romane civitatis non iuviriliter

amasii sui ducentorum miliariorum interpositione,
quibus Ravenna sequestratur Roma, rarissimo. con-
cubitu potiretar, Ravenate bunc archiprzsulatum
coegit deserere, Romanumque, pro nefas, summum
pontificium usurpare. Hoc igitur sanctorum aposto-
lorum taliter vicario constituto, Poeni, ut prxfatus
sum, Beneventum Romanasque urbes misere. 1389 ]a.
niabant (an. 914, Apr.).

49. Accidit !*! interea, Poenorum quendam juve-
nem injuriis lacesscitum Ponos deserere huncque
Joannem papam advenire, seque divino tactum spi-
ramine papam ita convenisse : « Sacerdos magne,
8i saperes, populum terramque tibi subjectam Pe-
nos tam graviter laniare non sineres. Elige igitur
juvenes nimia quasi mobilitate volipedes, qui me
imperatorem, preceptorem, dominum equanimiter
audiant. Horum neminem aliquid preter singulas
parmas singulosque pilos ensesque singulos , ac
simplices vestes cum exiguitate obsonii habere per-
mitto. »

50. Sexzaginta denique hujusmodi inventis sibique

VARLE LECTIONES.

ia wsque interfectorum strages cap. 66 desunt in codicibus 3.
ed exordio oreito 4. testatur sua 5 a. testatur uita 5 a*.

** sumere f.
!5 Acigit 4.

*: effusione 1.

*9 exargci(d. "!** miserere 1.

NOTAE.

(88) Joaunes archiepiscopus in chartis Ravenna-
Vbus an. 903 Jul. 15, et 911 Sept. 4, occurrit apud

Fantuzzium t. I.
(89) 1d est dulcis amoris, à vxc et fpes,

Digitized by Google

. - —— M 4
