815

ANTAPODOSEOS LIBM SEX. — LIB. II.

814

sime, suus ipsius filius lulodoicus rex cunctis a A indeque oritur pugna , versique terga ceu in fugam

gpopulis ordinatur. Tanti denique casus viri vicinos
Hungarios , sicut nec in toto orbe degentes, latere
non potuit, Siquidem Leti dies ejus iis fuit omni festivi-
"21e jucundior, gazis omnibus prestantior. Quid
igitur.

9. Primo namque morlis hujus gnatique sui ordi-
nationis anno, permagno collecto exercitu, Marava-
norum gentem, quam virtutis eorum amminiculo rex
Arnulfus subdiderat , sibi vendicant; Bagoario-
rum etiam fines occupant; castra diruunt, ecle-
sias igne consumunt, populos jugulant , et ut magis
magisque timeantur, interfectorum sese sanguine
potant:

$. (An. 910.) Hulodoicus itaque rex, gentis sue
depopulationem hujusque intellegeas crudelitatem ,
suorum omnium aniuos hac formidine inflammat ,
ut si quemquam bello eodem , quod cum iis acturus
*ssct, deesse contingeret laqueo procul dubio vitam
liniret. innomerabilis denique illa gentis ** pessime
multitudo copiis liujus maximis obviam properare
festinat. Nec videas sitientem animam ardentius
haustum laticis gelidze , quam przelii diem gentem
banc crudelem appetere; neque enim banc aliud
quam dimicasse juvat. Ut autem exlibro, qui de
origine hujus inscribitur (73) didici, horum matres
1nox pueris editis ferro acutissimo ** faciem secant ,
scilicet ut, antequam lactis nytrimenta percipiant,
vulnerum tolerantiam subire cogantur. Dant huic
asseriioni fidem vulnera qux pro deficientium dolore

Turci , directis acriter bolis, id esi sagittis , pluri-

R08 sternunt.
Versus.

Nubibus omnipotens Heloim cum condere phoebi
Lumina chrisocomi venerandus ceperit atris,

Vertice eumque polus summo clangore remugit ,
Fulgura crebra volant throno demissa Tonantis

Ignea : mox trepidant, qui nigrum in candida vertu i! ,
Conscia tum metuunt scelerum sulcare suorum
Pectora, vuluo ?* pariter ruitnra superno : —

laud sceus e vacuis volitant concussa pharetris
Spjeula, seinduntur validx ** quis terga loriczv.
Concutit ipsa ruens segetes cum grando superba,
Fit sonitus , clangorque simul per tecta sonorus, — !

B Sic yalez strictis reboant tune ensibus ictze,

Corpora sicque cadunt mutuis confossa sagittis.

Jam septimam descendens Phoebus occupaverat
horam, et serenus adhuc Hulodoici partibus Mars
favebat, cum Turci, sicut non incallidi, positis ex
adverso insidiis, fugam simulant. Quos dum regis
populus, doli ignarus, impetu validissimo sequeretur,
omni prodeunt ex parie insidize, ct quasivieti ipsi
vietores interimunt. Rex ipse e victore se victum
esse miratur; fitque illi nofi opinatus gravior «asus.
Videres equidem saltus , agros , passim cadaveribus
stratos, rivos et flumina sanguine permixta rubere;
tunc hinpilus equüm, clangorque tubaruin, fugientes
etiam atque etiam terrere, persequentes magis ma-
gisque hortari.

propinqum ** vivorum corporibus infliguntur. San- C — 9. Hungarii praterea compotes ** sui effecti, chri-

guinemque *! prout áÜter xal &ceGoic &vri vàv Duxptiey
athei ke asevis anti ton dacrion , id est sine Deo et
impii pro lacrimis, fundunt. Jamjam rex Hulodoicus
collecta multitudine Augustam venerat , quie est in

Suevorum, Bagoariorum, seu orientalium Franco-
rum confinio civitas , cum insperata , magis autem
non optata , gentis hujus nuntiatur vicinitas. Se-
quenti igitur die secus Lemanni (74) luminis campos,
Marlio operi capacitate sui aptos, utrzeque acies con-
venere.

4. Prius itaque ac
Titoni eroceum linqueret Aurora cubile (75),

Huogariorum gens, necis sitiens , belli avida, hos ,

stianorum hac tam inmensa ** nece proprie non &a-
tisfecere nequici ; sed rabiem ut perfidizx satiarent,
Bagoariorum, Suevorum, Francorum, Saxonum
omnia deflagrando regna percurrunt. Nec quisquam
erat, qui borum prxsentiam, nisi labore non parvo
naturave munitissimis prastolaretur in locis, fa-
Ctusque est per nonnullos populus hic tributarius
annos.

6. *' Hujus tempore Adelberlus quidam, non qui-
libet sed magnus ille heros, simultatem non modi-
cam in castello ** vocabulo Bavemberg contra rem
publicam exercebat (an. 906). Sepe etenim rex Hu-
Jlodoicus congregatis omnibus super eum irruerat.
Cui nominatus heros non juxta castellum, ut a ple-

videlicet christianos, adhuc opprimit oscitantes ; D risque assolet, sed proeul a munilione przeparat

nonnullos namque spicula prius quam clamores evi-
gilarunt, alios vero cubilibus confossos neque stre-
pitus neque vulnera exitarunt ?* ; citius enim ab iis
spiritus recessit, atgue somnus. Gravis itaque binc

bellum. Regis etenim milites priusquam re ipsa
hujus audatiam mirarentur, regem przeuntes pugna
proludio hunc extra castrum illicere atque interti-
cere cogitabant. Adelbertus itaque proludii hujus-

ARLE LECTIONES.

*5 hic quaternio excidit in 9. usque cap. S4. in. *? accutissimo 1. ** propiquum £4. *! Sanguine neque t.
duabus lineis, priori vocabulo ultra spatium producto, ita ut scriba totam vocem in prima linea scribere aggres-
sus, spatio deficiente ultimas syllabas linee sequenti intulerit. ** alios — exitarunt in codice prius omissa in
fine pagine post remugit scripta sunt, remissionis tamen signo adiecto, quo neglecto in 5. 5a. Da* ibi perpe-
ram habentur. *? uuluo 1 pro vulnereo.— vulnero Se* lacuna 5. 5a*. judicio Da*.-et Hervag. ** qu terga 3.

q. t. desunt spatio vacuo 5. 5a. scolades galezque 5a' queís tergo
*s calstello 4.

NOTE

* inipsa d. ?' caput hoc totum excidit. codicibus 3.

(73) Jordanis c. 34.
(74) id. est. Lici. .

ereag. ** c. voti. sui 5. 5 a. 5 a'.

(15) Virg. Georg. 1, 441.

Digitized by Google
