<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,110">
    833 LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI  836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,660">
    fretus consiliis esset, fortunas sibi omnes non tantum A scili sibi a rege conlati non immemor, quem defen-
    adversari sentiret, nisi quia forte hoc diuinæ prævi-
    dentiæ consilium fuit ut aliter fieri non posset. Is
    sane nocte eadem, qua rex deceptus est Berengarius,
    adhibitis sibi copiis, nocturnas ei vigiliarum custo-
    dias voluit exhibere. Rex vero promissionibus Flan-
    berti deceptus, Milonem se non solum custodire non
    sivit, verum etiam atque etiam vehementer prohi-
    buit. Milo autem, sicut vir fidelis et rectus, ac bene-
    de re, quia defuit, non potuit, breui [i. e. ciclo] acriter
    dēdere, quia defuit, non potuit, breui [i. e. ciclo] acriter
    vindicare curauit. Tercia quippe post regis necem
    die, Flambertum sibique tam in nefario scelere coni-
    ventes, vi captos, suspensio vitam finire præceperit.
    Fuerunt sane in hoc viro nonnullæ perfectæque vir-
    tutes, quæ Deo proptio suis in locis, vita comite, si-
    lentio non tegentur.
    
    EXPLICIT LIBER SECUNDUS ANTA PODOSEOS.
    
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI TERTII.
    
    1. De titulo hujus operis, cur dicatur Antapodosis. B
    2. Quod defuncto Berengario et Rodulfo ab Italia
    discedente, Hungarii Italiam laniabant.
    3. Metrica descriptio de Papiensi lamentabili ex-
    ustione.
    4. Quod Dei gladius non funditus Papiam destruxe-
    rit 178, sed misericordia ejus mirabiliter er
    Hungariis liberarit.
    5. Quod beati Siri, ejusdem ciuitatis patroni, sit
    meritis liberata.
    6. Quod isdem beatas Sirus Papiam veniens, pro-
    pheliæ spiritu ejus assuentiam et Aquilegiæ
    casum denuntiari.
    7. Cur Ermengarda 174 post Adelberti viri sui ne-
    cem tam potens extitlerit.
    8. Regi Rodulfo a Burgundia regressio, Ermen-
    garda ei post paululum rebellis extitit et cum
    Italiensibus Papiam tenuerit.
    9. Rodulfus rex cum exercitu Papiam 178 tendit.
    10. Quod Ermengarda calliditate sua hoc faceret,
    ut Rodulfus noctu suos desereret atque ad
    se transfuga fieret.
    11. Quod mane facto re cognita Rodulfi milites Me-
    diolanium fugerint.
    12. Italienses ob Hugonem mittunt.
    13. Rodulfus igitur in Burgundiam vadit, et Bru-
    chardum 176 socerum suum ad auxilium
    suum adducit.
    14. Qua occasione Bruchardus Mediolanium sit pro-
    fectus, et cur ibi honorifice susceptus de ejus
    sit morte tractatum.
    15. Bruchardus Mediolanio rediens Novariam venit,
    abi et ab Italiensibus cum suis omnibus occi-
    ditur.
    16. Post Bruchardi necem Rodulfus in Burgundiam
    fugit, atque Hugo per Tyrrhenum mare in
    Italiam venit.
    17. Italiensium nonnulli ad Pisam ei occurrunt, ubi
    et Johannis papæ nuntii veniunt, quorum
    hortatu Papiam pergens rex efficitur.
    18. De Widone regis Hugonis fratre, qui Tusciam
    tunc tenebat, qui Marozoliam scortum Roma-
    nan uxorem habebat.
    19. De plurimis Hugonis regis virtutibus, quas luxu-
    ria fœdabat.
    20. Quod idem rex Hugo duos filios tunc habuerit.
    21. De eo quod rex Hugo Heinricum regem sibi ami-
    cum facit.
    22. Quem nuntium rex Constantinopolim direxit
    Romano imperatori.
    23. De duobus canibus imperatori directis qui eum
    laniare voluerunt.
    24. Quam ob rem regis Hugonis nuntius ab impe-
    ratore sit mirifice susceptus.
    25. De leone ferocissimo quem Romanos interfecit.
    26. Qualiter Romanos primo delongaris et postmo-
    dum pater vassileos sit constitutus.
    27. Focas domesticus cum Simeone Bulgariorum
    rege pugna s sponte fugit, cum Romano
    patrem vassileos factum audi.
    28. Qualiter Focas Constantinopolim venienis a Ro-
    mano capitur, et lumine privatur.
    29. De Simeone Bulgariorum rege, qui prius mona-
    chus et postmodum reus (93) est factus.
    30. De Romano qui filiam suam Helenam Constan-
    tino imperatori conjungem dedit.
    31. Cur imperatores porphirogeniti dicantur.
    32. Qualiter Basilius, interfecto domino suo Micha-
    hele imperatore, imperator sit factus.
    33. De eo quod Dominus noster Jesus Christus per
    visionem 177 de morte Michaelis Basilium
    terruerit.
    34. De penitentia Basilii et æclesia miro opere ob
    reatum facia.
    35. Qualiter Romanos principes sit allocutus et ex
    patre vassileos imperator sit factus.
    36. Quod Romanos ex humili sit natus prosapia.
    37. Romanos filium suum Christophorum impera-
    torem facit, et injuste Constantino domino
    suo eum præponit.
    38. Qualiter inter imperatorem Romanon et Simeo-
    nem pax sit constituta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,660,940,940">
    D VARIÆ LECTIONES.
    178 destruxerit 1. 174 ermenga 1. 2. 178 papaum 1. 176 burchardum 2. 177 visione 1.
    
    NOTÆ.
    
    (93) Scilicet apostasiæ reus, ad sæculum reversus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; sinais numerais e letras marginais (A, B, C, D) presentes; algumas palavras com abreviações e notas de crítica indicadas por números supra linha. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>