793

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI 796

quas ejusdem Basilii filius, memoratus Leo impera- A lesue exeas, quam id percontari, tibi commodius est.

tor augustus, memoria risuque dignas egit, inse-
rere. Constantinopolitana urbs, quz prius Bizantium,
nova nunc dicitur Roma, inter ferocissimas gentes
est constituta. Habet quippe ab aquilone Hungarios,
Pizenacos , Chazaros, Rusios quos alio nos nomine
Nordmannos apellamus, atque Bulgarios nimium
sibi vicinos; ab oriente Bagdas; inter orientem et
meridiem Egipti Babilonizque?? incolas; a meridie
vero Africam habet et nominatam illam nimium
vicinam sibique contrariam insulam Crete. Cxetere
vero qu:e sunt. sub eodem climate nationes , Armeni
scilicet, Perses, Chaldei, Avasgi, huie deserviunt.
Incole denique civitatis bujss, sicut memoratos
gentes divitiis ita etiam sapientia superexellunt. Moris
quippe eorum est, ne a vicinis gentibus obpriman-
tur; singulis quibusque noctibus per totius civitatis bi-
vium, trivium, quadruviumque acmatos milites causa
custodiendse civitatis, qui eam invigilent, ponere. Fit-
que, ut si post crepusculum quemquam deambulantem
aliquo custodes offenderint, captus protinus verberi-
busque cesus, custodia pervigili, compedibus in car-
cere sirictus, usque in crastinum ad publicum produ-*
cendus servetur. Hoc denique pacto non solum ab
hostibus, verum etiam a latronibus inlesa civitas
custoditur. Leo itaque imperator augustus vigilum
fidem constantiamque probare volens, solus post
crepusculum e palatio descendens, ad primam per-
venit custodiam. Quem ut vigiles fugientem et quasi
metu se declinantem viderunt , comprehensum , quis
esset quove pergeret, interrogarunt. Qui, e multis
unum se esse et lupanar petere, dixit. Cui mox :
« Cesum te acriter, inquiunt , compedibusque stri-
ctum usque in crastinum reservabimus. » Quibus
respondit : « M3, àó&)goí, gà, mi, adelfi, mi, quod in-
terpretatur : nequaquam, fratres, nequaquam ; ac-
€ipite quod porto, permittite ire quo volo. » Qui
duodecim acceptis aureis, eum protinus dimiserunt.
Inde vero transiens, ad secundam venit. custodiam,
Quo quemadmodum et in prima captus, datisque 20
aureis est dimissus. Ad tertiam deinde dum venisset,
est captus : verum, non ut primo ac secundo datis
aureis est dimissus; sed ablatis omnibus, compedi-
busque graviter strictus, pugnis flagrisque diu ver-
beratus, custodia usque in crastinum producendus
servatur. llis itaque discedentibus, custodem impe-
rator ad sese carceris vocans : « 4D« pov, file mu,
quod est amice mi, inquit, Leonem imperatorem
nostin? — Qai , infit, noscere possim, quem vidisse
me non meminerim ? Ad publicum sane, raro quam-
quam, dum procedit, a longe, quia propter nequeo,
cum intueor, mirabile quiddam eL non liominem
videre videor. Dare autem te operam , quo hinc in-

Non :que vos , cd eic 9 rdv. qdxay xal aicóv tl; T6
xpuaocpix)evov , se is tin filakin ke auton is to chri-
sotriclinon, te in carcere, et illum in aureum tri-
clinium , fortuna fovet. Parva sunt hzc, graviora
addantur vincula, ne sit spatium de imperatore me-
ditandi. » Cui : « Desine, inquit, desine; ipse enim
sum Leo imperator augustus, qui de palatii dignitate
non bono omine prodii. » Carceris autem custos,
sperans non vera esse qua dixerat : « Egon", in-
quit, hominem inpurum, bona sua. cum meretrici-
bus abligurrientem, imperatorem credam? Quoniam
temet tu neglexisti pro te ego dispitiam mathesin.
Mars trigonus , Saturnus Venerem respicit, Juppiter
quadratus, Mercurius tibi iratus, Sol rotundus,

B juna in saltu est, mala Fortuna te premit. » Impe-

rator vero : « Ut, inquit, vera probes esse quae dico,
dum matutinale dederint signum, ante enim non
ausi sumus , mecum ad palatium potiori quam ego
descenderim omine venito. Si me ut imperatorem
non istic recipi videris, occidito. Non minoris quippe.
eriminis erit, ine imperatorem dixisse si non sum,
quam aliquem occidisse. Si vero te ob id mali quic-
quam pati formidas, hzc faliat mihi Deus et hec
addat, si non potius premium quam pro hac re su-
mes suppliium, » Igitur credulus carceris custos
effectus , dato , ut imperator dixerat, matutinali 'si-
gno, eum ad palatium usque comitatur. Cumque
eodem venisset, mirabiliter sicut a se noscentibus
susceptus , comitem suum exanimatum admiratione
nimia reddidit. Sane dum dignitates omnes huic oc-
currere ?*, laudes reddere, adorare, soccos detra-
here, alia atque alia pro se quemquam facere con-
templaretur, emori ei tunc atque vivere satius esset.
Cui imperator : « Contemplare , inquit, nunc mathe-
sin et si vere quo buc adveneris omine dixeris, veram
te augurandi scientiam babere probabis. Prius tamen
quao , quid morbi sit, proferas, quod te tam pal-
lidum reddidit. » Cui : Parcarum ?*, infit, obtima
Cloto jam nere desinit; Lachesis vero in torquendo
laborare amplius non cupit, sevissima autem ha-
ruin Atropos articulos jam in condilum (55) solam »"
imperii tui. sententiam expectat, ut fila contrahens
rumpat. Palliditatis autem vultus mei causa est,

D animam a capite descendisse, secumque in inferio-

rem corporis partem sanguinem perduxisse. » Sub-
ridens igitur imperator : « Recipe, inquit, animam,
recipe, et cum hac bisbinas aureorum libras adsume;
nulli vero de me , nisi aufugisse, respondeas. » lis
ita gestis, inperator vigiles, qui se captum dimise-
rant, quique cesum custodiae manciparant , venire
praecepit. Quibus et ait ; « Vigilantibus vobis custo-
diamque civitati praebentibus, numquid fures ali-

VARLE LECTIONES.

 babilionizque 14 55.
conditum solam 5 5a.

"41, —- ?* occurre 1

? parcar earum 1 in duabus lineis. ?* articulis jam. in-

NOTE.

(55) Id est articulos forficis jam in manu curvata (xóvóv)oc) tenens.

Digitized by Google
