<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,946,110">
ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,474,900">
9. Dum hæc aguntur, montana quibus ab occi- A
dua seu septentrionali Italia cingitur parte, a
Saracenis Fraxinetum inhabitantibus crudelissime
depopulantur 355 (an. 941). Quamobrem Hugo rex
consilio accepto, nuntios Constantinopolim dirigit,
rogans imperatorem Romanòm, ut naves sibi Greco
cum igne transmittat, quas chelandia patrio ser-
mone Greci cognominant. Hoc autem eo fecit, ut
dum terrestri itinere ipse ad destruiendum tenderet
Fraxinetum 356, eam partem qua mari munitur Greci
navigio obsiderent, eorumque naves exurerent, ac
ne ab Hispania victus eis aut copiarum subsidia
provenirent, diligentissime prøverident.
10. Interea Berengarius, memorati frater Ansca-
rii atque Aéporégiæ civitatis marchio, occulte
quaedam in regem cœpit moliri. Quod dum regi B
compertum esset, simulata benevolentia dissimula-
tique ira, dum ad sese veniret, luce eum privare
disposuit. Filius denique ejus, nomine Lotharius
rex, et ipse parvus ac necessariarum sibi rerum
adhuc ignarus, quoniam consiliis his interfuit,
celare quemadmodum puer haud potuit, verum
desinuato ad Berengarium nuntio, quod sibi pater
suus facere vellet, apperuit. Hoc denique Berengarius
ut audivit, Italiam quam mox desererit, ac per mon-
tem Jovis in Sveviam ad Herimannum ducem pro-
peravit; uxorem vero suam Willam per aliam viam
ad eandem provinciam venire præcepit. Quæ tem-
pore 357 digressionis sue per montem Avium (431),
feta partiuqe vicina, qualiter montes tam asperos
alque invios transire pedibus poterit 358, satis ne-
queo mirari; nisi quia fortunas omnes adversas
mihi fuisse certo scio. Sed al! quam sibi decipu-
lam Lotharius præparaverit, futuri ignarus videre
non potuit. Dum enim Berengario consuluit, qui
regnum et vitam afferret sibimet præparavit. Im-
præcor itaque non Lothario, qui puericiæ levitate
peccavit, idque postu-rodum amare penitu it, verum
montibus illis crudelisbus, contra insuetum omnibus
morem facilè eis iter præbenibus. Itaque libet in
eorum mihi nunc contumeliam exclamar e:
11. Improbe 359 mons Avium, tali
Conservas quia nam pestem,
Invius esse soles etiam,
Tempore quo Cererem messor
Tempore quo radiis Phoebi
Pessime nunc es inaudito
Pervius? atque ultimam possent
Protinus in baratrum avulsus 360
Ecce Berengarium servat,
Mons transire Jovis, nirum haud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="486,110,946,900">
Et servare malos, vocitant
Sanguine qui gaudent hominum,
Quid loquar? ecce Deum cupio
Conscissiusque chaos cunctis
Neque tu nomine dignus,
Nunc quam perdere possis
Cum sol igneus ardet,
Curva falce reposit 361,
Cancri 362 sidus adurit.
Rigidæ 363 tempore brume
Mea nunc vota valere,
Aliis montibus isses.
Sinit et tramite recto
Suetos perderre sanctos,
Heu quos nomine Mauros,
Juvat et vivere rapto.
Tete fulmine aduri,
Fias tempore cuncto.
12. Igitur Herimannus, Suevorum dux, venientem
ad se Berengaricum benigne suscepit, eumque ma-
gno cum honore ante piissimi regis Otionis præsen-
tiam duxit. Quem quanta rex devotionè susceperit,
quantisque muneribus donaverit, quantumque hono-
raverit, stilus meus se scribere 364 posse diffidit.
Verum quantum poterit designatis, cujus sanctitatis
quantæque humanitatis rex fuerit, quantae etiam
improbitalis Berengarius extiterit, facile prudens
lector animadvertere poterit.
13. Rex Hugo, audita Berengarii fuga, nuntios
suos regi Otoni dirigit (an. 942), secundum volun-
tatis suæ deliberationem auri argentique copiam se
ei daturum, si Berengarium non susciperet eique
ammniciulla non conferret, promittens. Quibus rex
apologeticum 365 hujusmodi dedit : “ Berengarius
non ob domini vestri dejeccionem, verum, si
potis est, ob reconciliationem, nostram adiit pietà-
tem. Qua in re si amminiculari illi pœnes dominuum
vestrum potero, gazas a se mihi promissas non solum
non suscipio, verum meam illi libentissime tribuo;
Berengario vero, seu cuiubet nostræ pietatis cle-
mentiam imploranti, mandasse subsidium non præ-
bere , summæ dementiæ est. Perpende itaque,
quantù eum rex pius caritate dilexerit, qui promissam
non solum non accipere, sed propriam pro illo pecu-
niam voluit dare.
14. Dum hæc aguntur 367, Constantinopolitanus
imperator cum regis Hugonis nuntiis suos pariter
dirigit, mandans, naves et omnia que desideraret
se ei daturum, si nepoti suo parvulo sibi omonimo,
Constantini filio, filiam suam conjugem daret. Con-
stantinum autem Leonis imperatoris 368, non ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,900,946,980">
VARIÆ LECTIONES
355 boccidua corr. occidua 1. 356 depopulantur corr. depopulatur 1. vox sensu passivo usurpata. 357 fraxenetum corr. fraxinetum 1. 358 tempe 1. 359 i. e. potuerit. 360 Codex 3. hæc in margine habet: Me-
trum datillicum alemanium constans trinetro ypercatalecto qui spondeo conslat et dactilo et spondeo,
set in loco pro primo spondeo est ubi anapæstum tradiium invenimus ut est omne hominum genus in ter-
ris. 361 repossit 1. 362 crancri 1. 363 Regida 1. 364 vulsus 5. 5a. 5a *. 365 scribere 1. 366 ἀπολογε-
τρον 3. 367 a. Ρομσαρ 3. 368 L. i. ουσι (ουσ) του αυτου Ρομανου filium dico 3.
NOTÆ.
(431) Hodie Vogelberg, ultra 10000 pedes altus, prope Adulam atque fontes Rheni.
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Texto em duas colunas; colagem dos blocos obedecendo coluna esquerda inteira depois direita. Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso; acentuação antiga preservada. Foram preservadas as siglas numéricas e notas de rodapé tal como aparecem.</notas>
</pagina>