<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    825 ANTAPODOSEOS. LIBRI SEX. — LIB. II. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
ubi decenter miroque apparatu ab Adelberto susci-  
pitur.

39. Cumque Hulodocus,in domo Adelberti tot mi-  
litum elegantes adesse copiascerneret, tantam etiam  
dignitatem totque impensas 138 prospiceret, invidiæ  
zelo tactus suis clangulum (84) inisit : « Hic rex po-  
tius quam marchio poterat appellari; nullo quippe 139  
nihil inferior, nisi nomine solummodo est. » Que res  
Adelbertum latere non potuit. Quod Berta, ut erat  
mulier non incallida, audiens, non solum virum  
suum ab ejus fidelitate ammovit , verum etiam cæ-  
ceros Italiæ principes et infideles effecit. Unde fac-  
tum est, ut dum Tuscia rediens Veronam pergeret  
(an. 905), degeretque eodem nichil hesitans nichilque  
mali suspicans, Berengarius dato prætio custodes  
civitatis corrupperit, collectisque viris fortissimis, in  
ipso noctis conticinio civitatem ingressus fuerit  
(jul.).

40. Fluvius Athesis, sicut Tiberis Romam, me-  
diam civitatem Veronam percurrit. Super quem in-  
gens marmoreus miri operis miracque magnitudinis  
pons est fabricatus. A leva autem parte fluminis,  
quæ est aquilonem versus posita, civitas est difficili  
arduoque colle nunita, adeo ut si ea pars civitatis,  
quam memoratus fluvius dexteram alluit, ab hosti-  
bus capiatur, ea tamen viriliter possit defendi. In  
hujus vero collis summitate præciosi operis est  
ecclesia fabricata, in honore beatissimi Petri aposlo-  
lorum principis consecrata, ubi et propter æcelesiæ  
amoenitatem locique munitionem Hulodocus ma-  
nuebat.

41. Berengarius denique, ut præfati sumus, noctu  
civitatem ingressus, clam Hulodocus suis cum mili-  
tibus pontem pertransiens, in ipso aureore crepu-  
sculo hunc usque advenit. Qui clamore strepituque  
militum excitatus, sciscitatusque quid esset, in ac-  
clesiam fugit, nullusque eum, præter Berengarii  
militem unum, ubi esset, agnovit. Qui misericor-  
dia motus, noluit hunc prodere, sed celare. Timex  
verò isdem, ne ab aliis repertus prodereur vitæque  
multaretur, Berengarum adiit (an. 905), cumque ita  
convenit : « Quoniam quidem tantl te Deus ha-  
buit, ut tuum proprias in manus traderet hostem,  
debes et tu ejus monita, immo præcepta, magnifica-  
cere. Inquit enim: Estote misericordes, sicut et Pater  
noster misericors est. Nolite judicare, et non judi-  
cabimini; nolie condemnare, et non condemnabo-  
mini (Luc. vi, 36). » Intellecti itaque Berengarius, ut  
vir non incallidos, hunc, quo ipse latereI, scium esse,  
eumque solysticia hac responsione decepit : « Putasne  
me, insulse, quem Dominus tradidit ho-  
minem, immo regem, velle occidere? Numquid et  
David sanctus regem Saulum a Deo sibi in manus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
adatum non occidere potuit, sed 140 noluit? » Illis ser-  
monibus miles inclinatus, locum ostendit, ad quem  
conflugerat Hulodoicus. Qui captus et ante Beren-  
garii præsentiarn ductus , hujusmodi eum Berengarius  
sermonibus increpavit : « Quousque (85) tandem abu-  
tere, Hulodoice, patientia nostra? Num infitari po-  
tes, te illo tempore meis præsidijs, mea diligentia  
circumclusum? commovere etiam te contra me non  
potiusse? neque misericordia inclinatum, quæ nulla  
tibi debebatur, te dimisisse? Sensistine, inquam, te  
perjurni instilis (86) esse vincuom? Confirmasti sa-  
ne mihi, te ipsum nunquam Italiam ingressurum. Vi-  
tam tibi sicut ei, qui t'ete mihi prodiidit, promise-  
ram, concedo; oculos vero tibi auferre non solum  
jubeo, sed compello ». Ilis expelits, Hulodoicus lu-  
mine privatur, et Berengarius regno politur.

42. Hungariorum interea rabies, quia per Sa xo-  
nes, Francos, SuevoS, Bagarios nequiribant, totam  
per Italiam nullis resistentibus dilatatur. Verum quia  
Berengarius firmiter suos milites fideles habere  
non poterat, amicos sibi Hungarios non medico-  
riter fecerat.

43. Sed et Saraceni, qui, sicut dixi, Fraxenetum  
inhabitabant, post labefactionem Provincialium  
quasdam summas Italic partes sibi vicinas non me-  
diocriter laniabant; adeo ut, depopulatis plurimis  
urbibus, Aquas (87) venierunt, quæ est civitas 40  
ferme miliariis Papia distans 14. Quae etiam propter  
thermas iniro in tetragonum modo ad lavandum ibi  
constitutas vocabulum hujusce sortita est. Tanti enim  
timor invaserat universos, ut nullus esset qui  
lorum presentiam nisi forte tutissimis præstolaretur  
in locis.

44. Eodem tempore Saraceni ab Africa ratibus  
exeuntes, Calabriam, Appuliam, Beneventum, Ro-  
manorum etiam peuue omnes civitates ita occupa-  
verunt, ut unamquamque civitatem mediam Romani  
obtinerent, mediam Africani. In monte quippe Ga-  
reliano munitionem constituerant, in quo uxores,  
parvulos captivos, omnemque suppellectilem satis  
tuto serabant. Nemo etiam ab occasu, sive ab ar-  
cturo, orationis gratia ad beatissimorum apostolo-  
rum limina Romani transire poterat, qui ab his aut  
non caperetur, aut non modico dato præcio dimit-  
teretur. Quamvis enim misera Italia multis Ilunga-  
riorum et ex Franceto 138 Saracenorum cladibus,  
premeretur, nullis tamen furiis aut pestibus sicut ab  
Africanis agitabatur.

45. Fertur autem hac occasione ab Africa ex-  
ivisse, atque Italiam adventasse. Leone atque Alexan-  
dro imperatoribus augustis hominem exentibus,  
Romanos, ut latius dicuri sumus, cum Constan-  
tino, qui nunc usque superest, Leonis imperatoris  
assistere, et in Italiam venisse : sed iste equidem ad-  
modum dubito.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,875">
VARIÆ LECTIONES.

138 inpenses f. 139 quipe f. 140 set corr. sed. 1. scrips. 111 is. c. desunt? 2. in pagina fine. 119 discans f.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,875,960,980">
NOTÆ.

(84) Id est clanculum.
(85) Cf. Cic. in Catil. 1, 1.
(86) Id est fascis, vinculís.
(87) Acqui, ad Bormidam fluvium sita.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; manteve-se hífenes e separações de linha conforme impressão. Marginais A–D transcritas como bloco vertical. Pequenas incoerências ortográficas reproduzidas tal quais no original (ex.: "miracque", "a leva", "hujusce").</notas>
</pagina>