905

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

LU

Sabinionsis, Joliannes Callasensis, Falarensis (156), A Benedictus cardinalis diaconus eum ceteris condia-

Alatrinensis, Ortanus, Johannes Anaguiensis, Tre-
beusis, Sabbatinus Tarracinensis, Stephanus cardi-
palis archipresbiter tituli Dalbinze, Dominicus tituli
Alíastasiz, Petrus tituli Damasi, Theophilactus tituli
Cbrisogoni, Johannes tituli Equitii, Jobannes tituli
Susannz , Petrus tituli Pamachii, Adrianus tituli
Callixti, Johannes tituli Cecilie, Adrianus tituli Lu-
cinz, Benedictus tituli Sixti, tituli sanctorum qua-
tuor Coronatorum, Stephanus tituli Sabine, Bene-
dictus cardinalis archidiaconus, Jobannes diaconus,
Bonoflius diaconus cardinalis, primicerius, Gcor-
gius secundicerius, Stephanus uminiculator, Andreas
arcarius, Sergius primicerius delensorum, Johannes
sacellarius ", Stephanus, Theophilactus, Adrianus,
Stephanus, Benedictus, Azo, Adrianus Romanus,
Leo, Benedictus, Leo, item Leo, et Leo, scriniarii,
Leo primicerius scole cantorum, Benedictus sub-
diaconus et oblationarius, Azo, Benedictus, Deme-
trius, Johannes, Amicus, Sergius, Benedictus, Urso,
Joliannes, Benedictus subdiaconus, subpulmentarius,
et Stephanus archiacolitus cum omnibus acolitis et
regionariis; ex primatibus Roman: civitatis, Stc-
phanus filius Johannis superista, Demetrius Meliosi,
Crescentius Caballi marmorei, Johannes cognomento
Mizina, Stephanus de Imiza, Theodorus de Rufina,
Juliannes de Primicerio, Lco de Cazunuli, Rihkardus,
Petrus de Canaparia, Benedictus cum Bulgamino
filio suo; ex plebe Petrus, qui et imperiola *** est
dictus, adstitit cum omni Romanorum uilitia,

10. His itaque residentibus silentiumque summum
lenentibus , ita sanctus est imperator exorsus :
« Quam decorum esset tam claro sanetoque domnum
papam Johanuem interesse concilio. Verum cur tan-
itum declinaveril. coetum, vos, o sancti patres, cone
sulimus, quibus communis cum eo vita ** ac com-
mune negotium extitit, » Tunc Romani pontifices et
cardinales presbiteri ac diaconi, cum universa plebe
dixerunt : « Miramur sanctissimam prudentiam ve-
stram nos hoc velle percontari, quod non Hibericos,
nec Babilonicos, nec Indicos incolas latet. Non hie
jam vel de ipsis est qui veniunt in vestimentis ovium,
intrinsecus autem sunt lupi rapaces; ita aperte sz-
vit, ita. palam diabolica pertractat negotia, ut nihil
circuitionis utatur. » Imperator respondit : « Justum
nobis videtur, ut accusaliones nominatim expriman-
tur * ; dein quid agendum nobis sit, communi con-
silio pertracietur. » Tunc consurgens Petrus cardi-
malis *! presbiter, se vidisse illum missam cele-
brasse et non communicasse testatus est. Johannes
episcopus Narniensis, et Johannes cardinalis diaco-
nus, se vidisse illum diaconem ordinasse in equo-
Tum stabulo, non certis temporibus, sunt professi.

€onibus et presbiteris dixerunt se scire quod ordina-
tiones episcoporum pr:ecio faceret, et quod annorum
decem episcopum in Tuderiina civitate ordinaret.
De sacrilegio dixerunt non esse necesse percontari,.
quia plus videndo quam audiendo scire potuissemus.
De adulterio dixerunt, quod oculis non viderent,
sed certissime scirent viduam Rainerii et Stephanam
patris concubinam et Aunam viduam cum nepte sua
abusum esse, et sanctum palatium lupanar et pro-
Sübulum fecisse. Venationem dixerunt publice exer-
cuisse; Benedictum spiritalem suum patrem lumine
privasse, el. mox mortuum esse; Johannem cardina-
lem subdiaconem virilibus amputatis occidisse; ine
cendia fecisse, ense accinctum, galea et lurica * in-
duium esse testati sunt. Diaboli in amorem vinum
bibisse, omnes tam clerici quam laici acclamarunt,
In ludo alez, Jovis, Veneris ceterarumque demonum
adjutorium poposcisse dixerunt. Matutinas et cano«
nicas horas non enim celebrasse, nec signo crucis
se monisse *5* professi sunt.

11. His auditis imperator, quia Romani ejus lo-
quelam propriam, hoc est Saxonicam, intellegere
nequibant, Liudprando Cremonensi episcopo praece-
pit, ut Latino sermone h»c Romanis omnibus qua
secuntur exprimeret, Surgens itaque sic cepit :
« Persepe contigit, et nobis expertis credimus, ut in
dignitatibus constituti invidorum infamia maculen-
tor ; displicet bonus malis, quemadmodum et malus
bouis. Atque hoc rei est, quod hanc in papam aceu-
sationem, quam modo Benedictus cardinalis diaco-
nus legit et vobiscum fecit, amphibolam retinemus.
incerti, utrum zelo justitix an impietatis livore pro-
rumperet. Unde mibi indigno secundum concesse
dignitatis auctoritatem omnes obtestor per. Deum,
quem fallere, etsi vult, nemo potest, sanctamque
ejus genitricem intemeratlam virginem Mariam, per-
que przeciosissimum apostolorum principis corpus,
in eujus hzc recitantur eclesia, ut nulla in domnum
papam jaeulentur convitia, qu:e non sint ab ipso
patrata atque a viris probatissimis visa. » Tunc epi-
scopi, presbiteri, diaconi, reliquusquc clerus, et
cunctus Romanorum populus quasi vir unus. dixe-
runt : Si non et qui per Benedictum diaconem lecta
sunt, hisque turpiora et ampliora Johannes papa
indigna commisit facinora, non nos a delictorum
vinculis absolvat apostolorum princeps bea!issimus
Petrus, qui verbo eclum indignis claudit, jusiis
aperit; sed simus anathematis vinculo innodali,
atque in die novissima in sinistra parte positi, cum
eis qui dixerunt domino Deo : fecede a nobis, scien-
tiam viarum tuarum nolumus (Job xxi, 14). Quod. si
fidem nobis non admittitis, exercitui domni impcera-

VARLE LECTIONES.

9V* secellavius 4.

in 2 legitur eo vita — "* exprimitur 4.

M5 jmperiola 1. *** eo corr. io 1. vita haud totum legitur, a stilo tantum indicate - et
*!! cardinales 4.

9 i, e, lorica. '** i. e. munisse,

NOTAE.

(456) Oppidorum 55 Callese et Falerii.

Digitized by Google

