815
tis fleret particeps, sequenti die, quanta erga. eum
Dominus beneficia egerit, nunciis directis apperuit.
Cui etiam in augmentum Lxticiz, quoniam conju-
gli **5, minime tenebatur vinculo, demandavit ae ju-
ramento promittere fecit, ut si sororem suam, scilicet
Gisleberti uxerem, habere posset, eam illi conjugio
copularet; «quod si minus procederet, ipsius Gisle-
perti ex eadem sorore genitam, quam panes se ha-
bueral, fere jam nubilem, maritali ei conjugio tra-
deret. Quo audito, Bertaldus immenso est gau-
dio affectus; elegitque potius nondum nubilem fi-
liam expeclare, quam matrem, qui jam nupserat,
«ollere,

-$1. Fridericus denique Magonciacensis eclesie
Arch'opiscopus, cujus consilio episcoporum nonnulli
regem dimiserant, ut. quam occulte. gestabat jain
snüldelitus cunctis pateret, decem ferme ante przno-
minatorun diebus interitum regem deseruit, ac Ma-
gonciam concitus venit; in qua nichil moratus, Me-
teusem urbem. adit. Disposuerat enim regis frater
fieinricus, redeuntibus Heverardo atque Gisleberto,
»um eodeni Friderico isthic exercitum congregare,
sicque regi in Alsatia degenti bellum maximum  prz-
garare. Cumque illo pervenisset. nominatus. archi-
apiseopus , insperate et non oportune nuntii ei
aceurrunt, qui jam pralibatos principes. niorie in-
werCedente. non vivere dicunt, Quo audito, animo
20nsternatus, quid faceret penitus ignorabat.

88. Rex interea, Alsatiam deserens, Franciam oc-
copabat ***. Cujus ob. metum Magoncize cives red-

, untem — archiepiscopum | intra urbis moenia non

|

LIUEPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

816

A suscipiunt. Unde factam est, ut non mulio post a
regis fidelibus captus, et ante sui przsentiam addu-
clus, custodiz sit in Saxonia traditus. In qua ali- .
quandiu commoratus, miseratione regis dignitati est
pristinz restitutus.

95. Heinricus denique regis, fratris scilicet sui,
lerrore exanimatus, in casiellum vocabulo Capre-
mons, ingeniis non solum hominum, verum natura
ipsa munitum, ingredi voluit. Quod soror ejus, vidua
videlicet Gisleuerti, przenoscens, non solum ne id
facere posset prohibuit, verum hujusmodi eum ser-
mohibus convenit : « Pro! non tete miseriarum
mearum tedet, quas conjuge interempto perpetior,
nisi etiam meis te in municionibus occludendo regis
iram super regionem hauc velut aquam effundas ?

B Non feram, non patiar, non sinam ; non tanta
vecordia michi innata inerit, ut ex meis incommodis
tua compares commoda, »

94. Mis Heinricus auditis, cum aliud quod faceret
ignoraret, adsumptis secum, quorum pr:esidio juva-
retur, quibusdam episcopis, die quadam nudis pedi-
bus regis ad pedes ipso ignorante pervenit, supplex-
que misericordiam imploravit. Cui rex: « Incignum,
inquit, facinus wum misericordiam non ieretur.
Verum quia. video te. liumiliatnm coram me, non in-
ducam malum super te. » Jussit eum itaque rex ad
palatium sutim, quod in Francia in loco qui lugelen-
heim dicitur constitutmn. est, proficisci, sollertique
illum vigilantia custodiri, quoad irze remota paululum
egritudine, quid super eo faceret, sapientum consilio
definiret.

EXPLICIT LIBER QUARTUS DEO GRATIAS.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI QUINTI.

4. Qualiter Herimannus Suevorum dux Liutulfo. fi-
lio regis filiam suam nomine làm conjugem
daret.

De cclipsi solis et apparitione comet;e.

De eo quod rex flugo Romam quotannis oppres-
serat.

De Berengario et. Anscario fratribus, quorum
Anscarium in Camerino et Spoleto marchionem
constituerat.

De Serlione quem rex Hugo contra Ánscarium
mittit, et de verbis Ánscarii ??*.

De bono consilio Wikberti boni militis, et malo
Arcodi mali militis ?**.

De prima pugna inter Sarlionem et Anscarium,
in qua Wikbertus occisus est fugiitque Arco-
dus.

De alia pugna, in qua Anscarius Hattonem co-
mitem hasta occidit, ae postmodum de equo
cadens ab hostibus est ipse occisus, Sarliusque
marca potitur. .

9. De Hugone rege, qui Constantinopolim nuntios

D 15.

C dirigit propter naves el Grecum ignem.

De rege IHlugone, qui Berengarium execare *^*
voluit, sed propter Lotharium non potuit, qui
lioc Berengario nuntiavit; et de fuga ejusdem
Berengarii uxorisque ejus.

Inprecatio contra montes qui Berengarium et
Willam transire permiserunt.

Qualiter leriinannus dux Berengarium suscepit
et ante regis presentiam duxi.

De co quod rex H»go nuntios suos rcgi Ottoni
dirigit, pollicens pecuniam si Berengarium non
recipiat, quod omnino impetrare non valuit.

De eo quod imperator Grecorum Romanos Hu-
gonem rogat, ut suam filiam conjugem suo det
nepoti filio Constantini.

De pugna navali quam Romanos cum Ingero
rege Russorum fecit, quem mirabiliter vicit.

10.

M.

19

.

13.

A.

16. De eo quod rex Hugo ad Fraxinetum pergens,
Grecos cuni navibus eo dirigit.
17. De eo quod rex Hugo Fraxinetum destruere

potuit sed noluit.

VARLE LECTIONES.

- 3" eujugali 4. ?*' occubabot 1. 99* Aucusque. indes. codicis 5.
* hucusque prima [manu, reliqua indicis capita manu secunda 1.
Ld

fnitur. *

x

»x

cujus tamen textus nonnisi capite 18
V i, e. excecare.

Digitized by Google
