865

Jantia placidum ; cujus recenti pro funere (118) non
medioeres adhue lacrimas fundiius. Tercium dein-
de Bruno nomine (119), quem pater sanctus, quo-
niam Nordmanni Trajectensem destruxerant omnino
eclesiam, o5 ejusdem recuperationem eidem voluit
militare. Verum ut istorum actus suis in locis latius
expliceinus, ad propositum redeamus.

48. Quantz fuerit prudenti: quantzeque rex Ilcin-
ricus scientie, hinc probari potest, quod potissimum
ac religiosissimum natorum suorum regem consti-
tuit. Imminebat enim, rex prudentissime, obitu tuo
totius populi casus, si tantus regix dignitati non sub-
irel vicarius. Qua ex re in amborum laude hos pan-
gimus versus :

Ipse qui condam superare gentes
lnpias bello solitus cruento,
Noviinus nuuc, rex, dederis popello
Morte tu quantas propria ruinas.
Turba certatim viduata karo

tege, jam cesset lacrimare, quando
Alter exurgit venerandus orbi,
Filius, patri similis cluenü

Otto rex, gentes dicione magna

Qui premet, pacemque feret beatam.
Quicquid Heinrici periit recessu,
Prestitit claro populis hic ortu,
Blaudus et mitis patiensque sanctis,
Pestifer durus **! rabidusque s:evis.
Bella nonnullis tibi sunt gerenda ;
Ex quibus nomen referens in astra,
Cuncta calcabis pedibus per orbem,
Qua premit tardus radians Bootes,
Et quibus nomen dedit lfesper almus :
Lucifer rursus vocitatus idem,
Surgit *** Eoo [scil .cum] properans corusco??,

16. Duxerat idem rex Otto ante regni susceptio-
nem ex Anglorum gente nobilissima regis Hadel-
stani fratris filiam (120) sibi uxorem, nomine Otgith ;

ex quaet filium genuit, nomine LIUTOLFUM. Cujus
cb recentem jacturam (121!) quociens memoriam
agimus, lacrimis sinum replemus. O si numquam
natus, aut non tam mature defuuctus esset !

11. (An. 959.) Quo in tempore regis ejusdem fra-
ter Heinricus quorundam perversorum instinctu ei-

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LID. IV.

800

À dine aberravit. Ergo age, neque enim tibi deerunt
copie; fratrem deice, regnum accipe ; sitque tibi
regnandi facultas, cui accidit, Deo largiente, e& in
eadem dignitate nativitas. »

Versus.
18. Regnandi tibi quid juvenum tam dira cupido

Optime Saxigenum ? Prohibet Deus,

Haud pater Heinricus ; dedit is quia sceptra ; monebat
Astripotens bonus ipse Deus pius,

Quo sine nec regnum capitur, nec tempora sistunt.
Quicquid in orbe Deus geritur jubet,

Per quem jura duces cernunt. regesque triumphant.
Fraternas acies nune nunc male

Conflictare cupis, fallax, crudelis, inique ?
1 Impie Leviathan Behemoth, paras

B Antiquum renovare tua jam fraude duellum .

Crimine pro cuncto poenas lues,

Hoc reprobum numerus culpans quod peccat in aevo
Improbe supplicium referes simul ;

Et quxcumque nalis debentur flammea cunctis
Vincula, parta tibi misero; neque

fgnivomas herebi juste dimersus [ad undas ***]
Perpetuo tecum arsuros trahes

Christicolas ; quia si qua sacro baptismate loti
Debita post traxere, Dei manet

Gratia, qua lapsos erexit sanguine gratis.

19. Tanti hujus ac perniciosi facinoris illex He-
verardus extitit comes. Hujus enim primz rebellio-
nis tempore (auno 958) Heinricus fratri suo rcgi et

C domino, prout debuerat, amminicula dederat , nisu-
que omni adversarios fatigabat. Verum quia incuria
non solum temporalibus rebus, sed zternis etiam
deditis, atque in ipsa internz contemplationis vi-
sione constitutis, lapsum nonnunquam parat, et ut
Vegetius Renatus in libro rei militaris ait (122),
quod necessario amplior securitas gravius solet habere
discrimen, Heinricum quodam in opido manentem
incautiusque se tuentem, predictus Heverardus
collecta multitudine obsedit, ac priusquam frater ei
rex amminiculari posset, expugnavit, secumque il-
lum et gazam non parvam in propria transportavit.

Rex igitur «antyum fratris, immo suum, cupiens de-
decus vindicare, prefatum l[leverardum — sibique
coniventes toto cepit conamine persequi.

dein est nimium adversatus. Is enim, qui post crea- y — 20. Heverardus sane Gislebertum Lotharingorum

tionis sux mox clarissimam dignitatem Creatori
8suo se similem facere voluit, per auditores suos tali-
bus Heinricum contra fratris, immo regis et do-
ynini ***, sermonibus instigavit ; « Rectumne patrem
egisse rere, regia tibi in dignitate genito, non in ea-
dem genitum proponendo ? Plane non diseretiouis
hoc censura ponderavit, verum passionis magnitu-

**! duris 5 a.
*55 ultima syllabe hujus vocis superscriptum sa. 4.

ad umbras 3. *** finc lin. 6. [olii 6&. usque in finem pagine prima fol. 65. Liudprandus ipse ecrt

NOTA

*' incalide 1.

(118) An. 955, Nov. 4.
149) Obiit die 11 Oct. 965.
130) Adelstani sorurem.

ducem a regis fidelitate sejunxerat, cujus adjutorio
regi non modice resistebat. Quamquam *** enim is-
dem Gislebertus regis sororem liaberet uxorein, ma-
luit tamen, suscipiendi regni spe animatus, regi
resistere, quam euin, ut debuerat, contra suos emu-
los adjuvare. Sed cum se necsic resistere regi
posse conspicerent, non incallido **' secundum ho-

VARLE LECTIONES.
??! Surgit scilicet cum eoo 2. Surgit

sed cum eoo 5a. voce 8. (scilicet) mare intellecta.

1 scil, fidelitatem. 9*9 Jta. supplendum cum psit,

(121) Die 6 Sept. anni 937.
122) Lib. ui, c. 22.

Digitized by Google
