879
mihi fides incognita. Est eni. calamo similis, cui si
innisus fuerit homo, perforabit manum ejus. Vade
jtaque, atque a me suscepta pecunia, mentes eorum
corrumpe, ab Anscarii dilectione eos amove, tib'que
conjunge. Te memo est qui possit *? facere, cum
melius, tum commodius. Habes enim illius Ted-
baldi, mei nepotis defuncti optimi marchionis, uxo-
rem, cujus auxiliis fretus cunctus ad te veniet po-
pulus. » Profectus denique, haud secus atque rex
predixerat Camerinorum ac Spoletinorum populus
egit. Congregata itaque multitudine, ad eam. in qua
Anscarius erat civitatem properare festinat ?**.
Quod cum audisset Anscarius, antesignanum ?*
suum nomine Wikbertum talibus adorsus est ver-
bis :
Versus.

« Sarlius inbellis, multorum fisus in armis,

Pugnaturus adit; cui fortes pectore et armis

Occursare decet bellumque inferre cruentum.

Lecta manus juvenum, bellisque exercita multis,

Est huc ?** tendentem qux me comitata patronum,

Protinus adveniet, fulvo decorata metallo. »

€. His auditis, Wikbertus, ut eral vir non audatia
solum verum etiam scientia fretus : « Mane, ail, ac
copias prout potis est congregato **". Pergrave est
enim, exercitui eum tam paucis numeroso occurrere.
Sed et si quibuscum res agitur. animadvertis, he-
roes sunt, haud segnius atque nos bello assuefacti. »
Jam Anscarius Wikberto recta sibi consulenti coni-
vere decreyerat, directisque usquequaque nuntiis,
congregare exercitum cuperat, cum Árcodus qui-
dam, Burgundionum sanguine ortus, Wikbertum
ista consulentem dictis increparet. amaris : « Chre-
meti, inquit, similis es, qui ob Thrasonis metum
Thaidi de occludendis edibus consilium, quoad ad-
vocatos sibi a foro duceret, dedit; quem cum Thais
prohiberet (126) : Quod cum salute. tua, ait, cavere
possis, stultum. admitiere est. Malo ego nos prospi-
eere, quam. ulcisci ** accepta. injuria! Optime, Wik-
bertus, inquam, Thrasonis fecisti memoriam militis,
qui rabido prius ore deseviens, cum ad rem veram
ventum esset, Syriscum in dextro cornu, Symalio-
nem in sinistro constituens (127), ipse sibi locum
post principia (128) elegit. Burgundiones enim gar-
rulos ** esse, voraces ac inbelles, nullus qui eos
noverit ambigit. Sed et quam perfortiter s:epe fece-

' wis, quas fugiendo declinasti, cicatrices indicant

corporis. »

7. Hujusmodi itaque Anscarius atque Wikbertus
exitati dictis, ubi Sarlium esse cum multis audiunt,
quam mox cum paucis properare contendunt. Sex ***

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

880
A Sarlius acies habuerat, quarum tres contra Ansearii
unam, in qua et ipse erat, direxerat. Ipse vero
fluvio interjecto rei spectans eventum, cum tribus
remanserat, Verebatur enim, quod nec tanta eum
quiret inultitudo defendere, si suos in eum Ansca-
rius posset obtutus inducere, Haud mora, bellum
incipitur, in quo Arcodus, quia fugerat, non videtur,
Wikbertus vero. morte tenus vulneratur, quoniam
quidem mori satius quam fugere dusit. His itaque
omnibus ab Anscario debellatis , duas ei iterum
Sarlius acies mittit, una solummodo secum retenta,
Cumque Anscarius, quis suorum in campo occumbe-
ret, veliet inquirere, non suo tantum quam aliorum
sanguine cruentatus Wikbertus ei occurrit. Cui et
ait: « Dux contra nos acies * perpulcre armig
instruetze adveniunt, quas te potius declinare quam
expectare etiam atque etiam rogo. Arcodus, ut ipse
bene nosti pugnze hujus incentor, qualiter aufugerit,
vides. Ego vero positus in extremis, non cogito jara
de pugna, sed misericordem Deum rogo pro anima,
ne mihi imputet *^, qux ob dilectionem tui hodie
commerui crimina, hominum neci dando corpora
multa. » His expletis, expiravit.

8. Collectis itaque Anscarius quos potuit, duabus
phalangis occurrens, eas inter furibundus insiliit
stragemque innumeram dedit. Comes quidam, Hatto
nomine, duabus illis przverat aciebus, qui liac. An-
scario occurrit fidutia, queniam , confracta jam lan-
cea, solam in manu ejus viderat hastam. Quem dum
intuitus esset Anscarius : « Tune es, infit, qui con-
tempto crucis et sanctorum juramento, perjurus
in. nomine Dei tui me tuum dominum deseruisti ,
et ad vulpem Sarlium transfuga ac desertor ab-
isti ?

Esse aliquos manes et subterranea regna (129),
in quibus perjuri puniantur, Coeitum *5* etiam et

Sügio ranas in gurgite nigras (130),
qui usque modo somniasti, re ipsa quam mox expe-
rire! » IHl:ec dicens, hastam, quam sine ferro gesta-
bat, per os illius valide jaciens, sanguine cerebro-
que respersam per occipitium eduxit; enseque
abstracio, quoniam mulii super se irruerant , di-
micare naviler cepit. Cumque, nullis sibi ammini-
culantibus, omnium pone hostium solus impetum
sustineret, buc illucque discurrens , sonipes quo
D insederat *'* adeo in scrobem cecidit, ut collo

supposito pedibusque sursum erectis, eo usque super

Anscarium jaceret, donec ab irruentibus hostibus

directis missilibus occideretur. Quo mortuo, Sarlius

marca secure potitur, et rex Hugo gaudio inmenso
afficitur.

B

C

VARLE LECTIONES.

335 posscit 1. — *** festinet 1.

cissi 4. *'* garulos 1.

* antesignatum 1. 2. ** hunc. corr. huc 4, 9
959 Sed 4. 2, 5a. E^ 5. Se j onere
953 Coitum corr. eadem manu Conitum 1. Conituin 9.

sta. 95 ule

x 9. ** utputet 1.

?!! actes 4. paulo ante occurit,
**« insedederat 4,

NOTA.

(126) Terent. Eun. IV, vi, v. 24.
121) Ter. l. 1 vn, v. 5. ,
(128) Ter. 1. 1. v. 11.

-

(150) Juvenal. Sat. 411, 149,
(190) Juvenal. 1.1150.

Digitized by Google
