<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    805 ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. I. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    Wido autem in incertis latuit. Igitur praefatum castrum, nomine et natura Firmum, vallo circumdatur, omnia bellorum instrumenta, quibus capi possit, parantur 68. Cumque Widonis uxor magnis undique angustis peremeretur, et evadendi spes illi omnimodis negaretur, causas mortis regiae vipperina cepit calliditate exquirere. Accitum namque ad se quendam Arnulfi regis familiarissimum, magnis eum muneribus rogat, ut se adjuvet. Qui cum se non aliter posse testaretur, nisi civitatem domini sui traderet dicioni, illa etiam atque etiam aur pondera non solum pollicens, verum etiam in presentiarum tribuens, oral, ut poculo quodam ab ea sibi collato dominum suum regem polaret; quod non mortis periculum daret, sed mentis feritatem mulceret. Quae etiam, suis ut fidem dictis praeberet, ante sui ipsius praesentiam hoc unum suorum potat servorum; qui unius horae spatio conspectui hujus adstans, sanus abscessit. Verum veridicam Maronis (68), inquam, illius sententiam in medium proferamus :
    
    Auri sacra fames, quid non mortalia pectora cogis?
    Sumptum namque letale poculum festinus regi propinat. Quo accepto tanta hunc confestim somni virtus invasit, quatinus tocius exercitus strepitus eum viriduo evigilare nequiret. Fertur autem, quoniam dum familiares hunc modo strepitu, modo tactu inquietarent, apertis oculis nil sentire, nil loqui posse perfecte. Positus tamen in mentis excessu (69), mugitum reddere, non verba edere, videbatur. Hujus quippe rei accio repedare omnes compulit, non pugnare.
    
    33. Crebo autem, Arnulfum regem justa severi judicis hujusmodi pestem incursisse censura. Secundae enim res dum imperium hujus ubiiubi magni facerent, virtuti suae cuncta tribuit, non debitum omnipotenti Deo honorem reddidit. Sacerdotes Dei vincti trahebantur, sacrae virgines vi obprimebantur, conjugatae violabantur. Neque enim ecclesiae confligencionibus poterant esse asylum. In his namque simbolam faciebant, gestus turpis, cantus ludicres, dibachationes. Sed et mulieres eodem publice, pro nefas, prostituebantur.
    
    34. Denique redeuntem regem magna cum valetudine Arnulfum palatim rex Wido persequitur. Cumque Arnulfus Bardonis montem conscenderet, hoc suorum consilio desinit, quatinus Berengarium lumine privaret, sicque securus Italiam obtineret. Cognatorum vero Berengarii unus, qui non parva Arnulfo regi familiaritatis gratia inherebat, hujusmodi consilium ut agnovit, absque mora Berengario patefecit. Qui mox ut sensit, lucerna quam ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    Arnulfi regis praesentiam tenuerant alii tradita, fugit, atque Veronam perctius venit.
    
    35. Omnes extunc Italienes Arnulfum floccipendere, nichili habere. Unde cum Ticinum veniret, non modica horta est in civilate sedicio; tantaque istic exercitus strages facta est, ut cripte civitatis, quas alio nomine cloacas dicunt, horum cadaveribus replerentur. Quod Arnulfus cernens, quoniam per Veronam non potuit, per Hannibalis viam, quam Bardum (70) dicunt, et montem Iovis repedare disponit. Cumque Eporeriam pervenisset, Anscarius marchio istic aderat, cujus et hortatu civitas rebellabat. Verum hoc Arnulfus jurejurando promiserat, nunquam se a loco eodem discessurum, quoad praesentiae suae praesentaret Anscarium. Is autem, ut erat homo valde formidolosus, ei omnino similis quo de Maro ait (71) :
    
    Largus opum, lingua melior, sed frigida belle
    Dextera,
    de castello exiit, et juxta murum civitatis in cavernis petrarum latuit. Hoc autem eo fecit, quatinus licite possent regi Arnulfo satisfacere, Anscarium in urbe non esse. Ilaque jusjurandum rex istud accepit, atque iter quod ceperat abiit.
    
    36. (An. 899, Dec. 8.) Profectusque in propria, turpissima valetudine expiravit. Minutus quippe verbibus quos pedunculos aiunt vehementer aflictus, spiritum reddidit. Fertur autem, quod praefati vermes adeo scaturirent, ut nullis medicorum curis minui possent. Utrum vero pro tam immenso scelere, Hungariorum scilicet emissione, secundum prophetam duplici sit contricione afflictus, an ex presenti supplicio consequenter veniam in futuro (Jer. xvii, 13), soli illius scientiae dimittamus, quo de Apostolus dicit : « Nolite ante tempus judicare, donec veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium; et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5). »
    
    37. (An. 896.) Justus igitur Deus uxori Widonis, quae huic paraverat mortem, parat vidualis dolorem. Sicut enim praefati sumus, dum redeuntem Arnulfum Wido rex e vestigio sequeretur, justa fluviuim defunctus est Tarum. Cuius obitum Berengarius ut audivit, festinus. Papiam venit, regnumque potenter accepi. Fideles vero fautoresque Widonis, veriti ne ab eis inlatam Berengarius ulcisceretur injuriam, et quia semper Italienses geminis uti dominis volunt, quatinus alterum alterius terrore coherceant, Widonis regis defuncti filium, nomine Lambertum, elegantem juvenem, adhuc ephebum nimisque bellicosum, regem constituunt. Cepit denique hunc adire populus, Berengarium deserere. Cumquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    VARIAE LECTIONES.
    
    * paratur 1.
    
    NOTAE
    
    (68) Æn. iii, 56, 57.
    (69) Id est excessu.
    (70) Ubi hodie castellum Bard viae imminere, Eporerga Augustam tendens aspicis. Sed Liudpran-
    dum ea quae Annales Fuldenses de primo Arnulfi reditu ex Italia narrant, alteri perperam tribuere, palet.
    (71) Æn. xi, 638.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita literal mantendo abreviações e sinais; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (Æ) mantidas; notas e referências numeradas no rodapé transcritas na íntegra.</notas>
</pagina>