<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    nuerunt eamque morte turpissima cruciarent. Verum,
    disponente Deo, affectus ejus pravus effectum habere
    non potuit. Reversi igitur ad regem auncti, prout
    viderant et audierant, enararunt.
    41. Igitur rex Hugo haec omnia quasi pro nichilo
    mente subdola ducnens, Papia egressus, longe alio
    properare festinat, missisque circunicirca libris233,
    milites suos ad se venire praecepit. Quos inter Samson
    praepolens comes advenerat, qui jam dicto Gezoni
    inimicissimus erat. Is denique regem ut vidit, eum
    ita convenit: "Sollicitum te equidem de urbanis
    rebus contra te tumultuose et moleste his diebus
    actis intueor; verum si me audis militique obtemperas, suis ipsi laqueis capientur. Alter enim, qui
    melius consilium dare possit quam ego, non facile
    inveniri potest; tibi vero ipsi certe nemo melius dabit. Unum tamen peto, ut dum capti mea opera fuerint, Gezo cum omni sua ypostasi meis tradatur in
    manibus." Quem dum dari sibi a rege audivit, ad-
    jecit: "Leo, Ticinesi episcopus civilatis, Walperto
    et Gezoui non habebatur amicus; ii sane quicumque
    possunt et omnino dis adversantur. Scitis denique,
    moris esse, regi ab aliis locis Papiam tendenti cives
    forciiores extra urbem occurrere. Mandate itaque
    clam episcopo, ut dum tempore statuto Papiam veneritis, et ipsi nobis extra urbem obviam venerint,
    portas civitatis omnes serrare faciat, clavesque sibi
    retineat, quo dum capere eos ceperimus, nec in urbem confugere, nec ab urbe possint auxilium expectare." Quod et factum est. Nam dum statuto tempore rex Papiam tenderet, et memorati obviam et
    exirent, episcopus libenter, ut ei imperatum fuerat,
    fecit. Rex itaque omnes capere, ut Samson consilium dederat, jussit. Confestim igitur Gezo Samson
    traditus, utroque lumine privatur, et lingua, quae in
    regem blasphemiam dixerat, ei absciditur. O factum
    bene, si sicut cocus, ita et multas cunctis exstitisset
    temporibus! Sed o scelus, quoniam lingua abscisa
    loquelam non perdidit, secundum Grecorum fabulas,
    oculorum privatione vitam sibi protelavit, quae multis ad perniciem usque in presentem diem esse non
    desiit. Fabulae vero ludum, cur cecit plurimum vivant,
    secundum Grecorum ineptiam hic inseramus, quae
    talis est: Zeús καὶ Ἥρα ἦσαν περὶ ἀφροδισίων, τῆς
    παρείσης ἦν ἠμέρας τῇ σύνοικον καὶ τῷ Τρεσίαν
    ἔβρομην ὑπὲρ ἡμέρων. Οὕτως γὰρ ἦν ταῖς συμπάθειαις
    ἡμᾶς μεταμορφοθέντες, ἔπειδ᾽ ἔδρακον ἐπίπτωσιν. Οὕτως
    οὖν κατὰ τάς Ἥρας ἀπεκρυμένοι, καὶ Ἥρα ὀργιζομένη
    ἐπήρων αὐτήν, Zeus δὲ ἐχαρίσατο αὐτῷ πολις ζῆσαι
    ἔτι, καὶ ὁσα λέγειν μάντρικα λέγων, Zeus ke Ira irisan
    peri afrodision, tis pliona echi idiomas en ty synousia;
    ke lote Tiresian Euru yon ezitisan, otos gar en tes
    amfores fysesi metamorfoi epi draconta epail-
    sen. utos un cata tis kras apeskynato, ke Ira origi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    nirentur. Zeus de echarisato auto polis
    zise etesi, ke o.a elegen mantica legin. Haec est interpretatio: Juppiter et Juno contenderunt de amoribus, quis plures haberet libidines in coitu. Et tunc
    Tiresiam Euri filium quaesiverunt. Iste enim in utrisque naturis transmutatus est, quia draconem calca-
    vit. Hic ergo contra Junonem pronuntiavit. Et Juno
    irata excecavit eum. Joppiter autem donavit ei multis vivere annis, et quanta diceret, divinando diceret.
    Sed redeamus ad rem. Gezo, ut praediximus, membris defecdato, substantia illius diripitur. Ceteri complures custodire manciparunt. Walpertus in crastinum capite truncatur, thesauros ejus infinitus diripitur. Cristina uxor illius capitur, et ut thesauros
    occultos tradat, diversis crucibus laniatur. Crevit
    extunc non solum Papiae, sed et in omnes Italiae fines
    regis timor; neque hunc ut reges ceteros floccipendere, verum modis omnibus honorare.
    42. Eodem tempore Ildoinus, Laudociensis (106)
    ecclesiae episcopus, propria sede expulsus (an. 928),
    ad Hugonem regem, cui affinitatis linea jungebatur,
    in Italiam venit. Qui honorifice ab eo susceptus235,
    Veronensem ei episcopatum ad stipendiis concessit
    usum. Factum est autem, ut post paululum Lampertus archiepiscopus moreretur, et hic loco ejus
    Mediolanij episcopus ordinaretur. Venerat autem
    cum praefato Ilduino monachus quidam, Raterius nomine, qui ob religionem sepsseque liberalium artium
    peritiam Verone episcopus constituitur, ubi et Milo,
    quem supra memoravimus, comes habebatur an.
    932).
    43. Wido interea, Tusciae provinciae marchio, cum
    Marocia uxore sua de Johannis papae dejectione cepit
    vehementer tractare, atque hoc propter invidiam,
    quam Petro fratri papae habebant, quoniam quidem
    illum papa sicut fratrem proprium honorabat. Contigit itaque Petro Rome degente, Widoen multos
    habuisse clam milites congregatos. Cumque die quadam papa cum fratre paucisque aliis in Lateranensi
    palatio esset, Widonis et Marocie super eos milites
    irruerunt, Petrum fratris ipsius ante oculos interfecerunt; eundem vero papam comprehenderentes, custodite manciparunt, in qua non multo post est defunctus236. Aitum enim quod cervical super os ejus
    imponerent, sicque eum pessime suffocarent. Quo
    mortuo (107) [an. 928], ipsius Marociae filium Johannem nomine, quem ex Sergio papa meretrix ipsa
    generarat, papam (108) constituitunt. Wido vero non
    multo post moritur, fraterque ejus Lampertus ipsi
    vicarius ordinatur.
    44. Marocia scortum impudens satis, nuntius suos
    post Widonis mariti sui mortem Hugoni regi dirigii
    (an. 932), eumque invitant ut se adeat Romamque
    nobilissimam civitatem sibi adsumat. Hoc autem non
    VARIAE LECTIONES.
    233 ita l, ut et lib. n, 9. 235 i. e. susceptus. 236 i. e. defunctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    (106) Leodiensis.
    (107) Mortuus etiam, qui ei successerant, Leone VI et Stephano VII.
    (108) Joannem XI, qui mense Martio anni 931 summum pontificatum adeptus est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui trecho grego transliterado presente no texto latino; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>