<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    803 LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    ventum, verum præmissa legatione, jussionis suæ se
    obtemperaturos promittunt. (An. 894.) Oltomen ita-
    que, Saxonum potentissimum ducem, — hujus 61 glo-
    riosissimi atque invictissimi regis Ottonis, qui nunc
    superest et feliciter regnat, avus 62. — Mediolanium
    defensionis gratia dirigit ; recta ipse Ticinum tendit.
    25. Wido denique hujus impetum ferre 63 non va-
    lens, Camerinum Spoletumque versus fugere 64 cepit.
    Quem sine dilatione acriter rex insequitur, urbes et
    castella omnia sibi resistentia vi debellans. Nullum
    siquidem fuerat castrum natura etiam ipsa munitum,
    quod virtuti hujus saltem resistere moliretur. Quid
    autem mirum , cum ipsa civitatum omnium regina,
    magna scilicet Roma, hujus impetum ferre nequi-
    verit? (An. 896.) Enimvero dum a Romanis ingre-
    dierid urbem huic studia negaretur, convocatos ad
    sese milites ita convenit (April.) :
    
    Versus.
    
    26. Magnanimi proceres et clari Marte secundo,
    Arma quibus studium fulvo radiare metallo,
    Romulidae sueti vacuis quod condere scriptis ;
    Sumite nunc animos, vobis furor arma ministret!
    Non Pompeius adest, non Julius ille beatus,
    Qui nostros domuit proavos mucrone ferroces ;
    Indolis hujus enim summos 65 deduxit ad Argos (65),
    Protulit in lucem quem (64) sancta Britanica mater.
    Iis torta studium pingues captare siluros
    Cannabe 66, non clipeos manibus gestare micantes!
    
    27. His erces dictis animos accensi, vitam laudis
    aviditate contrempunt. Clipeis denique cratibusque
    catervatim operti, muros adire contendunt; plurima
    etiam bellorum paraverant instrumenta, cum inter
    agendum, populo considerante, contingit lepusculum
    clamore ejus exteritum urbem versus fugere. Quem
    dum exercitus, ut adsolet, vehementi impetu seque-
    retur, Romani putantes se impugnari, de muro sese
    projiciunt. Quod populus cernens, sagmatibus sellis-
    que quibus equis insederant juxta murum proiectis,
    per eorum acervum murum ascendunt. Pars vero
    populi quedam, accepta mox trabe quinguantia pe-
    dum pectoria longitudine, portam quatiunt, et Romam
    quam Leoniaam dicunt, in qua beati Petri aposto-
    lorum principis prætiosum corpus quiescit, vi ca-
    piunt. Ceteri vero qui trans Tiberim erant, hoc ti-
    more compulsi, hujus dominatu colla submittunt.
    
    28. Hoc (65) in tempore Formosus papa religiosis-
    simus a Romanis vehementer afflictabatur, cujus et
    hortatu Roman rex Arnulfus advenerat. In cujus
    ingressu, ulciscedo papæ injuriam, multos Roma-
    norum principes obviam sibi properantes decollare
    præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    29. Causa autem simultatis inter Formosum pa-
    pam et Romanos hæc fuit : Formosi decessore de-
    functo, Sergius quidam Romanæ ecclesiæ diaconus
    erat, quem Romanorum pars quædam papam sibi
    elegerat. Quædam vero pars non infima nominatim
    Formosum, Portuensis civitatis episcopum, pro vera
    religione divinarumque doctrinarum scientia papam
    sibi fieri anhelabat. Nam dum in eo esset, ut Ser-
    gius apostolorum vicarius ordinari debuisset, ea, quæ
    Formosi favetabat partibus, pars Sergium non medio-
    cri cum tumultu et injuria ab altari expulit, et For-
    mosum papam constituit.
    
    30. Descenditque Sergius in Tuscicam, quatinus
    Adelberti, potentissimi marchionis, auxilio jurae-
    tur; quod et factum est. Nam Formoso defuncto, at-
    que Arnulfo in propria extincto, is qui post Formosi
    necem constitutus est expellitur, Sergiusque papa
    per Adelbertum constituitur. Quo constituto, ut un-
    pius doctrinarumque sanctarum ignarus, Formosum
    e sepulcro extrahere atque in sedem Romani ponti-
    ficatus sacerdotalibus vestimentis indutum collocare
    præcepit. Cui et ait : « Cum Portuensis esses episco-
    pus, cur ambitionis spiritu Romanam universalem
    usurpasti sedem ? » His expletis, sacratis mox exultum
    vestimentis digitisque tribus abscisis, in Tiberim
    jactare præcepit, cunctosque quos ipse ordinaverat,
    gradu proprio depositos, iterum ordinavit. Quod
    quam male egcrit, paler sanctissime, in hoc ani-
    madvertere poteris, quoniam et hi, qui a Juda, domni
    nostri Jesu Christi proditore, ante prodiitionem sa-
    lutem seu benedictionem apostolicam perceperunt,
    ea post prodiitionem propriique corporis suspensio-
    nem minime sunt privati, nisi quos improba forte
    defecdarunt flagitia. Benedictio siquidem quæ mi-
    nistris Christi impenditur, non per eum qui videtur, sed
    qui non videtur, sacerdotem infunditur. Neque enim
    qui rigat est aliquid, neque qui plantat, sed, qui in-
    crementum dat, Deus (I Cor. iii, 7).
    
    31. Quantae autem esset auctoritatis, quantæque
    religionis papa Formosus fuisset, hinc colligere pos-
    sumus, quoniam dum a piscatoribus postmodum
    esset inventus atque ad beati Petri apostolorum
    principis ecclesiam deportatus, sanctorum quædam
    imagines hunc in loculo positum venerabiliter saluta-
    runt. Hoc namque a religiosisissimis Romanæ urbis
    viris perseqe audivi. Sed, his commissis, ad narrandi
    ordinem redeamus.
    
    32. Rex Arnulfus desiderii sui compos effectu,
    persecuti Widonem (66) non desiit, profectusque 67
    Camerinum , castrum vocabulo et natura Fir-
    mum (67), in quo Widonis uxor erat, obsedit (Majo).
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    61 hujus 1. 62 ita 1. 2. 63 fere 1. 64 fuge 1. 65 sumos 1. 66 hic versus deest 2. 67 profectusque 1.
    
    NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (63) In Greciam, Constantinopolim.
    (64) Constantinus Magnus imperator, sanctæ Re-
    genæ Britannicæ filius.
    (65) Quæ sequuntur, a collectore historiæ pontifli-
    cum Romanorum sub falso Liutprandi nomine vul-
    gate in Formoso exscripta sunt.
    (66) Wido ante Romam captam defunctus erat
    (67) Hodie Fermo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem; pequenas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos; algumas notas indicativas numeradas entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>