869

ANTAPODOSEOS LIDRI SEX. —LIB. IV.

870

tomptavit, si praemiis aliquibus id posset adquirere A suetum morem panem bepedixit, fregit, ac dedit, non

sibique adversus visibiles atque invisibiles hostes
arma inviclissita triumphumque perpetuum propa -
rare, Quod cum rex Rodulfus modis omnibus se
numquam hoc acturum ediceret, rex Heinricus,
quia mollire hunc muneribus non potuit, minis
"terrere magnopere curavit. Omne quippe regnum
ejus cede atque incendiis se depopulaturum esse
promisit. Quia vero quod petebatur munus erat,
quo celestibus terra Deus conjuuxerat ?**, lapis sci-
"lice angularis faciens etraque unum, Rodulfi. regis
cor emollivit, justoque regi justa juste petenti ?"
cominus tradidit. Neque enim pace praesenie simul-
tati locus erat. Nam et eo, qui his crucifixus est,
a Pilato ad Herodem properante, facti sunt amici in
illa die, qui prius inimici erant ad invicem. Quanto
aulem ainore rex. Heinricus przfatum inestimabile
donum acceperit, curn in. nonnullis rebus, tum in
loc presertim claruit, quod non solum eo dantem
se auri argentique muneribus, verum eliam Sue-
vorum provincie parte non minima honoravit. Deus
autem, qui quo quisque quid animo peragat, intue-
tur, non muneris quantitatis sed bonsx voluntatis
inspector ac retributor, quanta ob praelibatam rem
mercede ieterno in saeculo pium donaverit regem ,
indiciis quibusdam hoc etiam in tempore prodidit,
dum contra se insurgentes hoc viclorifero prz:eun-
te signo semper hostes terruit atque fugavit. Hac
igitur occasione, immo Dei voluntate, sanctam rex
Heinricus rompheam adeptus est; quam filio sue,

credis; omnibus (amen condiscipulis , quibus januis
clausis apparuit, quid fidem nou adhibere con-
tendis? Meministine, inquam, eundem Dominum
ei preceptorem tuum, cui te commoriturum pro-
mittebas, ante passionem hzc omuia przdixisse ?
Ait nanique : « Eece. ascendimus Jherosolimam , et
consummabuntur omnia qua scripta sunt per pro-
phetas de filio hominis. Tradetur enim gentibus,
el illudetur , et flagellabitur , et conspuetur , et
postquam flagellaverint, occident eum, et die ter-
cia resurget. (Luc. xvin, 54). » Cur itaque cum
resurrexisse dubilas, cum gentibus traditum, 0a-
gellatum, consputum , crucifixum, sicut prxdixe-
rat, videas? Haud ab re est, quod Deum tuum

B manibus propriis tractare contendis. Ipse namque

rex nosler, qui anle sxcula operatus est salutem
in medio terr (Psal. txxm, 12), qui novit omnis
antequam fiant, multos previderat hoc errore per-
ituros, ut est misericors et clemens : « Infer,
3it, digitóm huc, et mille manum tuam in latus
meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan.
xx, 27). » 'Ejasóa 94, Gopá &yu, exauda. de Thoma
agie, quod est: confitere autem "Thoma sancte, et
iua dubietale omne nostrum exclude amphibolum.
Doninus , inquit, meus et Deus meus. O ambiguum
omni laude dignissimum ! O dubium cunctis s»-
culis predicandum! Si tu non dubitares, non ego
lam firmiter crederem. Si mulierum credentium , si
condiscipulorum fidem hereticis, qui non vero corpore.

de quo ?'* inprzsentiorum nobis sermo est decedens C dominum nostrum Jesum Christum resurrexisse la-

cum regno simul hereditario dereliquit Qui quanta
donum inestimabile veneratione coluerit, victoria
non solum indicat presens, verum divinorum, ut
promturi sumus, admiranda largitio munerum. His
itaque perterritis atque fugatis, rex rediit, non
tantum de divina miseratione magnificus.

95. Libet autem paululum immorari, et quod
non fortuitu sed Deo disponente hc ita accide-
rint, enarrare. Quod luce nobis clarius consta-
bit ***, si domini ct salvatoris nostri Jesu Christi ap.
paritionem , qux post resurrectionem mulieribus
àc discipulis facta est, in medium proferamus. Fi-
dem Petri, dilectionem Joannis supra pectus ma-
gistri in cena recumbentis, Thomas firmiter no-
verat, eos ad sepulcrum cucurrisse, nichilque prz-
ter linteamina invenisse audierat, angelorum etiam
visiones , qui eum vivere assererent, mulieribus
apparuisse cognoverat. Sed esto; forte enim mu-
lierum | infirmítatem considerans, mulieribus non
credebat. Cedo, inquam, sancte Thoma, si duobus
discipulis ad castellum Emmaus properantibus ,
quibus non solum apparuit, sed et scripturas quz
de se erant apperuit ?!*, immo etiam secundum con-

trabant, diceremus, multa nobis argumenta diabo-
lica calliditate opponerent. Sed cum dubitantem
Thomam corpus traciasse, vulnerum cicatrices te-
tigisse, ac mox dubitacione remota Deum et Do-
minum exclamasse audiunt, qui prjus erant mul-
tisoni, mox ut pisces videntur insoni ; cognoscen-
tes quia et vera caro est, que tractari potuit,
et Deus, qui clausis januis intrsvit, Et quod Tho-
mas dubitavit, non fors sed divina dispensacio fuit.
Sic itaque, sic, rex piissime, insperata ob militum
paucitatem victoria divine consilium providentixe
fuii, volens mortalibus indicare quam carus Deo
esset qui orando tam inmensum oum paueissimis
triumphum optinere promeruit. Forte enim , immo
certe, et tu prius ignorabas, quam carus Deo exi-
Steres; quod post te cognóscere fecit, cum tanta
victoria honoravit. Sancti etenim viri quid virtatis
babeant, et quanti in conspectu divini examinise
consistant, nisi probaveriat, ignorant; quod sd
Abraham filium immolare cupientis *** ex verbis
angeli dicentis colligere possumus; ait enim : « Ne
extendas manum tuam super puerum, neque facias.
illi quicquam ; nunc cognovi quod timeas Domi-

VARLE LECTIONES.:

3 conjunjunxerat 1. ?'"' petententi 4. 9* suo unde (B. 5a.) Ba* Vita.S. Gerardi Broniensis c. 18.

* con constabit 1. duabus lineis. — ?!*

i. e. aperuit, ^?"

lege cupientem ; constructio scilicel luvc

est : Quod colligere possumus ex verbis angeli dicentis ad Abraham cupientem filium immolare.

Digitized by Google
