<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
nibus Amelψetanis 388, Romanis, Caietanis, nobis ad A
interitum, luic praesidio fuit. »
22. His dictis, armatorum manibus cubiculos,
sicut et pro patre, complent (an. 945). Quibus Dia-
volinos praefuit, qui horum omnium incentor et post
paululum proditor extitit. Constantinum namque
libris incumbenteim ita convenit: « Quæ tibi incom-
moda a Stephano et Constantino fratribus, immo
inimicis, tuis prœparantur, isthœc, quœ in te vetus
permanet, religio ignorat. Si enim infortunia tibi
parta congocseres, quatenus posses vivere, cogitares.
Uxoris tuae Stephamus et Constantius fratres, ar-
matorum manibus congregatis atque in cubiculis
jam conclusis, te non ut p trem de palatio expel-
lere, verum hic cogitanti interficere. Occasio autem
tui hic interitus erit: Cenatum te post triduum 386 B
Constantius et Stefanus inviabunt. Cumque tue ses-
sionis medium excellentiœ tue, quatenus moris est,
obtcnere templabis, percussu mox sculo, inclusi de
cubiculo exiliént, tuamque fuso sanguine vitam fl-
nent. Fidem autem si relatis exposcis, iis impræ-
sentiarum argumentis adfirmo, quoniam concluso-
run tibi personas rivinis ostendœ; dein quod saluti
solempnis est tuæ, hosiorum tibi claves trado. »
Ilis auditis Constantinus: « Age, inquit, ut conjura-
torum prodidisti perfidiam, quatenus hanc devin-
cam, exponoe sententiam. Non enim tam mihi mea
salus cara, quam pietas erit in referenda gratia ju-
cunda. » Cui Diavolinu s: « Non, inquit, clam te est,
Macedones cum tibi devotos, tum bello duros exi-
stere; niltito itaque, ac cubiculs 388 propria, Ste- C
fano et Constantino ignorantibus, eis sufracinato.
Cumque designata dies convivii advenerit, atque ol
sessionis fastum similutus inreperit, dato signo ut
praefatus sum, percussio scilicet sculo, cum illorum
manus armatorum praesidio eis esse non poterit, tui
mox ex improviso proximaut 387, eosque tanto com-
modius quanto insperatius capiant, atque ad vici-
num monasterium, ad quod patrem sum, socerum
scilicet tuum, direxerant, tonsis, ut moris est, crini-
bus, phyiosophandum transmitant. Divinœ siqui-
dem rectitudo justitiœ tuum negotium secundabit,
cujus recompensatione, ne in patrem peccarent, illos
non terruit, et te, ne offenderes, custodivit. » Quod
justo Dei juditio ita accidisse, non solum Europa,
sed et Asia nunc cantat et Africa. Designato etenim D
die, dum simulata pace Constantinum hunc Stefanus
et Constantinus fratres ad convivium inviterant, et
ob sessionis fastus tumultus insurgereit, percussio
ut dictum est sculo, Macedones insperato proruunt,
duosque fratres Stefanum et Constantinum quam
mox comprehensos, tonsos capite, ad vicinam insu-
lam 388, phylosophandum ad quam patrem direxe-
rant, mittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
23. Quorum pater Romanos adventum ut aduivit,
graciarum acciones Deo exibuit, eisque extra fores
monasterii obvians læta solie: « Feslivm tempus,
inquit, quod humilitatem nostram imperium vestrum
visitare coegit. Caritas puto, que de me palaclo ex-
pulit, filiationem vestram non ibi diu esse permisit.
O factum bene, quod me quam dudum præmisistis.
Confratres enim et commilitones mei, supernec lan-
tum phylosophyie incumbentes, qualiter imperatores
susciperent, ingenarent, si non me jam dudum im-
perialibus institutis atritum haberent. Parta » 39 jam
frigidor Coliciis 390 aqua decocta pruinis (133); dul-
ces adumsf sabe, lacchana [id est herbae] porriquœ
recientes. Non hic marine deliciœ morbos, sed cre-
bra potius jejunia creant. Turbam vero hanc tan-
tam, tam sumptuosam, modicitas nostra non reci-
pit; vestrum solumnodo imperium suscipit, quod,
ne paternam desereret seneculem, advenitl. » Ro-
manos haec et hujuscemodi perstringente, Stephanus
et Constantinus (silii podibundo contentes lumine
terram, quam invite monasterium peterent, non est
percontari necesse sed credere. Expansis itaque post
hæc manibus ad altaris 391 Romanos crepidiumen
susus, hujusmodi cum lacrimis Deo preces effudit:
Versus.
24. Christe Deus, cum quo Pater est et Spiritus [unum,
Jure Patris verbum, per quod Pater omnia mundo
Innonuit secreta poli sen mistica pandens,
Respice fimentum propria bonitate creatum.
Ne patiære, precor, demonias me fraude 392 perire,
Sanguine quem sacro voluisti reddere vicel
Da, Deus, ut mundi tumidos calcare conatus
Jam valeam, sislatque procul corruptor iniquus,
Cui labor est animas semper sedare beatas!
Imperii libuit cum sceptra tuli; nunc haud placeI
[cesto!
Gratia dignatus tibi sit quod pellere 393 iniquos,
Imperi teneant solum ne injuste paternum.
25. His ita gestis, Stefanuus atque Constantinus
custodia jugi observantur, patre quœ ei acciderant
equanimiter perferente. Ajunt enim hunc, et sub
adtestatione confirmant, dum a fratribus lentis ob
purgationem culpæritur, respondisse, quod luculen-
tius regnaret, qui servorum Dei humilitatibus deser-
veret, quam qui potentibus mundi peccatoribus im-
peraret.
26. Desideratus interea Berengarius ex Suevorum
partibus, paucis secum comitantibus, a Suevia per
Venustam vallem (134) Italiam petit, applicuique
castra secus munitionem vocabulo Fornicaria (135),
quæ a Mannasse, ut jam prædiximus, Arelatensis
sedis archiepiscopo, lunque Tridentinæ, Veronen-
sis atque Mantuaneas invasore, Adelardi sui clerici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
VARIÆ LECTIONES.
388 i. e. Amalfitanis 1. 386 postriduum 1. 386 cubilia 5 a. 387 i. e. prosiliant. 388 insulam corr. inusa-
lam 1. 389 parata 5 a. 390 occisis 5 a. occiduis 5 a. 391 alteris 1. 392 irade 1. 393 ita corriga; scili-
cet: gratia tibi sit quod dignatus [es] pellere iniquos; codex 1. legit pollere.
NOTÆ.
(133) Juvenal. Sat. v, 50. (135) Fornigara Mur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais foram transcritos tal qual no original; colunas transcritas esquerda depois direita. Marcas numéricas e notas mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>