<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    977 CHRONICON. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    9. Rex catholicus Gundemarus Toleti jubet concilium contrahi : contrahit autem Auras ius.
    10. Dignitas patriarc hals Toletane sedis imminuta, pristinæ dignitati restituitur, ut ad ejus obedientiam
    rediret Carthaginensis provincia, in qua tota Carthaginensis et Toletana fuerat divisa.
    DCXLIX.
    11. Adeodata virgo sanctissima, Toletana, monialis Benedictina, floret; ad quam olim S. Gregorius
    scripsit.
    DCL.
    12. Gundemaro succedit in solio regni Gothici Sisebutus, vir doctus et pius, et in rebus gerendis satis
    expertus.
    DCLI.
    13. Bonifacio papæ succedit in se. le Petri papa Deusdedit.
    14. Memoria est S. Pauli episcopi Jaccetani, qui Romam dum visitat, cum aliis duobus sub Decio ma r-
    tyrium patitur sexto Idus Februarii.
    15. Floret memoria Mediolan[i] S. Anatalonis episcopi, discipuli S. Barnabæ.
    16. Mortuo Aurasio, sanctissimo doctissimoque pontifici, succedit in sede Toletana S. Helladius, vir exi-
    mius; et prius monachus Benedicticus : ætate jam ingravescente, ad superos evocatur.
    DCLII.
    17. Dulcidius diaconus Cæsaraaugustanus floret, quem S. Gregorius in epistolis mirum in. uodum com-
    menlat.
    DCLIII.
    18 Vincentius, Carthaginis Spartariæ episcopus, moritur.
    19. Toletani celebre m mentionem habent S. Vincentii episcopi et martyris, qui prædicat Meviæ.
    20. Murila, episcopus Valentinus, attulit ex Gallia corpus S. Vincentii levitæ, martyris Aginensis, Va-
    lentian.
    21. Mahumetus pseudo propheta Cordubæ prædica t.
    DCLIV.
    22. Marcus Maximus, Cæsaraugustanus episcopus, ex ordine sancti Benedicti, scriptor Chronicorum;
    eximius concionator, vir pius et doctus, qui vitam S. Benedicti scripsit carmine, et multa prosa et versu,
    sancte moritur.
    25. Joannes exarchus populari tumulo perinitur.
    21. Extruso per virum Isidoro episcopo Hispalensi, viro doctissimo sanctissimoque, Gordianus in sede
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    gitur. ) Nostræ Hispaniæ litterarium decus D. Gre- A D. Garsias Loaysa Giron in commentariis ad hoc
    gor. Lopez Madera, eques ordinis S. Jacobi, regii concilium. P. H.
    senatus consiliarius, cap. 12, § 6, De monarchiæ 41. Nullam in alio, nisi in Gregorio papa et Luit-
    Hisp. præstantia, novissime ex conciliis, chronicis, prando, mentionem hujus sanctissimæ virginis iuve-
    et multis hinc inde petit is testimoniis. Scribit idem nio ; suspicor tamen vixisse in antiquissimo coeno-
    in Marte suo Gallico, sive de Justitia armorum et bio sacrarum virginum Benedictinarum, quod nunc
    scærum regis Gallicæ, cap. 10 ; Alexander patrius sacratum est S. Dominico Calciatensi : olim credu-
    Armacanus, vero tamen nomine doctor Corn. Janse- sacratum fuisse S. Benedicteo, quæ memoria tradi-
    nius episcopus Iprensis.
    At, Græcos imperatores inungi solitus a patriar- tione firmata est Toleti, eo confluere consuescere
    chis Constantinopolitanis referunt plures. Unus pro S. Hedephonsi beatam matrem Luciam, et cum illis
    eunictis Codinus Europalata, De Officiis Constantinop., monialibus conversari D.
    cap. 27 ; De Coronatione imperatoris, num. 48, ex 12. De Sisebuto multa mentio est in Chronico S.
    nuperæ versione. Post hæc, ait, tollit novus im- Ildephonsi, Isidori, et in Historia Gothorum, in con-
    perator capitis tegumentum, qualecunque illud fue- cilllis Tolelains, in Foro judicium, in Roderico Tole-
    rit. E vestigio autem quotquot in templo reperiun- tano, et Palentinio, et Luca Tudensi Gregorio
    tur, apertis capitibus astant. At patriarcha crucis Vasco, Morales, Mariana, et aliis. Id.
    in formam caput imperatoris divino unguento in- 46. Post Aurasium ponit Ildephonsun in sede To-
    lingit, accinens elata voce illud : Sanctus. Ubi letana Helladium : de quo ipse Ildephonsus in
    Jacobus Gresterus, societatis Jesu presbyter, noster lib. De Viris illustribus, et alii. D.
    Luilprandus, lib. vi Rerum a principibus per Euro- 17. De Dulcidio nullus scripsit, præter hunc auc-
    pam gestarum : a Miro ornatu miroque apparatu lorem et S. Gregorianum papam : vir fuit talis, quem
    susceptus ab coelom summo pontifice et unctionem sanctus doctor commendat. Id.
    suscepit imperii. ) Quem allegat annotator ad Histo- 18. De Vincentio episcopo Carthaginiis Spartariæ
    riam Pauli Warnefredi diaconi Forojuliensis ad pag. solus hic auctor. Id.
    92, in pag. 276 et 277. Julius Cæsar Bulengerus, 19. De Vincentio Baronius die vicesima septima
    De Imperatore, lib. ii, cap. 3, p. 89. D. L. Octobris in littera B, ubi mentionem facit hymni,
    3. De concilio regis Gundemarii exstal in nonmul- quem se invenisse ait in brevario Toleano. Vile
    tis codicibus manuscriptis, præcipue in sancti doctissimum P. Franciscum de Bivar ad Dextrum
    Æmiliani codice, qui nunc est apud regiam biblio- anno Christi 352, n. 4, p. 382. D. L.
    thecam sancti Laurentii Severialis. Quod Auras ius 21. De adventu Mahumeti in civitatem Cordubem-
    præfuerit concilio, præter ipsam temporalem seriem, sen, præter hanc aucorem, Ildephonsus in Chroni-
    manifeste dicit illustriss. archiepiscopus Toletanus, co, et Lucas Tudensis. P. H.
    11. Nullam in alio, nisi in Gregorio papa et Luit-
    prando, mentionem hujus sanctissimæ virginis inue-
    nio ; suspicor tamen vixisse in antiquissimo coeno-
    bitio sacrarum virginum Benedictinarum, quod nunc
    sacratum est S. Dominico Calciatensi : olim credu-
    sacratum fuisse S. Benedicto, qui memoria tradi-
    tione firmata est Toleti, eo confluere consuescere
    S. Ildephonsi beatam matrem Luciam, et cum illis
    monialibus conversari D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações e possíveis danos de digitalização. Mantida ortografia original; '[i]' inserido onde uma letra pareceu parcialmente ilegível. Alguns cortes e repetições de linhas devido a sobreposição de colagem digital foram transcritos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>