<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD LITTRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    943
    plore Joanne S. Arnulphi abbate erudite ostendit
    altero Dissertacionum ecclesiasticarum volumine D.
    Gaspar Ibañez de Segovia marchio Moulxecarensis
    et Arcepolitanus, convellendis et stirpandis fabulis
    vetuli natus.
    
    CAPUT II.
    
    Preliminares dua epistole ad Chronicon Pseudo-
    Liutprandi dupliciter oppugnantur: tum e contentis
    in eis erroribus, affectationibus, et parum verosimi-
    libus. Primi generis sunt in priore Tractemundi ad
    Liutprandum. Tractemundi nomen Eliberitani epi-
    scopi, ad quem directum legitur, pro Regimundo.
    Antipodosis titulus libri cujusdam Liutprandi pro
    Antidosi; atque hujus ab historia distinctio falsa;
    cujus occasione locus difficilis Liutprandi historia
    hujus explanatur. In Adriani I papae tempore lapsus.
    S. Jacobi Pisceni suppositum mentio Affectationes no-
    tantur plures, novitatis indices. Inter absurda esse,
    ab extero et longe posito homine continuationem
    historiae rerum Hispanarum expetere. Prioris hujus
    epistolae nomen venientli Higuera in Historia Toletana,
    posterioris Liutprandi ad Tractemundum meminit.
    Confertur edita haec epistola cum ea quam in eadem
    historia Toletana, et in ms. quodam nostro inedi-
    tam legimus: e qua raritates fraudem colligimus.
    Similibus ac priore tribus haec posterior Liutprandi
    responsoria scatet. Folsum comissum Serveridi
    Tolelani curare et Heronii Bracarensis, episcoporum,
    extra suum tempus maxime. Absurdus aliis et afte-
    rationibus premittur epistola.
    
    20. In Chronicon quod vocal nunc inquirimus, atque
    inprimis epistolas ei praemissas. Harum altera est, ut
    super diximus, Tractemundi episcopi Iliberitani ad
    Eudraudum sive Liutprandum, altera hujus ad Tra-
    ctemundum, ejusdem utramque styli recentis. Has
    duplici quassabilibus ac evertmis impressione. Prio-
    rem nobis suppeditabunt ea ipsa res quas continent;
    posteriorum vero investigatione, excessio et collatio
    eorum inter se locorum unde non ita pridem istæ
    merces infaustis avidius erupere. Et quidem res ipsa
    clamant, non illi tempori quod jactant, auctorive
    quem praesentem, congrua et convenienta dici; sed
    aut commissi erroris, aut affectatae quorundam ar-
    ticularum quos falsos vera historicæ imponere ani-
    mus fuit, mentionis, aut inversimilitudinis et absur-
    ditatis opimo jure postulanda.
    
    21. Erroris inquam (de priore nunc Tractemundi
    ad Liutprandum loquimur) primo. Regimundus enim,
    non utique Tractemundus, liberiantus ille episcopus
    appellatus legitur, apud Sigebertum (De script. eccles.
    c. 127), Trilshelnium (De script. eccles.), reliquos, qui
    hujus nuncupationis meminere. Raimundum, quod
    ilem nomen est, edidit Reuberus in German carum
    rerum suis auctoribus, quos inter Liutprandi haec
    historia: unde hoc nomen servavit in editione sua
    Ramirezus. Quod el habeo in ms. meo fragmento-
    rium Dextri, Maximi, atque hujus Liutprandi ex bi-
    bliotheca Esteparii marchionis : quo purum, aut
    sane puriori proximun, ad nos pervenisse id quod
    ex ilis superfuft chronicis, existimari posse non
    scudel alias diximus.
    
    22. Tractemundum, sive Tractablemundum unus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    APPENDIX AD LITTRANDUM. 944
    norum, in quorum locum Granatenses successive,
    apud quos manet. In quem man incurrisset Toleta-
    nus harum novitatum inventor, magnum antiquitatis
    vindicen existimandum inde se credidit, si corru-
    ptum, ut verosimile est, episcopi nomen suorum
    assereret auctorum fide; et vulgare omnium aliorum
    Tractemundi, uno contentus teste, damnaret. Unde
    enim huic catalogo tantum fidei, cui veterum quid-
    quid monumentorum est, decedere debeat? Neque
    enim ullus nobis jaculatur codex venerande antiqui-
    tatis catalogi hujus custos et conservator. Et si
    fabulis credimus, quae tamen oracula sunt Apollinæa,
    his quos oppugnamus, cum quadragesimus a S. Ca-
    cilio primo episcopo in eo collegeret catalogo Tra-
    ctemundus, qui fit, ut in altera Habelerti Hispalensis
    quinquaginta tres non minus ab eo.lem S. Caecilio
    ad Sumnelem secundum, hoc est usque ad annum
    910 et aliquot annos ante Tractemundi pontificatum,
    recensentur; et in novissimo Joannis Tannai Mar-
    tyrologi nostri (tom. IV, die 17 Aug., pag. 496),
    Tractemundus septuagesimus primus a Caecilio mar-
    tyre numeretur? I nunc, catalogis credo, quorum
    ignoratur auctor tempusque. Certe nos magno exem-
    plo peccaminus, qui Habelertum Tannaiumque Granat-
    lensi catalogo fidem dengnandi duces sequimur (201).
    
    23. Secundo, cum Antidosis nomine Liutprandus
    aut historian integrarn Rerum in Europa gestarum,
    aut illius partem appellatum voluerit: epistolae hu-
    jus maximus ac duplicatis error est, non solum An-
    topodism pro Antidosi emitare: sed et opus istud
    ab historia disinguere. De nomine ab auctore pro-
    posito credamus ei, non alii, oportet. In prologo
    enim tertii historiae libri : Operis hujus titulum,
    ait, Pater sanctissime, satis te mirari non ambigo; ais
    enim: Cum virorum illustrium actus exhibeantur,
    cum Antidosis ej inseritur titulus? Ad quod respon-
    deo. Intentio hujus operis ad hoc respicit, ut Beren-
    garij hujus, qui nunc in Italia non regnat, sed ver-
    ramriat, atque uxoris ejus... actus designet, ostien-
    dat, et clamitret. At ne in Graeco verbo contractum
    suspicari aliquando errorem possesemus : Si igitur,
    inde ait, eis praesens pagina Antidosis, hoc est retri-
    buio : dum pro calamitatibus meis ira... isiabitur verum,
    id est impietatem, praesentibus futurisque mor-
    talibus denudaver.o Nec minus etiam sanctissinmis
    et fortunatis viris pro collatis in me beneficis ani-
    tos esse. In errore cubant Sigeberti editiones,
    quem et constat Joannes Trithemius, Antapodosis
    subrogantes, nihil verbum ad auctoris propositum :
    quod et testatur Thomas Tananus (notis ad hanc epi-
    stolam, pag. 15), convictique ipsaa apud Sigebertum
    vverbi explanatio; excusatione licet ualus Fluenci-
    sus Bivarins, contendentus utrumpque Antidosis et An-
    topodosis vocabuluum in idem recidere; nam Antipo-
    dosis rhetorum est figura, qua fit cum media primis
    et ultimis respondent, et correspondencia sonat.
    Aqui nunc non quaerimus, quid appellare potuerit
    opus, sed quid appellaverit.
    
    24. Praeterea distinguos ab historia hanc Antido-
    sin epistolae auctorem ex his verbis constat : « Gra-
    taner accipe librumum tuum, id est Rerum gestarum in
    Europa historiam, et praeterea Antapodosin tuum
    quadragesimus quartus, annoque Christi 704 episcopi-
    patum inisse dicitur. Bermudezius Pedraza Hsti.
    Gran. part. II, c. 25, quinquagesimo eum loco a
    Caecilio numerat, et Granatensi sedì ante Hispanie
    cladem praefuisse affirmat. Sistimus horum catale-
    gorum seriem :
    
    EMILIANENSIS     ICONUM     GRANAT.     BERMUDEZIU
    CODICIS          PRAESULI    PEDRAZE
    39. Johannis     Joannes abest  42. Centurio A. C. 693. 48. Joannes A. C. 684.
    40. Celeri       41. Trelemundi 43. Euthenrio A. C. 708. 49. Centerius circ. A. C. 690.
    42. Trelemundi   44. Trelemundo A. C. 714. 50. Tructemundus circa
    43. Dadalani     45. Dadilano A. C. 744.     A. C. 714.
    45. Adicani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino impresso; mantidas abreviações e possíveis lacunas. Usei '[ilegivel]' quando necessário? Nenhum segmento completamente ilegível substituído; algumas palavras incertas mantidas conforme leitura visual.</notas>
</pagina>