t37

DE PSEUDO-LICTPRANDO D. ANTONII. DISQUISITIO.

958

Gallieciz urbem in Martiam Constantiensem, et Asti- A S. Eustacit 299. Martii. ldem enim scripsit acta SS.

rum montes in flheticas. Alpes (206) transformant,
Quod nonnisi Julianz:e. geographizx periti sciunt ac
refellere supervacaneum.

62. Fara, alias Durgundofara, sanctimonialis
Gallica , illustris est in memoriis hujus gentis om-
nibus. Sigehertus ( anno. 620 in Chronico) : « Virgo
Christi Fara claret. in. Francia, cujus sanctitatem
imitatus frater ejns Faro, ex comite clericus, et ex
clerico factus Meldensium episcopus, claret. » Idco
Gallixe Meldeusique territorio Irequenter martyrologi
Faram assignant, Usuardus (7 Decem^r.), Vincentius
Bellovacensis (lib. xxm Histor. spec. cap. 45), Equi-
linus (lib. 1 Catal., cap. 39), Trithemius (lib. i De
vir. illustr. ord. Bened. cap. 55), Andreas Saussaius
(In martyr. Gallic. Decembris), et in primis Roma-
ous die 7 Decembris : * ln. pago Meldensi S. Pharze
virginis. » Omnes viderunt acia cjus et. S. Faronis
germani fratris Meldensis episcopi ; atque hic ul-
1ima apnd Surium 28 Octobris. lemque S. Eustachii
Luxoviensis monasterii abbatis, a Jona Bobiensi
1nonacho :equali scripta. ut mox dicemus.

65. Ex omnibus his monumentis liquidum reddi-
tur, Faram, alias Burgundofaram, uti se ipsa in
testamento vocat, Agnerici Burgundiouis ae Leo:e-
gund: robilissimorum patrum prolem, germanos
habuisse, si S. Faronis acta sequimur, Farozem
ipsum, Walbertum el Chalnoaldum ; si testamentum
ipsius Farze, quod e tabulario Fare-monasteriensis
(vulgo. Faremonstier, seu Farmontier) monasterii
exceptum San-Marthani fratres publicavere (tomo IV
Gallic Christ., lit. F, verbo Fare-monasterium) , Fa-
vonem , Cbagnulphun (eum:iem cum Chalnoalkdo)
Burgundum (forte eumdem qui Walbertns) et Agne-
irudem. Fara autem Deo sponso sibi electo, contra
licet nitente Agnerico patre, in religioso habitu sese
tradidit, Eustachio, sive Erstacio alibate Luxoviensi,
S. Columbani discipulo, magne doctrin;e et. sancti-
jatis vire. cousilium et auxilium pr:ebente. Ipsaque

Sibi et sodalibus, quas magno numero undique col- C

legit, monasterium Eboriacum :edificavit in Briegio
p3go (unde Prige coenobium vocavit Beda lih. 11
Hist. Eccles. Anglorum , cap. 8) quod hodie exstat,
abbatia ordinis Benedictini in dioecesi Meldensi pro-
vincie Brie. Omnia ex actis constant.

64. Monasterium vero ita. describunt laudati San-
Marthani fratres (ubi proxime), et Augustinus Lubi-
nus (in notis historicis ad Martyr. Romanum, tahula
$ Galli , verbo : In pago Meidensi, pag. 74). Mel-
Wénss autem. urbs, Melii Plinio, Melda ctiam ad
Matronam, seu [a Marne fluvium, Meaux, sive
Meauzr hodie; a quo pagts (territorium signifivat)
Meldensis, non ab Usuardo tantum, ne diversum
iisse eum existimes, sed et iu testamento jam lau-
date saucte virginis Farze, Meldicensis audit civitas.
Cujus quidem fratres ejus germani. Walhertus, et
post eum Faro, episcopi fuere, urbs Melodorum ea.
sleimn dicitur a Jona in Yita S. Eustachii Luxovieusis,
Jonas hic Segusianus patria, monachus fuit. Robien-
&is monasterii a S. Columbano fundati, in quo vixit
$Jb Attala Columbani successore et aliis abbatibus :
de quo plura Bollandus, sive Antaerpienses Jesuit:e,
sanctorum strenui vindices, in vita $. Auake 10 et

(206) Apud auctores nostros Alpes communi nowi-
ne excelsi quicunque imontes vocantur. Sampirus
apud Sandovalium iu ejus Historie columna penul-
tana : € Normanni, inquit, totam Gallzciam depr:e-
Javerunt, usquequo pervenerunt ad ÁLPrs montes
Ezebrarii : » quein. hodie tractum. Hispani El Ze-
bréro dicimus. Lucas Tudensis Hisp. ill. t. IV, pag.
9), « Cum ipse (rez Sanciius cognomeuto Aóarca)
esset in Pyrenzis montibus ulira AtrEs loscip.e
VaLLIS (hodie ftonces Va!les).» Et pag. 86: « Ad At-
rzs montis Zebrarii, » Nec recentiores tantum, sed
eif'rudentius Peristeph. in hymn. S. Laurentii : ——

Columbani, Eustacii, Attale, Bertulphi abbatum, et
Sanctar nostrae Durgundofarz, perperam Bede attri-
buta, et in hujus Operum tomo HI edita. Cuncta h:ec
suis diebus edidere memorati Patres. Vitaut autem
Burgundofarze ex editionibus Bedv ac. Surii. emen-
datiorem dedit Joannes Mabillonius inter Acta San-
ctorum. ordinis. Benedictini ( seculo xi, pag. 458) :
qui potius est liber De virtutibus et rebus mirabilils
in. Eboriacensi monasterio a Fara fundato. tempoc
illius factis. 4 quod indicat ea a:huc in vivis agente
scriptum a Jona fuisse. In Vita autem S. Eustacii
refertur. monasterium. a5 illo. zedificatum  Farz ja
paterno cjus solo inter Mugram et Albam fluvios, de
quibus Mabillonius in Notis. Meminit horum omnium
fratrum Carolus Le Cointe in. Annalibus ecclesiasti-
eis Francorum (tomo Ill ad ann. 672, a num. 13).

65. Ifuic tamen xqualium scriptorum roborate

montunentis, recentiorumque nulli non cert:e histo-
ri: Burgundofarze, seu Fara virginis in Gallia natae,
in Gallia sub Luxoviensi abbate Eustacio monasterii
Eboriacensis non longe a Meldensium urbe funda-
tricis, et in Gallia tandem ad superos evocat, op-
ponere ausus fuit nomina supposila Lintprandi et
uliani. Audisis, lector, hominis. inventum. Liut-
prandus ait ad cxram pctxxvit (auno 659) : « S. Fara
virgo Benedictina fugiens patrem. Tudem venit. Ab
episcopo Tudensi Anastasio zedilicatur monasterinm.
Moritur anno 6050. » Et Julianus in Chronico (num.
$20) : « In Gallecia oppido Meladensi, vel Meldu-
censi, sancta. Fara virgo Benedictina. monialis sul
Heraclio imperatore. » Et alibi (207) : « Monasterium
sancti Farze prope Tudem ad ÁAquascalidas dirnitur
a Mauris anno 670. » Ubi Meklleusem Galli: urbem
in Meladense, seu. Melducense Gallieciie: oppidum,
Eustacium Lexoviensem abbatem in Anastasium Tu-
deusem episcopum, co fine inter subscriptiones co:u-
ciliorum Toletasorum hujus xcvi quesitum, veluti
Circes virgula transformata legimus.

66. Cui statuminaado inultiplici errori cum idem
Higuera, tum Joannes Tamaius, symbolam. unus-
quisque suam contulere,. Prior scilicet laudato Pla-
centi Ecclesi: pervetusto martyrologio, ex eoque
his verbis : « Tade in pago Meladensi S. Farz vir-
ginis. » Ad hunc codicem sese recezuntur. Sando-
vilius. in Historia Tudensi (fol. vi et Joannes Ta-
maius in Martyrologio (t10mo VI, die 1 Decemb. pag.
566), et in Vita S. Epitacii (cap. 2, n. 25, fol. 151);
atque item Thomas Tamaius in notis ad Liutprau-
dum, Nullus autem vidit, sed a soto Miguera lioc
Inudatm Placentinum fuisse Martyrologium constare
poterit ex notatis alibi ab eodem Sandovalio (Hist.
Tudeusis fol. 18^, qui in fontibus ipsis Higuerze
ipsius viventis ebibit hos latices. Mos autem fuit illi,
dicta sua commendatis hujusmodi | manuseriptis
libris üispanarum: ecclesiarum confirmare. Sed uti-
nam soli, Nam et Joannes Tamaius e libro suo Auli
Hali poematum, qui omnes Martyrologii Hispani
(quam nobis pudendi!) paginas implet; quique illi
euncia, quzcunque voluit, subministrare consuevit,
epigramma nobis protulit, quo Faram gente Gallze-
cam, Tude monacliam , Anastasio Tudensi episcopo
caemobiuim eidem construente, atque ejus in eo glo-

Nos Vasco Iberus dividit
Btris remotos ALeisus
"rans Corriavonua juga.
'Irans et l'razxas ajuguidos,

Alpes de quibuscunque montibus ac de Pyrenzis dict
nolavere etiam Lipsius ad Trajani Panegyr. ; Scali-
ger, lib. n, lect. Ausonian., cap. 16; Joseph Maria
Suarezius, in Diat. de synonymia diversor. locorum
et fluminum, pag. 4&4. Quid tamen id ad Rheticas?

(207) Adducitur a Thoma Tamaio in. notis ad lo-
cum Liutprandi, pag. 56, non tamen apparet in
cdito Juliani Chronico.

Digitized by Google
