907

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

908

nohis egerit, quereremur; verum quoniam non eum A tios, bead Petri omniumque eclesiarum pecuniam

adfuturum certo scimus, quam perfide nobiseum
egerit, ut. diligenter agnoscatis, eliam atque etiam
flagitamus. Notum itaque vobis facimus archiepisco-
pis, episcopis ***, presbiteris, diaconibus, reliquoque
clero, necnon et comilibus , judicibus, omnique
plebi, quod idem Johannes papa oppressus a Beren-
gario atque Adelberto, rebellibus nostris, misit nobia
in Saxoniam nuntios, rogans ut ob amorem Dei in
Jtaliam veniremus, ei eclesiam sancti Petri ac se
jpsum ex eorum faucibus liberaremus. Nos vero
adjuvante Deo quantum fecerimus, non est. necesse
dicere, ut inpresenüiarum videlis. Ereptus vero
mea opera ex eorum manibus, et honori debito
iresttutus, oblitus juramenti, et fidelitatis quam

repromittens, ei super pium imperatorem et dogj-
num Leonem papam irruerent ***, eosque impüssime
irucidarent. Quid multis morer? ftomani quam mox.
exercitus paucitate confisi immo decepti , el pecunie
promissione animali, bucina concrepapte soper impe«
ratorem, ul eum occidant, festinare contendunt.
Quibus imperator supra pontem Tyberis, quem Re-
mani plaustris impeditum habebant, occurrit. Cujus.
fortes milites , assuelacti bello, pectora et armis in-
irepidi, eos inter prosiliunt, et quasi accipiires
avium multitudinem, nullo resistente, perterreat..
Nen latibula , non corbes, non concava ligna, non
eripe sordiwun receptacula , fugientibus tuteli esse
possunt. Occiduntur itaque , et ut fortibus assolet

,mihi supra corpus sancti Petri promisit, eumdem B conlingere viris, passim a tergo vulnerantur. Quis

Adelperium Romam venire fecit, et contra me de-
fendit, seditiones fecit, et videntibus nostris militibus
dix belli factus, lorica et galea est indutus; quod
: super hoc sancta synodus decernat, edicat. « Ad hec
Romani pontifices reliquusque clerus et cunctus
populus responderunt : « Inauditum vulnus inaudito
est cauterie exurendum. Si corruptis moribus soli
sibi, e& non cunctis obesset, quoquo modo *** tole-
randus esset. Quot prius casti hujus facti sunt imi-
tatione incesti? Quot probi bujus exemplo conversa-
tiouis sunt reprobi? Pelimus itaque magnitudinem

imperii vestri, monstrum *** illud nulla virtute re-.

demptum a vitiis, a sancta Romana eclesia pelli,
aliumque loco ejus constitui, qui nobis exemplo bo-

iunc Romanorum cladis bujus superstes lieret si ,
mon imperator sanctus misericordia , quz eis nulla
debebatur, inclinatus, suos adhuc interficere sci-
seientes *** relraheret, revocaret?

18. Itaque devictis orauibus, atque his qui super
erant obsidibus acceptis , venerabilis papa Leo pe-
dibus imperatoris provolulus, orat , ut Romanis
obsides reddat, seque eorum dei commendet. Ro-
gatu denique venerabilis pape Leonis imperator
sanctus Romanis obsides reddit, non incertus quod
prosecuturus sum incepluros. Igitur Romanorum
fidei cundem papam, quemadmodum lupis agnum,
conminisit, Dein Roma. exiens, Cammerinum Spole-
tumque versus , ubi Adelbertum esse audierat, pro-

n2 conversationis proesse valeat et prodesse; sibi C peravit.

recte vivat, ac bene vivendi nobis exemplum prz-
beat. » Tunc imperator : « Placet, inquit, quod dici-
s, nibilque gratius nobis, quam ut talis, qui huic
sanete et universali sedi praponatur, inveniri.
possit. »

16. His dictis, omnes una voce dixerunt : « Leo-
nem , venerabilem sanete Romanz eclesiz proto-
scriniarium, virum approbalum et ad summum sacer-
dotii gradum dignum, nobis in pastorem eligimus, ut
summus et universalis papa sancte Roman: eclesize,
reprobato ob improbos mores Johanne apostata! »
Cumque hoc tertio omnes dixissent, annuente impe-
ratore, nominatum Leonem ad Lateranense palatium
secundum consuetudinem cum laudibus ducunt , et
certo tempore in eclesia sancti Petri ad summum
sacerdotium sancla consecratione attollunt, et fideles
ei adfuturos jurejurando promittunt (Dec. 6).

17. (An. 964.) His ita gestis, sperans sanclissimus
imperator, cum paucis Romz se degere posse, ne
consumeretur Romanus populus ob muliitudinem
exercitus, multis, ut redirent, licentiam dedit. Cum-
que hoc Johannes, qui dictus est papa, cognosceret,
mon igaorans quam facile Romanorum mentes pe-
€unia posset corrumpere, clam Romam mittit nun-

19. Interea. mulieres quibascum — Jobaenes , qui
dictus est papa, voluptatis sue ludibrium exercebet ,
ut non igeobiles et plures, concitaverunt Romanos
ut Leonem, summum et universalem papam a Deo et
ipsis electum, perderent, et Jobaanem in urbem
susciperent. Quod cum fecissent, miserante Deo, ex
eorum manibus est venerabilis papa Leo liberatus ,
paucisque secum comitantibus , ad piissimi Ottonis
imperatoris misericordiam est profectus.

20. Imperator denique sanctus, tantum dedeen
egre ferens, cum ex domni pape Leonis ejectone,
tum ex Johanne cardinali diacone, et Azone scrinia-
rio, quorum alterum manu dextera, alterum lingua,
duobus digitis naribusque abscisis, Johawnes abdi-

D catus defedaverat , reparato exercitu, Roma **! re-

dire disposuit. Prius tamen quam sameti essent. iwe
peratoris copi: congregate, volens cunctis amculis
innotescere Dominus, quam juste esset jebanwes
papa a suis episcopis et omni plebe repudiatus,
quamque postmedum injuste receptus, quadam nocte
extra Romam , dum se eum viri cujüsdem exore
oblectaret, in timporibus adeo a diabolo est percus-
sus (Mai. 14) , ut infra dierum octo spacium eodem
sit vulnere mortuus. Sed eucharistie viaticum, ipsius
insünetu qui eum percusserat "5, non percépitj

VARLE bECTIONES. .

9! voz deest 1. 2. rel. * mod 4.
M i, e. romam. — 9 percussera 1.

** montrum 4, *** irruent 1, *** i, e, sciscitantes? siclentes Ba*,

Digitized by Google
