989

CHRONICON.

990

a S. Elpidio, Juliano, Saturnino, M. Marcello Eugenio) eidem saucto pontifici molestus ludibriis, dicteriis,
et malo linguz, infelicissimo genere mortis malam vitam finivit, episcopus Gallus.
49. Hocanno die18 mensis Februarii sanctissimus pontifes, Toletanus Helladius, grandz:vus, sancte decedit.
50. Fides Christi a discipulis S. Jacobi primo centenario praedicata, Canarix crescit. Patitur S. Avitus

in Canaria, et in insulis adhuc durat.

54. Eligitur priesul Toletanus S. Justus, monachus Benedictinus, ex monasterio Agaliensi, rector pa-
trimonii; hic longe alius a seculari. Qui vir sanctus, pius, innocens et optimis moribus instructus, pr:eest

tres annos suis monachis.

$2. Sub hoc preside Justo, rege Wisegothorum Sisenando, coacta est iw synodus Toletana, 62 episco-
porum virorum excellentium gravitate, litteris et moribus; pr:zefuit S. Isi:'orus.
P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOTAE.
52, id ex ipso manifeste colligitur Ildefonso, cujus A matque in. Ecclesia Toletana concilio Toletano vi,

verba bene considerata, inter utrumque Justum po-
nunt discrimen. « Rursus cum MHelladio episcopo se-
dis ejus Justus diaconus fastu superbix insullaret,
post morlem equidem sui pontilicis vixit episcopus,
el ipse tabefactus ; sed in reprobum versus sensum,
ob intemperantiam morum, a ministris altaris sui
dormiens strangulatus laqueo expiravit, » Revera si
hic justus fuit archiepiscopus Toletanus, non
solum diceret , post mortem sui. ponlificis vixit
episcopus, sed adderet, ejus successor ; quemad-
modum agens de Justo Toletano, sit ait : « [tem
cum successori ejus Justo episcopo, » etc. Quia
cum esset abbas, vel rector Ágaliensis, voca-
tus est ad sedem Toletanam immediate post Hel-
ladium. Quomodo ergo potuit esse diaconus To-
leti simul, et abbas Agaliensis? Hzc munera adeo
megotiosaà sunt, ul unum cum altero nullo modo ab
eodem przeslari possit. Sic cum S. lldefonsus in Aga-
liensi monasterio teriius post illum S. Helladium
recior est factus, « exstitit reetor annis tribus. »
Bel dices : Ex monacho factus est diaconus Toleti ,
et postea factus est abbos Agaliensis. Rem illis tem-
oribus mihi narras inusitatam, ut videri potest in
Zugenio monaclio, qui vocatus ad Ecclesiam Toleta-
nam cim Ielladio, et ab eodem Helladio, nunquam
8d monasterium reversus est; et ob id non fuit abbas
Agalieusis : sicut etiam idem accidit M. Maximo, nio-
nacho Benedictino Czesaraugustano, qui ex archi-
diacono Csaraugustame Ecclesie, ac S. Marie
Pilaris, nunquam a4 monasterium reversus est. Sed
praestat S. doctoris Ildefonsi verba concepta subji-
cere, quxe sunt. lec : « Hunc, scilicet Eugenium,
secum Ilelladius à monasterio. tulit ad pontificatus
wactus, qui rursus ab eo clericalibus institutus
ordinibus, sedis ejus post eum tertius rector ac-
cessit. » Adde, quod Justus non fuit sacratus ab
Helladio, nisi lector. Sic S. lidefonsus. « Eugenius,
discipulus Helladii , collector et consors Justi. »
Ergo factus simul cum Eugenio lector. Quarto, quo.
1nodo sihi contrarius esset S. lldefonsus, qui dizerat
in procmio de Justo illo sic : « Cum Helladio episcopo
sedis ejus, Justus diaconus insultaret, post mortem
quidem sui pontificis vixit episcopus : et ipse tabe-
actus; sed in. reprobum versus sensum, ob intem-
»erantia.n. iorum, à miaistris altaris sui dormieás
aqueo strangulatus exspiravit? » Quasi denotaret in
peccato inortali decessisse hunc Justum intempe-
rantem, superbum, peculantem. Quomodo ergo, si
hie ipse est qui fuit archiepiscopus Toletanus, dicit
de illo in Vita S. Eugenii : « Et bonn. meritum
senis, qui duobus discipulis, sanctisque filiis, Eccle-
sie Dei hereditatem meruit relinquere gubernan-
dam? » Quomodo ergo, si intemperans moribus
pessimusque mortem oppetiit, vocat eum sanctum
filium Helladii? Sint ergo duo Justi, dissimiles statu,
moribus, cursuque vivendi ; alter laicus, alter mona-
Chus; alter intemperans, alter ab infantia sanctis

num. 44, ann. 658, septem annos post. inortem san-
ctissimi pontificis Ilelladii. interfuerunt Clarentius
et Serpentinus. Potuit esse alterius Ecclesix; sed
quod lic sit, nomen et temporis propinquitas mul-
tum faciunt. Sed revera, si talis fuisset Justus, non
lacuisset S. lldefonsus in ejus Vita, ubi sic : « Justus,
post Helladium, discipulus ejus, illique successor,
vir habitudine corporis ingeniique meritis decorus
atque subtilis : ab iufantia monachus ; ab Helladio
ad virtgtem monastiez institutionis affatim educatus
pariter et instructus, in Agaliensi monasterio tertius
post illum recior est factus : exstitit rector annis
tribus : tempore Sisenanii obiit : qui rex post hunc
die rono decimo defunctus abscessit. » Prxterea,
cum regerentur monasteria consilio ductuque pon-
ticum Hispanorum, non est credibile, sanctissimum
et innocentissimum virum  Helladium assensum
prebiturum, ut homo nequam, el superbus, ac

B insolens, et malis moribus przditus, sulliceretut

regendo monasterio, ubi tantopere florebat disciplina
monastica, el vigor sanctitatis, quem diulius serva-
vit ordo Benediclinus. Neque euim id ratio, prudeu-
tia ei amor erga auam religionem ullo modo pate-
rentur. Ex quibus rationibus colligitur male lapsos
esse scriptores, qui tam incuriose legeutes S. llde-
fonsum, ex duobus Justis unum injuste consuerunt,
et tam manifestam labem notamque S. Ecclesi: To-
letanz, et ordini sanctissimo Benedictinorum asper-
serunt; non certe dedita opera, sed per incuriam.
Exp ediret itaque bonos auctores uon dormitantes,
sed vigiles et vehementer attentos percurrere, loca-
que cum locis conferre. In quei ego simul errorem
incidissem, nisi Luitprandus, auctor diligens, et
acri vir judicio, mibi punc aurem vellicasset. Scripsit
nonnulla ad. Achilanem abbatem Agaliensem. P. H.
49. Mors S. Helladii fuit initio regni Sisenandi, hoc
est, anno 651. Celebratur. cjus. fesimn. iu. Marty-
rologio noviter Rom: edito, die 48 Februarii, de
qio S. Hdefonsus, lib. De Viris illustr., et Rodericus,
lib. 11, cap. 7. Sie venerabilem llelladium, Toletan:e
seris metropolitanum episcopurm , sanctitalis praeco-
uio pr:efulgentem Ecclesia. veneratur, cum summus
pontifex Martyrologium auctoritate sua toti propo-
nat Ecclesi, ut ii solum habeantur. saneti , qui hic
sunt scripti, e hoc est canonizare sanclos : nam
quid est canonizare, nisi aliquem sanctum toti pro-
ponere Ecclesi: Dei, habendum, colendum et nomi-
naudum sanctum? Hoc fit, quatenus in universa
Ecclesia. proponitur S. Helladius, £rgo jam est ca-
nouizatus , de quo non fiebat ullum in Ilispania offi-
cium, ut nonnulli viri doctí conqueruutur. Moritur
S. llelladius die octava decima Februarii, anno 6352,
primo anno Sisenandi, qui cepit ab die 8 Septem-
bris; defluxerant jam sex menses; profuit annis
tribus, mensibus sex, ab initio circiter Martii usque
ad duos dies vel tres Septembris. Igitur fuit rector
atrimonii annis tribus, ex lldefonso; et sex mensr-

moribus imbutus : nlerque tamen episcopus post p hus pontifex Toletanus, ex Luitprando; cui mulum

Helladigin; alter. Toletanus, ejusque successor in
sede primate ; qui fuit s:ecularis, creditur a nonnvl-
lis, Accitanz Écclesim fuisse pontificem ; confit-

*

debemus. P. H. . .
52. Hiec synodus affertur a divo Garsia Loaysa,
ex libris Gothicis manuscriptis; ibi confirmat Jusius

Digitized by Google
