991.
DCLXXII.

APP NDIX AD LIUTPRANDUM.

992
DCXXXIV.

55. Honorius papa obiil iit lus Octobris; sedit in Petri sede annum unum, menses septcin, dies vero

octodecim.
DCLXXIII.

DCXXXV.

55. Alexandria et ZEgyptus a Saracenis [al , a Saracenorum duce] dure capte.
$5. Justus, archiepiscopus Toletanus, monachus Benedictinus, vir magne religionis, sancte moritur

tertia. die Septembris.

56. Sisenandus, rex Wisegothorum catholicus, moritur Toleti 22 Septembris; sepelitur in zede S. Leo-

calize przetoriensi.

51. Cintila eligitur in locum Sisenandi, sub inem mensis S:ptembris; vir acer, et armorum exercitatione

strenuus.

58. Eligitur Eugenius in locum Justi, Toletani archiepiscopi.
$9. Eugenius die vicesima quinta Octobris consecrat, inungit el coronat regem Cintilam [al., Chintila-
nem, ez ms.] in presentia multorum episcoporum et aulicorum, in de S. Leocadiz: urbana.

DCLXXIV.

DCXXX VI.

60. Kalend. Decembr. babita, est v synodus Toletana in. basilica S. Leocadiz conf-ssoris, anno primo

serenissimi regis Wisegothorum Flavii Cintilanis.

P. HIGUEFLE ET D. LAURENTII NOT.E.

episcopus Toletanus : habita est anno 635, Decem- A monasterio institutionibus eruditus.

bris die 9 S. Leocadie, et in ejus ecelesia, scilicet
in basilica. Qui annus erat tertius regis Sisenandi ;
primus ceperat ab die 8 Septembris; secundus fi-
nitus erat anno 635, die 8 Septembris. Ab hoc die
incoperat terius regis Sisenandi, fluxerant illius
anni tres, mensis et dies unus; e!, ut celebrior esset
festivitas S. Leocadie eo die in ejus S. martyris
YVasilica (credo in parochiali) habita est 62 episco-
porum synodus. P. H.

55. Justum defunctum anno Domini 635, die tertia
Septembris, id est, annis et aliquot mensibus post
felicem discessum S. Isidori, episcopi Hispalensis,
credo sepultum in Agaliensi monasterio; nisi ma-
vis, in tede pratoriensis S. Leocadi:e, ubi S. Hella-
dius. Hic à Maricta ct Prudentio Sandovalio ut san-
«tus habetur,

Nondum note sais terris, notissime caelo,
Heu! moreris gentis gloria, Juste, tua.

À puero es monachus Denedicli castra secutus,
Diseipulus sancii charior Helladii.

. Via te genuit, To'etum nutrit in arctis

Ordinis obsequiis, et vocat ad cathedram.

Agoliensis eras prius in pietate palaestra,
Altus sd egregias iude. vocaris oves,

Doetus, amans zequi, castus, moderatus, honestus,
Sohritis, ingenio, relligibae vales,

Ut fueras solers abbas, sic providus ipse
Praesul, et oflicio sic in utroque decens.

Te vocat. Alfousus sanclum, sanctissimus idem ;
Dignus es, et compar praesulis Helladii.

Tertia jux meritum Septembris te intulit astris :
Leueadiz in temp'o busta parata tibi.

Diaconum qui te credunt vixisse beati
Helladii, falli arbitror hos. nimium,

llic lector fuit Helladii; sanctissimus abbas
Dum regit Helladius, Agaliensis erat.

Hinc Toletanam przsul cousceadit ad urbem,
Moribus et sophia non minor Helladio.

Oa pro uotis, przsul justissime Juste,
Note Deo, doclis note, piisque viris. P. H.

56. De morte Sisenandi, novem diebus post mor.
tem S. przesulis Justi, S. Hdefousus scribit in Vila
Justi. P. II.

51. De electione Cintilze Isidorus in Wistoria Go-
thorum, Ildefonsus, Rodericus: de die nullus praeter
Luitprandum. P. H.

58. De Eugenio alias in concilio 11 Toletano, et
divus llifonsus de Eugenio 1 in hunc modum:
: Eugenius discipulus Helladii, collector et consors
Justi, pontifex post Justum abscessit, ab infantia
wonachus, ab Helladio cum Justo pariter sacris in

Hunc. secum
Helladius a monasterio tulit, ad pontificatum tra-
ctus; qui rursus ab eo clericalibus institutus ordiui-
bus, sedis ejus post eum terius rector accessit, et
bonum meritum senis, qui duobus discipulis san-
ctísque filiis Ecclesize Dei liaereditatem meruit relin-
quere gubernandam. ldem Eugenius moribus in-
cessuque gravis; nam numeros, slalum , incre-
menia, decrementiaque, cursus, recursus lunarum
tanta peritia novit, ut considerationes disputationis
ejus auditorem in stuporem verterent, et in consi-
derabilem doctrinam inducerent. Vixit in sacerdotio
fere undecim annis, regnantibus Cintila, Tulgane
et Cindasuindo regibus. » Hec ille. Interfuit tribus
Synodis Tolelanis v, vi, vir. S. lidefonsus vocat hunc
sanctum, ut vocarat Justum, de duobus dicens disci-
pulis, sanctisque filiis. Sedit in sede primate fere
undecim annis; in cujus gratiam hoc juvat sepul-
crale carmen addere :

B  Eugeni olympiaca przsul dignissie lauro,

Cujus et ingenio machina tola subest :

In dubio est, utrum major pietate vocandus
Sis, au doctrina; quaudo in utroque micas.

Sedulus es pastor, Pater optiuus, omnibus idem,
Mercaris superas relligione domos.

Morte Lriomphata scandis super aetliera victor,
Et cingit frontem laurea sacra luam.

Inter apostolicos spleudescis apostolicus vir,
Non minor Eugeuio, uec minor Helladio,

Pro nolis effunde preces, sanctissime przsul,
Et monache excellens, przesul et eximie.

'Ju patriamque, toamque regos mitissime gentem,
Qua tibi sollicito supplicat ipsa rece.

Meminerunt etiam hujus Garibaius, Mariana, Ma-
rieta, Magister Prudentius a Sandoval , ei alii recen-
tiores. P. MH.

59. Eugenius more gentilitio Gothorum  cousc-
crat, ungit et coronat Chiutilanem die. vicesia:a
quinta Octobris, die Dominico, in xe S. Lcocadize

C Pretoriensi, ubi ejus jacuit corpus. Toletanis lie

sacra basilica dicitur santa Leocadia de Afuera. P.H.

60. De synodo habita sub rege Cintila anno ejus
feliciter primo (que in ordine quinta est) ubi irter
fuit S. Eugenius, ut ait divus archiepiscopus Loaysa.
Hzc synodus habetur in multis manuscriptis codici-
bus: de qua sic Rodericus, lib. 11, cap. 19, Histor.
« Post mortem Siscnandi Quintilla Gothis praeficitur
tera 697, uno auno mensium numeralo, regnaas
quatuor annis. flic quintum concilium Toletanum
(24 scilicet episcoporum) procurat sub Eugenio re-
gie urvis primate : ubi non solum de rebus munda-

Digitized by Google
