<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX AD LITTERANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    librum Boetii Severini (memini) diligenter nos duo
    percurrimus Toleti, cum ego presbyter essent, tuque
    subdiaconus illius sanctae Ecclesiae Toletanae : quae
    semper vere fuit illa primogeniti Ecclesiae sanctae
    Romanensis, et cum patriarchalibus post Romanen-
    sem merito comparanda; cujus pastor totius est His-
    paniae primas et patriarcha. Importuna et putida
    adulatio impostorum prodit.
    6. Observatur tandem Liutprandum, ut mittat inde
    ad se quosdam libros, scilicet, « Vitam S. Jacobi
    Hispani in Piceno sancte mortui 1 Novembris, » ab
    omnibus Martyrologiis illaudati. Metaleschius item
    Persei librum De Monarchis; (jam diu est quod
    viri docti observaverunt Megasthenem, non Metheas-
    nem hunc scripto rem appellantum, abortivumque
    Joannis Amii, sive alterius quem hunc esse, qui
    cum Beroso et aliis fuit calitus) « ubi in Persarum
    (supple ordine, aut regibus; deceat enim) posuit Da-
    rium, Cyrium, Cambysen, Artaxerxem, post alce-
    rum Darium Longimanum. Et, sicut in Germanici
    bibliothecis videntur, Dextri, Marcique Maximi scri-
    pia membranis Chronica (cur non et charta?) quae
    nunquam in Hispanis reperire potuit. » Petit huc
    ad se ab eo descriptam quanprimum mitti, ac, ut de
    suo adderet « ab anno 612, ubi finivit Maximus ;
    (unde nam id noverat qui Maximi opus non vide-
    rat?) » usque ad sua tempora, hoc est ad annum
    960. Usque ad nostra tempora, sive ad hunc annum,
    verus auctor dixisset, de re praesenti loquens; ficti-
    tium vero ac recentem ostendit inepta haec anni
    mentio. Haec summna Tracternumci epistole. Sed
    quae Liutprandi sequuntur, non hujus tantum, sed
    suam quoque talem fereiv, ut suo tempore con-
    stabit.
    7. Quod ad rem praesentem attinet, dolet Liut-
    prandus quod a Mauris dure haberetur Granada:
    Tractenumdus. « Neque enim ita duriter (addens)
    sed paulo melius agebamus quum Toleti quondam
    construximus. Leniebat enim faciles barbarorum au-
    mos hinc praeslum Toletanorum singularis auctori-
    tas, illinc vero mirabilis bonitas et patientia, » etc.
    Et infra: « Porro Chronicon quod petis, in hujus
    bibliotheca reperi vetusta membrana descripstum,
    addeique, ut jussum est a te, annorum seriem ad huc
    usque tempora, id est ad annum 960. Et gratulor
    mihi quod cum Toleti, ubi solu sanctissimo praesule
    Toletano Bonito subdiaconus fui, in Italiam proli-
    cessencr, aliquot historice libros mecum asportavi:
    in quibus ordine erat series collecta multorum li-
    spanice piscoponum, quos et in hac bibliotheca re-
    peri jussu, ut credo, S. Caroli Magni imperatoris ex
    Hispania allatos: quos, ut aiunt, sibi obtulerat san-
    ctissimus Ellipandus episcopus Toletanus, postquam
    illum errores sui de adoptione Christi serio et vere
    penitiuit.
    8. Haec de habitatione Toletana Liutprandi, sub-
    diaconatuque in hac Ecclesia sub Bonito III et ejus
    successore Joanne Servodei, archiepiscopis, gesta,
    quorum usque testimoniorum fidem secutus Franci-
    scus Bivaritus Gisicerensis, in ea quam ad Laurentium
    Ramirizem dedit, Censura Liutprandi Operum, edi-
    tionis Plannianae praeadmunda, objectis sibi fere
    omnibus his quae pro veris Italicis ejusdem Liut-
    prandi genere et natalibus, transaslacque fere sem-
    per in patria vita, modo produciuas. Hispanum ta-
    men esse cum contenido genere, hoc est Hispani
    hominis filium, qui captivitatis pertaesus in Italiam
    concesserit; allectum tamen patria desiderio Liut-
    prandum Toletum venisse, quo lodo Tracternumdi
    familiarum labuerit. Censet quoque pro Hispano
    ejus genere co notus, quod Abderrahmanem Sa-
    racenorum in Hispania, hoc est Cordubae regem
    alicubi vocet regem austrum neque sumu ac Tracte-
    rumundi. Verba ejus audi Rerum in Europa suo tem-
    pore gestarum lib. v, cap. 1: « Hoc tempore, ait, u
    ipse pater bene hosti, sol magnan et cunctis terri-
    btilcum passus est eclipsisrn, scabi feris, hora dei ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    ria. Qua etiam dic Abduram (pro Abdularraghamin)
    rex noster, a Radanirio rege Christianissimo Galli-
    ciae in bello superatus est. »
    9. Hoc vere aliquid est quod e noto ejus historia-
    rum opere deducitur. Caetera vana, et sine cumentio,
    aliquo aereae inutilisata. Attamen et istud scilimo
    ruit nisi, si levi ulnaur correctione, Rex vester pro
    rex noster legentes, quomodo scriptum fuisse osten-
    dientur similibus ex initio historiae his verbis (lib. 1,
    c. 4) : « Sicut ab ipsis qui vestri sunt tributarii regis
    Abderaghamanis, potestis conjicere. » Ineptum enim,
    imo impium, fuisset a Liutprando regem summ re-
    gem Saracenium dici, ex eo solum quod Toletano-
    rum, apud quos olim is fuerat, rex ille esset. Quin
    imo dominium suum vocat Othonem alibi Liutpran-
    dus (lib. VI, c. 2).
    10. Neque peregrinationis Hispaniae quindquam
    nedum generis, admire videretur series rerum quas
    de se ipse narrat, non illiberalilis earum dispensator.
    D'Anno 924 incendium contigit urbis Ticinensis, in
    qua natum credimus, quod is deplorat lib. in, cap.
    1 et 2. Anno 924 Hugo, Provinciis sive Archelens-
    sium comes, regnum Italiae suscepit: qui aliquo ex
    sequentibus non diu tamen ab ingressu suo in Ita-
    lian, inter alios principes, quos conciliaria sibi su-
    diosa procuravit, Romanum Lecapenum Grecorum
    imperatorem legatione adiit. Legatus his pater suis
    Liutprandi, quem quidam nomine suo haud appel-
    lavit filius de re loquens. Subjungit tamen lib. III,
    cap. 5: « Post reditum vero ejus, paucis interpositis
    lis solibus, languore correctus monasterium petit,
    sanctaeque conversationis habitum sumpsti, in qua
    post dies quinquedecim mortuus, nec parvulo derelicto,
    migravit ad Dominum. » Post conjugiis mortem Liut-
    prandi mater secundo viro upsit quem Hugonis
    ejusdem nomine post aliquot annos nuntium ad
    eundem Lecapenum ivisse lis verbis refert: « Quo
    niam meus vilicus, vir gravitate ore malus, plenum
    sapientiae, regis Hugonis fuerat nuntius : pigrum
    non sit mihi inserere, quod cum de imperatoris sa-
    pientia et humanitate, et qualiter Russos vicerit,
    audivi sepius dicere. » Contigisse hoc anno 941 ex
    Joanne Europolate Baronio notat (hoc anno,
    num. 5).
    11. Anno 945 Hugo regno Italic cessit, Lothario
    filio suo pro se relictio, nominoremus, revera in Li-
    rengarii manus regno tradito. Hugonius hujus in ma-
    gna gratia Liutprandus vacit ob canendi peritum,
    qua pueros alios sibi aquales superabat, atque in
    ejus curia et comitatu semper versatus fuit. Quod
    ipse satis murit, dum inrito lib. IV : « Hactenus qua
    dicta sunt, inquit, sacerdotes sanctissime, sicut a
    gravissimis, qui ea creverant, viris audivi, exposui.
    Caetera que narranda sunt ut qui intersuerint,
    explicabo. Ea siquidem tempestate tantus eram, qui
    regis Hugonis gratiam vocis mihi ulcedine acqui-
    reban. Is enim euphoniam magnopere diligebat, in
    quo me coexequarium puerorum nemo vince re po-
    trat. » Quae quidem conuetudo in aula, unde sibi
    praesentem rerum nolitiam, quae narratum se
    deinde ait quaecere potuit ab anno 932 aut sequenti,
    regni Hugonis sexto septimove initium procul dubio
    cepit. Horum enim prior anno (ut ex Sigeberto
    constaat) hoc anno in Chronico), Arnolfus Bajorariu
    dux a Rafrario Veronensi episcopo invitatus Italim,
    regem Huguonem aggressus fuit, qui non solum Ar-
    nolfum asgavit, sed et Ratuherum cepit. Quid cum
    Liutprandus bellum sui consiagnsset libri tertii,
    exinde quatuor narraverit, ut qui interfuissent iis, capi-
    cattum se ait.
    12. Hoc jaclo fundamendo, nimirum interlissce
    Liutprandus his omnibus qua deinde narrat, ab
    loco scilicet: anno usque ad 946, quo legat omen Con-
    stantiioptitanum Berengarii nomine aut Constantii
    num imperatorem ipse invivit, cujus narratione germa-
    nus historiae ejus textus absolvit, cap. scilicet 5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas manchas e caracteres muito juntos interpretados conforme contexto; usos de abreviações e pontuações antigas mantidos literais. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme leitura visual.</notas>
</pagina>