<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    961 DE PSEUDO-LIUTPRANDO D. ANTONII DISQUISITIO. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,505,925">
    altero Babylæ ludimagistro: de quibus, ne actum
    agam, adiri Baronium et Bollandum hoc die (24 Jan.)
    potuerunt. Babylam certe pontificem S. Eulægius noster
    in his laudat (Memorialis sanctorum lib 1) qui sponte
    martyrio se obtulerunt, quemadmodum et SS. Se-
    bastianus, Thyrsus, Adrianus, Eulalia, et alii. Hunc,
    nec alium existisse Babylam Baronius contendit.
    73. Sed cum novisset prope Odon oppidum agri
    Matritensis eremiotoriorum de san Babilæs nuncupa-
    tum exstare, gratum se oppidi hujus incolis facturum
    existimans si anxietate illa res quaerentium gestas
    Babylæ Antiocheni, et alterius forfasse ludimagistri,
    abusus, postremum hunc, nothum a Baronio mar-
    tyrum reputatum, vindicaret; notisque loci ac tem-
    poris modique martyrij illigatum assereret: his ver-
    bis imposuit, priquidili intimabitur, facile credulitis
    (Chron. ad ann. 715): c Per hæc tempora S. Baby-
    las episcopus Virinensis et Pamplonensis (autorebi-
    que enim prædivaluti) animo videndi captivós et mi-
    seres Muzarabes Toletum venit et inde ad Odonem
    oppidum, et prope in eremiotorio (audise?) pueros
    docet primas litteras; et venit cum duobus fratribus,
    qui sunt cerniti, et postea omnes martyrum pa-
    tiuntur. Male editum fuit Virinensis, pro Irunien-
    sis, quomodo appellantur fuisse aliquando Pampilo-
    nensium episcopum, ab Iruna vernaculæ linguæ ap-
    pellatione, quæ bona urbs sonat, certa res est (208).
    Julianus eandem fudens fabulam (Chron. n. 413):
    S. Babylas episcopus Pampilonensis capta Pampi-
    lone venit in Carpetaniam, et prope populum Odonem
    docet pueros; et cum illorum 1xxx a Saracenis pa-
    luir martyrum 20 Octobris.
    74. Vellent ita factum, qui larvatis his auctoribus
    non minus quam Pythagoras auditores ejus deferre
    ament, ac duplici arguemento pro Babylæ loco Hili-
    no utuntur. Primum est (209) sanctum Eulogium no-
    strum Memorialis sanctorum lib. 1. hunc inter eos
    laudasse, qui martyrio sponte se obtulerunt. Sed hoc
    plumbum est telum; nam et Sebastianus, Adrianus
    et Thyrsus exteri MM. una laudantur. Secundum est,
    cultum olim proprio ut vocant, officio Babylam in Hi-
    spania, quod in Breviario Isidoriano legitur. Ad hos
    id quoque argumenti in contrarium torquemus; cum
    hymnus olim prædicati ad Antiochenum episcopum
    Babylam dirigatur, ubi notavit Joannes adversus Tho-
    mam Tamaium (ibidem, pag. 275). Aut enim:
    
    Formam exempli Babylas antistes, etc.
    
    Et postea:
    
    Hic vir virtute fidei multus
    Antiochenam exercet arcem,
    Sprevit profanum atris a sanctis
    Numerarium.
    
    Unle-proclive est credere, huic, quem peculiari me-
    moria Ecclesiæ nostræ fati dignati sunt, eremioto-
    rium istud, quo de locuti sumus, fuisse olim dictum;
    frustrarique alium nos quaerere nostrum civem, quem
    antiquitas ignoraverit; nec si fuisset Antiocheno, id-
    est externo, postposuisset. Huc etiam sponte adjudi-
    camus Ecclesiam de san Babil, juxta oppidum San-
    guesa in regno Navarræ cujus meminit Garibaius lib.
    xxii Hist. Hispan., cap. 6.
    75. Contendit tamen ut solet Joannes Tamaius uno
    partium studio, tertium Babylam apud nos fuisse, al-
    Antiocheno episcopo qui cum tribus, et ludimagistro
    ejusdem urbis qui cum octoginta quatuor pueris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,925">
    maternis fuit (quorum utriusque Menologium Græco-
    rum quarta Septembris die meminit) diversum: eum-
    dem tamen cum LXXX pueris martyrio impensum;
    profertque et hic manuscriptum suum codicem, al-
    que ex eo hymnum, qui pro omnibus Liutprandi Ju-
    lianique mendaciis fidejubeit, versibus stribiligne sua
    verum auctorem suum prodenitibus. Fallus quoque
    est Liutprandus in distinguendo, tanquam diversi
    fuerint loci, Pampilonem ab Iruna, si vera scribit
    Garibaius, Cantabricarum et Navarrærarum originum
    callentissimus, lib. xxii cap. 16 et alibi. Nullam igi-
    tur, spero, fidem his nugis præsabit qui semel
    animadvertent consilium hominis occasioné sibi
    data sacrae alicujus ædis obscure ambiguisse nuncu-
    pationis, pro insinuandi fabulis suis pia impietate, ut
    sic dicam, turgetubus, abundudoi.
    76. Eodem ille confusus æquivoco nominís e duobus
    sanctis unum atque eundem facere pro ludo habuit.
    Celebrantur nempe apud Bellovacensem Ecclesiam
    aposloli, ut vocant, sui atque primi episcopi S. Lu-
    ciani, qui cum S. Dionysio in Galliam venerat, oc-
    tava die Januarii inartyrium (210). Nunc non quæri-
    mus quisnam Dionysius annuviaverit Gallis, aut quo
    tempore, Christianum Evangelium. Quidquid enim
    est, acta Luciani martyris ab Odone I, ejusdem urbis
    Bellovacensis præsule, ut fama est, sub Carolo Calvo
    scripta, dubitare non sinunt de ejusdem, cum agone,
    tum agonis sociis, nempe Maximiano (alias Messia-
    no) et Juliano, de quibus accurate Bollandus in notis
    diei vill Januarii; qui et xv. Septembris, et xvi Oc-
    tobris factam fuisse horum trium sociorum corporum
    quandam translationem ex veteribus mss. martyro-
    logiis observat.
    77. Diversus omnino est ab hoc Luciano Bellova-
    censi Lucianus martyr Vicecensis Catalonie urbis, qui
    cum Marciano sodali triumphavillit in Decii persecu-
    tionee. Quorum similiter acta germana, ut videtur,
    sinceræque antiquitatiss, ac solemnnis tunc temporis
    formæ in consignariis hujusmodi religionis causis
    consignata notis, in Vicensis ejusdem Ecclesiæ bre-
    viario, et in antiquissimum libro Sanctorali, veteri gentis
    lingua, quæ nutitur et Galli Provinciales, conscrip-
    tio; et alii valide antiqua relatione in archivo Eccliæ
    jam dicta conservata ad manum habuit, quæ in
    historia sua Catalogine Sanctorum (fol. 99) represen-
    taret vir æque doctus ac pius Antonins Vincentius
    Dominicus ordinis Prædicatorum, ex eoque Hieron-
    ymus Pulades in Chronico suo ejusdem principalus
    lib. iv, cap. 55.
    78. Et tamen haud veritus fuit, tanquam omnes
    umbra ermesus, hæc Pseudo-Liutprandus effutire
    verba (ad crain cmlk, ann. 902): c Sancti, Luciani
    pontificis et martyris, comitis sancti Dionysii Areo-
    pagitæ, ossa Bellovacæ ad urbem Vicensesu trans-
    latta sunt. Eodem scilicet fallendi genio, quo
    gemellus ejus Pseudo-Dexter animabatur, cum seri-
    plum reliqui ad annum 308 : Reliquiæ sancti
    Luciani episcopi Vicum (211) transfertur : et sex-
    centis tamen et pluribus annis ante memorantam a
    Liutprando translationem. Haec sunt, quibus men-
    dades deprehenduntur, nota. Frequenter enim men-
    diri sole iniquitas sibi, de quo sacræ nos litteræ
    admonent.
    79. Neque contentus adnominationis hoc velamento
    abstui, absque ullo etiam nostræ gentis cœlitus ex
    alienarum gentium cœlibitus faci, aut qui misquam
    noli sunt, pro nobis laudat. Paulum scilicet Jac-
    
    (208) Oihenartus in Notitia Vasconie lib. II, cap. 2,
    pag. 77; Garibay lib. xxiii Comp. Histor. Hisp.,
    cap. 9.
    
    (209) Utitur J. Tamaius Martyr. Hisp. tom. I, die
    Januarii, pag. 277.
    
    (210) Beda, Usuardus, Ado, Martyr. Roman. et
    alii a Baronio laudati die 8 Januarii, et a Bollando
    eadem. Sauasay in Marty. Gallic.; Vincentius Bello-
    vacensis lib. x Spec. Histori., cap. 25, et 26.
    
    (211) Nec Vici, aut Urbis Vicensis, nomen per-
    sequentur Christianos Decio, nec nisi ad Ludovici
    Pii tempora cognitum usquam fuit; qui Ausonam,
    sive Ausum urbem a Mauris eversam utunque re-
    stauravit; et quod impar esset ob civium paucita-
    tem atque infrequensiam sustentando Urbic nomini,
    Vicum Ausensum, sive Ausensem appellavit, ut
    alibi a nobis dictum. Hodie indigénis vicñ d'Osona,
    vulgo Vicque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,925,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e marcas tipográficas conforme legível; algumas linhas apresentam impresão corrida e sinais tipográficos antigos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; script latino.</notas>
</pagina>