<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    997 CHRONICON. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,540">
    centorum n: artryrum coronatur ab Eugenio in æde S. Petri prætorienſi, præſentibus epiſcopis et palatiniis.
    In regno Gothorum regnat annos 6, menses 7 [al. 9] ſolus cum filiis aliquot.
    75. Fridenandus [al., Euƒridinus diaconus, inimicus favore regis Cindasuinthi, invadens honorem preſby: co-
    rui, et quzdam prædia S. Ecclesiæ Toletanæ attributa, fit illorum dominus : qui divinitus punitus eſt, ut
    Gerontius preſbyter, male tractaverat Juſtum epiſcopum Toletanum, ut Juſtus non monachus, ſed diaco-
    nus Toletanus ſæcularis, indignis modis tractaverat S. Helladium.
    DCLXXXI.
    76. In ſc.le Constantinopolitana ponitur Paulus hæreticus.
    DCLXXXII.
    77. Synodus Romana contra Paulum patriarcham Constantinopolitanum hæreticum concuſritur, et synodi
    tres Africæ collectæ contra hæreticos Monothelitas.
    DCLXXXIV.
    78. Ineunte anno 5 regis Cindasuinthi, die 27 Martii, moritur S. Braulius, epiſcopus Cæſaraugſtanus,
    vir eximiæ doctrinæ et ſanctitatis, et de clarissima Gothorum ſtirpe. El xv Kalend. Novemh. cogitur To-
    leti ſeptima ſynodus; concurrunt epiſcopi et vicarii 39.
    DCLXXXV.
    79. Prima Julii moritur Toleti S. Eugenius II, vir ſanctus; ſepelitur in æde S. Leocadiæ martyris.
    80. Moritur Verecundus, monachus Benedictinus, S. EugeniI diaconus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,540,740,600">
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,2000">
    quintus annus est a die 17, et sic illius anni solum A Victor Ulicensis. At faſtilliur, Utica in Italia est, non
    duo dies præleriant ad 15 Kalend. Novemb., hoc eſt, die in Africa. Felix vocat epiſcopum Africanum. Planc
    decima octava Octobris, quæ fuit Feria quarta. Hunc est Ulicensis ille, quem S. Eugenius miſit cum li-
    regem ſacravit, inuxit et coronavit Dominus Eugc- teris ad Iſidorum, ut ex epitolia conſtat Hiſtori ad
    niius II in æde SS. Petri et Pauli prætorienſi cum Eugenium : dedicat hoc opus magneto ſuo Eugenio
    magna pompa et apparatu, more Græcorum impe- Toletano. Est et Verecundus S. epiſcopus Verconensis,
    ratorum Constantinopolitano rum. P. H. cujus annua celebriats agitur 22 Octobris, cujus et
    75. De Eufrido et Gerontio, diaconis, lege diyum Galeuinus et Romanum Martyrologium meminerunt.
    Illleſonum, archiepiscopum Toletanum, in prologo More Gothico vocat eum Vergundum : Gothi enim
    libri De Viris illuſtribus. Id. verebant c in g, g, locus, lugar ; Græcus, Griego ;
    78. De synodo vix Toletana ſic Rodericus, cap. 20, ſic Verecundus, per ſynœpan Vergundus.
    lib. ii, agens de Chindasuintho : « Hic Toletana urbe De ſeptima synodo Toletana meminerit, lib. III,
    synodale decretum 30 epiſcoporum cum omni clero cap. 2, Rodericus, cui non interfuſt S. Braulio,
    et vicariis eorum epiſcoporum, quos langor vel ino- quia morbo forſtæ declinabatur. Quod tunc vixerit,
    pia declinaret, et palatino collegio, quod intereſſe conſtat, quia M. Maximus mortuus eſt anno 616,
    conſiliis merebatur, anno regni sui 5 indidit lauda- cui ex ſucceſſoreſŏneſſit Joannes, qui 12 annis
    biliter celebrandum, diſcurrentibus tantum notariis, tenuit cathedram uſque ad annum 628, incipit
    quos ad recitandum ordo requirit ; et hoc fuit ſepit- ſub ſnem anni 616 uſque ad annum 628 et forſan
    tum concilium Toletanum sub Eugenio metropoli- 629, quo tempore ſtivit etiam viſam Suintilla.
    tano et primate urbis regie. » Duo hic adverte, pon- B S. Braulio incepit jam rege Sinſenando, anno ſci-
    tifices poſſe non venire honnuncquam ad concilium, licet 629 vel 630 uſque ad aliquot annos Chin-
    vel cauſa languoris, vel inopie, quod tot ſumpti- daſuindi, fere uſque ad annum 648 vel 649, nam
    bus, quos diſgnitas epiſcopalis poſtulat, præ redib- circiter viginti annos veniit cathedram, ut ex
    tuum annorum tenuitate parcs eſse non poterant ; verbis S. Ildeſoni conſtat : Habuit ſacerdotium
    ſecundum, quod non omnes palatini, ſed qui mere- ferme viginti annos ; quibus expletis, clauſit diem
    bantur, ſolebant admitti. P. H. vitae præſentis ; duravit in regimine temporibus
    79. Non mulios annos, ſine nec annum quidem, Siſenandi, Chiniilla, Tulganis et Chinadaſuendi. »
    ſed 9 menſibus a concilio moritur S. Eugenius II, Ergo si habita est ſynodus V 646, anno
    prima die nenſis Julii : qui jacei in æde Prætorienſi quinto regis Chindasuinthui, quo ſequuntur ex præ-
    S. Leocadiæ virginis et martyris. P. H. dictis : vivere tunc S. Brauliuocn, et Tacionem
    80. Verecundus, epiſcopus Ulicensis, qui fuit Cæſaraugſtanum non fuiffe tunc epiſcopum ; quia
    archipreſbyter Toletanus, anno 647 moritur : de quo ſic eſſet, confirmaret in concilio, revera non cou-
    Felix in Additione ad Chronicon S. Ildeſoni Tole- firmat. Ad hæc, in viri synodo Toletana inter 52
    ſani pontificis, De viris illuſtribus. Hic fuit prius epiſcopos confirmat primo loco ; ex quo aparet
    archipreſbyter Toletanus, poſtea epiſcopus Ulicen- vel eo anno, vel paullo ante, fuisse creatum epiſco-
    sis ; poeta, ut illa tempora ſerebant, non malus ; de pum Cæſaraugſtanum. Quod ſi, cum petivit
    quo Felix ſic : Verecundus, Africanus epiſcopus, Romam, erat epiſcopus, jam concurrerunt septem
    studiis liberalium literarum diſertus, edidit car- anni, et non eſſet tam infimo loco. Quare cædide-
    num dactylico duos modicos brevesque libellos : C niun archidiaconum, vel diaconum, aut preſbytern
    quorum primum De Reſurrccione errudicio edidit ; tunc Roman purliſe ad inquirendum Moralia
    alterum vero De Pœnitentia, in quo ab incunabulis S. Gregorii : poſtea reverſus jam declinuto S. Brau-
    carmine propria delicta deprelar. » Aliter penes ne liome, ſcilicet anno forte 650 vel 651 factus eſt
    eſt cum ſchoiis Joannis Riuſii Azzagæ, a ſecretis epiſcopus Cæſaraugſtanus ; el ſic confirmat in
    principum Bohemicæ, viri quidem « doctissimi, » ſcri- conſilio vni Toletano inter poſtremes epiſcopos.
    plus ex codice Gothico vetuſlo in menbra. a ms. ſic Cum accedcit Roman Taio, erat epiſcopus Romae
    incipit :
    Quis mihi muſea dabit lacrymoſis imbribus ora ?
    Hunc putat fuſſe illum, cujus meminit in Chronico S. martyr Martinius Tuderinus, cujus hiſtoria et
    Roderico Toletano narratur, et eſt in codice ma-
    nſcripto litteris Gothicis in membrana pervetuſla.
    Credoque regem Chindasuindum, petente conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,2000,980,2050">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas; layout em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme orientação visual. Algumas hifenações e quebras de linha preservadas literalmente.</notas>
</pagina>