919

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

920

sequuntur. llic fides non rudis sed velus est, ubi À mea hoc stultitia faceret, conservatos speraretn, sed

fldem opera non comitantur, sed quasi prz vetu-
state, ut vestis contempla, contemnitur. Sed hanc
synodum factam esse in Saxonia certo scio, in qua
tractatum est et firmatum, decentius ensibus pugnare
quam calamis, et prius mortem obire quam hostibus
terga dare. Quod vel tuus exercitus experitur ! In
corde meo dixi : et quam sint pugnaces, re ipsa ex-
periatur ! »

25. Veruin hac eadem die, post meridiein , adeo
impotentem et transfiguratum me revertenti ad pa-
latium sibi precepit occurrere, ut obviantes mibi
quz prius, in stuporem menlis mulieres vers:
Mana, mana "'*, clamabant, miseriam meam pugnis
pectora tunsz : Dicebatur : ««mttv?. xal culairopt !

Cui ^, Nicephoro scilicet venient, et vobis absen- Li
tibus, quid tunc manibus in coelum erectis optaverim, ;

proveniat utinam ! Sed mihi velim credatis, ad risum
me non parum illexit. lmpatienti enim atque effreni
insidens equo, satis parvus satis magno, puppant
ipsum mens sibi depinxit mea, quam Schlavi vestri
equino colligantes pullo, matrem przcedentem sequi
effrenate dimittunt.

24. His expletis, ad concives et cohabitatores ineos,
quinque leones, in prznominatam invisam domum
sum deductus, ubi post hebdomadarum spatium
vium, nullius nisi meorum sum colloquio visitatus.
Qua ex re, Nicephorum nunquam me velle dimittere,
mens sibi depinxit mea, ac tristitia immodica lan-
: guorem languori adeo superimposuit, ut vita exce-
derem, nisi mihi hanc Dei genitrix a creatore et filio
suo precibus obtineret ; quemadmodum, non .fanta-
$tica sed vera, est mihi visione monstratum.

25. His ergo tribus hebdomadibus babuit Njce-
phorus extra Constantinopolim melastasin, id est
stationem, in loco qui dicitur "Er miyac, id est Ad
fontes, eodemque me venire praecepit. Et eum tam
languidus essem, ut non solum statio, sed ipsa etiam:
sessio gravis mihi morze videretur, discooperto ca-
pite, quod mal» valetudini meze nimis contrarium
erat, ante se me stare coegit; cui et ait : « Domini
tui regis Ottonis nuntii, qui przterito te pra:cesserant
anno, juramento mihi promiserunt, et jurisjurandi
litterz inprzssentiarum sunt, nunquam illum in ali-

voluit habere pre manibus [quod in laudem suam ,
et contumeliam nostram ostenderet futuris tempo-
ribus.

96. Cui inquam : « Nuper sanctissimus dominus
meus, ut est sapientissimus et spiritu Dei plenus,
hsc pranoscens qui asseris, ne terminos, quos
constituit mibi, trauscenderem, évcóuve , id est pra-
ceptum, conscripsit, quod et. sigillo signavit suo, ne
secus facerem. » Scis, domine mi auguste, qua id
fiducia dixerim. « "EvróAw« istud in. medium profe-
ratur , et quicquid jusserit, juramento a me tibi fir-
metur. Sed prateriti nuntii prxter jussionem do-
mini inei promiserunt , juraverunt , conseripserunt,
Ita est, ut Plato ait: Causa penes optantem, Deus
exira culpam. »

21. His expletis, ventum est ad nobilissimos prime
cipes Capuanum et Beneventanum , quos ipse servos
nominat, et ob quos intestinns ipsum agitat dolor.
€ Servos, inquit, meos dominus tuus in tutelam reci-
pit suam ; quos si non dimiserit et in pristinam servi-
tutem redegerit, nostra amicitia carebit. lpsi in impe-
rium nostrum ut recipiantur, flagitant; sed recusat
eos nostrum imperium, ut cognoscant et experiantur
quam periculosum sit servos a dominis declinasse, ser-
vitutem effugere. Et est decentius domino tuo, uL mili
eos tradat amicus, quam mihi dimittat invitus. Er-
perientur plane, vita comite, quid sit herum fallere,
quid sit servitutem deserere; et, ut puto, sentiunt
wunc quod dico, operantibus hoc nostris, qui subi
ultra mare, militibus. »

98. Quibus respondere me non permisit ; sed abire
cupientem, ad mensam suam redire precepit. Cui
pater (170) assedit. homo, .ut mibi videbatur, nalus
centum quinquaginta annis. Cui itidem, ut filio, Grac
in laudibus, immo, in ventis suis, Deus annosut mul-
tiplicet, conelamant. Qua in re, quam sint Gred
stulti, quamve hujus gloriz amatores, quamve adue
latores, quam cupidi, binc colligere possumus : op-
tant soli non sola, sed silicernio (171), quod naturam
ipsam no» pati certo sciunt; gaudet et. silicernium
ea sibi optari, quz nec Deum facere, nec sibi "*
prodesse sed obesse, etiain si faceret, novit. Quod
quaso Nicephorum gaudere pacis **....... illum el

quo nostrum scandalizare imperium. Vis majus scan- p phosforum clamabant. Impotentem virilem, stultum

dalum, quam quod se imperatorem vocat, imperii
nostri themata sibi usurpat? Utraque non sunt fe-
renda ; et si utraque importabilia, istud est non fe-
rendum, immo nec audiendum, quod se imperatorem
nominat, Sed si confirmas eadem quz ipsi fecerunt,
fortunatum te atque locupletem imperii nostri maje-
stas cito dimittet. » Id autem eo non dixit, ut vos, si

sapientem, brevem magnum, nigrum album, pecca

. torem sanctum dicere, mihi credite, non laus sed
' contumelia est, Et qui aliena magis gaudet sibi ac

clamari quam propria, avibus omnino est similis,
quarum intuitum nox illuminat, dies cxecat.

29. Sed redeamus ad rem. Hac in coena ***, quod
prius non fecerat, voce elata *** beati Johannis Chry-

VARLE LECTIONES.

9** id est, mater, mater Ban. — **! Cui? N. s. v. et v. absentibus. Quid C. '"
quid C. *"ceua C. "al, voscelatus, ex quo corrigo voce elata. CAN. qui voce

NOTA. '

(170) Fuit is Bardas, quem Nicephorus imperium
adeptus Cesarem salutavit, CAN.

bs

LU

2. Y JL e

e qibi C. *** Hic deest ali-
Latina in textu habet.

(i71)Seni deerepito. — 7 "7" * 75

^

Digitized by Google
