<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    923 LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    hebdomadæ (Jul. 22) Nicephorus Constantinopolim egreditur, in Assyrios profecturus.
    35. Quinta feria (Jul. 23) frater suis me accersivit, quem ita convenit: « Sancto imperatore præmisso, domi hodie dispositionis ejusdem causa substiti; nunc si te sanctum imperatorem visiendi desiderium obtinet, et si quidquam, quod necdum prodideris, habes, edissere. » Cul inquam: « Nec sanctum imperatorem videndi, nec rei novæ narrandæ habeo causam; unum hoc peco, secundum sancti imperii promissionem ut chelandiiis in Anchiotitanum portum usque deducat. » Quo audito — ut sunt Græci per caput alterius semper jurare parati — per imperatiorum caput, per vitam propriam, per liberos, quos Deus ita, ut verum dixit, conservet, se id complelturum, jurare cepit. Cui cum : « Quando? » dicerem, « Mox discedente, inquit, imperatore; Delongaris enim, sub cujus manu navium est omnis potestas, recedende sancto imperatore, curam tui aget. » Hac spe ludificatus, lætus ab eo recessi.
    36. Post sequentem vero diem, sabbatho scilicet (Jul. 25), in Umbriam, qui est locus decem et octo miliariibus Constantinopoli distans, Nicephorus me accersiri jubet; cui et ait : : Putabam te quidem virum magnum et honestum ea gratia huc venisse, ut, completa omninoidò voluntate mea, perpetuam inter me et dominum tuum constitueres amicitiam. Et quoniam ob cordis tui duritiem id facere nolis, unum saltem quod facere justa ratione possis, efficito; scilicet dominum tuum principibus Capuano et Beneventano, servis meis, quos oppugnare dispono, nullum consilium collaturum. Sua qui non largitur, nostra saltem dimittat. Nota 113 res est, quod eorum patres et avi nostro imperio tributa dederunt; at id istos brevi tempore factores, imperii nostri exercitus laborabit.
    Cui inquam : « Principes isti apprime nobiles et domini mei sunt milites; qui si senserit exercitum tuum super eos irrurere, eis copias mittet, quibuscum tuos conterere, et duo illa themata, quæ ultra mare habes, tibi prævalebunt auferre. » Tunc bufonis in modum tumefactus et commotus : « Discede, inquit. Per me, per qui me talem genure parentes (174), faciam ut aliud dominus tuus, quam discertores servos defendere, cogitet. »
    37. Cumque abirem, jussit interpreti me sibi convivam fieri; accitisque eorundem principum fratre et Bysantio Barisiano, magnas in vos gentemque Latinam et Teutonicam contumelias evomere jussit. Verum cum a sordida cœna 114 ipse discederem, nuntiis interpositis clam mihi mandaverunt et jurar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ant, se quæ latravcrant non sponte, sed imperatore volente et comminante, dixisse. Sed et idem Nicephorus in eadem cœna me interrogavit, si vos perivolia, id est briolia (175) vel si in perivoliis onagros vel cætera animalia haberelis? Cui cum, vos brolia et in broliis animalia, onagris excepus, habere, affirmarem: « Ducam te, inquit, in nostrum perivolium, cujus magnitudinem et onagros, id est sylvestres asinos, te vidisse miraberis. » Ductus itaque in perivolium satis magnum, montuosum, fructuosum, minime amœnum 115, cum pileatus equitaream, meque coropalates a longe prospiceret, filio celeriter directo mihi mandavit fas non esse quempiam, ubi imperator esset, pileatum, sed teristrarum incedere. Cui : « Mulieres, inquam, nostra» B iaratae et teristratae, viri equitanti pileati. Nec decet vos compellere patrium me hic mutare morem, cum vestros, nos adeuntes, patrium morem tenere sinamus; manicali enim, fasciati,fibulati 116, criniti, talari tunica induti, penes nos equitant, incedunt, mensæ assident, et, quod nostris omnibus nimis turpe videtur, ipsi soli capite operto imperatores nostros deosculantur. — Quod non amplius fieri Deus permittat! tacitus dixi. — Revertere ergo !, inquit.
    38. Quod cum facerem, occurrunt mihi commissti capreis, quos ipsi dicunt onagri. Sed, quæso, quales onagri? Quales sunt Cremonæ domestici. Color idem, forma eadem, auriti itidem, vocales similiter cum rudere incipiunt, magnitudo non dispar, velocitas una, dulces ipsis æque. Quos cum viderem, coequitanti Greco inquam: « Ubiusmodi nunquam in Saxonia vidi. Si, inquit, dominus tuus sancto imperatori morigeratus fuerit, multos illi hujusmodi dabit, eritque illi non parva gloria, cum ipse possidebit, quod nemo dominorum decessorum suorum vidit. » Sed mihi credite, domini mei augusti, confrater et coepiscopus meus doninus Antonius (176) potest non inferiores dare, ut commercia testantur, quæ sunt Cremonæ; atque ipsi non onagri sed domestici, non vacui sed onerati, procedunt. Sed cum ea superius scripta verba idem Nicephoro nominasset, transmissis mihi duabus capreis, vt abirem, licenciam dedit. In crastinum autem Syriam versus profectus.
    39. Sed cur exercitum nunc 117 in Assyrios duxerit, quæso-advertite. Habent Græci et Saraceni libros, quos óracøla, sive visiones, Danielis vocant, et ego autem Sibyllanos; in quibus scriptum reperitur quot annis imperator quisque vivat; quæ sint futura, eo imperitante, tempora; pax, an similatas; secundæ Saracenorum res, an adversæ. Legitur ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    113 Nova C. 114 cœna sæpius C. 115 amœnum C. 116 al. vibolati C. 117 non C.
    NOTÆ.
    (174) Virg. n. 1, 606. cinci.
    (175) περϊβόλα, luci ferarum muris aut sepibus
    (176) Episcopus Brixiensis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Contornos de caixas estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações e caracteres críticos mantidos como no original. Palavras marcadas com números de nota e variantes editoriais reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>