1005 '

APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

1001

Abriendo los Monges de Nuestra SENORA de la Antiqua de la Cindad de Abila el Anno de mil i seiscientos, i
treinta, los cimientos para una Capilla que hacian en su Iglesia a! lado del Evangelio, en el sitio que Autiguameute
dicen estaba otra dedicada a S. ANDRES, se hallaron algunos Sepulcros Antiquissimo: : i en uno d'etlos un Cuerpo con
wna Lamina de plomo, de la forma, i con las letras que en esta vanesculpidaa. "l'ienese por cierto ser Iglesia de
tiempo de S. SEGUNDO, primer ! bispo de Abilo, Discipulo de Sant IAGO, hiechio el computo de los Annos, i que en
la era de DUCXVT, que es el Anno DULXXYIII se llamaba S. MARIA de la. Antigua, despues sedio 3 los Monges Re-

nitos, que en cl Ànno de

MDCXX x, la poseen, tienen en ella ua Priorato sugeto a N. SENORA de Valbanera, aviendo

sido 3ntes de la Perdida de Espana Abadia : j tenido en Abila otros quatro. Mooasterios de su Orden. En oiros Se-
puleros se bollan Espuelas i Evillas, i plecas de Armas c mo las tallad2s, de dede consta. que eran Nobles los que se
enterrabau alli, como tambien se dice en la Lainina, Hallose una moneda que casi no se divisan sus lincas, i. letras

sacuse loque se pudo conocer eu ella.

Constatque. S. Marium. de Alficen ex dict. num. 15
ecclesiam fuisse Alfonsi Vf, et arehiepiscopalem se-
dem post captam ab eo civitatem. Sic Pisa in Toleti
Hist. lib. n, cap. 21, pag. 15, col. 4, in hiec. verba :
«Ero en esta sazon la silla. Avcobispal, como de
prestado, en la iglesia de S. Maria de Alficen, en la
qual havia perseverado inviolablemente el culto
divino, i Christiana religion por too el tiempo de la
captividad. » Quod asseverzz ipsemet Adefonsus in
regia donatione, qua muvificeutissimoe fuit prosecutus
monachos S. Servandi et Germani, his verbis : « Et
pro aagmento conversationis monastic:e, suorumque
famulorum et liospitum receptione, testor, ibi anti-
quam ecclesiam, qua dicitur S. Maria de Al(icen,
qus nunquam titulum Christianitatis perdidit, quam-
vis tempore paganorum, neque a. Christianis incoli
et venerari (licet sub jugo pertidoe gentis) otisit. »
Elicies etiam clare ex Juliano, cujus testimoniis
musivum reddimus opus in Chronico num. 554, anno
Christi 4085 : « Atque sub hiec. tempora. gloriosissi-
mus imperator Adefonsus, el semper moguificus

triumphator, urbem regiam obsidebat. Ego vcro
pro archiepiscopo vicarius in sede vacanti. excuba-
bam, et audivi quod rex Adefonsus coisulebat domi
num apostolicum «disponendo pro episcopo Toletano
Sanctio, cognato suo, qui sciebat parum in litteris,
et volebat ejus cathedralem, vel potius. archicepisco-
pum, facere ii Alficem : sed sancta IRRomana Éccle-
sia non illum admisit, nec voluit dominus  apostcli-
cus, quia nescicbat litteras, risi ut. signaret. rex
Adefonsus virum litteratum et sanctum. » ffujus loci
meminit don Fr. Prudentius de Sandoval in Vita
regis Aldefonsi Vf, rol. 68, col. 1. Epistola autem
decretalis pontificis Gregorii VII, in. qua rescripsit
Aldefonso regi, exstat in tomo Ill Concilior. gene-
Tal. par. n lib. ix. epistolarum Gregorii VIL. papze
epist. 2., pag. 368, col. 1, et in tomo HI epistolar.
decretal. sunimorum pontificum Rome excuso, auno
1591 ex lib. ix. Registri Gregorii Papze VII, epist. 2,
pag. 822. Hlabui beneficio doctissimi viri D. Vincen-
tii Turtareti, qui operibus eruditis sane et recondit
peritiorisque doctrine, et suam patriam, et nostram

Digitized by Google
