921

LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

928

diderunt, quanti nec ullum hujusmodi mortales sani A hiberent. Latin: lingue pauperes, qui me elemosi-

capitis emerent. Nec infirmiori animo, eadem con-
firmati lectione, haud multo post magistro Exacontze
occurrunt ; quem dum in fugam verterent, ejus co-
pias omnibus modis contriverunt.

44. Est et aliud, quod nunc Nicephorum compu-
lit copias in Assyrios ducere. Argorum enim omnem
regionem instans tempus, Deo jubente, eo usque
fames attrivit, ut neque tritici duo Papienses sexta-
rii aureo comparentur, hocque ubi ubertas quasi
regnat. Hanc pestem, muribus couperantibus , ita
dilatavit, ut messionis tempore quicquid ubique ter-
rarum annonz erat, minimo dato pretio , possesso-
ribus ejulantibus, congregarit. Quod cum juxta
Mesopotamiam faceret, ubi frugum copia muribus

absentibus creverat, arenze maris multitudini annonze B

multitudinem coxquavit. Igitur cum vili hoc commer-
cio turpiter fames ubiubi des:eviret , octoginta milia
mortalium, obtentu militie," secum congregavit ;
quibus per continuum mensem, quod uno emerat
aureo, duobus vendidit. Hz sunt, domine mi, res,
«que Nicephorum copias in Assyrios nunc ducere
compulerunt. Sed quales , quxso, copias? vere, in-
quam , non homines , sed hominibus similes ; quibus
lingua tantum procax, sed « frigida bello dex-
tera (180). » Non inspicit in his Nicephorus qualita-
tem, sed solam quantitatem; quod quam periculo-
sum illi sit, tum sero peenitebit eum , cum imbelles
plurimi, multitudine animati, a nostris perpaucis
bella scientibus , immo sitientibus, conterentur. :

'* A5. Cum obsideretis Bareas, trecenti tantummodo €

Ungari juxta Thessalonicam quingentos Grecos com-
prehenderunt et in Ungariam duxerunt. Que res,
quia prospere successit, compulit ducentos Unga-
riorum baud longe Constantinopoli in Macedonia si-
militer facere; ex quibus, cum incaute per angustam
redirent viam, quadraginta sunt capti; quos nune
Nicephorus de custodia 'eductos, pretiosissimisque
vestibus ornatos, patronos sibi et defensores paravit,
secum in Assyrios ducens. Verum qualis sit ejus
exercitus, hinc potestis conicere, quoniam qui cz-
teris przstant, Venelici sunt et Amalphitani **?,
46. Nunc his omissis, quid mihi acciderit ani-
madvertite. Sexto Kalendas Augusti (Jul. 27) extra
Constantinopolim in Umbria a Nicephoro licentiam
accepi ad vos redeundi. Cumque Constantinopolim
venirem, Christophorus patricius eunuchus, qui
Nicephori vicem eodem gerit, mihi mandavit non
pesse me tunc recedere, quia Saraceni tunc occu-
paverunt mare et Ungarii terram; expectandum
mihi essc donec ipsi discederent. Sed utrumque,
Prob dolor! fuit mendacium. Tune appositi sunt
custodes , qni inihi et meis a domo mea exitum pro-

narum gratia adierunt, comprehendentes ceciderunt,
custodie tradiderunt; Grzcolonon meum, id est
Grece lingue gnarum, non permittebant egredi ,
saltem ut sumptus emeret , sed cocum solum Grecs
linguz ignarum; qui non signorum signis, sed di-
gitorum seu capitis nutibus, cum venditore emptor
loquebatur, tantique nummis emebat quatoor, quanti
Grecolonus obsonium uno. Et cum amicorum quie
dam aromata, panes, vinum, poma mitteret , solo
cuncta fundentes, nuntios colapbis satis oneratos
dimiserunt. Et nisi divina pietas parasset in con-
spectu meo mensam adversus eos qui tribulant
me (181), una mihi parata mors foret accepta. Sed
qui permisit temptari, dedit tunc misericorditer
pati. Hujuscemodi me periculum secundo Nonarum
Junii usque ad sextum Nonas Octobris Constantino-
poli, diebus scilicet centum viginti , maceravit.

4T. Verum ut augerentur calamitates mez, in
Assumptione sancte Dei genitricis et virginis Ma-
rie (Aug. 15), meo omine non bono venerunt
domni^* apostolici et. universalis pap: Johannis
nuntii cum litteris, quibus rogabant Nicephorum
imperatorem Grecorum , ut parentelam firmamque
amicitiam faceret cum dilectio spiritualique filio suo
Ottone Romanorum imperatore augusto. Quae vox,
quie inscriptio, secundum Grzcos peccatrix et te-
meraria, quomodo latorem non occiderit, cur,
priusquam lederetur, non oppresserit , qui in aliis
rebus sepe videor spermologus et multisonus, in hae,
ut piscis, videor insonus. Objurgabant Graci mare,
imprecabantur zquori, plus justo mirantes, cuf
.peccatum illud portare potuerit, cur fretum debis»
cens navim non absorbuerit. « [Imperatorem , in-
quiunt, universalem Romanorum, augustum, mae
gnum, solum Nicephorum scripsisse Grzcorum ,
hominem quendam barbarum , pauperem (182) Ro-
manorum , non piguit! O coelum! o terra! o mare!
Sed quid, inquiunt, faciemus hominibus istis sce-
leratis, criminosis? Pauperes suni, et si eos occi-
dirgus, manus nostras sanguine vili polluimus; pan-
nosi sunt, servi sunt, rustici sunt; si eos flagella-
mus, non ipsos, sed nos dedecoramus, qui nec
Romana scutiea deaurata , nec hujusmodi sunt cru-
cibus digni. O utiuam alter episcopus, alter marchio

D esset ! culeis enim suti, post acerbos virgarum ictus,

post barbzm seu capillorum distractionem , in mare
demergerentur. Sed serventur, inquiunt, et quous-
que sanctissimus imperator Romanorum Nicephorus
hzc resciscat mala, gravi custodia maceréntur. »
48. Dum hzc resciscerem , felices eos , quoniam
pauperes, me infelicem, quia divitem, judicavi.
Cum domi essem , mea me voluntas pauperem excu-

VARLE LECTIONES.

*9? amalphitiani C. *** domini C.

NOTA.

(480) Virg. JEn. x1, 238.
(181) Cf. Autapodosis vi, 14.

(432) 1d est Ottonem,

DES

Digitized by Google

