<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
941 DE PSEUDO-LIUTPRANDO D. ANTONII DISQVISITIO. 943
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1320">
1. vi, notantibus viris eruditissimis (197), recte colligimus, non alibi quam in curia Hugonis, aut saltem Ticinensi vel in Italia ad minus, toto hoc tempore eam fuisse. Nec minus patenter idem Liutprandus innuit cap. 1, lib. vi. se domi sub vitrici cura usque ad Constantinopolitanam istam expeditionem continuisse. Inde et consequens fuit minime verum esse, quam sub Servoderi Toletano episcopo, qui ab anno 937, usque ad 947 (auctore, si crelimus, ipso Liutprando 1 dicit. anno 957) episcopatum tenuit, sublaciounm in Toletana Ecclesia egerit; aut (quot Liutprandus ipse suppostitius diserte ait) anno 944 sese Toleto laudatum episcopum congivisse.

43. Sed germani Liutprandi res gestae prosequentud ab initio ipso Berengaril, quod anno conexit hujus sæculi 45 servitio hujus Liutprandi parentes ejus mancipaverce: cujus secretorurn conscium, epistolarumque signatorem egit, donec post longi temporis servitium ingratiissime ab eo, ut plu- res alii, atque inhumaniter fuit tractatus, ut libri v. cap. 14 ipse refert. Quo etiam confirmatur praesentia Liutprandi per annos subsequentes annum 946 in Italia et curia Berengarii. Sed anno 941 (Baronius, hoc anno, n. 1) venit in Italianm Otto Magnus imperator adversus dictum Berengarimum; sequentique (Baronius, num. 2) denuo ei tradidit Italie regnum sub fidelitate ejus administrandurn: quod is tenuit plures adhuc annos, donec tyrannidis ejus impatientes Itali Oltomen iterum vocavere anno 961. Qui quidem facillimo negotio Berengarium regno expoliavit (Baronius, dicto anno, n. 1); annonque sequenti Romae a Joanne XII papa solemni ritu coronatus fuit imperator.

44. Sed paulo post, descendente ab imperatoris partibus Joanne, venit Otto iterum Romanum Joannen, qui comparare nolente, coacto episcoporum totius Italiæ concilio Romanâ sede per sententiam sepeulit. In quo quidem concilio, quod celebratum fuit anno 965 (Baron. eodem anno), inter alios Liutprandi factis jam episcopus Cremonensis subscrip- sus legitur. Acta servarunt scriptor quidem anonymus, qui Liutprandi ejusdem historiâ narrato- ris suæ lectam subecruit; aperteque, uti supra monuimus, alium se ab eo prodiit; quae quidem acta ex eo Baronins ad Annales suos transtulit (198). Qui quidem Liutprandus, cum a Berengario ipse domusque ejus et familia et cognatio, sive atque impie vexata essent, quod referat ipse in prologo libri in, in Germaniam ab Ottonem se recepit, et apud eum in magna gratia fuit. Imo factus postea Cicemoa episcopus, uti legatus ejusdem Ottonis ad Nicephorum Taucam Grecorum imperatorem, anno scilicet 968. Quum ipse legationem peculiari libello descripsit, ab Henrico Cansio in Antiquis suis Lectionibus, postaque cum ceteris ejus operibus Antuerpiæ edito.

45. Nihil autem plus extra conjecturae aliam positum haberi debet, quam unum atque eundem esse Liutprandum Ticinesnem diaconum cum Liutprando Cremonensi episcopo (199). Idem cum Historie quam dicemus, et Legationis quam episcopus exaravit, stylus: idem etiam Graeca verba quaedam Latinis importune, ut Greculus appareret prosa item orationi carmina, non ex lege historioris insercendis. Praeterea Legationis auctor en se ipse profert, dum ad Nicephorum hæc se verba direxisse ait: "Temporibus, ingura, beatas memoriae Constantini im- peratoris hæc venerans, nun episcopus sed diaconus; sed ab imperatore aut rege sed a Berengario marchione missus" (ita per contemptum Italiæ tyran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1320">
nun vorat) et multo plura, et pretiosiora pallia enim, etc.

16. Hæc cum ita sint, Liutprandus scilicet Cre- monensis episcopum datum ante annum 963 fuisse, qui fieri potest ut Pseudo-Julianum non sihilo accipiamus, qui scribere susstinit anno eodem 963 ver- simus Toletum Liutprandum, sive Eutrandum sub- diaconum, qui alius ibi fuerat, uollem historicum, et paulo post idem mortuum et sepultum fuisse? Absque hoc etiam, quis crederet Italum hominem nulla con- cilio vi aut cupilitate adlectum, relicta patria urbem Saracenorum habitatam venisse; nec scmel quidem, sed iterum post tot annos redisse, amore, ut credas, ductum subeundi jugum quod necessitate cives compuli vix tolerare polerant?

17. Ipsa quoque Eutrandi nomenclatura disquisita, quam unus Trichemus, idisque Trichemii novator Toletanus, tribuit ei qui vere Germanico aut Longo- baridico nomine Liutprandus, sive Luitprandus alicubi etiam Liotbrandus, audit (200) in omnibus ms. atque editis codicibus, tam ejus operum, quam Sigeberti De scriptoribus ecclesiasticis libelli: excepto uno ms. monasterii Viridis-Vallis, quem Suffridus Petrus in editione Coloniesis ejusdem Sigeberti, et aliorum similis arguemnti scriptorum laudat (in nota ad Sigebert c. 127); cum Eutrandi nomen Graecum quo idam, Liutprandi, vero seu Luitprandi Longo- bardicum sonet. Quibus affatim comprobatum vivus utriusque Liutprandi, germani et nobili, res nimium inter se convenire.

18. Hujus verus fues est Historia rerum ab impe- ratoribus et regibus Europæ gestarum, cujus pars est Antidosis, nisi hoc nomen integro adplainmus operi, de quo infra; atque item Legatio ad Nicephorum Constantinopolitanum imperatorem pro Ottonibus Au- gustis et Adelhaidæ, eorum uxore et matre, ab eo suscepta. Et si Deo placet, liber De Romanorum generis ficium Vitis. Quod plures non credunt. Huic tamen homini Italo, ex eo tantum quod Historiam suam inserssserit Illiberitano in Hispania episcopo, im- plausum sponte credimus ab his quibus propositum fuit sub antiquorum hominum persona hodierno in theatro fabulam veteris pseudo-historiae pronuntiare, quod in Hispaniam venerit, Toleitanique in ea cum laudato Illiberitano episcopo familiariter vixert; et, quo majoris operæ est, de rebus Hispaniæ monumenta quaedam, eaque insignia, et coram quibus visu sint aurum gemmisque, conscripserit. Chronicon, inquam, quod continuatio esse dicitur alterius Chronici Maximii Cæsaraugustani episcopi, et Adversaria.

19. Utrumque opus Martii prius edidit D. Tho- mas Tamasius de Vargas regius historiographus, adjuxit, ad Chronicon saltem, eruditis notis. Deinde D. Laurentii Ramirezii a Prato cura et industria Liutprandus totus quantus est ex veteri et novo coagmentatus, ex officina Plantiniana fuit emissus, et per Europam communicatus. Esse huic Chronicon et Adversaria recentioris manus opera, et ab eodem qui Pseudo-Dexarum cum Pseudo-Maximo, gemellos, uno coelamque abortu edidit, inventa: jamuis est hominibus, tam nostris quam ceteris, qui nemul ad annum reducere fraudem, persuasissent; id tamen rationibus evincere, cum aliunde, tum ex ipsa locorum operum tela deductis, argumentum erit sequentis et subiectorum illi capitum: dum interim et veluti per transmarîn in inannuas immincitiam Liutprandi ac Tractandumi (qui vere Rece- mundus est, Gothico nomine) sunt fuisse constam, quam hæc ab Abderamchari Gabrano rege ad Ottonem fuit missus legatus, uti ex Germano scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,520,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,920,520,960">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1320,980,1500">
(197) Baronio ad ann. 963, n. 3; Bellarmino De script. eccl.; Vossio De H. L. lib. ii. cap. 40.
(198) Liutp. Cremon. memoriam lege dicto anno pun. 42.
(199) Ita docet Vossius De H. L., lib. ii, cap. 40; Mircus in Auctario de Script. Eccles. cap. 290; Baronius ad ann. 973, n. 3; Bellarminus De Script. aij ann. 946.
(200) Vossius De H. L., lib. ii, cap. 40; Tamajng in novis ad Liutprandum, pag. 1
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Alguns termos e abreviações tipográficas apresentavam legibilidade incerta; preservei a grafia tal como visível (ex.: "vitrici"/"vrtrici", formas irregulares e separações silábicas). Letras A–D no eixo vertical central transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>