981 CHRONICON, 95€,
DCLV!I. pcxix.
29. Mahumetus libros erroris sui in Arabia vulgat.
DCLVII. DCXX.

$0. Mortuo Sig»buto rege Wisegothorum catholico,

die octiva. Novembris, suffectus est illi Suintila.

51. Isidorus Hispalensis episcopus secundo concilio Hispali collecto priest, sub cujus disciplina mulum

Widefonsus proficit.
DCLIX.

DCXXI.

32. Bonifacium papam sequitur in sede Petri Honorius.

floret.
DCLX.

$3. AlFauces Mispauix in Lusitania, vulgo Gargautalaolla , Magnus cognomento. Joannes abbas

bCXXII.

54. Marcus Maximus, monachus prius Benedictinus, ei [ost episcopus Caesaraugustanus, celebris post

morlem habetur.

$3. Mire floruit S. Celestinus, vir in llispania consularis, martyr sub Juliano,

Maio mortuus cum aliis.

Ron in carcere. mersa

$6. S. Leander, viso Constantinopoli templo S. Thyrsi, fecit aliud Toleti.

DCLXI.

bCXXIII.

$7. Exacto Adalbaldo exarcho Ravennate, regnat. in ltalia Ariobaldus primus vex Longobardorum.
$3. Sedes Assotana Bigastrum, qux Murcia est, transfertur.

P. HIGUER.E ET D.

LAURENTI NOTAE.

eognitione, non mediocriter pr:clarum. Ibi S. Co- & Chronico, S. Isidorus in (ne. Virorum sanctitate et:

vona, monialis Benedictina, sanctitate claret : de
qua apud Molanum, Galesinum, et. Martyrologium
jmonachorum Benedictinorunr celehris v;entio; el
e sanctas virgines nuncupawr die 21 Aprilis.

30. Sisebuto successit Suintila : ex Chronicis divi
VWidori, ldefonsi, Juliani, et ex recentioribus, Gars;a
E2733, et aliis. Ip.

$1. Quod Isidorus prefuerit Hispalensi et Toletano
sub Gundenaro, et iv concilio Toletano, docent hi-
s:orie, el ipsa conci ia : et quod lldefonsus fuerit
ejus discipulus, vide in Vita utriusque apud Roileri-
«um Toletanum, Garsiam Loaysam, V:seum, Gari-
bavum, Morales, Mariana, et alios auctores. Ip.

55. Ad fauces. 1n. Lusitania oppidum est hodie
Gargantalaolla ; quas Fanzes Latini vocant, llispani
Gargantas : ubi veterum Faucium mentio fit, et in-
sunt ruine. inter Gargantum. et. (Juacum oppidum.
Hic predicavit S. Magnus, discipulus S. Galli, de D
quo 6. Septembris sic B:da : « S. Magni confessoris
discipuli 5. Galli. » Maurolycus item : « Magni con-
fessoris, » eodem die. Galesinus eodem «die : « Ad
Fauces, S. Magni confessoris, qui, S. Galli discipu-
Jus, divino przdicanii munere multorum animos ad
pie. agendum. inflammavit, miraculorumque ac vite
seligiose acue. laude nobilis, in sanctos summi pon-
tificia Romani anctoritate ab episcopo Augustano
ascriptus est. » Etiam. in eodem die Molanus in. Ad-
notationibus sic : « De Magno Gaspar Bruschius De
episcopalibus Germanie. Lautho, alias Dantbo, et
Merum aliis Lancho dictus, xvi. episcopus Augusta-
sv urbis auno. Domini 870 canonizavit cum con-
sensu Romani pontificis sanctum Magnin ;. cujiis
Vitam etiam Emerito monacho Elefancensi eximie
docto describendam, et posteritati commendandam,
conminisit. » llie Lantho fuit episcopis August:e
Kmerite tempore captivitatis; de quo Julianus ar-
chidiacon. S. Just:e anno. 870. Fuit hic monachis
Benedictinus, vir doctus et eximie sanctus. P. H. —
In Juliano M. S. archetypo P. Hieronymi lliguer:e
legitur, uti edidi, sic: « Bento episcopus C:esar-Au-
gustanus, vel Augustanus, auetoritate Adriani pape
refert in nunierum sanctorum S. Maguum in oppido
Lisitaniz ad Fauces. Scripsit autem hic vir Dei ele-
ganti stylo contra. fconoclastas haereticos. » Ubi ex
ea Molani notatione superius adducta, legenduim,
Laniho pro Bento. D. L.

$1. De Marco Maximo mzlii seribunt, ipse in suo

C

litteris illustrium, Trithemius : et in Concilio wu:
'Toletano, quod celebratur sub rege Gundemaro,
mentio fit mulia : fuit ex ordine S. Benedicti, vie
non minus sanctus quam doctus. P. H. —Ade : S.
Braulio, Reginundus ad nostrum Luitprandum, et
Luitprandus ad Regimundum, et in Chronico num.
92 ; Mellecas in Addilionibus ad M. Maximum, Petrus
Damianus sermone 8, in vigila S. Benedicti; Ju-
lianus noster in Chronico, num. 5, et multis in locis.
Quos, et alios auctores congerit doctissimus F. Bi-
varius ad M. Maximum, in. Elogiis auctorum | qui
cum laude Maximi meminerunt. D. L.

$8. De hac translatione ctiam Maximus Ciesarau-
gustonus. Etiam Murcía vocata est Acarta ex. ms.
Gotthico monasterii Parracensis, sic ibi : « Acarta.
Bigastrum. Hic jacet lestis episcopus Vergarz ; »
ergo Murcia dicta est. Acarta, et Bigastrum : et sic
episcopi Bigastrenses pertinent ad Carthaginensem
Spartariam. iluc ergo translata est sedes Assotana : .
quo credo transtatain fuisse Carthaginensem Hispa-
nie, postquam excisa est tempore Leuvigildi, vel
paulo prius. P. H

Sedes Assotana Bigastrum, que Murcia est, trans-
fertur. Dixi ad u. 27 de Assotana civitate , et sede epis- .
copali; nunc de DBigastro, et Murcia, quz ea.fem est,
uti in nostroapparet Luitpraudo hic , et in Adversariis
uum. 87, et in. Juliano in. Adversariis nmm. 450.
Bigastrensis sedes nomen habet ab. oppido Biga tru.
Bigastrum dicitur &mà các fiac, xal "y«ctaó;, id est,
a vi et ventre; quia opportuna vis colendo ct ciirando
ventri in ea si: civitate. Aliunde deducit Luitprandus
iu Adversarviis d. num. 87, ubi Bigastrum scribit ,
dictum quasi duplez castrum. Utrumque non abs re,
cum civitas sit amana, et nobiles strenuosque viros,
pace lelloque insignes ferat. Hzec est civitas Murcia,
a voce myrlio nuncupata. Pliuius, lib. xv Natural.
Hist., cap. 29, agens de dea Murcia : « Quin et ara
vetus fuit (ejus sunt. verba) Veneris Myrtes , quam
nunc Murciam vacant. » De aris Murciis meminit in
Veiente apud. Tusculanum, lib. u, cap. 96. Festus
eamdem appellat Murciam, et sub Aventiuo sacel-
lum habuisse tradit; venit tamen corrigendus ex
Plinio : nunc legitur tn. Festo : « Marciie dez sacel-
lum erat sub. Aventino , qui antea. Murcus. vocaba-
tur ; » emeuda , que antea. Myrtea vocabatur. Vel
intellige , retenta. vulgari lectione, montem Aveuti-
num prius Murcum dictum ; quod non probo. At
Murcia suum deduxit nomen , quia homines pre.

Digitized by Google
