<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    985 CHRONICON. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    DCLXII.
    
    39. Moritur in prælio Heraclius imperator Romanus.
    
    40. Reversus Hispali Ildefonsus Toletum; eum archidiaconum suum Helladius facere volebat. Ille vero cedens sæculo, vitam agit in monasterio Agaliensi, quod in suburbio Toleti est (ut nostri) apertionem ver-
    
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    Antiquam autem esse civitatem Murciam, docet A longe dissilas necessse est ut agnoscat. Primum ex situs, fluminis commoditas; qui propter ingentes, dioto, num. 563, in Adversariis; apertius, num. 482.
    quas affert incolis commoditates, vocatur Græcis » Hic (hinc) destructa urbe (Urci scilicet) Christiani Theodorum, hoc est, domini Dei : de quo Luiprandus selem mutarunt, et tulerunt secum ad Almeriam dijus in Adversariis, num. 296, et Leandrum Theodo- corpus S. pontificis et martyris in Urcitana urbe siamque ibi natos. Quod indicat manifeste sæculo passi anno 3 Neronis. Colitur die decima quinta illo Gothorum, principem fuisse civitatem, nec casui Maii. Firmant secundum versus et notæ, quas huic tribuendum, quod Theodora bis in ea peperit, sed dedit archiepiscopus Garsias de Loaysa in concilio quod ibi domicilium haberet. Et quod caput est, M. apud Lucum, pag. 264. At enim, in monasterio PaMaximus aucter, qui ante mille annos scripsit, ur- rasses, in quo antiquitus vita canonicorum regulalem vocat Murciam, anno Christi 534 : Murciæ, rium sancte floruit, et tunc observantia divi Hieroque Bigastrum Gothis dicta est. » Commentator Gre- nyni, dum noster rex catholicos Philippus II ibi cus, agens de rebus Pomponii, pro Urci, legit Murci, moraretur, incidisse se in librum manuscriptum et Murgis, vel Murcis. Venit iterum, et est mihi membranaceum, ubi legebatur : » Urci, quæ modo sæpe vocandum ad paries concilium apud Lucum, Almeria vocatur; inde versus :
    pag. 138, ut una si scilia duos parietes dealbare vi- Insistens operi, venit Indaletus Urci.
    dear. Urgi hæc teneat : de Egesta usque ad Car- Quæ post multa, fuit Almeria vocata. »
    thaginem; de Gastri usque ad Mundam. » Ego sic legerem : » Urci hæc teneat : de Egesta usque ad D. Ferdinandus de Mendoza, vir apprime doctus, in Carthaginem : de Bigastri usque ad Mundam. » Sic 8 suo concilio Iliberitanio, lib. 1, cap. 11, fol. 97, hanc etiam legendum in Juliani Advers. num. 346. » Erat, secutus opinionem, scripsit : 16 Januarius Urci. oppidulum Egesta [lego Egelesta] non procul oppido Alias Vargi, vulgo Almeria. De S. Indaletio, Urci et Portilla; » et n. 484 : » Et Egesta [scribe Egelesta] Almeria, plura congerit, et doce, abbas divus Joanoppidum Cuevas, prope Portillam, ex ruinis Egelestæ nes Briz in Historia S. Joannis de la Peña, lib. iii, factum ; » iterum num. 364 : Portillæ, vel Portillie cap. 28, usque ad finem libri.
    oppidi invenitur nomen in quodam regis Sancti di- Denique, ut tam longo excursu finem jam impo- plomatic, aura 1077, id est, anno Domini 1059, quod nam, sciendum est, dum Hispania venit in potesitare Ambrosius, Morales ad lib. 11 Memorialis san- tem Saracenorum, habuisse hoc nomen Murciam, cti Eulogii, cap. 7, num. 8, pag. 59, et in ipso net Juliano in Adversar., num. 484 : » In divisione episcopa- uti ex Rase refert Morales, lib. xvi, cap. 22, plena tuum, inquit, regis Wamba, in episcopatibus, Æli- manu Franciscus Cascales in Murcie descriptione, tano, Secura, nomen habet Montania ; est Montania cap. 4. Ningida, et Egelasta. Oppidum Cuebas, prope Por- De Bigastro et Murcia iterum Julianus in Adversitillam, ex ruinis Egelastæ factum. » Ex his corri- ariis, n. 86, ubi de sanctis Rustico et Crispulo, de gendus locus Juliani in Adversariis, num. 50, ubi si quibus Joannes de Robles in libello De Cruce Caranon eadem (in quam sententiam magis inclino) Urci, vacca, lib. 1, cap. 2, fol. 3, et D. Fr. Prudentius de et Almeria prope inter se sitæ : » Urci, in Tarra- Sandoval, episcopus Pampilonensis, in Antiquitate conensi provincia, quæ nunc (Almeria) dicitur, in Tudensis Ecclesiæ et civitatis, fol. 17, col. 1 et 2. S. littore maris Mediterranei, non procul Carthagine, Crispulum autem fuisse amicum M. Val. Martialis sedes episcopalis fuit ; ubi S. Indaletus episcopus, asserit Julianus in Adversariis, num. 4. Nec Chronolomdiscipulus sancti Jacobi, prædixavit. Partinr termi- gia resistit ; Martialem namque sub Nerone etiam nos cum episcopatu Bastetano per [Egelestan] nunc vixisse plures docent (sub quo passus Crispulus) in Velezblanco dicitur, cum Bigastro, scilicet Murcia, ter cos Mathæus Raderus, Societ. Jesu presbyter, et fluvio et oppido Munda. » Dixerat prius in Adver- in comment. ad Martialem, tertiis curis, in ejus sariis Luiprandus, num. 291 : Agnoscit hoc ipsum Vita, pag. 3. idem Julianus in expugnatione Almerie, quam ver- Pro corollario idem Julianus in Adversariis, num. sibus descripsit ; et digito ad fontem intensio, mihi 365 : » Finis huius episcopatus Urcitani, Munda flu- demonstravit doctissimus P. Franciscus Bivar excu- vius, ubi influit in Taderem, vel Securam, Carthanossos a Don Fr. Prudentio de Sandoval in Illit. impe- ginem et Murciam, dictam olim Bigastrum, et castratoris Alfonsi VII. Requirerbam prius ego in editione trum Dolatane, nunc Totane ; et num. 66. D. L. Juliani, inuolatus ab ipsomet in Adversariis, num. 482, et a Pr. Portocarero sacellatis Jesu in aureo 39. Non est hic, Heraclius imperator Augustus, suo libello De decessu B. Mariæ virginis, fol. 91, ubi de quo num. 44; is enim nec hoc anno, nec in præin epistola prosphonetica dixit ; et non solum jam lio obit, sed, ut animadvertit Luiprandus, anno excusos, uti dixi, vidi, sed habeo manuscriptos cum 642, infra num. 72 ; ubi, non ex adversione, sed Historia imperatoris Alfonsi VII, continnata a nostro consulo dixit, Heraclium, qui crucem resiliuit, morJuliano; quam, si per temporis angustias licuerit, tum fuisse ; quasi discriminans ab isto Heraclio, evulgabo. Agnoscit, inquam, Julianus, dum agens duce Romanorum; cujus, scriptores vider, Mauritii de Almerie oppugnatione, in qua, veluti inter stellas I mepatoris, meminere. Quos interniciunt, uti luna luna minores, emicuit virtus comitis Pontii, ait :
    
    Scæs ipse para prot pre se (f. per se) sua vina propria:
    Militibus, lassis, dum tollitur horrida cassis :
    Mauris est pestis, sunt Urgi (lege Urci) postea testis.
    Sumitur loco castrum, sed et Urci, sternitur ipsum.
    
    Hinc iterum noster archipresbyter in Adversariis, num. 363, illustrandus. » Et quia dictum est passum S. episcopum de S Indaletio agi Urci, ubi fuit epi- scopius, et repertum est corpus ejus Almerie, a quiIbusdam antiquis deceptis, vocata est Almeria Urci. Non eamdem faletur, Urci et Almeriam; sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    DCXXIV.
    
    Insistens operi, venit Indaletus Urci.
    
    Quæ post multa, fuit Almeria vocata.
    
    D. Ferdinandus de Mendoza, vir apprime doctus, in suo concilio Iliberitanio, lib. 1, cap. 11, fol. 97, hanc secutus opinionem, scripsit : 16 Januarius Urci. Alias Vargi, vulgo Almeria. De S. Indaletio, Urci et Almeria, plura congerit, et doce, abbas divus Joannes Briz in Historia S. Joannis de la Peña, lib. iii, cap. 28, usque ad finem libri.
    
    Denique, ut tam longo excursu finem jam impo-
    nam, sciendum est, dum Hispania venit in potesitatem Saracenorum, habuisse hoc nomen Murciam, uti ex Rase refert Morales, lib. xvi, cap. 22, plena manu Franciscus Cascales in Murcie descriptione, cap. 4.
    
    De Bigastro et Murcia iterum Julianus in Adversariis, n. 86, ubi de sanctis Rustico et Crispulo, de quibus Joannes de Robles in libello De Cruce Caravacca, lib. 1, cap. 2, fol. 3, et D. Fr. Prudentius de Sandoval, episcopus Pampilonensis, in Antiquitate Tudensis Ecclesiæ et civitatis, fol. 17, col. 1 et 2. S. Crispulum autem fuisse amicum M. Val. Martialis asserit Julianus in Adversariis, num. 4. Nec Chronologia resistit; Martialem namque sub Nerone etiam vixisse plures docent (sub quo passus Crispulus) inter cos Matthæus Raderus, Societ. Jesu presbyter, in comment. ad Martialem, tertiis curis, in ejus Vita, pag. 3.
    
    Pro corollario idem Julianus in Adversariis, num. 365 : » Finis huius episcopatus Urcitani, Munda fluvius, ubi influit in Taderem, vel Securam, Carthaginem et Murciam, dictam olim Bigastrum, et castrum Dolatane, nunc Totane ; et num. 66. D. L.
    
    39. Non est hic, Heraclius imperator Augustus, de quo num. 44; is enim nec hoc anno, nec in prælio obit, sed, ut animadvertit Luiprandus, anno 642, infra num. 72 ; ubi, non ex adversione, sed consulo dixit, Heraclium, qui crucem resiliuit, mor tum fuisse ; quasi discriminans ab isto Heraclio, duce Romanorum; cujus, scriptores vider, Mauritii imperatoris, meminere. Quos interniciunt, ut luna inter minores stellas, noster Petrus Mexia, nobilis Hispanus, in suis Cesaribus, in Mauritii Vita. D. L.
    
    40. De reliqui sancti Ildefonsi Hispali in urbem Regiam Toletum crebra mentio est in Vita ipsius Ildefonsi, a Civili et Juliano episcopo Toletanoscipla. Ubinam fuerit monasterium Agaliense, docui- mus latius in Historia ecclesiastica urbis Toleti, et ideo non est opus hic pluribus de hoc situ agere, maxime cum hic Luiprandus satis id graphique declarat; doceatque, sub Bonito pontifice Toletano se fuisse tunc in ea urbe, et cum abbate Agaliensi magnum usum habuisse. P. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes por colagem de digitalização; algumas palavras reconstruídas visualmente onde hífen no final de linha indicava divisão (preservado tal como no original). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>