<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    963 APPENDIX AD LITURANDUM. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    cetanum episcopum. « Memoria, it,quit DGLI, ann. 613) S. Pauli episcopi Jaccetani, qui Romam dum visitat, cum aliis duobus sub Derio martyrum patitur sexto Idus Februarii. » Oculos nempe habuit ad hunc diem 8 Februarij in Martyrologio Romano, in quo Romæ SS. martyrum Pauli, Lucii, et Cyriaci memoriam ex codice monasterii S. Cyriaci restituit Baronius. Quen Paullum Galesius episcopum fuisse addidit. In Florentini antiquo Martyrologio « Romæ » legitur: « Deposito S. Pauli episcopi. » Videsis ibi Florentinum, et in opere magno De actis sanctorum Bollandium. Qui omnes conquiruntur nusquam de loco episcopatus significant. Qua data porta ruit noster, et Jaccetanan urbem (Jaca nunc in Pyrenæis, et Aragonia regno) tanquam ex cortina pronunciavit.
    80. Celestinum, SS. Saturnini et Neapoli Romanorum martyrum socium, laudat Baronius, et Galesius die 3 Maii. Alibi taceur locus, nempe in Martyrologio Florentini, de quo plura hic enotis. Hunc fingit Pseudo-Luitprandus (ad enram DCLL, ann. 622) in Hispania fuisse consularum, ejusque memoriam apud nos floruisse.
    81. « Anacirardum, ait (ad eram DCCCLXXXVIII, ann. 850), cœremtam ex Germanía venisse in Lusitaniam, et in ripa fluminis Tagi prope civitatem Scalabim sancte visisse, reversumque ad Italiam, non longe a lacu Tigrino vulneribus confectum, et martyrizatum 4 Februarii. » Fingi hic se huius rei haud conscim fliguera, et Anacirardum eundem facit cum Licphardo, cujus Molanus die 5 Februarii meminit; aut certe alterius quam Hígercæ illa nota est huic loco affixa. Nam Luitprandi gemellus Julianus (in Chron. num. 436), parum multo nomine Hancardum vocat, atque eadem de illo refert, adjiciens singularia hæc: « Manent aliqua vestigia adventus hujus sancti abhalis in Lusitaniam in oppidis ejusdem provinciæ Alantgia et Melhardio. » Cujus observationis interpretationem si quaerimus, Joannes Tamaias successerit, Alonquai oppidum prope Scalabim, sive Santarem civitatem Tago adjacere: in quo subodaturus fuit Aigie majoris, sive Reichenaugie, quod Germanice divisum insulam sonat, insignis monosierii, hoc vestigium nominis, quod insinuaverat falsus ille chronologus, atque idem ait prope idem oppidum esse vallum de Bollardo dictam, hoc verbo caelatum vix distare a Menardo subjuguens, quod verum et vulgare magis sancti cœremtat nomen fuit.
    82. Sed relinquo libens non imsans lectoribus Tamanianam hanc conjectatorum Aloinis frigidiorem mixtis judicandum. Planc hujus sancti heleveticæ cœremtie ac martyris Meinrad, aut Meigrardi, monachi prius in Augiae-Biviti monasterio, deinde cœremit Nigra-Sylvæ viginti sex annorum incolæ, tandemque a duobus latronibus interfecti, super sunt acta anonymi auctoris, quem Benennem, secundum hujus cœremi incolam, non tenere judicavit Bollandus. Hæc acta, cum Syrius aliquantulum notata, tum Christophorus Hartmanus in annalibus suis Einsidlensis S. Meinradi monasterii, quod in in eodem loco ejus martirii postea fuit erectum; tum denum Bollandus nuper laudatus in Actis sanctorum Januarii die 21, publicaverce. In quibus disertis verbis habemus notatum, cœremitam nostrum priorem a se petium juxta Tigrinum, septem Turicinum lacum, et emet locum septem annis habitasse; indeque interius per quatuor millarium spa-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    tium a discessisse in aliam cremn secessisse in aliam cremi vullent, in qua usque ad mortem solitarius vixit. Verba hæc sunt (cap. 2 Vitae seu Acronum): « Ibi dum per septem annos superni regis militum exegisset, multitudinem populi ad se venientem ferre non valens, inhaviit locum; atque a predicti loci litore quatuor millibus distantem reperit planitiem inter montes accessus valde difficilem, ibi adjuvantibus viris religiosis, in maxime quadam abbatissa Heilwuga nomine, necessaria voti sui construxit habitacula, atque in eodem loco quod erat reliquum vitæ permansit. » Quam sit hœc verosimilimus migratione Luitprandiana et Juliana Meinradi ad Lusitanianam, in qua tunc temporis Christiani Gallicæ sive Ovetii reges Alphonsus Castus, aut Ramirus I, aut Ordonus I, qui equals Meinrardo vivere, cum Saracenisis bellum gerebant, inter quos vix sperare potuit Christianus homo vitæ quiete ac solitarie copiam, prudentes judicent.
    83. Ealem teneturale quovis famæ detrimento coercendae, e priscis Romani ritus ac temporis eth nicorum inscriptionibus excitati Christianos et apostolicos viros, et martyres Toletanos fabulatur. Non ne enim talia sunt, Cornelium Proculum, et Cornelium Bassum et discipulus S. Jacobi conversospontifices martyresque factos celebrari Antiquarius in Berica, quod in Luitprando legitur (ad enram DCCXXIV, ann. 686)? In quo habitus fuit respectus ad inscriptionem duplicem, quarum alteram M. Cornelius Proculus Livio Augustus, alteram Cornelius Bassus Caio Cæsari pontifex uterque Caesarem quondam se appellant, dedecore; quæque vel nunc gemini præsferunt lapides Antiquariae urbis (Tumaius in notis hujus loci) (292).
    84. Et cœturm adiii nostri SS. Maria, Josephi, Victor, et Theodorus, Castri Octaviani in Catalonia M. quorum ad annum 738 sive eram DCCXXXVIII, et Genesius Cordubae passus sub Nerone, cujus ad annum 668, sive eram 706, Luitprandum memorant. Nec habet? Certe hac secundum envie adnotum, propter frequentem Genesií martyres nuncupationem in hispaniis quibusdam Ecclesiis, non jure abrogata sive Arlethensis sive Romani Genesirom memoriæ, Hispaniam asserere civem et martyrm Illigare contentid. Nam et ad partem venit non semel, Julianus (in Chron. num. 376, et Adv. 149, 359, 481) laudata sede sacra Toletana Genesi pris martyris Cordubensis, a quo habemus Hispaniam fuisse et militum legionarium in castello Numelensi (Nuec, juxta Toletum, ad radicem montis de Alcanara dicta); celebrarique ejus festum 20, sive ut legendum est, die 25 Augusti; corpus autem ejus e Corduba Alarcurriæ, indeque Toletum fuisse translatu.
    85. Hæc omnia in Adversariis (149 et 481). Quibus aperte hunc distinguit a Genesiio alio Anastasi: secundum die 11 Octobris in Ruffinio Hispanæ (Dexter Manusue Carpentariorum ait ad annum 355) martyre. Cujus in Adv. 326 meminit. Atque idcirco quam deubuit vir clarissimus D. Laurentius Raveunerius a Prato ad Franciscum Bivarum de Genesiis scribens, omnia hæc Juliani testimonia de eodem Genesiio accipere, differctiandque deum martyri corrigerve velle: de quo Bivarus in respons, ove cum admonuit, variationem Julian ad concludendum Adventarorum quam humiliarium observationum formam contineur, resijcens. Quidquid tamen is dicat de quatuor Genesis, 1. Arletanus, 11. Romano, 111. Baicinens natio, Mantuuque Carpentarurum casu,
    (212) Antiquarienses quotquot hodie supersunt la-
    pides vidit ac descupsi ante hoc triennium; Corciorum autem Proculi aut Bussi cognomia nullibi reperi. In extimo veteris templi máximo, ejusque æmlectrii muro versus flumen exstat M. CORN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    GENIO MVNICIPII. ANTIK IVLIA. M. F. CORNELIA. MATERNIA. MA: EI:N M. CORN......... LA TESTAMENT........: FVSST
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas abreviaturas e fragmentos danificados foram mantidos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; cabeçalho e rodapé ocupam largura completa; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>