917

LECATIO CP

918

mana eeclesiz, ut erat kosmocrator, multa donaria A tim, nefas decernimus, Judicamus. Et quoniám te id

eontulit, non in italia. solum, sed in omnibus pene
oceidentalibus regnis, necnon de orientalibus atque
meridianis, Gracia scilicet, Judwa, Perside, Meso-
potamia, Babylonia, JEgypto, Libya, ut ipsius testan-
tur privilegia, quce penes nos sunt. Sane quicquid
jn Malia, sed et ** in Saxonia, Bagoaria '*', omni-
bus domini mei regnis est, quod ad apostolorum
hestorum ecclesiam respicit, sanctissimorum apo-
stolorum viesrio conilil. Et si est, ut dominus meus
ex his omnibus civitates, villas, milites aut familiam
obtineat, Deum negavi. Cur imperator vero non
itidem facit, u ea, que suis insunt regnis, aposto-
lotum ecelesie reddat, et per laborem atque muni-
ficentiam domini mei ditem et liberam, ditiorem
ipse ac liberiorem reddat? »

18. « Sed hoc, ait Basilius parakinumenos **5, fa-
ciet, cum ad nutum suum Roma et Romana Ecclesia
erdinabitur. » Tum: « Homo, inquam, quidam, mul-
tam ab alio passus injuriam, his Deum aggressus est
verbis: Domine, vindica me de adversario meo! Cui
Dominus : Faciam, inquit, in die cum reddam wni-
cuique secundum opera. ua !. At. ille: Quam tarde f
inüt. »

19. Tunc omnes preter fratrem cachinno com-
moti, disceptationem dimiserunt, meque in invisam
domum. reduci preceperunt, magnaque custodiri
cautela usque in sanctorum apostolorum religiosis
cunctis celebrem diem. Qua celebritate me satis
zgrotum, necnon et Bulgarorum nuntios, qui pridie
venerant, ad sanctos apostolos sibi obviare praecepit
(Jun. 29). Cumque post nzeniarum garrulitatee et
missarum celebrationem ad mensam invitaremur, iu
citeriori mense margine, quz erat sine latitudine
longa, Bulgarorum nuntium, Ungarico more tonsum,
znea ealena cinctum, el ut mens mihi suggerit, ca-
lechumenum, mihi preponit; ad vestram plane,
domini mei augusti, contumeliam. In vobis contem-
ptus, n vobis spretus, in vobis abjectus. Sed gratías
ago domino Jesu Christo, cui vos servitis omni spi-
ritu vestro, quod habitus sum pro nomine vestro
dignus contumelias pati. Verum, domini mei, meam
nom considerans sed vestram iojuriam, mensam re-
liqui. Cumque indignans abire vellem, Leo coropa-
lates, imperatoris frater, et proto a secretis Simeon,
pone me sequuntur, baec latrantes : « Cum Christo-
phori filiam Petrus, Bulgarorum vasileus , conjugem
duceret, symphona, id est cousonaplia scripta, jura-
mento firmata sunt, ut omnium gentium apostolis ,
id est nuntiis, penes nos Bulgarorum apostoli prze-
ponantur, honorentur, diligantur. Bulgarorum ille
apostolus, quamquam, ut dicis et verum est, Lonsus,
illos, et catena :nea cinclus sit, patricius tamen
est, cui episcopum praeponere, Prancorum preser-

indigne ferre cognoscimus, non te nunc, ut putas,
ad hospitiam redire sinimus, sed in diversorio quo-
dam eum imperatoris servis cibum gustare compel-
limus. »

20. Quibus ob incomparabilem cordis dolorem nil
respondi, sed qu: jusserant feci; indignum '* judi-
cans mensam, qua non dico mibi, id est Liudprando
episcopo, sed Dulgarorum nuntius vestro przponitue
nuntio. Sed lenivit dolorem meum imperator san-
etus munere magno, miltens mihi ex delicatissimig
cibis suis heedum pinguem, ex quo ipse comederat ,
allio, cepe, porris laute suffarcinatum , garo delibu-
ium, quem vesir:e tunc mensz inesse optavi, ut qui
delicias sancti imperatoris faustas esse non creditis,

B saltem his perspectis crederetis.

21. Transactis ergo octo diebus, cum Bulgari jam
abessent, putans me mensam magnificare suam, in
eodem loco me satis egrotum secum convivare co-
egit. Adfuitecum pluribus episcopis et patriarcha (169),
quibus praesentibus, plures mibi quzstiones de scri-
pturis sacris proposuit, quas cum Spiritu sancto af-
flante eleganter exposui, novissime autem, ut de vo-
bis ludum haberet, quas synodos haberemus rogavit.
Cui cum. Nicenam, Chalcedonensem, Ephesinam,
Antiochenam, Carthaginensem, Ancyranam, Con-
stantinopolitanam edicerem : « Ha! ha! hel ait,
Saxonicam dicere es oblitus, quam si rogas cur no-
stri codices non habent, rudem esse, et ad nos nec-
dum venire posse, respondeo. »

22. Cui inquam : « In quo membro regnat infirmi-
tas, illud est cauterio exurendum. Hxreses omnes a
vobis emanarunt, penes vos viguerunt ; a nobis, id
est occidentalibus', hic sut? jugulate, hic sunt oc-
cis. Romanam sive Papiensem syaodum, quam-
quam essent szepe, his non connumeramus. Romanus
enim clericus, postmodum universalis papa , Grego-
rius, qui a vobis appellatus est Dialogus, Eutycbium
Constantinopolitanum | patriarcham. hzreticum | ab
ejusmodi hzresi liberavit. Aiebat idem Eutychius,
nec solum aiebat, sed etiam docebat, clamabat, seri-
btitabat, nos in resurrectione non veram , quam hic
babemus, sed fantasticam quandam carnem assum-
pturos ; eujus erroris liber a Gregorio orthodoxe est
combustus. Sed Evodius Papiensis episcopus, pro-
pter aliam quandam leresin huc, id est Constanti-
nopolim, a Romano est patriarcha directus, quam
compressam in catholicam atque orthodoxam refor-
mavit. Saxonum genus, ex quo sanctum lavacrum et
Doi accepit notitiam , nalla est hxresi maculatum ,
ut ibi synodus fleret, qua errorem, cum nullus esset,
corrigeret. Rudem quia dicis Saxonibus esse fidem,
id ipsum et ego affirmo; semper enim apud eos
Cbristi fides rudis est, et non vetus, ubi fidem opera

. VARLE LECTIONES.
9 yocem adjeci. '*" baoaria C. *** nin cd C. '" indignam legendum videtur C.
TAE.

(469) Patriarcha hic fuit Polyeuctus. C.

Digitized by Google
