<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    925 LEGATIO CP. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    que hujus Nicephori temporibus Assyrios Græci A et Otto non posse resistere, huncque septentrio tantum vivere; post cujus obitum imperatorem isto deteriorem — sed timeo quod inveniri non possit — et magis imbellem debere surgere; cujus temporibus prevalere debent adeo Assyrii, ut in Chalcedoniam usque, quæ distat Constantinopoli haud longe, polestative cuncta debeant obtinere. Considerant enim utrique tempora; una eademque re Græci animati insequuntur, Saraceni desperati non resistunt; tempus expectantes, cum et ipsi insequantur, Græci interim non resistant.
    
    40. Sed Hippolytus quidam Siciliensis episcopus eadem scripsit et de imperio vestro et gente nostra — nostram nunc dico omnem, quæ sub vestro imperio est, gentem —; atque utinam verum sit quod de præsentibus scripsit iste temporibus. Cætera, ut scripsit, sunt usque huc completa, quemadmodum per ipsos, qui horum librorum scientiam habent, audivi. Et ex multis ejus dictis unum id profueramus in medium. At enim nunc completum iri scripturam, quæ dicit λέον καὶ φίλις ὁμοιδήκουσιν ὄναγρον. Græce ita. Latinum autem sic: Leo et catulus simul exterminabunt onagrum. Cujus interpretatio secundum Græcos: Leo, id est Romanorum sive Græcorum imperator, et catulus, Francorum scilicet rex, simul his præsentibus temporibus exterminabunt onagrum, id est Saracenorum regem Africænum. Quæ interpretatio eo mihi vera non videtur, quoniam leo et catulus, quanuis disparis magnitudinis, unius tamen sunt naturæ et speciei seu moris; atque ut mihi mea scientia suggerit, si leo Græcorum imperator, inconveniens est, ut catulus sit Francorum rex. Quamvis enim utrique homines sint, sicut leo et catulus utroque animalia, distant tamen moribus tantum, non dico solum quantum species speciebus, sed quantum sensibilia in sensibilibus. Catulus a leone nil nisi tempore elislat, forma eadem, rabies una, rugitus idem. Græcorum rex crinitus, tunicatus, manicatus, teristratus, mendax, dolosus. inmisericors; vulpinus, superbus, falso humilis, parcius, cupidus, alliò cepe et porris vescens, balnea bibens; Francorum rex contra pulchre tonsus, a nuliberi vestitu veste diversus, pileatus, verax, nil doli habens, satis ubi competiti misericors, severus ubi oportet, semper vere humilis, nunquam parcus, non allio, cepis, porris vescens, ut possit animalibus eo parcere, quatinus non mandatoctis, sed vendundis pecuniam congeret. Audistis differentiam; nolite hanc interpretationem suscipere; aut enim futura est, aut hæc vera non est. Impossibile est enim, ut Nicephorus, sicut ipsi mentiuntur, sit catulus, qui simul exterminet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    catulus, qui simul exterminet quam Nicephorus et Otto 819, sit catulus, qui simul exterminet 821.
    
    Ante (177) enim pererratis amborum finibus, exul, Aut Ararim Parthis bibet, aut Germania Tygriim, quam Nicephorus et Otto amicitia coeant et foedera jungant.
    
    41. Audistis Græcorum, audite nunc Lindprandi Cremonensis episcopi interpretationem. Dico autem, et non solum dico sed affirmo, si scriptura hæc præsentibus est implenda temporibus, leo et catulus, pater et filius, Otto et Oto, in nullo disparæres, tempore dissantes tantum, simul hoc præsentì tempore exterminabunt onagrum, id est sylvestrem asinum Nicephorum; qui non incogruè sylvestri asino comparatur, ob vanam et inane gloriam, incestumque dominæ et commatris suæ conjugium (178). Si onager iste nunc a leone et catulo nostro, Ottone et Oltone, patre scilicet et filio, augustis Romanorum imperatoribus, exterminatus non fuerit, nec quod Hippolytus scripsit verum erit; Græcorum enim illa superior abicienda interpretatio est. Sed, O Jesu bone, Deus æterne, verbum Patris, qui nobis indignis loqueris, non voce sed inspiratione, nullam aliam interpretationem quam mecum in hac sententia velis. Jube ut leo et catulus isti hunc exterminent et humilient onagrum corpore, quatinus in se reversus, dominusque suis Basilio et Constantino imperatoribus subditus, in die Domini spiritus sit salvus.
    
    42. Sed astronomi huc idem de vobis et Nicephoro pronuntiabant. Res, inquam, mira. Cum quodam sum locutus astronomo, qui vestram, domini mei augusti, æquivocique vestri augusti, formam, mores, ut sunt, vere dixit, cunctaque mea præterita, quasi præsentia dixit. Nec præteriit quisquam amicorum vel inimicorum, de quibus mens mihi suggessit ut interrogarem, cujus habitum, formam et mores non diceret. Quicquid calamitas mihi hoc in itinere accidit, futurum esse prædixi. Sit mendacium omne 821 quod dixi; unum, quæso, solummodo sit verum, quod vos esse facturos Nicephoro prædixi. Fiat ultimum, utinam fiat, et tum nil me mali passum esse intelligam!
    
    43. Scribit etiam præfatus Hippolytus, Græcos non debere Saracenos, sed Francos conterere; qua lectione Saraceni animati, ante triennium cum Manuele patricio, Nicephori nepote, juxta Scyllam et Charybdim in mari Siculo, bellum parant; cujus immensas copias cum prostravissent, ipsum comprehenderunt, capiteque truncum 822 suspenderunt; cujus socium et commilitonem cum caperent, qui neutrius erat generis (179), occidere sunt dedignati, sed vinctum ac longa custodìa maceratum tanti ven-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    818 s. iterum non resistunt. C. qui in margine dedit. 819 Otho C sæpe. 820 exterminet C. 821 omen C. 822 f. truncatum BAR.
    
    NOTÆ.
    
    (177) Virgili. Ecl. 1, 62, 63.
    (178) Theophanon namque Romanus affinitate a baptismo junctus, cam denique in thalamum rapuit, juvilo quoque patriarcha. Comparitatus ergo: et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a impressão tipográfica da página. Pequenas notas de rodapé e numerações parentéticas mantidas tal qual aparece na página. Letras gregas no corpo são transcritas literais conforme impresso: «λέον καὶ φίλις ὁμοιδήκουσιν ὄναγρον». Foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos (numeração de linhas e notas). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme layout da imagem.</notas>
</pagina>