<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1013 CHRONICON. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    102. Hoc anno, die nona Decembris, apparet S. pontifici S. Leocadia virgo et martyr (cujus corpus igno­
    ratur ubi erat) in sede Praetorensi. Inde cepit Ildefonsus esse regi catholico admirationi, et admirabili
    reverentia.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    erroris discrimina. Dicunt enim non aliter beatam
    virginem Mariam parere potuisse, neque aliter de­
    buisse, quam communi lege naturae, et sicut mos
    omnium feminarum, ut vera nativitas Christi dici
    possit. Alii autem inquiri: Si non ita natus est, ut
    ceteri nascuntur infantes, vera nativitas non est:
    et ideo, ne phantasia putaretur, aut ne, sicut aqua
    per alveum transisse, ita per uterum Virginis absque
    nascentis ordine natus credatur; pium est sentire,
    sic eum lege naturae natum fuisse sicut ceteri na­
    scuntur infantes, et eam sic peperisse sicut reliquae
    pariunt mulieres. O caeca pietas, quae tam impie sen­
    tit de Maria virgine, et caeca presumptio, quae tam
    impie loquitur de Christo! Non dico quod dicant
    virginitatem amisisse, quae nesciens virum, virgo
    concepit, virgo peperit, et virgo permansit: sed quia
    id ipsum quod concilientur negant, et eam dicunt
    communi lege naturae puerperam filium edidisse.
    Quod si ita est, ut asserunt et affirmant (quod absit),
    jam Maria virgo non est; Christus sub maledicto
    natus est ex lac ilius, de carne peccati: et ipsa quae
    beneficla ab angelo prælicatur, in maledictione ad­
    huc permanens, sub maledico peperit. Aliquotum quid
    est, quod legem naturæ requirunt in Maria, ubi to­
    tum quidquid in ea fuit possedit Spiritus sanctus?
    quomiam eam virtus Altissimi obumbravit. Illuc
    facile colligitur non fuisse Gallorum istorum a Nar­
    bonensi provincia descendendum errorem, quod in
    verbis negantent S. Virginem non mansisse virginem,
    cum re ipsa negarent. Nam tametsi virgo conceperet,
    in dilatatione illa et modo legis naturæ mulieribus
    parturientibus consuetio, si clausura virginalis aperi­
    reretur (ut aiebant) virgo non permaneret. Cum hoc
    percepisset S. Ildefonsus, regem admonuit oportere
    concilium totius nationis (ut dicit Julianus) Toleti
    contrahi: ubi disputatum contra hunc errorem. Et
    convicti quidem hæretici in concilio validissimis S.
    Ildefonsi rationibus, cum nolent respiseret, damnati
    sunt ad exsilium, quod rex exsequi fecit. Et mirum
    aliquo mihi videbatur, in tanto gentis hispanæ peri­
    culo non consultum esse concilium, nec novem annis,
    quibus præfuit S. Hildefonsus, nullum concilium habi­
    tant Toleti, præsertim cum ejus antecessores multo
    habuerint. Post vero non contentus concilii determi­
    natione, ut sine pietati satisfaceret, ac persuasioni
    populorum conträret, scripsit librum De virginitate,
    quem citavi, quemque monalibus sui ordinis Tole­
    tanis nuncupandum duxit. Ut hæc intelligatur quanta
    fuerit pietas Hispanæ gentis in S. Virginem, cujus
    honorem et dignitatem virginalem, collecta synodo
    et libris editis, tulitæc est S. Ildefonsus. Et ubinam
    secunda venit heresis ista perniciosa in Gallia nata,
    quam in Hispania, quam præter cæteras mundi natio­
    bus Virgo sanctissima præceligit? cui adhuc vivens
    faverat, et sua corporali presentia manifestissime
    corroborarat? Hispania igitur heresum gladius et lo­
    cus occisionis omnium errorum; quo, divina provi­
    dentia ita disponente, alibi hæreses exortæ, tandem
    gladio confodiante et jugulando destruxerunt, idque
    peculiari Virginis privilegio. Nulla enim hactenus
    orta est hæresis in Hispania: alibi autem erupti­
    estes ac nate, ibi suffocata. Sic hæresis Arianæ, Pris­
    ciliana et Vigilantium. Quod si semper satis sedulo,
    nunc maxime sanctissimis inquisitionis officiis dili­
    genter, studio, pietate ac vigilantia; cui a Deo, inter­
    ceciente B. Virgine et S. Jacobo, quidquid pura fidei
    et religionis est (quod plane nullum est, et plusquam
    in aliis orbis regionibus) exortis vocibus omnes de­
    latum fateantur, et merito.
    
    Sed revertarandum ad nostrorum Lutprandum, qui
    sane legerat libros S. Ildefonsi, et (ut res se habet)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    intellegerat errorem istorum e Gallia descendentium,
    cum dicit, quod « more cœterarum mulierum dilata­
    tis ac laxatis claustris virginalibus peperisset Domi­
    num nostrum Jesum Christum. » Elizim concilium ne­
    minit, dicens: « S. Ildefonsus concilio, sermonibus
    et editis libris consultavit, et a rege Recesuino tota
    Hispania fecit exterminare. » Sed quod non sit liber
    iste, ille alius, quem Synonyinorum, edidit, decla­
    rat idem, dicens: « Composuerat ante hæc tempora
    librum Synonymorum, ubi lenere ac devote cum
    sancta Virgine loquitur per modum Soliloquii, qui
    sic incipit: Domina mea, dominatrix mea, etc. Sed
    dicces: Quando habitâ est synodus hæc? Dico habi­
    tam esse primo die Decembris, et dilatam ex Ju­
    liano usque ad finem mensis. P. II.
    
    Maeretios Narbona tenientes, natione Gothos, Thea­
    dium et Helladium, per Hispaniȧs locumre vagantes.
    Legendum lenere. De hisce hæreticis infra num. 3,
    Julianus in Chronico, num. 338, ubi refers P. Ga­
    brielum Vazquez par. in, disp. 121, cap. 21, et virum
    singularis doctrinæ P. Alfonson Vazquez in suo Il­
    defonso, lib. iv, cap. 3, fol. 275. P. Franciscum
    Portocarrero in libello aureo De descensu deiparæ
    virginis Mariȧe, fol. 34, B. Ecce iterum Julianus in
    Chronico, num. 319 et 351. Et adde illustrum locum
    Pelagii Ovetensis episcopi a me adduetum inf. num.
    B 197, ubi de Helvidio et Joviniano; de quibus P.
    Theodorus Petreius in Catalogo hæreticorum, verbo
    Helvidiani, pag. 83, et verbo Jovinianistæ, pag. 203;
    episcopus Guido de Perpiniano in Summa de hæresi­
    bus, cap. 60 et 61, et in heresiis 47. D. L.
    
    102. Et die nona Decembris, eunibitus episcopis ad
    ecclesiam S. Leocadiæ cum processione, factum est
    miraculum apparitionis S. virginis. Præterquam quod
    dicit Julianus Toletanus, hoc idem docet Cixilla in
    Vita S. Ildefonsi his verbis: « Atque conspectu ejus
    virgo pulcherrima obsequens advenitaret, clamenti­
    bus episcopis, principibus, presbyteris, » quia nulli
    alii poterant ibi esse episcopi, quam qui convenerunt
    ad concilium, et ob id dixit S. Leocadia: « Per vitam
    Ildefonsi viri Domina mea. Quia ipse multum labo­
    raverat in synodo contrahenda, et convicnra hære­
    ticos, in publica totius concilij luce conclusise, dispu­
    tatione. Quod obsequium Virgini impensum simili
    favoris significatione voluit Filius placidissime com­
    pensare. Habitum est ergo concilium anno 661, et
    eo anno contigit mirabilis apparitio S. Leocadiæ vir­
    ginis et martyris. Sex annis post primum miracu­
    lum accidit secundum de apparitione B. virginis,
    scilicet anno 667, nam eo anno fuit littera Dominica­
    lis C, et fuit dies 19 Decembris, dies Sabbati. De
    annessione memoræ corporis S. Leocadiæ, Cixilla in
    Vita S. Ildefonsi; de secle obumbrio idem; et Brevia­
    rium vel Tabulæ S. Ecclesiæ Toletanæ, a sacra Ri­
    tunm Congregatione collectæ, approbatæ a P. Riba­
    deneira in Vita sancti Ildefonsi. P. II.
    
    102. Hoc anno die 19 Decembris apparet. De hac
    apparitione Julianus nosler in Chronico n. 345, &amp;
    Cixilla in Vita S. Ildefonsi, et alii plures. Quo
    autem nomine censueritur ecclesia ubi S. Leocadia
    B. Ildefonso apparuit, dubium multis. Et sciendum
    S. Leocadiae virginis et martyris tres ecclesias fuisse
    sacratas; collegiata duas, tertiam parochialem.
    Ille: in qua alta et edulcata virgo, quæ arct regia
    proximi, martyrum carcere detinuit; quæ Tago
    fluminni imposita est in suburbio Toletano, sepultam
    custodivit. Blasius Ortizis, canonicus Toletanus,
    in summi templi Toleti: descriptor in deperit
    graphic, cap. 12, fol. 36 : &amp; Illic dicte Leocadie
    martyris tres in hanc urbe dedicate sunt ecclesiae;
    quarum duæ collegiatæ; tertia vero parochialis, quae,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Quebras de linha respeitadas; sinais de abreviação e hifenação mantidos conforme imagem. Algumas palavras com recortes ou pequenas manchas foram lidas pelo contexto; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas a imagem permitiu leitura contínua. BBOX estimadas em escala 0-1000. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito baseando-se na imagem.</notas>
</pagina>