<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1001 CHRONICON. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    86. S. Eugenio II Toletano pontifici mortuo Toleti, mense Martio, anno 649, succedit Eugenius III hujus nonnilis, in sede Toletana, vir sanctus et doctus.
    DCXCI.
    
    87. Eodem anno, die 16 mensis Octobris, moritur Cindasuinthus, rex Wisegothorum. Succedit illi Receswinthus filius, qui ab Eugenio episcopo Toletano, Toleti in æde S. Mariæ, quæ vulgo voce Arabica Alfecensis nominatur, vel Inferior, coronatur et ungiutur.
    
    HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    commissæ sunt, culpæ reatu astringamur, cœlum generalem fratrum et episcoporum nostrorum in hac Romana civitate congregare. In quorum praesentia memoratorum hæreticorum scelerosa conscripta examinata æque denudata sunt, et apostolico murcone patrumque definitionibus uno ore unoque spiritu condemnamus; ut cognoscentes universi erronea, qui in eis contineuntur, eorum pollutione nullatenus maculentur. Unde previdimus voluminia gestorum synodalium in presenti vobis dirigere una cum encyclica nostra, et quorum serie omnia subtiliter potestis addiscere, et tenebras illorum noxiusum, ut filii lucis, extinguere. Idecirco studeat fraternitas una omnibus ea innotescere, ut tam abominandam hæresim nobiscum exsecrentur, quamque suæ salutis sacramenta indiscere valeant, atque synodali conventione omnium fratrum et episcoporum nostrorum partium illarum effecta, secundum tenorem encyclicæ a nobis directæ, scripta una cum subscriptionibus vestris, nobismet destinanda concelebretur, confirmantes atque consentientes eis quæ pro orthodoxa fere et destructione hæreticorum vesaniæ nuper exortæ statuta sunt. Marcus Amandus, acceptis literis a S. Martino papa, militum ad reges, qui jubeant Eugenio ut congreget synodum Toleti. Hæc est contra Monothelitas, ut videamus quanta sit Hispaniarum regum observantia erga sanctam sedem Romanam, et episcoporum obedientia; qui, habita synodo Toleti, jubi recepta est honorifice synodus Lateranenfis, et abjurantes ac detestantes hæresim Monothelitarum, mittunt Roman hanc synodum cum Tacio et M. Amando episcopis. Et mirum est, quomodo hæc synodus intercidit, quanquam ejus vestigia in Onuplirio et Roderico, ac Juliano Toletano, clara expressaque reperimus. Merito ergo laudat Rodericus pietatem et sanctionem regis Chindasuindi, et regis Reccesvindi, qui id concilii ediderint. Huic concilio non interfuit Eugenius secundus, sed tertius. P. H.
    
    87. Hoc anno, mense Octobri, moritur Chindasuinthus Toleti : moritur vero prima die Octobris, die Martis, consequnltusque in æde S. Leocadiæ prætorensis. Consecratus est ab Eugenio III Recceswinthus, de novo in æde S. Mariæ Alfescensi (quem vocant) die vicesima mensis Octobris. Cogit concilium eodem anno, xvn Kalend. Januarii., hoc est vicesima decima sextia die Decembris, octavo, S. Leocadiæ lunæ, habita die Dominico processione. Et quod recens erat mors patris regis Reccesvinhi, nempe ante duos menses et dimidium, ipse docet in principio concilii, his verbis : "Etsi summus Auctor rerum me dicit meminorem Domini et genitoris mei temporibus regni sede subjacesit, atque ipsius gloriæ participem fecerit; nunc tamen cum ipse requiem æternam adeptus est mansionem, ea quæ in me totius regiminis transfusa jura reliquit, et toto divina mihi potentia subjugavit. Nunc quod dicit, est, hoc anno : nann ex Juliano obiit pater Kalend. Octobris era 691, hoc est, anno 653, ut dixi. Et hoc etiam concilio manifestè constat adhuc vivente patre partem habuisse regiminis totius regni cum eodem. P. H.
    
    Receswinthus filius, nominatur, coronatur et ungiatur. De sacra regum unctione diximus ad n. 8 ; nunc adde l. xiii, tit. 4, part. 1, præsertim ibi (Por eso los ungen a los reyes en este tiempo con oleo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sagrado en el ombro de la espalda del brazo diestro), ubi Gregorius Lopez glos. 1, verbo a los Reyes, et vide infra num. 423.
    
    Alfecensis, vel Inferior. Antiquissima ecclesia S. Mariæ de Alfecen sic dictª; quia ex Africa Sitifensi (de qua Isidorus lib. IV Origin., cap. 5, et passim, in codice Theodos.) veniuntibus Arabibus assignata. Ita Julianus in Adversariis num. 516 : Ex Africa Satifensi, nunc Fez, tempore Cindasuinthii venerunt Toletum Christiani nobiles Arabes, qui docuerunt linguam Arabicam Gothos, quod illis post fuit magno adjumento ad futuram captivitatem. Data est illis ecclesia S. Mariæ, quæ a Satifensis vulgo dicta est Alfcen, vocabulo patrio Arabico. A quibus etiam oppidulum Getafe nominatum affirmant in Adversariis, num. 214: "Cum hæc scriberem, reparatum est oppidum Getafe, quod est prope Mageritum; illudque a veteri oppido Africano Satafi (lege Sitif, ex D. Isidore, ubi supra) corruptè vocabulo Saraceni, qui ceperunt Hispanias, sic nominare voluerunt patria voce. Hinc item dicta arx Alfcen, non procul dissans a civitate Granata, ubi eodem Arabes coloniam duxisse facile credi potest. Sic Licent. Rades de Andrade in Chronico Ordinis de Calatrava, in Vita Magistrï Don Rui Perez Ponce, anno 1292, pag. 47, col. 2 : "En este mismo año, inquit, el maestre con un famoso exercito de los cavalleros desta orden, i de los vasallos della (que eran muchos, i muy ricos) entro por tierra de Moros, por las partes del obispado de Jaen, hasta llegar al reyno de Granada. En esta entrada le sucedio prosperamente al principio ; porque tomo un fuerte castillo llamado Alficen, i lo hizo asolar, i hallo en el muchas riquezas de oro, plata, vestidios, i otras cosas, que los Moros adeanos avian recogido en el, para tener las mas seguras."
    
    Iterum de sanctæ Mariæ ecclesia, quæ dicitur Alficen Arabice, num. 222, 225, 376, in Chronico. Hanc ecclesiam Luitprandus Inferiorem vocat, et Julianus in Chronico num. 464, qui inter tria antiquissima templa Toletanorum tertium, id est, ultimum et inferius, enumerabat. Illustrat ejusmodi explicationem Julianus in Chronico num. 74, his verbis : "Paulatus (alias, Privatus) episcopus Toletanus, aut annuum 280 jacet cum antecessoribus suis ad ecclesiam S. Mariæ : vulgo dicitur nunc de Alfçen, quæ tertia fuit Toletanorum ecclesia : secunda vero Praetensionis S. Leocadii virginis et martyris : prima vero S. Mariæ adhuc viventi sacra post Cæsariangustianam." Hinc corrigendus locus ipsius auctoris in De Eremitensis, num. 15. Eremiticum Toleti, in suburbio S. Mariæ de Alfçen, a temporibus antiquissimis 3 templa Toletanorum (lege tertium templum Toletanorum). Et tempore capitulationis hæc fuit ecclesia regis Adelfonsi sexti, ubi fere semper sedeebat archipræbyter S. ecclesiæ Toletanœ, sub patronatu Toletanorum Esculentorum Portocar- rerum. Et quia hæc sacrosancta ecclesia ab antiquis erecte temporibus; imagines B. Mariæ, quæ in suis erat collocatar, Antiquæ etiam vocabantur. Vallisolleti nodi dicitur Nuestra Señora de la Alfr- ga. Et Albue : ubi inter rudera vetustissima tale veteris monumenti ac sepulchri erutum fuit, non multis abhinc diebus, illustre monumentum ; quod in ære incidit non abs re mihi visum. En acceipe. »
    
    PATROL. CXXXVI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso en latino con fragmentos en español dentro del cuerpo; líneas y abreviaturas impresas reproducidas tal cual. He respetado separaciones de párrafo y puntuación visible; palabras parcialmente ilegibles no han sido reemplazadas por [ilegivel] porque el texto es legible en la imagen proporcionada.</notas>
</pagina>