<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    973 CHRONICON. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,840">
    CHRONICON LUITPRANDI.
    
    ÆRA DCXLIV. ANN. CHRISTI DCVI.
    1. Toleli nascitur S. Ildeƒonsus præclarissimi parentibus, in domo Stephani et Luciæ, 18 die Decembr., in domo quæ nunc Toletanorum Muzarabum nobilium; ille vero posteà fuit Toletanus archiepiscopus.
    2. Floret Metis S. Rufus, patruus sancti Adelphi, antea abbatis Agallensis, et archiepiscopi Toletani, post, episcopi Metensis : qui patruo Rufo vir sanctus successit.
    DCXLV. DCVII.
    3. Mahmometus virus erroris sui fundens per Hispaniam, Cordubæ, Hispali, Toleti coepit seminare : ab Aurasio Toletano archiepiscopo Toleto pellitur : catholicique doctores verbo scriptoque nefarium errorem persequuntur.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    1. De fortunatissimo natali hujus sanctissimi pontificis ante hunc auctorem nemo; post, Julianus adhuc specialius. P. H.
    3. De Mahumeti adventu in Hispaniam, et ejus conatum spargende infectissimæ sectæ Hispali, Cordubæ et Toleti, testantur multi : M. Maximus anno 606 « Mahumetus homo impius et flagitiosus, grassatur per Hispaniam. » Ubi doctissimus P. Franciscus Bivar, hunc quondam meas : plena et erudita manu. Utinam editorum et editionem nors immatura non præoccupasset : quæ fere invitation non valens, valuit tamen eum de medio tollere, nonbisque abripere. Lucas Tudensis in suo Chronico, lib. II, æra 653, sic ait : « Ipso tempore Mahumet, ab Hispania turpiter fugatus, in Africa nequitiam nefariæ legis stultis populis prædicavit; » et lib. III, « Vermutamen, ut fertur, diabolus transfugaratus in angelum lucis, quædam ei prædæbant futura. Inde est, ut in exordio sua subdole prædicationis adiret Hispaniam, et Cordubæ suæ perditionis sectam doceret. » Et, quod magis est, Ioster rex Alfonsus, cognomento Sapiens, in suo generali Chronico, vel in eo ipsius jussu compilatores, ut parte, cap. 40 : « Vino (Mahomadi) à España, è fuisse para Cordoba, è predico el hi aquesta su mala seca. » Alfonsus Spina auctor antiquus, et non parvi habendus, in Foralicio lib. I, lib. II, in quarta expulsione : « Hujus tempore (de Sisebuto loquitur) nefandus Mahometh ab Hispania fugatur in Africam; » quod ex Archivis fratris Ægidii Zamorensis D. Francisci alumni, historiographi regis sancti Ferdinand II, desumpsisse fateor. Wernerus Rolevinck in Fasciculo temporum anno 31, Joannes Vasæus ad annum 605. : Hoc anno Mahometonem pseudoprophetam Cordubæ hærescos suæ virus diffundere in Hispanos conatum produnt. » Ludovicus Mayerne Turquet in Historia generali Hispaniæ, lib. V, pag. 182, narrat anno 605 Mahumetum Hispaniam ad prædicandum suam doctrinam in civitate Cordubensis petiisse ; at cum ipse se capiendum fore, deprehensa sua nequitia, sæcrete cognovisset, arripuisse fugam. Et a divo Isidoro Hispalensi præfuce ligatum scribunt : idem Alfonsus rex ibidem, in hæc verba : « Et quando este supo el buen Padre san Isidro, que llegava entonces de la corte Romana, embio sus homes à Cordoba, para que gelo prendiesen, e gelo llevassen. E el diablo aparecio à Mahomed, e dixoie, que se partiòse de aquel lugar. E entonces salio de Cordoba, e fuyo, e passò a li en mar, e predico en Arabia. » Conincit Vasæus ubi supra : « Quæ res cum sancto Isodoro, qui id temporis Romæ (quo ad concilium a summo pontifice vocatus fuerat) redibat, innotuisset, atque ad capiendum illum mississet : ille, sive a demone, sive ab alio quopiam admonitus, fuga sibi conslens, in Africam redit. Ex Foralicio et Breviario Eborensi. » Contestatur liber antiquus manuscriptus, in Tabulario ecclesiæ sancti Marci Legionensis magna cura et veneratione servatus, milicie ex indulgentia ad transcribendum concessus. Verba sunt in extrema secunda parte : « E incedo assi san Isidro sii camino para la ciudad de Sevilla, me le dicho, que un mal hombre, que se decia Mahomet, con bocca de vivora, predicasi, i enseñaba muchos errores i herejias, nunca vistas, ni oidas, con que engañaba i enponçanaba muchas almas. I assi como lo oyo san Isidro, invio à prender a Mahomet ; i el demonio, que lo supo, transfigurado en angel de luz, dixole, como su fuera mensagero de Dios, que fueso luego à otras tierras, porque no le hiciese prender san Isidro, que era poderoso en aquella tierra. » Et paulo post : « Llegado san Isidro cerca de Cordoba, en un lugar, que se decia santa Olalla, fue le dicho, que andava à la sazon, en aquella tierra, cerca de alli un espantable dragon ; el qual avia alli parecido, desde el tiempo que Mahoma avia venido a España, i hazeia mucho daño en la tierra : i luego fue alla san Isidro, i alcanço aquel dragon maravillosamente. » Ilsidem fere verbis D. Rodericus archiepiscopus Toletanus, in sua Historia Hispano sermone scripta, quæ tertia parte auctior est Latina, cap. 102, quam ex antiquo autographio, apud monasterium divi Hieronymi Carthusiensis Hispalii, religiosis donato, marchionis de Tarifa munificentia intercedente, desumendam curavi. Alfonsus Morgado in Historia Hispanensis, lib. 1, cap. 4. : Viniendo [S. Isidro] para España, obro nuestro Señor grandes milagros por su intercesion. No le os esperar Malonza en Sevilla, ni en toda España, adonde se avia enterrido en su ausencia, por si pudiera obrar el falso profeta en diversas partes, la maldita seta i errores, que despues obrò en Berberia, en que hasta oy perseveran sus sequaces. » Ambrosius Morales, lib. I Historiæ Hispan., cap. 21, inicias it; atque non indigere censuram, quia Mahumetum in Hispaniam venisse neget. Sufferagitur Padilla cent. 7 ecclesiastica Historia, cap. 21. Pater Joannes Mariana, lib. VI De rebus Hispanie, cap. 5, anilem assertione esse fabelam ; idque temporis recens supplationem demonstarre manifeste : quem contra chronologicæ partem defendidi affatim et dolete P. Didacus Bleda in historia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino; transcrição respeita ortografia antiga e sinais tipográficos (abreviaturas como ƒ = s longa). Alguns sinais de espaçamento e hifenação foram mantidos conforme visível. Onde texto corrida parece interrompido por colunas, mantive ordem visual esquerda depois direita.</notas>
</pagina>