<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    945 DE PSEUDO-LIUTPRANDO D. ANTONII DISQVISITIO. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,970">
    animi prosaque contextam, » etc. Distincta autem A non esse opera Sigebertus diserte ait, historiam scilicet eum scripsisse De gestis regum et imperatorum sui temporis, quam attulitvlat Antapodosim, id est retributionem. Similiter Trithemis. Constalque ex mandato libri in prologo; quem tamen, nisi fallor, inepte affixere huic libro intranscriptores, cum quanto debuissent. Ratio psalm est. Nihil enim de Berengarii rebus continet vel tertius vel quartus historiæ liber, quibus retributum Berengario pro malefactis sive retaliaum ab auciore dici valeat. Quinti aliqua et sexti ea que supersunt capita usque ad quintum, omnino Berengarum sonant. Quare acephalam, ut ex principio satis perspicuum est, historiam renani- sisse, quoque, aut saltem ad nos pervenisse mutilam, line videlicet mutilatam, certo certius est: quemad- modum et continuisse eam, quæ in fine desideratur, partem, scelera omnia Berengarii usque ad ejus po- strenam ab Italia ejecione et Othonis coronatio- nem.
    
    25. Sed quod in prologo ad Antidosin dicitur de laco exarata a se hujus historiæ, certe mihi crux est, nec video hic sistere ullum Liutprandi rerum descripto rem. Denique quod in captivitate seu pe- regrinatione libellus hic conscripsius dicatur, præ- sens indicat exsulatus; cœptus quippe in Franco- ford (Francfort, hodie Franconie civitate) qui est viginti milliaris locus a Moguntia distans, in Paux insula nongenis, et eo amplius a Constantinopoli milliarius, usque hodie, inquit, exaratur. Insula hæc Paux, sive insula Paxe, juxta Corcyrani in- sum in Ionio mari sunt, Paxu major, Antipaxu, mi- nor, dicte: quo applere navim potuit qui Con- stantinopolin navarclius Liutprandum vectabat.
    
    26. Sed qualunam ex duabus legationibus eo dire- ctis huccce convenit : quo scriptoni vacabat tempus : hoc opus, hic labor. Neutri enim convenit. Priori namque intentus Liutprandis in gratia vigebat Be- rengarii, ejus semper nomine Constantinutin aderat: tantum absest ut sub hoc tempus dehonestasare queat (quod in prologo facit Antidosis) honororuis hujus nu- meris exsilii nomine, aut dominium adhuc benelectum tyranni compellatione. Posterioruem ad Nicephorum Phocam, creatus jam Cremonensis præsuul, obiit Othonis nomine, post pulsum regno ac forlasse in orbitate mortuum, Berengarium anno 968, cujus di- gnitatis nec uola appareret vestigiurnve in hoc prolo- go. Et huic tempori adhuc minus conveneri lamenta- tio ejusdem prologi adversus Berengarilər, tanquam presentem, atque ctiumium rerum potentem tyran- num. Quare si prologum hunc, signatqne in ruo, cum capta, tum continuaIe historiæ locus non improuatus, necesse est medium, inter duas prius me- moratas, satlini usque ad Graecíœ occidentales p' a- gnas ac mare Ionium Liutprandi peregrinationes, quæ tempore Berengarum fúgerent, hoc est circa annum saeculi quinquagesimum quartum, admìtere; eo enim anno exstinctus fuit Albericus marchio Romæ tyran- nus, cujus recentis obitus libri in, cap. 15, auctor uideinit.
    
    27. Tertio, legi se facere, Tractemundus ait, inter «Mlicos Muzarabes Granatenses S. pontificis Adriani epistolam, quam de hoc argumento ad Egilomen Iliberitandum episcopum olim dederat. Quandonam? Anno 748 respondebuit hic ipse Liutprandus. Nam id contingisse hoc anno disertis in Chronico verbis mo- net (anno 748 n. 224). Tu vero huic nigatori rumtum remittes, quandoqueque animo adverteris Adrianum papam, hujus nominis primum, non ante annum 772 creatum pontificem fuisse. Quem anachronissimum licet taxamus, licet non sit epistola, quia epistolae auçtor unus idemque cum Chronici auctore, etsi duo vi- deantur, eadem vehuntur narrari.
    
    28. Quarto erroribus attribuo, quod S. Jacobi Hispanì confessoris in Piceino prima de Novembris sancte mortui titam à Liutprando exscripam ad se misit Tractemundus exqstet. Huijs enim sancti la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,970">
    beni vel in antiquis vel in recenti- bus sanctorum catalogis mentio.
    
    29. Affectatio autem inculcand absque idonea ra- tione ulla res, epistolae novitatem, atque impotens desiderium auctorís ejus clamant asserendi ac stabiliendi momenta historiæ quædam, quæ vulgo crebi summe voluit. Injussmodu sunt distinctio facta inter municipium Elibertinum atque oppidum Granatam, Cecilii primi ejus episcopi mentio, primatialis et patriarchalis Toletani episcopi dignitatis importuna innatio, lecti a se una cum Liutprando Boeii Con- solationis libri, dum alter presbyter, subdiaconus alter Tuleti agererat.
    
    30. Et nonne talis nota illa est, pro asserendo vulga- ri Liutprandi nomine inscriptio Chronico inepte adju- cta, qui petit ab eo Tractemundus ut Dextri et M. Ma- rinri Chronica exscripta ad se quamprimum e Ger- mania transmittat, quæ nunquam in Hispania repe- rire poterat? Et de tho, inquit, addas ab anno 612, ubi finivit Maximus, usque ad tua tempora, hoc est ad annum 960. Poluntne designari expressius, ad- do et cum putidiori affectatione, pseudo-chronicon ad hunc usque annum a scillueno artificse continua- tum? Certe verus Tractemundus, usque ad nostra, vel tua tempora, dixisset tantum, uti supra notavi- mus.
    
    31. Quid autem absurdi non continet a Liutpran- do externo homine, tam longeque ab Hispania dissito, Hispaniam atque Hispaniæ incolam Tractemundum desiderare ac peter, ut Chronicon Hispaniæ plus quam trecentorum annorum, hoc est Maxim contin- nuationem, tam citoque conficeret ; eum præsertim ille civium Toletanorum veterum amiconium ope nomina Granatæ positis thesaurum illum dimisimam bibliothe- thcæ templi S. Justæ, quem adeo frequenter lau- dare solet jacareque Julianus, excitere possit; sibi- que et aliis, præ quovis peregrino, quem pend istud Toletano-sitcnum instruere haui poterat, moruin gerere ac satisfacere?
    
    32. Nec sine censura transigi debet quod Tracte- mundus inscribat epistolam Liutprando diacono Ti- cinen si et subdiacono Toletano, quasi aliquid appa- rearet diaconatus ordini subdiaconatus ordo, novæ neque lacenda dignitatis. Subscriptio item illa : Ecclesie Illberitanæ peccator episcopus inepte, nec in usu fuisse videatur; cum vulgaris plurium illa esset, potiùs persona respectu non dignitatis. Tractemundus peccator, Illiberitanæ Ecclesiæ episcopus, aut indi- gnius episcopus, quomodo frequenter in conciliis legitur.
    
    33. Adiungo his, Hieronymum Romanum de la Higuera hujusque tam operose ac multiplices fabricæ, ut contendimus, architectum, nullam hujus prioris epistolæ mentionem fecisse in Toletane urbis et regni Historia adhuc inedita; eum posterioris Liutprandi ad Tractemundum responsoriae non solum memori- rit, sed eam quoqueque vulgarier sermone translatam li- bri... capiti inseruerit. Neque item colicteris meum D Estepanum illam habere, qui hanc habeat, ea forma, quam statim ostendemus.
    
    34. Jam enim, ad responsionem Liutprandi ve- niciebus ea manifestioribus adhuc signis falsam, sive, quod temperantissime dicimus, majori ex parte auctam et adultera tam esse prodit. Si quid enim ex ea germanum, et Germanum, hoc est e Germania missum, superest, id totum e Latino vulgare fecit Hieronymus Romanus jam laudatus, partemque hi- storiæ suæ Toletanæ esse voluit. Quibus Hispaniis ejus translationis verbis omnium respondet epistola codicis mei Estepari textus : fortissimum ut hinc argumentum nascatur, hunc primum esse conceptum sive Liutprandi ipsius, sive quod magis est, ejus qui Liutprandum fingens sub larva ista posteritatis ex- hibere se ausus fuit. Quodcum repraesentari omnium oculis magnum rei præjudicium continet: age, hic simplici columnari ordine Hispanam primo hoc li- guerre translationem ; secundo Latinum simplex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e quebras de linha observadas conforme disposição tipográfica; manuscrito não envolvido. Não foram feitas emendas ou normalizações; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste recorte.</notas>
</pagina>