<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD LUPPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    DCXCV.
    
    96. Hoc anno, die 13 Novembris, moritur Toleti S. Eugenius III, et miraculis clarus tota Hispania celeb
    ris habetur; jacet in S Leocadia extra urbem; alii volunt hunc sepultum in domo S. Leocadie.
    97. S. Ildefso.sus, monachus Agaliensis, vir nobilis et religiosus doctrinaeque variae fama celebris, abbas
    SS. Cosmae et Damiani, monasterii diversi ab Agaliensi S. Juliani martyris, in demortuo locum (Eugenii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    esse a S. Ildefonso; sed falluntur, quia non professit A aecra, vel qualibet alia carne, resurgamus; sed in
    concilio Toletano X Ildefonsus, nec tunc erat Tole- hac, qua sumus, qua etiam pro recte gestis coronam,
    tanus episcopus; sed revera (ut docet Julianus To- aut pro inale gestis unusquisque merebitur recipere
    letanus archipresbyter) fuit primus qui id proposuit poenam. Et eodem lib. cap. 24: «Erit, ut praeceptor
    in hoc concilio, et ad ejus preces, et propter S. Vir- noster sacer Eugenius docet, tanta ac talis corporis
    rinnis singularum devotionem, sancti Patres propo- pulchritudo, ut oblectet intuitum, et cor nullatenus
    serunt. Hoc certe verum est, primum archiepisco- infectat ad vitium.» Et ibidem: «Juxta quod et
    pum Toletanum, qui concilii huius canonem execu- clara praeceptoris nostri sententia constatatur, hoc
    tionis mandavisset, fuisse S. Ildefonsum; qui sequenti astruit, quod in illa futura gloria resurrectionis, ubi
    anno proximo cathedram tenuit, ut egregie annotat nulli in corporibus sanctis deformitas, nulla quoque
    idem Julianus, ut in ejus Chronico videtur. P. II. doloris aut laboris adversitas, non sit quoque legimi
    96. Hoc anno die 13 Novembris, qui fuit dies Lunc- tis neccessarius usus, quibus erit omnia ct in om
    eta a seculo Luitprandi jam habeatur Eugenius ut nis Christus.» Libri Dracontii, et multa epigrama
    sanctus, inter superos relatus. Testatur id eo locge mata sunt, et epistolae. Dubia? P. Mariam, an inter
    antiquior Usuardus hoc ioce; item Gelasius; sed con- sanctos sit annumerandus; quia Ecclesiae Toletanae
    fundit cum martyre longe lio recentiore. De quo sic talulis: eum non ut sanctum referear: sed eum eum
    Ildefonsus in lib. De Viris illustribus : «Eugenius referant vetus et novum Romanum Martyrologium,
    alter post Eugenium pontifex subrogatur. Hic cum nihil refert non aliud ad Ecclesia Toletana, quae
    Ecclesiae Regiae clericus esset egregius, vita monachil non potest sola sanctos facere, aut quos colit Eccle
    delectatus est: qui sagaci fuga urbem Caesaraugi- sia Romana ut sanctos non venerari : maxime, quina
    slam petens, illic martyrium sepulcris inhesit; ibi. ex Brevi Gregorii XIII, omnes qui sunt in Martyro
    que studia sapientie et propositum monachii deceu- logio proponuntur ut sancti habendi forti Ecclesiae,
    ter incoluit. Unde principali violentia reductus, et quia vult, ut in tota Ecclesia solum hoc recipiatur
    atque in pontificatum ascitus, vitam plus virtutum Martyrologium, et recientur singulis annis tales san
    meritis quam viribus egit; fuit namque corpore te- cti. Et ise modus quodammodo tactius canonizandi.
    nuis, parvus robustore, sed valde fervescens spiritus Liber de Trinitate hujus sancti doctoris omnino in
    virtute; studiorum bonorum vim persequens, can- terficit, nisi in aliqua basilica lateat, ut lauerant
    tus passivis vocibus vitiatos melodiae cognitione cor- opera nonnulla S. Ildefonsi, quae opera doctoris fra
    rexit, officiorum omissos ordines curamque discrevit. tris Francisci Fuedaretici ex familia Franciscanorum
    Scripsit de sancta Trinitate libellum, et eloquio niti- in lucem proderunt. P. H.
    dum, et rei veritate perspicuum. Qui Libye Orien-
    tisque partibus mitti quantocius poterat, nisi pro- 97. De electione S. Ildeponsi anno 657 in sede To
    cellis resultantia freta incurium plausis iter viafo- letana, Cixilla et Julianus. Vacat sedes Toletana
    ribus dislintuissent. Scripsit et duos libellos, unum septemdecim diebus; quibus transactis, in officio
    diversis carminis metro, alium diversi operis prosa, novemdiali demotori pontificis, et in regis consulta
    concretos: qui multorum ad industriam, ejus ex tione, prima die Decembris, quae fuit dies Dominica,
    hoc tenaciter sanctam voluerunt commendare me- sacra S. Chrysando et Daria et Mauro martyribus,
    moriam. Libellos (a) quoque Draconcii de creatione positus est in sede Toletana S. Ildefonsus, abbas
    mundi conscripto, quos antiquitas protulerat vitae- Agalensis, cum esset 53 annorum. Vir vere sanctus,
    taos, quae incontinentia reperit, subtrahendo, inmor- pius, doctus, et zelo charitatis mirifice fervens:
    tando, vel meliorando, ita in pulchritudinis formam consecratur ab episcopis suffraganeis maxima cum
    coegit, ut pulchriiores de artificiis corrigerint, quam laetitia cleri populiqve Toletani. Fuit omnis vitae sua
    de inani processisse videantur auctoris. Et quia de decursu pontifex omnibus suis numeris absolutus,
    die septimo idem Dracontius, omnino reticendo, qualem et collapse discipinae ecclesiasticae et mo
    semplenium opus visus est reliquisse; iste et sex rum corruptio postulabat; uniagisque subditorum
    dierum recapitulantionem, singulis versibus renola- vita vixè sanctoris exemplo, quam severitatte vel
    vit; et de die septimo, que illi visa sunt eleganter C nimia reprehensione curabat: nulli unquam morosus,
    dicta, subjuxnit. Clarus habitus fuit temporibus omnibus semper amabilis fuit. D.
    Cindesimitti et Recesuindii regum, fere duodecim
    annis tenens dignitatem simul et gloriam sacerdotii : S. Ildeponsus, abbas SS. Cosme et Damiani. Ele
    sicque post lucis mundanalis occasum, in basilica S. ctus fuit anno 657 in abbatem divus Ildeponsus, si
    Leocadiae tenet habitationem sepulcri. IlIace ille, fides Luitprando adhibetur: unde in Juliani Chro
    qui et obitum ejus ornavit sepulcrali carmine :
    
    Praesulis Eugenii jacet hic venerabile corpus,
    Quem Leocadia templa sacrata tenent.
    Ille monachus fuit, mortales dum perfugit umbras,
    Et Toletana perculi in urbe senex.
    Discipulus dal dilecto postrema magistro
    Carmia, promeriti salut sux memor olitici.
    Ildefonsus, eum monachus bene sancio....
    Et docuto Eugenio pro pietate facit.
    
    Sæpe meminit hujus Eugenius S. Julianus lib. iii,
    cap. 17: « Nam (ut caeteros taceam) egregii praece
    ptoris nostri Eugeni Toletane sedis brewerit hac
    verba retexam: Resurrectionem autem carnis versi
    sine confirmetur; non ut quidam declarant, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) De Dracontio videndus Julianus in Adversariis, a. 498, et quae ibi notata; adde nunc Isidorum De viris il
    lustr., cap. 57. D. L.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras e linhas visíveis. Algumas palavras fragmentadas junto à dobra da coluna central foram copiadas tal como aparecem. Uso de caracteres latinos com abreviaturas reproduzido conforme original; marcas de nota (a) preservadas.</notas>
</pagina>