<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1015 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    stent a majoribus accepi, fuit ædificata in ipsius
    domo propria. Ex collegiatis vero, una in carcere
    qui a parte meridionali regio capitolio est contiguus,
    ubi spiritum Altissimo reddidit; ibique in quadam
    spelunca, qua vincta servabatur, propriis digitis
    signaculum crucis saxo impressit : quod usque
    adhuc magna religione colitur. Altera extra muros
    hujus civitatis, ubi ejus corpus sepulturæ fuit tradi-
    tum. » Paucis rem tamen totam comprehendit
    eminentiss. card. Cæsar Baronius in Martyrologio
    Romano die 19 Decembris : « Tres ibidem basilicæ
    in ejus memoriam erectæ permanent; quarum
    prima, ubi nata; altera, ubi passa; tertia vero, ubi
    sepulta fuit. » Plenius illustriss. archiepiscopus
    Garsias de Loaysa in notis ad concilium iv Toletanum,
    pag. 364. Refert idem in Historia Toletana
    Franciscus de Pisa, lib. ii, c. 17, fol. 85, col. 2.
    Paribus fere titulis concinit lectio vi in officio pro-
    prio hujus invictissimæ martyris. In iis ecclesiis
    varie varia cogebantur concilia : « Quibus (verba
    sunt vi lectionis) tantus honos est habitus, ut in eis
    potissimum multa concilia Toletana, eaque frequentissima,
    habita. » Patet manifeste ex concilio iv,
    quod fuit celebratum in basilica sanctæ Leocadiæ ;
    et ex v ibidem coacto ; utrobique conceptis verbis
    scriptum invenies. In iv, sic : « Illic quippe, dum in
    basilica beatissimæ et sanctæ confessoris Leocadiæ
    omnium nostrorum pariter jam cœtus adesset. » In
    v ita : « Apud urbem Toletanam diversis ex pro-
    vinciis Hispaniæ, sacerdotes Domini in uno Pacis
    collegio, in basilica sanctæ confessoris Leocadiæ,
    qui consedimus. » Item ex vi, cujus en contextus :
    « Atque in prætorio Toletano, in ecclesia sanctæ
    Leocadiæ virginis, debitis sedibus collocatis. » Deni-
    que ex xvii, ibi : « Dum in ecclesia gloriosæ virginis
    et confessoris Christi sanctæ Leocadiæ, quæ
    est in suburbio Toletano, ubi sanctum ejus corpus
    requiescit. » Vides non in eadem, sed in ecclesia S.
    Leocadiæ cœtus adfuisse conciliorum. Ad amussim
    tamen rem examinare libet et expedit, servato nu-
    mero conciliorum et ordine.
    Basilica D. Leocadiæ, cujus mentio in concilio iv
    et v, ea dicebatur ecclesia ubi alta et educata fuit
    sanctissima virgo. Nomine et forma patet. Nomine,
    quia alia est prætoriensis ; altera quæ in suburbio :
    unde basilica erat, quæ parochialis, in ipsa virginis
    domo, et in urbe Toledo erecta, quam rex Sisebutus
    ædificavit. S. Eulogius, quamvis non basilicæ voce,
    in periphrasi, et eleganti descriptione, aulæque no-
    mine plane demonstrat, in Apologetico martyrum,
    fol. 80, B : « Toleti quoque (hæc sunt ejus verba)
    beatæ Leocadiæ aula miro opere, jubente prædicto
    principe (Sisebuto) culmine alto extenditur. » Quid
    aliud basilica significat, quam miro opere, et cul-
    mine alto, quasi pendulo, structam regiam molem,
    et vere eam quæ ab Eulogio recensetur? Mutuemus,
    si placet, basilicæ explanationem rectam ab
    eminentissimo Cæsare Baronio die quinta Augusti
    ad illa verba : « Romæ in Esquiliis dedicatio
    S. Mariæ ad Nives. » Ait enim : « Vox ἰδία quidem
    etsi a gentibus accepta videatur, non abhorret tamen
    a phrasi divinæ Scripturæ : nam atrium illud majus
    templi Salomonis basilica dicitur in III Paralipom.,
    c. iv et vi, licet Græce αὐλὴν legatur (attende basili-
    cam, et aulam idem) quod alii vertunt atrium. Apud
    nos autem loquendi usus obtinuit, ut non quæcun-
    que ecclesiæ appellentur basilicæ, sed illæ tantum,
    quarum augustior esset amplitudo. Unde autem
    id acciderit, ut hujusmodi ecclesiæ dicerentur basi-
    licæ, Isidorus lib. v Originum hæc ait : Basilicæ
    prius vocabantur regum habitacula; unde et nomen
    habent. » Paucisque interjectis, filum iterum apprehen-
    dit : « Quod autem ad ipsarum (basilicarum)
    structuram spectat, erant plures simul in longum
    junctæ porticus, suffultæ columnis, æquis inter se
    distantibus spatiis, epistyliis desuper junctis, velut
    intextis invicem. » Eleganter describit basilicam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Romano more et eloquio lib. ii Metamorph. Ovi-
    dius :
    Regia solis erat sublimibus alta columnis,
    Clara micante auro, flammasque imitante pyropo.
    Conjunxit forte Sisebutus plures in unam domos,
    inter quas virginis sanctæ habitaculum compre-
    hendit. Suffragatur archiepiscopus Toletanus Rode-
    ricus, lib. ii Hist., cap. 17, ubi de Sisebuto : « Eccle-
    siam S. Leocadiæ Toleti miro opere fabricavit. »
    Non dixit prætoriensem, neque, in suburbio Toleti;
    sed Toleti, id est, in meditullio Toletano, ut exclu-
    das Ambrosii de Morales interpretationem in Apolo-
    getico S. Eulogii, qui autumat, templum Sisebuti
    illud ipsum esse, quod extra urbem hodie perdurat,
    non longe a flumine Tago. Rem extra dubitationem
    ponit et explanat Julianus noster in Adversariis,
    num. 287 et 288 : « Ecclesia parochialis (hæc sunt
    verba) quam S. Leocadiæ Sisebutus fecit, vocatur
    basilica. Fuit, ut ex traditione majorum accepimus,
    juxta domum ubi S. Leocadia virgo et martyr
    Toletana nata et educata est, ingens templum, seu
    basilica, Minervæ Carpetanæ dicata, ubi reges Got-
    thi aliquando habitaverunt. Hanc, cum domo sanc-
    tæ, fecit Sisebutus ecclesiam eidem divæ sacram,
    in qua erant multæ porticus et spatiosa deambu-
    lacra, et vocata est S. Leocadiæ vulgo basilica. »
    Quæ dicebatur ecclesia prætoriensis? Anceps et
    dubia quæstio.
    Hic opus, hic labor est. . . .
    Sed ut finem disceptationi imponamus, præmittere
    sane oportet, imperatoriam domum apud Romanos
    ideo dictam prætorium, quia quemcunque militum
    imperatorem, antiqui prætorem dixere; et eorum
    tentoria, prætoria appellabantur; hincque præfecti
    prætorio vocati, de quibus exstat insigne testimo-
    nium in l. ult. C, de officio rectoris provinciæ, ubi
    imp. Anastasius [non Leo, ut in vulgatis] præfecto
    prætorio rescripsit in hæc verba : « Nulli judicum,
    qui provincias regunt, in civitatibus, in quibus sa-
    cra palatia aut prætoria sunt, liceat, iis relictis,
    privatorum sibi domos ad habitandum,
    veluti prætoria, vindicare. » In his ergo ædibus
    prætores seu præsides habitare, aut jus dicere
    solebant. Congerit plura Dionysius Gothofredus ad
    dict. leg. ult. et Guido Pancirol. in thesauro variar.
    lect., lib. ii, cap. 191, pag. 283 et 284. Hinc apud
    D. Joann., cap. 18, num. 28, Judæos non fuisse ingres-
    sos constat : καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσλθον εἰς τὸ πραιτώριον,
    ut non contaminarentur, sed ut manducarent Pascha.
    πραιτώριον verbum Græco-barbarum est, ut invenies
    variis auctorum locis comprobatum in Glossario
    Joannis Meursii Græco-barbaro, verbo Πραιτώριον.
    Appositissime de prætorii significatione S. Eulogius
    in Memoriali sanctorum lib. i circa principium,
    pag. 17, B, ubi de constanti et valido martyrum
    ardore : « Et ita interriti, inquit, contra hostem
    publicum apertum veritatis erigentes vexillum,
    utpote ante fores prætorii, et in ipso accessu palatii,
    proferentes testimonium, indicem perditionis, con-
    fusionis et ignominiæ. » De hujusmodi prætorio in-
    telligendus Tertullianus ad Scapulam, cap. 3 : « Clau-
    dius Herminianus in Cappadocia, cum indigne
    ferens uxorem suam ad hanc sectam transisse,
    Christianos crudeliter tractasset, solusque in præ-
    torio suo vastatus peste, cum vivus vermibus ebul-
    lisset. » Et D. Hieronymus Diogenis dolium festive
    vocat prætorium lib. ii contra Jovinianum. D. L.
    Erat etiam prætorium pars villæ latius ædificata,
    et patrisfamilias habitationi relicta. Ulpianus I. C.
    in l. Plenum 12, π, De usu et habitatione. « Plenum
    autem usum debet habere, si et villæ et prætorii re-
    lictus est. » Neratius item in l. 2, π, de servitutibus
    rusticor. prædior. : « Rusticorum prædiorum servi-
    tutes sunt, licere ait tollere, et officere prætorio
    vicini. » Claudat agmen idem Ulpianus in l. Urbana
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais. Texto em latim com citações em grego. Ortografia original preservada (ex: æ, œ, ſ).</notas>
</pagina>