971

APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

912

Chronicon Dextri, quod Marcus Maximus monacbus A ovibus tuis es solatio et auxio, qui quoliure mor-

Benedictinus, postea episcopus Cesaraugustanus,
prosecutus est. Et insuper obnixe petis, ut ad nostra
tempora seriem annorum perducam : nam dicis
maxima vos laborore quorumdam librorum penuria.
Etenim inter barbaros et inhumanos Sacacenos co-
pia non suppetit rerum ad vitam transigendam ne-
cessariarum , nedum ut habeatis locupletem libro-
rum supellectilem. Dolui quidem vicem tuam,
reverendissime Pater, quod adeo dure vitam exigas
An hac urbe Bzeticze. non. infima : nec enim ita du-
riter, sed paulo inollius [al., melius] agebamus, com
Toleti quondam conviximus. Leniebat enim feroces
barbarorum animos, hinc praesulum Toletanorum
singularis auctoritas, illinc vero mirabilis bonitas et
. patientia. Auctoritas, ut tu bene nosti, partim am-
plitudinis antique adliuc remanente nitore, partim
quod eo niteretur favore pr:esidioque regum Oveten-
: sium catholicorum, qui litteris crebris commenda-
bant regibus Toleti rem, auctoritatem , bonamque
- tractationem, cum fidelium omnium, tum imaxinie
"Toletanorum antistitum : eratque hoc, ut bene
nosti, velut quoddam frenum, ne, quod liberet illis,
omnino licere putarent. Quod non accidit episcopis
in Bxtica constitutis, quibus omnibus potentissimus
"imperator presidet. Sed soleris te, Pater optime,
-in. tantis angustiis constitutum, sicut bonus pastor

tem libenter subis, illarum causa, Fac, obsecro, ut
libros hos conciliorum, et epistolarum decretalium,
et nomina sanctorum martyrum tispanorum, ad
sanctissinium ponti(ice:n, re nomineque vere sereu:n
Dei, transmittas, Porro chronicon, quod petis, in
hujus bibliothecz;e reperi vetusta membrana descri-
ptum ; adjecique, ut. jussum. est abs te, annorum
seriem ad hzec usque tempora, id est ad annum 960.
Et gratulor mihi, quod, cum Toleto (ubi, sub san-
ctissimo przesule Toletano Bonito (218), subdiaconus
fui) in Italiam proficiscerer, aliquot historie libros
mecum asportavi, in quibus ordine erat series col-
lecta multorum Hispani episcoporum : ques et in
hac bibliotheca reperi, jussu, credo, sancti Caroli

B Magni imperatoris ex Hispania allatos, quos, ut

aiunt, illi obtulerat sauctissimus Elipandus arcbi-
episcopus Toletanus, postquam illum erroris sui de
adoptione Christi serio et vere poenituit (219). Ad
quod manifestanduin, concilium episcoporum suf-
fraganeorum et abbatun collegit ; et coram omnibus
aljurato publice errore, fi^em sancte Romanz Ec-
clesizx confessus est, ut tu melius nosti. Igitur. feci
quod jussisti, beatissime Pater; an voto conatus
responderit, tu videbis qui jussisti ; et servum hune
exzsulem in oratione Deo commenda. Vale.

lucipiam tamen ab anno 606 zra 644, et ordinem

P. HIGUERA£ ET DE LAURENTII NOTAE.

(218) Presule Toletano Bonito, Vide Julianum in
"Chronico, ubi agit de Bonito num. 440, anno 859 :
« Qua re cognita, mense Aprili, cogitur iterum syno-
dus, et sine ulla difficultate eligitur S. Bouitus,
episcopus Toletanus, natione Gallus, Arvernensis
civis : » et num. 441, 442, et 444. D. f.

(219) Sanctissimus Elipandus archiepiscopus Toleta-
us, postquam illum erroris sui de adoptione Christi
serio et vere petnituit. De abbate Genesio, quem Ca-
rolus Magnus misit in. Mispanias legatum, ut ab hoc
-errore averteret Elipandum, et alios ejus sequaces ;
vide Julianum in Adversariis, et. quxe diximus ad
num. 105, et. num. 265, cujus verba sunt : « Nec
multo post ivit (Genesius) in Hispanias, missus a Ca-
rolo Magno, ad Felicem Urgelitanum episcopum, et
Elipandum Toletanum, in negotio adoptionis Chri-
st : et ivit Romam ad Adrianum papam, atiulit
ejus epistolan; ad Carolum ct episcopos. Interfuit
conciliis Francofordiensict Italico. Retulit epistolam
Caroli ad Elipandum, cum quo disputavit, et eus
rationibus et precibus Elipandus resipuit, manente
in sua. perfidia episcopo Felice.»

-Nuper luci dedit P. Jacobus Sirmondus epistolam
Adriani papz, el Caroli Magni, concilium Franco-
lordiense, libellum episcoporum Italix concilii de-
creto missum (de quibus Julianus in Chronico num.
402) atque Synodicam concilii ab episcopis Galli.e
et Germauiz ad episcopos llispaniz, in tois. M Con-
ciliorum Gallic., fol. 161, 167, 175, 186 et 195; et
canonem primum concilii apponit, ubi damnatur lie-
resis Elipandi et Felicis ; ubi Felix Urgelitanze scdis
cpiscopus asseritur, el non Toletanz, ut late dicemus
alibi.

De Elipando autem, qui erravit in adoptione, quam
Vibuit Domino nostro. Jesu Christo, idem Julianus
in Chronicu. num. 402. Qui resipuit, monitionibus
Adriani P. M. et Caroli Magni imperatoris, dicto
num. 402; vide plura num. 404, 406, 409, 410, 411.
Agit gratias Carolo num. 414. Moritur sancte num,
415. Nunc testem. ad id irrefragabilem, integrzeque

frontis produco Jonam Aurelianensis Ecclesi: epi-
scopum, qui libros tres « De Cultu imaginum, » Ca-

C rolo Calvo adversus heresim. Claudii przesulis Tau-

riuensis, ante annos quidem 770 inscripsit; quamvis,
vut ait eminentissimus cardinalis Baronius, tom. IX,
anno Christi 825; ita Jonas confecit bestiam, ut ab
Ecclesia catholica premio dignus minime fuerit
judicatus, et notat P. Hieronymus dela ffiguera,
nuin. 299. At in. ipsius operis limine sic ait: « Ut
igitur caeteros omittam, emersit ex cadem Hispania,
tempore sanctx memorie Caroli piissimi atque in-
victissimi Augnsti, qnidam Felix nomine, actu infe-
lix, Urgelitanensis civitatis episcopus : qui, juncto
sto sceleratissimo errori Eliphanto [lege. Elipando]
Toletanz urbis episcopo, sccundum  hutnanitatem,
non esse proprium Filium Dei, sed adoptivuin, prz
dicare ausus est. » Suffragatur Julianus in dicto,
num, 965, in Adversariis, et jin Chronico num. 401,
klipandus Felicis Urgelitani poniificis discipulus, eic.
De Elipandi penitentia Jonas nihil addii; de qua
iterum. Luirprandus ip. Chronico num. 259, cujus
usque Julianus meminit, num. 402, 411 et 415.
Aünoin, & Rer. Franc. 85. Rhegino in. Chronico,
Ado Viennensis lib. i1, quos inter antiquos recenset
et inter recentiores morales Hist, llisp., lib. xau,
c. 26. Schotus jurisconsultos biblioth. Hisp. Joannes
de Mariana, lib. vii Hist., cap. 8. Beatum et Hetcrium
contra Elipandum scripsisse aguoscunt multi : quod
quidem testatum reliquit Julianus in Chronico, num.
401 : « Scripsit contra eum (Elpidium] Heterius, a..—
juvante Beato ; et hie liber est in nostra bibliotheca. »
Erudite de his, uti solet, Joauues Eusebius Nieren-
bergius Sociétatis Jesu presbyter in epistola, quam
mihi scripsit, eL excudendam curavi inter uotas 248
epistolas prisulum, ne te tanta. defraudarem co—
ctrina; cui. bene consulere, munous et honos. milaü
est. Suiclim pauca exaravil P. Hieronymus de la
lliguera ad n. 260 nostri Luttpraudi in. Chronico.

"

Digitized by Google
