DE REBUS GESTIS OTTONIS M. IMP

906

toris saltem debetis credere, cui ante quinque díes A in Domino salutem. Preterita synodo, qu:e celebrata

ense accinctus, clipeo, galea, et lorica indutus oc-
corrit ; solus Tiberis, qui interfluxit, ne sic ornatus
ab exercitu caperetur, impedivit. » Mox sanctus im-
perator dixit : « Tot sunt hujus rei testes, quot sunt
nostro in exercitu bellatores. » Sancta sinodus *
dixit : « Si placet sancto imperatori, mittantur lit-
tere domno papse, ut adveniat, seque ex his omni-
bus purget. » Tunc eidem sunt bujusmodi litterae
destinatz :

12. « Summo pontifici et universali pape. domno
Johanni, Otto divinz respectu clementie imperator
augustus, cum archiepiscopis, episcopis, Liguris,
Tusci, Saxonis, Franci», in Domino. Romam ob
servitium Dei venientes, dum filios vestros, Romanos
scilicet episcopos, cardinales presbiteros et diacones,
insuper et universam plebem de vestri absentia per-
€ontaremur, et. quid eausc esset quod nos zclesie
vestre vestrique defensores videre noluissetis, talia
de vobis tamque obscena protulerunt, ut si de hi-
strionibus dicerentur, verecundiam nobis ingererent.
Qua ne magnitudinem vestram omnia lateant, que-
dam nobis ** sub brevitate describimus ; quoniam
et si cuncta nominatim exprimere cupimus, dies
nobis non sufficit unus. Noveritis itaque, non a pau-
eis, sed ab omnibus tam nostri quam et alterius
ordinis, vos homicidii, perjurii, sacrilegii, et ex pro-
pria cognatione atque ex duabus sororibus incesti
crimine esse accusatos. Dicunt et aliud auditu ipso
horridum, diaboli vos in amore vinum bibisse; in

est 8 Idus Novembris, litteras vobis direximus, in
quibus accusatorum vestrorum verba atque accusa-
tionis cause detinebantur. Rogavimus etiam eisdem
literis magnitudinem vestram, quemadmodum justum
est, Romam *** venire seque ex his qux obiciuntur
purgare. Recepimus autem litteras a vobis, non
quales temporis qualitas, sed inconsultorum homi-
num vanitas expoposcit. Non veniendi ad synodum
racionabilis esse excusatio debuit. Sed et praesentes
magnitudinis vestrae debuerunt nuntii interesse, qui
aut egritudinis aut cert:e diflicultatis causa satisfa-
cerent sanctam vos synodum declinasse. Est et aliud
vestris in litteris scriptum, quod non episcopum sed
puerilem ineptiam scribere deceret. Excommunica-

B stis etenim omnes, ut haberent licentiam canendi

missas, ordinandi ecclesiasticas dispositiones , si
alium Romanz sedi consütueremus episcopum. Ita
enim scriptum erat : Non habeatis licentiam. nullum
ordinare. Nunc usque putavimus, immo vere credi-
dimus, duo negativa *^ unum facere dedicativum,
nisi vestra auctoritas priscorum sententias infirma-
ret auctorum. Nos vero intentioni vestre, non vere
bis, respondeamus. Si ad, synodum venire et objecta
purgare non differtis, auctoritati vestre procul. du-
bio obedimus. Sed si, quod absit, venire et objecta
vobis capitalia crimina purgare dissimulatis, cum
presertim vos nihil venire impediat, non maris na-
vigalio, non corporis egritudo, itineris longitudo,
tunc excommunicationem vestram parvipendemus,

ludo alez Jovis, Veneris, ceterorumque demonum C eamque potius in vos relorquebimus, quoniam qui-

auxilium poposcisse. Oramus itaque paternitatem
vestram obnixe, ne Romam venire atque ex his
omnibus vos purgare dissimuletis. Si forte vim te-
merarie multitudinis formidatis, juramento vobis
adfirmamus ***, nihil fieri preter sanctorum cano-
num sanctionem. Data vitri [dus Novembris. »

43. Hanc epistolam cum legisset, hujusmodi apo-
logeticum scripsit : « Johannes episcopus, servus
servorum Dei, omnibus episcopis. Nos audivimus
dicere quia vos vultis alium papam facere ; si hoc
facitis, excommunico vos da (157) Deum omnipo-
tentem, ut non habeatis licentiam nullum *' ordi-
nare, et missam celebrare. » .

15. Cum hac epistola in sancta synodo legeretur,
advenerunt, qui prius defuerant religiosi, a Lotha-
ringia Heinricus Treverensis archiepiscopus, ab
Emilia et Liguria Wido Mutinensis, Gezo Tertonen-
sis, Sigulfus Placentinus; quorum consilio domno
pape ita rescribunt (Nov. 92) : « Summo pontiflci
et universali pap:e domno Johanni, Otto divine
respectu clementiz imperator augustus, sed et

. sancta synodus Romz Dei ob servitium congregata,

dem juste facere possumus. Judas, Domini nostri
Jesu Christi proditor, immo €*enditor, cum ceteris
prius ligandi atque solvendi potestatem a magistro
in hzc verba acceperat : Amen dico vobis, quacum-
que alligaveritis super terram, ligata *** erunt el in
celis, el quecumque solverilis super terram, erunt
solia et in. elis (Math. xvii, 38). Quamdiu enim
bonus inter condiscipulos fuit, ligare atque solvere
valuit; postquam vero cupiditatis causa **! homicida
factus, vitam omnium occidere voluit, quem postea
ligatum solvere aut solutum ligare potuit, nisi-se
ipsum, quem infelicissimo laqueo strangulavit? Data
10 Kalendas Decembris et missa per. Adrianum car-
dinalem presbiterum, ct Benedictum cardinalem
diaconem. »

14. Qui cum Tiberim pervenissent, eum non in-
venerunt; pharetratus enim in campestria jam
abierat; nec quisquam erat qui his ubi ipse esset
indicare posset. Cumque eum invenire non possent,
eum eisdem litteris ad sanctam synodum, qus tunc
terlio est habita, sunt reversi. Mex imperator ait .
« Expectavimus adventum ejus, ut, przesente eo, quid

YARLE LECTIONES.

*9 sidonus 4. *** ital.
V8 R. v. $. €. h. q; 0. p.
desunt Su. ba^. 9! dee

M* adfirmus 1.
R. a. 1. desunt. 5a, Ba*.
st 5 a.veneno Da*.

*" allum 1. sed nullum legendum esse ex sequentibus. patet
"? galiua 4. * 1, e. etj. c. et q. $. 8. t. e 8. eli. €,

NOTAE.

(457) Italismus, loco de.
ParRoL. CXXXVI.

Digitized by Google
