915

LEGATIO CP.

914

regno privavit; quod ita subditis tibi et postmodum A, collecta, ad susceptionem et laudem Nicepheri, a

rebellibus faceres.»

6. «Sed non, ait , Adelberti hoc profitetur miles.
Cui inquam : Si secus dixerit, meorum aliquis mili-
tum, si jubes, cras, ita.rem esse, duello declarabit.
Esto, inquit, fecerit hzc, ut ais, juste. Nunc cur
imperii nostri terminos bello incendioque aggressus
sit, expedi. Amici eramus, socielatemque indissolu-
bilem, nuptiis interpositis, facere cogitabamus.»

T. « Terram, inquam, quam imperii tui esse nar-
ras, gens incola et lingua Italici regni esse declarat.
Tenueruntque illam potestative Langobardi ; quam
et Lodovicus , Langobardorum seu Francorum im-
perator, de manu Saracenorum , multitudine pro-
strata, liberavit. Sed et Landulphus, Beneventanorum

palatio usque ad sanctam Sophiam, quasi pro myris,
vie margines tenuit, clypeolis tenuibus satis et Spi-
culis vilibus dedecorata. Accessit et ad dedecoris
hujus augmentum, quod vulgi ipsius potior pars, ad
laudem ipsius, nudis processerat pedibus. Credo
sic eos putasse sanciam ipsam potius exornare
mpobisvco. Sed et optimates sui, qui cum ipso per
plebeiam et discalceatam multitudinem ipsam trans-
ierant, magnis et nimia vetustate rimatis tunicis
erant induti. Satis decentius cotidiana veste induti
procederent. Nullus est cujus atavus hanc novam
haberet. Nemo ibi auro, nemo gemmis ornatus eraf,

/^nisi ipse solus Nicephorus, quem imperialia orna-

menta, ad majorum personas sumpta et. composila,

et Capuanorum princeps, septennio potestative eam B fediorem reddiderant. Per salutem vestram, qua

sibi subjugavit. Nec a servitutis ejus seu successorum
suorum jugo usque ad praesens exiret, si non, im-
mensa data peeunia , Romanos *** imperator nostri
regis Hugonis amicitiam emeret. Et hzc causa fuit,
quod nepoti suo et :quivoco, regis nostri, ejusdem
Hugonis, spuriam conjugio copulavit (162). Et, ut
considero, domino meo non gratiam, sed impotentiam
ascribis, quod post. Italize seu Rom: acquisitionem
tot annis eam tibi dimiserit. Societatem vero amici-
ti, quam te parentela voluisse facere dicis, fraudem
nos dolumque tenemus ; pausanas [inducias] exigis,
quas nec te exigere neque nos concedere ratio ipsa
compellit. Verum ut fallacia exsculpatur, veritas non
reliceatur : misit me dominus meus ad te, ut si fi-
liam Romani imperatoris et Theophane imperatricis,
domino meo filio suo, Ottoni imperatori augusto, in
conjugium tradere volueris, juramento mibi affirmes,
et ego, pro gratiarum recompensatione hxc et hzc
dominum meum tibi facturum et observaturum, jure-
jurando affrmabo. Sed et optimam amicitiz arabo-
nam **! fraternitati tux nunc dominus meus contulit,
cum Appuliam omnem potestati subditam, mee in-
ierventu, cujus hoc suggestione malum factum esse
dicis **, Cujus rei tot sunt testes quot sunt. totius
Appuliz hahitatores. »

8. (An. 968, Jun. 7.) « Secunda, inquit Niceplio-
rus, hora jam transiit; vpoéJsuceic, id est processio,
nobis est. celebranda. Quod nunc instat agamus.
Contra hec,: cum oportunum fuerit, respondebi-
mus. »

9. Non pigeat me, rpotsvsc Ipsam describere (164),
et dominos meos, audire, Negotiatorum multitudo
copiosa ignobiliumque personarum, ea sollempnitate,

mihi mea carior extat, una vestrorum pretiosa vestig
procerum, centum horum et eo amplius pretiosior
est! Ductus ego ad mpo£avco ipsam, in eminen-
tiori loco juxta psaltas, id est cantores, sui cem-
$litutus. '

10. Cumque quasi reptans monstrum illud prece-
deret, clamabant adulatores psaltz : Ecce vesit stella
matutina, surgit Eous, reverberat obtutu. solis radios,
pallida Saracenorum mors, Nicephorus piov, id est
princeps ! Unde et cantabatur : pídovet, id est principi,
Nicephoro, toX& (tn, id est plures. anni sint (165)!
Gentes, hunc adorate, unc colite, hwic tanto colla sub-
dite! Quanto tunc verius canerent : Carbo exstincta
veni, ué0s, anus incessu, Sylvanus vultu, rustice,
lustrivage, capripes, cornute, bimembris, setiger,
indocilis, agrestis, barbare, dure, villose, rebellis,
Cappadex ! Igitur falsidicis illis inflatus nzeniis, san-
ciam Sophiam ingreditur, dominis suis imperatori :
bus se a longe sequentibus et in pacis osculo ad ter-
ram usque adorantibus. Armiger hujus sagitta calame
immissa aeram **' (166) in ecclesia ponit, qux& pro-
sequitur, quo nimirum tempore imperare ceperit,
et sic aeram, qui id non viderunt, intelligunt.

44. Hac eadem die convivam me sibi esse jussit.
Non ratus autem me dignum esse cuipiam suorum
preponi procerum, quintus decimus ab eo absque
gausape sedi; meorum nemo comitum, non dico
solum mens: non assedit, sed neque domum, in qua
conviva eram, vidit. Qua in coena temporis satis, et
obscena, ebriorum more, oleo delibuta, alioque quo-
dam deterrimo piscium liquore aspersa, multa super
potentia vestra, multa super reguis et militibus, me
rogavit. Cui cum consequenter et vere responderem,

VARLE LECTIONES.

^^ ai, optimum arrabonem Bag. *** acil. dimiserit? reliquerit? **' romanus C. al aram C.

ya

NOTE.

165) Vide Antapod. v, c. 14.

104) Cf. Constantini Porphyrogonità librum De
ceremoniis aule Byzantine, l. 1, c. 9.

(465) Codinus Curopal. lib. De oflic. aul». Con-
stantinop. £u üvvrip tóv Dacia gavüven, ol jydocat
«Xttxa Jé)Aougt tà fo) pavo», simul atque apparet

imperator, cantores statim canunt, ad multos annes,
quod Curopalata vocat olexpovipto, ci ipsamr
actionem seu cantionem multos annos precandi,
moÀvx powapa. C.

(100" Id est annum imperii.

Digitized by Google
