<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    993 CHRONICON. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    61. Floret Toleti archipresbyter Verecundus, cujus meminit S. Isidorus. Fuit postea idem episcopus Africanus.
    
    62. Festum S. Jacobi, filii Zebedei, hoc anno per Hispaniæ celebrius agitur, quam multis retro sæculis.
    
    63. B. Bonifacius, episcopus Cauricensis, Toleti moritur. In æde S. Justæ a B. Eugenio honorifice sepelitur.
    
    DCLXXVI.
    
    64. Hoc anno sub eodem pontifice, secundo anno regis Cintilaniis v Idus Januarii, in æde S. Leocadiæ præterioriensis, collegit rex conventum aliorum suorum.
    
    65. S. Isidorus, qui jam obierat die 4 Aprilis anno Domini 635 multis miraculis et gloria respliget.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    nis, verum etiam de divinis multa ignorans mentibus a lumine gratiæ sunt infusa. Quinta vero sanctorum congregatio episcoporum vicariis assistentibus, et cum senioribus palatii, qui digni interesse concilio habebantur, exstilit aggregata in ecclesia S. Leuca- dis virginus, ut liber Canonum gloriose declarat. Huic synodo Braulio Cæsaraugustanus episcopus præ ceteris illustris effulsit, atque piam doctrinam Christianis mentibus decenter infudit; cujus et opuscula nunc usque Ecclesia veneratur. Huijus eloquentiam Roma, urbium mater et domina, per epistolæ recolquium est mirata. Et in hoc concilio subscripsit Selva Tarraconensis, et aliqui de suffraganeis suis, et vicariis absentium episcoporum. Hæc Rodericus, qui videtur habuisse exemplaria longe diversa quam nunc habemus: nam tametsi v Concilium To- letanum, tam excusum quam manuscriptum, quod præ manibus est, habebat 24 episcopos, et inter illos sit etiam Braulio Cæsaraugustanus episcopus; nec Selva ibi confirmat, nec ullus vicarius aut palatinus. Nec censeo silentio prætereaudum esse, non omnes conciliis interfuisse principes palatinos: sed, ut re- nolat noster Rodericus, qui moribus et vitæ puritate ac gravitate consili digni censebantur, ut qui inter tanios pontifices interesset: nam cum maxi- mis esset numerus palatinorum, si omnes interfuis- sent, plane excederent numerum pontificum, qui ad concilia undique confluebant. An ab ipsis, an a rege, an a pontifice, hæc fere electio, nullibi, quod sciam, legit. Verosimiluis est, cum interessent concilia, ubi de rebus etiam sæcularibus agtebatur, vel a populis, vel a rege selectos fuisse; ut vero digni disceruntur a minus dignis, electio est. P. H.
    
    61. Floret Toleti Verecundus archipresbyter. Hic est, quem Eugenius II, recens electus misit ad Isidorum, ut ipse testatur in epistola ad Eugenium, quem morti proximus remisist ad prædictum Euge- nium, his verbis: « Litteras vestræ sanctitatis per- nuntium suscipiens Verecundum. » De quo postea maior mentio in sequentibus facienda est. Id.
    
    62. Minime celari velim, quæ in ipsa beatissimi apostoli nostri decollatione prodigia contingere; quod hactenus inter lineas et blatas, cum tanti patroni memoria detrimento , latuerint. Decrepsit ea ex Historia S. Jacobi, quæ, auctore Calixto II, Romano pontifice, exstai in M. S. codice bibliothecæ monaste- rii Sanclivali; ejusque mihi, cruce S. Jacobi Eque- sirii recens dono, Bivarius meus gratamter copiam fecit, jurisque communis facit in commentariis suis ad M. Maximum in Chronico sub anno Christi 583, num. 2. Exordium Historiæ est: « Post ascensionem Dominicam; » ad calcem vero hæc habentur memoria dignissima: « Evaginavit gladium persecutor, et elevavit in altum, et percussit bis in collo ejus, et absidit caput ejus sanctissimum: et statim pretiosus sanguis manavit; et non cecidit caput ejus ad terram, sed beatus apostolus, virtute Dei ple- nus, accepit illud in brachiis suis, quæ ad cælum elevaverat; et sic permanuit genibus flexis, et caput tenens in ulnis, donec veniret nox, in qua discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    ejus corpus accipuerunt. Interea quidam, qui missi fuerant ab altero, caput ejus abripere tentaverunt; sed non valuerunt: manus enim eorum semper B. J - cobi pretiosissimum corpus rigebant; statimque per- cussor decollavit Josiam martyrem Christi B. Jacobi discipulum. Et mox factis est terræmotus ingens, et cœlum apertum est, et mare concussum est, et tonitrum factum est intolerabile, et tellus aperta injuriorum partem maximam deglutit, et lux ma- gna in regione illa effulsit, et angelica turba audita est a multis in ære, eorum ferens animas in cœle- stibus sedibus, ubi sine fine lætantur. Transacto die, sequenti nocte venerunt discipuli ejus ad eum, et invenerunt illum, ut prædiximus, genibus flexis, et caput tenentem in ulnis, et posuerunt corpus ejus in caput in per a cervical, cum aromaticis pretiosis, et transluserunt illud a Jerosyolimis in Galleeriam, angelo Domini comitante per mare; et ibi sepelie- runt illud, ubi veneratur usque in holiernum diem. Hæc actus Acta, quibus Julianus noster concinit in Chronico num. 24, unde ejus auctoritas magnopere stabilitur. Verba sunt: « Quod et ego B. Calixtum II audivi dicentem, cum in festo S. Jacobi die Romace con- cionaretur 25 Julii, quod, cum caput apostoli am- pulatum esset, non occidit in terram, sed sanctissimus apostolis inter suas manus illud excepit, et diu reti- nit; nec poterunt carnifices illud inde tollere; nam coaniblius manus avuerunt et brachia. Post decol- latus est Josias, et miracla lux apparuit, terræmon- tus et fulgura sæcula sunt, et multos carnificilui absorpsit. Quibus prodiglis mirifice delectati fideles, qui super corpus apostoli magnun planctum fecerunt, et illud honorifice illinc ornaverunt. » Nec te eidem latere parior S. Jacobi nostri voces: a Luitprando in Adversarii», num. 33, ubi apponit epi- stolam, quam scripsit Hieronio epi-copo Brachareuisi sicque ait: « Cum invisi S. Jacobi Zebedei filii, doc- toris et apostoli nostri sacra ex voto limina, » etc.; quo clarius appareret Hispanum fuisse, origine saltem, Ticiniensis dioconius, ut colligereis et rationibus au- prime validissimis defendi doctissimus P. Franciscusi Bivarus meus in censura operum circa finem P. H.
    
    63. Bonifacius, episcopus Cauricensis, interefuit concilio v Toletano, loco undecimo; habita est synodus v Idus Januarii, post quod tempus mo- rtuus est, et honorifice ab Eugenio II sepultus in æde S. Justæ, quæ tunc erat ecclesia Toleli. Die- tur ibi fuisse vir pius, ut erant illi sancti Pa- tres. P. H.
    
    64. De Eugenio, et sub eo concilio, Rodericus To- letanus, lib. 11, cap. 49. « Sextum concilium, de observatione fidei catholicæ, et aliis ecclesiasticis disciplinis, fuit tempore ejusdem principis Cintilæ, celebratum sub Eugenio, urbis regie metropolitanio primate, subscribenibus Selva Narbonensi, et Ju- liano Brachareensi, et Honorio Hispaliensi, et Pro- tasio Tarraconensi, et eorum suffraganeis et vica- riis. » P. H.
    
    65. De hic obitus, et anno S. Isidori ægimus super Maximum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas manchas e cortes nas margens puderam causar lacunas mínimas; palavras incertas mantidas literais; onde ilegível, usado [ilegivel] (não foi necessário neste trecho).</notas>
</pagina>