<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    931
    Saxones, Francos, Bagoarios 33, Suevos, immo cunclas nationes, hujusmodi veste ornatos incedere judicantes. Quod quam indecorum quamque contume¬tiosum sit, molles, effeminatos, maniacos, tiaratos, terisuratos, mendaces, neutros (184), desides, purpuratos incedere; heroas vero, viros scilicet fortes, scientes bellum, fidei charitatisque plenos, Deo subditos, virtutibus plenos, non! Quid est, si non haec contumelia est? « Sed ubi est, inquam, imperatorius sermo? ubi imperialis 331 promissio? Cum enim illi valedicerem, rogavi, ut in ecclesiae honorem quantivis pretii me permitteret pallia emere. Qui ait : Qualia vis et quanta, πολιότητα και ποσότητα, id est quanitatem et quantitatem, ponens, differentiam plane non posuit, ut diceret : his et illis exceptis. Testis est Leo coropalates, frater ejus ; testis est et interpres Evodisius, Johannes, Romanus ; testis sunt ipse, qui quod imperator diceret, etiamsi interpres abesseret, intellexi. »
    « Sed χαλυβωμένον, id est prohibita, sunt haec, » inquiunt. « Et cum quae asseris imperator diceret, et talibus saltem, ut somniares, non potuit cogitare; ut enim divitiis, sapientia, ita et ceteris nationibus prestare veste debemus, ut quibus est singularis in virtutibus gratia, sit singularis et in pulchritudine vestis. »
    55. « Haudquaquam singularis, inquam, haec vestis fieri potest, cum penes nos obsolariae mulieres et mandrogerontes (185) his utantur. »
    « Unde, inquiunt, vobis? »
    « A Veneticiis et Amellianis institoribus, inquam, qui nostris ex victualibus, haec ferendo nobis, vitam nutriuunt suam. »
    « Sed non amplius hoc facient, aiunt. Scrutabuntur plane, et si quid hujusmodi inventum fuerit, verberibus caesus, crine tonsus, poenas dabit. »
    Temporibus, inquam, beatae memoriae Constan¬tini imperatoris haec veneram, non episcopus, sed diaconus, nec ab imperatore aut rege, sed a Beren¬gario marchione missus, et multo plura ac pretio¬siora pallia emi, quae neque scrutata, nec a Graecis visa, nec plumbo sunt signata. Nunc, Deo miserante, episcopus, et a magnificis imperatoribus Ottone et Ottone, patre et filio, missus, tanto inhonestor, ut Venetiorum more pallia mea notentur, et quae quantivis pretii videntur, auferantur, cum in ecclesiae mihi commissae usus ferantur. Non tacedt vos contumeliarum mearum, immo dominorum meorum, in quibus contemnor? quod sum custodiae traditus, quod fame sitique cruciatus, quod non ad ipsos redi¬rem, hucusque retentus, nisi etiam, ad cumuluma dedecoris eorum, propriis expolier rebus? Auferte saltem quae sunt empta; dimittite quae sunt dono ab amicis donata. »
    « Constantinus, inquiunt imperator, homo lenis, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    932
    A palatio manens perpetuo, hujusmodi rebus amicas sibi nationes effecerat; Nicephorus vero basileus homo ταχχύτερ, id est militiae deditus, palatium cen pestem abhorret; et vocatur a nobis prope simulatilis amator atque argumentosis, qui non pretio sibi gentas amigas, sed terrore et gladio sibi subditas facit. Atque, ut cognoscas quanti dominos tuos reges habeamus, quae data sunt coloris hujusmodi, et quae empta, via eadem ad nos revertentur. »
    56. His dictis atque completis, χρυσοσώθλον, id est epistolam auro scriptam et signatam, mihi de¬derunt, vobis deferendam, sed non vobis dignam, ut, niens credit mea. Tulerunt autem et alias litteras argento signatas, atque dixerunt : « Papam vestrum imperiales recipere litteras, indignum esse disfidica¬tus ; mittit autem illi coropalates, imperatoris fra¬ter, non per suos pauperes nuntios, sed per te episto¬lam, se satis dignam, ut nisi resipuerit, funditus se periisse cognoverit. »
    57. Hanc cum accepissem, vale mihi dicentes, aﬁ¬niserunt, ocula praebentes satis jucunda, satis amabiliia. Sed dum recederem, legationem mihi non me, sed illis satis dirigunt dignam; scilicet quod mihi soli meisque equos darent, sarcinas nullum; sicque nimis, ut res poscebat, turbatus, δεδοίκειν, id est ductori meo, quinquaginta aureorum res pretio dedi. Et cum non haberem quod pro malefactis Nice¬phoro tunc redderem, hos in pariete, inviae domus meae et in mensa lignea versiculos scripsi :
    Versus ***.
    C Argolicum non tuta fides; procul esto, Latine, Credere, nec mentem verbis adhibere memento! Vincere dum possit, quam sancte pejerat Argos! Marmore quae vario magnis patet alta fenestris Haec iniquassa domus, concluso pervia soli, Frigora suspiciens, aestum nec saeva repellens; Praesul ab Ausonia Liudprandus in urbe Cremona, Constantinopolim pacis profectus amore, Quattuor aestivis concludor mensibus istis. Induperator enim Bareas conspectenderat Otto, Caede simul flammisque sibi loca subdere templaque, Sed precibus remeat Romanas victor ad urbes Iude meis. Nurum promisit Graecia mendax, Quae nec nata foret, nec me venisse doleter, Nec rabiem, Nicephore, tuam perpendere quirem, Privignan prohibens qui nato jungere berili. Immineit ecce dies, Furiis compulsus acerbis Ni Deus avertat, toto Mars saeviet orbe, Crimine paxque tuo cunctis optanda silebit!
    58. His conscriptis versibus, sexto Nonas Octobris (Oct. 2) hora decima, ex illa quartaam opulentissimae, et florentissima nunc famelica, perjura, mendacee, do¬losa, rapace, cupida, avara, cenodoxa civilate cum diasoste meo lintre egressus, diebus quadraginta et novem, asinando, ambulando, equitando, jejunando,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    ** Al. Bacarios C. ** al. imperia C. 331 vocem suppevi.
    NOTAE.
    (184) Id est enucchios C.
    (185) Monachi vetuli.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; pequenas palavras gregas presentes (πολιότητα και ποσότητα, χαλυβωμένον, χρυσοσώθλον) mantidas sem transliteração. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação visual da imagem. Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; usei [nenhum ilegivel] pois a maior parte é legível.</notas>
</pagina>