<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    935 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    modis extollendi. Nec enim commodus et aptius A puterat ei, quam procurabat Tolotanis rebus a se consiliis haberi fidem, consulere, quam prodigalitate ista spargendí atque ejiciendi per omnium provinciarum, urbium, locorum, sodalitaten, ut ita dixerim, sinum, vetera ista et pretiosa virorum eminentissimum, rerumque olim pie aut magnificè gestarum gaza. Huic scilicet consilio intentus multipliciter sibi minire hanc vitam contendit. Locos jam ostendimus, ad quos inventiones et cogitata ejus omnia facile reducuntur.
    55. I. Virorum sanctitate illustrum, qui alio natales referunt, in Hispania constituit, sicut et res gestas, aequivoce nominun aut locorum abusis. Quod ipsum facit in exterioribus conciliis Hispaniue tribuendis.
    II. Etiam absque aequivocis, locorum aut nominum praetextu, virorum sanctitate illustrum in fastis ecclesiasticis celebratorum patriam, aut mortem Hispanicie adjudicat.
    III. Rebus apud nos in historia controversis ambiguè solvendis ac determinandis judicem sese invocantis et importunus ingerit, affectationem ubique novitanteque manifestans.
    IV. Iis autem quæ non satis expressa sunt in vereribus monumentis lucem declarationemque gesti inferre : quo locis personisque a se nominatis honorem et splendorem, sibique fidem ab obnoxiis conciliet.
    V. Eventibus, quorum in veteribus inscriptionibus apud nos exstantibus obscurior aliqua memoria superest, clarioren pseudo-historicâ faciem inmiere retonatur.
    VI. Carmina a se composita pro sustenticulis suis fictilibus, nomine antiquorum inscripta signataque commenial, quo tutius fallat.
    56. Uniusquisque horum locorum seu capitum exempla quedam, non omnia, sed conspicua imagis, subjicere est animus. Ludii, ignarum, in aequivoco nominum, vel virorum, vel locorum, ut aliarum gentium homines sanctitate celebres in martyrologiis laudatos, ad nostram gentem referant.
    57. Primum exemplum S. Magnius esto, S. Galli discipulus. Locvs hinc dats fuit in fastis Ecclesiae die Septembris 6, Bedre scilicet in antiquis, Mauroniy, Galesini, Ferrarique in recensionibus. Galesi nus adjunxit : « Ad Fauces S. Magni confessoris, &amp;c. Fauces hodie Fuescen, oppidum est Sueviæ, non obscurum, sciente Philippo Ferrario (in notis ad hunc diem in Martyrologio suo) geographicus totius perutissimo &amp; ad Lynum fluvium ad montium angustias construerint, inter Campidonam, a qua quinq; quæ anillibus passuum Germanicorum distat, et Laude cum opp. Tirolensis comitatus occurrens, ubi cœnom bium Faucesse celebre Constantinensis dioecesis. » Unde hic in elogio suo ita : « Apud Fauces in Suevia S. Magni primi Fauvensis abbatis. » Et Joannes Trithemius (De vir. illust. ord. Bened. lib. III, cap. 107) : « Abbas, ut fertur, in Faucibus, » etc. Sed quod adhuc lus diorurn seucolorum egenus estibus, cum vita exist. S. Magni a Theodoro scripta ejus sodalis, et ab Hermenerico Eleanagensi monacho emendata et distincta (205) : in qua diserte narrat historicus cap. 7, lib. II, b. Magnum ab episcopo Augustanæ urbis Wichperto rogatum, quo in loco morari velit, « Domino auxiliante, respondit, di rectus suis ad locum qui vocatur Fauces; ubi prope sunt fontes Alpium Juliorum, » etc.
    58. Hii construisse monasterium, eique praefuisse constet ex his quæ sequuntur. Nam et cap. 12 ejusdem libi ita incipit : « Bealo itaque Magno morante in cenobio, quod sibi paraverat ad Fauces, per viginti quinque annos magnas virtutes ibi operatus est. » Nec inde discessit toto vitæ tempore, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    ex cap. 15 aperte constat. Hanc Vitam a se scriptam una cum Magni cadavere Theodorus discipulus sepulcro induxit. Cui quidem appendicem adjunxit Hermenericus Elwangensis monachus, Lantoniis episcopi Augustani jussu, qui B. Magni corpus multis venerandum signis suo tempore cum libro vitæ inventum, sublimiorem ad locum transulit. Haec veritas est ab aequali scriptore posteris tradita. Confirmait Eckhardus San-Gallensis monachus in libro De casibus monasterii S. Galli, his verbis : « In quam (ecclesiam) S. Magni brachium Adalbero episcopo dante, et prosequente, de Faucibus sumptum, » etc. Ad quem locum Melchioris Haiminfsfeldi notam consule. Quam quidem veritatem inpetere fratrum com nacias fuit Liutprandus, ista concipiens (era DLXSI. anno 621) : « Ad Fauces Hispaniæ in Lusitanía, vulgo Garganta-la-olla, Magnus, cognomento Joannes, albas floret. »
    59. Nec eo contentus auctor, Lantoncum etiam B Augustanæ in Suevia urbis nobilissimum decimum sextum episcopum in Cæsareaugustae seu Emerite-Augustæ episcopum transformare voluit, Juliani auctoris Liutprando gemelli his verbis usus (in Chronic. num. 447) : « Bento [potitus Lanto] episcopus Cæsaraugustanus, vel Augustanus, auctoritale Adriani papæ : (nulla hujus rei in vita mentio, nec illius temporis hic fuit solemnitas) » refert in numerum sanctorum S. Magnum in oppido Lusitaniae ad Fauces. Et tamen corruptum hodie legi hoc testimonium ex Higuero nota ad Liutprandi superius liquet. Eo enim laudato, Lantonen hunc Emerite-Augustæ fuisse episcopum tempore captivitatis monet. Hac tamen suspicium qui exornandis hisce nugis se adixeris, viri alias doctissimi, Thomas Tamaius ac Laurentius Ranierius, nec hiscere contra audent. Joannes quoque Tanauns, qui curiosæ omnia collegit, nihilqne doli suspicatus, quidemq; scriptum reperit Sibylle folium credit, et in meris fabulis cum vero concilians ingeniosum se ostendere satagit : dum ait, utriusque oppidi, a Suevici et Hiespanii, ad Fauces dicit, fines Magnum lustrasse, acat ejus in hunc sensum compringers.
    60. Æque tamen falsum est id quod de SS. Columbani et Galli, quos magistros secutus fuit S. Magnus, in Hispaniæ adventu, appulsuque ad Brigantinum portum Gallexie, quæ tunc parebat Ganuoni duci ; visitataque ab iis ecclesia in castro Arbone. Lucesnique episcopati a S. Gallo reputatio, quam nunc urbs Martia Constantienfis a Constantio Augusto dicto est, uti etiam montes Asirum Alpes Rheticæ, ex Julianl lucerbis adversaruis (num. 268-271) refert. Omnia enim hacc auctor ex actis S. Magni exorta salubé sua deservire voluit. In cap. 4 libri I. fluvii oppidique quod Brigantium olim nunc occupabant ; postea laci Brigantini, ut Arbone loci men tio fuit, « Perrerecrertur ergo ad lacum Brigantium, auctor Vitæ ait, in cuius littore invenerrunt locum antiquum destructum, qui vocatur Arbona, » etc. Et cap. 8 : « Non post multum vero temporis beatus Gallus divina pietate convalescens, postquam sibi vivis Ganuonis a Germanico liberavit, oblatumusq; sibi ab eodem principe Constantienisis Ecclesiae pontificatum humiliter recusavit, » etc. Omnia hacc leguntur non minus discrete in Vitâ S. Galli abbatis auctore Walfardo Strabo.
    61. Alphabetariis prius nota dicimus, sed quae inculcari oporteret. Brigantinus, sive Acconius lacus, nunc de Constanza, et ipsa celebris urbs Constantia, sicut et Brigantinum (hodie Biegenz?) et Arona (nunc Aron) oppida ad ejus oram, ipso illa sunt, quorum in S. Magni actis memoria exstat; quin ad Brigantinum nostrum portum, la Corona nunc seu Belan zos, et Aronae licitum Hispanicum locum recurrrere opus sit, auresque dare fabulas. Lucum-Augustam apud Benedictum Gononum in Appendice vitarum,
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latino, duas colunas. Pequenas manchas e cortes na margem inferior; uso de abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra substituída neste excerto).</notas>
</pagina>