<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1017 CHIRONICON. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    103. Composuerat S. pontifex ad privatam devotionem suam librum quemdam Soliloquiorum cum beata Virgine, quæ Synonyma dicuntur: post libros et sermones scripsit elegantiore sermone, contra hos hæreticos: consial ex litteris Genesii secundi hujus nominis Lugdunensis (qui dictus est etiam Abelardus [al. Adelardus]) abbatis Corbeiæ prius, post episcopi Urcilani.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    prardia, 198, «, De verbor. significat. ubi Joannes A appellat Rasis; Gadedidius num. 5, Dionysius Gothofredus litera M, et ad L. Titio 34, § 3, «, de Legat. 2, deucantque signen interpoetas Martialis noster, lib. x, Epig. 79.
    
    Ad lapidem Torquatus habet præter a quartum:
    Ad quartum breve res emit Otacilius.
    
    Hinc prelucco facem verbis concillii vi Toletani, in ipso principio. Hæc sunt: « Atque in prætorio Toletano, in ecclesia sanctæ Leocadiæ virginis, debitis sedibus collocatis. » Unicè patet concilium coactum fuisse in ecclesia prætorio juncta, quod domus erat angustæ regum Gothorum; idco legitur, in prætorio Toletano, id est in arce regia. Sic interpretatur Ambrosius de Morales, part. II Histor. lib. xii, cap. 23: « Celebrose (concilium vi Toletanum) en la iglesia de santa Leocadia, y parece era la del Alcazar, porque se señala en particular, ser en el Pretorio de Toledo; y no ay que se pueda entender aqui por. Pretorio sino el Alcazar o casa Real: a quien los Godos, gente guerrera, se puede creer, llamaban assi, por el mismo nombre que los Romanos, aquien ellos imitaban, nombraban en la guerra la tienda del general: en paz usaban en alguna manera deste nombre, como en la sagrada Historia evangelica, y en otras partes se ve: y parece que para differenciar la de otra iglesia desta santa, se le afiadió este titulo. » In eodem et sententiam doctissimus P. Joannes Mariana in illustor. Hispan. Latino sermone scripta, lib. vi, cap. 6, de Toletano concilio vi agens: « Ad D. Leocadiæ templum prætorio vicinum (nunc arci regie conjointum est, seteris elegantique et amplitudinis vestigia retinens): ante diem 5 Idus Januarii, salutis anno 637, convertus habitus est. » Demonstrarunt, inquam, hoc clare illa verba concilii, in prætorio Toletano: quasi discrimen statuentia inter ecclesiam prætoriensem, quæ arci contigua, et prætoriensem quæ in suburbio sita: de qua (et hæc est tertia ecclesia S. Leocadiæ) mentio in concilio Toletano xvii: « Dum in ecclesia (en verba) gloriosæ virginis et confessoris Christi S. Leocadiæ, quæ est in suburbio Toletano, ubi sanctum eius corpus requiescit, perique Hispanarium et Galliarum pontifices convenissent. » De prætorienſi suburbana nostra Julianus in Chronico num. 343: « Hoc anno (667) S. Leocadia virgo et martyr, non die Decembris, in acde sua prætorienſi suburbana, Tago fluminì contigua, apparuit S. Ildefonso archiepiscopo Toletano. » Et Luitprandus hic, quanvis voce prætorienſis tantum insigniverit ecclesiam, in qua asserit apparuisse B. virginem regi Sisebuto, satis, quasi digito ad fontem intento, indicans suburbanaam fuisse, ipsamet apparitione relata. Aperte infra idem Luitprandus num. 292: « Machometo, Toleti rege, ædificatur mirus pons super Tagum ad columnam S. Leocadiæ prætorienſis. » Dixit prove Tagum S. Leocadiæ prætorienſis ecclesiam. Sic in concordiam adducò quos inter se dissentientes refert P. Joannes Mariana in dict. cap. 6, lib. vi Illust. Hispan. nostro evulgate idiomate: « Celebrose el concilio, que fue sexto entre los de Toledo, en santa Leocadia perorienſe, que algunas entienden fue la Iglesia de la Santa, que esta junto á el Alcazar, llamada en Latin pretorio, i en su vejez muestra rastros de su antiguo primor i grandeza. Otros quieren, que la iglesia de santa Leocadia la pretoriense fuese la que esta fuera de la ciudad, porque tambien las casas de campo se llaman pretorios: i Hæc sunt que addidit Mariana in ultima editione anni 1617 Hispano sermone coniunata. Hane ecclesiam regiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    forte, quia aliquot regum Gothorum corpora servabant sepulta: « Et en su tiempo (de Theodosio) ficieron en España la iglesia de Toledo, que llaman la de los Reyes, e que los Christianos llaman de santa Leocadia. » In alia vero Latina Historici translatione sic legitur: « Diocletiani tempore Christiani, qui Toleti in Hispania erant, Ecclesiam construere coeperunt, quæ postmodum Regum dicta fuit. Christiani sanctam appellant Leocadiam. » Ex Juliano nostro in Adversariis n. 289, constat apparitionem S. Leocadiæ in sede prætorienſi suburbana fuisse, ut ipsomet relut in Chronico dicto num. 343, et regiam appellatam. Audi Julianum: « Et accepit simul a majoribus, in S. Leocadia sacello regio corpus sepultum fuisse, in aula sacello majori; et prope sepulcrum Virginis in pariete locatum thronum fuisse regis Recesvinthi, Gothorum more, purpura auroque contectum, et tam propriisquis sedebat sepulcro, ut ipse per se rex dicerit gladium S. Ildefonso, qui cum velo servabatur in aede majori. » An in sacello regio ipsius sedis, discutitur et disputat doctiss. V. D. Vincentius Turtitellus in libro De sacello regio cap. 2, pag. 29. Julianus, ut omnem novemus lapidem, apparitionem S. Leocadiæ, eodem anno quo apparuit sanctissima Virgo Maria D. Ildefonso, scribit; Luitprandus sex annis ante, ut animadvertit hic doctiss. P. Hieronymus de la Higuera. D. L.
    
    103. Dictus est etiam Adelardus. Alii legunt, Adelardus; melius Adalardus. Vide Suriun tom. I. die secunda Januarii. De isto S. Genesio, Corbeiæ abbate, Julianus in Adversariis numm. 246, 253, 254, 255, 256 et 266. In Usuardo die secunda Januarii Adalardus reperies: « Apud Corbeiam depositio S. Adalardi abbatis. » Cujus vitam Joannes Molanus scripsisse ait S. Rabertum abbatem, S. Adalardi in Gallica Corbeia sexum successorem. Noster vero Julianaus in Adversariis num. 255, apud Usuardum asserit inveniri festum Genesii Adelardi, die tamen 21 Maii, non 2 Januarii, ut Usuardus et Surius. Verba ejus sunt: « Translationis S. Genesii, cognomento Abelardi (lege Adelardi) Festi ex Corbeia in Illispaniam menium; Usuardus in Martyrologio die 21 Maii, et ejusdem sancti cum aliis, qui in eodem die celebrantur; » de cujus translatione in Chronico n. 420: « Inde (ex monasterio Corbeiensi) post centum annos, ad eremum in illitore maris prope Carthaginem spartariam, ubi virens degenerat, translatus est; ubi mira frequentia circumjacientium oppidorum Mursaramum visibitur; » et num. 461: « Per quosdam monachos Gallos allatum est corpus S. abbatis Adelardi (Adelardi) vel Genesii, ad litus Carthaginense, ex Corbeia antiqua ejus domo, sancti viri abbatiæ. » Sancto autem Genesio successisse Odonem in abbatiâ Corbeiensi testatur idem Julianus num. 255 in Adversariis, et concilio Suessionensi interfuisse. De Adelardo Romano mitso a Carolo imp. ad Leonem papam, exstat testimonium in concilio Augustanensi anno Christi 809, quod inter conciliia Gallicana novissime edidit doctissimus P. Jacobus Sirmondus, e Societate Jesu presbyter; cujus normam suavitate, ingenia lenitate animi, omnige na doctrina, summa religione frui mihi licuit, dum a politeissimo et catholico nostro rege Philippo IV, missus ad Ludovicum XIII Galliarum regem Christianissimum, Pacis risis sui commoratus. Edidit, inquam, in tomo ii Conciliorum, fol. 256; verba sunt: « Cujus quaestions de processione Spiritus sancti delinientid causa Bernardus episcopus Wormatiensis, et Adalardus abbas monasterii Corbeiæ, Roman ad Leo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram mantidos conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>