909

quemadmodum 4 suis cognatis et familiaribus, qui
presentes erant, persepe sub attestatione audivi-
vimus.

94. Quo mortao , Romani omnes , juramenti quod
sancto promiserami jmporateri immemores , Bene-
dictum cardinalem diaconém papam censtitugut ,
insuper et juramento , nunquam se eum dimissuros,
sed contra eum imperatoris potentiam defensuros ,
promittunt. (Quo audito, imperator urbem vallavit,
neminem, qui non membris trencarelur , exire per-
misit; machinis el fame usque adee afflixit, donec
Romanis nolentibus urbem reciperet, Leonem virum
venerabilem deliitar sedi restitueret ( Jun. 35), ac
Benedictum summz sedis invasorem ejus przsenie
prosentaret.

22. Residentibus itaque domno Leone summo et
vniversali papa in eclesia Lateranensi, necnon et
imperatore sanctissimo Ottone, episcopis insuper
Romonis, Italicis, a Lotharingia et Saxonia archiepi-
&copis, episcopis , presbiteris, diaconibus , omnique
Romanorum plebe, quorum nomina *** inferius ad-
$cribentur , advenit Benedicius, apostolice sedis
invasor, eorum qui se elegerant manibus adductus ,
pontificalibus vestibus indutus. Quem Benedictus
cardinalis archidiaconus tali sermone adgressus :
« Qua tibi auctoritate, quave lege, o invasor , hzc
pontificalia indumenta usurpasti, superstite hoc
praesenti domno nostro venerabili papa Leoue, quem
tu nobiscum , accusato et reprobato Johanne , ad

LEGATIO CP.

910

À apostolieatus culmen elegisti? Num inücleri potes ,
presenti domno imperatori juramento promisisse
numquam te cum ceteris Romanis papam eiecturum
aut ordinaturain absque illius filiique ejus regis Ot-
lonis eonsensu? » Benedictus respondit : « Si quid
peceári, miseremini mei. » Tunc imperator effusis
lacrimis , quam misericors esset ostendens ; rogavit
synodum, ne Benedito prejudicium fleret. Si vellet
et posset , ad interrogata responderet causamque .
suam defenderet ; quod si non posset aut nollet, ac
se eulpabilem redderet , tamen pro timore Dei roise-
ricordiam aliquam inveniret. Quo audito, ad domni
Leonis papz pedes ipsiusque imperatoris isdum Be-
nedíictus concite providens, se pecasse ''^, se sanciea
Romane sedis invasorem esse, acelamavit. Post hzec

B pallium sibi abstulit, quod simul cum pontificali
ferula , quam manu gestabat, domno papse Leoni
reddidit. Quam ferulam isdem papa fregit, et fractam
populo ostendit. Deinde Benedictum in terra sedere
precepit. Cui casulam, quam planetam dicunt , cum
stola pariter abstulit, Post autem omnibus episcopis
dixit : « Benedictum, sanct: Romanz et apostolica
sedis invasorem , ouni pontificalus et prespiteratus
bonore privamus; obelemosinam vero domni imper&.
ioris Ottonis, cojus sumus opera in sedem debitam
restituti, diaconatus eum ordinem habere permitti-
mus, et non jam Home, sed in exilium ad quod
destina "!!,

VARLE LECTIONES.

^? pra j. ^" j, e. peccasse  "'* ila coder

9. et &. eodem modo. set in exilium destinamus 5.

jJ. finit media in. pagia. et initio linee. Codd.
Set in exilio destinamus 9 a. set. in exilium desti-

mamus editi et Albericus. Sententia poscere videtur : destinatus est abest.

LIUTPRANDI

CREMONENSIS EPISCOPI

RHATIO DE. LEGATIONE

Ottones Romanorum invictissimos imperatores au-
gustos, gloriosissimamque Adelheidem imperatricem
augustam , Liudprandus *'* sanctse Cremonensis ec-
clesie episcopus, semper valere, prosperari. triums-
phare, anhelat, desiderat, optat. .

4. Quid cexusze fuerit, quod prius litteras *? sive
nuntium meum non susceperilis, ratio subsequens
declarabit. Pridie Nonas Junii Constantinopolim veni-
mus, et ad contumeliam vestram turpiter suscepti ,
graviter turpiterque sumus tractati ; palatio quidem
satis magno et aperto, quod nec frigus arceret, sicut

(ONSTANTINOPOLITANA.

C nec calorem repelleret, inclusi sumus ; semati militeg
appositi sunt custodes, qui meis omnibus exitum *'*,
exteris prohiberent ingressum. Domus ipsa solis no-
bis inclusis pervia, a palatio adeo sequestrata, ut ee
nobis non equitantibus, sed ambulantibus, anhelitus
trencaretur. Accessit ad calamitatem nostram, quod
Grecorum vinum ob picis, :edz, gypsi commixtionem
nobis impotabile fuit. Domus ipsa erat inaquo:a, nec
sitim saltem aqua exlinguere quivimus, quam data
pecunia emeremus. Huic magno ve, vae aliud appóe
situm est, homo scili...orum *!* custos, qui cotidianos

YARLE LECTIONES. .
V* ig wbique correzi; luitiprandus Canisius edidit. —"* literas C ; qui etiam millia, littus, op-

rlunus , imo, tentare, solennis, uotidianus ,
iudprandi scribendi rationem i fecit,

od correximus.

quatenus , eleemosyna, Joannes, nuncius con/va
i ^ exitium C. "'* Sciliorum al. Siciliorum

C. fortasse legendum : homo scilicet nostrorum (domorum?) custos.

Digitized by Google
