931 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 935
sus, non procul a Tago flumine, et à. Protoriensi templo S. Leoeadize extra muros in planitie ; quod ego,
dum Toleti fui, frequenter invisi. Et etiam alterum, Agalliensis hujus coloniam ad pagum Buralganiam (leg,
Denalfaviam] a Mauris dictum, plusquam tria milliaria a. Toleto distans. Sed in priori (quoJ non procut
2b eremiterio S. Susanne prope Tagum fuit) S. lllefonsus vitam egit; quod, ut dixi, sepius invisi, cum

fui subdiaconus Toleti sub Bonito 1 liujus nominis Toletauo archiepiscopo, prius abbate Agaliensi.
41. Tonantius, epi.copus Palentinus, vir sanctus, moritur.

DCLXII.

DCXXV.

42. S. Helladius, episcopus Toletanus, vite sanctimonia et eleemosynarum in. paupores misericordia

clarus habetur.
DCLXIV.

DCXXVI.

45. Primogenius patriarcha Gradensis floret multum.

DCLXVIM.

DCXXIX.

AM. Imperator Heraclius, repetita cruce, ex Perside in sanctam urbem Jerosolymitanam triumphans intrat.

DCLXIX.

DCXXXI.

43. Protasius, episcopus Ambracieasis in Lusitania, prope Laconimurgum murificis floret virtutibus.

DCLXX.

DCXXXII.

46. Prima die Maii moritur sanete compositeque Toleti Arthuagis, monachus Augustinianus, Scisle To-

letanae.

41. Hoc tempore floret Orosius, episcopus Elborensis, in Carpetania.
48. Justus, diaconus secularis S. Helladii episcopi Toletani, Hispaniarum priuatis (ut. czeteri fuerant,

P. HIGUERJE ET D. LAURENTII NOT.E.
41. De Tonantio S. Ildefonsus. Fuit vir egregie A leti Artliuagus, monachus Augustinianus, vir apprime

pius ac doctus ; prxfuit Ecclesie Palentinz: mortuus
est anno Domini 624. P. H.

A2. Fama longe lateque diffandebatar per omnes
Wispanie partes sanctitatis beatissimi pontificis
Metladii, precipue tameu eximiz cujesdam largitatis
in pauperes. Sie S. fldefonsus in ejus Vita verbis
quidem magniticis : « Miserationes, eeemosyna-
rumque copias, inquit, tam large egenis intulisse
probatur, ac si de illius stomaclio putasses inopiam
et artus descendere, et viscera confoveri. » P. H.

, 48. De Ambracia in Lusitania, qux nune Placen-
lia, jam. s:epe alias. De lProtasio vero episcopo hoc
non legi alias. P. H. — Protasius episcopus Ambra-
ciensis. Aubracia oppidum, dictum xac i£oyx» muni-
cipium. Sie Julianus in tractatu[De ereiniteriis, num.

6 : « Quod oppidum Armbracia, per emphasin di-
ctum est municipium, In concilio illiberitano condüt-
mat archipresbyter Eucharius a municipio. Quishoe
tempore, scilicet conditi templi, dicitur fuisse epi-
scopus , vir apprime sanctus et doctus. » Agens de
eoJem Eucherto, qui. inter presbyleros decimo ter-
tio loco astitit in concilio ltliberitano. D. Ferdinan-
dus de Mendoza Municipium. Calagurrim esse autu-
mat,lib. :, cap. 11, fel. 97; D. Gregorius Lopez
Madera in monte sacro, cap. 25, fol. 92, pas. 2, iu-
nicipium Florentinum [Liberitanum esse asserit. P.
Franciscus de Bivar ad Dextrum , auno Christi. 500.
Comment. 4, n. 5, municipium Albense. explicat,
quod Arjona nuncupatur. Hiuxit Julianus, et tene-
bras ab antiquitate offusas pellit, De Ambracia urbe
iJem doctissimus P. Franciscus de Bivar in Dextrum
nno 268, nuin, &, pag. 294, ubi hanc civilalemn
Graecos condidisse scribit ; el. noster Julianus docet
in. dict, num. 16, his verbis : « À Constantini tem-
pore, post datam Eeclosiis pacem, sumptibus regi-
n& Helenz sanctissima :edilicatmu ex templo Dere-
cyuthize (Matris deorum) eremiterium $. Marie Fon-
Us dominarum apud Ambraciam urbem. » Übi obiter
animadvertendum, duo dixisse Julianum; et eremi-
terium. à Constantini imperatoris temporibus zedif-
catum, et post ibidem habitasse moniales ordinis 8.
Benedicti. D. L.

46. De Arthuago, monacho Augustiniano, agit
multis Hieronymus Romanus in Historia, quam lu-
culenter de suo ordine scripsit. P. H.

, Árthuagus. Julianus in Cüronico, num. $25, anno
Cristi 659 : « Hoc tempore Januarii moritur. To-

feiveus. zelo Dei. » M. Maximus anno Christi 584.
« Ártliuagus Gothus, ex ordine $. Augusüni mona-
chus, Scisl:e Toleti floret sanctitate. » Ambrosius de
Moral., lib. xu, cap. 18; Rodericus Carus, musis
charissimus, in. Maximo, anno 584, pag. 202; B.
Gabriel Pennotus in Hist. tripartita clericor. cano-
nicorum, lib. 1, cap. 56, num. 1 et 2, qui nostrum rc-
fert. P. M. Joannem Marquez, cap, 11, $2, in lib.
De Ordine S. Augustini ; nostrum itidem non aman-
det. Luitprandum, et suuin antagonistam age ndia-
tur. Chronologia discrepat inter auctores. D. L.

Srisle Toletane. De Scisla, vel Sisla, seu. Cisla,
monasterio Toletano , inf. num. 295, Juannes Beu-
ter, et Escolanus in Hist. Valentiz ; Joseph Segun-
lin. in Hist. ordinis S. Hieronymi; Alcocer et Pisa
in Histor. Toletana ; ex antiquis, Julianus in Tract.
De erewiteriis, n. 9. « Mouasterium S. Mari: Cisl;e,
teinpore Gothorum ab Augustinianis monachis pos-
sessum a rege Athanagildo, a quo sese dicunt de-
scendere Pantoiz, et ideo sunt Patroni hujus eremi-
terii. » Mareus Maxiuius anno. Christi 562. « Mona-
sterium Sciske S. Augustini ab Athanagildo rege
Wisegotliorum Toleti zdificatur. » Late et erudite
probat P. M. Joannes Marquez in lib. De Origine or-
diuis S. Augustini, cap. 11, $ 2 et 5, cum quo pugnat
Pennotus, lib. t De clericorum regularium hist., cap.
51, 8$ 6, et Fl. L. Dextrum, M. Maximum, Luitpran-
dum expungit ; quainv;s in textu Divariensi testimo-
niam Fl. L. Dextri adductum a Marquez non inve-
niam. Ip.

4T. De Orosio, Elboreusi episcopo in Carpetania,.
et de episcopatu Elborensi vel Talabricensi , alins
multis egi; nunc ejus episcopatus manet vestigium
in archidiaconatu Talabricensi, qui docet olim ibi
fuisse sedem episcopalem. Dicta est Talabrica, vel
Eibora, antiquitus Aquensis civitas, a multitudine
Dona nm. aquarum, qui passim per vicos cernun-
tur. P. "

lloc tem;ore floret Orosius, episcopus. Elborensis,
in Carpetania diaconus. Julianus d. num. 525 : « Flo-
ret tuuc Orosius episcopus Elboracensis, sanctus, ac
doctrine laude praclarus. » D. L.

48. Duos ponit hic Justos in Ecclesia Toletaua,
sed utrumque episcopum; alterum Toletanum, vi-
* rum sanctum , doctum et valde religiosum ; alterum

vero diaconum S. Helladij, non ejus successorem.
Prater ea, qua dicit hic. Luitprandus, et n. 51 et

Digitized by Google

