953

46. Insignem factam accessionem vides, lector,
restrictiori de flieplhionso et monasterio ejus narra-
tioni. Legebatur scilicet prius, diaconum facere vole-
bat, hoc est sacris ordinibus eut initiare. Placuit
postea, archidiaconum facere volebat, hoc est ea di-
gnitate in Toletana eum Ecclesia ornare, Legebatur
prius, cedens seculo, quasi diceret, religioso statui
iunc primum se mancipasse lldephonsum postquam
Toletum rediit. Placuit postea h:zc verba sic mu-
tare secedens. sedulo, fortasse ut intelligeremus, a
puero in urbe Hispali, dum apud S. Isidorum deti-
neretur, jam olim monachum esse professum. Quam
item ea qux» deinde sequuntur de Agaliensi mona-
sterio, et ejus colonia quodam altero, wrobique
TTractemundo ingesta qui eonscius rei erat, putida
sunt el inepta ! Ninirnm inculcata, ut recens harum
nugarum artifex sentenüam suam de antiquo loco
hujus monasterii sub mangorio Liutprandini nomi-
nis venditaret.

4T. Plura

Ex era pcxtv, anno 607.

« Victericus catholicos persequitur. »

JEra pcxyvit, anno 609.
* Synodus Lucensis in llispania. lli praefuit Au-
Fasius. »
/Era pcLxn, anno 624.
« Tonantius Palentinus episcopus moritur. »
/Era pcyxiv, anno 696.
, * Kalendis Januarii Fulgentius Astigitanus mo-
ritur. »
JEra »cLzvu, anno 629,

* Svinthila regno pulsus moritur, sublatoque Icl-
ladio, rege jam Sisenando, succedit Justus archidia-
conus, et Joauni Ciesaraugustano Braulio. » Et alia
his similia Drosteriri indigna.

48. Quzdam et in alium fere sensum, quam olim
fuerant, reformata ohbservabis.

DE PSEUDO-LIUTPRANDO D. ANTONII DISQUISITIO.

/Era pcti, anno 614.
« Sancius vir Vincen-
lius episcopus Carthagi-
nen-is Romz moritur. »
Era pcLvi, anno 618.
« Civitas Assola episco-
pis destituitur. » Et po-
&ie3a dra DCLXI : « Sedes

In vulgatis.

« Vincentiis Carthagi-
nis Spartarix€ episcopus
moritur. » .
In vulgatis editionibus.

« Ássota civitas in con-
testanis, et in confinio

C

Batestanke, qux quon-
dam sedes episcopalis
fuit, destruitur.» Et mox :
« Sedes Assotana Biga-
strum, qua Murcia est
A Tamaii editione, qu:

entua) — trausfertar. »
Sed de his satis.

49. Alio etiam ariete non minus robusto et valido
quassatur Chronicon, atque eo quidem cjusdem Liut-
prandi vi et humeris librato. Illum intelligo Liut-
Nando, qui primum e Germania in Hieronymi

ononi peryenit manus, quoque usus hic fuit in
exornandis Toletane sux historie rebus. Plane bujus
historie cap. 1 libri 1t hzec verba leguntur de Maxitui
Chronico, et Liutprandi continuatione, quie e ver-
maculis Latina damus : « Et his finem imposuit
Chronico suo Maximus Csaraugustanus. Utemur
autem nos, quousque pertinget, continuatione, quam
Eutrandus fecit Toletanus subdiaconus, ae Ticinen-
sis alm:e Ecclesi diaconus multa vir doctrina et
litteris; quamvis h:ec. valde. sit, ab eo quod is reli-
quit, deficiens ac diminuta. » Non potuit magis
aperte designari fragmenunn nostri codicis, nec
reprobari vulgatum Chronicon, omuibus idem nu-
meris, si approbasset fidem suam, absolutum. Et
jam sxpius monuimus, cum hzc Higuera scriberet,
supellectilem omnem Chronicorum et Adversario-
rum quatuor auctorum Dextri, Maximi, Liutprandi,
et Juliani, e Germania et forsan aliunde ad se trans.
missorum, in sinu et ulnis fovere, atque eorum, per

Assoue Bigastrum trans-
fertur. »

954

A totam hanc historiam testimonia producere. Coll:ge-

mus el ea Joca ejusdem historie, quibus vel silentur
ea que in vulgatis sunt, minime vero in codice
nostro; vel qux» ex Liutprando referuntur, non se-
cundum vulgarium editionum, sed secundum nostri
codicis tenorem.

$0. Lih. n cap. 2 mentionem facit habiti Toleti
concilii tempore Witterici Gothorum regis, « cujus,
ait, Eutrandus, sive Liutprandus, meminit, absque
eo quod ultra quidquam adjungat. » Verba ejus ac-
Cipe quie reprzsentat. codex. meus : Toleri synodus
cogitur, ad aram nempe pcxLiv, sive annum 606.
Hujus antem rei non ullum vestigium in vntgaribus.

5t. Paulo post in eodem capite 2 de Gundemari
electione in regein Gothorum ac. Witerici successo-
Tem agens : « Electionem, ait, diximus, quia S. Isi-
dorus et Liulprandus ita simpliciter de hujus suc-
cessione loquuntur, ut. nec nolare przeteriisissent,
si is per vim aut tyrannidem intrasset. Habeo quo-

quoque veleris scripturz jussa sunt p que pro ceria re coronatum eum in Toletano templo
loco cedere, nusquamque apparere : exempli gratia :

ab Aurasio pontifice, uti. decessores ejus duo fece-
rant. » Ecce Liutprandi verba ad :ram pcsLvim ;
« Mortuo Toleti Witterico subrogatur. Gundema-
rus. » Simplicius nihil enuntiari potuit. At quod
Higuera, duntaxat ex more antecessorum regitm,
circa coronationem colligit, id ipsum jum in vulgato
expressum legitur Liutprando : « Mortuo Wicterico
succedit Gundemarus. Ab Aurasio Toletano, ut olim
imperatores Greci a patriarchis Constantinopoli-
tanis, inungitur in sede SS. Petri et Pauli Toleti. »

52. Nec ultra dictam zram pcLxvit, sive anuum
629, ab auctore hujus historie ulla fit. Liutprandi
mentio, cujus nempe fragmentum apud eumdem
existens ad hunc annum usque pertingebat. Nusquam
autem historia meminit earum rerum ad Toletanam
urbem pertinenfium, qux in vulgatis nunc przsen-
tia, in nostri tamen codicis fragmento desiderantur.
Nempe zra ncxuiv, S. Adelphii Toletani et Metensis
archiepiscopi mentio. /Era pcxiix Adeodate mo-
nialis Beuedictinge Toletanze ad quam S. Gregories
scripsit. /Era pcLx templi S. Thyrso martyri a S.
Leandro ftispalensi Tolelana in urbe dicati. fuc
usque e laudata historia, et ex eo quod fuit apu
historicum. Liutpraudi fragmento desumpta, a nobís
coutra vulgare hujus Chronicon, ut logici loquun-
fur, ad lioniinem argumenta.

CAPUT IV.

Toyicis quibusdam locis genius et propositum Pseudo-
Liutprandini ostenditur Chronici. Primum equivoco
nominum vel. virorum aut locorum abusus, exteros
homines conciliaque. Hispani attribuit. Exempla
in SS. Magno, et Columbano, et Gallo, in S. Fara
Galliarum. moniali. In concilio Augustano. Quan-
doque etiam sine occasione cquivoci. Exempla in
Verano et Ostauo | episcopis, Adeodataque, ex epi-
stolis S. Gregorii pape nota virgine.

53. Dabimus nunc veluti quodam specimen totius

D Clirouici, atque ejus inventoris consilium tanquam

in speculo reprxsentabimus, capita colligentes, sive
topicos quosdam locos credulis imponendis lectori-
bus: quos maxime auctor persuadere voluit, sar-
losque tectosque ab omni recentiorum oppugna-
lione, judicio suo, veluti quodam trabali clavo af-

. fixo, relinquere.

54. Audisti sepius cum circa Dextrum et Maximum
nostra hxc lucubratio versaretur, de praecipuo con-
silio Hieronymi Romani de la Higuera. Consilium,
inquam, maguificandi Toletanam omnem rem, in
primisque ecclesiasticam : primatialem perpetuam .
et patriarchalem. amplissime, suisque contenta opi-
bus Ecclesi:e, dignitatem, collatis undique argumen-
lorum copiis vindicaudi atque asserendi : Hispaniam
quoque honoribus et viris illustribus, quomodo-
cunque quaesitis, atque aliunde extorüis, ditandi
atque illustrandi; Benedictinumque omni laude
majorem ordinem, sive jure sive injuria, mirisque

Digitized by Google
