<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1011 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,160">
    DCXCIX. DCXLI.
    401. Hæreticos Narbona venientes, natione Gothos, Theudium et Helladium, per Hispanias toninæ [cor.: teterrimæ] vagantes, et de virginitate beatæ virginis Mariæ temere sentientes, quod more cæterarum mulierum, dilatatis claustris virginalibus, pepererit Christum Dominum, verum Deum et hominem, filium suum, sermonibus quatuordecim Ildefonsus, et editis libris (diversis ab illo Soliloquiorum incipiente, Domina mea) viriliter confutat; et castigatos jussu regis Reccesuindi catholici, severissimique [al. serenissimi] principis, tota Hispania cogit exsulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,160,950,190">
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,960">
    Gregorii Magni; quidquid ille dedit.
    Hac causa petiit Romam; divinitus autem
    Admonitus, miris repperit ejus opus.
    Inde redit fama melior, virtutibus idem,
    Gregorioque super grande laborat opus.
    Jamque gravis senio, factus repletus op.mis:
    Vivo larga manus, vitæque honesta fuit.
    Mortuus antiqua tumulatur in æde Columnæ,
    Et volat ad superos mens bona pontificis.
    Obiit sanctissimus pontifex in pace, famulus Dei
    Taio, Cæsaraugustanæ, æra 697, iv Kal. Februarii.
    Celebris et gloriosus habetur apud Hispanos Taio:
    nam, ut graphice jam vides scriptum, Roma in
    Hispaniam apportavit Moralium libros S. Gregorii
    Magni pontificis; et ad id fuit missus, sacro concilio
    VII Toletano approbante. Refert Rodericus lib. II
    Histor., cap. 20: « Et fuit in hoc concilio (de VII agit)
    magna turbatio, eo quod liber Moralium, quem B.
    Gregorius ad petitionem B. Leandri composuerat,
    deperditus negligentia, in Hispaniis non exstabat.
    Unde et idem princeps, sacro concilio approbante,
    Taionem Cæsaraugustanum episcopum, qui synodo
    octavæ subscripsit, religione et literatura præstan-
    tem, et sollicitum Scripturarum, ad Romanum pon-
    tificem cum sua petitione, pro libris Moralium navi-
    gio destinavit. » De qua re, et de miraculosa librorum
    Moralium apparitione, consule quæ e codice ms.
    perantiquo evulgavit eminentiss. Garsias de Loaysa
    in Concilio Toletano VII, pag. 414. Sed multo copio-
    sius enarrat idem archi piscopus Rodericus, ad quem
    noster Luitprandus se refert inf. num. 565, ubi in
    fine chronici aliqua memoratu digna quasi congerit.
    Exstat Taionis insigne monumentum in carmine,
    quod Honorato præsuli Hispalensi cum lacrymis po-
    suit, tale :
    Taio, Cæsaraugustanus archidiaconus, sanctis-
    simo pontifici Honorato, germano suo Cæsaraugu-
    stano, archiepiscopo Hispalensi, carmen supraleste
    dicat:
    Præsul Honoratus successerat hic Isidoro;
    Hispania illius ossa beata tenet.
    Jamque novem lustris gaudens dum vita maneret,
    Spiritus astra tenet, corpus in urna jacet.
    Vita fuit melior lingua, sed lingua modesta.
    Nunc orat, hostiles nec timet ille minas.
    Obiit idem pontifex pridie Idus Novembris æra
    678. In honore vixit annis quinque, mensibus sex.
    C Hanc illustrat inscriptionem eruditissimus Rode-
    ricus Caro in additionibus ad Chronicon M. Maximi
    pag. 252, et D. Franciscus Fernandez Beltran, abbas
    Olivarensis, in suo ad id tractatu. Novissime divus
    Paulus de Espinosa de los Monteros in Historia
    Hispalensi, lib. II, cap. 25. Dixerat prius planius et
    plenius de Taione P. Didacus Murillo in Historia
    Cæsaraugustana, tractat. 1, cap. 29, pag. 242, et de
    Moralium libris ab ipso in Cæsaraugustam advectis,
    ibidem, c. 1, pag. 2, col. 1, et cap. 5, pag. 16, col. 2,
    qui asserit repositos esse in bibliotheca S. ecclesiæ
    D. Mariæ del Pilar, in quodam armario, cujus lemma
    tale est :
    In hoc sunt condita scrinio beati Gregorii Moralia
    a Taio, Cæsaraugustano episcopo, Romæ mira-
    culose inventa.
    Horum meminit, aliaque memoria digna adducit
    rever. D. Coccinus decanus Rotæ Romanæ, in de-
    cisione causæ Cæsaraugustanæ cathedralitatis, pag 9,
    in principio. Forte et hic Taio aliqua scripta concin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,960">
    A navit, de quibus Julianus in Chronico, num. 414. D. L.
    401. Hæreticos tres dicit fuisse Julianus in Vita
    S. Ildefonsi: communiter receptum est, istos tres
    hæreticos obloqui virgineo pudori S. Mariæ matris
    Dei, et ad devincendos eos edidisse librum, qui in-
    cipit: « Domina mea, atque dominatrix, » etc. Sed
    in illo libro, multum de hæreticis, plus tamen de
    laudibus B. Virginis. Sic Rodericus, lib. II, cap. 22:
    « Hujus (scilicet Ildefonsi) tempore, cum Elvidius et
    Pelagius, a Galliis venientes, plerasque partes Hispa-
    niæ infecissent, virginitatem B. Mariæ infamantes,
    B. Ildefonsus illis occurrens sacrarum Scripturarum
    testimoniis, et lingua melliflua, et gratia in labiis
    suis diffusa, eorum dogma confutavit, et ab Hispa-
    niis confusos abegit. » Hujus historiam pravi dogmatis
    nec Julianus nec Cixilla recensent, ita ut hic nar-
    ratur. Tantum Julianus agens de libris S. Ildefonsi,
    librum, quem De Parturitione B. Mariæ virginis S.
    Ildefonsus edidit, innuit scripsisse contra quosdam
    tunc dicentes B. Virginem mansisse quidem virgi-
    nem, ut ante partum, sic et post partum; tamen ma-
    ligne asserentes peperisse modo naturali, ut parere
    solent cæteræ mulieres, per dilationem puerperio-
    rum; unde, inquit S. doctor, illos voluisse re,
    quamvis non verbis clatis et explicitis, contra-
    rium docere, non mansisse scilicet virginem, ut cæ-
    tera non manent quæ consueta naturæ lege pariunt.
    Sanctus doctor admonens regem Reccesundum de
    periculo fidei, petiit ut in tantæ rei gravitate et pe-
    riculo manifestio plebis, juberet contrahi concilium
    nationale Toleti, ut in illo convicti hæretici hæresim
    abjurarent, vel pertinaces in exsilium amandaren-
    tur. Habita synodo, manentes hæretici in sua per-
    fidia, tota Hispania cum ignominia ac dedecore pulsi
    sunt, ut refert Julianus archipresbyter S. Justæ,
    et, ne periculosus serperet hæresis (ut solet cancer)
    librum composuit, quem dedicat monialibus sancti
    Benedicti Toletanis. Hic liber multos annos delitue-
    rat: repertus in Gallia per doctorem Fr. Franciscum
    Feuardenium Franciscanum, excussus est tom. IX
    Bibliothecæ veterum Patrum, excusæ Parisiis, ubi
    sic dictus liber De Parturitione B. virginis Mariæ:
    « Quamvis omnium Ecclesiarum virginitas beatæ et
    gloriosæ Dei genitricis Mariæ sit decus, honor et
    forma virtutis, maxime tamen sanctimonialium et
    virginum, quarum castitas ejus specialiter illustra-
    tur virtutibus, informatur exemplis, corroboratur
    meritis; unde sacratissimum ejus puerperium animo
    et corde devotissime venerari ac retexere, divini
    muneris est gratia. Pro ea vero contra hæreticam
    pravitatem dimicare ac vincere opus est Spiritus san-
    cti, ac virtus Altissimi, qui eam obumbravit, ut sine
    coitu viri et sine ulla corruptione, Deum et homi-
    nem pareret, virgoque semper permaneret. Pro qua
    jam olim B. Hieronymum contra Helvidium hæreti-
    cum, et contra ejus complices scripsisse legimus:
    quos ita debellavit ac devicit, ut deinceps usque ad
    præsens nihil recidivum erroris contra eam sur-
    rexerit. Sed quia quorumdam nunc fratrum rursus
    impudica quasi percunctando laborat temeritas, de-
    crevi ad vos, matronæ Christi, his scribere quæ ipsi
    curiosius contra ejus pudicitiam, quam religiosius
    conantur explicare. Explorando partum virginitatis
    ejus et uterum pudicitiae, introducunt, acsi peritis-
    simi philologi essent, callide satis, disputatione sua,
    collutionem vitiorum, in qua coacervant plurima
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C identificadas como marcadores de seção/nota. 'B' aparece no gutter (margem central). 'A' e 'C' são iniciais de parágrafo. Abreviações mantidas (ex: op.mis, archi piscopus).
  </notas>
</pagina>