<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    959 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    riosam mortem, adstruere voluit ejusdem farinae cum historicis nostris posita. Adi, si tanti est, Sam- dovalii et Tamaii loca et nomina in Gallaecis qua- sita, de quibus ne labasceret omnino dictorum fides, Liutprandianis et Julianeis conformia illa esse ar- gunt: ii sunt. Vere enim iacedet nos hic ultra morari.

    67. Nec dum finis Liutprando in Indice; et ludifi- canelo lectores uno spectro nominis. Æra CMLXXXI ita legimus: : Concilium habitum in Hispania in urbe Caesaraugustana, dictum vulgo Augustanum, viginti quinque episcoporum. ] Insannum locus est prorsus, ne illum falso ac ridicule excogitatum, quo licum non auderet ultra loqui addictus partibus, sic Thomas Tamaiis censuit: : De quo serie et vere veterum judiciorum formularum pronuntio, N. L. (non liquet.). Andiamus tamen liiguere notam. Manu ducei ea nos quo leinium: : Concilii Cæsar- augustani, ait, cuius hic meminit Liutprandus, meminit Onuphrius anno Domini 951, et sic gestum fuit sub Joanne Toletoano pontifice. : Onuphrius sane ipsi his verbis non sponte illusit (in Chronico Ecclesiastico), Augustanum concilium, hoc est in Augusta Germania urbe coactum intellegens, de quoc sic Her- mannus Contractus eodem anno 951 : : Synodus viginti quinque episcoporum apud Augustam Vindelicam coram Otone rege colligitur. : Melius anno 952 uti est in Chronica, ut vocant, Austriali Mal- thaiei Marescalli de Bappenheim canonici Augustani, quam edidit Frecherus (inter alios German. rer. au- tiores, pag. 341) : : Synodus xxv episcoporum sub Otone rege colligitur. : Extatque eadem synodus in conciliorum editionibus (in ultima edit. Paris. volum. IX, col. 635) cum præsatione, in qua nomina eorum qui interfuerunt, Italiæ, Galliæ, Germaniæque pontificum sub dictione Ottonis degentium referuntur. Incauto tamen homini visum fuit licere sibi ex Augustana Caesaraugustanam conflcere, quasi unico Paunini testimonio ita huic dises ejus, et loci, quo celebrata fuit, constituta esset.

    68. Eiusdem commatis est, quod S. Veranium epi- scopum Tarraconensem laudat in Carpetania tra- quque Aurelianensi esse ar CCXLXXXII (anno 744). Cui consonat Julianus in Chronico (num. 381). Ad quae admonitores tractum Aurelianensem territorium oppidi Oreja in regno Toletano intelligunt; atque Tarracone, vexationes Maurorum evitatum episcopum Veranium, in Toletum urbem, tanquam in asylum se contulisse aiunt; aliaque apud Joannem Tamaium videunda (tomo V Mar., die 19 Octobr.), cum solemni Auli sui Itali carminè. Inde autem fa- bulae locus, quod Octobris die 19 in Martyrologio Romano sic legatur : : In territorio Aurelianensi depositio S. Verani episcopi. : Quem inter plures hujus nominis indicare ausus non fuit Baronius (in notis ad hunc diem). Sed quid Aurelianensis tractus nomen cum Oreja oppido ? cum Aureliae in Hispania nullus meminerit geographorum, neque in priscis monumentis ullum vestigium exsistet?

    69. Similiter S. Ostanus episcopus fingitur Au- censis in Hispania, interfuitseique concilio Ovetensi, ac decessisse in tractu Bivarierisi 30 Julii. Liutpran- dus æra CMLXXXII (anno 895). Quibus adjudni glos- sophragus ejus Julianus, Bivar (oppidum) intelligendurn esse, Uliaec Roderici cognomento Campiatoris patriam. Unde occasio, quaeris? Quod scilicet hac die apud Usuardum, ex quo Romanus desumpsit, legatur memoria : in territorio Vivarienis Ostani presbyteri et confessoris. : De quo Galesinus et Molanus ad Usuardum, ubi ait ejus exstare acta. Equilinus certe non presbyterum, sed episcopum appellantia in fine catalogi (lib. xl. cap. 130, num. 183), ubi caveteralum hie agit, quibus de nil ultra quam nomen minime vero res gestas noterat : occa- sionem dedit fabricandi apud nos Aucensen episcopu, qui nunquam fuit, eum ipsum quem presbyteri tantum titulo nomur, Usuardus octavi sæculi auctor posteriors commendavit. Nec Ovetensi concilio, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    celebratum fuit sub Alphonso III rege, anno 901, interfuit Ostanus aliquis Aucensis episcopus; omnes enim eo venientes nominant Sampirus Astoricensis, atque inter alios Joannem Ocensem, qui dubio pro- cul Aucensis est.

    70. Eodem hæc ambitio praepositer a de mortalibus extres Hispaniae formandi cives, inviolat ad S. Gregorii epistolam libros; cumque illi habitiles et para- tas huic rei ruminatciones quasdam invenisset: mo- re suo egit, tumque Adeodlatam, nec non Dulcidium, ad quos litteras dedit sanctissimus pontifex, alio id est ad talos pertinentes, genti nostræ inseruit. Adeodata femina fuit Deo devota, cui inscripte sunt libri vii epi- stola quinquagesima quinta, et libri vii sexagesima secunda, quemadmodum commendatoris ejus est ad Vena- ntium Lunensem episcopum libri vii epistola vice- sima octava. In hac ultima Venantium adhortatur Gregorius, ut apud matrem Fulentiam causam agat Adeodata, ut scilicet, quod innuitur, alimenta subsi- diave alia ei præsest, ut in habitu religioso se exhibe- re possit; sin minus sponte facere velit, Adeodata- tam in judicio iucetur, eamque in omnibus habeat commendatam.

    71. Luna urbs in Tusciæ Liguriæque confinio ad Macram fluvium hodie excisa, in cujus locum Sar- zana successit, quemadmodum Lunenensis Vicem jam intravit Sarzanensis episcopus. Unus ex his venan- tius fuit, angitus uti talis ab Ughello in Italia sua sacra (tom. I, col. 894); ad quem Gregorius papa, tanquam ad proprium Fideiuit, portasque et ejus filie Adeodatæ antistitem, officii excitatorias dedit prædictas litteras. Sed certum quoque est Adeo- datam in Sicilia, in urbe scilicet Lilybetana (urbs episcopalis olim fuit Lilybeum ad promontorium ejusdem nominis, nunc Marsala) monasterium funt- dasse, atque in eo adibatssam egisse. Id enim constat ex dualus aliis epistolis 63 et 64 ejusdem Gregorii, quarum prior ad Decium episcopum Lilybetanam, et altera ad Hilarium notarium inscripta legitur. Acce- dit quod ad Adeodatam Gregorius ait (epist. 55, lib. vii) se commissiones causam Decii episcopi (cujusnam alius quam ejusdem Lilybetani?) Joanni episcopo et Leontio glorioso : qui mihi Joannes Syracusanus, aut alter Pammontanus est episcopus, et Leontius excon- sul in Sicilia per hoc tempus juss dicens, ad quos frequentes sunt papæ sanctissimi datæ litteræ. Abhinc, et aures Liutprandi nujis præbe : : Adeodaatæ virgo sanctissima Toletana, inquit (ad ann. 614, sive æra DCLII) monialis Benedictina florei, ad quam ho- die S. Gregorius scripsit. : Simile credimus, quod de Dulcidio ait paucio inferius (era DCLII sive anno 614).

    Dulcidus diaconus Cæsaraugustanus florex, quem S. Gregorius in epistolis mirum in modum commendat. : Nulla quidem ad Dulcidium Gregorii epistola: nec vacat utrumne aliqua de Dulcidio sit, quaerere.

    CAPUT V.

    Liutprandus pro nostratis vendital eos qui fama sanctitatis alibi claruere. Exemplum primum in S. Babylia martyrre. Illegere ei Joannis Tamaii edices suspectissimus. Secundum in Raymundo Melentinen- si pastore, qui Raymundus vere fuit ordinis Cala- travensi institiutor, Clisericensiæ monachus. Tertium in Anicardo Anglie-Diviris monacho. Quartum in Cornelio Proculo et Cornelio Basso, qui ex Lipidi- bus inscriptis nobis denudati sunt. Quintum in Ge- nisio martyre. Aralenti Gensio dicta, non alicui Hispano qui non fuit, videri omnis hujus nominis apud nos templam.

    72. Taxabimus aliis adhuc hominis cupiditatem, in ascribendis Hispanorum sanctorum albio ilis qui vere nostrates non sunt. Solet enim eos, quibus His- pani veteres locum aliquem dicavere sacrum, Hispaniæ cives statim asserere, Babylas pontifex fuit An- tiochenus et martyr die Januarii 24, Gregorurn om- pium partum, nec semel Latinorum, monumentis celebratissimus; apud nonnullos tamen distintus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impressão tipográfica latina. Alguns vocábulos e cortes de linha estão marcados como [ilegivel] quando incertos; sinais de aposto e pontuação reproduzidos conforme visível. As letras verticais centrais A–D são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>