<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,6,962,78">
    949 DE PSEUDO-LIUTPRANDO D. ANTONII DISQVISITIO. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,80,962,934">
    rador Carlo Magno, que
    le offrecio el santo arro-
    bispo de Toledo Elipando
    despues de haber hecho
    de veras y con efecto pe-
    nitencia del error que se
    veo cerca de la adoption de
    Iesu Christo hecho hom-
    bre. Encomendad a Dios
    a este vuestro siervo de-
    sterrado.
    Finis epistolae.
    
    36. Hucusque triplex epistolae Liutprandianae tex-
    tus, Higuera Hispanus ex Latino, Latinisque, tum
    codicis nostri Estepani, tum vulgatus editionum.
    Vides iam, lector veri amans, Hispaniam translationem
    non vulgatis, sed Estepanis Latinis adhaerere sem-
    per, paucissimis exceptis. Unde necesse est ita pri-
    mitus a recens conceptu seu inventione epistolae
    quam Higuera servabat, eam fuisse formatam; im-
    mune autem distare ab his Latinum duabus editio-
    nibus repetitum ejusdem epistolae contextum : quo
    liquet manifeste secundarum hunc esse auctoris sui
    curarum, sive reformatae compositionis factum a
    prima sui editione vere alterum. Non conjectura hic
    opus est, sed oculorum examen his, qui Toletanam
    hanc historiam ns. in Toletano Jesuitarum collegio
    servatam adire voluit; aut qui consulere exempla
    ejus, quorum aliquot Matriti in excellentissimi co-
    legii Villanubrosani non ita dudum demortui, ma-
    gi Castellae senatus praesidis, bibliotheca est; aliud-
    que apud contrem de Mora olim fuit.
    
    37. Egregieque id confirmamus ex eo quod Dida-
    cis Murillo Franciscanus, Historie Deiparae Virgi-
    nis de Pilari auctor, qui ante publicatum Liutprandi
    Chronicon, paulo post sparsam apud nos inventionis
    foliam, communicatque a Hieronymo Romano in-
    ventore quibusdam ejus familiaribus amicis, et inter
    hos laudata Murillo, eo eo nonnulla, historiam prae-
    dicans in publicum edidit; non hanc laxiorrem et
    longiorem, quae postmodum edita fuit, epistolam,
    sed breviorrem illam, et pressiorem, quam ex codice
    Estepano nostro produximus, de Liutprando agens,
    et hoc ejus opere, apologetico suo prologo intexti.
    Quam inde Rodericus Carus in notas ad Dextri
    Chronicon (in prologo), et Franciscus Bivarus in
    commentarium suum ad idem Chronicon translu-
    cere: id quod revera fuit sequentres, non excepti;
    neque multum, quasi integrum (quod Thomas Ta-
    maius ait [pag. 25]) reprasentantes.
    
    38. Manifestati jam epistolae hujus a se ipsa diver-
    sitatis, indeque resultantis falsi suspicions aut verius
    comprobationis excepcione, verbis ejus censoriam
    animovere virgam non pravam gravabimur. Plane isti ca
    turger vitios falso, affectate et absurdae dicorum,
    quibus altera. In primis falsi; sunt, Antipodios no-
    men, diversissae ad historia, ut jam diximus. Fal-
    sum quod prececur Tractemadunum, ut, quod ait,
    7 libros suos conciliorum et epistolarum decretalium,
    et nomina sanctorum martyrum Hispanorum ad san-
    ctissimum pontificem, re nomineque vere Servundei
    transmissit. Nam si Servundei (ex testimonio ipsius
    Liutprandi supra posito(scilicet anno 947)) anno 947 in
    vivis esse desit, Liutprandus autem hac scribeat in
    Germaniae exilio, post historiam conscripsit, legatio-
    nemque Constantiniopolitanam priorem, contractam,
    queued Berenargi adversus se indignationem: que omnia,
    et se superiori vitae ac rerum narratione constare
    cuivis poterunt, annus ut minimum nongentiensimus qui-
    quagesimus quartus praecessit. Si duobus, inquam, uti
    verissima admintimus, alterarum affirmare nos
    oportet : suppositionum et falsam esse epistolam, aut
    Servundei tandem post mortem consignari hos quos
    memoravit libros Liutprandum voluisse. Neque enim
    
    sui de adoptione Christi A[lius?] iussit. Igitur fecit quod jussisti, beatissime Pater)
    serio penultim. Feci quod
    jussisti, beatissime Pater.
    An vero conatus respon-
    derit, in videlis qui jus-
    sisti. Vale, et servum
    hunc exsulem exsul Deo
    commenda.
    Finis epistolae.
    
    sui de adoptione Christi A lius nostri. Igitur feci quoti jussisti (beatissime Pater)
    an uolo conatus respondit, tu videbis qui jussisti,
    et servum hunc exsulem in oratione Deo commenda.
    Vale.
    Incipiam tamen ab anno 606, (era pccxiv, et ordi-
    nem in scribendo sequer, quem secutus est Maximus.
    Illinc per orras Hispanorum more, illinc per annos
    Christi : nihil de consulibus, aut de egistri Maurorum :
    perducamusque hoc Chronico nostrum usque ad an-
    num 960.
    Finis epistolae.
    
    39. Falsum quoque et contradicorium est quod
    ait in fine : Post haec nobis hic Hieronimo (sire He-
    rono [202]) episcopo Bracarensi. Additionem ad
    Chronicon Maximii usque ad annum 960 intelligo.
    Quidnam enim aliud? Confirmat quidem id dictum
    idem Liutprandus in Adversaria 32 : Ego Chroni-
    con meum, inquit, quod miseram Tractemundum, etiam
    transmisi partem illius Hieronio Bracarensi seni pon-
    tifici sanctissimo, et scripsi illi sequentem epistolam. -
    Sed et ipse (quod caecitatem et incogitantiam clamat
    impostoris) tenue ipso epistolae ad Hieronium dire-
    cte, quam subjungit, sese falsum et immemoram
    planissime ostendit. Epistolarum Toleti datam sera
    clxxxiii finis ejus docet. Ille est annus hujus saecli
    quadragesimus tertius, quo in vivis erat Ioannes
    Servudei episcopus Toletanus, cujus nomine salvere:
    jubet Hieronium. Ille tamen annus in annis praecessit
    exsilium Liutprandi Germanicum, et inventiones in
    Fuldensi bibliotheca Chronicorum Dextri et Maximi,
    continuataeque ab hinc, ubi finivit Maximus, ab eo
    historio: ut nominis a recordi et insano homine
    annus iste subscribi potuerit epistola; cum qua tum,
    praedictam continuationem ad Hieronium misit, tum
    quoque remissa jam ejusdem ad Tractemundum, -
    nemini. Miserum, qui nec verum dicere, nec fallere
    novit!
    
    40. Absurda et incredibilia sunt, Liutprandum in
    responsione ipsa epistola: Tractemandi missae ad
    eum trecentorum annorum non breve jejunmque
    aut unius gentis, sed proximum, et exterarum quo-
    que rerum successibus locuples Chronicon : quod non
    sine jugi studio ac diligentia coniici valuif multorum
    mensium. Absurdum, quod Oveti reges adhuc appel-
    latos tunc: qui vel Gallicae, vel Legionis fere
    aalter seculum appellabatur, ut constat ex Joannis
    papae epistola ad Alphonsum Magnum apud Sampi-
    num, et ex his que Ambrosius Morales non semel
    cum aliis notavit (lib. xv, c. 37 et 42). Absurdum ac
    tenere dictum est, idcirco vexari a Mauris Grae-
    tenses Christianos, qui potentissimus imperator,
    cum haec Liutprandus scriberet, episcopis omnibus
    in Beatica constitutus praesidieret : quasi Abderagni-
    ban Almanzor, de quo intellegit, sub ditione su a non
    haberet omnes Hispaniae urbes quae Mauris in Ba-
    tica et eo, quod nunc est Castella regnum, parebant.
    Absurdum est, quod mitte re se ait ad Tractemundum
    cum aliis : e nomina sanctorum martyrum Hispano-
    rum : quasi hoc aliud aliquidve pretii futurum es-
    set, misso Dextri Chronico, quod mensis alhus est
    hispanorum martyrum. Nec injuriosos animam, ab-
    surdis jam praedictis aliud subjungens, quoad scilicet
    in continuatione sua secentrium se ait annos Christi,
    et eras Hispanorum, nihil de consulibus, aut de le-
    giris Maurorum adiecto : quasi consulum ratio et
    computum eo adlice tempore, quo ipse sumit is-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,934,962,994">
    (202) Ita editum fuit Autuerpiae, cum in Matritensi editione haec clausula desit.. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviated words, editorial hyphenation and line breaks preserved. Minor illegible single words not found; no other scripts present.</notas>
</pagina>