<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    999 APPENDIX AD LU TPRANDUM. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,930">
    31. Usus erat episcopis mitrae qua cum petalo [leg. petaso] usi sunt omnes Apostoli.
    32. Verecundus episcopus Uticensis in Africa, vir magnus ingenio et piis editis libris, moritur.
    DCLXXXVI DCXLVIII.
    83. Martinus, Fabricii filius, Tudertinus, postmodum martyr, sedet annos sex, menses quatuor, dies septem. Succedit Theodoro.
    DCLXXXVII DCXLIX
    84. S. Eugenius III litteris et sanctimonia Tolei floref; qui post rexit patriarchelem sedem Toletanam.
    85. Synodus Hispalensis contra Monothelitas.
    
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    Hio vti Toletano, mississe litteras ad sanctum pontificem Martinum, ut pars Morallum, quae post mortem Leandri fuerat absoluta a S. Gregorio, et alliata in Hispaniam non inveniebantur, ipso dante reddiderunt. Hæ epistolae omnino intercidrunt : solum est responsio ad epistolam Marci Amandi, episcopi Castellonensis prope Galliam, hominis natione Galli ; al quam respondit S. Martinus, et mittit simul encyclicam epistolam concilii, post adventum Taii, et Moralium sancti Gregorii libros, quos S. Leander de Constantinopolitana civitate tulit ; rogatuqe ut admonet omnes metropolitanos, et regem Francise, utpote vicinus, et natione Gallus ; quod et fecit. P. H.
    
    81. Usus erat episcopi; mitra, qua cum petalo, etc Legendum, qua cum petaso. Est autem pelasus galerus, quem Itali capello vocant, pilei latioris genus, quo adversus injurias solis viatores sese tuentur, qualis Mercurio a poctis assignatur. Plautus in Amphitr.
    
    Ego habeo usque in pelaso pinnulas.
    
    Declarat Sueton. in Augusto, cap. 32 : « Æstate apertis cubiculi foribus, ac sepe in peristylio, saliente aqua, atque etiam ventilante aliquo, cubabat ; solis vero ne hiberni quidem paliens, domi quoque non nisi petasatis in de spatiabatur. » Est nomen Graecum πετασος, a verbo πετασσω, quod est extendō : petasus enim extensus tegabat operiebantque caput, et faciem obumbrabat. Hesychius πετασου ῥηματα ἱχ οιονυπο ; galerum ex viminibus ; qui forte imbellia erat. Georgius Cedrenus in Histori. Compend. pag. 159, linea 59, ex editione Ioannis Oporini : ἔσθ᾽ ἦν καὶ πετασός κατακαλυπτικὸς σπυρίδος, ἀντὶ πώλου τῆς κραυτῆς τριβῆς ; καὶ ἐτεροὶ τὰ πρώτα τὰκλῶς καμάνια, ἐξ οὗ καὶ κεραλοιψάϊν. Est aliud genus sponte, quae, pilei loco, capiti imponitur ; Italiæ canela dicta, unde et camelaucia ; sic vertit Xylander. Petasus ergo galerus est, et insigne episcoporum, seu pontificum, una cum mitra. Apud Romanos inter pontificios ornamenta apex, turtulus, galerus. De quibus Jacobus Gutherius, lib. I De veteri Jure pontificio, cap. 29, qui galerus συσυρία appellabatur ; de quo Georgius Codinus europalata. De Officiis et officialibus magnae ecclesiæ et aulae Constantinopolitane, cap. 15, num. 52, pag. 36, ad quem locum Jacobus Gretsserus, lib. II Comment. cap. 6, n. 25, p. 212. Unde nos Hispani scopis dicimus, capitis nocturnum ac cubantem tegumentum. Alcunus De divinis Officiis, piecas a Graecis dici scribit cuphas. Hugo vero de S. Victore, lib. I De Sacramentis, cap. 55, mitram, tiaram, insulam, pileum, pro eoedem ac capit. Papias itaidem ; Cildarius, mitra, tiara, pileus sacerdotalis, cuplia. Vile quae notavit Meursius in Glossario Graeco barbaro, verbo Σκουρη, et Caesar Buengerus De pontificum, episcoporum et sacerdotum Christi Cultu ac vestitu, lib. 1, cap. 6, ad finem. D. L.
    
    85. De synodo contra Monothelites habita in Hispania mentionem facit Onufrius in Chronico, et Magnus archiepiscop der S. Juste, in suo Chronico, anno 652 et fere ultimo Chinduasiunti 4 vero Reccesuindi, cum patre in Hispania regnantium. Quæ res,
    
    A quia satis est insignis, mihi paulo diligentius est repetenda ; cujus etiam rei mentionem, tametsi ob scruram, reperio in Hoderici Toletani presulis Historia, lib. II, cap. 22 : Clarente, inquit, Eugenio urbis regia metropolitaliano, Toleti instituit concilium celebrari 46 episcoporum cum infinito clero, et vicariis desistentium, atque officiaris, dignissimis palatinis, in basilica pretoricensi SS. Petri et Pauli apostolorum ; et non solum de mundanis actibus, verum etiam sanctae Trinitatis mysterium animos instituit ignorantes. » Non est de numero tribum synodorum ipso rege Toleti celebratarum, non, inquam, octava est, norma, vel decima, sed alia secorsum ; quia octava 52 episcopos, ut ipse refert paulo inferius, habuit ; nonau 56 episcopos, decima 20 episcopos et quinque vicarios. Ergo illa alia, quae habuit episcopos 46, non est ulla ilia istarum, sed alia differens. Adda, quod de rebus divinis hic agitur, confirmatione videlicet et acceptione concilii Lateranensis contra Monothelitas ; quod habitum est Romae anno 652 et eodem anno, sub dictis regibus habitum est concilium hoc 46 episcoporum Toleto sub filium regni Chindasuini contra Monothelitas, ut docent Onufrius in Chronico ecclesiastico, et Julianus Toletanus in suo. Quod ut melius intelligatur, oportet observare S. pontificem Martinum papam litteris ad M. Amandum, episcopum Castellonensem (Castel- lon de la Plana vulgo) in regione Catalaniæ significare inventionem librorum a Talo petitonum, sed non exspectasse, ut scriberentur Moralia. Se sanctus pontifex : « Reliquias vero sanctorum, de quibus præsenslium lator nos admonuit, dari præcepimus. Nam codices jam examina[:b] sunt a nostra bibliotheca ; et unde dare ei nullatenus habitum ; transcribere autem non potuit, quoniam festiuantur de hoc civitate regredi properavit. » Postea scriptus est liber, et Roma ad Hispaniam transmissus. Circa materiam hujus concilii sic scribit ad dictum episcopum S. Martius : « Circumimus autem ad vos pervenisse, quomodo in contraribone verae fidei Ecclesiæ conculcatione, ante hos plus minus 24 annos, a Sergio, falso episcopo Constantinopolitano, in auxilio babente imperatoren Heraclium, exsercanda et abominama haeresis plausible, Apollinaristarum atque Manicheorum errorem renovantium : quem successor ejus Pyrrhus, idemque episcopus, qui ambitionis fastu Constantinopolitani sedem arripuit, in de- rerius auxit. Pro qua re sepe apostolica sedes persuasionibus, contestationibus atque inprecationibus plurimis admonuit eos, qualemus ab hujusmodi errore recederent, et ad lumen pietatis, ex quo lapsi sunt, remerent. Et non solum hoc facere nullo modo voluerunt, sed et nunc successor ejus Paulus temerator fidei episcopus Constantinopolitanus, alium nequiorum excogitavit in præjudicium catholicæ fidei conatum, quasi quo a recessoribus suis hæretice exposita fuerant destruxns, et imperilem typum D sacrilego ausu totius prcñum perfidiæ, a clementissmo pontifice nostro fteri pervasit; in quo promulgatum est, ut omnes populí Christiani credere debuissent. Ideoque necesse habuimus, ne pro quadam negligentia et animarum detrimento, quæ nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout; transcription follows visual reading left column then right. Some Greek words and fragments preserved in original orthography; unclear letters rendered as in print; bracketed editorial reading [leg. petaso] retained from printed note. Minor hyphenations preserved at line breaks.</notas>
</pagina>