969

CHRONICON.

970

gravis ci difficilis, et innumeris periculis incommo- A zgre sustentamus vitam in hae flebili duraque cap-

disque inexcogitabilibus exposita, donec ad littus
optatissim:z patriz pervenire Dominus robis couce-
dat. Quod autem desideras scire de me, sic habeto :
nos versari ín isto oppido Granatensi Illiberitanze
nostra civitati proximo (215), inter fi leles Muzarabes,
qui cuim improbis Saracenis (utcunque possumus)
confliciantes, quotidie morimur; sed gratias Dco
Patri, et Domino nostro Jesu Christo, ejus Filio,
qui dat ferre posse, et inter tot adversa fidem ca-
tholicam viriliter confiteri. Quotidie crebro pro meis
omnibus ovibus oro ; diebus Dominicis ad patientiam

ceonstantiamque eos exhortor; aliquando legi facio:

epistolam S. pontificis Adriani papse, quam de hoc
argumento ad Egilonem predecessorem meum

livitate, nedum, ut liceat nobis aliunde magnam
librorum importare supellectilem. Quapropter, fili
charissime, ohsecro 1e, et per nostram veterem
amicitiam inpense obtestor, utl vitam S. Jacobi
Hispani, in Piceno sazcete mortui primo Novembris,
et Metasthenis Persz li;ram De Monarchiis , ubi ia
Persarum ponit Darium, Cyrum, Cambysem et Ar- ,
taxerxem, post alterum. Dariun. Longimanum, ct
Sicubi in Germanie  bibothecis delitent  Desxtri
Marcique Maximi scripta in. membranis chronica,
*kqux nusquam in lispaniis reperire potui, exscripta 4.
ad me quamprimum inittas, ct. de tuo. adlas ab
anno 612, ubi finivit Maximus, usque ad tua. tem-
pora, hoe est, ad annum 960. Multum fortassis te

sanctse inemoriz pontificem iisit, qux in Tabnlario B onero, sed tibi perfacile erit hoc officium, mihi

nostra? Ecclesi: reverenter servatur, sicet aliorum
Romanorum pontificum, et diptychon sacrum et
episcoporum hujus Ecclesie ; quce Ccecilium habuit
primum pastorem, S. Jacobi, cum venit iu Hispa-
niam Jerosolymis, individumm comitem; jagisque
memoria sauclorum martyrum, qui in persecutio-
nibus Ecclesie pro (ide catholica constanter passi
sunt; nec desunt, quos Saraceni maclatos, et in
occisione gladii necatos ad celos transmittunt. in
dies. Ora pro me, fili charissime. Gratanter accepi
librum tuum, id est, rerum gestarum in Europa His-
loriam, et przterea  Antepodosin. tuam. carraine
prosaque conlextam, ut fecit olim sapiens Boetius
in libro De consolatione philosophica. Quem librui

Boetii Severini (memini) diligenter nos duo pereur

rimus Toleti, cuin ego presbyter essem, tuque sub

diaconus illius sancte Ecclesie Toletans : qua
semper vera fuit filia primogeuita Ecclesi: sanctse
Romanensis, et cum patriarchalibus, post Romanen-
sem, merito comparanda : cujus pastor, totius est
Hispaniz primas et patriarcha. Plane libri, quos
misisti, crebram sapiunt lucernam, et tuum felix
redolent ingenium. Ileu! scito nos maxima rerum
omnium necessariarum commoditate destitui ; nam

certe jucuninm, ne dicam amori in te meo pene de-
bitum. Vale, (ili charissime, et pro hoc sene pro-
lixius Deum ora.

Responsio Luitprandi (210).

Adinodum reverendo, et tolius sanctitatis pleno
TnaAcrEMUxDO [«l., liEciuuxDo] episcopo liliberitano
in Hispauia, LuirPRASDUS, non meis meritis Ecclesia
Tici.ensis levites, salutem, ct omnimodam obser-
vationem.

Gratum mihi fuit, Leatissime papa ac domine
multum. observande, quod Ántapodosis nostra, in
qui nuac carmine nunc prosa ludo, tandem ad
manus tuas pervenerit; nee minus mco sedil ani-
mo (217), quod meam rerum]gestarum in Europa His-
toriam perlegeris. Qux mihi quodam modo placere
incipiunt, cum bi viro recto doctoque quodam
modo probari video, sequererque tuam in ea parte
sententiam, nisi scirem amorem interdum cxcutire;
quanquam, quod de tam czco judicio libereim, f4-
ciunt integritas vite tuxe et amor veri, qui semper
iuis intimis sensibus ab adolescentia lnesit. Pos-
iremo non minus jucundu:n mihi fuit, quod moo
jubes, ut in Fuldensis monasterii bibliotheca (ubi
nunc exsul bibliothecarius immoror) qu:eram tihi

P. HIGUERJE ET DE LAURENTII NOTAE.

eap, 15, fol. 55 : « Todas estas palabras parece que
quiere concluir Seneca, que es licito al home fuir
de la vida. lo qual no e: ansi, antes es cosa muy
reprobada, no solamente segun la verdad catholica,
mas aun. segun los gentiles, con Tulio en el Suefio
de Scipion, dice que no debe salir el anima del
Cuerpo, &i non por mandado de aquel que la puso,
que es Dios. En otra guisa pareciera fuir del ofleio
e cargo que Dios le dio. Ca ansi comó de la gueste
non debe partir ninguno sin mandabo del Principe ;
ausi cesta vida, laqual, segun dice Job, es como
una caballeria sobre la terra, non debe alguno
pariir, si nou quando Dios lo llama. » Piuribus
hoc prosequitur, quie, brevit:ti ut consulam, omitto.
Bocet ergo retinendum animuni in. custodia corpo-
ris, nec injussu ejus, a quo nobis est datus, ex hac
vita demigrandum. Ideo Hebraei mori vocabant y*3,
rk Graeci &noAosoOo,, id est, dimitti : ut invenitur
Numeror. cap. xx in fine. Vulgare Graecorum lo-
quendi genus sic expressit Themistius lib. De Anima :
'AnxoAósgÓct có»  &knoÜvücxowa , xxi ch» cOsutiv
&nóÀugce xoJovct, id est, eun qui moritur, aiunt di-
miti ; e mortem, dimissionem vocant. Plutarchus. in
Consolatione : "Eug «v à O1óc axtó; &nolven vua;

Parnor, CXXXVI,

donec Deus ipse nos. dimittat. Vide divum Augusti-
num, De Civitate Dei, lib. 1, cap. 19 et seqq., cujus
verba referuntur in cap. Si non licet, 25, quzstioue
5. Ex nostris jurisconsultis multa cumulavit D. Bw-
ibasar Gomezius de Amescua, Toletanus, i3
peculiari Tractatu De — Potestate. in. seipsum :
Grotius De Jure belli, lib. n, cap. 19, n. Sex alienis.

(845) Nos versari in isto eppido Granatensi IHliberi-
lance nostre. civitati proximo. Vice qui nolavi ad
Chronicon. num. 202. D. 1

(216) Respousio Luiprendi. Meminit hujus epistole,
el ejus, cui respondit Luitprandus, Julianus in Chro-
nico, num. 505 : « Florebat per id tempus et Toleti
preshyter Trasemundus (lege "Tractemundus) post
llliheritanus episcopus, vir sanclus : ad quem Eu-
trandus scripsit, subdiaconus Toletanus, post Tici-
nensis diaconus, et ipse etiam scribit. » D. L.

(217) Sedit animo. Obvia significatione pro placere,
Virgilius lib. i, Aneid. Et sedet hoc animo : non
ignota jureconsultis, Testatur Ulpianus in 1. Si fide-
jussor. m, qui satisllare cogantur ; Si fioc, ait, judici
sederit. D. 1. :

4.

31

Digitized by Google
