<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    879 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Hi-paiensi per vim intruditur : S. Isidorus Malacae exsulat, papa Deusdedit scribit epistolam ad Gordiuuum intrusum.
    DCLV.
    25. Deusdedit hoc anno moritur : succedit Bonifacius.
    DCLVI.
    26. Opera Sisebuti regis Wisegothorum catholici, sedes Hispalensis S. Isidoro amico suo cum honore restituitur.
    27. Assota civitas in Contestanis, et in confinio Basteianiae, quae quondam sedes episcopalis fuit construitur.
    28. Illici sancta Corona virgo Benedictina floret.
    P. HIGUERA E ET D. LAURENTII NOTAE.
    hoc manifeste patet ex libris epistolarum summorum pontificum Romae impressis : nec mirum aliqua la- tiv vere scriptiores, quae in dies magis tempus retegerit. Idque confirmatur ex epistola Gothica manuscriptia, quam habent Patres Augustiniani Sahmantinenses, Arubagii Gothi, Toletani monachi Augustiniani ad eundem Isidorum. Id credo factum per vim factionum Arianorum, et restituitur anno sequenti operi et potentia regi: Sisebuti : credo durasse in exsilio pauculos quosdam menses, post vero restitutum.
    P. H.
    27. Assota civitas est in B[?]testanis, duabus leucis a Caravacca, ubi nunc las Cuebas, ubi ingentis civitatis vestigia cernuntur : unde Caravacan lapis al- latus inde est, cum nomine Respub[?]. Assotiorum, qui nunc est in ecclesia vetustissima loci pro frontispicio; de qua in nostra Geographia Hispaniae. Ista dicitur a Ptolemaeo Asso, pro Assota. Fuit olim civitas episcopalis; quae his temporibus vastata fuit. P. H. —Assota civitas in Contestanis. Huijus civitatis memoruit Fr. Joannes Aegidius de Zamora his verbis : Urbs Lacelamon prope Caravaccam vel Theodo- nimum a Graecis, Assota ab Africanis venientibus ab urbe Assot., quae nunc prope Melillam destructa dicitur Assota, conditur. Dissertus noster Julianus in Adversariis, num. 70. S. Indaletius per oram Carthaginis habetur celeberrimus, qui dicitur praedicasse Assote, et Lacedaemone, propinquis inter se urbibus, divisus fluvio Ripare intermedio, sitis in duobus montibus : Assota ad ortum, et Lacedaemon ad occasum, ; ubi loco Ripare, legendum ex Aegidio, Quipare. Quod ut palet, ejus verba transcribam : Capipa fluvius, vulgo Quipar, prope Caradum, vel Theodunum, qui a fragrantia rosarum florumqve vere novo quasi divinum odoramen, a veniientibus a civitate Capipa in Africa, in ripa Magradae fluvii dicta. A sternum de iisdem civitatibus ibidem archiep[iscop?], nn. 83, 84, 85 et 475. Notandum obiter sanctos Crispulum et Restitutum passos non procul ab eis, in oppido Caravaccensi, ut testatur Julianus dicit. n. 84. Et in Hispania coronav martyrii reportasse scribunt Beda et Martyrologium Romanum die 10 Junii. Multa erudite conseruit Fr. Don Prudentius de Sandoval, episcopus Pamplonensis, in adnotationibus Tudesinibus, pag. 17, et Licentiatus Joannes de Robles in libello De Cruce Caravaccae, lib. 1, cap. 2, fol. 5, qui hanc antiquarn inscriptionem adhuc 85 annis Assotae ruinas inventam dediti in lucem, situ obturatm diu, e ruderibus erutam :
    L. ÆMILI. M. F. NEP. QVIRINA. RECTVS. DOMO ROMA. QVI. ET. CARTH. ET. SLICITANS. ET. ASSOTARVS. ET LACEDÆMONIVS. ET. BASTÆANS. ET. ARGVS. SCRIPS. QVÆSTORIS. SCRIPA. ÆDILIS. DONATVS. EQVTO. PVBLICO AB IMP. CÆSARE. TRAJANO. HADRIANO. AVG. ÆDILIS. COLONIAE CARTHAG. PATRONVS. REPVBLICAE. ASSOTANORVM. FIERI. IVSIT. EPVLO. ANNO. ADIERO.
    Hanc urbem recenset Ptolemaeus, declarata tamen voce Asso : nisi cum Juliano in Adversariis num. 100 mulieres a Assotenn et Assotarn ; di- versi civitates fuisse, conditas a civibus Assotins
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    DCXVII.
    DCXVIII.
    27. Quae quondam sedes episcopalis fuit, et num. 38 : sedes Assotana, Bigastrum, quae Murcia est, transferitur. Estati insignis lapis in hujusce rei irrefragabile testimonium, qui in agro Oriolensi repertus fuit, et continet veterem inscriptionem cuiusdam episcopi cathalici, litteris A et O, ornatum.
    A. LEANDER SERVVS DEI EPISCOPVS. Q.
    S. ECCLESIÆ. ILLICITANAE.
    VEL. BELSENSIS. PROPE. FVLMEN. SECVRAM. EPISCOPVS.
    ET. ASSOTANÆ.
    OBIT. IN. PACE. ERA. DCC.XXIIII.
    hoc est, anno Domini 685. Duodecim annis ante confirmati in concilio si Toletano : et in vii, quorum annis ante ejus mortem, vi loco. Duobus ante mortem annis interfuit et confirmavit in xvi Concilio Toletano, et in Toletano xv post Julianum pontificem primaten Toletanum confirmat. In xv concilio Toletano confirmat Emilius episcopus Ellicitanæ lego : Illicitanæ ; et Dotanæ, xxv loco, duarum sedium : sicut Leander. Successit hic Leander Ubiali Illicitano, qui confirmat, vel ejus vicarius Agri- cius pro eo, in x concilio Toletano, aera 694, hoc est, anno Domini nostri Jesu Christi 656. In Synodo Toletana, sub Gundomaro, aera 684, anno Christi 610, confirmat Sanabilis, sanctae Ecclesiae Elionæ episcopus ; et in vii Toletano concilio, aera 681, confirmat Winibal, his verbis : « Winibal fali[?] legat Vinibal) Dei ministerione Ecclesiae Illicitanae, qui eliotanae episcopus, hac statua desinitens, subset psi. » Urolique emendandum autem videtur Assolanae, pro Elolanae, et Eliolhanæ. Crediderim (fas sit conjectari) episcopum Eliocrensem, vel de Eliocrotens, lorca, ingressae in episcopum Assotanensem. Fit namque mentio in concilio Illiterano, era 362 ante annos, incipit fieri mentio episcopalis Assotanensis, et nunquam amplius Elotanensis vel Eliocrotensis. Unde datur locus conjecturae, tum primum coepisse pontificatum Assotanum, iam aoblitio prius Eliocrotensi, quamvis Julianus in Adversariis, num. 81, episcopos Bigastru, Assotae et Eliocrotæ positos a S. Indaletius affirmat se : S. Indaletius predicta Carthagine, Hlictone, Ass-tac, Lacedaemone, Eliocrotæ, ubi posuit episcopos. De S. Indaletio, qui Eliocrotæ praedictus, F. Lucius Dexter anno Christi 54, num. 1, ubi docte magnus ille et inconparabili doctrina vir, Hispaniae decus et ornamentum, P. Franciscus de Bivar, refert Lucam Tudensi, ubi de rege Waubau, et Ambrosio de Morales, lib. x Hist. Hispan., cap. 32. De translatione sedis Assotanae ad Bigastrum, vide quaedam nota in num. 38. D. L.
    28. Illici. Illicie Origuea, ex Antonini Itinerario, Valentia Carthaginien. De qua Pomponius Mela, Plinius, Strabo, Ptolemaeus, et alii, quae sinui Illic- tano nomen dedit olim, ut nunc, civitas episcopalis. Illicet nunc episcopum D. Josephum Stephanum, virum morum sanctimonia, et multarum disciplinarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; texto apresenta abreviaturas e sinais tipográficos antigos. Algumas palavras contínuas divididas por hífen na imagem foram mantidas com hífen. Onde caracteres eram incertos foi reproduzido conforme legibilidade; sinais [...] não foram usados exceto para potenciais lacunas já marcadas como [ilegivel] (nenhuma palavra individual precisou dessa marca nesta página).</notas>
</pagina>