<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    933                                                                     LEGATIO CP.                                                                     934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    sitiendo, suspirando, flendo, gemendo Naupactum veni (Nov. 20), quæ est Nicopoleos civitas, in qua diasos- tes meus me deserens, duabus parvis impositum navibus, duobus me mandatoribus, qui Hydruntem me per mare conducerent, commendavi. Verum cum entollina, id est præceptum, jus captionis a Greco- rum principibus non haberent, ubibù spernebanitur; nec jam nos ab ipsis, sed ipsi a nobis alebantur. Quam sæpe illud Terentinanum necem stomacha- bar : (186) Tutore opus est, quos defensores paras.
    
    59. Igitur nonis Kalendis Decembris (Nov. 23) Naupactum egressus, biduo ad Offidarium 333 fluvium usque perveni, ut 331 meis comitibus non in navicu- lis, quæ eos capere non poterant, residentibus, sed secus litus pergentibus. Positi itaque in Offidaro mu- mine, Patras alio maris in littore, decem et octo mi- liaribus distare proxœximus. Quem apostolicæ pas- sionis locum, quia Constantinopolim ascendendo vi- sitavimus, adoravimus, nunc eum visitare et ad- orare — confiteor peccatum meum! — distulimus. Fecit hoc, domini mei augusti, revertendi ad vos et videndi ineffabile desiderium; et ni hoc solum esset, perpetuo, ut puto, perierim.
    
    60. Pugnavit contra me insensatum Auster, mare flatibus ab imis turbans sedibus (an. 968, Nov. 30). Cumque hoc continuis diebus ac noctibus faceret, pridie Kalendas Decembris, ipso scilicet passionis die (187), intellexi meo nihil hoc accidisse delicto. Sola vexatio intellectum dedit auditu. Fames quippe nos vehementer oppresserat. Terræ incolæ, ut nostra nobis afferent, interficiere nos cogitabant; mare, C ne effugeremus, fluctibus æstuabat. Tum conversus ad ecclesiam, quam videbam, flevit et ejulans in- quam : « Sancte Andrea apostole, conpiscatoris, confratris et coapostoli tui Simonis Petri sum servus. Passiones tuæ locum non abhorrui, nec superbiâ de- clinavi; urit me domum redeundi augustalis jus- sio **, augustalis amor. Si te ad indignationem com- movit peccatum meum, eliciat ad misericordiam meorum meritum augustorum. Non habes, fratri quod conferas; confer diligentius fratrem augustis, inbærendo ei qui omnia novit. Nosti tu, quanto la- bore et sudore, quantisque vigilijs et impensis Ro- manam fratris tui Petri apostoli ecclesiam, ex in- iorurn manibus ereptam, ditaverint, honoraverint, exaltaverint, et in statum proprium reformaverint. Si mea me præcipitant opera, ipsorum saltem libe- rent merita; quæque vult prædictus fide et sanguine frater tuus, apostolorum princeps apostolus Pe- trus, in aliis rebus gaudere et prosperari, in hac, id est in me, quem ipsi direxerant, minime contri- stirai ! »
    
    61. Non est, domini mei augusti imperatores,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    veni. A verum dico, non est adulatio hæc, nec cunsuo nunc pulvillos sub cubito manus; res, inquam, vera est. (Dec.) Post biduum vestris meritis tanta est fretum tranquillitate sedatum, ut, cum 366 naviæ nobis au- fugerent, ipsi Leucatem usque navigaremus, miliari- bus scilicet centum et quadraginta, nihil discriminiis aut tristitiæ patientes, nisi parum in faucibus flumi- nis Achelói; ubi discurrentes velociter fluctus ejus maris unda reverberat.
    
    62. Quid ergo, præpotentes augusti, retribuetis Domino pro omnibus quæ retribuit in me vobis? Dicam quid. Hoc Deus vult, hoc petit; et quamvis sine vobis hoc facere possit, vult tamen hujus rei esse hypurpos, id est ministros; ipse enim quod ei offeratur dat, custodit quod exi; ut possit coro- B nare quod præstat. Advertite igitur, quæso. Nice- phorus cum omnibus ecclesiis homo sit impius, livore, quo in vos abundat, Constantinopolitano pa- triarchæ præcepit , ut Hydruntinam ecclesiam in archiepiscopatus honorem dilatet, nec permittat in omni Apulia seu Calabria latine amplius, sed græcæ divina mysteria celebrarre. Mercatores dicit fuisse præteritos papas et Spiritum sanctum vendidisse, quo vivificantur et reguntur omnia, qui replet orbem terrarum, qui scientiam habet vocis, qui est cum Deo patre et filio ejus Jesu Christo coæternus et consubstantialis, sine initio, sine fine, permanens verus, qui pretio non æstimuat, sed a mundis corde tanti emitur, quanti habetur. Scripsit itaque Po- lyeuctos Constantinopolitanus patriarchæ privilegium Hydruntino episcopo, quatinus sua auctoritate ha- beat licenciam episcopos consecrandi in Acerentia, Turcico, Gravina, Maceria, Tricario (188), qui ad consecrationem domini apostolici pertinere videntur. Sed quid hoc memorem, cum ipsa Constantinopli- tana ecclesia nostræ sanctæ catholicæ atque aposto- licæ ecclesiæ Romanæ merito sit subjecta? Scimus, nimio videmus, Constantinopolitannum episcopum pallio non uti, nisi sancti patris nostri permissu. Verum cum in impissimus Albericus, quem non stilla- tim cupiditas, sed velut torrens, impleverat, Ro- manam civitatem sibi usurparet, dominanque apo- stolium quasi servum proprium in conclavi teneret, Romanus imperator filium suum Theophylacium eu- nechum patriarcham constitui; cunque eum Albe- rici cupiditas non lateret, missis ei numeribus satis magnis, effecti, ut ex papæ nomine Theophylacto patriarchæ literæ mitterentur, quarum 327 auc- titate cum ipse, tum successores ejus, absque pa- parum permissu pallii uterentur. Ex quo turpi commercio vituperandus nos inolevit, ut non solum patriarchiæ, sed etiam episcopi totius Græciæ, pal- liis utantur. Quod quam absurdum sit, censere opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    333 al. Ophidarim C. 334 f. e. siquidem. 335 ita corrigendum videbatur. visio C. 336 tum C. 337 qua C.
    
    NOTÆ.
    
    (186) Eun. iv, 6, 32. (188) Acerenza, Tursi, Gravina, Macera, Tricarico.
    
    (187) Die S. Andreæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e numerações parentéticas preservadas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis não foram sinalizadas pois o original impresso é legível.</notas>
</pagina>