975

DCXL VI.

APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

976
pcVvili.

4. Theodoricus, Mediomatricum rer, Hermembergam sponsam suam jntactam Wicterico regi Wisi-
gothorum patri remittit cum muneribus; quod pater zgre fert.

DCXLVII.

DCIX.

5. Fl. Claudius, S. Mason:e, episcopi Emeritensis ex sorore fllius [/eg. nepos], et Claudii Enieritensis viri

clarissimi, floret.

8. Ad Segontiam Celtiberorum urbem Wicterici regis duces eum Romanis congressi, eos omnino pra-

lio fundunt.
DCXLVIW.

DCX.

1. Gregorii papzs Magni tempore Isidorus Romam petit ; et honorifice susceptus a Romano pontifice, re-

versus domum in pretio est.

8. Mortuo Wicterico succedit Gundemarus ; ab Aurasio Toletano (ut olim imperatores Grxci a patriar-
his Constantinopolitanis) inungitur in z:ede sanctorum Petri et Pauli Toleti.
P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTJE.

Maurorum, in principio, ubi de Mahometo, cap. 45. A die qui fuit xviu Kalend. Decemb., zra 729; » et in

Strictim, sed dilucide Antonius de Quintana Duefiías
in libro De Sanctorum Hispalens. Vitis, in S. Isidoro,
4 4, pag. 161. Quos transcribere merito recuso, cui
]ector adire possil, el cum veram esse narrationem
affirment snpra adducti, nec desint alii, mirakilem
in suis gestis D. Isidori virtutem agnoscentes. Iterum
lector rem examinet, ac censeat ; atque loco TOU ab
Aurasio reponat, «à ab Jsidoro. Et licet. Rudericus
"Caro ibidem [in loco ilo M. Maximi] impossibile
'fuisse fateatur ; antiquis scriptoribus contra ire
non audet. Mediam tamen eligit viam, ita ut. saltim
credat illius pseutoprophele mystas aliquos venisse,
quo Hispanos suis allaciis et dolis in eam inducerent
vesaniam. Quod Maximus et. alii affirmant , ipse ne-
gat : et quod ipseinel autumat, nemo est, quem ego
viderim, qui seribat. D. L. MEN

4. ld Gregorius Turonensis affirmat in Historia
Francorum, Morales in Historia Hispaniw de rege
Wisegothorum Wicterico. P. H.

5. De Flavio Claudio Paulus Emeritensis, S. Gre-

orius papa, P. H.
5 6. Dr hac victoria S. Isidorus, Morales, et alii
auctores. P. Il.

1. De adventu S. fsidori Romam tempore Grego-
rii, Lucas Tudensis, P. Kibadeneira in Vita S. Pa-
wis Isidori. Ip.

8. Quod reges Gothorum coronarentur el unge-
rentur, id faciebant ad imitationem Constantinopo-
litanorum imperatorum ; quorum omues actiones
tam in civilibus quam in ecclesiasticis imilabantur :
ut enim illi vocabant Constantinopolim urbem regiau,
sic reges Wisegothorum Toletum regiam etiam civi-
"tatem ; illi cudebant monetam cum signo crucis, et

"Gothi ; illi vehebantur eburneo curru, et reges Gothi ;
iMi Constautinopoli, Gothi Toleti coronabantur inun-
"eti ; illi à Constantinopolitano patriarcha, ut totius
'imperii sui primate, sic Gothi a Toletano, tanquam
patriarcha imperii Gothici. Nihil ago de legibus ,
poenis, statulis : qux omnia collecta sunt de legibus
imperatorum Constantinopolitanorum, ut nibil etiam
Anterim agam de palatinis, officiisque domus et aule
regie ; quia h:wc majoris otii eL alterius loci sunt.

Quod autem inungerentur reges Gothi, constat
primo ex Chronico S. Juliani, ubi sic : « Suscepit
atttem gloriosus dominus Wamba regui gubernacula,
eodem die, quo ille, scilicet BRecesvinthus, obiit in
supradicto die xvin Kalend. Septenibris, dilata uuctio-
vis solemnitate usque in diem xin Kalend. Octobris,

luna 22, :ra qua supra 710. » Et agens de rege
"Ervigio : « Suscepit stalim succedente die, 11 feria,
gloriosus dominus Ervigius regni sceptra ; quod fuit
11 idus Octobris, xra 718 dilata unctionis soleuni-
"tute usque in. superveniente die Dominico. » Et de
rege Egica : « Unctus autem. dominus noster Egica
in regno, in ecclesia sanctorum Peiri et Pauli pree-
toriensi, sub die vni Kal. Decemb. die Dominico, xra
725. » EtdeWitiza : « Unctus est autem Wiliza inreguo

concilio Toletano xii, can. 1. « Etenim sub qua parte
vel ordine serenissimus Ervigius princeps regni con-
scenderit culmen, regnandique per sanctam unctio-
nem susceperit polestatem. » Et infra : « Aliam
quoque informationem jam dicii viri in nominc
honorabilis et sancüssimi fratris nostri Toletan:e
sedis episcopi ; ubi eum separavit pariter, ut sub
omni diligentie ordine, jam dictum dominum no-
strum Ervigium in regno ungere deberet, et sub
omni diligentia unctionis ipsius celebritas fieret. »
Hine colligitur et reges Gothos ungi solitos, et ia
urbe regia Toletapa, et ab archiepiscopo Toletano,
ut totius Bispanix primate. Ünde non poterant se
habere reges, nec habebant potestatem in regnum
Gotbicum, nisi per unctionem, ut docet saneta Sy-
no'us xui Toletana : unde perperam intelligunt non-
nuli de rege Wamba, quod illi sit. dictuin, ut in
terra Camporum ungeretur, quasi possit alibi quam

B "Toleti ungi : ob id distulit coronauonem, et unctio-

nem, donec veniret Toletum. Addam hic verba P.
Joannis Marian: I tom., lib. vi, cap. 12, lingua vul-
fari : 1 Doblegose Wamba con estas amenazas, pero
e tal manera acetó [a eleccion, que no se quiso
dexar ungir, como era de costumbre, antes de ir à
Toledo. Preiendia reservar aquello para aquella
ciudad ; i con aquel espacio de tiempo entendia, ó
que se mudarian las voluntades de los que le eli-
gieron, ó se ganarian Jas de iodos los demas, de
gracia que no se siguiese algun alboroto por la di-
versidad de pareceres. Con esto partio para Toledo
donde à veinte i nueve de Setiembre (Miercoles, dia
de S. Miguel archangel) fue ungldo i coronado ea
la iglesia de S. Pedro i 5. Pablo, que esta cerca de
la casa Real, Juro ante todas cosas por expresas
palabras, de guardar las leyes del Reyno, i mirar
.por el bien comun. Quirico arcolispo de Toledo,
sucesor de san llifonso, hizo la ceremonia de la
uncion. » Hxc Mariana. Quod autem curonarentur
uncüi imperatores Constantinopolitani a patriarclia
urbis regie, docent pluribus Zonaras et Cedrenus ;
ei manifeste. colligitur ex epistola Joannis patriar-
cli Constantinopolitani ad Hormisdam papam lus
verbis : « Quoniam talem verticem tali corona deco-
ravit. » Hinc Baronius, et auctor Epitomes, colligunt
fuisse in more, ut Orientis imperii electi imperatores
ab episcopo Constantinopolitano coronarentur. De
hoc alii multa. P. 11. — De regum Gothorum unc-
tione multi mulia. Noster Juliaaus passim, plura P.
Joannes Benedictus Guardiola in Nobilitate Hispa -
nie cap. fin. Noster Garsias £e Loaysa ad concilia
,Toletana in exhortatione ad principem, quam e4i-
dit ex C. Alueldensi, pag. 54, ex jureconsultis Ca-
millus Borrellus, De Prsestantia regis catholici, cap.
49, n. 85, p. 50. Luitprandus, n. 87. « Qui (Reez-
suinthus) ab Eugenio episcopo Toletano Toleti iu
ide sanéte Marie, qua, vulgo voce Arabica, Alfa -
censis nominatur, vel Inferior, coronatur et inuta—

Digitized by Google

AA oM
