<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    983 APPENDIX AD LINTPRANDUM. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,950">
    deliciis murcicis reddebant. Divus Augustinus, De
    Civitate Dei, lib. iv, cap. 46, « deam Murciam, quae
    praefer mollium non moveret, ac facerel hominem, ut
    sit Pompomius, murcicum [vel murcum] id est, ni­
    mis desideriosum et induxitonsum. » Tertullianus, lib.
    De Spectaculis, cap. 8, deam Murciam recenset, quam
    esse deam marmoris dicit, forte quia desidiosi, qui­
    bus praesidebat , veluti marmorci sunt; seu emen­
    dandum marmoris, in amoris : hoc enim nomen Ve­
    nerei convenire videetur. Ita Pamelius, cujus vestigijs
    insisit Cerda, reprobaique Turnebum, qui, lib. xxii
    Advers., cap. 15, marcaris scribendum putat. Murcia,
    seu Myrtca, conciliabat apud veteres amorem ; apud
    quos per murra, mutum amorem viri et mulieris,
    significari in coniugio certum est. Quare Plinius,
    lib. xv, cap. 29, scribit Romanos et Sabinos verbi ena
    ac nytro coniuratos amice, dum Sabinas illi ad
    coniugium rapuisse: et ex tribus myrti generibus,
    Sancta, quae exia Gracis dicebatur, conjugis dicata
    fuit. Hinc Catulli lectio firmanda in epithalamio Ju­
    li e at Manili ; qui bene auspiciatus ex nuptiis, ra­
    musculos sanctae myrti illis dat :
    
    Floridis velut enitens
    Myrtus haaja ramulis,
    Quos llamabyrades dece
    Ludicrem sibi roscido
    Nutriunt humore.
    
    Dorte F. Fortunatus Saccchus, ordinis Eremita­
    rum S. Augustini, in sacrorum Elenchrismis, Myro­
    thecio primo, cap. 51, pag. 495 : « Murci, inquam,
    apud Romanos dicebantur, qui, ut vicarem bellum
    et pugnae congressus, pollices sibi amputabant. »
    Et hunc invaluisse morem in Italia, auctor est Am­
    mianus, lib. xv, extremo de Gallis loquens : « Ad mi­
    litandum omnis etas potissima, et pari pectoris robore
    senex ad proelium decitur, et adultis, seculi duratis
    artibus, et labore assiduo, nulla contemputrus et
    formidanda : nec eorum aliquando quispiam, ut in
    Italia, minus Martium pertinacescess, pollicem sibi
    praedicit; quos joculariter mueros appellant. Exem­
    plum apud Sienonium in Augusto, cap. 24. » Equitem
    Romanum, quod duobus filiis adolescentibus causa
    intercedis sacramentit, pollices amputasset, ipsum
    bonaque subjectit hastae : v. i : Levinus Torrentius.
    Meminit etiam Quintilianus, lib. viii Instit. Orator.,
    cap. 5, cujusdam gladiatoris, cui , ut non luderet,
    pollicem amputavit soror, his verbis : « Ut in eum,
    quem servis ludo redemerat soror, agentem cum ea
    talionis, quod ei pollicem dormienti recidisset : Eras
    dignus ut haberes integrarn manum. Sic enim audi­
    tur, ut depugnacres. » Legi jandiu , pene puer, in
    Martiale ad Spectac, librum : « Sic enat ad digitum
    depugnacres. » Paulo namque inferioris scribit orator :
    « Contra eamdem sororem gladiatoris, cujus modo
    seci mentionem : At digito pugnavi , » reponendum :
    « Ad digium pugnavi. » Quinque (si erurrere licet)
    pollicem sibi praecidabant, reci crant laese republicae.
    Fortunatian., lib. 11 Rhetoriconrime de Achromio : « De­
    cem militaris belli tempore pollicem sicam amputarunt,
    et sunt laese republicae. » Noster Luitprandnus in
    hist. PP. in Innocentio, « Murcorum » vocem obli­
    vioni minime tradidit. De indigentia clericorum, ?
    inquit, « querimoniarn facienli, cum aliquos muerros
    [lego murcios] aliquos digamos, habere dicere ; !
    respondit, illum qui volens partem digiti sui abseci­
    derit, juxta canones non posse admitti ad clerum. »
    Quae est epistola Innocentii quanta ad Felicem Nucce­
    rianum, afferique Franc. Lindenbrogins ad lib. xv
    Ammiani, pag. 45. Ad hanc pollicis abscissionem
    respexisse viderunt Arius Menander J. C. in l. Qui
    eum uno, 4 § : cum, qui filium, 12, 7, De Re mi­
    litari ; cum, qui filium debilitavit, dilectu [lege
    delectui] per bellum indico, ut inhabitilis militiae
    sit, praeceptum divi Trajani deportavit : ubi Dio­
    nysius Gothofredus littera o explicitis verbis expla­
    nat. Constantinus imperator, in lib. I, C. Theodos. De
    Filiis militarum, lib. vii, dum eos, qui se sponte,
    A resectis digitis, bello inutiles fecissent , curiis civi­
    tatum addixit. Verba sint : « Idemems, si ad mili­
    tiam inutiles resectis digitjs judicemur, curialibus
    sine aliqua ambiguitate muneribus atque obsequijs
    aggregari. » Id vero alii principes veluere in lib. iv
    in eodem Cod. Theodosiano, tit. De Tyronibus : « Eos,
    qui amputatione digitorum castra fugiunt, secun­
    dum divi Constantini decretum tue sinceritas non
    sinat manus deformatione defendi, siquidem possent
    in quacunque republicae parte prodesse, qui se
    sponte trincaverunt. » Videndus Cujae, lib. xv,
    Observat. ultima, et addenda capita 21, 22, 23 Ca­
    non. Apost. Iidem « Murcii, » labente imperio, et
    lingua Latina, « Murciniari » dicit sunt. Isidorus in
    Glossar. Murcinarivs, multilus : ab Italijs pultrones
    nominati ; quasi pollice trunci : et vocabulo Italo­
    Latino pultrones. S. Franciscus, tomo I Opusculorum,
    in opuscul. De vera et perfectâ Lealtita, p. 94 : Rece­
    dite hinc, pultrones. Late Meursius Exercital. Critic.,
    parte i, cap. 2, pag. 67. Savaro ad Sidonium Apol­
    línarem, lib. 1, epist. 2, pag. 12. Murci ergo deliciat,
    et eorum dea Murcia. Amomentales enim et bene con­
    veninet : nam aeris tenpieres, aquarum ingens con­
    pia, uberias, opes, divitiarum abundatia, horti,
    nemora, fontes, faciant omninm urbium totius orbis
    indulgentissiman : suniqe habitatores, fortes cliam,
    et errorum exercitationi habiles, minutissimam red­
    dunt.
    
    Bigastrum successiores Carthaginis insinuat Garcias
    de Lasoys ad concilia Toletana, ubi in explanatione
    aliquorum nominum antiquorum scribit : Acarla Bi­
    gastrum, id est, a Carthagine Bigastrum : colloca­
    turque inter Illicem et Carthaginem ; et sic est Mur­
    cia, vel Bigastrum, inter Carthaginem et Oriolam,
    quae est Illicis. Videndus Louysa ad concilium apud
    Lucium a Theodolino principe habitum, pag. 151,
    verbo illicis. Bigastrum praeterea participatur termi­
    nos cum Urci et Illice. Sic invenerut in divisione
    terminorum a rege Wamba. Urci iam et Gesta,
    usque Carthaginem, et a Pugilla usque Losolam,
    Illicem a Pugilla usque Losolam : Losol et is hodie
    la Losilla, quae dat nomen hospitio campestri eumil­
    bus Murcia Toletani : vulgo, la venda de la Losilla.
    Hinc p : tet, inter Carthaginem et Illicem concludi
    terminos episcopatus Bisastrensis. Juvat etiam, quod
    porta Illicitan civitatis, quae Murciam ducit, nunc
    vocatur Puerta de Magastre, id est, qua itur Biga­
    strum. P. Joannes Mariana, maximus inter magnos
    antiquitatum indagatore^, lib. vi Illst. Hispan., c. 45,
    « Bigastri. Hujus urbis nullum vestigium extat;
    tantum versus Origenean sita fuisse putatur, tum ex
    locorum ordine , tum ex portae Magistri nomine
    [Hispane scripsit, de Magastro] quae in ea urbe est
    indicio. » Erudite de eadem poria docuit. Franciscus
    Martinez in libello Antiquitals Oriquelae, cap. 5,
    pag. 154, B. Accedit item testimontum Rasis histo­
    rii Saracenii, qui inter episcopatus subjectos Tele­
    tano enumerant Murciensem anno 900. Bigastrensis
    ergo sedes, Murcienis est : atque Murgensis civitas,
    et Bigastrum, eadem. Et, ut nulla reliqua sit din­
    ceps legendibus dubitatio, audiamus Julianum in
    opusculo de Eremiteris, n. 14 : « Eremiterium S. Ma­
    riae de Alrarcaca (sic ibi legendum) Murcim, que
    tempore Gothorum dictà est Bigastrum, quo trans­
    latus est episcopatus Carthaginensis Spartariac ; et
    in dicto eremiterio lapizati sunt S. Leander, et
    Theodosius sorrow ejus , prior uxor regis Wisognoli­
    rum Lecwigildii, mater sanctissimirogn regum Her­
    menegildi martyris, et Riccardi regis pientissimi
    religiosissimi ne : quos lapizavit Dominicus [lege
    Domitianus] primus huius nominis episcopus Cartha­
    ginensis. Et fuit ecclesia Muxaarbium post captivita­
    tiona Murciae, tempore Maurorum. Hic episcopus
    confirmavit sexto loco in ii concilio Toletano, et
    fuit antecessor Liciniani ; cujus nomen in catalogo
    episcoporum apponit rex divus Alfonsus Sapiens in
    sua illst. generali, ir parte, cap. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações originais; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com colchetes quando incertas: [vel murcum], [legi murcios] e [Hispane scripsit, de Magastro] indicam leituras plausíveis assinaladas no texto; marca [ilegivel] não foi necessária. Página em latim com tipografia moderna (não manuscrita).</notas>
</pagina>