U—Laui4c

tM

LEGATIO CP.

950

8abat, Constantinopoli vero positus , Croesi ** me A ex nomine condidisse, certo scimus; sed quia lin-

habere divitias timor ipse dicebat. Semper mihi
pauperies gravis, tunc visa est levis, tunc accepta ,
tunc amplectenda; amplecienda utique, qux» suos
perimi, eubjectos sibi flagellari non patitur. Et quia
hzc paupertas Constantinopoli solum suos ita defen-
dit, eodem sit solummodo diligenda.

49. Jgitur apostolicis nuntiis in carcerem traditis,
publicana illa. epistola Nicephoro in Mesopotamiam
mittitur, unde usque ad 2*1 Idus Septembris non
est reversus, qui afferret apologeticum nuntium.
Qua die cum rediret, et me lateret, post biduum *!7,
decimo octavo scilicet Calendas Oetobris , precibus
muneribusque effeci, ut vivificum atque salutiferum
adorarem lignum ; ubi tanto in tumultu populi , elam

guam', mores vestesque mutastis , putavit sanctissi-
mus papa, ita vobis displicere Romanorum nomen,
Sicut et vestem. Quod in futuris, vita comite, os-
tendetur epistolis; quarum superseriptio hzc erit :
Johannes papa Romanus Nicephoro, Constantino,
Basilio, magnis Romanorum imperatoribus atque au-
gustis! » Quod quia nam dixerim, quaso advertite.

52. Nicephorus perjurio atque adulterio regni
apicem est adeptus. Et quoniam Christianorum om-
nium salus ad Romani pape pertinet sollicitadinem,
mittat Nicephoro dominus papa epistolam sepulchris
omnino similem, qui foris sunt dealbata, intus
plena sunt ossibus mortuorum ; improperet illi in-
trinsecus, qualiter perjurio et adulterio acceperit

custodibus, quidam me adierunt, qui mentem meam B super dominos suos monarchiam; invitet eum ad

lugubrem furtivis sermonibus hilarem reddiderunt.

50. Decimo quinto autem Calendas Octobris , mor-
tis viteque medius, ad palatium sum convocatus.
Cumque ad Christophori patricii eunuchi przsen-
tiam venirem, benigne me suscipiens, mihi cum
tribus aliis assurrexit. Quorum hujusmodi fuit nar-
rationis initium : « Ostendunt pallor in ore sedens ,
macies in corpore toto, crinitum caput, prolixa
contra morem barba, immensum cordi tuo inesse
dolorem, eo quod redeundi ad dominum tuum ter-
minus est dilatatus. Verum ne sancto imperatori,
neve nobis succenseas, oramus. Reddimus autem
tarditatis tu: causam. Papa Romanus — ei tamen
papa est vocandus , qui Alberici "* filio apostalz,
adultero, sacrilego (185), communicavit, commi-
.histravit — litteras nostro sanctissimo imperatori,
8e dignas , illoque indignas , misit , Grecorum illum,
et non Romanorum imperatorem vocans; quod tui
domini consilio actum esse, non est &áugis6urov. »

51. « Quod, inquam mecum, verbuin audio?
perii; haud dubium est,quin in pretorium recta
proficiscar via! »

« Sed papa, audi, aiunt, ompium hominum sto-
lidior, scimus, dicere, dicere vis, nosque id profi-
temur. At ego : Non id aio. — Audi ergo; sed papa
fatuus, insulsus, ignorat Constantinum sanctum
imperialia sceptra huc transvexisse, senatum omnem
cunctamque Romanam militiam, Romz vero vilia
mancipia , piscatores scilicet, cupediarios , aucupes,
nothos, plebeios, servos, tantummodo dimisisse.
Nunquam ille hoc nisi tui suggestione scriberet re-
gis; quod quam periculosum ambobus fuerit, nisi
resipuerint, proxima tempora declarabunt!

«* Sed papa, inquam , simplicitate clarus , ad lau-
dem hoc imperatoris , non ad contumeliam scribere
putavit. Constantinum. Romanum imperatorem cum
Romana militia huc venisse, ac civitatem istam sno

&ynodum, et si non venerit, anathemate feriat. Si
superscriptio hujusmodi non fuerit, nec ad ipsum
usque feretur.

$5. Nunc ad propositum redeamus. Superscriptam
er superscriptione promissionem a me memorati
principes cum audiissent, nil inesse doli putantes :
« Grates tibi persolvimus , aiunt, o episcope; decet
enim sapientiam tuam tantis mediatricem interce-
dere rebus. Solus es ex Francis, quem nunc diliga-
mus; sed cum depravata , te hortante, correxerint ,
et ipsi diligentur; tuque iterum ad nos cum veneris,
non indonatus abibis !

« Corona aurea sceptroque, cum huc ultra rediero,
me Nicephorus donabit 99?! » tacitus dixi.

« Sed dic, inquiunt, vult dominus tuus sanctissi-
mus cum imperatore firmare amicitiam federe nu-
ptiarum? »

« Cum huc venirem, voluit, inquam, sed quia me
diuthic morante litteras non recepit, eyd)ua, id. est
vitium, a vobis, meque captum putat et vinctum,
&sLuatque animus ejus totus, ut lexnz, catulis rap-
tis, donec vindictam justa faciat acerbitate, et nu-
ptias abhorreat, atque iram in vos evomat. »

« Si ceperit, inquiunt, non dicimus Italiam — sed
nec ipsa capiet eum, jn qua ortus est, pauper et
gunnata, id est pellicea, Saxonia, — pecunia qua
pollemus omnes nationes super ipsum invitabimus,
et quasi keramicum [xepauoo], id est vas fictile, quod
confractum reformari nequit, confringemus. Et quo-
niam te in decorem suum quiedam pallia emisse pu-
tamus, ut in medium proferantur, edicimus ; qua
sunt vobis digna, plumbea notentur bulla vobisque
Sinantur; qua vero xeXJvojsva, id est nationibus om-
nibus, prz nobis Romanis, prohibita, pretio reddito
auferantur., »

54. Quod cum fleret, quinque mihi pretiosissimas
purpuras abstulerunt, indignos vos omnesque ltalos

. YARLE LECTIONES.

9. Cresi C. *'* ita correzi; quintum C. sed codicem M. non vero V. legisse, voz. biduum infra probat.,

9** hidivum C. "*** albericii C, — *** donabis C.

NOTAE.

(183) Joanni XII papz.

Digitized by Google
