<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1009 CHRONICON. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    scilicet cognati sui) voto Recessuuthi, regis Wisegothorum, et cleri populi que Toletani, mortuo suf-
    ficitur.
    
    DCXCVIII. DCLX.
    
    98. S. Ildefonsus mores hominum maiorum depravatos, et ipsum etiam regem, Christiana libertate re-
    prehendit, et ob id ipsis et regi visus est acerbus.
    99. Nonnulus Judæus ad idem conversos baptizat.
    100. Taio, episcopus Cæsaraugustanus, gloriosus habetur.
    
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    
    atque ex Juliano in Chronico numer. 542, dicitur: A scissis, Ferdinandi antecessoris obitu, in Hispan
    c. Post reversis in patriam creatur (Siegfridus opinione, sacerdotum suffragiis, totius controver-
    abbas Fuldensis) a clero populique Moguntinus size partium voluntate, Dominicum delectum arbi-
    ciscopous. , Principibus sæcularibus aliquando con- trum, scepum, prætermissis rivalibus, episcopum
    cessum, ut electio a clericis facta valida non esset , nominiasse. Fel cern temeritatem approbavit eorum
    nisi eorum accederet consensus, cap. Quia igitur, qui adearunt assensus : insigniaque pontificalia de-
    9, dist. 63, ibi : « Totius concilii unito consensu, et lata, et confirmatio Gregorii XI P. M. secuta. Ita
    serenissimi principis voluntate declarati accersiri. » recenset Ferdinandus Perez de Guzman in libello,
    Apud Hispaniros exstat insigne hujusce rei monumen- cui epigraphe affixa , Valerio de las historias, lib.
    tum in cap. Cun longe, 25, dicta 63 dist., his verbis : VII, tit. 41, cap. 4. Alque iisdem insisit vestigijs
    « Unde placuit columbarum pontificibus Hispanice atque P. Joannes de Mariana in Histor. generali Hispana
    Galliciae ut, savo privilegii unusuejusque provi- lingua conscripta, lib. xvii, cap. 8. Simile exemplum
    ciae, licitum mancaril deinceps Toletano pontifici, et eventum eundem in electione alterius Dominiei
    quoscumque regalis potestas elegerit, et jam dicti episcopi Civilatensis, regnante Alphonso, cui cogno
    Toletani episcopi judicium dignos esse probaverit, men Sapiens, scripsit Antonins Sanchez Cabanas
    in quibuslibet provinciis, et præcellentium sedibus in ejusdem civitatis historia, quam manuscriptam
    præfeceræ præasules, » etc. Ab egregiis illis tempori- habeo, p. ii, lib. m, cap. 6, ibique adducit duo regis
    bus, quibus reges Hispaniæ eam a Maurorum facci- Alfonsi diplomata ; alterum anno 1264 , alterum
    bus vindicarunt (gloss. penult. in cap. Adrianus, anno 1270, in quibus Dominicus Martinus episcopus
    dist. 63) competit eis jus patronatus in ecclesiis, B hujus nominis li confirmat. De his vide que con-
    exspectata sunimi pontificis confirmatone. Celebris gere] doctor Augustinus Barbosa De officio episcopi,
    texius in l. Antiqua, 17, tit. 5, parit. 1 : « E est tit. 4, cap. 3, per totum. Novissime illustrissimus dom-
    mayoria è honræ an los reyes de Iespaña por tres inus Rodericus Acuna, archiepiscopus Bracha-
    razones: la primera, porque ganaron la tierra de rensis, cujus ingenitam nobilitatem, literarum
    losMoros, escierón las mezquitas Iglesias, e echaron splendore illustrent et conspicuum venerantur et
    de'yl nome de Mahoma, e metieron y el nome de agnoscent omnes, num. 1, 2, 3 et 4, in Commenta-
    , nusro Señor Jesu Christo. » Ubi Gregorius Lopez riis ad decretum Gratiani in cap. Cum longe. 25,
    doce, quem referit, et plures alios, Gabriel Pereira dist. 63 , ubi multis auctores recenset doce sane
    in Manu Regia (ann. II, cap. 22, num. 14. Succintet et laboriose. Alio pro manissa episcopum Pampilo-
    Hedericus archiepiscopus Toletanus lib. m Histor. lonensem, D. Fr. Prudentium de Sandoval in Chro-
    Hispan., cap. 12, et in nova nostra Recopilatione nico lipp. Alfonsi VII, cap. 8, qui inserit quandam
    suffragatur lib. 14, tit. 3, lib. 1 : « Los quales (Reyes epistolam Petri abbatis Cluniacensis ad Innocen-
    de Castilla y Leon) con deuocion serviente, y Catho- tium III, P. M., ubi de electione episcopi per clerum
    ticos y animosos corazones , y con derramamiento et populum agit; et I. C. Didacum Perez in L. II,
    de sangue suya, y de sus subditos y naturales, ga- tit. 6, lib. 1, Ordinam. col. 251, in versiculo : Item
    naron y hyraron esta tierra de los infideles Moros, reges Hispaniae. D. L.
    enemigos de nuestra santa Fe catholica : y la pu-
    sieron so la obediencia de la santa Fe catholica : 98. De moribus regis aliquid attingi Cixilia in Vita
    y la tierra, que por tantos tiempos fue escuelta S. Ildefonsi : Sed princeps quondam Recesuindus,
    con sera Mahometica, fue por ellos recobrada y qui eo tempore erat, glorio et ferociate terrena de-
    ampliuada; y las Yglesias, que por tanto tiempo posita, qui eum, ob iniquitates suas ineruepatus, su-
    havian sido casas de blasphemia, no solo fueron por perbo occulo intuebatur, cultummodicum, quem in
    ellos recobradas para loor de Dios, y ensalçamiento claine tenebat, cum lacrymis offerbat; et collo suo
    de nuestra santa Fe, mas abundosamente dota- misso, supplices manus a throno suo extendens, ut
    das. Et paulo inferius: « Y de las Prelacias y cum illi deferremt, instanter deprecatatur: postu-
    dignidades mayores siempre los santos Padres pro- lans ut non indignum judicatur sua cum lacrymis
    veyeron a supplicacion del Rey, que a la razon rey- deferentem. » P. II.
    nava. » Exemplum preposuit in iis, que notavi 100. Taio, episcopus Cæsaraugustanus. Concordat
    supra ex Juliano nostro in Chronico, num. 554, et cum Lutpfrando Julianus, qui era 698, anno 698,
    in lege supra citata illud adverbium semper mini- num. 331, ait : « Florebat memoria S. Taionis ponti-
    mula cera noto, ut jus patronatus regum Hispaniæ ficis Cæsaraugustani, docti et pii, qui obiit in pace
    abhinc multis annis deducere valeamus. De simili iv Kalen. Februarii, anno 698. In concilio Toletano
    episcoporum electione quandam inscriptionem in- viii quod celebratum fuit era 691, id est, anno 693,
    veni apud Blasium Ortizium in descriptione templi invenio subscripsisse quinquagesimo loco , sic :
    Toletani, cap. 36, quam, ne te hujus antiquitalis Taio Cæsaraugustanus episcopus. Carmen tamen
    fraudarem lenocinio, transcribere non recusavi : Valderdedi in chronico Ilercæ Cæsaraugustani epi-
    « Aqui yace Don Martin Martinez de Calahorra, ar- scopi, inter fragmenta ex M. Maximii carminibus
    cediano de Calatrava, y canonigo de Calahorra : &amp;c edita, discrepant una in anno, dum obisse ex to
    sue electo en concordia para ser obispo de la ygle- consistit aera 697, anno 659. Versus transcribere,
    sia de Calahorra, y de la Calçada ; e no lo quiso qui ad rem optime conducunt, non gualvor :
    recibir por honra de la yglesia de santa Maria de Valderredus ego, Taionis et ipse minister,
    Toledo, e dino nueue dias an adados del mes de Abril Cesarense indigus præsul in urbe sinui;
    de 1368 anos. » Rem totum confirmat inauguratio Carmina dilecto suenela sacro Parenti,
    Dominici episcopi Burgensis ; de qua in vulgus, Peclus in hoc clare testicata meum.
    jactatum fuit, tempore Don Petri regis Castelic- Taio fuit, dum vita manet, virtutibus almus,
    orum. Nobilis ingenio, sed gravis coloquio
    Hispani debemus ei Morale volumen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim e espanhol arcaico; página em duas colunas: transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Algumas palavras abreviadas e ângulos típicos de impressão antiga foram transcritos literalmente; onde leitura difícil usei divisão por sílabas e hifenização conforme aparência; não se usou [ilegivel] pois as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>