<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD LUPPRANDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    DCLXXVII.
    
    66. Honorio Romano pontifici succedit Severinus; Severino vero Joannes IV, qui hoc anno moritur,
    Idibus Octobris.
    
    67. Vacat sedes annum unum, menses tredecim, dies septem.
    
    68. S. Fara, virgo Benedictina, fugitens patrem, Tu?em venit. Ab episcopo Tudensi Anastasio aedifica-
    tur monasterium. Moritur anno 650 [al., 651].
    
    DCLXXVIII.
    
    69. Hoc anno, vigessima sexta mensis Junii, moritur Cimitila rex.
    70. Succedit Flavinus Tulga in regno Gothorum; regnat annos duos, menses quatuor; eligitur die S. Ja-
    cobi, patroni Hispaniarum; et eodem die ab Eugenio Toletano consecratur, innigitur, et coronatur in aedie
    S. Mariae Toleti.
    
    71. Hoc anno Justus, Helladii diaconus, propter linguae petulantiam, et morum incontinentiam, a suis
    clericis (factus episcopus nescio cujuscivilis) in lectulo laqueo suffocatur. Sunt qui suspicentur hunc epi
    scopum fuisse Accitanæ civitatis, qui interfuit concilio Toletano. Sunt qui alium omnino ab hoc, et admo-
    dum diversum, putent. Omnes quidem consentiunt non fuisse hunc Toletanum pontificem.
    
    DCLXXX.
    
    72. Hoc anno Heraclius imperator, qui crucem Domini restituit aereptam a manibus Persarum, me:se
    Maio moritur.
    
    73. Theodorus, Theolori filius, Jerosolymites, Graecus natione, sedet in sede Petri post Joannem IV;
    sedet annos 6, menses 5.
    
    74. Hoc anno 14 Octobris moritur rex Tulga; Cindasuinthus rex Gothorum eligitur, et in die SS. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    DCXXXIX.
    
    DCXL.
    
    DCXLI.
    
    DCXLII.
    
    P. HIGUERÆ ET D. LAURENTII NOTÆ.
    
    69. De morte Cintillanis regis Isidorus, et Roderi-
    tus capite supra citado, nisi quod mortem ejus po-
    nit aras erc, hoc est, anno Domini 643 revera fuit
    778, hoc est, 640. Moritur die S. Joannis hoc anno,
    et etiam feria secunda. P. H.
    
    70. Tulga eligitur in locum Cintillanis; consecra-
    tus fuit die S. Jacobi, patroni Hispaniarum, per
    Eugenium II, praesentibus episcopis et palatiis, in
    sede S. Mariæ Majoris; regnat annos duos, menses
    duos, de quo sic Rodericus eodem capite : Mortuo
    Cintilla, Tulgas, bone indolis et radicis Gothorum,
    regnum suscepit ara 678, et regnavit duobus annis.
    Iste blandus et catholicus in omnibus est inuventus.
    Regna sibi subdita pacifice dilatavit : in judicio re-
    cius judex ; claruit largitate, magna fuit lenitate ;
    doluit gens Gothorum tam cito tanta indolem am-
    sisse, cunctis fientibus ; quia his tantae indolis in
    fructum non adolevit : Toleti propria morte deces-
    sit. De Tulga sic Joannes Mariana, lib. vi, cap. 8 :
    « En lugar de Cintilla por voto de los grandes del
    reyno fue puesto Tulga, mozo en la edad, pero en
    las virtudes viejo : en particular se señalaba en la
    justicia, zelo de la religion, en la prudencia, en el
    gobierno, y destreza en las cosas de la guerra. Fue
    muy liberal para con los necessitados : virtud muy
    propia de los reyes, los quales deben considerar,
    que la abundancia que tienen, y sus riquezas, no
    deben servir para su particular provecho, y para
    sus deleites, sino para ajudar a los flacos, y para
    remedio de todo el Pueblo. En estos principios en
    aumento, y parecia habia de subir a la cumbre de
    toda virtud y valor, quando la muerte le ataxo los
    pasos ; la qual de enfermedad sobrevino en la ciudad
    de Toledo, año de nuestra salvacion de DCXLV y
    tuvo el reyno solos dos años, y quatro meses. Si-
    geberto Gensbaucene dice, que el Rey Tulga fue
    mozo liviano, y con su livertad y soltura dio cau-
    sa a los suyos para que se levantassen contra el, y
    le echasen del Reyno. La razon pido hiziese mas
    caso en esta parte, de lo que san Ildenfonso dispone
    como testigo de vista, que de lo que escribio un
    estrangero, o por odio de nuestra nacion ; o, lo que
    es mas probable, por emauo, a causa de la distancia
    del lugar, y tiempo en que y quando escribio, con
    que facilmente se suelen trocar las cosas. P. H.
    
    Credibile est sepultum esse in basilica prteoriorensi
    
    A S. Leucadia : unde Rasis Saracenus historicos re-
    cat S. Leucadian regum, quod in ea consueverint
    reges Gothi sepeliri. In cujus regis graciam etiam
    addidi carmen sepulcrale :
    
    Heu! moreris, Tolga, primae sub flore juven-t^a,
    Qui multos annos vivere dignus o ?s.
    Indole praeclara, centa Titam surgis in orbem
    In medio cursu stamna Parca secat.
    Io te religio michi, pietasque tlinseque :
    Pauperibus largus, justitieque tenera.
    Annos qui numeret, iuvenem te dixit esse;
    Virtutes numerans, dixerit esse senem.
    Te paveri longines defuit, juvenesque senesque,
    Orbs Toletano patrem te vocat esse suom.
    Ad meliora tua regno rex regna vocaris,
    Pax ubi columina est, et sine nube dies.
    Sorte sepulcrali Tulga Leucidia virgo
    Adscita tibi est, semper amica comes
    Et comes inter pares, comes et super aethera sidis.
    Gaudet ubique tuo, rex genere, bono.
    Eriperis terris, princeps, ut sidera tukes :
    Quam tibi virtutes expedire vian.
    
    Obiit gloriosus rex Tulgas Toleti die 25 Octobris,
    era 680. P. H.
    
    71. Praeter dicta testimonia, hoc magnum et vio-
    lentum est, qui diligens ductus fuisse Justos ; et
    quod ille, qui strangulatus est, non fuerit episcopus
    Toleti ; sed diaconus, postea episcopus. Obiit plus
    quam sex annos post Toletanum.
    
    72. De inventione crucis, quam ex Persia rettulit
    Heraclius imp. Jerosolymam, nulla scriptores ec-
    clesiastici Historiae. P. H.
    
    74. Die 16 Octobris succedit Tulgani regi Gotho
    rex Gothus Cindasuindus. De quo sic Julianus in
    Chronico : Cindasuinthus regnavit solum ann. 6,
    menses 8, dies 20, item cum filio suo domino Re-
    seundo rege annos 3, menses 7, dies 11, hoc est,
    annis decem, mensibus quatuor. De quo sic Rode-
    ricus, lib. iii, cap. 20 : Post Tulgam Cindasuindus
    per tyrannidem regno Gothorum invasio, cepit libe-
    rime triumphaliter principaliter aera 685, et regnavit
    annis decem. Generale chronicon Alfonsoi aera 689,
    id est, anno Christi 651, sed ex concilio vili Tole-
    tano constat fuisse hujus regis annos 5 ann. 646, et
    sic necesse est quod die 16 Octobris anni 646,
    completus est annus quartus Chindasuinidi, inceptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida literalmente; sinais tipográficos como "?" e quebras de linha reproduzidos. Algumas palavras parcialmente cortadas junto ao corte da página foram transcritas conforme visível; onde sequência ilegível haveria, não se usou [ilegivel] por bloco, apenas preservou-se grafia tal como aparece (ex.: "Tu?em", "juven-t^a"). BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente.</notas>
</pagina>