<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    915
    « Mentiris! ait, domini tui milites equtandi ignari, pedestris pugnae sunt inscii, scutorum magnitudo,
    loricarum gravitudo, ensium longitudo, galearumque pondus neutra parte eos pugnare sinit, ac subridens:
    Impedit, inquit, eos et gastrimargia, hoc est ventris
    ingluvies; quorum Deus venter est; quorum audacia,
    crapula; fortitudo, ebrietates; jejunium, dissolutio;
    pavor, sobrietas. Nec est in mari dominio uo cla-
    sium numerus. Navigantium fortitudo mili soli inest,
    qui cum classibus aggrediar, bello maritimas ejus
    civiles demoliar, et quae fluminibus sunt vicina
    redigam in favillam. Quis, cedo, mihi etiam in terra
    copiarum paucitate resistere poterit? Filius non
    absuit **, uxor non desuit; Saxones, Suevi, Ba-
    roarii 489 Italici omnes cum eo adfuerunt, et cum
    civilatulam unam sibi resilientem capere nescerint,
    immo requerint, quomodo mihi resister venienti,
    q^uen iot copiae prosequentur,
    
    Gargara (167) quot segetes, quot habet Methyma racemos,
    Quod celum stellas, quot mare in flatibus undas!
    
    12. Cui cum respondere et apologeticum, dignum
    inflatione haec, evomere 490 vellem, non permisi;
    sed adjeci quasi ad contumeliam : Vos non Ro-
    mani, sed Longobardi estis! , Cui adhuc dicere vo-
    lenti, et manu, ut lacerem, impuenti, commotus
    inquam : « Romulum fratricidam, ex quo et Romani
    dicti sunt, pornogeniitum, hoc est ex adulterio na-
    tum, chronographia innouti; asylmque sibi fecisse,
    in quo alieni aeris debitores, fugitivos servos, homi-
    oidas, ac, pro reatibus suis morte dignos suscepit,
    multitudinemque quandam talium sibi ascivit, quos
    Romanos appellavit; ex qua nobilitate propagati
    sunt ipsi, quos vos kosmocratores, id est imperat-
    res, appellatis; quos nos, Langobardi 491, scilicet,
    Saxones, Franci, Lotharingi, Bagoarii 492 Suevi,
    Burgundiones, tanto dedignamur, ut inimicos nostros
    commoti nil aliud contumeliarum, nisi : Romane!
    dicamus, hoc solo, id est Romanorum nomine,
    quicquid ignobilitatis, quicquid timiditatis, quicquid
    avaritiae, quicquid luxuria, quicquid mendacii, immo
    quicquid vitiorum est, comprehendentes. Imbellis
    vero nos et equitandi inscios quia dicis, si Christiati-
    orum peccata promoterantur, ut in hac austeritate
    perdurres, quales vos estis quamve pugnaes nos
    sumus, bella proxima demonstrabunt. »
    
    15. Talibus Nicephorus exacerbatus dictis, manu
    silentium indixit, nensaumque sine latitudine longam
    auferni, neque in invasum domum, seu, ut verius
    fatear, carceream, reverti praecepit. Ubi post biduum,
    cum indignatione tum aestu et siti, magno sum lan-
    guore affectus. Sed et asseclarum meorum nemo
    exstiti, qui non eodem ebriatus poculo, diem sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    916
    A ultimum imminere formidaret. Cur, quaeso, non
    aggroterent, quibus erat potus pro optimo vino salu-
    go, pro culcitra non foenum, non stramen, non sal-
    tem terra, sed durum marmor, pro cervicali lapis?
    quibus paula domos non calorem, non imberem, non
    frigus arcebat. Ipsa, si vellet, salus his circumfusa,
    ut vulgo loquimur, eos salvare non posset. Proprio
    ergo atque meorum debilitatus angore, convocato ad
    me custode, immo persecutore, meo, non precibus
    solum, sed pretio obtinui, ut epistolam meam haec
    modum continentem Nicephori fratri deferret:
    
    14. « Leoni corporalati et logothetae τοῦ δρόμου (168)
    Liudprandus episcopus. Si imperator serenissimus
    petitionem, ob quam veni, perficere cogitar, non
    suffigant me, quas hic sustineo, passiones; illiteris
    solummodo meis et nuntio ut instruxerur donaus
    meus, me hic moram ab re non facere. Quod si secus
    res sese habet, navis est 993 hic Venetiorum onera-
    ria, quae * proficisci festinat; hanc me aegrotum
    ingredi sinat, ut si dissolutionis meae tempus adve-
    nerit, cadaver meum genitale saltem solum susci-
    piat. »
    
    15. Quas cum legisset, se post quatriduum me
    jussit adire. Sederunt cum eo ad disceptationem
    vestram, secundum eorum traditionem, sapienti-
    simi viri, Attico pollentes eloquio, Basilius par-
    akinumenos 493, prolo a secretis, protovesariuos, et
    duo magistri, quorum hoc fuit narratioinis initium :
    « Quid causae, sit, quare te huc fatigasti, frater,
    edissere. > Quibus cum parentelae gratia, quae esset
    occasio insanile pacis, edicerem, inquint : « Inau-
    dita res est, ut porphyrogeniti porphyrogenita, hoc
    est in purpura nati filia in purpura nata, genialis
    nissocatur. Verum quia iam excellentem rem gessitus,
    si datis quod decet, accipietis quod libet; Ravennae
    scilicet et Romam cum his omnibus continuabitis,
    quae ab his sunt usque ad nos. Si vere amicitiae
    absque parentela desideratis, Roman liberam esse
    dominus tuus permitat; principes autem, Capuanum
    scilicet et Beneventanum, sancti nostri imperii diu-
    saros, nunc rebelles, servitutis pristinae radui.
    
    16. Quibus : « Dominum meum, inquam, pote-
    tores habere Schiavos Petro Bulgarorum rege, qui
    Christophori imperatoris filiam in conjugium duxit,
    etiam ipsi non ignoratis! — Sed Christophorus,
    aiunt, non porphyrogenitus fuit. »
    
    17. « Romanum vero, inquam, quam vos liberam
    esse velle perspextis, cui servit? cui tribula per-
    solvit? Nonne prius meretricibus serviebat? et vobis
    dormientibus, immo non valentibus, dominus meus
    imperator augustus a tam turpi servitute liberavit!
    Constantinus imperator augustus, qui hanc ex suo
    nomine condidit civitatem, sanctae apostolicae Ro-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    488 adsuit C. 490 boarii, C. 492 emovere C. 491 longobardi C. 493 baoarii C. 495 et C. 496 oneraria-
    que C. 497 paracknoumenos C.
    
    NOTAE.
    
    (167) Ovid. De arte amandi 1, 56
    (168) Logotheta δρόμου Joannes Zimisca iuit,
    Nicephori successor, de quo Zonaras : τῆς στρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal como aparecem (asteriscos, números de referência). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>