<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,520,960">
    1003
    88. Fl. Rodoaldus, Rotarii filius, secundus Longobardorum rex, regnat annis quinque; massus est ad
    Hispanias.
    89. Synodus Romæ collecta contra hæreticos Monothelitas.
    90. Martinus papa martyrio coronatur pridie Idus Novembr
    91. Hoc anno collecta est sub Eugenio III Toletoano pontifice, synodus viii Toletana, anno 5 Rece-
    suinthi.
    DCXCII.
    92. Fl. Heraclius, Constantino prognatus [lege progenitus, seu Pogonatus (quod probo), et loco Constan-
    tino scribe Constantinus], Kal. Martii a patre imperatore consors imperii nominator.
    DCXCIII.
    93. Fortis. tricesimus nonus Mediolanensis arcnepiscopus.
    94. Hoc anno, qui septimus Recesuinthi regis Wisegothorum, congregatur synodus ix Toletana, sub
    Eugenio tertio hujus nominis
    DCXCIV.
    95. Hoc anno, qui fuit octavus Recesuinthi, regis Wisegothorum, contrahitur Toleti synodus x.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,960">
    1006
    DCLIV.
    DCLV.
    DCLVI.
    P. HIGUERAE ET D. LAURENTII NOTAE.
    Hispaniam, dum in ea publico litterarum beneficio
    commoratur, foveI et illustrat. Cujus epistola verba,
    quippe quae optime conducunt ad rem, vt viduas, et
    agnoscant omnes, quantæ auctoritatis et veritatis
    sit Chronicon Juliani, apponere operæ pretium duxi;
    in quibus et Maximi pontificis prudentiam atque re-
    ligiosam suspicies temperantiam; dum, me tunc de-
    decori Sancti cederet repulsa, quam imperatori
    renuntiabat, ejus pepercit nomini. Alii summus pon-
    tifices : De his autem persona, quæ in archiepisco-
    pam fuerat eligenda, dicimus, licet satis prudens et
    liberalis videatur, tamen (quomodoam nobis no-
    tum est, et litteræ tuæ non negant) disciplina fun-
    damento, videlicet litteralis scientiæ, perfidia indiget.
    Quæ virtus, quam sit non modo episcopis, verum
    etiam sacerdotibus necessaria, ipse satis intelligis;
    cum nullus sine ea, aut alios docere, aut sese possit
    defendere. Quapropter serenitati tuæ studere
    oportet, ut cum consilio præfati legati nostri Ri-
    chardi, Massiliensis abbatis aliorumque religiosorum
    virorum, eligatur inde, si inveniï potest, sin autem,
    aliunde expulsatur talis persona, cujus religio et
    doctrina Ecclesiae vestræ et regno decorem conferat
    et saltem. Nec vero te pigcat aut pudeat, extraneum
    forte, vel humilis sanguinis virum (dummodo idoneus sit) ad Ecclesiæ tuæ regimen, quod proprie
    bonus expetat, adscribe, cum Romana reipublicæ, ut
    paganorum tempore, sic et sub Christianitatis tiu-
    lis, inde maxime, Deo favente, excrevit, quod non
    tam generis aut patrise nobilitatem, quam animi et
    corporis virtutes perpendendas adjudicavit. Addu-
    cit hanc epistolam illustriss. cardinalis Baronius
    tem. XI Annal. anno Christi 1080 quasi tunc scripserit
    summus pontifex; atque emendandos esse eos qui
    Toletum captum ab Alfonso tradunt anno Christi
    1085, cum sibi suadeat anno 1080 litteras a Grego-
    rio VII scriptas : quamvis in epistola Gregorii nec
    dicem nec annum inveniam, imo positam agnoscam
    in tomo III epistolar. decretalium post concilium
    coactum anno 1081. Vel, si quis hac difficultate et
    morbus, maluerit de alio archiepiscopo potius quam
    de Toletano locutum Gregorium, in eam sententiam
    pedibus it Baronius. Posteriori huic conjecturæ re-
    sistit Julianus; et priorï omnes fere Hispani chro-
    nologi, et histori; inter quos Pisa lib. iii, Histori.
    Toleti 17, pag. 151, col. 1, et dicitur infras num. 210.
    Satius puta intelligendum etiam in captivate de
    hoc eligendo Sanciio archiepiscopo. Alfonsum con-
    suluisse summum pontificem Gregorium : nam et
    erat Ecclesia Alliensis, tempore captivitatis, ubi
    sedebat archipresbyter S. Ecclesiæ Toletanæ, ut
    scribit Julianus in lib. De œmerititis n. 15, et rem
    in futurum disponere, ad hoc, ut Sanctius archi-
    episcopus confirmaretur. Quod indicare viderunt
    verba illa Juliani in Chronico : Adelfonsus consu-
    lebat dominum apostolicum, disponendo pro episcopo
    Toletano Sanctio, cognato suo. Conveniunt etiam
    regia diplomata, quæ inveniantur scripta anno 1083,
    in quibus rex se nominant Toleti; non quia, ut ait
    Pisa, tunc captum esset Toletum; sed, quia, Deo
    juvante et præcunte, in animo constanter habebat,
    et cogitabat hoc in antecessum Alfonsus. Deinde
    cum vacaret sedes, mortuo Petro Toletano archi-
    episcopo, et per obsidione non possent episcopi
    convincer aut eligendum, consulebat sacram Roma-
    nam Ecclesiam. Sic noster Julianus in Chronico
    num. 352; verba sunt : Anno 1081 episcopus
    S. Juste, senio et arumnis confectus, moritur
    Toleti sub linem anni, vacaque sedes, quia non
    potuerunt venire Toleti episcopi metropolitani,
    quorum intererat eligere, propter arcam obsidio-
    nem. Quare anno 1083 dict. num. 554, de seipso
    testatur Julianus, quæ sequuntur : Ego tunc etiam
    pro archiepiscopo vicarius in sede vacanti excu-
    bam. D. L.
    89. Synodus contra Monothelitas Romæ habita
    est, et absoluta hoc anno in palatio Lateranensi
    anno 652, ann. 6 Martini pape l. de qua multa Pla-
    tina et alii scriptores rerum ecclesiasticarum.
    P. II.
    90. S. Martinus papa moritur pridie Idus Novem-
    bris in exilio Chersonensi, pro fide erumnis con-
    fectus. Celebrabitur ab Ecclesia ut martyr, pro defen-
    sione doctrinæ Christi voluntatum. P. II.
    91. De synodo vni hoc anno collecta Rodericus
    et alii codices ms. in membrana pervetusta littera
    Gothica, etiam codex Surii conciliorum, et codex
    Garsie Loaysi. Eugenium, qui huic interfuit, est
    sanctus vir, inter sanctos relatus. P. II.
    94. Coquinaria synodus ix Toletana anno 7 regis
    Recesuinthi, ubi, sicut in octava, multa de refor-
    matione episcoporum et clericorum, speciebus
    mulierum intempèrantij feriæque consuetudine, ut
    docet Martinus ex litteris Amandi. Sic ille : Sugge-
    stum est namque nobis, eo quod presbyteri, seu
    diaconi, aliique sacerdotales officiis post suas ordina-
    tiones in lapsu conquiruntur; et propterea nimio
    more fraternitatem tuam astringi, velique pastor-
    rales officium, vel obsequium pro eorum innocentia
    deponere. Et occasione hujus epistolæ, ac rei nec-
    cessitate exigente, cum jam absolvissem pertinentiam
    ad confirmationem concilij Lateranensis, Patres in
    synodo Toletana vni Toleti congregati, multa circa
    episcopos, sacerdotes diaconosque potius decre-
    nunt, non minus sancte, quam acriter et acerbe, ut
    canon 4, 5, 6, 7, ubi id severe distincteque prohibe-
    tur, ut videntes constat. P. II.
    95. In synodo Toletana x instituta est celebritas
    Incarnationis die 18 Decembris, anno 8 regis Re-
    cesuinthi, hoc est anno 658. Alii dicunt restitutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do impresso; algumas linhas muito compactas segmentadas conforme colunas visuais. Usei [ilegivel] nowhere as page is legible.</notas>
</pagina>