<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    935 LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,930">
    non est. Est ergo meum consilium, sanctam fieri
    synodum, et ad eandem vocari Polyeuctum. Quod
    si venire, et [sp]ἑφαλατα[/sp] sua, id est vitia, superius
    scripta canonice emendare noluerit, quod sanctiss
    imi canones decreverint, fiat. Vos interim, praepon
    entes augusti, ut coepistis, laborate; efficite, ut si
    nolit nobis*** Nicephorus, quem canonice arguere
    disponimus, obedire, audiat vos, quorum copiis
    non audet cadaverosus occurrere. Hoc, inquam, est,
    quod nos apostoli (189), domini et commilitones
    nostri, facere volunt. Non est a Graecis Romanus
    vilis tenendus locus, quia recessit inde imperator
    Constantinus; verum eo magis colendus,venerandus,
    adorandus, quia venerunt illuc apostoli doctores
    sancti, Petrus et Paulus. Ac de his satis me scri
    psisse sufficiat, donec Deo largiente sanctissimo-
    rumque apostolorum orationibus, ex Graecorum ere-
    ptus manibus, vos adeam. Et tunc non laedeat
    dicere, quod hic non piguit scribere. Nunc ad pro-
    positum redeamus.
    
    63. Octavo Idus Decembris (Dec. 6) Leucatem
    venimus, ubi ab episcopo ipsius loci eunucho, sicut
    et ubique ab aliis, inhumanissime suscepti et tractati
    sumus. In omni Graecia, veritatem dico, non men-
    tuor, non reperi hospitales episcopos. Divites sunt,
    pauperes sunt; divites aureis quibus plena luditur
    arca; pauperes ministris seu utensilibus. Soli men-
    sulae assident nudae, paximacium (190) sibi appo-
    nentes, balneaque (191) tunc vitro pernodico non
    bibentes, sed sorbillantes. Ipsi vendunt, ipsi emunt;
    ostia ipsi claudunt, ipsi aperiunt; ipsi dapiferi, ipsi
    agasones, ipsi capones — sed, ha! caupones volui
    scribere, verum res ipsa, quae vera est, veritalem
    etiam nolentem compulit scribere — dicimus enim,
    quia capones sunt, id est, eunuchi, quod canonicum
    non est; sunt et caupones, id est tabernarii, quod
    contra canones est; quorum
    
    Incipit (192) et clauditur coenam lactuca tenacem,
    Claudere quae coenas lactuca solebat avorum!
    
    Felices eos, si paupertalem Christi haec imitaretur,
    pauperes (193) judicarent! Facit hoc asper num-
    mus (194) et auri sacra fames (195). Verum parcet
    illis Deus! Hoc eo illos puto facere, quoniam eorum
    ecclesiae sunt tributariae. Leucatensis mihi juravit
    episcopus, quotannis ecclesiam suam debere Nice-
    phoro aureos centum persolvere, similiter et caete-
    ras plus minusve, secundum vires suas. Quod quam
    iniquum sit, sanctissimi patris nostri Joseph acta
    demonstrant, quia cum Aegyptum totam famis tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,930">
    pore tributariam Pharaonis faceret, sacerdotum ter-
    ram a tributo liberam esse permisit.
    
    64. Igitur decimo nono Kalendas Januarii (Dec. 14)
    Leucaten exeuntes, ipsique, quoniam, ut superius
    scripsimus, nauae effugerant, navigantes, decimu-
    quinto (Dec. 18) ad Coriphus (196) pervenimus, ulti
    ante navis egressemion occurrit nobis strategos qui-
    dam, Michael nomine, Chersionitis, a loco scilicet
    Chersona; homo ipse canus capite, facie hilaris,
    sermone bonus, risu semper jucundus, sed, ut post
    patuis, mente diabolus; quod et Deus apertis mihi
    monstravit indicijs, si mea tunc mens hoc potuisset
    conicere. Mox enim ut pacem, quam corde non
    ferebat, mihi osculo dedit, tota Coriphus, magna sci-
    licet insula, tremuit; nec solum semel, sed ter eadem
    die pertrenumit. Post quartiduum autem, undecimo
    scilicet Calendas Januarii (Dec. 22) 650, dum in
    mensa positus panem comederem, qui ampliabat su-
    per me calcaneum suum, verecundatus sol facinous
    tam indignum, lucis suae radios abscondit, et ecli-
    psin passus, Michaelem illum terruit, sed non imme-
    tavit.
    
    65. Dicam ergo, quid illi causa amicitiae fecerim,
    quidnam ab eo pro recompensatione perceperim.
    Dum Constantinopolim ascenderem, illud vestrum
    pretiosissimum scutum, miro opere aeluratum et
    fabricatum, quod mihi domini mei augusti dedistis
    ceteris cum muneribus, ut amicis meis Graecis da-
    rem, filio ipsius contuli. Nunc Constantinopolim ro-
    diens, patrem pallio donavi pretiosissimo; pro qui-
    bus omnibus gratias distribuit ejusmodi: Scripsit
    Nicephorus, ut quacunque hora se adirem, absque
    mora chelandio imposuitum Leoni kitonia dirigere;
    quod ipse non fecit; verum diebus viginti nie relemen-
    tum, non suis sed propriis me stipendijs aluit, donec
    a praefato Leone kitonia nuncius venit, qui illum,
    cur me moraretur, objurgavit (An. 969, Jan. 7).
    Verum cum objurgationes meas, lamenta et suspiria
    mea ferre non posset, recessit, meque homini tam
    iniquo et pessimo commendavit, ut sumptus saltem
    me emere non permiteret, donec a me cortinam,
    librae argenti pretio dignam, acciperet, et cum post
    viginti dies inde discederem, nuntius ipse, cui cor-
    tinam dederam, nauclero jussit, ut post acroteria,
    id est promontoriiam] quoddam, me positum fame
    perire permitteret. Hoc autem eo fecit, quoniam, me
    purpuras haberem absconditas, mea pallia regira-
    vit; ex quibus dum unum, vellet accipere, non acce-
    pit O. Michaelcs, Michaelcs, ubi vos tot simul laela-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    ita correai; vobis C. 333 ita correxi; nam supra narravit, se 8. Idus Decembris Leucatem venisse;
    Decembris C. 333 ita correxi Canisi lectionem: Postq. triduum autem decimoquinto scilicet Calendas De-
    cembres, quae el senui caret, quam triduo post 15. Kal. non iterum 15. Kal. esse possit, et natura adversatur;
    nam eclipsis die 22. Dec. fuit, ut Europalates, Ann. Cavenses supra p. 188 et tabulae astronomicae producunt.
    Qui codicem exscriptit XI. legit XV.
    
    NOTAE.
    
    (189) Petrus et Paulus.
    (190) Id est panem nauticum BAR.
    (191) An vinum aqua plurima permissum?
    (192) Martial, ep. xiii, 14.
    (193) Pauperes eos judicarent felices, si, &amp;c.
    (194) Cf. Pers. Sat. iii, 69.
    (195) Virg. AEn. iii, 57.
    (196) Corfoi insula.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas siglas e abreviações mantidas conforme original (p.ex. numerais entre parênteses). Marcas tipográficas como asteriscos e sinais manuscritos preservadas literal. Palavra grega parcialmente impressa transcrita com notação entre &lt;sp&gt;…&lt;/sp&gt; por ser grafia não-latina.</notas>
</pagina>