965

ninc agimus : cerlissimum hoberi debet, non alteri
(uam 1 Arelatensi exceptori sive notario publiec
oblatum ab llispanis cultum in dedicatione eccle.
siarum fuisse. Quod maxime de Toletan:e urbis ac
territorii, quo. Mantuo-Carpelana , seu. Matritensis
curia comprehenditur , sacris edibus a Genesio mar-
tyre nuncupatis, fateii oportet. Ad Toletanorum
enim res el usum praecipue spectare quidquid in
Gothicos ecclesiastici ritus libros ab Isidoro Hispa-
lensi lHispaniarum doctore vulgo appellatos, cum
zb ipso, tum ab aliis Toletanis episcopis fuit con-
jectum ; indeque desumendum antiquorum in sul-
N endis sacris his officiis propositum, neuo inficia-
itur,

88. Atqui non de alio quam de Genesio Arela-
teusi iu. Breviario et Missali Gotliico ad vicesimum
quintum Augusti diem fit mentio : ubi prostat. olfi-
cium proprium hujus martyris cum byuno, unde ha:c
ad rem nostram. exscripsimus :

Genesius igitur ille joveneulus,
Civis eximius Arelaus opyidi,.

PSEUDO-LIUTPRAND] CHRONICON. — PROLOGUS.
cujus acta. profert, iv demum Cordubensi, de quo À

B

JKistis peragens floscula primuls
injuncto paret ordiui.
Exceptor igitur dum uitescerct,
Ac jussa tabulis publica scriberet,
Afflatus subito munere caclico,
Quo vota comulat pia.
Extemplo officium 3b:uit impium,
Et ceris renuit imprimere manut,
Curlestis cupiens elici accola
Vita, vosque, moribus, etc.

Ei putasne ad alterum olim directum cultus so-
lenis. officium , alteri autem Genesio dicata. fuisse
sacra templa, uon. Matriti tantum, Toletique , aut
Corduh;e ; sed et Hispali, et Salinanticee , ac forsan
alibit Credant Bivarius, Rawirezius, Tamaius (qui
carmen quoddam Cypriani sui Cordubensis hypo-
boliuii adducit) , Argaiziusque. superstitiose his fal-
sis histuriie numinibus assurgentes ; uon exteri, qui-
bus intimatum jam sxpius fuit deviture hos sco-
pulos , quibus jaiu fere universce antiquitatum tiostra-
rum auctoritas navem allisimus.

PROLOGUS P. HIERONYMI DE LA HIGUERA

IN

CHRONICON

(Apud Reuberu:n, Collect.

Ex libro Gothico ex bibliotheca Fuldensi detracto,
Wormatiamque allato, exemptum est Clironicon Eu-
trandi, vel Luitprandi , Toletani quondam subdia-
coni, levite vero Ticinensis. De quo quid auctores
dicant, primo dixerim. Meminit ejus Onuphrius
Panvinius in principio Chronici ecclesiastici , et. in
ipso Chronico anno 959 his verbis : « Vitichindus
monachus Corviensis, et Luitprandus Ticinensis,
historici; » dominus Didacus Hurtado de Mendoca
in Meimnoriali ; P. Joannes Mariana ; cardinalis ltober-
wis. Bellarminus ; Czsar Baronius in Aunalibus cccle-
eiasticis ; el Trithemius De scriptoribus ecclesia-
slicis in liunc modum : « Eutrandus, vel Luitpran-
dus (213) Ecclesie Ticinensis diaconus, ex Papia civi-
tate oriundus, Berengarii regis Itali:e quuudam scriba
et secretarius, vir in secularibus litteris satis erudi-
tus, et divinarum Scripturarum non ignarus, ingenio
acer et vehemens, Grxco et Latino sermone peritus,
et non minus carmine excellens quam prosa , fertir
nonnulla przclara scripsisse opuscula, quibus nomen
suum notificavit. A Berengario rege [talia pulsus,
venit in Germaniam; apud Francolordiam positus ,
scripsit insigue opus, historiam sui temporis, et ty-
rannidem ipsius Berengarii continens. Quod , quasi
pro vicissitudine injuriarum ab eo perceptarum ,

venotavit Antapodosim, id est, Retaliationem,
libro septimo. Reguantibus, imo szvientibus de aliis,
vidi nibil. Seripsit prefatum volumen ad. legimun-
dum Hiliberitaux Hispaniarum Ecclesi:e episcopum ,
in quo aliquando carmine utitur, aliquando Graeco
sermone , inulta de Germanorum gestis iuterserens.
£harud sub Othone imperatore aniio Domini 950.»
Nota legendum pro. JHegimundum, Tractemuudum.
E-:atunt ext et in Historia, Raimundum, pro Tracte-

(215) Jodocus Badius Ascensius in editione libro-
rum Liitprandi dejlieb. gestis per Europam Liutpran-
diti v ominat, et edidit ; et in epistola prosphonetica

LIUTPRANDI.

vet. script. Antwerp. 1640.)

M

C mundum. Meminit et ejus Julianus subdiaconus To-
letanus in lib. De ordine arcliiepiscoporum , in hunc
modum : « Anno 946 Donitus Toletanus. episcopus
annis duobus sub hoc floruit Eutrandus. sive Luit-
prandus , diaconus Ticinensis, Toletanus subdiaco-
nus, et Traciemundus presbyter, post episcopus
Iiliberitanus, ab eodem Bouito inissus ; » viv doctus,
cujus eliam testimonio graves auctores utuntur libeu-
ter ; eL in his Gabriel Vazquez , in libro De adora-
iioue imaginum; quem cum tanta eruditione quam
adiniratione doctissimorum, et magna laude egregi:w
Universitatis Lovaniensis, ante decem p'us minus
annos, in lucem dedit. Sed quid moramur iu recen-
sendis auctorilius? nullus ipso melius suis se colori-
bus exprimit, Sic ille in principio Historie in epi-
stola : « Reverendo totiusque sanctitatis pleno do-
mino Raimundo, Liberitane | [/ege Tractemunio
Illiberitanze ] Ecclesi episcopo, Luitprandus Tici-
nensis Ecclesie, suis non meritis, leviles, salutem.

D Biennio ingenii parvitate petitionem tuam, Pater
charissime , distuli, qua tolius Europ: ime impera
torum regumque facta, sicutis, qui non auditu
dubius, sed visione certus, ponere couipellebas. He
siquidem res animum deterruere memn , ne id inci-
perem , [forte, susciperem ] copia (cujus sum penitug
expers) dicendi, et detractorum invidia. Qui super-
eiljo tumentes, lectionis desides, ac (secundum eru-
diti vivi Boelii sententiam) philosophi:e vestis parti-
culam habentes, totamque se habere putantes, liace
mihi suot insultantes dicturi : Tauta. majores nostri
scriptitarunt, ut multo amplius lectores quin lec-
tiones deficiant; illudque comicum garr.ent : Nihil
dicitur quod non fuerit dictum prias. Quorum la-
wratibus hie respondeo, quod philosophi, mo:e

Liutbrandum ab aliis agnitum scribit. Nos. vero,
Lüiprandum scimper excudendun: «"vavimus.

Digitized by Google
