961 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. 968

hydropicorum (qui quo amplius bibunt, eo arden- A xxu 21-25). Per Salufonis quoque os Sapientia ,
tius sitiunt) quo spius legunt, eo avidius nova quie- — qux est Christus , clamat : vgnabit pro eo orbis
que perquirunt. Qui si perplexa facundi Tullii le- — terrarum. contra insensatos. (Sap. v, 211. Quod
ctione fatigantur, apertis saltem n:eniis animentur. — quotidie etiam qui stertit, animadvertit. » Postea
Nam, ni fallor, sicut oculorum obtutus , nisi alicujus — idein auctor loquitur primo capite hujus operis, quasi
interpositione substantiz solis radiis reverberatus, — non ignarus rerum llispanicarum : « Quemadmodum,
obtunditur, ne pure, ut est, videatur:ita mens — inquit, tam, Pater, prudentiam minime latere reor,
academicorum, peripateticorum stoicorumque doc- — imo melius scire, sicut ab ipsis, qui vestri sunt tri-
trinarum jugi meditatione infirmatur, si uon aut — butarii régis Abderahamenis, potestis conjicere. »
utili comaxitarum risu, aut heroum delectabili hii- — Narrat enim ibi, quod viginti Saraceni venerunt de
storia refocillatur. Quod si priscorum ritus exsecra- — Hispauia in navieula, et invaserunt oppidulum quod-
bilis paganorum, uon solum, inquam, non profieuus, — dam forte, nomine «Fraxinetum», in confiniis Pro-
verum auditu ipso non parum nocuus , Thronus (al. — vincie et ltaliz ; et. venientibus ex Hispania centum
Tonus; memorandus inscribitur; quid istorum impe- — Muris, illorum auxilio ibi remauserunt. Et lib. v,
raterum facta, Julii, Pompeii, Annibalis, fratrisque — cap. 5, idem asserit : « Hoc. in tempore rex Hugo ,
ejus Asirubalis, ac Scipionis Africani , insignium — datis decem. nninmorum niodiis, pacem cum Hun-
imperatorum laudibus coxquanda, silehuntur? cum — garis fecit ; quos ab Italia acceptis obsidibus expu-
prassertim insit iis Domini nostri Jesu Christi, dum — lit , atque in. Hispaniam dato eis pr:educe . direxit.
Sancte vixerint, bonitas recitanda ; dum quid deli- — Quod vero et ad. Hispaniam et ad civitatem ipsam ,
querint, salubris ab eodem correctio memorauda. B in qua rex morabatur, Cordubam non venerint, hzec
Nec moveat quempiam, si enervatorum facta regum, '" causa fuit : quoniam triduo per inaquosam et aspe-
rincipuinve effeminatorum, huic libello iusernero.— ram viam ducti, cum timerent se siti. peritnros ,
na est enim justa omnipotentis Dei, Patris scilicet, — preduce sibi ab Hugone concesso morte tenus vulne-
Filiique, et Spiritus sancti virtus; quie hos juste suis — rato, celeriori cursu reversi sunt. » Cardinalis Cu-
ro sceleribus comprimit, illos meritis dignis extol- — sanus in opere, quod De concordia catliolica ad con
it. Haec, inquam, est vera Domini noswi Jesu Christi — cilium Basileense scripsit, citat Luitprandum tan-
sanctis facia promissio : Observa, et audi vocem — quam auctorem gravem, et maxime verum. Sed hac
meam , et inimicus ero inimicis tuis; et affigentes — instar procemii sufficiant ; jam ad rem ipsam.
te aliligam, et przcedet te angelus meus (Exod.

CHRONICON LIUTPRANDI

TICINENS!S D!ACONI, TOLETANI VERO SUBDIACONI,

AD

TRACTEMUNDUM |4t, REGIMUNDUM]

EPISCOPUM ILLIBERITANUM.

Eyistola Tractemundi [al., Regimundi] episcopi lili- (, scopus, salutem in Domino nostro Jesu Christo.
| Beritani M "ispania ad. Luitprandum diaconum Lectis tuis litteris, fili charissime, magna conso-
latione suffusus sum, sciens te recie valere, ac in

Sancio et amabili fllio LurreRANpo, olim Eccle- — Germaniz longa peregrinatione, in patientiz per»
sie Toletan; subdiacono, Ticinensis vero levite, ^ uüliexercitatione valde proficere, Etenim vita nostra
TaAcrEMUNDUS Ecclesie llliberitanz peccator epi- — militia est. (14), a multis quidem retro temporibus

P. DE LA IIlIGUERA ET D. LAURENTII NOTAE.

Satis multis dictum est de Eutrando, vel Luit- — uem; scilicet. militis pericula, quid alind, quam
prando, subdiacono Toletano, diacono vero Tici- probationes et exercitationes ? lusuper animadver-
nensi, qui fuil a secretis Berengarii imperatoris — tendum, ut militi? tempus non longum, et occasio
junioris ; postea venit in Germaniam, et anno 970 — debsllandi brevis; ita vita : et sicu& duobus vel
scripsit Chronicon, quod scholiis illustrare cona- — tribus mensibus fit congressio, postea canitur re-
mur: anno vero 975 venit Toletum ex cenobio — eeptui; sic ad tempus vivimus, ad temporis pr:z-
Fuldensi ; ac senectute et :egritudine confectus fatis — finitionem laboramus : tunc ab imperatore missio
concessit. Sepultus est (ut refert Julianus archi- — datur, et e prassidio disceditur. Appositissime Cicero
presbyter S. Just») in eadem basilica : vir egregio — De senectute : « Vetatque Pythagoras injussu impe-
przditus ingenio, el ad poeticam bene natus. Quem — ratoris (id est Dei) de prasidio et statione vite de-
ordinem secutus Sum in illustraudis lextro. ac p cedere. » Adducam novum antiquum testimonium,
Marco Maximo, in hoc etjam illustrando se- P quoi, ne a blatiis et tineis adesu.u pereat, edo et
quar.P. H..— . luci do, elucidabitque totam rem. Est D. Alphonsi

(214) Etenim vita nostra militia est. &pponit textum — de sancta Maria, archiepiscopi Burgensis, qui Joan-
Job cap. vri, j. 4, et addit explicationem illi loco — nis 1l Castells regis jussu, aliqua opera Senec,
explanando genuinam. Agnoscil nanque vike peri- Hispano sermone donata evulgavit, et illustravit
tula, ct nisi jubente Domino, abitionem nobisimct- — Notis : qux omnia antiquissimis characterjhus scri-
ipsis cicere non licere. Militium, miperüptov, inter- tà habeo; el quorum. ineminit Ferdinandus del
preiautur Septuaginta, exercitationem, seu probatio- ulgar in Viris iliustribus titulo 23. Ait ergo ad

Digitized by Google
