957 APPENDIX AD LIUTPRANDUM. — DE PSEUDO-LIUTPRANDO D. ANTONII DISQUISITIO.

958

que reperi! Custos meus ille Constantinopolitanus A in te Michacle:n magnum, semilieremitam, semimo-

Michaeli suo rivali nie commendavit, malus pessimo,
pessimus iniquo. Michael vocatus est eL diasostes
meus, homo quidem simplex, cujus sancta simpli-
citas tantum mihi pene nocuit, quantum et istorum
perversitas. Sed'ab his parvulis Michaelibus impegi

nachum. Dico, el verum dico : non proderit tibi bal-
ueum, quo te assidue potas in amore beati Joannis
Pricursoris. Qui enim ficte Deum quzrunt, nun-
quam invenire merentur. . .. ..

Hic nonnulla excidisse patet

APPENDIX AD LIUTPRANDUM.

DE SEQUENTIBUS LIBRIS

FALSO LIUTPRANDO CONFICTIS

D. ANTONII HISPALENSIS DISQUISITIO.

(Bibliotheca Hispana vetus, tom. I.)

CAPUT PRIMUM.

bwutprandum Ticinensis Ecclesie diaconum et Cremo-
nensem episcopum, hominem Italum, magna im-
pensa Toletani Higuere factum. Ecclesie Toletane
subdiaconum fuisse nostrarumqne rerum scripto-
rem. Quedam vite ejus ostenduntur comparatione
eorum, que Chronicon et Adversaria falso ei con-
ficia continent. De quibus late in sequentibus capi-
tulis.

4. Liutprandus diaconus Ticinensis Ecclesiz, et qui
postea fuit Cremonensis in Italia episcopus, unus
ex illis est quorum auctoritatis el nominis velamento
usus Protheus mulüiformis Toletanus fictitiam histo-
riam nostri: gentis sincerz ac vere locum occupa-
turam, cenficere se posse in animum induxit. Sed
cum, ex divino proloquio, ante oculos pennatorum
frustra rete jacialur, quantumvis bonz fidei nonnul-
lis et patrixe amantibus, lenocinioque rerum allectis,
dolosum aucupium, non sine quadam Hispanz gravi-

B luit subdiaconus Eutrandus, vel Liutprandus, archi-

diaconus Ticinensis, historiarum scriptor haud igno-
bilis, et pariter poeta excellens. » Cui Juliani testi-
monio in Chronico ejus edito id ipsum conferre,
quomodo Hieronymus lHizuera in procemio ad Liut-
prandi Chronicon id protulit, operze magnum pre-
Vium erit. [1a scilicet : « Anno 94€ Bonitus Toletanus
episcopus annis duobus, Sub hoc floruit Eutrandus
sive Liutprandus, Tieinensis diaconus, Toletanus
subdiaconus, et Tractemundus presbyter post episcos
pus Iliberitanus, ab eodem Bonito missus. » Viden"
Ul pravaricetur testis aliusque iu editione, arius
iu ore sit Higuerze? Sed transeamus ad alia.

4. Liutprandus item ait Adversarío 48 se anno
960 per Tarraconem urbem transivisse, carmineque
lusisse in laudem S. Thecle virg. et mart., eujus
pars corporis in ea servatur; quo in carmine ita de
se ait :

Ecce Liutprandus jam non novus íncola terra

Hispanis, externam carmine letus adit.

tatis jactura quondam imposuerit : accenso jain lioc C Julianus item post peregrinationem Toletum rediisse

tempore defzeati judicii lumine, proposito ac spe
sua cadere ccpit; monilique tensarum insidiarun
"prudentiores, avertunt se alio ; hosque Sirenarum,
ut sic dicam, cautus, veritatis malo ligati, surda
sure prztereunt.

2. Fuit quidem Liutprandus non incelebris hoc
seculo historiarum scriptor; sed qui ex ipsis ejus-
dem libris necessario comprobetur alius ab eo fuisse,
quem Chronici cujusdam, sive Chronicorum Dextri
et Maximi continuationis auctorem, Toletanum sub-
diaconum, Toleiique vita functum nobis venditant.
Atque, ut linc aggrediamur veritatis vindicias, ger-
manum Liutproandum a supposititio distinguentes :
age, videamus quid de seipso scriptor Chronici, quid
tum de eo Julianus narraveriut.

5. Apud Liutprandum legitur ad annum 937 Bo-
nito lll Toletano przsuli Joannem Servumdei suc-
cessisse, et ad annum 944, velut ea continuans qux
ante septennium facta przemiserat : « Quem ego, ait,
subdiaconus Toleti cognovi ac virum sanctum et
Spiritu Dei ferventem expertus sum Toleti. » Julia-
nus item in Chronico num. 503, sub auno 946 de
.Joanne- Servodei et ipse loquens : « Electus erat
autem, ait, Bonitus Ill ante hunc (Joannem) sed non
- inierat pontificalem diguitatem. Suh hoc (Joanne)

Parnor, CXXXYI.

archidiaconum | Liutprandum, atque ibi mortuum
ait (ntm. 115) : « Eodem anno (9/5) venit Toletum
Eutrandus subdiaconus, qui alias ibi fuerat, nobilis
historicus ; nec multo post moritur. In ecclesia S.
Just honorifice a Felice (episcopo) sepelitur. » Di-

'siincüus autem de Liutprando  Tractemundoque

acetum fuit nobiscum in duabus cpistolis que prze-
ponuntur supposilitio Chronico, non minus suppo-
sititize ipsze, ut loco suo videbimus, cum de Chronico

' censorie agemus. Prior est dicti Tractemundi epi-

scopi Hliberitani ad Liutprandum. | Regimundi alias

"legitur. Posterior autem. responsoria Liutprandi ad
"Tractemundum ex Fuldensi Germani:e monasterio.

Consolatur Liutprandum Tractemundus in :erumra
Germanic» ejus peregrinationis, et ad patienter
exam ferendam cohoriatur. Berengarii enim Italiam

'regis scevitiam fugiens, ab [talia eo venerat. [ndo

ait degere se in oppido Granatensi, Iliiberitanz

D civitati proximo, inter fideles Muzarabes, eos con-

fortantem doctrinzeque pabulo reficienem. —

5. Accepisse item adjungit librum ejus, id est,
rerum gestarum. in. Europa historiam; et przeterea
Antapodosin (quasi distincta essent opera) « carmine
prosaque contextam, ut fecit oliin, ait, sapiens Boe-
tius in libro De Consolatione philosophica; quem

30 .

Digitized by Google
