$1

bes auzilium, et. qui oderunt. Dominum, amicitia
jengeris (M14. Paral. xix). Quid est. hoc? Hoc enim
iisdemque verbis solent reges dicere de se et illis
qui amici sunt infidelibus suis. Quid, rogo, tunc de
Christo, de se, et de Judxis Christi regis cogitant
inimicis ? Cum vero veracissime sciant quod Judsi
semper male de Domino dicant, el eos sallem non
prohibent; quid de eo, quod dicit Apostolus, cen-
sent? Non solum qui faciunt, sed et qui consentiunt
facientibus, digni sunt. morte ( Rom. 1, 52), legimus
illum dixisse. Et h:ec. quidem de Judiis rata atque
justa (877), Deoque placens illi dum videatur senten-
tia, cum sit imo garritio cassa.

12. Ad ipsius [id est Ratherii] ut iterum mores

redeam carpendos, specialiter se dicit neminem in B

seculo, 388 nisi solummodo imperatorem, seque
ipsum diligere, generaliter neminem odisse. Hoc
vero quid sit, nequimus advertere. Consanguineo-
rum nul'a eum afficit cura, sive quia nil eos in tan-
tim. cogitat ind:gere, ut se solum et fratrem ex eis
noverit pauperes fore ; sive quia interdictum sibi eis
aliquid dare noverit canonica lege ; sive quia decre-
pito sibi pullos cogitat esse, cum et qui sunt, jam in
sexta sint illi atate, et loco fratrum series succes-
serit abnepotum : hoc licet, ut. est utique garrulus,
garruliter ac mendacissime dicat. Salutantem non
resultat, sed magis irascitur ei, dicena, quia si ini-
mico suo obviasset, similiter eum salutasset. Eju-
lare eum, dum szpe audias, imo potius ululare, raro
videas flere, ob.lurations. mentis, pariterque formi-
dine illum vexari vales advertere. Sacrificium Deo
spiritus. contribulatus (Psal. 1, 19), sed dum cantat
sepe (878) ilem, remur, tristitiam cordis putat
conferre quod fletum. Augustinum quoque dixisse
dum recolit, quod nunquam sit sine gemitu oran-
dum; aliud esse gemitum credit, putamus, aliud
fletum et gemitum fieri sine lacrymis posse, fletum
vero nequaquam : loco enim ubidicitur : Et egressus
foras Peirus. flevit amare (Matth. xxvi, 75) : Felices
quidem, ait, Petre, lacrym:e tux.

(877) Consitrue : Et hec quidem sententia de Judecis
dum videaiur illi rata. atque. justa. et placens. Deo,
«wm imo sit garritio cassa.

(878) Counstrue : Sed dum sepe cantat, Sacrificium

QUALITATIS CONJECTURA.
suum Dominus quondam prophetam, Impio, ait, pre- A

538 B

45. Si ei aliquis dicit : Vade ad imperatorem,
roga restitui tibi qui 'sunt ecelesie uis diebus
ablata, respondet : Quid mihi amplius isto triennio
morituro necesse? An ut modo silicernius exercitum
incipiam ad procinctus bellorum conducere, praedas
exercere, excubias regibus ministrare, divitios illis
me in inferno retruso possidendas congerere, milites
post me venturo [ id. est. successori] acquirere, et
quasi (ilio quod illi succedat parare? (879) Stultissi-
mus si talia facerem gentium ; intra sufficientiz ter-
minos nam degenti quid deest, nisi probitas, mihi ?
Meliore uti non quaro vestitu ; quoidianus mex con-
gruens utilitau [ f., vilitati] non deficit victus. Quod
et si amplius haberem , non sinerent divites ea mihi
proanima (880) dare; cogerent potius in vanitate
consumere. Non inflcior tamen affluentissimis ut
essem percupide optavisse, si tempus fruendi sensis-
sem mihi adesse, vel si, ut vellem, daretur mihi
quod haberem expendere. (881) Quadraginta jam fc-
re sunt anni, ex quo ambire potentiam cepi ; nun-
quam 389 valui illam adipisci, aut si sum eam
adeptus, permanere mecum nequivit diutius; Mori-
turo nunc mihi si daretur, quid rogo conferret, cum
ea mihi frui nec anno liceret? (882) Propter hanc
solum, Fili, recordare que recepisti bona in vita tua
(Luc. xvi, 95), in. inferno me audire si przesertim
contingeret, et prz:mia perdere, ad. quie, auctore
Gregorio, nemo potest pervenire sine magno labore
(Hom. 57 in Evang.). Cum vero in hac potria sum-
ptum, quem requirunt pompaticum, aliquis a/lipisci
non' valeat sine peccato maximo tantum (885), no-
dum opes possit maximas, quod el. consequenter
requiritur, invenire : nonne essem dementissimus,
ait, si de anim:e perditione aliis divitias acquirerem
mex? Accersientem me sane jam olim, ait, dum
considerem (884) missum ad rationem reddendam
de administralo nequiter diutino potentatu, exaz-
gerare mibi ipse rationis reddend:e vccors non ti-
meam causas? Jam non poteris villicare (Luc. xvi, 9),
statem ipsam intelligo clamare (885); et villarum
administrationem plurium mihi committi desiderem

scopatum obtinuit. Tunc enim promissum fuit Ra-
therio fore, ut Hilduiuo ad aliam Ecclesiam transla- .
to, ipse Veronensi Ecclesie pr:eficeretur. Vide
epist. 5 ad Joannem. Xll. n. 5, et. Fuleuinum c. 19.

Deo spiritus. coutribulatus, putat, remur, tristitiam D Coufer quie hac de re plenius animadvertimus in

cordis idem couferre quod fletum.

(879) Libet hoc loco lectorem docere, quot mendis
texium hoc loco purgaverimus ; nam ut singule erant
feces, ita omnes simul, quominus Rutherius intellige-
retur, obstabant. Sic igitur erat in. priori. editione :
Siultissimus se... non sinerem divites... quod

conferret... in infernum audire. Hic. accesse-
vant vitia interpunctionum, vulgare prioris editionis
enalum. Wa. novissimus Spicilegii editor.

(889) Pro anima, id est pro remedio, seu redem-
pone aninrm, ui solemnis erat formula in donatio-
nibus eorum, qui ecclesiis concedebantur.

(881) Cum lioc opusculum scriptum fuerit Veronze
anno 966, quadraginia jam fere anni computandi sunt
non ab initio episcopatus Veronensis, quem Rathe-
prius adivit anno 952, seid vel ab eo. tempore, «quo
HiMduinu n secutus in ltaliam venit cirea anuum 926,
vel eum i Jem. Hilduinus anno 928. Veronensem cpi-

Vita Auctoris $ 5, num. 13.

(882) Construe : Si presertim. contingeret, me pro-
pter lianc solum audirein inferno: lili jrecordare que,
vel eum texiu. vulgatae, quia recepisti bona in vita
iua; et perdere premia, ad que, elc.

(885) Id est, tantum. sumptum. pompalicum, quem
requirunt. . .

(884) Hunc locum certe corruptum putavit novis-
simus Spicilegii editor, baud intelligens quid indicet
vox missum. Nos vero credimus iutelligi posse de
'misso, seu nuntio mortis, quam ob zlatem decrepi-
tam se jam olim accersientem ad rationem reddendam
Deo, ei jam vicinam sentiebat. Sic autem construe
Du:n. sane, ait, cousiderem, pro considero, missum
jam olim accersientem me ad reddendam rationem de
adininis'rato diutino potentatu , ipse vecors non ti-
meam' exaggerare mihi causas rationis reddende ?

(885) Intelligo, inquit, etatem ipsam clamare :

Digitized by Google
