<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
533            QUALITATIS CONJECTURA.'            534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,870">
scardus (862), remandasset, non se illi amplius da-
turum aliquid disi de archiepiscopatu Mediolanensi,
quia de Veronensi nec dimidium, ut nec faciebat
tenere (863) utique mansum; sufficeret ei quod
ipse dederat castrum; et ille remandasset ei,
quod sic vellet eum tenere pro suo grato, sicut
pro uno fellone, quia per donum imperatoris et
imperatricis illud, cum mentiretur, tenere: in
tantam iram exarsit ille sanctus episcopus, ille
praedicator, absteminus ille, veraciter vero hypo-
crita, ipse ut ei statim illam tolleret veram. Lanzo
vero (861), cum Arnostus et Bucco cum maximo
labore et promissis, quod apud imperatorem 385
longe optimum ei acquirerent, vix, utpote apud tam
ferocem adversarium, olim nussent, ut beneficium
maximum filio ejus largireret: Lanzo utique post
hæc, omne illud maximum beneficium cum sibi re-
linens, nihil inde filio, cum sit miles bonus, et epi-
scopo charissimus, sinat tenere, sed pauperrimum
indecentissime compellat suo seniori servire; pro
hoc tantillo commisso, furibundus iste diabolus ita
eum habet exosum, ut nec recto visu intueri valeat
illum. Quod cum et Grimaldo et Conrado, qui con-
tra ipsum terram illius volebant tenere, fecisset,
omnibusque sit infessimus, qui per potestatem
alicujus absque jure tenere conantur aliquid quod
ad jus pertinet ipsius; mirum qualiter saltem vivere

dedisse non pro ulla compositione, seu pro quadam
solutione multæ, vel poenæ redemptione, sed pro
terra acquirenda; ex quo contendebat illam ter-
ram veluti emptam suam esse, nec ad eam Ecclesiæ
reddendariam aliquando cogi posse. Forte hac ratione
cautione aliquam a Ratherio volebat obtinere, ne
quid molestia a Milano, quem credebat episcopum
suus futurum, circa eandem terram sibi obseneret.

(862) Scarus, id est parcus, parce largiens;
unde Italica vox scardus, et Gallica eschars. Se-
quentia sic explicanda. Cumque episcopus, ut est
utique scardus, illi remandasset, id est respondisset,
se non daturum illi aliquid amplias nisi de archie-
piscopatu Mediolanensi, ex cujus bonis cum nihil ha-
beret, nihil se daturum hac formula indicabat, quia
de Veronensi episcopatu, quem possidebat, nec di-
midum mansum amplius daturum nambat, ut nec
facerent, id est nec permittentur, suo volebat eum
tenere utique mansum, seu terram illam, quam ipsi
concesserat. Sufficeret ei castrum, quod ipse dederat.
Hoc tantulum illi relinquebat, et ille Sikerus cum
remandasset ei quod sic vellet tenere eum mansum,
seu eam terram pro suo grato, id est, pro sua volun-
tate, loco eorum quœ ipse Ratherio contulerat,
sicut pro uno fellone, nimirum sicut de bonis fel-
lonum seu rebellium agitur, quæ a fiscio empte
tenentur. Castrum vero noluit Ratheri largitioni
attribuere, quia, ad castrum quod allinet, teneret
illud per donum imperatoris et imperatricis, cum
lumen in hoc mentiretur, quippe vere a Ratherio
illud acceperat. Hac de causa Ratherius indi-
gnatus eidem terram abstulit. Vocum gratus pro
voluntate interpretandam intelliges ex num. 13, ubi
habetur: Quam terram paroelanii mei, et etiam mi-
nicissin sine gratiâ nec tennunt.

(863) Ita eidem Alcherii. Novissimus Spicilegii edi-
tor emendandam credidit teneri, minus recte:
neque enim dicit potest Ratherius, nec dimidum
mansum Veronensis episcopatus tenuisse. Sensum
concentum hujus loci notulæ antecedenti exposui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,800">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,870">
talis sintur diabolus. Quis ergo talem amare queat
adversarium? Qui tamen si forte placet alicui, magis
pro scurrilitate quam pro sua illi placet aliqua bo-
nitate; qua utique scurrilitate gratus probatur ipsis
etiam inimicis existere.

10. Munera vicissitudinem exigentia non adeo di-
ligunt; si pauper vero ei quidlibet affert, eum stul-
tum appellat, qui utique aut sibi illud non retinuerit,
aut meliori non detulerit. Mavult sufficiens quam
dives esse; inigere, quam abundantius [f., abundantibus],
aliquid cogatur tribuere; in hoc sæculo omnia di-
lapidare, quam post mortem suam abundanti alicui
de ejus contigat bonis gaudere. Loricam Galiverti
medici recordari omnibus suadere non cessat, fraudem
aliquam persidiam rogatu(865); divitias episcoporum
in jus redactas merito regum. Auliant igitur reges,
cogitent cujusmodi tali referant grates. Tam se vel-
le dicit mori mendicum, ut alterius eleemosyna ejus con-
tegatur cadaver; ita enim præ utilitate (866) corpus
nominant suum. Acquirendi nunc avidus, subindeque
profusus; continenter enervis, enerviter contineus;
monstrat nullum sibi fore voluntarium bonum [f.,
potius] pati, quam amplecti Dominica a peccatis co-
libentia dicta. Afectando terrenam fugit prodigio;
in genere gloriam, fugiendo captatur [f., captat]; pompo-
sus ipse vanam hujus sæculi non cessat carpere pom-
pam, scelestissimus scelera reprobate.

(864) Lanzo, qui canonicis Veronensibus donavit curtem
nominalam Quinto sitam in comitatu Monsiliceno,
memoratur in diplomate Ottonis II anni 983; apud
Ughellium tom. V. vol. 746, Lampadius, qui Lanzo
vocatur, vicecomitis titulo donatus legitur in pseu-
dopalatio patriarchæ Rololadni anni 968, qui in ap-
pendice edetur. In sincero autem documento anni
969, quod inter vetustiora documenta Capituli Vero-
nensis vulgavit marchio Joannes Iacobus et Dio-
nysius canonicus. num. 26, hic idem Lampadius,
qui Lanzo dicitur, etsi vicecomitis titulo caret,
aliqua tamen dignitate præditus ex eo cognoscitur,
quod de parte publica missus turnatur. Num Lanzo
Ratherii idem, an diversis sit, ignoramus. Bucco
hoc tempore erat comes Veronae, et ipse deinceps
reditit sermo. Arnostus, qui huic præmium, potioris
dignitatis et auctoritas fuisse videtur. Construce autem,
ut videtur, hunc locum sic: Lanzo vero, cum Arnos-
tus et Bucco cum maximo labore et promissis vix
obtinuisset, utpote apud adversarium tam ferocem,
id est Ratherium, et largirentur filio ejus maximum
beneficium, militare quod acquirerent, ei Lanzoni
apud imperatorem longe optimum; Lanzo utique
post hæc retinens sibi omne illud maximum beneficium,
cum nihil inde tenere sinat filio, cum sit miles bonus
et episcopo charissimus, sed compellat eum pauperri-
mum indecentissime servire suo seniori, id est ei-
dem episcopo, cujus erat miles, seu vassallus; pro hoc
tantillo commisso, etc.

(865) Rogatarii idem sunt ac erogalari, id est, testa-
ntorum executores. In testamentis Engilbert ad Erbe-
to diocesis Veronensis an. 846 apud annalium comi-
tum de Dionysius num. 4 appellantur rogatores.
Construe: Non cessat suadere omnibus recordari
loricam Galiverti medici, et fraudem aliquam persi-
diam rogatuorium, qua fortassis illa lorica ad alios
præter ipsius Galiverti voluntatem pervenit.

(866) Vulg., præ utilitate; sed in erratis bene emen-
datum præ utilitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line breaks preserved as in image. Editorial square brackets and parenthetical reference numbers transcribed as they appear. Marginal letters "A B C D" recorded as nota_marginal. Some minor letterforms uncertain in the source (e.g., persidiam / persidiam; Auliant / Auliani) and thus transcribed exactly as visible without emendation.
  </notas>
</pagina>