»A
illa qua: (857) Italia, Francia cantat, et Norica, qua
non ignorat Burgundia, recolit Provincia, meminit
Septimania, Saxonia loquitur, Suevia recordatur. In-
veleratum. dierum malorum me nominari valere,
sufficere tibi, maligne, poterat jure. Scio tamen
versute, scio, quod me quem, proh dolor! tenes,
non quzris, sed pet me acquirere (858) alios satagis.

4. Hiec cum audimus, quanti eum habere valemus?
Deo displicere illum agnovimus ; placabilem nobis
eum quomodo facimus ? Desperationis enim cum
verba sint ista, quid de eo censere valet nostra:cum eo
sestimatio, ita ut vituperet el sua ? Et cum, aurtore
Apostulo, irreprehensibilem oporleat episcopum esse
(. Tim. 11, 2) ; tanta, tam reprehensibilia inveniri
in uno valere, quis valeat ferre? Inter omnia vero
ejus est maxime miranda loquacitas, cum disertitu-
'dinis nulla ei suffragetur facultas, nec magistrorum
auctoritas, vel lectorum immensitas. Si mirabilis
itaque Deus iu sanctis et operibus suis (Psal. Lxvit,
'$6) ; mirabilior, ut ita dicamus, in talibus tali tali-
4erque concessis : asina Balaam (Num. xxn, 928),
vel eidem idololatrae sacrilego eum possumus compa-
Tare ; prophetanü utique et decipienti, benedicenti
ei maledicenti, compuncto et obdurato; Eliu, cum
tamen idem esse qui et Balaam credawr, (subaudi
possumus] assimilare ; quern miratur Dominus ipse
sententias sermonibus imperitis involvere (Job
xxxvin, 2), quod agere nou desinit iste: lucernz
alios illuminanti, et seip:am urenti aptare. Bonitas
itaque ei inesse si cernitur aliqua, hypocrisis magis
putanda quam bonitas vera ; quod etsi restruit, in-
quiunt, vel construit basilicas , cenodoxize hoc vitio
facit." Utinam mentirentur, vel potius fallerentur !
Jatud tamen est, istud quod Apostolus prohibet di-
cens: Nolite ante tempus judicare, quod usque veniat
Dominus, qui et. illuminabit abscondita tenebrarum,
et mani(estabit consilia cordium (1 Cor. 1v, 5). Quam-
vis me non ab eis tamen in hoc penitus dissentire
fatear ipse.

5. Quid tali igitur, inquiunt, episcopatus? Impera-
iori non servit, duci (859) nequaquam, in exercitum

(857) Recensentur provincie, in quibus Ratberius
aliquandiu versatus est. Confer not. in librum
Confessionum.

(858) In. priori Acheriana editione pro me acqui- D

rere. Emendationem novi editoris recepimus.

(859) Duci, id est, Henrico Ottonis imperatoris ex
fratre nepoti, qui dux erat. Bajoariz et marchio Ve-
ronensis ; seu potius Judithze ejusdem ducis iatri,
quz pro filio adolescentulo ducatum et marchiam
regens, ducis nomine ter a Ratherio laudatur, bis
nimirum in hoc opere num. 9 et 14, ubi eam ducem
inclytam, nec non in Jtinerario num. &, ubi excellen-
tissimam ducem vocat. Vide hac. de re plura in Vita
auctoris $ 12, num. 75 et 76. Quantum porro Rathe-
rius episcopo et clericis indignum putaret militiam
adire, consule part. 1 De contemptu canonum
num. 4.

(840) Cors cortis curia, seu aula principis ; unde
vox ltala /a Corte. ,

(844) Inframittere pro interponere , immiscere.
Bic etiam in Apologetico num. 7 : Ut quivis abhinc
episcoporum , si de clericorum se. inframilteret rebus,

RATHER! EPISC. VERON.

528
A nunquam, ad cortem (840) rarissime, et si forte,
non sponte, Ii tamen si facil, ad palatium 379
quatriduo pergit saltem transacto : quo citius valet,
diversorium repetit, librum recepliat. De nulla re
Cesarem appellat, nil ab eo quarit, nulli suorum
apud ejus clementiam suffragat. Ecclesie suz nibil
acquirit, perdere plurima sinit. Cum primoribus
nihil actitat regni, hospitia illorum non adit, colloquia
parvipendet ; ad suum [id est hospitium] eorum
nullum invitat. Nulli illorum quidquam largitur, vel
ab eo petit ; domum semper vacuus redit. Jusjuran-
dui nemini offert, neque a quoquam requirit. De
nulla hujus szeculi gloria aljorum se inframittit (844)
exemplo. Dicit se gloriam ideo detestari, quia, cum
voluit, eam nequierit adipisci ; modo, dum non da-
D bitur frui, stultissimum eam sit affectari. Pedem si
vult aliquis osculari illius (842), cum maguo eum
repellit clamore. Solus, si liceret, tota die sederet,
libros versaret vel reversaret. Frequentiam odit, s0-
litudinem diligit, trocho non ludit, aleam fugit, de
canibus nil curat, de accipitribus nihil. Interdum lo-
quacissimus, interdum est quasi mutus ; risu disso-
lutus , subindeque tristissimus, rixarique actulum
paratus : scurrilitatem vero vel verba otiosa, risum-
que moventia, omni proferre, sive sit letus, sive
iratus, paratissimus hora (815). Dei autem, non det,
rogari nullo modo volet [f., vuli, aut vellet], impa-
tiens semper, patientissimus sspe: quod etsi dat
alicui, promittere patitur nulli. Fallacissimus, si
non dedignaretur mentiri; versutus, (844) si non
C exosos et ipse haberet, et Deum crederet habere
versutos. Omnibus ambiguus, indeque nulli concin-
nus. Ex (845) liberalissimo praeterea, et, ut veracius
dicamus, dilapidatore pre prodigio quondam, tam
est tenax. nuper effectus (956), quasi in alium sit
virum mula(us : ex quo perspicue instabilitas valet
conjici ejus. Dicit , manduca : si nolis, sit tibi com-
pulsio nulia. Bibe saltem, ait: nolentem vero minime
cogit. Sede non tibi dicit, non sedentem vero excul-
tare (847) nequaquam omittit. Si quzris ab eo im-
portunius aliquid, irascitur; si 8 quod necesse,

anathemate. foret. damnatus. Construe autem: De
nulla gloria hujus seculi se. inframittit exemplo alio-

fum.

e» Nota morem osculandi pedein episcoporum.

(843) Id est, paratissimus proferre omni hora, site
sit letus, sive iratus.

(8M) Construe : si et ipse non haberet, et non crt-
deret Deum habere exosos versutos. .

(345) Hzc Ratherii liberalitas, quie in prodigali-
tatem vergeret; notatur eiiam in libro Confessioris
num. 6 : Prodigum, quod usurario minus congru,
me magis fuisse el confiteor el doleo. .

(846) Haec. nupera mutatio, qua ex liberalissimo
tenax effectus. cavillatori videri potuit, ex eo «orla
videtur, quod basilicas partim vetustate, partim ho-
stium et presertim Hungarorum incursionibus di-
rutas aut incensas, construendas vel reparandas
nuperrime deliberaverit. Vide Apologeticum n. 5. —

(847) Exculiare num pro auscuilare, id est intentius
audire ? An vero legendum exculcare, id est in sedili
locare? Culcare enim pro collocare in medii Y:
scriptoribus legitur. Vide Caugium verbo Colloco.

Digitized by Google
