519 QUALITATIS

sim ita incredulus, ut quid qua intentione actitem,
sim) sepissime dubius; dum scilicet falsa verave
iliorum de me testimonia cum his, qu:xe mihi sint
plus quam necesse sit, cognita, coufero; quid de
abbatiola, quie Magonzianus vocatur, nuperrime sta-
tuerim, decretali hoc scripto enucleare, el venturis
proesentibusque, ut utrique dijudiceut, destinare
contendo. lpsa igitur eadem, quantulacunque sit,
cum ex prediolo quorumdam dispositioni (925) Ec-
elcsisxe nostr:ze ita obvenerit, ut aut obeunte, aul per-
peram  inemendabiliter quid perpetrante abbate,
alter ab episcopo illic sufficeretur nostrz& dioecesis,
. qui militantes in ea monachica vivere faceret lege;
(924) cum, uti res est perdifficilis, hoc non, ut
€o:structor voluerat, processisset ; incenso (925) ab
Wungaris ceenobiolo, ad hoc miserabiliter est perven-
tum, ut ipse, qui abbatis falso vocabulo (926) solus
'gestabat cucullam, uxore saltem nequiret ullatenus
"abstinere, nedum alii propriis quoque posseut vo-
luntatibus, ut regula monachorun: przecipit, renun-
tiare. Quemdam igitur ex talibus eu omuigeno
conatu ad id, quod secundum saltem 409 congruen-
tiam temporis esset agendum, non valuissem addu-
Cere; sed fuga ter lapsus ipse, Geziaca me insuper
lepra per internuntios conaretur inficere, hoc est, ut
sccepta ab eo pecunia sinerem eum, quod oblatum
Domimo fuerat, (027) diabolo, ut ante fecerat, tra-
dere; me quod ille volebat nolente, illo quod ego
Dei respectu vitabam rogante, utrinque cum fuisset
discessum, bLsit anitaus quid agere possem. Si
enim ego possessiuuculam | Dei Genitriei. collatam
"melius quasi dispensaturus mili retinerem, aut
meorum alicui darem ; ne successorum aliquis meo-
rum meo similiter faciens exemplo eleemosynam
illorum bonorum destrueret, nonnihil verebar. Si
vero propter unum falsum cucullum, abbatem ap-
pellatum, id est patrem falsissimum, re autem vi-
Lricum verissimum, hoe in uxorem et filios carna-

(925) Hinc peculiaris dispositio erat in fundatione
ejus ceenobioli a. constructore prxstituta, ut abbate
mortuo, aut inemendabili, alter non a monachis,
sed ab episcopo eligeretur, atque przficeretur e Ve-
Touensi diocesi, qui monachos ad regularis disci-
plinze normom compelleret.

(926) Acherii editio cim uH. res. est, perdifficilis
hoc, nonve constructor, eic, Emendationem novi
editoris reccpimus.

(925) Mungari ftaliam identidem invaserunt, ac
incendiis deprzdationibusque vastarunt ab anno900
ad annum usque 947. Vide Lintpraudi Historiam, et
3lios scriptores decimi seculi.

(926) 1n. Magonziani ccenobiolo hoc tempore unus
abbas sine monachis inveniebatur, idemque et uixo-
rem habebat, ct, uti postea traditur, carnales filios.
Wine paulo post unum falsum cucullum vocal.

(927) 14 est, sinerem, ut, quod postea explicat,
9bbatiolzxe redditus in srorem et filios carnales, [ra-
tres, atque nepotes expenderet.

(928) Forte siliginem ait Acherius. Nihil mutan-
dum novus editor credidit, et jure; hinc enim Italica
vox segala. Sigalum apud alios scriptores legitur,
apud alios segalis, uL videre est in Glossario Cangii.

CONJECTURA. 550

À les, fratres, atque. nepoles permitterem expendere,
imprulentis dispensatoris non. minus ponam quam
infidelis verebar incurrere. Cum enim perarduum
sit monachorum propositum, et talibus inconvenien-
tissimum ; sieut. enim monacho nil sanctius, ita
nibil est hypoerita sceleratus : rele:o impossibili,
aid possibile me couferre operam de.'i.

2. Ordinavi igitur, ut, si plures iuhiberet facultas,
illic tes officium suum non. nescientes omni tem-
pore ssltem presbyteri militarent, ut inibi nullo die
missa deesset, unus diaconus, unus subdiaconus,
clericuli aliqui. Quisque presbyterormn 401 an-
nuatim acciperet inter frumentum et segallum (998)
modia decem, inter legumina et. milium modia de-
cem, de (929) surico modia decem, de viro moe-

B dia (950) duodecim. Diaconus de his omnibus modia
quinque, vinum modia sex. Subdiacoius modia tria,
vinum moia quatuor. Ad vestimenta presbyteri so-
lidos quinque; diaconus solidos duos ; subdiaconus
solium unum. Cucullum nemo illorum portet.
Hyinnos tamen in memoriam antiqua consuetudinis
in laudibus, matutinis, prima, tertia, sexta, nona,
vespera et completorio, qu:e omnia ad. horam debi-
!am exhiberi decrevi, eantarent. Et quia sine aliquo
id fieri magisterio posse desperavi, unum 4402  iuibi
praefeci presbyterum honorabilem, nec ministerii sui
expertem, preter illos tres, ita decrevi, ut aut
o»eunte illo, aut decreta facere contemnente, alter
ab episcopo Veronensi loco subrogaretur illius: (951)
quique his omnibus, ut continetur superius, non per
vineas ei eampos, sed per mensuras dispensatis,
quod remaneret, haberet; iu przeclaris vero festivi-
tibus illos quinque secum faceret. comedere,
eisdem cibis et potibus quo [/. quibus] seipsum abwn-
danter et pro posse eosdem reficiens. Quibus tamen
dicbus lectionem. decernimus ad mensam habeant,
et post cibum (952) quod monachi cantent. Sum-
moperevero .... . ee.

C

Panis segalacius apud Fortmnatum in Vita S. Rade-
gundis c. 15 et 21.

(929) Suricum non est Indicum framentum, quod
serius iu ftaliam inductum fuit, sed quxdam segetis
species, ex qua nunc quoque alicubi panís confici-
tur, quisque Italice vocatur sorgo.

(930) Medium non solum aridorum, sed et liqui-
dorum erat mensura pro varietate locorum diversa,
ut in|novissima Cangii editione fusius ostenditur verbo
Modium, et Modius. Quod si auctor part. 1, De con-
femptu canonum num. 5: (Quot congia. vini, inquit,
non vero quot modia; congium mersura erat minor
niodio, quod ex pluribus congiis constabat.

(951) 1d est, et qui presbyter dispensatis his omni-
bus non per vineas et. campos, sed. per mensuras, «t
superius continetur, haberet quod. remauet. Similiter
in Judicato num. 2, distributionem reddituum per
modios el sextaria, seu per mensuras ficri constituit,
non per campos et vineas. Notab.lis hec. distinciio
inter campos el vineas, de qua vide not. 14 in idem
Judicatum.

(952) Id. est, cantent. eadem quz, monachi can-
tont, Multane, au pauca in (ine desiderentur, igno-
ramus.

Digitized by Google
