195

bE CONTEMPTU CANONUM. — PARS I.

494

rificabo (Rom. xi, 15). Tu e diverso quam egregie A aliquid simile. « Ecclesiz, inquit, non licet dimittero

ministerium (7350) tui istius honorifices considera
presulis, qui eum mensurare triticum et. vinum,

nummos clericis dividere, et reliqua ritu Sardanapali .

illius debere contendis, qui cum rex maximi ac fa-
mosissimi iliius imperii foret, imo esse deberet,
pensa inventus est ancillis dividere. Cui econtra
ipse respondeo : Quia si interiori percepisses, quae
astruendi sunt. (751) causa isthic prxemissa, intuitu,
perpendere utique valuisses integro statu pontifica-
lis honoris, pascendi gregem Dominicum depictum
hic decentissime modum. Per presbyteros enim et
diaconos, si tamen fideles inveniri poterunt, hc
ab episcopo fieri oportere, non per ipsum episco-
pum, (752) monstrata sunt : Quanquam et si neces-
sitas haec eum exsequi per seipsum compelleret, su-
perhia (753) mon prohiberet; nequaquam hujus-
modi in facto illum qui dixit, offenderet : Quivoluerit
inler vos major fieri, sil omnium servus (Marc. x,
M). Sed non dedignetur talium quis Actus apostolo-
rum, et Doctoris gentium epistolas relegerc. lllic
posiurm nempe inveniet apertissime, qui hoc pr:zei-
pere, qui debeant facere. Passionem quoque beato-
mm Sixti atque Laurentii [subaudi non dedignetur]
revisere. martyrum : in qua utique unus eorum in-
iroducitur alteri dixisse : « Accipe et. distribue fa-
cultates Ecclesiz. » Alter distributis fideliter eisdem,
cantatur dixisse : « Noli 1e derelinquere, pater
sancte, quia thesauros tuos jam expendi. » Nota
igitur et cape, si vales, quod unus eorum dixerit
facultates Ecclesie, alter thesauros tuos ; ille scilicel
thesauros Gg eosdem asseverans Ecclesi fuisse,
pontificis iste, (754) nt verbi gratia quod uxoris mariti,
quod mariti uxoris. Quod site hujusmodi vocabulorum
scandalizat prolatio, audi ex epistola Evaristi pap:e

nintos esse, ac deinde testatos, non a se, sed ab impe-
ratore (verius rege) episcopum suum in exsilium esse
jecium. Hec si lectoribus probantur, ut spero, legen-
m est. Iscariotico. Scripsimus quod ipsi, ubi erat
quid ipsi. llactenus ille. Solum addimus correctio-
nem /scariotico haud esse necessariam, cum oliin
[ed Jscariote scriberetur frequenter Scarioth, ut pro-

vimus not. 34, in tractat. 2 libri primi S. Zeno-
nis: ac preterea Ratherius Scarioth alibi quoque
usurparit.

(750) Tui ipsius presulis, id est Ratherii.

(7/51) Cum in editione Acherii legeretur sunt, causa
isthic pra'missa ; novissimus Spicilegii editor emen-
dandum credidit sunt. cause isthic. praemissa. Non
satisfacit. Sola enim virgula post sunt delenda est.
Sic autem hic locus eonstruendus. Quia. si iuteriori
intuitu percepisses que isihic premissa sunt. (id est
Canones praimnissos) causa astruendi (quod proposi-
tum fuerat), utique valuisses. perpendere modum pa-
scendi gregem Dominicum hic decentissime depicium
(esse) integro statu honoris pontificalis.

(752) Vide supra canoneni 41 apostolicum, et duos

Gangrenses.

(55) Acherii editio non perhiberet. Novissimi edi-
toris emendationem recepiinus. Post uonnuila lege-
batur mendose cantatur donasse.

(154) Construe : ut verbi gratia. est. mariti quod est
uxoris, et est uxoris quod est mariti. Post pauca. in
vulg., proelatio, ubi exigente sensu. correximus pro-
latio Dein in verba audi ez epistola Spicilegii Ache-
r agi novissinius editor notavit : Non levem ez hocce

episcopum suum, ut alterum vivente eo accipiat, ne
fornicationis vcl adulterii crimen incurrat. Nam si
adulterata fuerit, id est, si se alteri episcopo Junxerit,
aut super se allerum episcopum adduxerit , aut esse
fecerit, vel desideraverit ; aut per acerrimam poeni-
tentiam suo reconcilietur episcopo, aut innupta per-
maneat. » Nupta vero quid. est, nisi maritata ? In-
nupta quid, nisi marito non data? Ex his ergo in
hoc veracissimi pap: verbo, virum et uxorem, spi-
ritdlis tamen non carnalis coanubii lege, episcopum
fore et sibi delegatam Ecclesiam, si cotera non
attendisti, vales agnoscere ; (765) et qux sunt istius,
illius et esse, si tibi. non desunt ille (Matth. i5, 1),
quas Dominus requirebat, aures spiritalitatis, ejns-
DB dem jure perpenso, notare (Marc. 1v, 9). Quod et
smeuli promulgatz: antiquitus leges, nisi fallor,
videntur astruere. Quod enim ad episcopum inumu-
nitatum compositio pertineret, nisi suum illud, con-
tra quod injuste quid actum est, sive, ut illic legitur,
aliquid mali factum est, foret ? Resipisce ergo, cessa
tandem aliquando contra jus fasque nitens vesana
loquacitag, et quod juste respondeas minime in-
vento, digitum ori appone sacrilego.

6. lsta dum alter ut Chremes tumiuo iratissimus
ore delitigo (flonaT. ad Pison. vere. 94), cepi intra
secreta cordis conari, si forte invenire valerem, gc-
neralis unde contigerit canonum iste divinitus pro-
inulgatorum adeo (756) solis istis contemptus, ut
neminem invenire eorum valeam curatorem, a. vilis-

C simo utique Ecclesi: usque ad prestantissinum, a
stultissimo usque ad illum qui sapientissimus affe-
ctat vocari, a laico usque a! pontificem, proh nefas !
summum. Qux dum gemebundus deplango, neque
346 causam aliam prorsus invenio; consideratis.

loco errorem sustulimus. Nam editum erat audi exera-
pla. Amanuensem fefellit hoc. scribendi. compendium
exempla. ]

(183) Id est, et si ille aures spiritaliiatia, quas Do -
minus requirebat, non desunt tibi, vales notare jure
ejusdem, scilicet episcopi, perpenso, ea, qug sunt
istius, id est ecclesim, esse. et illius, nimirum episcopi.

(736) Vulg., solibus, male. Solis istis dicit pro ter-
ris, seu locis istis, id est Italicis : nam part. u, n. 9,
ltalos precipue canonum contemptores esse conque-
ritur. Quod porro hos omnes contemptores canonum
praefert, hyperbolice accipiendum est de quampluri-
bus, non vero stricte de omnibus, ac si nemo unus
in [talia eosdem canones curaret. Etsi enim. nullo
s;eculo tania corruptio grassala est, quanta seculo
decimo, pizesertim in dMtalia, ubi maxima rerum vi-
cissitudo omnia perturbabat; non defueruut. tamen
ibidem eo quoque tempore viri et pietate et doctrina
insignes, quibus canones cordi fuerunt, uli videre
est pluribus apud Mabillonium in praefatione ad sz-
tulum v ordinis Benedict. $8 1. Summus pontifex,
quem mox suppresso nomine Ratherius suggillat,
fuit Octavianus Alberici filius, qui Roman: urbis
tyranuide mortuo patre occupata, annos natus. vix
decem ct octo [Romanam sedem adivit, uutato Octa-
viani nomine in Joannem XII, cujus crimina et scan-
dala diffamata erant przsertim hoc tempore, quo
Ratherius scribebat, cum paulo ante, suh tinem sci-
licet anni 965, ob eadem crimina et scandala pseudo-
synodo depositus fuerit. Illum vero summum poutifi-
cem vocat, non solum quod irrila fuerit ea depositio,

Digitized by Google
