55 QUALITATIS

CONJECTURA. 546

felicissimos dixerim pulsos ab episcopatibus propter A sum saltem zstimare valeremus, utinam imperato-

sua faeinera przesules in comparatione illorum, de
quibus per quemdam dicitur veriloquum : Ducunt in
bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt
(Job xxi, 15). De flagellatoribus vero. (915), pace,
quem intueor, tua, quid per alium Dominus dicat
depromam illorum : 396 /ratus sum, ait Dominus,
Babylonem redarguens impiam, iraius sum super
, populum meum, et tradidi eum in m.nus tuas : non
posuisti ei misericordiam, nec memorata es finis tui
(Isa. xvni, 6, 7). Venient quoque super te mala, de
quibus non poteris exire. Irruet super te calamitas, et
mescies ortum ejus ([bid., 41). Talem ergo me, ut
protuli, esse, si libet tibi (914), non prohibeo di-
cere; si placet, pejus etiam quidlibet, si vales at-
tamen, fare. Me tamen. arbitror nil. vituperabilius
üibi, nil turpius quod de me dicere valeas, reli-
quisse. Non ignoro tamen quod wihi nunc possis
opponere : Ex verbis (uis. justificaberis, et ex verbis
tuis. condemnaberis, dicente Scriptura. (Matth. xii,
31) : damnabilem te ipsa probat confessio tua (915).
Neque confiteor, neque dilfiteor, aio. Damnatorem
vero procul abesse, ille non desinit mibi promittere,
qui digito scribens in terra, quibusdam narratur,
Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem
mittat. (Joan. vint, 7), clementer dixisse. Hujus at,
prol nefas! anapzesti suspecto, multa inemendata
linquuntur in szeculo, igni reservata perpetuo; dum
scilicet quilibet conscius sibi, parcit alteri. Quid de
substantia hujusmodi sacrificii possit censeri, adhuc

exstat, fateor, perincognitum mihi. Inde a planta C

pedis usque ad verticem sanitatem nobis deesse pos-
sumus (/sa. 1, 6), [teor, deplorare; qui faciat bo-
mum hodie quoque usque ad unum deesse (Psal.
um, 3).

16. Quero (916) unum cum ipsum caput bonorum
cum membris aliquibus suis Deum intelligere prom-
ptum sit esse, pro raritate tamen nostratium ad illum
pertinentium unum, specialiter unum hic expres-

(913) Construe : Quid vero Dominus dica! per alium
prophetam de flagellatoribus illorum , depromam,
pace iua, quem intueor : Iratus sum, eic.

(914) Vulg., sibi libet tibi male. Construe : Non
prohibeo ergo dicere, si libet, tibi, me esse talem, ut
protuli, fare, si placet, me esse etiam quidlibet pejus,
si attamen vales.

5) Construe : Confessio ipsa tua probat te dam-
nabilem, dicente Scriptura : Ez verbis tuis, ec. Et
post pauca sic : Hle vero, qui digilo scribens in terra,
marratur clementer dixisse quibusdam : (ui sine pec-
cato est vestrum, primus in illam lapidem mittat ;
ille, inquam, non desinit promittere mihi damnatorem
mei procul abesse : quia scilicet. nemo hominum

rosens sine peccato est. At. proh nefas! suspecto

ujus anapesti, id est suspicione, seu ob suspicio-
nem, ne hoc argumentum retorqueatur, suspecto
enim pro suspicione, e anapesto pro argumento in
adversarium retorto accipiuntur, uti ex aliis auctoris
locis manifestum est, ob hanc suspicionem, ail,
multa relinquuntur. inemendata in. hoc seculo, quia
cum ii, qui deberent emendare, sint peccatores, ve-
zentur ne in se idem Christi dictum retorqueatur.

(916) Construe : quem unum cum promptum sit in-
telligere ipsum Deum caput bonorum. cum aliquibus

rem hodierni temporis gloriosissimum, qui cum prae
omnibus, qui per hoc trecentorum annorum curri-
culum. Romanum gubernaverunt, divisione licet
regnorum , imperium, nobilitate, potentia, ste-
nuitale, industria, virtute, prudentia, sapientia,
benignitate , coustantia , fortitudine , clementia ,
aequitate, opulentia, largilaie, cxteraque commos
dorum ad hoc omnium singulariter affluat copia
397 peragendum; hoc ei unice divina concedere
dignaretur omnipotens'o utinam gratia, uL se pri-
mum, inde sub se sibi commissum vertere satage-
ret imperium ad bonum omnimodis omissum. Cor-
ruptis enim et abominabilibus factis Christiani, proh
dolor! nominis universis, precipue rectoribus ,
ita divinus (917) omnimodis periit olim, fateor, cul-
tus, ut niliil magis videamus discordare, quam quod
Dominus przcipit, et universitas, prohi nefas! agit.
Ex quo cum, Deo annuente, unum illum, hoc est,
imperatorem excipere gestiamus piissimum ; sugge-
rere illi si ausi fuissemus; omnimodis studeremus,
ut ad cztera quibus pollet, singulariter illud adderet
boum, quod illud sibi aptaret Job sanctissimi uti-
que dictum : (948) Causam quam nesciebam, diligen-
tissime investigabam. (Job xxix, 16). Dicente enia
Gregorio : Quid enim. mirum, si aliquaudo [allimur,
qui homines sumus? nil magis officit illis hominibus,
qui super alios constituti sunt homines, quam fraus
et perfidia consiliariorum; si illud eis applicatut
postremo propheiicum : Ve qui dicitis malum bo-
num, et bonum malum (Isa. v, 20). Delatores vero
quidam sapiens dicit nunquam defore, si quis illis
credulus voluerit esse : Percontatorem, ait, fugito;
alter, nam garrulus idem est. Quibus cum super
omnia regna misera sit referta ltalia, et interpretum
ad h:ec peragenda sit nimium prompta perfidia : ad-
hibeuda illis tanto sollicitior cautela, quanto inge-
niosior illis inest ad id factitandum, promptiorque
malitia. Ut enim unum ex innumerabilibus profe-

B

membris suis ; pro raritate (amen nostratium pertínen-
tium ad illum unum, utinam. valeremus saltem esti-
mare unum hic expressum (esse) speciali:er i,rperato-
rem hodierni temporis gloriosissimum, qui cum pre
omnibus, qui divisione licel regnorum gubernaverunt
Romanum imperium per hoc curriculum annorum tre-

D centorum, singulariter affuat nobilitate, potentia......
et copia omnium commodorum ad lioc peragendum ; o
utinam divina omnipotens gratia dignareiur. con-
cedere unice hoc ci, ul satagerct vertere se primum ad
bonum omnimodis omissum, inde sub se vertere ad
idem bonum imperium sibi commissum.

(917) Vulg., perperam divinis. .

(918) Hoc testinonium hic et alibi inculcat, quia
verebatur ne imperator absens adversariis calum-
nias spargentibus aures faciliores praeberet, et
Causa uon salis cognita aliquid contra se statueret.
Quod autem timebat re ipsa accidit; unde in epist.
135 ad Adelaidem imperatricem ait: Ó vero quam
omnibus, qui in potestate sunt. constituti, wt non. se-
mel dominationi ves:rg suggessi, prodesset, si non lam
preccipites ferrent sententias; sed illud bcati Job at-
Lendissent : « Causam, quam nesciebam, diligentissime
investigabam. »

Digitized by Google
