<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    525                             QUALITATIS CONJECTURA.                            526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    hujusmodi sui temporis vocat scripturam, quae uti-
    que contemporarium sibi contineat vitam; se pri-
    mum, se mediastino, se rodens ipsum postremo,
    inde omnes suapte more virentes, genuinum in eis
    figere non desinit deniem, inactum deserens ne-
    minem. Unde quia contra omnes lingua ejus, lingua
    merito est omnium contra eum. Ferri vero utcun-
    que poterant linguae procacitas ejus; (830) digitos
    jure aliquis frangeret contumaces illius, venturis
    talia scriptilantes. Quid plura? Dissimilis omnibus
    honorem curantibus est ejus vita. Vestibus non
    comitur (831), calceamentis turpatur, scannalia non
    quaerit, mensalibus indiget; lectisterniis medio-
    cribus, caeteraque supellectile delectatur, pretiosa non
    ambit. Nil quod gloriae pertineat in eo videtur,
    nil quod honoris. Manus tantum et labia cibum la-
    vat sumpturus, necnon et sumpto; faciem raro.
    Forsitan in patria sua fuerat baculatis (832), ideo
    illi iam honor omnis est vilis, longe aliter sepe
    licet dictum sit frequentius nobis, filius carpentarii;
    ideo tam gnarus, tamque voluntarius est ba-
    silicas struendi vel restruendi; lapides semper ver-
    sat et reversat, ipse eos saepe coniectit.

    377. Quae sunt servorum agere non dedignatur;
    Isbaudi eorum quae sunt dominorum adeo negligi-
    sum, ut posthabito curule pontificali (833) frequentius
    ducebint huni; Epicurus ac velut aliter, summum in vo-
    luptate bonum qui censeat esse, si ventri bene est, si
    lateri, si pedibus, si sibi est suisque sufficiens soli, con-
    tentus. Non curat sibi manducanti utrum quislibet assi-
    deat coelus: mensa quippe illius expers divitum, so-
    dalitatem haud respuijt nec incongrue vilium, pau-
    perem asserens mensam locuples dedignari convi-
    vas. Inter nobilem et ignobilem ad suum commodum

    quam ex ms. Lobiensi edidimus. In hac enim ejus-
    modi quidem descriptio continetur, qua se pri-
    mum, id est in principio operis, se mediastino,
    id est in medio, seipsum postremo, id est, in ejus-
    dem Confessionis fine reprehendit, et hac occa-
    sione alios identidem punxit. Cuni tamen in Con-
    fessione non feriat omnes, ita ut in tactum deserat
    neninem, quemadmodum in Chronographia seisc
    traditur, aliud opus perdidimus Chronographiae titulo
    inscripum putamus. Hoc quidem in Itinerario num.
    8, iterum memorat: O Chronographia Ratherii pes-
    sima! ubi etiam indicare videtur, se in ea clericorum
    suorum mores persitinxisse; quod in libro Con-
    fessionis non invenies. Conser ibidem not.

    (830) Construo: aliquis jure frangeret digitos con-
    tumaces illius, scriptilantes talia renituris. Quae in-
    nuut ferri posse, si auctor solus lingua feriret:
    at scripto eadem vulgare, et ad posteros transmittere
    ferri non posset.

    (831) Prius non comiter corrupte, ut novissimus
    Spicilegii editor notavit. Mox ubi scanmalla Achel-
    rius putavit legendum scandalla. Laudatus vero
    eulor nihil mutandum credidit, et jure: nam Ra-
    therius in Testamento pariter haec tria nominat,
    scamalia, mensalita, id est, stragula scamnnorum
    atque rensarum, et lectisternia. In Confessione
    quoque, num. 34, mensalium et scanmalia sit
    mentio.

    (832) Baculares dicebantur apparitores, quippe
    qui baculum gestabant, unde in epist. 12 ad Am-
    brosium num. 4, apparitores ecclesiae bacculares
    vocat. Si clericus, inquit, aut famulus ipsius per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    nullam facit distantiam peragendum, multos assuec-
    rans nobiles ignobilia, multos ignobiles nobilia sepe
    fecisse, nobilitatemque ex potentia et proprie
    actu; quam ex alieno, Sallustio teste, pendere. Fu-
    gere sic quem se simulat, tali forsitan modo mercari
    conatur honorem; ostentatione solummodo, ut cer-
    nitut, caplat: veran gloriam vana commutat. Labco,
    remur, obi talia factus, incidit in eos forsitan actus,
    quos pene semper in suis deplanant sermonibus,
    (834) manu peccatoris commotus, pede superbiae
    calcitratus, halita Behemoth inflammaatus, a gratia
    Dei expulsus, non valens consistere rectus, inun-
    dum quid, indeque iniquum forsitan operatus. Visi-
    tans enim speciem suam tam saepe delinqul (835), ut
    sicut ille quondam in Threnis de aliis, ita iste de se
    dicere veraciter possit: Oculus meus depredatus est
    animam meam (Thren. iii, 51). Eininvero nisi ita
    proculdubio esset, et se talia vel fecisse vel facere
    unde infernales luere debeat poenas, non agnovisset;
    ad illam qna prandent ceteri horam, cum sit cla-
    cissimus, ipse pransisset (536); carnem ut aliquiores,
    semper ut alii, comedisset; tot millia vicibus, ut
    solus existens agere narratur, vze mihi, vze non quo-
    que clamasset. Non desunt enim qui saepissime au-
    diant eum sodum quasi cum altero rivari, et ali-
    quando dicere: Quid vis ilerum, diabole? Nonne jam
    consensuit in talibus mecum; effecta membra, et
    enerves cur adhuc laceras arts? Nonne tibi satis
    sum traditus? Nonne satis gelemnam habeo emptam?
    Quid amplius pretii quaeris? Minoris potuit vita pe-
    rennis emi. Si non sufficient vero quae sunt in libro
    Confessions mea: descripta, recurro, maligne, 378
    ad unum, ubi utique scio nihil malorum meorum
    omissum, sufficere, sed fateor, poterant tantummodo

    suam voluntalem non alti vocatus episcopum; ille
    suos baculares militi, et per potestatem eum rapuunt,
    et ad episcopum ducunt. Ratherius vero a non-
    nullis irrisionis gratia dicebatur fuisse bacalarius,
    vel filius carpentarii: quod tannen longe aliter nobis,
    id est Veronensibus, frequentius dictum ipse ca-
    villator affirmat; vir enim nobilis, sicut erat, aut
    in Vita § I ostendimus, ita etiam a pluribus e Germa-
    nia Verona advenientibus, qui ejus genus noverant,
    dictus fuit. Notatu dignum est carpentarium accepit
    de eo, qui etiam ex lapidibus aliquod construit.
    Ratherium in struemus atque re-
    struendis ecclesiis intentum alibi quoque videlicet.

    (835) Forte dignitate pontificali, ait Acherius; sed
    profecto aliud tum cogitabant; nam curulus hoc loco
    sedes est, quali ultebanur magistratus, et qui digni-
    tate quadam publica pollicebant. Ita novus Spicilegii
    editor. Mox construere: ac velut alter Epicurus,
    qui censet summum bonum esse in voluptate, conten-
    tus si bene est venteri, si lateri, si pedibus, si est suf-
    ficiens sibi soli et suis.

    (834) Haec in contrarium sensum sumpta ex illis
    Ps. xxxv, vers. 12: Non enim mihi pas superibte,
    et manus peccatoris non recidat me. Mox verbis
    halitu Behemot inflammaius referunt ad illa de Behe-
    mot Job xli, vers. 2: Halitus ejus prunas ardere facit,
    et flamma de ore ejus egreditur.

    (835) Haec quoque contraria illis Job v, vers. 24:
    Visitans speciem suam non peccabis.

    (836) Praedebat ergo Ratherius serius quam ce-
    ter i, nec semper, ut alii, comedebat carnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; ortografia e hifenizações preservadas conforme aparência da página. A letra inicial "h" em "hujusmodi" foi lida conforme o tipo visível; alguns vocábulos (p.ex. "deniem"/"denlem", "baculatis"/"baculatis") apresentam leitura dúbia devido a qualidade da impressão e foram transcritos tal como aparecem. As letras A–D no eixo central são notas marginais de parágrafo e foram registadas em bloco separado.
  </notas>
</pagina>