<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    INVECTA DE TRANSLAT. S. METRONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    niteniam describere gestiebant conversorum, quam A aliquis, qui prævideret locum,
    eloquentiæ venustate cuncto sæculo. prædicati li-
    beralium artium illi vel inventores, vel propagato-
    res, quos mendax proluit potissimum Græcia, et
    poetica garrulitas semper de falsitate inslabat or-
    nata, suos laudibus extollere non cessavit heroas.
    Nunc vero, proh pudor! nostris utique, avorumque
    temporibus (ut conjicere cogamur non longe 322
    illius abesse adventum, de quo est propheteatum,
    qua faciem ejus præcedel egestas) (Job xli, 13) tanta
    urbem inopia (687) invasit scriptorum, ut si qua vel
    nostris, vel illorum, quos protuli, temporibus, ali-
    qua meritorum effulserit prærogativa, magis hoc
    vulgus, quam quilibet extulerit litteratus. Dicant er-
    go, flagito, ad quos usus ab Ægyptiis illa mutuave-
    rint vasa, quæ possident aurea vel argentea, si in B
    tabernaculo vel templo aliquid inde ornatus non
    exhibent Domini. Orna illis vereor, Orna (688),
    inquam, illis pro furata auri regula (Jos. vii, 21),
    nec Moysi demonstrata. Erat Dominus Jesus eji-
    ciens dæmonium, et illud erat mutum; et cum eje-
    cisset dæmonium, locutus est mutus (Luc. xi, 14).
    Heret hoc Deus, precemur, miraculum, et laudem
    Domini loquatur os nostrum (Psal. cxliv, 21).
    
    3. ........ jam igitur jure succenseam nostri pa-
    truorumque temporis scholasticis etiam nunc moesto
    deproam relatu (689). Contigisse primum fateor
    nuper, hoc est tempore, quo cuncto prædicabilis
    seculo gloriosissimus, æquissimus, atque piissimus
    Otto imperator Augustus Italiam feliciter intraverat
    triumphans, Veronensi populo gravissimum, cul- C
    pa non solum illius, qui tunc inibi indignissime
    præerat, sed et sexageno, qui eum præcesserant,
    annorum curriculo, damnum. Cujsusam enim hœ-
    reo confessoris dicam, an martyris) Metronis sancti
    corpus ex suburbio civitatis ejusdem, quod basilica
    beati martyris continebat Vitalis, furto laudabili,
    annissione damnavili fuerat asportatum. Cujsus sancti
    memoriam pro signorum innumerabilium ejusdem
    beati patratu inubi exhibitorum, cum vulgaris reli-
    gioso amore frequentaret caterva, solis miserrimis
    episcopis, et qui vanissimo labore siliquis incumbe-
    bant porcorum edendis, quam illis triticæ dulce-
    dinis panibus, quibus mercenariorum multitudinem
    abundare prodigus ad patrem rediurus, se autem
    fame perire, deplorabat filius, ita locus isdem, proh
    nefas!) viluerat, ut militibus reditu (690) eidem ec-
    clesiæ competentem donato, presbyter nec illic esset
    antiquius, quæ leguntur in ms. 33 Capituli Veronen-
    sis post sanctæ virgines habetur sanctæ continentes,
    id est sanctæ viduæ. Post nonnulla extollere pro at-
    tollere ex laudato codice edidius.
    
    (687) Prima Raterii manu scriptum erat egestas.
    (688) Vull., Omna illis veneror Ornam. Codex habet:
    Orna illis vereor Ornam. Melius scriptum fuisset
    Il lorum, id est gnathema, vocabulo sumpto ex Nume-
    rorum libro cap. xxiii, vers. 3. Cum porro indicetur
    furioni regulæ aureæ, de quo in libro Josue c. vii,
    bis primis curis Ratherius lapsu memoriæ Moysi
    scripsit pro Josæ; quod tamen pœstinens caris ab
    eo emendatum ex iis. Frisingensi perspeximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    Heu dolor! orbicolæ lugentes, obsecro, læte.
    Quis enim te satis carpere, imo deplorare (quod
    est tutius, et rationalibus) misera potest Italia?
    Principibus indignissime abulteris apostolorum, su-
    per martyres graderis, confessores planis calcas,
    virginum veneranda pedibus 323 immundissimis
    teris sepulcra, et canum more fenum aliis prohiben-
    tium, latrul præinvido, quos venerari detrectave-
    ras præscientes, maledictis persequeris abeuntes,
    imo, quod veracius, te fugiientes, alios requirentes.
    Nonne infelicissima vel congaudere debueras eorum
    [id est sanctorum], qui tibi præ multitudine vilue-
    runt, honori, nec invidere eorum, qui cum nullos
    haberent, aliquantulos, cum indigereni (691), a
    Domino accipere meruerunt, desiderio, devotioni,
    atque........? Quare in isto saltem illius non recor-
    dari juvat apostolici : Qui habuerit substantiam
    mundi, et viderit fratrem suum necesse habere, et
    clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei
    manet in eo? (I Joan. iii, 17.) Et : Diliges proximum
    tuum sicut teipsum (Matth. xix, 19). Cur doles per-
    dition, quod cum haberes, non adeo diligebas? Sed
    revera non doles, sed dolere te ad quorundam sug-
    gillationem impia fingis. Nam si veraciter amissos
    dolores, relictos devotione cultu excogeres.
    
    4. Vere tamen, quanquam invidiose tibi prælatos
    vales obloquendo, ut conaris, reprehendere, te ta-
    men meliores suadeo cogites minime inverisse. Di-
    citum enim de Deo legitur veracissime, quod re-
    gnare faciat hypocritam propter peccata populi (Job
    xxxiv, 50). Ipseque de se : Dabo, inquit, eis reges in
    furore meo, et in ira mea (Ose. xiii, 11). Si marty-
    rem sane tuum tantopere diligehas, ut quid tam
    male custodiebas? Consenserit, ut criminarci con-
    tendis, altiori forte consilio amplius convenienti dis-
    posito, tuus episcopus : ut, quæ tantum facinus
    abhorrerers, nosse volo cur abhorrereris. Quia pes-
    simum, inquis, quod ita sanctos perdimus nostros.
    Verissime, sed conveniens dicere (692). Quod
    sanetii ita nos fugiunt nostri. Turpis sane lucri cu-
    pidus cum nemo sit sanctus, honestum fugisse lu-
    crum nemo invenitur sanctorum. Honestum vero
    lucrum est, quod cœlum locupletat, tartarum spo-
    liat. Si vero te fugienti quoquo annisi illuc ire pla-
    cuit alicui sancto, ubi pro reverentia, quam honeste
    minime habebat, sibi amore Christi exhibita, para-
    disus de animabus devotis repleteret ætherius (693).
    
    (689) Vulg., me stud.... deproam. Ope codicis
    Veron. emendavimus: et paulo aliter in ms. Frising.
    postremis curis Ratherius masculoloquo scripsit pro
    moesto.
    
    (690) Ita codex. Male in vulg., ejusdem.
    
    (691) Voces cum indigereni, quæ in vulg. dacerunt,
    ex ms. Veron. supplevimus.
    
    (692) Ratherius pro dicteres prima manu scripse-
    rat salterius.
    
    (693) Ita codex idem. Habebatur in vulg. minus
    bene : tartarus vaccaretur inferius. Mox ubi legitur
    mermisset locum.... videratis, prima Ratherii manu
    scriptum fuerat mermisset vestrium.... videanimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitada exatamente; números de linha e notas críticas entre parênteses mantidos. Alguns fragmentos e pontos de elipse reproduzidos conforme impressão. Não se fizeram normalizações ortográficas. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>