499

UTHENHL EPISC. YERON. OPP. PARS I. 500

ad minora veniam, canes ad venandum, vel accipi- A fessis imponere tentaverunt, tales regula non adnitiit ;

tres ad aucupium, quibus ulique abundas, habere,
pariter vide. Et si liceat tibi s:ecularia negotia (773),
jd est, causas aliquas siecularibus solummodo exer-
cendas, considera tam in apostolo quam in canoni-
bus exercere : et sapientiorum te fraternalem cle-
mentiam reprehendere desine. Kt ista quidem a me
dicla, seu potius cogitata sufficiant.

41. Audita vero ut referam, comperi ipse ejusdem
ordinis duos, unum lorica, allerum amica pro tem-
pore utentem, alterutrum vero se reprehenden-
tem. 3550 Sed uni canon respondebat Apostoli-
cus (774) : « Episcopus, presbyter et diaconus, qui
in quacunque seditione arma tulerit, ab omni ecu
Christianorum deponatur. » Alteri vero canon :
« Episcopus, presbyter et diaconus, si uxorem duxe-
rit, pellatur (Conc. Neoces. c. 1). » Expertus sum
talem, qui ante ordinationem adulterium perpe-
travit; postea quasi continenter vixit ; alterum qui
post ordinationem uxorem duxit; et iste illum, ille
istum carpebat. Quibus tamen ambobus Dortlor gen-
tium, quasi uni licet, clamabat isti utique propter
inanem continentis sus jactantiam; alteri propter
ductum uxoris illicitum : /gnoras quia patientia
Dei ad penitentiam te exspectat. Tu vero. thesaurizas
tibi iram in die. irg et retributionis. justi judicii Dei
(Rom. n, 4). Isti : Noli altum sapere (Rom. xi, 20.)
propter presentem utique continentiam, sed time (175)
propter przieritam incontinentiam, nec aliqua.sa-
tisfactione probabiliter delelam, quamvis omissam.
Alteri vero : Neque adulteri regnum Dei possidebunt
(4 Cor. vi, 9). Et potuit fieri, ut. istiusmodi ambo

' gimul educati, pariter edocti, in pubertate exstiterint
alterutra cogniione lascivi; ac sine examinatione
ad przsulatum cum fuissent provecti, unus eorum
affectaverit mulierositatem, alter belligerationem ?
Nemo illorum nec nominandi. Forsitan usus abdica-
verit turpissimam foeditatem. Quibus canon uno
capitulo distinctim propria tribuit, cum isti dicit :
Presbyter, qui post ordinationem uxorem duxerit, de.
ponatur (conc. Neoces. c. A). Alteri vero : Amplius
autem pelli debet, si adulterium perpetraverit (1bid.).
Ambos vero condemnat uno capite, id est ix, ex
Niczno concilio ita : Si qui sine examine sunt pro-
vecti, vel cum discuterentur, peccata. sua. confessi
sunt ; et homines contra canones commoti manus con-

(775) Construe : Et si liceat tibi exercere sccularia
negotia, elc.

(174) llic canon inter apostolicos non legitur. Ali-
quid vero simile invenitur in Toletano 1v, c. 43.

(119) Quinque sequentes. voces per saluum omis-
sas persensit novissimus Spicilegii editor; sed eas
inserere ausus non est. Verum ut ipsas insereremus,
Sensus coegit, Neque enim de continentia, sed de
inconünentia verificari possunt sequentia : Nec ali-
qua satisfactione probabiliter deletam. Voces etiam
scd time ad przccedentem Pauli textum pertinent.

(116) Editio Acherii quorum. alicui. Emendatio
novissimi editoris Achcriaui arridet. Construe autem
ct explica : Forte vero Dominus visus est dixisse ali-
cui scilicet horum, id est, ex isto numero hic praliba-
torum : Si diligis me, pasce oves inoas : Cum id ali-

quia quod irreprehensibile est, catholica. de[eudit Ec-
clesia. Wem concil. Neocisariensi cap. ix : Presbyter
si confessus (uerit quod ante. ordinationem. corporali
peccato deliquerit, oblata non. consecret, manens in
reliquis officiis propler. studium. bonum. Maxima,
fateor, legis auateritas. Miserum enim me! Quid, si
post ordinationem continenter G5 vixerit, uon
polerit saltem propter studium bonum, placendi
utique Deo, oblata sacrare?

12, 15. Secundus tamen dupliciter convenitur, cum
praeter superius [subaudi dicta] hoc se sentil con-
demnari capite. « Episcopus, presbyter et diaconus,
qui in quacunque seditione arma sumpserit, ab
omni ctu Christianorum deponatur. » Istud autem,

B quod ex omnibus levioribus, ut. videlicet illud est

de alea, ebriositate, aucupio, atque venatu, ducitur
hodie levissimum, ut quasi propter fidelitatem sui
senioris malit presbyter loricatus preeliari, quam
perjurus vocari; cum tamen perjurium gravissiaa
penitentia, istud vero. nulla expiari dicatur. Forte
veroex isto hic pralibatorum numero, id est, boram
alicui (776) scilicet dixisse, cum non dixerit, visus
est Dominus : Si diligis me, pasce oves meas (Joan.
xxi, 17); cum utique illum minime probentur dili-
gere. Quos repellere potius, quam eligere, videtur
Apostolus a sacerdotio, cum dicii: Oportet episcopkm
sine crimine esse (Tit. 1, 17); vel expressius : irre-
prehensibilem, unius uxoris virum (1 Tim. wn, 9).
Quem cohors illa Christi militum (777) veluti quem-
dam sequens signiferum, praecipit, ut non bigami
admittantur ad clerum. Si non. bigami vero, quili-
ter multigami? Si non ad clerum, quomodo ad sa-
cerdotium? Pone tamen quemlibet eorum forie
bigamum ante clericatum, forte in. elericatu exsti-
tisse lascivum; inde post sacerdotium muliinubum,
bellicosum, perjurum, venatibus, aucupiis, alez, vel
ebriositati obnoxium, expeti qualibet occasione ad
apestolicatum Roman: illius sedis, ubi scilicet 0-
let (778) consuetudinaliter ordinandus moneri ; Vide
ng aliquam promissionem tuis electoribus feceris. Scito
quia Simoniacum et contra canones est. (sup., n. 8j
Iste igitur si illegalitate publica (Osio illo supr
taxato, cum omnibus sibi ex codem concilio Placet,
Placet. condemnantibus, viriliter resistente) forte
fuerit in apostolica sede localus, quod utique p2-

cui horum non dixerit, cum utique minime probentur
diligere illum.

(171) Cohors illa Christi militum, qui Apostolum
secuti praeceperunt, ne. bigami admittantur ad cle-
rum, sunt illi Patres atque pontifices quos autea
allegavit. 2.

(778) Haec non solum leguntur in antiquis ordini-
bus, sed in vulgato etiam Pontificali Romano liabe-
tur ordo cum titulo : De Scrutinie serotino, quo ax-
tiqui utebantur, antequayt electus. in episcopum COn-
secraretur. In hoc autem scrutinio isthaec inter alias
ordinatoris interrogatio exhibetur, quam boc loco
proponit Ratherius. Post nonnulla permittere vale
retinuimus cum novissima Spicilegii editione, V
antea legebatur permitterct, valet.

Digitized by Google
