<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    INVICTIVA DE TRANSLAT. S. METRONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    tissime afflictum misericorditer disponeret Dei pietas
    populum (Exod. xii, 35); inter cætera eidem con-
    gruenta operi præscepit, ut albiturus viritim ab amico
    suo quibuset plebis ejusdem mutuar[et] vasa aurea
    atque argentea (Exod. xi, 2), quo, ut conjici utique
    valet, gens impia principel naris profundo, peculiari
    ductoris justissime sui absorbenda reatu, indigne
    diu possessis et opibus spoliaretur, et deicola Abra-
    hamidarum progenies cœlico munere ditaretur. Fue-
    rit at causa hujusmodi quasi subsimilis ejus (631),
    damnatur quæ jure gentium ubique, deceptionis,
    mysterii; si consideretur tamen humanæ impene-
    trabilis, quam confundit Deus, sapientiæ opacitas;
    maxima isthic occurrit sapientiæ et scientiæ Dei (cu-
    jus altitudinem mirari cum deiloquo Apostolo (Rom.
    xi, 33), quam discutere, ac reprehendere cum vesa-
    nissimo hæreticorum catalogo, sanum convenit sa-
    pientibus) divinæque dispositionis incomprehensibil-
    itas, per eos tamen ventilata atque nobis monstrata,
    quibus cophinorum duodecim fragmentorum reli-
    quiis implendorum data legitur auctoritas (Math.
    xiv, 20). Hujus itaque incomprehensibilitatis multi-
    gena mysteria (632), quantum nostræ inertie divisor
    ille clementissimus gratiarum studio proprie adji-
    cere dignatur indagationis, cum consideramus solli-
    citi; contigit 303 sæpissime, quod Sapiens fateri
    non erubuit incomparabilis illius temporis omnibus
    ille, Inquisiui, inquiens, sapientiam, et ipsa longe
    facta est a me (Eccles. vii, 24). Nec injuria. De pis-
    cibus enim binis (632*) e fluctibus littoris Zabulon
    et Nephalalim, apostolici quod germinis venerabiles
    patriarchæ forte sunt jussi incolere, non sine labo-
    rioso acquisitis ingenio (quæ et absque dubio omnia
    quidam innuunt), et quino panum non sine myste-
    rio iterum numero hi fragmentis bissen si adimpleti
    sunt cophini : quæ si ventre recondere libuerit me-
    moriæ, et retractationis rumine subtilius tenerda
    molaribus reddere, experiemur omnino veracissime
    dictum : Qui apponit scientiam, apponit laborem
    (Eccles. i, 48). Non sunt enim triticea, ut leviter
    valeant spoliari, sed hordeacea (Joan. vi, 9), ad quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    rum medullam vix possit labor studiosissimus per-
    venire. Superiore igitur mella in vertiginem ducta,
    subteriore quasi otiosa mystico nec sine sensu ja-
    cente, hordeacea hac necessario trita, quam præ
    manibus venti:andam suscepimus, summa (633),
    eademque gustui propinata, sapit mentis nostre pa-
    lato, Ægyptum mundum in maligno positum, Pha-
    raonem principem mundi ejusdem figurare diabo-
    lum, populum luto et lateribus oppressum, quod
    missus liberare descendit Dominus, genus signare
    humanum, mare Rubrum baptismum cruore sangui-
    nis tinctum, submersos peccata, liberatos bapti-
    smate lotos et Christi sanguine de morte animæ per
    Salutorem nostrum redemptos innuere. De vasis
    aureis et argenteis suasu liberatoris mutatione de-
    ceptoria furatis si oritur questio, ornamenta, dici-
    mus, sunt et phaleræ sæcularium librorum, quæ, ut
    videmus, paganis penitus ablatæ, in jus et ornatum
    jam olim transierunt, Christo tribuente, prorsus
    Ecclesiæ. Quorsum tamen ista? sagax interrogat si
    requisitor. Nimium nostro ut isti tempori non dis-
    convenire illud fateamur Apostoli : Ubi sapiens?
    ubi scriba? ubi verba legis ponderans? Nonne stu-
    tam fecit Deus sapientiam mundi (I Cor. i, 20)? Jam
    nempe
    
    Jam Cariath-Sephor Josue destructerat alter,
    Et muros Jericho prostraverat funibils avro,
    Compita per mundi jubilantibus omnia sanctis.
    
    2. 304 Cum non minore studio, ornatu, atque
    lepore historiographi nostri agones, qui se præces-
    serant, martyrum, merita confessorum, cœlibatum
    et continentiam virginum ac viduarum, pœnitentiam
    describere gestiebant conversorum; quam eloquen-
    tiæ venustate conspicui, cuncloque sæculo prædicationi
    liberalium artium illi vel inventores, vel propaga-
    tores, quos mœndax protulit potissimum Græcia, et
    poetica garrulitas semper de falsitate inflabat or-
    nata, suos laudibus extollere non destiterat quondam
    lheroas. Nunc vero, proh pudor! nostris utique avo-
    rumque temporibus ut conjicere cogamur, non longe
    illius abesse adventum, de quo est prophetatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (631) Syntaxis valde implexa sic construenda vi-
    detur. Al causa hujusmodi mysterii fuerit quasi sub-
    similis ejus deceptionis, quæ jure gentium ubique da-
    mnatur; si tamen consideretur opacitas sapientiæ hu-
    mane impenetrabilis, quam Deus confundit; maxima
    isthic occurrit incomprehensibilitas sapientiæ et scien-
    tiæ Dei, cujus altitudinem mirari cum delioquo Apo-
    stolo convenit sapientibus sanum, quam discutere ac
    reprehendere cum venanissimo catalogo hæreticorum,
    et occurrit incomprehensibilitas dispositionis domina,
    ventilata tamen, atque nobis monstrata per eos, quibus
    legitur data auctoritas cophinorum duodecim imple-
    nidorum reliquiis fragmentorum.
    
    (632) Construre : Cum itaque solliicti consideramus
    multigena mysteria hujus incomprehensibilitatis,
    quantum ille clementissimus Divisor gratiarum digna-
    tur adjicere inertie nostræ studio propriæ indagationi-
    bus ; contigit sæpissime, quod ille Sapiens incompa-
    rabilis temporis illius non erubuit fateri omnibus,
    inquiens : Inquisivi, etc.
    
    (632*) Construce : Et enim hi bissen cophini ad-
    impleti sunt fragmenti de binis piscibus acquisitis non
  </bloco>
  <notas>
    Correções e observações: transcrição mantida conforme impresso; palavras ligadas e abreviações preservadas; marcações numéricas de notas entre parênteses transcritas; colunas transcritas da esquerda para a direita; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram indicados com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido nesta página).
  </notas>
</pagina>