463

RATIIERII EPISC. VERON. OPP. PARS f.

iL

exosam. Labia igitur oseulo illecebroso polluta, lin- A Pütriebas percepta immortalitate in zeternum vietu-

gua turpiloqua 319 obscenitate sordidata, castissi-
nue Virginis (przeter id quod mater interni est etiam
judicis) nomen qua temeritate inverecunde audeant
nominare? Cor lasciva meditatione pollutum, ejus
recolere qualiter presumat saltem vocabulum ipsis
angelis veneraudum? Sed quod facinorosa refugit
conscientia, praesumere facit clemenüssimi Filii
ejus pielas, atque incarnationis ipsius ratio fidelis-
sime considerata. Indignari enim eam, miseri-
eorditer, reor, contradieit, sceleratissimus etiam
famulus dum carnem illi reprzsentat, quam ex ea
clementer assumpsit pro emundandis reorum deli-
cüs (660): ac per hioc de te jam martyr secure, pro
nobis apud eamdem Dei Genitricem eadem vere-
cundia usus, precamur, humiliter intercede.
9. Sed quid imperitissimus inaniter conor?
Defuit eloquium, nec te sustollere possum.

Tulliana enim mihi si adesset facundia, enarrare
nequiret mea de te quz gestit, victor, instantia. Sed
xonabor iterum, quamvis non sequatur dicendi fa-
«ultas, quem non patitur silere voluntas. Studebas,
dico, quotidie Domino victimam immolare, holocau-
eium mactare, nop ex alieno verum pecore, sed ex
proprio corpore. Tu sacerdos, tu hostia eras; tu
carnifex, tu martyr ; tu tortor, tu torsionis perlator;
tu jugulum, tu jugulator; ultor criminis, servator
alunni, earnis neglector, mentis provisor. Multum
te vero, qualem censebas, fateor, oderas, dum te ita
acerrime cruciabas. Rationem carni subigere gestie-

.

ram, longum estenarrare!

10. Quid tibi at profecerit contra militem 334
Christi tamen, hostis importunissime, tua illa adteu-
pus victoria, videre non possum (662). Triumphan-
tius te enim. gaudemus ipso ipsius casu devictum,
quam si ab ipso ea hora continuisses insipientissime
manum. Oblitus forie fueras, impiissime, Salvato-
rem clementissime professum, gaudium esse in calo
super uno peccatore penitentiam agente , quam supra
nonaginta novem justos non indigentes penitentia
(Luc. vn, 20). Qui desidiosius enim sue con-
fidens forsan justitiz, victitando vix de venia ba-
buerai non adeo gravium, sed tamen innumerabi-
lium peccaminum, ot multi, przsutuere, odio istius,

Bin quod eum impuleras, criminis, vires exerens

universas, gladium auxilii arripiens te contra divini,
scuto protectionis Dominiez tectus , acerrime non
dubitavit insurgere, Entellinis ac te ccstibus fati-
gare, jacula incessabiliter mittere, missilia jacere,
nudus indeficue tecum gratia Dei nudante, scilicet
ne tibi unde teneretur relinqueret aliquid, sine
intermissione luctari; providusque a longe sagittis
de pharetra Jesu emissis te semper impetere, et, ut
inaccessibilis in perpetuum foret, vallo protectionis
Dei sine intermissione divinum postulando auxilium
se circumdare (665). fgnorabas, aut forsan non reco-
lebas, nequissime, asserto illius quondam nobilissimi
devictoris in sterquilinio tui, imo ad eum loquentis,
qui tibi illum exposuerat tentandum quidem, sed

bas; eam ideo tam atrociter affligebas ; sed revera C minime vincendum, de turbine Deum; non reminis-

odiendo amabas, dum sic eam Domino reconciliabas.
Vera est enim dicentis sententia, quia nemo unquam
carnem suam odio habuit, sed nutrit et. fovet eam
(Ephes. v, 29) : carnem, inquit, ut non vitia inten-
damus carnis (quod te minime latebat) amanda (661):
illa euim a malo sciebas procedere, lianc vero ab
illo factam, qui vidit cuncla que fecit, et erant valde
bona (Gen. 1, 51). Vitia ergo, martyr, vitia, noncar-
nem insequebaris, dum eam tam variis tormentave-
ras modis; ut medicus scilicet morbum insequitur
"-eauterio, dum.cupit homini prodesse remedio, carnis
ilius licet incommodo; quam severo igitur, bone
medice, urendo 1e ipsum saluiis dilecto, tormenta-
bas cauterio ; qua potionum amaritudine interiora
tw curare non. omittebas quotidie animx? Quam
Vaeceasario fotu carnem etiam quandoque cum anima
(660) Construe : Etenim reor. (filius ejus) miseri-
corditer contradicit. eam. indignari, dum | famulus
eliam sceleratissimus representat. illi carnem, quam

clementer ex ea assumpsil pro emendandis delictis reo-
rum.

(661) ld est, ut non intendamus vitia carnis aman-
da, duod minime latebat te.

(602) Construe : At non possum tamen videre,
quid victoria illa tua ad tempus, hostis. importunisii-
me, profecerit tibi contra militem Christi.

(665) Construe : Qui enim victitando desidiosius,
forsan confidens justitie sue, vix habuerat presumere,
ut multi presumunt, de venia peccaminum. non adeo

gravium, sed tamen innumerabilium ; odio istius cri-

minis, in quod cum impuleras, exerens vires universas,

cebaris, inquam, foramen in maxilla tua fore armil-
la patratum. circumplectentis nos diving misericor-
die (604), per quod evadere de tuarum posset
mandibularum contritione (Job xy, 21), ut universi
utique fructus dignos agentes peenitentize [subaudi
possunt evadere]? Unde enim, miserrime, ac pra-
teritorum oblite, unde, inquam, Petrus, unde Pau-
lus ex Saulo facius , unde alii multi fauces tuas nisi
per illud evasere foramen? Et vide, miser, quid
tibi contigerit. Dum enim ejus cor petulantia car«
nali pulsasti, hoc nolens ad amorem Domini, iufe-
licissime, fortius impulisti. Inde ergo robustior ei
pax cum poenitentia placato piissimo judice fuit,
unde durius contra te certamen, impiissime, sum-

D psit. Merito ergo follis (065) latiali rusticitate voca-

ris; quoniam quidem veritate vacuus , falsitate

arripiens gladium auzilii divini, tectus scuto protectio-
nis Dominice, non dubitavit acerrime insurgere con-
tra te, ac fatigare te cestibus Entellinis, mituere inces-
sabiliter jacula, jacere missilia, nudusindeficue, nudan-
te gratia Dei, ne scilicet. relinqueret tibi aliquid, vnde
teneretur , sine intermissione tecum luctari , et proti-
dus, eic. .

(664) Id est, fore patratum armilla misericordia
divine circumplectentis nos.

(665) Follis vox vetus, ex qua ltalice folle, et Gal-
lice fol, vel fou, vacuum et stultum significat. Hanc
2 rusticis usurpatam testatur Willelmus abbas Me-
tensis epist. 5 : Pretereo, inquit, quod . . . follem
me verbo rustico appellasii. Joannes diaconus in Vita
S. Gregorii lib. iv, c. 96, usiiatam in Gallia tradit.

Digitized by Google
