<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,75">
    501 DE CONTEMPTU CANONUM. — PARS I. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,485,945">
    tenir, ut plurima, permittere valet longanimis Deus; quando si ego 352 adiero (779) veluti injurias ad juris ministrum, et ille nisus injurias vindicare meas, imo talia prohibentis Dei, et sanctorum Euangeliorum, apostolorum, apostolicorumque virorum, canonum et decretorum, ei apostolicae auctoritatis miserit litteras; nonne ille, qui me tam sacrilege injuriavit, sed non adeo ut iste Deum, et omnia jura tam divina quam humana; si quidem ille (780) moe homunculum unum, iste totum penitus mundum; ille unam adulteravit Ecclesiam, iste eandem et omnes per universum orbem diffusas, ut dixi vero, si mei causa aliquid ei durius saltem nnandaverit, nonne illico ille poterit ei rescribere illud de Evangelio : Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem, quae in oculo tuo est, non consideras? (Matth. vii, 3.) Et quod pirata quidam super Gangem fluuium Alexandro Magno respondisse narratur; quem captum cum rex lorvo respiciens uultu ita fuisset allocutus : Latro pessime, quid nos uon sinis quiescere? Ille magnum caput cachinnum emit tere. Miratus oppido rex cum sibi atstantibus : Rides? ait. Ille, Et equidem iuste. Rex item : Quare? Quia tu cum sis, ait, fur furum, praedo maximus, omnium latro atrocissimus, ab ipso Oceano in fines Orientis qui omnia depopulasti regna; latronum universorum conditor; me latronem appellas, qui cum una monocyrulla (781) dorso meo adrecta, et in flumen immissa, parum quid ab isto littore rapio, id est, aut chlamydem alicujus, aut tantummodo frenum (vid. Auc., l. iv de Cir. Dei, c. 4). Risi rex cum omnibus comirori, et sapientissime locutum fateri. Sed non faciet (782), non milit et litteras quidlibet durius continentes; non damnabnt, non excommunicabit pro tali facto aliquem; pares enim annos disparilitas non diuift voluntatum, cum similitude desideriorum aequalitatem gignat semper effectum, et humanae amicitiae pares animos, et non dissimiles expetant uoluntates. Scriptum est enim de talibus in descriptione membrorum capitis diaboli, vel vasis illius Antichristi : Membra carnium ejus adhac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,945,485,990">
    (779) Construce, et explica : Quem si ego adiero reluit injurias ad juris ministrum, ut scilicet a pontifice jus sibi reddderetur, et ille nisus vindicare injurias meas, imo Dei prohibentis talia, et sanctorum euangeliorum, apostolorum, et apostolicorum virorum, canonum et decretorum prohibentium talia; nonne ille, qui injuriavit me tam sacrilege, sed non adeo sacrilege, ut iste pontifex, si male electus praesimulatur, injuriarit Deum; et omnia jura tam divina, quam humana, etc. Hic nonnihil deesse putavit norrissimus editor Spicilegii. Sed interruptione enumerata, et inducta parenthesis nihil desiderari perspiciu. Etenim voces nonne ille post parenthesim repetitae sensum continuant. Sic nimirum quae post parenthesim subjiciuntur explicanda sunt. Verum, si iste pontifex, ut dixi, nisus vindicare injurias meas, mandaverit ei aliquid saltem durius causa mei, nonne illico ille poterit rescribere ei illud de Euangelio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,75,975,945">
    Arenia sibi (Job xli, 14). Sub squamarum quoque 353 specie de satellitibus ejus: Una uni coniungitur, (783) et ne spiraculum incedit per eas (Ibid., v. 7). Universorum quippe nequitia quo sibi congruentius iungitur, eo contra Dei iustitiam fortius armaturr. Nam, ut beatus ait Gregorius, sicut multum nocet, si unitas desit bonis; ita valde est noxium, si non desit malis. (Gregg., Moral. in Job, l. xxxiv, c. 4.) Quod probatum est in causa Pauli apostoli; quem cum unanimiter tam Phariscei quam Sadncei fuis- sent aggressi, ille divisione in eis missa, dicendo : Viri fratres, ego Pharisciuus sum (Act. xxiii, 6), et a Pharisæis est adjutus, et a Sadduceorum impugnatione defensus; divisa ulique turba, quæ eum pre- nebat unia, illæsaa Pauli exit innocentia. 14. Est et alia in hac re auxilii mei diffidentia, Domini ulique ubi habetur sententia : Fur non venit, nisi ut furter, et macel, et perdat (Joan. x, 10). Quis vero ille est fur, nisi ille de quo idem ait : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille est fur et latro (Ibid. 1). Quod est vero ostium, nisi de quo canit Psalmista. Etenim benedictionem dabit legislator (Psal. lxxxiii, 8): qui, de se utique profiteitur : Ego sum ostium (Joan. x, 9). Qui tunc benedictionem solummodo pontifici ordinando largitur, cum per legem a se latam eligitur. Ovile vero ipsam congregationem fidelium esse, Pasce oves meas (Joan. xxi, 17), Petro innuit dictum. Aliunde vero est ascendere, non legaliter introire. Ascendisse vero potius, quam intrasse convincitur ille, de quo in C canonibus dicitur : Si quis potestatibus sacerdotalibus usus, per eas ecclesiam obtinuerit, deponatur; et se- gregentur qui ei communicant (can. Apost. 31).
    
    15. Consideret igitur prudentia illa vestra, Domine, quæ, ut fertur, universali est digna præferri visa Ecclesiæ (784): consideret, inquam, anne sit iste evidens ascensus, cum dicitur talis saecularibus potestatibus usus; sed deponi illius judicatur juridicio, qui ait in Evangelio : Omnis qui se exaltat humiliabitur (Luc. xiv, 11). Nota vero, quod non dicitur, omnis qui exaltatur, humiliandus, sed is qui se ipsum exal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,945,975,990">
    vocare solet.
    
    (781) Monocyrllum est indicium navigium ex unico ligno excauatum, cujus Plinius meminit lib. vi, c. 13. Monocyrulla vero diminuitum est.
    
    (782) Subauditur ille, quem bigamum, et aliis vitiis irretitum ad pontificiam sedem promotum per hypothesin posuit. Post pauca mendose legebatur expectant, ubi emendavimus excetant.
    
    (783) Cum hæc una uni, etc., ex libro Job descripta esse non percepisse Acherius, voluit hoc loco legi Etna spiraculum. Sic Spicilegii novissimus editor.
    
    (784) Hubertum episcopum Parmensem; ad quem hoc opus directum fuit, alloquitur. Hic interfuisset ei pseudosyodon habitu mense Novembri anni 963, in qua Joanne XII deposito electus fuit antipapa Leo VIII, traditur aliud Liutprando, seu ejusconionatore lib. 6, cap. 2, ubi tamen pro Huberti mendose legitur Bubius Parnensis. Hoc autem Ratherii loco indicari videtur, eumdem Hubertum a nonnullis ejusdem pseudosyodoi patribus dignum fuisse habitum, qui universalis, id est Romanæ Ecclesiæ, episcopus fiseret.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; palavras ilegíveis não encontradas; script: latino.</notas>
</pagina>