<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    497 DE CONTEMPTU CANONUM. — PARS I. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    et clerici istius provinciae, non quidem religionis amore, sed laboris obtenderent odium, sui hoc ordinis minim€ fore, petulanti, vt sæpe, respondi sermone : Ut non permittunt canones clerico pugnare, ita nec stuprar€. Væ enim, ait quidam mentiri nescius, Væ vobis, Scribæ et Pharisei hypocritæ, quia decimatis menſham, et anethum, et cynnamon, et reliquiis quæ graviora sunt legis, iudicium, et misericordiam, et fidem (Matth. xxiii, 23).
    9. Cum quodam etiam de intronizatione Leodici dum contendebrem mea, conanti nihil auctoritate illam tueri Antherii papæ, ille instabat capitula isla duo Sardicensis concilii opponendo1 (epist. sub init.). (Ex Eion. Exiguo). Osius episcopus dixit : Non minus mala consuetudo, quam perniciosa corruptela, funditis eralicanda est. Ne cui itaque liceat episcopo de civitate sua ad aliam transire civitatem. Manifestas est enim causa, qua hoc facere tentant; cum nullus in hac re inventus sit episcopus, qui de majore civitate ad minorem transiret. Unde apparet avaritiæ ardore eos inflammari, et ambitioni servire, et ut dominationem agant, ambire. Si omnibus placui, hujusmodi perniciosæ severius et austerius vinciletur, ut nec laicam communionem habeat qui talis est. Respondentur universi : Placel. , II. Item de iisdem episcopis, ut si per ambitionem sedem mutarerint, ne exitu communionem laicam consequantur. Osius episcopus dixit : Elianis talis aliquis exstiterit temerarius, vt forlassis excusaionem afferens, asseveret, quod populi lituæras acceperit; cum manifestum sit potuisse paucorum præmio et mercede corrumpi eos qui sinceram fidem non habant, ut clamrent in ecclesia, et ipsum petere viderentur episcopum : omnino has fraudes damnandas esse arbítror , ita ut nec laicam in fine communionem talis accipiat. Et si vobis omnibus placet, salutite. Synodus respondit : Placel. . Anxiari ego, nec avaritiæ causa, vel superbie me intronizatum
    etc. Quondam vero inquiſe de re, quæ acciderat circa annum 962, quod fusse explicavimus in Vita § 13, in ſqne.
    (763) Nunc ait, quia tunc cum electus fuit episcopus Leodicensis anno 953, Otto quondam imperator fuſrat renuntiatus, vbi erat nunc , cum hocce opus scripsit.
    (766) Id est, occasione etiam quod, hæc scilicet Rutherii electio, sit utilitatis illorum. Hunc locum mirifice explicant coevi scriptores Rotgerus in Vita S. Brunonis archiepiscopi Coloniensis cap. 34, et Fulcrenius de abb¢t. Lobienſibus cap. 23, quorum alter ex altero eadem prope verba exscripsit. Rutherium enim iƚicero ad Leodicensen sedem promotum testantur, quia non eidem ecclesiæ solum cui præſtuit, sed et multis aliis circunquaque valde proficuum fore probant; sim et; ac præterea quia in illis partibus ... quidam etiam sacerdotes Domini plerumque, quod nefas est dicta, terrene plus juro confisi potentes, populum imperitum scandalizabant; sæpe dicitur Bruno Coloniensis archiepiscopus .... ratus id, quod verum fuit, hunc Rutherium Verona ejectum anile, et neglexum, hoc tanto beneficio ad illud fidei et veritatis ſeclus addicui, ut a nemine posset seduci, ita denum os laquentium inimica obstruere se posse credidit, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    pulsum a propria sede [id est a Veronen.] necessitate coactum adisse tunc temporis piissimi¬ mum (765) nunc Cæsarem gloriosissimum illum, super hoc consuluisse præseulum concilium; illos vero misericorditer me elegisse, et populi assensu conjuncto, fraterniter intronizasse, (766) utilitatis etiam occasione quod illorum sit, prætenderam. Cumque nec talibus illi (767) silentium 349 imponere valuissem, auditu quodam comperiens, ignarus utrum veraciter licet eum fore uxorium, (768) ampullatus potestale, licet non actu, hunc ei reddidit anapæstum. In Canonibus apostolorum, si tamen eos ut apocryphos non respuis, titulo legitur xvii, et concil. Laodicensi tit. 1, in decretis papœ Siricii tit. xi, in decretis Innocentii pape tit. xi et xii et xiii, necnon et xxv, (769) in decretis quoque papæ Leonis tit. II, præcipitur, ut bigami non admittantur ad clerum et, miserum me!, si non ad clerum, quomodo ad sacerdotium? cum non oportcat in nuptiis bigami saltem prandere presbyteros, concilio sic Neocesariensi dicente cap. vii : Presby­terum in nuptiis bigami prandere non convenit; quia cum poenitentia bigamus geaat, quis erit presbyter qui propter convicium alicibus nuptiis pessit præbere conser­ vatum? De mulitinibus vero, quid in concilio eodem (770) legatur, inquire tit. III.
    10. Cum alia atque alia respondere gestiens ritu garriret lymphatico, et inflatus besterno venas, ut semper, laccho (771), ad tabulas insuper luderet alearias (Virg. eclog. vi. v. 15), stomachatus iternum C ego : Ni canoncs apostolorum cum ipsis respueres apostolis, dicerem tibi in canonibus contineri eisdem tit. xlii et xliii, quod episcopus, presbyter, et diaconus aleator et ebriosus, ut tu, esse non debeat; et, si fuerit, aut desinat, aut deponatur. Quod non licuerit quoque tibi a tua ecclesia plus tribus hebdomadibus decesse, conc. Sardicensis tit. xv, quære (772). Utrum liceat etiam tibi, ut a majoribus
    nulla occasio scandali posset in eorum episcopo reperiri.
    (767) Apud Acherium similitudinem, et paulo post auditu quondam. Novissimi editoris emendatio placeuit.
    (768) Ampullatus, id est inflatus, turgidus, ab ampullor, magnificè loquor, quo verbo vel Horatius usus est lib. I, epist. 3, v. 44 : Ampullatur in arte. Dein anapæstum alicui reddere est adversarii argumentum contra ipsum convertere Graeco αναπεστος , pes carminis dactylo contrarius. Hic autem Rathe­ rius contra eos qui sibi opponebant canones, alios canones regerit.
    (769) Legebar uti et xxxviii. Correximus, uti in collectione Dionysio Adriana legitur, ex qua Ratha­ rius canones et decreta pontificum cum titulis in ea descriptis excerpsit. De bigamis autem in decretis Innocentii non agitur titulo xxxviii, sed xxii.
    (770) Vulg., perperam in canone eodem.
    (771) Legebar joco. Ino vino, inquiit Spicilegii Acheriani editor. Cum autem hic versus sit sumptus ex Virgilio eclog. vi, vers. 15, corrigendum laccho, id est Baccho, et metonymice vino.
    (772) Litteras qq. impressas explicavimus quære, uti supra in fine num. 9 scriptum et editum fuerat, inquire, tit. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Mantive abreviações e sinais como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>