AS

gravi ejus conscientia consisteret, ut cernitur, pena :
quod videlicet illi nullo modo contigisset , si pavor,
qui beatum efficit hominem, eum antequam caderet
possedisse; timor utique ille, qui per charitatem
expulsus , introducit illum timorem plerumque, qui
castus in seculum sculi noscitur permanere. Et
revera ipsa nos docet natura, multum interesse
inter timorem mali servi, et timorem filii boni atque
amorem. lilius enim amor ex timore Domini , istius
amor ex patris pendet amore : quod utique non
dedocet (751) Dominus ipse : Jam, inquiens, non
dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv, 45).
Apostolus quoque : Ion enim accepistis , ait, spiri-
tin servitutis in limorem, sed accepistis spiritum ado-
ptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (Rom.
vi, 15). Qui igitur Patrem invocat Dominum , pro-
filetur se liberum esse, non servum. Pudeat ergo
illum inagis, quam timeat eum offendere, quem
pressuinit Patrem vocare. Non deaperet tamen de re-
conciliatione, si eum offendit, quanquam illum gra-
viter offenderit. Pater enim est, misericors est,

(791) In apograplio mendose erat non dedecet. lta
vero hie scriptum non dedocet pro docet, ut similiter
in Invectiva, in quam vide not.

(132) Construe : Tantum dignetur insiillare nobis
aliquam particulam. sui umoris (quod orandum. est

DE CONTEMPTU CANONUM, — PARS |L—

486

À bonus est ; non bonus solum , sed et benignus , ma-
jus quod utique est. Ut autem inzstimabilis, ita
et omnipotens, est Doinini clementia. Tantum soi
amoris instillare nobis aliquam dignetur. (est quod
Sine intermissione orandum) qui isti defuit pro
certo particula : ipsa procul dubio et deserere nos
(mala) , et locum illorum compensare faciet bona.
Est potens quod ipse Dominus przestare, ut non sit
jam opus nobis tartarum metuere (732), sed coelum
constantia firma sperare, ut cum Psalmista possimus
videlicet clamare : Secundum multitudinem dolorum
meorum in corde meo consolationes tue latificave-
runt animam meam (Psal, xcuit, 19) ; et : Quare tri-
alis es anima mea, quare conturbas me? Spera in
Deo, quoniam. adhuc confitebor. illi salutare vultus

B mei et Deus meus (Psal. xyu, 5). Utique vulium, id
est earuem nostram induit, qui est doctor et domi-
nus protector noster Jesus Christus, qui cum geni-
tore Deo et consolatore fidelium Spiritu sancto est
unus irseparabiliter benedicius per $xcula Dominus.
Amen.
sine intermissiore) qua particula profecto defuit isti :
ipsa procul dubio faciet et nos deserere mala, et bona

compensare locum illorum : quod ipse Dominus potens
est prustare, ut uobis jam opus non sit metuere, eic.

RATHERII

EPISCOPI YERONENSIS

DE CONTEMPTU CANONUM
PARTES DUAE.

337.335 VOLUMEN PERPENDICULORUM
RATHERII VERONENSIS,

VISUS CUJUSDAM APPENSI CUM

VEL

ALIIS MULTIS IN LIGNO LATRONIS

AD HUBERTUM (754) PARMENSEM EPISCOPUM.

DE CONTEMPTU CANONUM
PARS PRIMA.

Ó—ÜÀÓ——

Domino venerabili in Christo HusERo compresuli Q — (725) Frustra oratoris urbanitati, reor, non in-

Ru rmERIDS peccator.

(735) Hic titulus Ratherium ipsum habet aucto-
rem. Istud autem opus e ms. Laudunensi *ulgatum

(134) Hic Hubertus Ottonis imperatoris intimus
magne erat auctoritatis, adeo ut non solum preter
episcopatum obtinuerit comitatum Parmensem, ve-
rum etiam post annum 965 ad dignitatem archican-
cellarii regni Italici fuerit evectus,

coguiti vestras, juxta. sententiam illius niti, neque

fuit ab Acherio, Perpendiculum vocat Fulcuinus de
Gest. abbatum Lob. c. 24. Ipsum quoque in Discor-
dia allegat

(793) Construe : Licet juxta. sententiam illius orae
toris, reor, non incogniti urbanitati vestra, consen-
tiam esse esilremie dementiw nisi frustra, neqne fati-
gando aliud querere nisi. odium; licet. inquam, ipse

quoque

Digitized by Google
