45$ RATHERII EPISC. VERON. ÓPP. PARS I. 458

quia faciem ejus pracedet egestas. (Job. xui, 19),
tanta orbem inopia invasit scriptorum, ut siqui vel
nostris, vel illorum, quos protuli, temporibus aliqua
meritorum effulsere pr:erogativa, magis hos vulgus,
quam quilibet extulerit laudibus litteratus. Dicant
ergo, flagito, ad quos usus ab /Egyptiis illa mutua-
verint vasa, qua» possident, aurea vel argentea, si
in tabernaculo vel templo aliquid inde ornatus non
exhibent Domini? Achan illis (654) ne non discon-
veniat, verendum haud nihil (nisi Dei parcat eis
conira meritum pietas) cum exemplo elogium pro
furata utique auri regula, nec Josue demonstrata.
Erat Dominus Jesus ejiciens daemonium, et illud erat
mutum; ei cum ejecisset demonium, loculus est mu-
ius (Luc. xi, 14). lieret hoc Deüs, pregamur, mira-
culum, ut laudem Domini loquatur os nostrum.

$. Quam igitur jure succenseam nostri patruo-

rumque temporis scholasticis, ut jam meestiloquo :

satis depromam relatu! Contigisse primum fateor
muper, boc est tempore, quo cuncto predicabilis
s$*culo, gloriosissimus, vquissimus, atque piissimus
Otto imperator Augustus ltaliam intraverat feliciter
triumpbaturus (655), Veronensi populo gravissimum,
oulpa non solum illius (656), qui tunc inibi indignis-
sime przerat, przesulis, sed et sexageno (657), qui
eum precesserant, annorum curriculo damnum.
Cujusdam enim (hzreo confessoris dicam, an mar-
tyris) Metronis utique sancti corpus ex suburbio ci-
vitatis ejusdem (658), quod basilica beati martyris
continebat Vitalis, 905 furto laudabili , amisso

À gus ad patrem rediturus, se autem fame perire de-

plorabat filius de Evangelio ille, ita locus /proh ne-
fas!) viluerat iisdem, ut militibus (641) redditu eidem
ecclesiz: competent donato, presbyter nec illic esset
aliquis, qui previderet locum, tam pretiosum conli-
nentem thesaurum.
Heu dolor! orbiculsee lugentes, obsecro, flete.
Cum enim degenerante universalitate, omnia gemere
possemus in praeceps quotidie ruere, nisi his feri
incipientibus magis capita przeciperemus levare (Luc.
xxi, 28), id est corda exhilarare, ne amiciores vi-
delicet prz:senti mundo, qui transit cum roiseria et
concupiscentia sua (/ Joan. u, 17), quam illi, qui
isto transeunte propinquat cum felicitate et gloria
sua, nos fore divina censeret justitia, et discordan-
B tes in aliquo a voluntate et disposito Creatoris , ejus
in nobis imaginem delevisse, et. operationem repre-
hendisse judicaremus; quis te solam satis carpere,
imo deplorare (quod est tutius, ac rationabilius) mi-
sera posset lialia (642)? Principibus indignissime
abuteris apostolorum, super martyres ambulas, con-
fessores gressibus calcas, virginum veneranda pedi-
bus immundissimis teris sepulcra, et canum more
fenum aliis prohibenüum latratu perinvido, quos
venerari detrectaveras praesentes, maledictis prose-
queris abeuntes, imo (quod veracius) te fugientes,
alios visitantes. Nonne invidiosissima in hoc, et ava
rissima? Vel congaudere eorum debueras, qui tibi
pra multitudine viluerunt, honori, nec invidere eo-
rum (643), qui cum nullos [subaudi Sanctos] habe-

(659) damnabili fuerat asportatum, loquebatur uti C rent, atiquantulos a Domino accipere meruerunt, de-

vulgus indoctum. Cujus sancti Memoriam (640) pro
signorum innumerabilium "ejusdem beati patratu
inibi exhibitorum, cum vulgaris religioso amore fre-
quentaret caterva (solis miserrimis episcopis, et qui
vanissimo labore siliquis incumbebant porcorum
edendis, quam illis triticez dulcedinis panibus, qui-
bus mercenariorum multitudinem abundare prodi-

(654) Construe : Haud nihil verendum, ne non di-
sconveníat illis (nisi pietas Dei parcat eis contra me-
ritum) elogium cum exemplo Achan pro regula utique
auri furala, nec demonstrata. Josue. Elogium cum
exemplo Achan indicat sententiam a Josue laiam in
Achan, qui abstulerat regulam auream, nec Josue
monstraverat.  '

'. (639) Hzc referenda sunt. ad secundum Ottonis I
ingressum in Italiam, ut in Admonitione ostendimus
num.9. .-

! (636) Illius pronomine ipse Ratberius indicatur,
ut ex eadem Ádmonitione patebit.

(637) Id est : Sed et culpa eorum presulum, qui
eum precesserant, sezageno annorum curriculo : eo
quod scilicel, ut paulo post explicat, jam a sexa»
ginta annis redditus ecclesie S. Vitalis, uhi S. Me-
tonis corpus erat sepultum, ita fuerant dati militi-
bus, ut nullus presbyter, aut alius quilibet eam ec-
clesiam ac sanctum corpus custodiret.

' (698) S. Vitalis ecclesia Ratherii zetate sita. erat
extra muros urbis in suburbio, ut vel ex ipsa topo-
graphica Veronz tabula in Lobiensi codice inventa,
et a Joan, Baptista Biancolino in dissertatione de
.episcopis Veronensibus edita colligere licet.

: ,, (099) Amisso, id est amissione, sicul supra et infra
disposito pro dispositione, In codice Veronensi amise

siderio, devotioni atque saluti. Quare in isto saltem
illius non recordari juvat apostolici : Qui habuerit
substantiam mundi, et viderit. fratrem suum necesse
habere, et clauserit viscera sua. ab eo, quomodo cha-
ritas Dei manet in eo? (1 Joan. ut, 17.) Et, Diliges
proximum tuwm. sicut. teipsum. (Matth. xix, 19). Cor
doles perditum, quod cum haberes, non adco diligebas?

sione quidem legitur.

(640) Monumenta, in quibus sanctorum corpora
jacebant, Memorie dicebantur.

(641) Hic abusus. inoleverat, ut. redditus eccle-
siastici darentur etjam militibus, seu nobilibus viris,

ui vel de principe bene meriti fuerant, vel pro

cclesia, cum opus esset, militare debebant. His
D Dpostrenüs redditus ae pradia dabant ipsi episcopi :
ac proinde in vita S. Joannis Gorziensis tom. V
Act. SS. ord. Benedict. apud Mabillonium, pag.
$11, legitur : Possessionum | quidquid exterius fuerat
(monasterii Gorziensis) Adelbertus comes .. . . .
ex beneficio episcopi, cui militabat, gratia sanein-
grata tenebat. 1d autem ecclesiz S. Vitalis sexaginta
annos ante ipsum sancti corporis furtum contigisse
indicant przecedentia, sexageno. annorum curriculo,
de quibus vide supra not. 627. Construe vero : &
donato militibus redditu competenti (id est qui com-
petebat) eidem ecclesie , etc.

(642) Hxc querimonia per apostrophen ad Italiam
convertitur, eo. quod per hoc tempora sanctorum
eorpora possim ex Italia asportarentur.

. (643) Id est, nec debueras inv.dere desiderio, devo-
tioni, atque saluti eorum, qui cum nullos (sanctos, seu
nulla sanctorum corpora) haberent, meruerunt. acci-
pere a Domino aitquantulos.

Digitized by Google
