459

RATHERII EPISC. VEKON OPP. PARS I.

400

sis non ignoti fluminis, in cujus li'tore jam diela est A ginis : nam si cum eognovisses, non sic pessime

sita basilica (rusticius loquor, intelligi ut valeat me-
lius) jecit, rogans forte Dei misericordiam, ne un-
quam eam videret, donec peccata, qui plangere
disposuerat, Omnipotentis clementia dimisisset. Ideo
vero dubitandi sum adverbio usus , quia licet hoc
non didicerim relatu, miraculi est tamen comper-
tum ita ei contigisse, Deus ut concessit, eventu. Se-
ptem itaque annis sub divo (648) lapidi ita hzsisse
fertur concatenatus, donec volente misericorditer
Deo, jam finem his mittere, qux hujusmodi comitaban-
tur supplicium crucibus, et supernis martyrem suum
(649) infulare honoribus, piscatores episcopo piscem
deferrent, in cujus ventre sancta illa clavis inventa,
e;us omnia nuntiavit dimissa facinora. Nam ea re-
coguila, compedeque catenali a civitatis pontifice
veserato, beato illo loto, induto, Ecclesi» reddito,
sacrosancta corporis et sanguinis Domini parlicipa-
tione refecto, cum e vestigio acceptissima illa Do-
minihostia emissione spiritus angelico essel remi-
gio ccelis invecla, nulli est dubitare concessum, qui
vel infantili rationalitate vigeret, quin sanctus pal-
mam victorie in. ecelis pro expugnatione. illius, qui
secum certando ad horam eum se vicisse inaniter
fuerat gratulatus, cum corona martyrii indeptus
fuisset. Corporis sane illius terr: mandate reliquize
miraculorum efficacia hoc testificari nullatenus omi-
sere. Sed, ut dixi, hoc illorum occuluit inertia, qui
si quod nactl. fuerant. scientize divinitus talentum,
magis hoc terrenz vanitatis sudario infossum, szcu-

laribus maluerunt concedere ad placendum sxculo C

pompis (650), quam ad exemplum auditurorum ,
laudem et gloriam Dei desiderantibus, nummulario-
rum ritu, committere populis. Eece quod decus,
quale patrocium, qualem perdidisu, infelix in. hoc
saltem Verona, thesaurum! Quod reor, si legendo
didicisses, vel audiendo saltem diserto a quolibet co-
gnovisses; lam necessarium tam leviter non 309
perdidisses patronum. Utinam, cclitus quibus forte
est datus, hoc exaudiant, et sibi a Deo largitam tam
pretiosam non negligant gemmam ! Suecense igitur,
dico, succense (651) poetis et scriptoribus illis, qui
iuos repleverunt inanis gloriz cupidi muros versibus
uis, et istius non dederunt gesta, seu miracula pa-

(648) Scribi aolet sub dio, id est ccelo : sed verius p

sub divo scribendum quidam existimant.

(639) Etsi S. Metro in. Kalendariis antiquis con-
fessoris, non autem martyris titulo donetur, eum-
que Ratherius quoque confessorem aliquando no-
minet ; martyrem tamen libentius ac sepius appel-
lat, hujusque appellationis vindicias texit num. 12.
linc forte faclum est, ut martyris quidam cultus
illi tributus olim fuerit in nostra Ecclesia, quem-
admodum liquet ex pervelusto e,usdem Ecclesiz ri-
tuali libro, qui a Stephano ipsius presbytero et can-
lore scriptus sxculo xi, atque iuter codices capi-
tuli cathedralis custoditus  Carpsum | inscribitir.
lbi enim. ordo officii et inissi:e ejusdem saneti prz-
fertur cum antiphonis et versibus sumptis ex Com-
muni unius martyris tempore paschali. Vie opu-
sculum editum a P. Joan. Francisco Manzonuio, cui
titulus : Notizie intorno a S. Meirone, pag. 46.

custodisses.

1. Ad vos ceterum intuitum flecto, qui maximis
gravati facinoribus, mecum parvipenditis, quod ve-
racissime fatetur Apostolus (quod non surdo percepit
auditu iste, de quo res agitur, sanclus), Si nosmet-
ipsos, inquiens, dijudicaremus, non utique judicare-
mur (1 Cor. n 51). Istius nempe multorumque si-
milium non recordáti sanctorum et cur tanta ac talia
sint non perpendentes, perditum, fateor, itis, per-
pessi. (052). Sine dubio vero (subaudi perpessi sunt],
quia non perfunctorie illud auribus hauserunt Psal-
mist : Tu mandasti mandata tua custodiri nimis (Ps.
cxviii, 4), Quare nimis, rogas. Nimirum quia, ut ante
nos est veracissime dictum, ad magna premia perve-
niri uon potest, nisi per magnos labores (S. GREG. hom,
$7 in. Evang., n. 1). Non sunt enim, condigur, ut ait
Apostolus, passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, qu& revelabitur in nobis (hom. vin. A8). loc
apostoli, hoc martyres, hoc sancti cogitaverunt abs-
que dubio omnes. Hoc qui non cogitavit, seipsum
omnino neglexit. Ponamus namque ante oculos
quemlibet, et qui idem incurrerit, quod sanctus iste
tam magnis diluere meruit cruciatibus flagitium, et
tanto sceleratius, quanto uon inscius (beatus enim
iste in eo inciderat nescius), qui videlicet ante sepul.
crum ejus jacens, tundal pectus suum clamans et
dicens: Sancte Metro, intercede pro. me misero pccca-
tore. Nonne tibi videtur posse illi sanctum ex obliquo
martyrem respondere : Fac quod feci, et impetras
quod impetravi ? Quid nos ad hzc pejoribus irretiti,
ei, quod gravius, consuetudinaliter facinoribus, su-
per pluinam sudantes, et psalmorum carmina (quan-
do hoc etiam rara avis est) murmurando, venia
nobis hujusmodi penitentia inaniter promiLtentes;

Ante focum sifrigus erit, si messis in umbra,

gementes et indulgentiam sola praesumptione de-
cepti sperantes? Sanctus iste nuda seminudus, el
inzqualissima volutabatur diebus ac noctibus per
septennium humo. Nos criminosi veniam rogaturi,
pileum villosum capillis, quos extrahere lugendo de-
bueramus, ne infrigidemur, superiuduimus. 310
Ejus cuphia (655) uix, grando, et aura erat nimbri-

(650) Construe : Maluerunt concedere hoc talentum
infossum eudarioterrena vanitatis, concedere, inquam
magis pompis secularibus ad placenduim seculo, quam
ritu nummulariorum committere popul.s desideranti-
bus laudem et. gloriam Dei ad. exemplum audituro-
rum. hespicit evangelicam parabolam tialentorum,
Matth. xxv.

(651) Ilinc colligere licet, boc et anteriori saeculo
post S. Metrouis mortem. Verone frequens fuisse,
monumenta versibus expressa muris inserere.

(092) Construe : Nempe non recordati istius ek

multorum similium sanctorum, et non. pevpendentes,

cur perpessi sint (anta. ac. talia, fateor, itis perdi-
tum.

(053) Cuphia parvi galeri species, Italice cwffia.
Construe ; Ejus cuphia erat niv, graudo, el aura
nimbrifera, rigor hiemalis satis incommodus. .

Digitized by Google

