<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    R. ATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    - psalmo vaniusset aptari, hoc est : Imperfectum meum viderunt oculi tui (Psal. cxxxviii, 16). Cum enim idem dicat apostolus : Timor non est in charitate (1 Joan. iv, 18), dilectione Dei probatur omnino carere, cujus conscientiam amor nunquam illius oblectat, sed poena gehennae iudesinenter excruciat. Nunquam itaque Dominum, quamvis irrationabiliter eum metuat, diligit, qui moribus suis illum semper contrariurn sentit, ut utique ipse ibi innuit, ubi verbum Dei for e nobis adversarium ait (723) ; et morem gerere illi debere, viam dum gerimus vitæ, in perpetuum ne..... in carcerem gehennae mittamur, nobis benigne suasit.
    3. Ut enim ex insinitis ista tantum perstringam, quonodo Dominum valet ille, quæso, diligere, qui de se illum cognoscit : Quod letigerit immundus, immundum erit (Num. xxix, 22), dixisse ? Qualiter eum valet amare, qui de se audit eum clamare : Homo sacerdos de semine Aaron, qui habuerit maculam, non offeret panes Domino (Exod. xxi, 17); et ille cum his, quas illic subjiciuntur, maculis hostiam compellitur litare Domino, ipso scilicet, quod indigne gestat, officio ? Quid vero mirum, si compescitur ab offerendo, cui non permittitur saltem gustare de oblato ipso, ita interdicente omninoidis Domino : Quicumque enim, ait, manducaverit de carne sacrificii, quod est Domini, et immunditia ejus super ipsam est; peribit anima illa de populo suo (Levit. vii, 20 [724]). Postremo 335 quomodo Dominum probatur diligere, cui noscitur Dominus etiam aucioritate de se loquendi negare : Quare tu, inquiens, cnarras justicias meas ? (Psal. xlix, 16.) De istiusmodi igitur bonum genere non alia mihi occurrit nunc, fateor, consolatio, nisi ista tantummodo : Nescit homo, utrum odio, an amore dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta (Eccle. ix, 1). Nam caetera de Dei incomprehensibili misericordia dicta illis autumo solum congruere, quibus dictum proficit absolute; quia omnia delicta extinguit charitas (1 Petr. iv, 8)
    4. Quocirca videtur nihil magis, quod tam benignum Patrem quisquam nostrum lædere toleravit, dolendum, et ejulatu maximo interius præcipue la-
    (723) Similem sententiam repetit in sermone secundo de Quadragesima, quem Paulo post præsens opusculum habuit. Ibi enim num. 40 legitur : Nam talis amare nullatenus, licet eum irrationabiliter metuat, convincitur Deum, quem tam moribus suis sentit adversum. Adverbium irrationalibiler utrohiqne pro non recte, seu non recta ratione accipiendum est. Ille enim irrationalibiler seu non recta ratione timet Deum, qui solam pœnam metiens, non timet ut a culpa revocetur. Eodem plane sensu serm. 10, num. 4, idem adverbium usurpahnur invenies.
    (724) Hunc Levitici textum ex antiqua versione insdem verbis proditi S. Zeno lib. 1, tract. 15, n. 6, ubi tantum vox salutaris post sacrificii aditur.
    (725) Construæ : cum nullum peccatum magis ipse Deus odio habeat (subaud quam desperare de ejus misericordia), dum cernit hoc desperationis peccatum solum irremissibile, quia et apostaticum. Magis erubescendum, quod cessit diabolo, quam timendum, ne cum illo damnetur : quod apostolicis monitis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    - : A mentandum, quam de ejus misericordia desperandurn, id est metu gehennae irrecuperabiliter formidandum ; cum nullum magis odio habeat ipse peccatum, dum cernit irremissibile, quia et apostaticum solum. Magis quod diabolo cessit, erubescendum, quam ne cum illo damnetur, timendum : quod non abstinuit a carnaliibus desideriis (1 Pet. ii, 11) apostolicis monitis, sed militare contra se dæmonicis ea fecit imperiis, triumphpare de se insuper miserrimus tribuns illis (725). Amplius itaque contendet se hujusmodi, quod Redemptorem tam pium offenderit quam vereatur, judicem eum terribilem visurus quod erit (726) : quod corpus et sanguinem ipsius indigne accepit, quam quod in judicium sese illud sumpsisse cognoscat : quod gaudio spiritali paschalem Quinquagesimam celebrare mescitia de peccatorum contrau ipsius lætitiam interrumpente disulit (727), quam quod vindictam eorumdem facinorum ipse sibi conlavi : quod usque in finem solemnitalis saltem termino jam non perseveraverit instante : quod finita solemnitate consuetudinis non valuit resistere, noxia ad vomitum reversus nequitiæ : quod Pentecosten festivitatem omnibus festiviorum tristissimus celebravit cujus gaudium ipso Pascha celebribus fore quod debeurit, cæltissime novit, neque negavit (728) : quod non profusis in ipsa potuit gaudiis exultare, sed profusa molestitudine compulsus est ejulare : super omnia hæc quod turpe (729) quid ipso præsentissimo Deo atque cœrnente nec timuit, nec erubit loqui, vel legere, quod aut incredulitatis, aut rehellionis publicæ fuit indicium utique. Dicente autem Domino : Auferre malam cogitationum vestrarum ab oculis meis (Psal. l, 16), quam putamus eum offendi turpibus actis in præsentiâ majestatis suæ patralsi, cum de cogitationibus etiam hoc dicatur malis ?
    336 5. Et revera levius est per ignorantiam quemlibet decepi a se ipso, quam per superbiam rebellern existere Domino; et tolerabilis feritur injuria quamvis magna non visa, quam modica in præsentia facta; nec æque pensatur excessus, atque contemptus præmedialio, et subiti casus necessitas, atque voluntas : (730) relator quod utinam præcavisset istorum, ne scilicet properati reatus angustia in tam
    abstinuit a carnalibus desideriis, sed fecit ea militare contra se imperiis dæmonicis, miserrimus tribuns illis insuper triumphare de se.
    (726) Construe : quam vereatur, quod visurus erit eum judicem terribilem.
    (727) Id est, quod disiuli celebrare gaudio spiritalu Quinquagesimam paschalem, mescitia de contrastu peccatorum interrumpente lætitiam ipsius Quinquagesimæ.
    (728) Corrupte, ut videtur, in apographo scriptum erat cui pro cujus. Sic autem construendum : cujus festivitatis Pentecostes gaudium certissime novit, neque negavit, quod deberuit fore celebribus ipso pascha.
    (729) Conter illud verbum turpe, quod carguisit in alio opusculo De oliose sermone num. 5. Vide quoque Qualitatis conjecturam num. 7.
    (730) Construe : quod utinam relator istorum præcavisset, ne scilicet conscientia ejus consisteret, ut cernitur, in pœna tam gravi, angustia (id est ob angustiam) reatus properati : forte legendum perpetrati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidos parênteses, números de nota e referências tal qual na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas divididas para refletir quebras de coluna; palavras truncadas no final de linha transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>