519 RATHERIE EPISC. VERON. OPP. PARS I. 530
nárüum. Veniens ad Babylonem, ibi fiberaberis, et À dium, fateor mo defecisse, nisi tria suceurrissent

illic redimam | te (Mich. 1v, 40), dicit, qui per alium
loquitur Dominus, dicens: Frons meretricis facta est
tibi, noluisti erubescere (Jer. m, 5). Quse utinam duo
nos infelicissimos commonefacerent, et cum Josia
rege scissis vestibus dicere quemlibet nostrum ad
reliquos. facerent: Ite, consuite Dominum super me
et. super populum meum et super omnem Judam. (1V
Heg. xxt, 12), quem | intelligere possumus confes-
sione Dei insignem catholicam Ecclesiam, de verbis
toluminum istorum, canonum scilicet et deeretorum
qwe continentur in archivis ecclesiarum: Magna
enim, ait ille, ira Domini succensa est contra nos, quia
non audierunt patres nostri verba librorum istorum,
ub. facerent omne quod scriptum est in eis: ut patres

bic prz:emissa memorize. Qux sunt vero ista? Forai-
cali sunt, inquit propbeto, et mon cessaverunt (Osee
1v, 10). Quod dum cum illo confero, ubi dicitur : Pec-
casii, quiesce (Eccli. xxx, 1) : et cum illo, ubi legitur:
Qui furabalur, jam non fureiur (Ephes. 10,98); vide-
retur mihi aliquid fornicatoribus profuisse, si a for-
nicando studerent cessare. Heliquie cogitationis diem
festum. egent tibi( Psal; xxv. 41), dum Psalmista Deo
loquitu; quoque ; videtur mihi innuere, ut cogitatione
nequam derelicta, quod sit enitendum, (818) ne
virus mortiferze delectationis in effectum scelerate
prodeat actionis, scabies uli pessima scilice, ab inte-
rioribus cutis; eumque diem fore de nobis Deo
solemnem, si pravum opus noslram non sequilur

intelligas Ecclesiarum pontifices. Quatenus ille sal- B voluntatem. Veniens quoque. ad Babylonem, ibi libe-

iem cuilibet. nostrum respondere dignaretur : Hec
dicit Dominus Deus Israel : Pro eo quod audisti ver-
ba. voluminis, et perterritum est cor (uum, et humi-
lintus es coram Domino, auditis. sermonibus contra
locum istum et habitatores ejus: quod videlicet fierent
in. stuporein et maledictum, et scidisti vestimenta tua,
et flevisti coram me, et ego audivi, dicit Dominus. 1d-
circocolligam te ad patres tuos, et colligeris ad sepul-
crim (um. in pace, «ut non. videant. oculi. (ui om-
uia mala, qug inducturus. sum. super locum isium
(Ibid., 18).

4. Quorsum tamen hzc, detrahendi avida :emulorum
si requirat iuvidia? Nimirum ut quod. iunotescere
nequiverunt premissa, demonstrent termino pro-

xima: nempe ut patefleret. quzerenti, unde iste, id C

est, hodiernus przevaluerit canonum sanctorum tam
universalis contemptus. Ad' boc perventum nostra
esi inquisitione atque indagalum, eorum contigisse
sine dubio culpa, qui cum eos legant, atque intelli-
gant, pro nihilo ducunt. Tum quare hoc faciant pa-
riter estindagatnn: quia videlicet. cum illa, quie
illi magnopere interdicunt, isti libentius agant;
(815) que. priecipiunt. enixius, exsequi omnimodis
nolunt. Quee sunt «tique. illa? Duo: Doctorum scili-
cet Ecclesi» probibita millics mulierositas, sive ille-
€ebrosa non uniformis, Deoque magis detestanda
voluptas, et neglecta ipsorum Christo amabilis cas-
litas. Qui (816);tria eum caetera, quz in libris $70
continentur divinis, faciant omnino contemni, con-
temptores ipsos (817) jure vicario a Dee monstratun:
est reprobari, reprobationem vero ipeam ponam
subsequi sempiternam, non vero pro uno tanium
peccato, sed etiam pro malo, quo alios perdunt,
exemplo.

5. Hujus pestilenti» cum nullum posuerim reme-

. (813) Bsluzius sic legi oportere monuit, inquit no-
vissimus Spicilegii editor. Editum erat, qwe perci-

unt.

, (816) Imo duo, ut supra: nam duo duntaxat luxu-
ri: genera notat, primum illud quidem, quo libido
despumatur ia mulieres, alterum, ut ipse ait; non
uniforme, illud scilicet, cujus speciem cum superius
retulisset num. 5, turpissimum quidem id esse monet,
quod clerico illi acciderat, sed ita ut aliud quiddam

raberis (Mich. 1v, 10), dum lego; €um quis de eri-
minibus ante aetis confunditur, prodesse ei mul-
tum mibi videtur. Josie quoqne regis me multum
oblectat exemplum, dum illud cum eo confero quod
legitur in Pentateucho: Qui (imuerit, inquit, ver-
bum Domini de servis Pharaonis, fecerunt confugere
jumenta ct pecora sua in domo; et. non cecidit. super
ea grando (Exod. 1x, 20). Mud quoque dicens : Bea-
tus homo qui semper est pavidus: qui vero menlis eil
dure, corruet in malum. (Prov. xxvin, 14). Vidisli,
inquiens Dominus, Achab, quomodo humiliatus est
coram me? Quia igitur humiliatus est mei causa, nou
inducam malum in diebus ejus (111. Beg. xxt, 29).
6. Qux utique meam relevare quantulumcunque
non diffiteor desperationem, quamvis nullam prr-
beant securitatem. Non modice nam we terret dum
alibi lego, quia sicut non proficit plagato medicine
alicujus impensio, si adbuc ferrum in eo sit: ila non
prodest poenitentia illius qui peccatum, quod plan-
git, non deseri, ut Balaam utique compunctio, ct
Esau consternatio prodit: hoc idem quoque aslipu-
lante Domino, dum dicit: Quam vilis factus. es ite-
rans vias (uas (Jer. n, 56), Gregorium | Vlomil. 57,
im Evang.) quoque dixisse du lego, vel audio,
quod ad magna praemia perveniri non possit, nisi per
magnos labores; et meos considero mores: $i non
perterreor, insanire. me fateor. Si enim ad magna
premia nom pervenitur, ad maxima supplicia quod
sipe dubio perveniatur, intelligi datur. Quid euim

Di, ccelo, quod non sit premiuro magnum? Quid in

inferno, quod non sit maximum damnum, tribuitur?
Quam vero me dulcisona oblectet illa Domini, qua
dicitur, vox: Gaudium est in. celo super uno pecca-
tore (Luc. xv, 7): 371 quam illico terreat, dum
subjungit, penitentiam agente, nequeo dicere. Dun

sit longe turpius. Sic in notatione laudatus editor.

(847) Jure vicario, id est, sicut illi contemnunt ca-
nones et Scripturas sacras, ita vice versa Deus
monstrat ipsos ab aliis contemni ac reprobari, uli
anica ostensum est. 2.

(818) Construe: me virus mortifera: delectationis,
uti. scabies scilicet pessima cutis ab interioribus pro-
deat in effectum scelerata actionis.

Digitized by Google
