<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    SYNODICA AD PRESBYTEROS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,460">
    ex not. 29. Cum porro nonnulla disciplina capita ibidem prsecripta ex Gallicana Ecclesia originem ducant: eandem Admonitionem in Gallis conditam arbitramur. Stephanus Baluzins in notis ad Reginonem, pag. 554 eam Leone IV antiquiorem, avo S. Bonifacii archiepiscopi Moguntini exaratam putat, aut certe non nullo post. Idem censendum de Inquisitione, quæ ob earundem sententiarum verborumque concordiam eundem paremnem agnosci. In hoc enim tantum ea Inquisitio et Admonitio inter se differunt, quod quæ verba decet formam exhibent in Admonitione, interrogationis formam in Inquisitione recipiunt. Gallicanam certe hujus originem confirmare potest Hincmarus archiepiscopus Rhemensis, qui capitulare secundum inscribens: De his que magistri, et decani per singulas Ecclesias inquirere, et episcopo renuntiare debent; hanc utique Inquisitionem pro ceclus habuit: capitula enim, quæ subjicit, eadem sunt, quæ in laudata Inquisitione leguntur. Hæc fusius prtrnomenda visa sunt, ut pateat ex quo fonte Ratherius septem memorata capitula in suam synodicam inseruit.
    
    V. Huc autem sors cum multo vetustior sit, illud potissimum animadverendum est, ne quis omnia, quæ in capitulis ex Admonitione transcriptis continentur, Ratheriano aevo, et Veronensi ejusdem ætatis populo aut clero attribuat. Qui enim integra ejusdem Admonitionis capitula iisdem verbis in suam synodicam transtulit, nil denere, nihil immutare voluit. Hinc quadam occurrerit aliis regionibus ac vetustiori ætati congruentia, quæ si quis decimo sæculo et Veronensibus hujus ævi aptanda crederet, nimium aberraret. Illa cum num. 11, in fine præcipitur sacri chimæstis custodita sub sera et sub sigillo propter quosdam infideles; haud credendi sunt aliqui infideles Verone: secundo decimo existisse. Hæc eadem de causa Baluzins in notis ad ea verba Inquisitionis libro primo Reginonis præfixæ num. 18: Et nullus præsumat tradere communionem laico aut feminæ ad deferendum infirmo, scite monuit pag. 556: Viri clarissimi Huclicus Valesius, cum non animadverteret 407-408 Admonitionen istam multo antiquiorum esse ævo Ratheri episcopi Veronensis, et Udalrici episcopi Augustani, ex hoc loco collegit, usum illum tradendi communionem laicis ac feminis ad deferendum infirmis, perseverasse in Ecclesia usque ad decimum saeculum: quam conjecturam amplexus postea est vir eruditus, qui nunper in lucem emisit historiam eucharistia. Falsa argumentatio: nam si isto argumentandi genere uti liceret, pari ratione necessaria colligeremus rem, quam omnes scimus esse falsissimam, nimirum eundem usum communicandi eucharistiam minimus per laicos ac feminis, etiam num perseverare in Ecclesia, cum in admonitione synodali, quæ per universas Occidentis Ecclesias singulis annis legitur ab episcopis in suis synodis diœcesanis, scriptum habeatur in Pontificali Romano: Nullus præsumat, etc., totidem verbis ut supra.
    
    VI. Cum porro Ratherii capitula ex Admonitione exscripta fuerint, hujus editiones e diversis codicibus productæ, quæ cum eius celebratitate comprobant, tum vero nobis usui erunt, potissimum commendandæ sunt. Præter illas, quibus ea Admonitio legitur in ordine Romano Hiltorpii, in Pontificali, ac in Sacerdotali, eamdem ex ms. Augustano evulgavit Gretserus tom. VI Operum novissimae editionis pag. 252. Bis profertur in conciliis Labbei primum tom. IX Ven. edit. 1071, iterum tom. II, col. 1075. Eandem impressit Hugo Maultbold in observationibus ad Rotbertum Pullum pag. 403, item Baluzins triplici exemplo in appendice ad Reginonem pag. 602 et seqq. postea PP. Martene et Durandus tom. VII collect. Vel. scrip. pag. 1, cum hac peculiari inscriptione: Conmonitorium cujusdam episcopi ad presbyteros; ac tandem Dominum Georgium tom. Ill appendices liturgic Romano. Cum vero exemplaria antiqua, elisi fere convenientia, in nonnullis tamen levioribus discrepant; illud exemplar, quo Ratherius usus est magis accedit ad lectiones ejus Admonitionis, quæ Homiliæ Leonis pape IV titulo in Conciliis legitur tom. IX, col. 1051, ut patefat ex notis, ac præsertim ex not. 975. Cum quisdam lectiones ex Inquisitione allegabimus, editio Regionis, quam Parisiis anno 1671 curavit Stephanus Baluzins, usui erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,980">
    RATHERII SYNODICA (935)
    
    Ad presbyteros et ordines ceteros forinsecos, id est per universam diœcesim constitutos.
    
    409 Quia mirari vos scio, imo murmurare (quo.1 A - est pejus) non nescio, quod tertio jam vos vocavi, et quasi nihil (934) vobiscum egi; ne frustra hoc me fecisse putetis, fateor quia explorandi vos causa hoc feci, et quales vos me inventurum æstimavi, tales, proh nefas! inveni. Congruere mihi infelicissimo illud statim de Sapientia visum est libro: Ne jucunderis in filiis stultis, si multiplicentur: ne oblecteris in eis, si non est timor Dei cum illis (Eccli. xvi, 1).
    
    (935) Hæc synodica a Fulenino laudata cap. 24 impressa fuit ab Acherio ex Laudunensi ms. exemplo, et dein a Labbéo repetita tom. II Conciliorum Ven. edit. col. 811. Ipsam ex ms. Frisingensi transcriptionem accepimus, cujus lectiones quibusdam locis supplevimus vel emendandis utiles exsiterunt. in hujus codicis titulo voces forinsecus, id est comituntus.
    
    (936) Vocem nihil supplevimus ex ms. Frisingensi; ac ex eodem post pauca Sapientie enunciaturas,
    
    1. Moneo igitur paternaliter, et præcipio pastoraliter, ut dicentis Apostoli reminiscenes, quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6); hoc est sine credulitate, quæ nobis per apostolos, quorumque est successores tradita; et quia Justus ex fide, id est credulitate sua, vitæ (Rom. 1, 17); et: Quidquid sine fide, hoc est credulitate Dei, est peccatum est (Ibid.xiv,23); Fides autem, id est credulitas Dei, si non habeat opera bona, mortua est in semetipsa (Jac. II, 17): ipsam fidem, id est credulitatem erat in vulg. Sapientice. Cum autem dicit, tertio jam vos vocavi; meo tres synodos indicari suspicetur: nullam enim aliam synodum hanc hanc post tertiam restitutionem cum celebrasse, propterea quod unde synodare deberet, omnino nesciret, ex literario nimis. S solligere licet. Ita vero unius ejusdemque synodali causa ipsos repetisse, seu in unum coegisse intelligendus est, ut in fine numeri primi de cos proritme vocatum animavit, quod in Admonitione explicavimus num. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,995">
    PATROL. CXXXVI. 18
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais críticos transcritos literais; numeração 407-408 aparece no corpo; preservei [ilegivel] não necessário; dois colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação.</notas>
</pagina>