<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    461 INVECTVIA DE TRANSLAT. S. METRONIS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    fera, hiemalis satis rigor incommodus, qui lavaret A otique quod commiserat scelus. Pro pileo quem moris est incesta etiam generalitati adversa, vel ejusdem aestimationis innumerae plangentes pelliculis exoticis intus farcire, brumali caput ipsius operiebatur lanugine (654). Stipularis illa ritus Saxonici camera, quam vertici pro vitando solis imponunt ardore, Phœbus illi erat flammivomus ipse. Ejus tentorium cœlum erat istud æreum, ne illi scilicet illud occluderetur ætherium. Sol illi pro umbra, cauma (655) pro refrigerio erat, lunæ profectus æquè defectus, quid a profectu defecerit, ad defectum ruerit, improperly: Stellarum innumerabilitas, si quando siderum ordinator astrigerum splendidificaverat luminaribus auricomis cœlum, innumeras sibi reputare commondebat indeficue culpas, ad ingratitudinis inculcabat sine intermissione querelas. Quid fragor tonitruorum, impetus procellarum, lapides grandinum, jacula fulminum, nisi tremebundum illud divinæ animadversionis ejus cordi intonabant judicium? Tectum illius stellifer, sæpe imbrifer, aliquoties nimbosus, plerumque serenus Deo volente; quorum alternitas habitacula mortales compulit excogitare; lectum, inquam, illi tam varius ille cœlestis erat indeficue orbis; non arcens tamen imbres, sed fundens, dans nivem sicut lanam, nebulam ut cinerem spargens, emittens cristallinas non resugienti buccellas, ante quarum frigus ille pers tab patientissime solus, usque dum Dei solius potestas misso ea liquefaceret verbo, flaret spiritus ejus, et fuerent aquæ (Psal. cxlvii, 16-18) lavatrices lam externarum quam internarum sancti capitis sordium. Si quando pluvigeræ nubes obduxere nebulosa caligine polum; inde aliquod mininantes imminere infelicibus ruricolis damnum, suum reputabat fore peccatum, quod adeo Deum utique offenderit, ut non sibi solum, sed et quam incolebat, illud imporlarvert patriez malum. Sic enim, sic soleut sancti plerumque sibi talia compulare; sic culpas aliorum in seipsos referre, non voto mendacii, sed sollicitudine timoris Dei, non vero illus servilis, quem foras charitas misit, sed illius casti in sæculum sæculi permanentis; nec quia metuant, quam conversione jam Deo prominentte se presumunt evasisse, pœnam; sed ne securitate torpentes, claritatis Dei fiant indigni conspicere gloriam (656) sanc titatis sine dilectione : vitia non solum caveant propter jubentis Domini imperium, sed 311 et nimium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    suos metroraphicè diligensissimus ita :
    Oderunt peccare boni virtutis amore.
    (Horat. epist. 16.)
    
    8. Ecce in qua schola educabaris, discipline obedientissime ac verecundissime Christi; qua exerce baris palæstra, regis illius cœlestis athleta; quo holocaustabaris incendio, accepissima hostia Christo. Quid cogitabas, sanctissime, quid loquebaris contra eum tamen, qui tuæ invidens saluti, te ad hoc impulerat, propter quod mille morti bus simile aggredi es compulsus tormentum? Nimirum revocabas in eum, quæ pati jube baris tormenta, cum de tibi misericordia Dei pro ventura victoria indicibili eum ureas invidia (657). Quid quod B ursorum, leonum, pantherarum, vel Hyrcanorum tigrium more catena in propatulo constrictus, spectaculum angelis et hominibus factus, circa te multitudinem videbas, vel audiebas ludentium, gaudentium, nuptias sæpe, prandia incessanter celebrantium, symbola (658) frequentissima commessationum illecebras actiantium, cachinnos et ludicra moris longe alterius tibi nimium importuna? Surdo hæc sirena rum quondam ille cantus ut alter, percipiebas, credo, auditu (659). Ad hæc omnia quis tibi sensus? quæ passio? quod erat martyrum? Scio tamen, scio et incunelaunter, sciant ut alii, proferre quid agebas non metuo. Nimirum precibus angelos, lacrymis ad auxiliandum creabas archangelos, apostolos gemitibus advocabas, martyres, confessores ac virgines, ut C pro te invididissimo cum hoste conflingerent, exora bas. Quid de illa universorum illorum regina? Sub serviente, reor, verecundia, quæ inter bonos implerationis innegabile possidet robur, tanto eam ex audibilus, quanto humilius ac verecundius supplica bas. Puto enim, quod nemo carnali oblectamento (cohors ut nostra) polutus, ejus sine pudore invio bilissimus pulset, nisi demens, auditus. Dei enim hominem induti per unitalen in duabus naturis personæ maler ideo fieri meruit, quia respecta ipsius a Deo incomparabili cæteris humilitate, quæ statum bonorum sola potis est perseverantissimum custodire, ut ante partum, ita in partu, nec minus post partum virgo potu it permanere. Morale est omnibus sane, ut huic rei, quam amplius diligunt, detestentur contrarium. Sancta ergo Dei Genitrix, quia cæ sitatem ultra omnes dilexit, contrariam illi libidinem in omnibus Christicolis, credo, magis habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (654) Construe : Caput ipsius operiebatur lanugi ne' brumali pro pileo, quem moris est plangentes (id est ijs qui plangunt) incesta etiam adversa generalitati, vel innumeræ ejusdem æstimationis, quem, inqum, moris est ijs farcire intus pelliculis exoticis. Ipse Phœbus flammivomus erat illi illa camera stipu laris (pilei genus ex stipulis, seu paleis) ritus Saxo nici, quam imponunt vertici pro vitando ardore solis. Tentorium ejus erat cœlum istud æreum, etc.
    (655) Causa ex Greco uestionem significat.
    (656) In codice post gloriam notatur punctum, et subditur : Sanctitatis sive dilectio, viæ, etc. sine sensu. Emendationem ex ingenio inductam sententia contextui congruens suasit. Mox non dedocet idem est ac docet.
    (657) Construe : cum uerbas eum invidia indicibili pro victoria ventura libi de misericordia Dei.
    (658) Symbola hic ablativo casu accipienda : si gnificat autem collatorem pecunie, quæ ab iis, qui communi sumptu pransuri, vel cenaturi erant, con ferebatur.
    (659) Construe : Percipiebas, credo, hæc auditu surdo, ut quondam ille alter percipiebas cantus sirenarum.
  </bloco>
  <notas>Text printed in two main columns; minor abbreviations expanded here only for clarity in editorial notes block. Some marginal markers (A, B, C, D) appear in text; preserved as letters. Numeric folio header reproduced as printed. Ilegibilia minimal; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>