EMeM

999

RATIERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

£56

: tem Dei, trifarie parare memoriter festinetis, [sub- A de Egypto, id est, inferno erneremur; et per maré

audi illam] hoc est , secundum symbolum, 410 i
est collationem | apostolorum , sicut. in. Psalteriis
correctis. invenitur (9355) ; et. illam qux ad missam
canitur; et illam sancti Athanasii, qu ita inci-
pit : Quicumque vult salvus esse. Quicunque vult
ergo sacerdos in nostra parochia esse, aut fleri, aut
permanere, (936) illas tres [subaudi fides] memoriter
nobis recitet, cum proxime a nobis huc vocatus fue-
rit.

9. Moneo etiam vos de die Dominico, ut cogitetis,
àui si cogilare nescitis, interrogelis, quare ita vo-
cetur : usu enim quotidiano illas res Dominicas
dicimus, qu: proprie ad dominos pertinent illarum.
Eo itaque sensu Dominica dicitur dies, quod proprie
ad Dominum, id est Jesum Christum pertineat. Cum
vero omnes dies ipsius sint, sicut eL omnia qua sunt
in celo, et in terra, el in mari, et in omnibus abys-
sis (Psal. cxxxiv, 6) ; inquirendum quare ista solum
dicatur illius esse. Nimirum quia ipse in ea (957)
resurrexit, Sed in quibus Kalendis [subaudi resur-
rexcrit] non cures; de die solummodo cogita. Quinta
feria post. vesperum est traditus, sexta crucifixus,
septima quievit in sepulcro, octava resurrexit a
mortuis, et inter duorum dierum parlem, sive inte-
gritatem noctium , triduo (9538) ut promiserat ,
A411 facto, a corde, id est interioribus terre (Math.
xu, 40) ad Apostolos rediit. Hinc ipsa octava, sive
prima feria dies vocatur Dominica; et in quocun-
que Kalendarum die eveniat, semper est Pascha, id

est, transitus. Domini de mortc ad vitam, el uno C

modo, quidquid manduces, vel bibas, est observanda.
Undeautem observanda? Ab opere servili. Quod autem
est opus servile? Peccatum : qui enim peecat, diabolo
servit. Si ergo omni die Dominico est Pascba, quzeren-
dum quid nobis faciendum in ea. A postolus dicat : Pa-
scha, inquit, Pascha nostrum immolatus est Christus
(1 Cor. v, T). Quare Pascha est Christus? quia im-
molatus (959). Cur immolatus? ut pro nobis more-
retur. Sicut. utique antea ille immolabatur, cujus,
sanguine liberandus ab /Egypto populus purgabatur ,
ita ergo et iste propterea est immolatus, ut morere-
tur, propterea occisus, ut nos per sanguinem ipsius
a vastatore mundi angelo, id est. diabolo, liberati,

(955) Hinc suspicari licet, in Veronensi Ecclesia
apostolorum Symbolum aliquam additionem recepis-
'se, uti alicubi, et in Aquileiensi przssertim metropo-
litana ecclesia accidit. Ejusmodi autem additamenta
cum a Ratherio non probarentur, ad psalteria corre-
cta remisit, in quibus idem Symbolum descriptum

erat.

(956) Yulg. il.a fratres. Correximus non solum ex
ms. Frisingensi, verum etiam ex Hinerario num. 6, in
quo boc primnm Synodicze capitulum recitatur. Deiti
prozime ex eodem Itinerario emendavimus: legebatur
proximo.

(097) Ita codex Frisingensis. Vulg., in eo, perpe-
ram. Mox in quibus Kalendis idem est ac inquo men-
sis die. Kalendie enim non pro primo tantum, sed pro
quovis die mensis accepte fuerunt; unde in Vita
$. Landrici. episcopi Metensis num. 11, per multos
annos Kalenda, id est dies, festivitatis S. Lan-
drici oblivionis rubigine lecta Waditur. In. quem igi-

Rubrum, hoc. est, baptismum sanguine Domini ru-
beum, per deserlum prxsentis vitz educti, ad ter-
ram repromissionis, id est, vitam zelernam pervenire
possemus. liabes Pascha, id est transitum bonum;
habes Ágnum pro Ie occisum; transisti mare Ru-
brum, graderis per desertum. Vide quo graderis?
Stude ut (940) pervenias, quo venire tibi expedit,
Labor» cum Dei adjutorio, ne aut in ZEgypium red.
eas, aul in deserto pereas, sed ad patriam colestem
pervenias. In JEgypitum vero te redire cognosce, si
peccatum, «quod deseruisti, pr:x*sumis repetere, Pe-
ris vero in deserto, si non perseveras in labore et
opere bono.

$. Sed redeamus ad Apostolum : Pascha , inquit,

D Pascha nostrum immolatus est Christus. Postea : Ita-

que epulemur. Putas quod dicat : Crapulae et ebrie-
tati vacemus? Nequaquam ; sequitur enim : Non in
fermento veteri, id est inflatione ventris, vel tumore
anterioris peccati, aut affectu ad transacta scelera
redeundi, vel alia perpetrandi : Neque ín fermento
malitie et nequitie ; sed in asymis sinceritatis et ve-
ritatis (Ibid., 8), id est, ut in opere justi, in cozi-
tatione simplices, in sermone simus veraces. Quan-
do? Omni tempore : precipue vero in paschali so-
lemnitate, hoc est omni Dominica anni. integri die.
Si enim Dominica est Domini, utique non nostra
dies est : Si Domini est, reverentia Domini est ho-
noranda. Sed cujus domini? Revera, qui nos cum
non essemus fecit; qui nos cum perditi fuissemns
refecit ; qui nos gubernat, alit, nutrit, defendit ; qui
vitam nostram, quousque illi placuerit, hic couti-
net; cum voluerit, eam hinc mulabit, et aut melio-
rem pro meritis, aut reddet pejorem : postremo qui
nos judicabit, et aut in inferno sine fine damnahi!,
aut in ccelo zlernaliter coronabit. Talis 4419 igitur
ac tante potestatis Domini cum hzc sit proprie
dies, honoretur, ut eam pro decentia tanti Domini
decet. Honorari vero nullo modo nisi ordinabiliter
valet. Nisi enim parasceve Sabbatum antecedat,
Sabbatum diem Dominicam; dies non est ullatenus
Dominica.

4. Quid autem est parasceve? Apostolus dicat :
Probet autem, ait, seipsum homo, et sic de pane ille

tur mensis diem inciderit Dominica, qua Christus
resurrexit, minime curandum Ratherius pronup-
tiat. '

(958) Vuig., et inter duorum dierum partem, gir
trium. integritaten: noctium, vel triduo. Ex ms. Fri-
singensi desevimus trium, et vel ante vocem triduo,
uhi tamen vel praemittitur voci noctium. Si autem vox
trium esset. retineuda, legeremus libentius : et inter
trium dierum partem, sive duarum integritatem nocitum,
triduo, etc. Mox rediit, el eveniat. scripsimus ex eo-
dein ms. Prising., cum in vulg. esset redit, et event-
rit.

(959) Acherius pro nobis immolatus. Hoc loco vores
pro nobis desunt inlaudato codice Frising. et sane re-
jiciendze; frustra. enim in. sequentibus quereretur.
Cur. immolatus ? et responderetur, pro nobis, si jau

, premissum fuisset pro nobis immolotus.

, (940) Particulam »t addidimus ope codicis Fri-
sing. -

Digitized by Google
