5328 RATHERII EPISC. VERON. 540

390 ipse? Hoc sufficere (886), simulque invidio- A piissimi Czsaris respondere, quis debeat destructas

sissimus divitibus cunctis, sibi fatetur, si illi saltem
redderentur qux sic de jure Ecclesix in jus sunt re-
gum injuste (887) redacta , at amplius ea non possit
recuperare, nisi modo reddantur Ecclesizm. Qu:ere-

rem quoque (888), ait, uw quod antecessores | illius:

[id est imperatoris] przceptis suis ecclesi: nostra
contulerunt, vel firmaverunt, defendere uobis contra
comites, vicecomites, et scoldaseios (889) dignare-
tur. Si quid etiam vel ab invasoribus illis duobus
(890), vel a me aut necessitate, aut. per fraudis ali-
cujus subreptionem, vel connuutatiouis (891), vel li-
hellarii nomine, vel quod preeariam vocant, contra
Deum et reciitudinem, est actum, omnem [f., id omne]
praciperet per potestatem rescindi; neque rogarem

diccesis nosirze (892) ecclesias 391 restituere, vel
unde; quid ego habere [subaudi debeam], unde
mihi a Deo et ab ipso commissum pascerem gre-
gem; sancte Dei Genitriei (895) collata qux debeat
administrare, et ubi vel qualiter dispensare per-
sona : de me enim scio quod debeam terrena de-
spicere, et amare celestia, Nunquid vero non satis
haberem ad meum vivere (894), terram si eam sel-
fem, quam parochioni mei et etiam inimicissimi
sine grata meo tenent, tenerem ?* Qux tamen omuia
saltem non dicturum se fatetur fuisse, nisi pro fi-
delitate, quam ci juravit persancte, cogeretur de
animo Cesaris non parum curare. Dicere dementis-
simus nullomodo cessat spem — se nullam habere,

ut mihi redderentur, sed cuicunque ei placuisset B quo:! in diehus ünperatoris sibi sit bene. Si vero

usufructuario eoncederentur; tantum ab ecclesia
non alienarentur, De me nil aliud flagitarem, nisi ut
tantummoJo dignaretur mez pusillitati dominatio

Jam non poteris villicare ; quia cum essel decrepitus,
moriluro nunc mihi, ut superius ait, si deretur poten-
Ua ; quid, rogo, conferret, cum ea mili frui nec anuo
liceret ?

(886) Coustrue : Ef simul invidiosissimus divitibus
cunctis, fatetur hoc sufficere sibi, si saltem redderentur
illi que , etc. Verba invidiosissimus divitibus cunctis
explicari quennt ex illis num. 9. Omnibus tamen die-
bus, quibus quod. taliter dedit ei, cui dedit, tenuerit,
semper ei invidiam portabit : ubi de iis loquitur, qui
potestate. seculari aliquid ex Ecclesie bouis obti-
nuerant. Vide not. 856. lgitur verba divitibus cunctis
de obtinentibus bona Ecclesie, quibus omnes fere
divites poticbantur, íutelligenda videntur.

(887) Injuste de iis intelligit ecclesie terris, quz
a potentibus et divitibus usurpat, vel etiam ab epi-
scopis primum usufructuario jure concessz ad tem-
pus, dein ab ipso principe ita aecipiebantur, ut in
i regium redacte, ab ecclesie jure exciderent.

am, ut postea queritur, quanvis et ipse, imperator,
inimicis suis contra eum, Ratherium, non. desinat
juvamen prebere, et sibi ablata. illis conferre, etc.
Superius vero num. 9, Sikerus memoratur, qui etsi
castrum teneret quod ipsi Ratherius dederat, idem
tamen castrum se per donum. imperatoris et impera-
tricis tenere respondit.

(80 Quod hic se ab imperatore quzsiturum si-
gnificat, ab eodem sane obtinuit anno sequenti 997
die 5 Novembris, ut ex diplomate, quod ex autogra-
pho emendatum post auctoris Jtinerarium profcre-
mus, juebit.

(889) Conjicit Acherius legi oportere Soldarios.
Sed scoldascios, seu sculdascios retinendum maxime
wpprobat laudatum Ottonis diploma, quod in Ra-
therii gratiam editum fuit. Ibi enim bis comes, vice-
comes, sculdasius in eamdem hujus loci senteutianr
memorantur. De sculdascii autem. voce confer not,
$1 in librum primum Prxloquiorum.

(890) Id est Manasse ct Milone. In privilegio Otto-
nis antea memorato rescinduntur omnia in Ecclesiz
Veronensis prxjudicium gesta; ex quo Ratherius
episcopus est ordinatus, videlice! omnia tum sub
Ratherio, tum sub illis duobus invasoribus gesta.

(891) Hz tres quoque. contractuum species eccle-
siis nocus in laudato privilegio ab Ottone quoque
distinguuntur, libellarie, commutationes, el precari.
Libellarii contractus dicti a libellis, qui ad impe-
trandam emphliyteusis titulo rem aliquam immobilem
olim porrigebantur, idem sunt ac emphyteotici, qui-
bus aliqua pense ecclesiis solvenda evat. Vide hu-
ijusinodi libcilorum exempla tom. I Antiquit. Ead.

peccato suo illi contingat eum defunctum, quod ab-
sit, audire; interficiendum se illico fore non se de-
sperare, neqne tamen (805) curare; amicum se nul--

Muratorii pag. 144. Hi. autem libellarii contractus
in projudicium ccclesiarum. cedebant, eum nulla
earumdem ecclesiarum utilitate aut necessitate con-
trahebantur, ut pensio prz quantitate fundi emphy-
teotici exigua imponebatur. Commutationes Uinc
fiebant cum ecclesix detrimento, cum pro obtinende
ab cerlesia aliquo majori fundo, alius minor offereba-
tur. Cum vero petebatur aliquis fundus, et simul alius-
offerebatnr episcopis, sed ita ut uterque precario nomi-
ne concederetur, id proprius appellabatur precaria 7
in quo ecclesiz przjudicimn evidens est. llujus po-
stremi contractus documenta vide apu: Muratorium.
loco citato pag. 175 et seqq. . .

(892) Ecclesie scilicet przesertim di«ecesis. bello-

rum vicissitudinibus seculo x frequentibus, ac Hun-

arorum pr:ecipue incursiouibus dirutze, reparatione
Indigebant. Cum vero ex. sacris canonibus redditus
omnes ecclesiastici essent in dispositione episcopi,.
cujus erat et clericis et fabricis providere, ex abusu
autem notationibus antecedentibus memorato pla-
rima ecclesie hona. distracta fuissent; hinc questio
proponitur, quis debeat, et unde easdem ecclesias
restituere. seu restruere. Hoc nimirum tempore ec-
clesiarum reficiendarum cura, et fabrice, ut vocant,
redditus aliis prxter episcopum, at. postea. facium
est, non erant assignati. Vide Ratherii Syuodicam,
num. 14. ..

(895) Construe : que persona debeat administrare,
et ubi, vel qualiter dispensare collata sancim Dei Ge-
nitrici, id est, ecclesize cathedrali Veronensi , qu:e in
honorem Dei genitricis Marie dicata est. Ratberio
nimirum cordi erat recta dispensatio reddituum ca-
thedralis ecclesiz, de qua muliis egit in opere De
contemplu. canonum part. t, 2c deinde pluribus dis-
seruit in Judicato, in Discordia, et in Apologetico.

(894) Ad meum vivere, id est ad meum victum.
Mine in nostratium dialecto per i| mio- vivere. Mox
sine gratu meo, videlicet sine asseusu et voluntate
mea: de terris enim ecclesizx hic loquitur, quz sime
ipsius assensu. occupata? fuerant. Ex hoc porro loco
colligi posse videtur, pleraque ecclesiw Veronensis
bona, qux commutationis, libelli, vel precarie no-
minibus distracta indicavit paulo ante, non in Vero-
nensium, quos parochianos suos vocat, sed in alio-
rum potentium jus transisse; qui enim terre al

arochianos suos sine ipsius voluntate pervenerunt,
ita tenues fuisse innuit, ut, si eos teneret, satis ha -
beret ad suum vivere. 2.

(895) Acherius neque tam. Novi editoris emenda-
tionem retintimus.

Digitized by Google

2l - OO-— CÓ CÓ RH n8

d
