<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,210">
    451   RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I:
    jan: resilulo contigisse ex ipso opusculo colligi probabiliss cre damus; restitutus autem ille fuerit non
    post primum Otonis ingressum in Italiam, sed post secundum, ut in Vita ostendimus; illud furtum non
    primo, sed secundo Otonis ingressui assignandum nihil ambiguimus. Verba quidem numeri tertii, culpa
    illius, qui tunc inibi indignissime praeserat, ad Milonem refere nda videri possunt, quem Ratherius tanquam
    suae sedis invasorem indignissime praefuisse affirmaverit. Hic autem Veronensem sedem oblinetab jam inde
    ab anno 951, cum Otto in Italiam primo ingressus est. Verum cum Ratherius se quoque indignissimum
    alibi appellat, tum vero ea verba ad Ratherium eidem sedi restitutum pertinere, totumque factum ad tem-
    pora, quibus ipse Veronae praerat, referendum arbitramur. Cum enim haec Invectiva eo spectet, ut episco-
    pum, contra quem nonnulli ejus furti eodem praesente patrati causa obloquantur, defendat, vel excuset;
    sui potius causam agere videtur quam Milonis, quem uti invasorem et competi torem suum, non defendere,
    sed accusare consuevit. Nunquam certe hunc episcopum appellare voluit; unde in secundo decreto de
    Clericis ab eodem invasore ordinatis ait : Invasorem officii mei non ausus dicere praesulem, ne me propria ipse
    voce condemnem. Hoc autem in opusculo eum, quem defendit et praesulem et episcopum vocat. Consenserit,
    inquiI num. 4, sane, ut criminari contendis, aliiori fore consilio....tuus episcopus. Et post pauca num. 5 :
    Cum quidam prae sulem....tum interrogerasset. Adde tandem num. 13, ubi hoc furtum sua quoque culpae
    aliquatenus tribuens, se jam episcopatum tenente accidisse explorate significat. Conligerit hoc tibi sane
    nostra (quod nobis non convenit diffiteri) culpa a que neglecto. Igitur hoc furtum ad Ratherii tempus pertinere
    dicendum est, cum scilicet is post alterum Otonis ingressum in Italiam Milone excluso suae sedi restitutus
    fuisset. Post primum enim illius ingressum, etsi statuit restituit, non tamen polit. Haec porro asportatio
    quae contigit sextis exeunte Jano Kalendis; ex verbis Jano exeunte diei 27 Januarii assignanda est. Cum
    vero hoc furtum nuper peractum dicatur tempore quo Otto Italiam feliciter intraverat triumphaliturus (Vide Vit.
    auct., § 13, n. 79); primo Januario post secundum Ottonis ingressum procul dubio ascribendum est, id est
    Januario anni 962; ante finem quidem anni precedentis Otto Italiam secundo ingressus est. Hoc autem
    furto a Veronensibus detecto, multi contra episcopum oblatorabant, ac si eo negligente, vel conscio sacrum
    corpus ereptum fuisset. Quapropter hae , episcopi vindiciae Invectiva titulo inscripte, eo quod oblo cures
    perstringant, eodem anno 962 a Rathe rio scriptae videntur, cum jam Otto ad imperium promolus inuen te
    Februario, Augustus et imperator in hoc opere vocari potuit.
    IV. Unum quoad historiam animadvertendum est. Illa nimirum tituli verba de sacri corporis furto,
    Factum namque sit necnc, temporaliun nulli cognitum bene fuerit, licet verisimile tunc temporis, cum aciam
    est, credatur certe, dubitationem videtur injicere, num idem sanctum corpus ereptum vere fuerit necnc.
    Licet autem in ipso opusculo ereptum et asportatum aector praesumat; hanc tamen praesumptuonem soli
    vulgari fama et opinioni nimiam indicat num. 14, ubi idem sacrum corpus alio allatum, cineres autem
    solos Veronae relictos commemorans, verbis utilitur diceris et crederis : In cultu, inquiit, et veneratone
    suorum, sance, ubi laus diceris, aruum, et, ubi reliqus crederis, cinerum : quae nihil sibi certum, sed solam
    et incertam aliorum opinionem ac famam designant. Nesciabat quidem unum sacrum corpus a quopiom
    pretio venditum, et nunn quis Veronensis hujus furti conscius fuerit. Quidqulid autem id est, certe, si illud
    Ratherii aetate subreptum, subjinde recuperatum fuit : cum ex immemorabili traditune, quam antiqui
    testes, et solemnis etiam ejusdem corporis recognitio atque translatio confirmaru nt, in sancti Vitalis templo
    custodlatur, omnesque hac in re nobiscum consentiant : nullum enim invenies, qui illud sibi vindicart
    aut vindicet. Confer quae hac de re fusius agit P. Joannes Franciscus Mazonnius Veronensis oratorii presby
    ter in libello Notizie intorno a S. Metrone.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,210,975,300">
    INVECTIVA SATIS IN QUOSDAM AC LUGUBRIS RELATIO
    RATHERII
    CUJUSDAM
    EX LAUBIENSI VERONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,300,975,860">
    Ex monacho (627) exsulis, ex exsule praesulis, infelicissimi Attali ritu facti, infecti, refe
    cti, defecit iterum (628), quo solus factor, infector, refector, defector novit omine facti,
    infecti, refecti.
    
    DE TRANSLATIONE S. CUJUSDAM METRONIS,
    
    Cujus depositio celebrabitur Idibus Maii (629) mensis octavis, exportatio deploratur sextis
    exeunte Jano Kalendis (630), inaniter quamvis : factum namque sit necnc, temporalium
    nulli cognitum bene fuerit, licet verisimile tunc temporis, cum actum est, creditur certe.
    
    301-302 1. Ut sacratissimus, antiquissimus, A cum Memphitici de manibus tyranni, imo Nilacæ,
    ac veracissimus aevi prioris narrat chronographus, ut ita loquar, de faucibus bellue suum liberare diu-
    (627) In ms. Frisingensi, ex quo tantum hunc ti- restitutus fuisset Oltone ad imperium evecto, cujus
    tulum accepimus, legitur mendose exsul, et mox quidem num. 3, fit mentio.
    praesul. Porro annoninialio infelicissimi Attali ritu (629) Idibus octavis Maii scriptum est pro viri
    facti, infecti, etc., gumpta est ex Orosio, qui de Prisco Idus Maii, qua quidem de S. Metronis festum et in
    Attalo scripsit : In hoc imperatore facto, infecto, re- antiquis Veronensibus Ecclesiae Kalendariis, et hoc
    fecto, et defeco, etc.
    (628) Defecit iterum, ut ex codice elidimus, id est (630) Sextis exeunte Jano Kalendis, quo die furtum
    iterum pulsi. Cum vero Ratherius hoc opusculum contigisse dicebatur, idem est ac v Kal. Februarii,
    scripseritVeronae in suam sedem jam restitutus; palam videlicet die 27 Januarii exeuntr.
    sit illud scripsisse, cum post secundam expulsionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a grafia original, incluindo sinais tipográficos e quebras de linha. Marcas numerais entre parênteses e notas de ms. conservadas. Algumas palavras e combinações apresentam hifenização e espaçamento tipográficos próprios da página impressa; reproduzidos tal qual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>