t5

cere, urbis. Visum est perabsurdum, uti et nemo
ignorabat, nisi stultissimus quivis illorum. Nullius
istic iterum vel accuso, vel excuso ingenium : de-
scendi tamen (906), domumque, formidolosam licet,
repetii. Non ausus in ea diu morari, Gardam (907)
pergere inchoavi ; consilium sed demutavi reverentia
que imminebat paschali. Elegi quemdam civitatis
angulum; petii ipsius [id est comitis] consensum,
dedit etiam auxilium. Construxi in eo zdificium :
99 (uit illico concrematum. Quis vero fecerit, est
a nullo quixsitum. Restruxi melius; sum, ne face-
rem, ab eo prohibitus. Est iterum restruendi data
licentia, prosperiore scilicet lyra (908), laudes ca-
nente post probra. Suspectum me iucipiunt reddere
talia. Meditatur iterum Gardam confugere timiditas
mea; interque meditandum , venit domnus Joannes
diaconus, cepit coram me deplangere porticum
sancti Pewi (909); quod ruinam utique minaretur
$ui, nisi subveniretur ocius illi. Promisi auxilium,
quod et impendere non distuli. Ascendi, consideravi,
humeros ad succurrendum paravi. Proevalescente
desiderio juvandi, conspexi multa magis inesse ad
emendandum necessaria, quie non confido impleri
posse in vita mea. Non labeo fidum cui hoc com-
mittam ministrum : siquidem illum, cui unam li-
bram argenti pro trabibus emendis commiseram
anno preterito, immaniter milii inde bausiasse per-
cepi (940). Facio pro me ipse quod possum; cum
habuero factum (911), revertar, si precipis, inimi-
cissime, 93985 qui sollicitoris exinde, domum : tu si

libet et quando libet intra in tuum, non prohibeo, C

furnum.

quam exigente sensu inlduximns, nemo improlhabit.
Amphitheatrum autem in ichnographica tabula antea
Jaudata, in qua theatrum. vocatur, muris cireum-
cinctum exhibetur. 1tà. enim medio evo edificia
hujusmodi in munitionum usum converti solehant,
nmt ex amphitheatris Capuano atque Nemausensi
liquet. Vide Cangium verbo Arene. Hinc comes

Jucco ob custodiam urbis, qux magnis turbis ex- .

agitabatur, in Arenz munitione nianehat; cum prz-
sertim turl:x* non solum contra Ratherium, verum
etiam contra ipsum Buceconem comitem, qui Ra-
therio favebat, excitatz fuissent, uti discimus ex
epist. 12 ad Ambrosium num. 3 cujus testimonium
dedimus paule ante not. 899.

(906) Ne Hatherius cum uxore et infantibus co-
mitis in palatio habitaret, quod ejusmodi cohabitatio

perabsurda videretur, descendit de palatio, quod in D

monte situm vidimus, et domum episcopalem, ficet
formidolosam, repetiit. Formidolosam autem appellat,
quia im ea antea captus fuerat, ac ibidem degens
multis fuerat periculis obnoxius.

(907) Garda erat munitissimum eastrum dicecesis
Veronerfsis, eoque petere volebat Ratherius, ut tu-
tiori in loco esset.

(908) Hunc locum explicant illa epistole 11 ad Nan-
nonem comitem, qui Bucconi successerat; ubi huc
respiciens auctor scribit num. 2 : Tolerabilius nam
[uetat vesirum sic ferre dominium, ut, quem timerem,
eumdem diligerem ipsum, ut facere inchoaveram illum,
id est. Bucconem, de quo mihi congruere illud feci
Nasonicum,

Probra Therspnes qui dizerat ante mariUe,
Mox capit laudes prosperiore lyra.
Prius scilicet Bucco Ratherio infensus, postea ei-
dem, quem dux inclyta coiitis tuitioni commenda-

RATHERH EPISC. VERON.

ou

15. Est ista hic aliquantisper morandi rationa-
bilis occasio una ex octo (912). Tuz vero malignita-
tis ne sileatur intentio, maluisse te optime scio, tali
quod versarer in loco, ex quo inimicis essem odibilis
meis : neque te dolere quod domum suspectam reli-
querim, sed quod me in tutiore locaverim, atque ob
hoc te excusari non posse fore de me homicidam,
quamvis adbuc meam servet Dei providentia vitam,
Neque me credideris quod quotidie non interfcias
tuis machinationibus ipse, quanquam me nolens vi-
deas vivere, dum audis Deum scelere de alio dixisse :
Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
machatus est eam in corde suo (Matth. v, 98). Wie-
ronymum quoque : Ve nobis miseris qui quoties con-
cupiscimus, toties fornicamur. lta enim et tu poteras
B dicere : Ve. mihi: misero, qui quoties isli captivo
moriendi decipulas tendo, toties eum occido. Men-
tiri me poteras dicere, si de minore culpa non lege-
retur dilectus ille Christi dixisse : Omnis qui odit
[ratrem suum, id est, quemlibet Cliristianum, &oni-
cida est (I Joan. im, 15). Sed vindicabor, viudicabor,
inquam, certissime noveris, vindicabor. Mihi euim,
ait Dominus, vindictam, subaudire valeamus, reservo,
dum reum [f., eum] flagellari permitto, Ego, tameu.
retribuam, dicit Doininus (ftom. xn, 19). Si enim de
nobis cantitat Psalmus : Si autem, inquiens, dereli-
querint filii ejus legem meam, el. in judiciis meis non.
ambulaverint. Si justitias meas profanaverint et mat-
data mea non custodierint ; visitabo in virga iniquitates
eorum, et in verberibus peccata eorum. Misericordiam
autem meam non dispergam ab eo, neque nocebo iu
veritate mea (Psal. yxxxvur, 31-54). Isto igitur sensu

verat, favere cepit : unde subdit : Postquam enim
de illo dixeram : Qui liberavit Israelem de mam
Pharaonis, liberet Ratherium de manu  Bucconis;
dum ille abiturus meliorari cepisset, copi et ego ci
taliter aggarrire, relatis scilicet Ovidii versibus.

(909) Ecclesi: scilicet sancti. Petri in n:onte, ac
propterea dein addi : Ascendi. Ad episeopum ui-
mirum pertinebat restauratio ecclesiarum. Confer
not. 892. Porticus ejusdem ecclesie, qui nunc su-

rest, ille esse credijur, quem Ratherius refecit.

ox cum novissimo Spicilegii edilore correximus,
Promisi, non distuli, cum antea legeretur, pronitsil,
non distulit; sicut et. infra emendis pro emendandis
cum eodem recepimus. .

(910) Bausiusse, id est decepisse. Vide not. 65 in
primam em De contemptu canonum.

(911) ld est, cum restaurationem memorate S. Pe-
vri ecclesi perfecero, revertar domum episcopalem,
ad quam ut. rediret, inimicissimus cavillator incita:
bat. Eamdem vero episcopalem domum nondam
adierat anno 968, cum ad Ambrosium scripsit. Mox
verba, intra in (um furnum, explicari posse vi-
dentur illo rustico proverbio, quod ab ipso auctore
profertur in Discordia num. 1 in fine : Qui [uit ii
[urno, pares suos inibi querit. .

(912) Ista una occasio ex octo fuit restauratio por-
ticus S, Petri, cui Ratherius nemini alii fidens pre-
esse debebat. Czeteras rationes hic tacet. Aliam vero
rationem indicat in epist. 42 ad Ambrosium nmn. 4.
Quid faceret. episcopus cum exeunte ex ea domo una
ex vestratibus principe, alter ei suecederct, illi alius,
alius item. illi? Poteraine cum illis episcopus in una
domo versari? Confer scrm. 6 De octavis Pasche
num. 1. Potior autem causa erat, ut. in tuliore lo:o
consisteret ; quod in sequentil/is innuit.

À

Digitized by Google
