5e5

RATHERI! EPISC. VERON. OPP. PARS I.

UM 504

taverlt, id est, extulerit, vel dignum zstimaverit ipse. A amator meus ? (I6id.) Ejus praecepta vel annuntiare

Aliunde vero est aut ritu Sifioniaco, aut quavis alia
illegalitate ascendere. Fur vero vocatur ob ingenium ;
latro propter vim atque rapinam. Quid vero jure
quilibet talium idem naturaliter debeat agere, prom-
ptum cuilibet est. iterum eadem auctoritate digno-
scere. Àit enim: Fur non. venit, nisi ut furetur, et
mactet, et perdat (Joan. x, 40). Quid vero furatur?
Verba legis primitus Dei, occultando utique, 3544
nec decretaliter proferendo: inde res ecclesiz alte-
rius debitas juri. Mactat vero animas diabolico ven-
tre condendas ; ut. econtrario alteri dicitur: Surge,
Petre, macta, et imanduca (Act... x, 35), id est, a pa-
ganitatis vita exime, et in Christianitatis ventre
reconde. Perdi( vero : quem potius quam seipsum

'eum Psalmista compescalur monstrante ; Quare tu
enarras justitias meas ? (Psal. xvix, 16.) Nibil quoque
sanctilicare valere, Scriptura ita testante; Quod. te-
tigerit immundus, immundum erit (Num, xix, 9).
Cum vero sacerdos a sacro et dato compositum ges-
tare videatur vocabulum, miserum me! sacrum
quomodo (ieri, vel saltem valet putari, quod est im-
mundum ; mundum vero, quod tetigerit immundus,
contra assertum illius, qui est singulariter mundus,
et sine quo memo cst mundus, quomodo valet saltem
putari? Hic tamen suffragari videtur (786), quod
Baptista Domini sibi testatur. divinitus intinatum,
id est: Super quem videris. Spiritum. descendentem,
et nianentem super eum, hic est, qui baplizat in Spi-

primo? hine demum sequaces. Talem ergo, qui ut B ritu sancto (Joan. 1, 53) , id est, qui baptizatis tribuit

adjuvetur, adierit, ue ab ipso ei potius noceretur
[l. noceatur], suadeo, viderit. Mansuetioris enim hu-
jusmodi si forte est animi, si apud illum ecclesie est
alicujus (785), ut uxoris, accusatus invasor; ilem
et se reminiscens fecisse, timel audire : Quisine pec-
cato est vestrum, primus in illam lapidem inittat (Joan.
vint, 7). Ó quam vero non est sine peccato, qui Gie-
ziaca est lepra percussus; qui cum Simone Mago
damnatus ; qui multigauus ; qui, cum omnes mulieres
diccesis sux ipsius spiritales sint filie, cujuslibet
forie earum corruptione pollutus; qui inultimode a
sanctis canonibus redargutus, nec ullo modo cor-
rectus. [s vero si veretur corripere minuscule ali-
quem criminosum, censesne eum reprehendendum?
OQ major tandem, perlepide Flaccus cantitat noster :

O major tandem parcas insane minori.

16. Quale est autem | illud, quod talis nec Deum
ipsum Dominum vocare ipsius astipulatione permit-
titur, ipso dicente: Quid autem vocatis me, Domine,
Domine, el non facitis que dico? (Luc. vi, 46.) Vel
Dcum (subaudi vocare]. eodem per prophetam ita
conquerente : Si Deus ego, ubi timor meus ? (Malac.
1, 6.) Neque patrem, prosequente: Si pater ego, ubi

(185) Acherius ecclesie est alicujus, aut uxoris ac-
«usator, invasor. Novissimus Spicilegii editor ex con-
jectura emendavit ecclesie alicujus, ut uxoris, accu-
satur invasor. Nos, minori licentia retento est, corre-
xünus tantum ut pro aut, ev accusatus pro accusator.

(786) Sequens oannis Baptist: testimonium eate-
nus suffragatur, seu solvit, quod in przcedentibus
oppouitur, quia cum affirmet eum qui baptizat in
Spiritu. sancto, seu qui. baptizatis tribuit. Spiritum
sanctum, esse ipsum Christum; quicunque Sit. mi-
nister qui baptizat, sive mundus, sive immuzdus,
nihil refert : nequeenim sanctitas baptismitribuenuda
est nisi illi, de quo dictum est: Hic est qui buptizat,
ut Augustinus pluribus exposuit tract. v1 in Joannem:
quem quidem secutus Ratherius in Confessione num.
15 ea scripsit, qua idipsum de oninibus sacra-
mentis sentiendum insinuaut. Textum referemus no-
tatione sequenti.

(187) Novus Spicilegii editor hanc notationem ap-
pendit. Locum hunc, ita. wt editus est, a. nemine in-
telligi posse certus affirmo, nec cujusvis est eum emen-
dare. Nam quotusquisque est, qui suspicetur. sub his
vocibus. Fac tamen lalere vocem sacramento, quam
illic amanwensis descripserit, ut vocem mysterio. in-

Spiritum sanctum 355. Quid tamen faciemus, si de
illo siugulariter boc est dictum | mysterio? Fac (787)
tamen de omnibus boc et dicatur, . . .

qualiter conceditur boc cuilibet alteri ministrare, qui
non creditur inde gustare. Habes enim Apostolum
ita dicentem : Qui manducat et. bibit corpus et san-
guinem. Domini indigne, judicium sibi manducat (I
Cor. xi, 9). Indigne vero illum sancti definiunt do-
ctores Eucharistiam accipere, qui co tempore. prz-
sumpserit communicare, quo de5eret pouitentian
agere ; quod scilicet convincitur parvipendere, qui,
quod sequitur, surda percipit aure, id est, Sí nos-
metipsos judicaremus, non uique judicaremur (Ibid.,
$1). Dun enim in prasenti nobls nimium parcimus,

C ue nobis in futuro vel parum parcatur, cflicimus.

17. Ecce unde contemptus iste generalis emerserit
hodierni sxculi canonum, imo Evangeliorum ei
emuium Domini przceptorum, cum videlicet quis
autumat nil sibi pro:esse, si observet minora, qui se
novit contempsisse majora. Quid enim hac lege re-
fert (Vulg. affert, male], si non babeat quis canes ad
venandum ; et abundet meretricibus ad stuprandum?
Si ad sui et aliorum defensionem non capiat arma,
et ad sui multorumque perditionem criminosa con-

terpretaretur ? Mihi sane dubiui non est, quin vera
sit lectio mysterio. De omnibus hoc et dicatur, etc.
ut sensus sit: Objiciet fortasse aliquis verba Joannis
Bajtiste ad unum confirmationis (legendum bapti-
smatis) sacramentum pertinere; sed ut idem de om-
nibus sacramentis. dict posse probemus, sufficiel alie-
rum exemplum in altaris sacramento exhiberi. Quam-
obrem eum, quisquis est qui hec Joannis. verba ita
restringit, rogabimus dicat, num eam rem, cujus. par-
ticeps non sil, cum altero participare quis possit, elc.
Haud tamen credimus hunc locum difficilem futurum,
si inducta lacuna, quawm punclis desiguavimus, pau-
cie voces suppleantur, quibus sacramenti altaris fa-
cienda est mentio, ad quod profecto sacramentum
referuntur sequenlia. Satis aulem erit. post. verbum
dicatur supplere ti de altaris sacramento dicitur,
facili saltu transcursis ab amanuensi his vocibus ob
concursum similium verborum dicatur, et dicitur.
Sic autem probe intelliguntur omnia: Fac tamen
hoc dicatur etiam de omnibus, uti dicitur de sacro-
mento altaris, qualiter ministrare hoc alteri'conceditin
cuilibet, qui non creditur inde gustare, id est, fructum
'rcipere , uli sunt peccalores. Habes emm aposta-
wm, etc. De omnibus quidem sacramentis in Confes-

Digitized by Google
