$09

DE CONTEMPTU CANONUM. — PARS. 1.

516

de istis reprobationum causis, hic [/. utique] uti A stio, mihi nunc quoque ipsi loquar, ita suecumbo,

ponere non fit onerosum. Si albuginem saltem habet
in oculo, si jugem in corpore scabiem, vel si est pon-
derosus, nonne satis est reprobatus ? Ista enim tria,
cum utrumque, id est, et spiritalem, cui resistit
Deus, superbiam (Jac. 1v, 6), et corporalem, cujus
iguis succensus esse in furore Domini dicitur (Deut.
xxxi, 22), significent corruptelam; quem non con-
Jurbent in sese recognita, quem non perterrefaciant
audita ? De his enim duobus beato Job de diabolo
dicitur : Su6 umbra dormit in secreto calami, et locis
humentibus (Job xi, 16). Uni eorum resistere, at
diximus, dicitur Deus, alterius ignis in ipsius asse-
ritur furore succensus. Unum illorum ex archangelo
fecit diabolam 360, alterum ex eo, qui filius per
gratiam existendo, patrem ipsius priccepto appellare
promptissime debuerat Deum, ob vitze iimmunditiam
filius appellatur diaboli : utar ut. hic auctoritate Ze-
nonis beati, im sermone videlicet quem de Juda
patriarcha, et Thamar nuru ipsius, more suo lucu-
lentissime fecit, dicentis: Omnium corrupte viventium
diabolus pater est. (lib. ui, tract. 14). Et o quam (799)
non manducat verendam carnem Domini, ncc bibit
ejus sanguinem [sxóaudi is], in quo diabolus per
tria ista vitia, hoc est, super'iam, hypocrisim, atque
luxuriam requiescit, licet communicare cum fideli-
bus videatur, Doinino diceute : Qui manducat meam
carnem, et bibit sanguinem meum, in me manet, et
ego in eo (Joan. v, 57) ; cum et per conversionem
ita hoc possit resolvi : Qui in me manet et ego in eo,
JApse manducat carnem meam, et bibit sanguinem
meum. 1n. quo eni; Deus manet, et ipse in Dco,
quomodo in eo diabolus dormire possit non video.
Dormit vero in eo qui per hypocrisim vel elationem
wmbrosus et vacuus, per luxuriam existit humectus.
Quid ergo manducat, quando communicat? Judi-
cium si respondes (1 Cor., n, 20), Apostolo conni-
ves, et intelligere ime pariter commones, quia pro co
$uJicabitur, id est, damnabitur, quia cum indignus
eXisteret, Christi est ausus caroem manducare, ct
sanguinem bibere; ac propterea quod debuerat illi
fore salvatio, est factum damnatio. De substantia
vero corporali, quam sumit, cum sit mea nunc quaé-

(199) Qui*am heterodoxi hunc locum, qui non
sancii Zenonis, sed Ratherii est, eo detorquent, ac si
Ratherius crediderit, in Eucharistia a peccatoribus
non recpi veram carmem, nec verum sanguinem
Christi. Si autem nec verus sanguis, uec vera caro
Christi est in Eucharistia, quam peccatores suinunt ;
neque de ca, quam sumunt justi, aliud. sentiendnni
contendit, Vernm quam recte de Eucharistia sen-
serit, atque tradiderit Ratherius, ex Confessione, ct

rzserlim ex epis. 1 ad Patricium liquet. Hoc autem
in loco quo sensu loquatur, ex toto contextu. cla-
rissime cruitur. Yeram carnem et verum sanguinem
tum a justis, tum ab impiis recipi non negat; sed
istos verge carnis et veri sanguinis effectum non per-
cipere, ut illi percipiunt, tantummodo tradit. Veram
carnem ac verum sanguinem a justis accipi. mani-
feste proculdubio astruunt illa : Cum sit enim digne
sumenii vera caro; panis licet quod olim fuerat.vi-
deat&r, id est, licet videatur panis, quod olim ante
consecrationem faerat panis, et sanguis, quod vi-

Cum sit enim digne sumenti vera caro, panis licet,
quod olim fuerat, videatur, et sanguis, quod vinum ;
indigne sumenti, id est, non in Deu nmanenti quid
sit, nedum dicibile, incogitalile fateor mihi, 861 et
Ahíora te ne quasieris, et profundiora te ne scrutatus
fueris. (Eccli. 11, 22), dictum [id est puta] putare
hine quoque mihi.

91. Sed audiamus quidinde quidam, id est, Joan-
nes dicat Chrysostomus : forsitan enim conjectare
hinc aliquid poterimus. « Nemo, inquit, sit Judas in
mensa. Hoc sacrificium cibus est spiritalis : nam
sicut corporalis cibus, cum ventrem invenerit.ad-

versis humoribus occupatum , amplius Izdit, magis

nocet, nullum przsiat auxilium ; ita el iste spiritalis
cibus, si aliquem repererit malignitate pollutum ,
magis eum perdet, non sua natura , sed vitio acci-
pientis. Pura igitur mens in omnibus, pura cogitatio,
quia et sacrificium purum est. Sanctam igituranimam
tali sacrificio praeparemus. ». (Tract. 61 in Joan.).
Augustinus quoque : « Quod accepit Judas bonum
fuit, sed malo suo bonum accepit. Non ergo mirum,
si datus Jud:ze panis Christi, per quem manciparetur
diabolo; cum videas econtrario datum Paulo ange-
lum. diaboli, per quem proficeret in Christo (Tract.
62, suh init.). » Hoc itaque mihi sensu videtur idem
esse hoc sacrificium hono quod. malo, digno quod
indigno; sed non idem prmstare. Digno vidclicet
quia vitam , indigno quod tribuit mortem : diguo
quod gratiani, indigno quod iram ; ita enim et con-
tinet Psalmus : Adhuc, inquiens , esce eorum erant
in ore ipsorum, et ira. Dei ascendit super eos (Psal.
Lxxvi, 50), de manna utique referens fastidito ;
quod intelligi minime obstat de sacrificio Domini
indigne aeceplo, eum et. Judze hoc demonstret. per-
ditio, ei in sermone Domini aliquid subintelligi opor-
tere : hoc est, Qui manducat carnem meam digne ,
et. bibit meum sanguineik digne, in me manet. et ego
in eo (Joan. vi, 51). Quod si ita est, videndum
quibus dicatur : Venite ad Bethel, id est domum
Dei, et impie agite , et sacrificate de fermentato lau-
dem (Am. 1v, 54). Nam de digne oblato sacrificio,
quod caro sit, nihit hesito, Christi Apostolus atta-

mum: ubi panem et vinum, qnod fuerat, post conse-
crationem non amplius esse, sed videri fatetur, cum
reipsa sit caro el saugnis Christi. Totum autem
discrinen quoad pecentores cirea solum effectum
versatur, ut in sequentibus clarissime explicat, ac
presertim. illis verbis, quibus post sanctorum Jo-
annis Chrysostomi et. Augustini testimonia pronun-
tiat: Koc itaque. mihi sensu. videtur idem. esse hoc
sacrificium bono quod mal», idem sacrificimn, seu
caro et sanguis idem; sed mom idem prestare: di-
gno videlicet. quia vilam, indigno quod tribuit. mor-
tem ; digno quod graliam, indigno quod iram. Vides
totum discrimen in effectuum discrimine collocari?
Similiter in. Sgnodica num. 5 de peccatoribus Jo-

uens, qui carnem agni comedunt, et sanguinem. ejus
ibunt, ait: Ve enim illis, quibus tantum. bonum in
tam magnum vertitur malum ; dum comedentes utique
carnem. Domini, et sanguinem. ejus. bibentes. indigne,
judicium sibi manducant et bibant.

Digitized by Google
