5

RATHERIL EPISC. VERON.

548

ram : eum instaret Hubertus Parmensis ut, accepto A henditur esse nostratium, ut culpabiles de qualicun-

aninarum pretio (919) rivali illi cederem meo;
affuit unus ex amicissimis meis, neque tamen adco
gratis, qui cum mihi auxilium ad hoc maximum
habuisset promissum, nostram adiens ducem inti-
mare studuit ei, imperatorem justissinum itidem
velle, nescio tamen si adjecerit, mandavisse. Mira-
culun, 398 inquam, miraculum! Tantis impera-
tor, tam justus, tam Dei amato, tam | illius veveri-
tor, lioc se velle, quod tam Deo esset. contrarium,
testaretur! Potuit hoc (920) sane contingere, alicu-
jus mendacio Cesarem tantum deceptum fuisse, qui
me diceret utique itidem velle. Cumque compreheu-
sio mei, expulsio, spoliatio, abductio, re:rusio, cc-
clesiz dircptio, domus episcopalis destructio, elce-
mosynzm imperatoris deletio, facti illius. diffactio,
urbis irruptio, reverentie imperialis vilipensio, et
alia mulia his colierentia. adhuc essent, ul el exi-
stunt, in causa; (921) melioratione relicta, de sola
pejuratione lhiomicidalis perageretur [f. peracta es]
solununodo causa. Cavendum prisertim etiam a
talibus ideo est, quod consuetudo certissime depre-

(919) Rivali, id est Miloni, cui ne episcopatum
cederet, pluribus restitit. Vide epist. 8 ad Milonem,
et Conclusioncm deliberativam in (ine. Mox nostram
adiens ducem, nimirum Juditham, de qua lege su-
pra not. 858. Dein itidem. emendavimus, ubi erat
tolidem : itidem enim pari sensu habetur paulo post.

(920) Vulg., hic, minus recte. Construe vero ;
Potuit sane hoc contingere, Cesarem. tantum. dece-
ptum fuisse mendacio alicujus, qui diceret, me utique

que re antea se ad potestatem quamlibet reclament,
quam is, cui injuria exstat ab eisdem illata ; ut nu-
perrime noscitur ille fecisse, qui conductor pr.cci-
puus cxistens omnium qui me quondam ceperunt, et
innumera mihi et meis mala semper struens et fa
ciens, insuper ab invasore przesulatus mei ad diaco-
nalum post furta et sacrilegia, qu: illi iipingunt
qui nosse se dicnnt, cum fuisset contra jus fasque
provectus, terram juris nostri per potestatem tenens
atque diripiens, ad pedes nemine persequente cov-
fugiens domini imperatoris, mentitus est quod snum
ei beneficium abstulissem. Quanta hujusmodi tales
faciunt? Quis eos valet vitare, nisi qui causam quam
nescit, studet. diligentissime investigare? Quis vero
rex aliter Regi regum valet concordare, nisi stu-
deat hoc sollicite agere? Quis judex sine isto justum
valet decernere? Quod Domino nostro piissimo ipse
Rex regum, ut agat, dignetur rogamus concedere,
agentique hoc vicissitudinis loco referre, ut et in
hoc srculo longevo ductu imperet feliciter, et in
futuro regnet cum Christo perenniter. Amen.

refectione seu emendatione hoc loco accipitur : que-
riturque Ratherius, cuin tot crimina xersarentur iu
causa, omnium tamen refectione seu emendatione
relicta, de uno perjurio actum fuisse, quod scilicet
in conspiratione contra se excitata jusjurandum
imperatori przstitum lzxsum fuerit. Verba. meliora-
tione relicta in Itinerario num. 4 explicat sic : Om-
nibus vero. his, qux indicavit criminibus, licet tam
indiscussis relictis, quasi in eis. mil. inveniri valeret,

itidem velle, scilicet velle cedere. Mox eleemosynam (; quod reprehendi legibus vel leviter posset. Crimen au-

imperatoris illum vocat, qua in. Veronensem sedem
restitutus fuit : unde in sermone De octavis Pasche
num. 3 imperatorem laudans, qui me, inquit, illuc
in episcopatum eleemosynaliter. instituit : quo rc-
spiciens hoc ipso in opere num. 1, ait : Cum Dei
misericordia, ei illius imperatoris eleemosyna, qui
mihi contulit ipsa, habeam multa, nec interdicta mihi
sit eis (fruendi. licentia. Eleemosyne women ro mi-
sericordia ah auctore accipi solet, Vide not. f4 in
sermonem secundum de Quadragesuna. Enimvero
quam hic "eleemosynam imperatoris a pellat, miseri-
cordiam piissimi Gesaris nominat in [tinerario num.
4. Dein diffactio, id. est destructio, ex verbo diffa-
cere, alas disfacere, WMalice disfare. Vide. Can-
ium verbo Diffacere. Diffactio [acti illius, quo sci-
Aicet Raiherius in episcopatum restitutus fuerat.
(921) Hic aliquid videtur deesse, vel pro perage-
retur. legendum | peracta. est. Melioratio autem pro

tem perjurii in epis. 8 ad Milonem his verbis expo-
nit : Gaudeo cogites, quam contra te. ipsum, cum
persancte iniperatori, wi et. ego, fidem juraveris, agas,
cum edictum. illius destruere moliris, et illos, qui ei
idem. jusjurandum fecerunt, rejurare compellis. Et
in epist. 12 ad Ambrosium num. 3, meliorationis
seu compositionis titulo centum librarum argenti
multa inflicta traditur ob conjuratiorem non tam
contra Ratherium episcopum, quam contra Bucco-
nem comitem, qu:e multa rebellionem atque perjurii
crimen evidentius deinonstrat. Mox causa homicida-
lis appellatur conjuratio in episcopum, ob quam
antea num. 15 unum e suis adversariis ait excwsari
mon posse [ore de me homicidam , meis adkuc
meam servet Dei providentia vitam. e credide-
ris quod quotidie non inlerficias tuis machinationibus
ipse, etc.

RATHER

H DECRETUM *?

Quo ex abbatiola Magonaiuni amandatis monachis subrogantur clerici.

399 !. Dumastipulante peraugustze recordationis D sunt omnia, ut ipse qnoque malevolorum cavillatio-

Aurclio (serm. 46, n. 27) temerariis judieiis adeo plena

(922) Hoc, quod in textu Ratherius decreta'e scri-
tum vocat, ab Acherio vulgatum fuit ex codice
audunensi. Cum. in exordio ila te malevolorum ca-

tillationibus, ei falsis verisve illorum testimoniis acer-
rime hoc tempore insectatum. queratur, wti initio
pricedentis operis fusius explicat ; circa idem tem-
pus hoc quoque decretum conditum arbitramur, id
est circa annum 966. Abbatiola postea canobiolum
dieta, qux Magonaianmus, seu, ut alia documenta
cum hodierno quoque vocabulo concinentia przefe-
runt, de Magusano appellatur, Desentiano et Lo-

nibus acerrime hoc tempore insceetatus, mihi ipsi

nato finitima in ea dicecesis Veronensis ripa Benaci
lacus sita est, que ad DBrixianam dicecesim vergit.
Hoc monasterium cum capellis eL decimis et. perti-
nentiis suís inter possessiones et bona episcopatus
Veronensis recensetur in privilegio Eugenii IH an.
1145 spud Biancolinum lib. 1. Notizie delle Chiese di
Verona pag. 195, ac deinde in privilegiis sequenti-
bus. ldem post nonnullas vicissitudines jam inde a
seculo xv annexum fuit monasterio S. Benedicti
Padilironensis Mantuam diccesis, ibique aliquot
ejusdem cenobii monachi deguut.

Digitized by Google
