481

RATIIEIUI EPISC. VERON. OPERUM PARS I.

4t8

aliud fatigando nisi odium quzrere, extrem: demen- A animi hominum pretioste illi sunt creditzr, multo

tiz, ipse quoque, qui id agere non desino, licet con-
sentiam esse ; insurgente contra me olim rebel-
lium clericorum vesania (756), nec aliquid illius
mihi, super quo euidam dictum est; Pasce oves
meas (Joan. xxi, 17), officii, usque ad expulsionem
339 publicam (737) relinquente, preter chrismatis
confectionem, et chrismandi quidlibet potestatem :
subjecta pro copia recordationis dedi operam,
pauca licet quantum ad rem, ex .sanctis canonibus
hic, inaniter quamvis alibi etiam | deplorata [f., de-
florata], congerere :(758). Qu:e postquam, domine,
ereveritis (759), intentionem pariter, pro qua tantum
aggressus fuerim laborem, par erit agnoscere, et
quo usque profuerit, censuisse. Est autem nznja-
rum (740) hujusmodi istarum exordium.
In canonibus apostolorum, cap. 39.

« 2. Omnium ecclesiasticorum negotiorum curam
episcopus habeat, et ea velut Deo contemplante
dispenset. » ltem (cap. 41) : « Przcipimus, ut in
potestate sua episcopus res Ecclesi habeat. Si enim

dia allegat Ratherius epistol» nomine ad Hubertum
num. 5, Perpendiculi titulum etiam a co-vo scri-
ptore Attone Vercellensi fuisse przefixum operi, quo
nozia redarguere, et honesta sancire docet , ex epi-
stola Joannis Bonz postea cardinalis Lucas Ache-
rius tradit tom. 1 Spicil. pag. 401. Quoad tempus
Ratberiani 0
me partis : Quondam cum imperiali precepto urgere-
mur Gardam obsidere castrum. Hoc. castrum captum
fuit anno 963, ut continuator Reginonis testatur.
Preterea dum Ratherius num. 15, Hubertum Par-
mensem alloquens ait : Consideret igitur prudentia il-
la vestra, domine, qua, ut fertur, universali est
digna pra ferri Ecclesie ; his verbis ipsum in pseudo-
synodo Romana, que Joannem XII deposuit eo-
dem anno 963, cuique idem Hubertus interfuit ,
summo pontificatu dignum fuisse habitum indicat.
Eumdem quoque Joannem XII, dum Romanam
sedem post expulsionem recuperassel, his verbis
perstringit nuin. 19 : Qualis est utique ille, qui reus
forsitan alium apostolice dignitatis occupare non for-

Quoque id consenitam, qui non desino id agere, vesania
Clericorum rebellium olim insurgente contra me, ne-
que relinquente mihi aliquid illius officii, super quo
Cuidam dictum est : Pasce oves meas ; non relinguen-
le, inquam, mihi aliquid preter. confectionem chri-
smalis et polestatem chrismandi quidlibet, usque ad
ezpulsionem publicam ; dedi operam pro copia recor-
dationis, id est memoriz juvande causa, congerere
hic ex sanctis canonibus subjecta (scilicet. testimo-
nia) pauca licet quantum ad rem, inaniter quam-
vis alibi etlam. deplurata, forte deflorata. Quod ni-
hil éibi relictum ait preter confectionem chrismatid

(756) Tllam clericorum rebellionem indicat, quam
ante secundam suam expulsionem sic describit in
epist. 5 ad Joannetn Xil, num. 6. Omnes. clericos
-.. ipso (Milone comite) contra me patrocinante ,
non synodum agere, non capitulo clericorum interesse,
non aliquid, quod emendandum sit, audebam solum-
sodo commemorare , statuere quidlibet, vel desti-

tuere.

(791) Publicam expulsionem vocat, qua jussu Lo-
iliarii regis e sede Veronensi pulsus fuit. anno 948.
Vide epist. 5, nuin. 7.

B

ris notanda sunt verba num. 8, pri- C

p

magis oportet eum curam pectniarum gerere, ita
ut potestate ejus indigentibus omnia dispensentur
per presbyteros et diaconos, et cum timore, omni-
que sollicitudine ministrentur. Ex his autem que
indiget ad suas necessitates , et ad peregrinorum
fratrum usus, et ipse percipiat, ut nihil ei possit om.
nino deesse. Lex enim Dei pracipit ut qui altario
serviunt, de altario pascantur (/ Cor. ix, 15), quia
nec miles stipendiis propriis contra hostes arma
sustollit. » Item (cap. 40) : « Nihil. absque licentia
episcopi agendum. »

Ez epistola Clementis papa (epist. 5, sub med.).

« Cunctis fidelibus, et summopere omnibus presby.
teris et diaconibus, ac reliquis clericis attendendum
est uL nihil absque licentia propri episcopi agant.
Non utique missas sine ejus jussu quisque presbyte-
rorum in sua parochia agat, non baptizet, nec quid-
quam absque ejus permisso agat, Similiter et reliqui
populi, majores scilicet ac minores, per ejus licen-
tiam quicquid agendum est agant : nec sine ejus

tmidat, ul jam contigit, proh ne(as ! editum. locum.
Notanda precipue verba, ut jam contigit, id est
nunc occupat, postquam pontilicatum recuperavit,
ut jam. contigit occupasse, cum primo pontificatum
adeptus est, Etsi vero Leo Vill antipapa post Joan-
nis XII. depositionem: intrusus , apostolicam sedem
verius occupasset; et mox ab eodém Joanne exclu-
sus, Ottone imperatore agente eamdem sedem
postea recuperasset mente Junio anni 964; Rathe-
rius tamen, qui non de intruso, sed de legitimo
pontifice obloquitur, iis verbis reus forsitan talium
nonnulla vitia subindicat, qux non Leoni Vlll, sed
Joanni Xll in. memorato conciliabulo objecta inve»
niuntur. Porro hic Joannes pontificatum recuperavit
mense Februario anni 9o], eodenique anno non
multo post e vivis excessit. igitur hoc anno Joanre
XI adhuc pontificatum gerente, hoc opus a Ratherio
scriptum fuit: ac proinde przceptum imperiale de
obsidione Garda: quondam latum inquit, quia editum
fuerat anno 962, ut ex not. exploratum fet.

et potestatem chrismandi quidlibet, sive. in ordina-
tionibus, sive in consecraüone ecclesiarum, alia-
rium , eic., est veluti formula innuens polestatem
ordinis, cujus usus cum nulli molestus sit, Rathe-
rio relinquebatur. Non sic de potestate jurisdictio-
nis presertim legislative et coercitivze, qui emen-
dandis moribus ac disciplinz restituendae necessa-
Tia, impedita erat, ul ex nota sequen patebit)
nec non distribulivae, a qua se prohibitum hoc in
opere maxime queritur. Eamdem formulam eodem
sensu repetit in Jtinerario num. 4.

(758) Hinc sequitur, canones, qui mox subjiciun-
tur, olim quidem a Ratherio memorig juvande
causa fuisse collectos in anteriori suorum clerico-
rum rebellione, antequam Verona secundo pelle-
Teiur; nunc vero jn contextum opus digestos et
editos, quod dissidio originem vorzbuit, ut in Di-
scordia significat num. 5. .

(759) Creveritis a cerno, id est video, szepius a Ra-
therio usurpatur.

(740) Nanias vocat eorum sensu, qui sacros ca-
nones contemptui liabebant.

Digitized by Google
