<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577	SYNODICA AD PRESBYTEROS, ETC.	578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tedas, et de calice bibal (! Cor. xi, 28). Quo pane? A ipsam carnem vel sanguinem recitant agni? Qui illibus Qui ait : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendit (Joan. vi, 41). De quo calice? Calix tuus inebrians quam præclarus est! (Psal. xxiii, 5.) id est, Christus suo nos sanguine satians; quam pulcher, id est, speciosus forma præ filiis hominum! (Psal. xlvi, 3.) Qui ergo panis, ipse est agnus; qui agnus, ipse Christus, qui Christus, ipse est Pascha; qui Pascha, ipse pro nobis immolatus. Ipse est dies, quam non operando, sed figiendo coæternallier fecit Dominus, exsultemus et tætenmur in ea (Psal. cxvii, 24). Ipse est, inquam, dies, ipse Dominus, cujus ista est dies. De Sabbato illius quid facimus? Vacate, ait per Psalmistam Dominus, et videle, quia ego sum Deus (Psal. xlv, 11). Sabbatum vero vacatio dicitur, vel requies, id est, ut quiescamus ab operibus malis, et vacemus divinis obsequiis. Parasceve autem præparatio dicitur, hoc est, ut præparemus cordium nostrorum habitualia venuro ad nos per corporis et sanguinis sui substantiam Christo. Si ergo omnis octava dies est Dominica, Dominica vero pro resurrectione Domini dicta ; vel, sicut perlepide quidam inveniur dixisse, omnes quia dies Dominus fecit imperio suo, Dominicum fecit sanguine suo, et dedicavit (941) pretio suo ; omnes dies Dominici parasceve vel Sabbato indigent. Parasceve autem, id est præparatio, non est aliud nisi quod protulimus, hoc est, ut probet seipsum homo, id est, disquirat cujus affectus sit, hoc est, si in voluntate carium Dei gratia meliorationis, aut in duritia pejorationis consistit. Si illud primum (942) in conscientia sua invenit, præsumens de misericordia Dei, cum lactucis agrestibus (Exod. xii, 8), id est contritione cordis, et amaritudinis gemitibus (943), accinctus renibus comedat agnum. Si non : suadere non audeo ut faciat; viderit quisque quid agat. Omnis ergo dies Dominicus ideo est paschalis, quia resurrectione Domini decoratus : Pascha vero nostrum ideo est Christus, quia pro nobis immolatus.
    
    5. Omni ergo Dominica nobis clamat Apostolus : Itaque epulemur, id est, carnem Domini manducemus, et sanguinem ipsius bibamus. Ubi sunt autem qui quotidie missam celebrant, quotidie Pascha faciunt, id est, carnem agni comedunt, et sanguinem ejus bibunt, et, ut cætera sileam, de coitu adulterino filios et filias sæpissime (944) generarunt? Ubi qui hesterna ebrietatem, vel crapulam ante altare Domini super
    
    (941) Vulg., ædificavit. Melius codex Frising. cujus lectionem prætulimus.
    
    (942) Vulg., addunt juss, male. Illud enim primum est, si in voluntate meliorationis cum Dei gratia consistit.
    
    (943) Ita codex Frising. In vulg., et amaritudine gemitus; et accinctis renibus.
    
    (944) Supplevimus sæpissime ex laudato codice. Adulterinum autem coitum vocat corum presbyterorum coitum, qui illegalem conjugium contraxerant : nam, ubi habetur in Qualitatis conjectura num 2: Illegale conjugium nominant adulterium.
    
    (945) Verba qui Latinæ, et cætera usque ad et vestibulum omnibus desunt in ms. Frising. codice, qui non habet, sed hædum potius quarta decima die ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    413 continuis occupantur, qui cupiditia æstuant, qui invidia vel odio tabescunt, qui his, quos ut se diligere debuerant, deceptionum laqueos tendere nullatenus cessant? Quando talium quis parasceve jam dictum, vel Sabbatum fecit? Timeo de talibus, et utinam non mei similibus, ne dum putant se comedere agnum, comedant potius hircum, et utinam non illum qui abductus est in desertum (qui Latine (945) emissarius, Hebraice hazzel, id est, crudel.s Dei interpretatur; quem qui in desertum emisit (Levit. xvi, 22), castra solummodo Dei non est ingredi dignus, nisi loto prius corpore (Ibid., 26), et vestibus omnibus), sed hædum potius, quarta decima qui die ad vesperam ab omni est populo inmolatus. Vac B enim illis quibus tantum bonum in tam magnum vertitur malum, dum comedentes utique carnem Domini (946), et sanguinem ejus bibentes indigne, judicium sibi manducant et bibunt. Væ, inquam, nobis miseris, et millies væ. Cum enim sacerdotes non ob aliud vocemur, nisi quia sacrum conducere et dare populo debemus; Scriptura vero sancta dicat econtra : Quidquid tetigerit immundum, immundus erit (Num. xiv, 22): quomodo potesall saltem dici (947) aliquid sacrum impundissimæ manibus nostris tractatum? Et cum specialis noster doctor atque provisor beatus utique Zeno dicat, in sermone utique, quem de Juda, filio Iacob, et Thamar nuru ipsius, elegantissime composuit (lib. ii tract. 14, n. 4, pag. 180, ed. Ver.), quod omnium corruptè viventium diabulus pater sit; quid valet quod in conspectu omnium qui nos sciunt corrumpere vivere, id est, luxuricæ deservire, clamamus Deo : Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi, 9) : cum ille nobis per prophetam 414 statim respondeat : Si pater ego, ubi est amor meus? (Malac. i, 6.) Quid enim facis pro amore meo? Ista et illis similia quia vos penitus nescire doleo, imo de talibus nil curare gemisco, pastoralliter ut addiscere festineis præcipio; et quia sermone [subaudi erudire] ignoratis, bono exemplo Dei populum erudire quæso studeatis.
    
    6. Admonemus etiam et obsecra mus, sicut alibi (948) scriptum invenimus, fraternitatem vestram, ut de communi salute vestra cogitantes, alienius audiatis admonitionem nostram, et quæ vobis suggerimus memoriæ commendetis, et opere exercere studeatis. In primis admonemus, ut vita et conversatio vesperam ab omni populo inmolatum. Dein post verba vertitur in malum vulgati addunt, hoc est mansuetudo Dei in crudelitaten, quæ glossæma videntur, et auctoritate ejusdem codicis delevimus.
    
    (946) Vox Domini addita ex eodem codice.
    
    (947) Ita idem codex. In Vulg., quomodo saltem dici valet.
    
    (948) Alibi inquit, quia hæc usque ad totum numerum 12 ex Admonitione seu Sermone synodali a Rathlerio transcriptia fuerunt, ut in præmissis admonitione observavimus. Verba autem sicut alibi scriptum invenimus, quæ in Sermone synodali et in aliis Admonitionis synodalis exemplaribus desunt, leguntur in vulgata homilia Leoni IV ascripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas críticas e leituras marginais estão incorporadas no corpo conforme marcadores numéricos entre parênteses. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos antigos foram transcritas tal qual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>