<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    505 DE CONTEMPTU CANONUM. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    mittere non desinat facta? Si non percutiat (788) A eo (Ibid., 18), id est non observabas quod per Apo­
    feles delinquentes, quod et canonicbus interdicitur,
    pugno vel baculo; et adulterine absolutionis, largi­
    tionis, vel certe benedictionis flagello, aut pessi­
    murum actuum interficiat illos exemplo? Cum vero
    Scripturarum (789) ubique taciturnitas vituperetur
    asserto ad id ordinatorum officii, praedictio vero in
    tantum jubeatur et laudetur, ut etiam omnibus, id
    est, nec saecularibus exceptis, per prophetam dicatur:
    Qui audit, dicat, Veni (Apoc. xxii, 17); et per Jaco­
    bum 356 apostolum: Si quis errauerit a veritate,
    et conuertiri quis eum, scire dedet, quoniam qui con­
    verti fecerit peccatorem ab errore uiae suse, saluat
    animam ejus a morte, et operit multitudinem pecca­
    torum suorum (Jac v, 19). Ubi scilicet nullus exci­
    piatur; sed qui hoc fecerit, tali remuneratione ditandus
    asseritur (790) ut et animae fratris salutem operatus,
    et suae consecutus dicatur: et alia atque alia pro­
    bent exempla, Dominum non modo jubere verba et
    justitias suas enuntiar, sed et facientibus praemia
    polliceri: non facientes vero vehementer redarguere,
    et ab eis illorum sanguinem, id est, peccata, vel
    animas requirendas, quos non nonendo corruerunt,
    minari: quale illius existere, vel quantum possit,
    pensemus delictum, quem ad enuntilandas justitias
    suas computat tam esse, ut increpatione compes­
    catur, indignum? Ne igitur suspensi erremus, quae
    sequuntur cernamus, et causam illico invenimus:
    Tu vero, ait, odisli disciplinam, quam non obstat le­
    gem intellexisse canonicam, et projecisti sermones
    meos post te (Psal. xlix, 17), id est, tuum arbitrium,
    consuetudinem vel arbitrium praeposuitis legi mee.
    Et quomodo? Si videbas, inquit, furem, currebas cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    sione num. 13 accipit Ratherius, quod de baptismo
    Ioannes Baptista tradidit: Sacramenta quippe Dei,
    inquiit, nec huius sunt, nec illius, id est nec justi, nec
    peccatoris, sed illius, de quo dicitur: Super quem vi­
    deris Spiritum descendentem, et manentem super eum,
    ipse est, qui baptizat in Spiritu sancto. Ex his palam
    est Ratherium agnoscere omnia sacramenta etiam
    a peccatoribus imputrata sanctificationem conferre,
    quia sanctitatis auctor non est minister, sed Christus.
    (788) Gerardus in Vita,S. Udalrici episcopi Augu­
    slani c. 41, n. 40, de quodam qui aliquid ex ecclesia
    ab:ulserat, narrat: Augustam rediens injuste inde
    rapta reportari, et episcopum cum scopis et flagella
    imponere pro Christo nomine postulasti. Ritus indi­
    cair percutiendi poenitentes, quos tamen scopis, vel D
    virgís, aut fuste, non vero pugnis, vel baculo percu­
    tere licebat. Notanda distinctio inter absolutionem,
    largitionem et benedictionem; adultera autem
    absolutio vocatur, quae peccatori sine idonea poeni­
    tentia facilius conceditur.
    (789) Si recte construas hunc locum, nihil emen­
    dandum aut supplementum putabis, uti pro asserto
    aliquid quid legendum novissimus Spicilegii editor
    credidit. Sic autem constru: Cum vero asserto, id
    est assertione, Scripturarum ubique vituperetur taci­
    turnas ordinatorum ad id officii, scilicet episcopalis,
    praedictio vero, etc.
    (790) Apud Acherium asserit. Jure emendavit no­
    vissimus Spicilegii editor, sicut et infra recte scri­
    psit quod unquam nunquam, ubi erat quod utique
    nunquam.
    (791) Privilegium adulteris, id est, alienae sedis in­
    vasoribus datum, se quoque expertum tradit. Nam
    A eo (Ibid., 18), id est non observabas quod per Apo­
    stolum mandaveram, id est, Manus nemini cito impo­
    sueris, nequae communicces peccatis alienis (I Tim. v,
    22). Et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal.
    xlix, 18), et videlicet deferiendo, et privilegium eis,
    quod ultiman nunquam (791) expertus fuissem,
    ut in adulterio eodem firmiter valeret durare,
    prabendo. Os tuum abundavit malitia (Ibid., 19): au­
    toritates ad hoc falsissimas, quod utique tibi li­
    ceret, quod nunquam alicui licuit, congerendo. Et
    lingua tua, hoc astutuendo, commiscuit dolos. Sedens
    adversus fratrem tuum loquebaris (Ibid.) 357 utique
    copioscopium legaliter institutum; aut quemlibet
    Christianum; filium scilicet matris tuæ, id est catho­
    lice Ecclesiæ, cui utique nullum majus poni valet
    scandalum, quan u in adulterum sortiriur episcopum,
    et loco pastoris accipiat lupum.
    18. Hìec cum faciunt homines, non ad utilitatem
    audientium annuntianti justitias Dei, sed ad perdi­
    tionem verba Domini, sinistra scilicet interpreta­
    tione corrumpentes, et renitenten ad se Scripturam
    trahentes, faciunt illi; et lacer Deus, id est, nullum
    eis contradicorem adversari permittit. Sed audiant
    quod sequitur, et postea, talibus relictis, sacrificio
    laudis honorificent Deum; verba scilicet legis Dei
    amplectenda, tremenda, atque sequenda, primum
    exemplis, deinde verbis annuntiantes. Illic enim,
    id est, in sacrificio laudis Dei, iter est ad salutare
    Dei (Psal. xlix, 23), id est, (792) ad Jesum Christum
    Dominum nostrum perveniendi; nimirum in laudibus
    Dei, quas paginae continent Scripturarum, invenii­
    mus quid sequi, quid agere, quid debeamus cavere
    ac sperare. Securus ergo quilibet, quanvis peccator,
    privilegium vocat eam licentiam Miloni Veronensis
    sedis invasori concessam, quam fautores ordina­
    tionis ejus ab apostolica sede se obtinuisse gloria­
    bantur? Vide epist. v ad Joannem XII, not. . Hic
    vero non mera ordinandi licentia, sed aliquid ani­
    mplius, quo invasor in sedis possessione firmiter vale­
    ret durare, indicari videtur. Baldrichum, cui Rathe­
    rius Leodicensum episcopatum cedere compulsus
    fuit, adulterum seu invasorem pariter habuit, ut ex
    Conclusione deliberativa manifestum est. Porro hic
    ita cedere debuit, ut ablata fuerit spes omnis restitu­
    tionis ejus, quemadmodum Rogerus in Vita S. Bru­
    nonis narrat cap. 34. Nun huic in re apostolicum
    aliquod privilegium, quo Baldrichus in Leodicensi sede
    firmiter valeret durare obtinuit fuit, ita ut hic locum
    ad Leodicensem sedem et ad Baldrichum potius quam
    ad sedem Veronensem et ad Milonem referendum sit?
    Explorationibus documentis deficientibus utili deli­
    nire audemus. Porro construere et explica: Os tuum
    abundavit malitia congerendo auctoritates ad hoc fal­
    sissimas, id est, falsi interpretatione distortas ad pro­
    bandum, quod liceret utique tibi, quod nunquam licuit
    alicui. Cum Ratherius &amp; Leodicensi se le plus fuis­
    ut Baldrici ordinatione defenderetur, auctoritates sa­
    crorum canonum Rathersi transtuliondi de Veronensi
    sede ad Leodicensem oppositas addicimus. Vide Con­
    clusionem deliberativam num. 40.
    (792) Vulg. id est Jesum . . . ad nimirum. Pro
    ac, I|ve particula hic abundat, scripsimus ad,
    cat iue praesonusimi voci Jesum, ubi eadem deside­
    labiatur. Construere autem sic: id est, iter perveniendi
    ad Jesum Christum Dominum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras e sinais de paginação (números marginais 356, 357, notas entre parênteses) mantidos conforme visual. Conservada ortografia e abreviações do original; inseridos quebras de linha conforme colunas. Trechos cortados na dobra central transcritos na sequência esquerda depois direita.
  </notas>
</pagina>