515

RATHERH EPiSC. VERON. OPE. PARS I

$16

Apostolus ait : Omnes enim astabimus. ante tribunal À rationem : et qui bona egerunt, ibunt in vitam ater-

Christi, wt referat unusquisque propria corporis prout
gessit, sive bouum, site malum: (Rom. xiv, 40). Qui-
dam quoque nec minus vere, cujus tamen «icta
Veronenses (897) Cleronomi nolunt cantare : Ad cu-
jus adventum, inquit, omnes. resurgere habent cum
corporibus suis, ei. reddituri sunt. de. [actis propriis

(807) Cleronomia significat collegium clericorum
seu monachorum, qui laudes Deo canunt. Acta
sanctorum Maii tom. VI, pag. 755, de S. Caranno
liec habent :: Vir. namque apostolicus..... Abbatem
simul , et pulchram. cleronomie ser.em..... instituit.
Wiuc cleronomi idem sunt. atque canonici. ceterique
Cleriei, qui in choro canebant. Nomos enim in mu-
icis idem est ac cantilena. certa lege. composita.
Vide Salmasium in Suetonii verba Neron. c. 38.
Nec aute cantare destitit, quam ihchoatum absolveret
nomon, Qux autem mox refermntüe verba Ad. cujus
adventum , etc., simt ex symbolo Quicunque vulgo
dicto S. Athanasii, quod Veronenses cardinales ,

nam; qui vero mala, in ignem eternum, (808) Sub-
veniat, sel rogandumi , tuuc illi Christus, qui ilhe
potest vereri : De ore tuo ct scriptis tuis te judice,
serve nequam (Luc. xix, 2^), audire, et ad se ipsum
tolpz, ad czeteros caprearum usum visu increpari
fnisse. Amen.

sew canonici nostra) cathedralis ecclesi: publice
nolebant canere, ut idem. Ratherius expressius in
Jtinerario tradidit. Confer ibidem not. '

(808) Construe : Sed. rogandwm, ut. Christus. tunc
aubveniat illi, qui potest vereri illic, id est in judicio
novissimo, audire: De ore imo et scriptis tuis te
judico , serve nequam ; el potest vereri iucrepari, usum
(male in vulgatis usus). fuisse visu talpe ad se ipsum,
visu. caprearum ad. ceteros. Amen : quod. scilicet
in suis actibus dijudicandis excus fuerit tanquam
talpa, erga alios vero acerrimum caprearum visum
adbibuerit.

399 DE CONTEMPTU CANONUM
PARS SECUNDA.

Ut prioribus sane poateriora respondeant (309),
lectoris hic advertat perpensio, nullam me mes
admirationi, ac studiosissimz indagationi aliam in-
venire causam quivisse, nisi pseudopontificum cul-
pam, tam generalis, proh dolor! canonum divino-
rum costemptus; ipsam vero manu. peccatoris , id
est. diaboli, ob superbie vindictam, per enervilatem
Juxuri& commotam, que in furoris Dei igne suc-
censa ardet hodie in. szeculo (Deut. xxxn, 22), ar-
sura usque ad inferni novissima, devorans terram,
ubi est plantata vinca. Domini sabaoth, cum ger-
mine bonorum operum, quem [l. quod] debuerat
ferre; vel certe cujuslibet miseri, dum illud scilicet
comberendo temporaliter, zternaliter ul. comburi
cum anima non cesset, sibi redditam [f. reditum]
faeit : vel certe terram eum germine devorat, dum,
ut alius dicit, ad perditionem emnia quacunque
egit bona.ita perdücit, ui nibil ei prosit, si quid boni
nliquando fecit; quod tamen de illa dictum libidinis
arbitror perseverantia , de qua Computrueruni ju-
. menta in stercore suo (Joel 1,17), prophetica conque-
rendo fatetur Deus ipse. loquela. Et imoniium ,. id
est prxssulum, fandamenta (Deut. xxstt, 22) , id est,
ipsa initia discendi legem Dei per pestiferam com-

(809) Construe : Lectoris perpensio hic advertat,
me non quivisse invenire mea admirationi ac stu-
diosissime indagaliomi ullam aliam causam tam ge-
neralis, proh dolor! contemptus canonum divinorum,
nisi culpam pseudopontificum, ipsam vero commotam
manu peccatoris, id est diaboli, ob vindiciam super-
bie? commotam, inquam , per enervitatem. luzurie,
que awccemea in igne. furoris Dei ardet ho.ie in se-
culo, arsura usque ad. infermi novissima , desorans
terram, ubi plantata est. vinea Domini sabaoth, cum
germine bonorum operum, quem |leg. quod] debuesat.

B burens adeo lasciviam, ut cum opus fuerit, nemo
fere inveniri possit ad eligendum idoneus, nemo, qui
legaliter electo , proh nefas! manus. imponat, omni-
modis dignus. Cumque se ila res habeat, et, quod
canones saneti proeipue detestantur, isti maxime
amplectantur; dum nolunt ista cavere, cztera non
verentur 367 pro nihilo ducere. Hoc omnes Ec-
clesiam filii contemplantes , parvipendunt ei ipsi
omnia qnz in. Scripturis continentur, exemplis ta-
lium solummodo innitentes, pietatique Dei ulira
quam ipse promisit, sese credentes; justitiam vero
illius post dorsum ponentes, ideoque sine formidine
suis voluptatibus, et mortüiferis voluntatibus passim
deserviunt omnes. Cur vero lex ecclesisstica Um
nullipendatur, lex mundana cur tam timeatur, levis

C responsio ost : quia videlicet magis timent homines
amittere pecuniam, quam perdere animam; plos
verentur penam. Leniporalem , quam perpetuam
damnationem. .

2. Qxrat et. aliquis cur. pre ceteris: yent.bus
baptismo renatis, contemplores cauoniem legis, el
vilipensores clericorum sint magis Italici. Hoc fa-
teor causa superius relata. Quoniam quidem libidi-
nosiores eos (810), et pigmentorum venerem nu-

ferre. In sequentibus aliqaid corruptum vel loxatim
latet, nisi sic placeat supplere atque corrigere : vel
certe (cum. germine) cujuslibet miseri, dum combu-
rendo illud temporaliter facit. sibi reditum , wt non
cesse. comburi eternaliter. cum. anima : vel. certe
devoret terram cum germine , dwm, ut alius dicil , it&
perducit ad. perditionem omnia quacunque egü bona,
9t, etc. .

(810) Pigmentum generatim pro potione ex di-
versis speciebus confecta. Binc pigmentata potio apud
Petrum Damianum lib. 1, epist. 14, et apad Uldari

Digitized by Google
