<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,150">
    477 DECRETA ET LIBELLUS DE CLECICIS, ETC. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,980,820">
    decretum veluti revocans, ipsos proprie conscientie dimittendos duxit. Tertium documentum Kalendis
    Augusti signatum, quod cum epistolae formam praeferat, inter epistolas ab Achlerio impressum fuerat,
    proprie non est epistola, sed libellus cleri Veronensis nomine ab ipso Ratherio scriptus, ac directus in
    titulo ad Romanam Ecclesiam, quo iidem clerici canones et decreta ab episcopo sibi objecta ita proponentes
    inducuntur, perinde ac si celsam ejusmodi Romanae sedis judicio dijudicandam subjiciant. Vide quae hac de
    re in Vita loco laudato plenius disseruimus.
    
    RATHERII DECRETA ET LIBELLUS (702)
    
    De clericis a Milone suae sedis invasore ordinatis.
    
    I.
    327 RATHERII DECRETUM DE CLERICIS A MILONE
    SUAE SEDIS INVASORE ORDINATIS.
    Ab invasore sedis istiuis ordinatos, mitigantes
    (703) canonicam, quae super eos lata est, sanctionem, praecipimus usque ad venturam legitimae ordi-
    nationis diem ab officio, in quo illegaliter eos institu-
    it, abstinere ex auctoritate Dei et sanctae Mariae
    et sancti Petri apostolorum principis omniumque
    sanctorum. Actum secunda Dominica Februarii
    mensis (704).
    
    II.
    ALIOD EJUSDEM DECRETUM DE EADEM RE (705).
    RATHERIUS Veronensis episcopus Ecclesiae suae cle-
    riciis universis.
    Leges inter bella silere Tullio didicerim licet, B
    non Augustino docente; hesternae promulgationis
    (706) judicium non unanimi cum vos considerave-
    rim laudavisse consensi, in promptu fuit agnoscere,
    murmur inde potius mulorum quam rectitudinis
    praeconium processurum, vel utilitati animarum
    proficuum aliquem 328 fructum. Unde ne tene-
    rarius mei ipsius laudator, et mihi illatae potius
    injuriae ullor, quam legum judicer eseculor, inva-
    
    A sorem officii mei non ausus dicere praesulem, ne me
    propria ipse voce condemnem, nec ab eo institutios
    censere ullatenus fore presbyteros vel diaconos, ne
    deposuisse videar meos; levigata ipsa, quam pro-
    tuli hodie quoque (707) ut heri, illa qualunque prae-
    terita sanctione super illos canonica, Dei judicia et
    proprio eos committens arbitrio, se exsequi injuncta
    ab invasore non tincent officia, audere illos non
    prohibet violentia mea. Si timent (708), timere non
    cogit jussio mea: insert illorum, uti, an abuti Do-
    minico decernant ipsi praecepto, me in hoc penitus
    inculpato. De episcopis (709) caeterum, quos ordi-
    nasse iisdem opponitur ad presbyteratum, non aliter
    mea satisfaciat (710) inertia, nisi ut respondeam,
    quia unusquisque onus unum portabit (Gal. v, 5).
    Utinam vero ipsorum transgressio istorum saltem
    valeret esse defensio. Non defor tamen pronuntio,
    (711) qui episcopum ex diacono sine presbyteratus
    ordine viderit factum, astuventibus facti auctoribus,
    quis esset episcopus, consequenter quod presby-
    ter, aut sacerdos utique forer (712). Viderint lan-
    tum, qui ordinatione hujusmodi sortiti sunt pra-
    sulatum, ut a legitimo pontifice indepti fuerint diaco-
    natum.
    
    (702) Hoc decretum antea ineditum eruimus e
    ms. Frisingensi, in quo post Invectiram praecedeni-
    lent subjiciatur. Titulum, qui desiderabatur, supple-
    vimus.
    (705) Canones respicit, quos in tertio documento
    seu libello cleri Veronensis nomine inscripto ab ipso C
    Rahlerio collectos invenies. Illi autem rigidus alicui.1 statuunt, quam quod in presenti decreto ob-
    cernitur.
    (704) Cum anno 963, quo hoc decretum datum
    fuisse in Vita probavimus § 14, cyclo solari xx
    litera Dominicalis esset D, Dominica secunda Fe-
    bruarii incidit in diem ejusdem mensis octavam.
    (705) Hoc decretum in ms. Frisingensi subjicitur
    praecedenti, ac ex eodem codice editum fuit a P.
    Bernardo Pez, tom. VI Thesauri Anecdotorum,
    pag. 93
    (706) Judicium, id est decretum antea praemissi-
    sun, quod cum hesternae promulgationis judicium, et
    est hesterna die dictum tradatur, datum autem fine-
    rit die octava Februarii anni 963, hoc secundum
    die non ejusdem mensis edilim liquet.
    (707) Adverbia hodie quoque indicare videntur,
    Rthberium dicquoque nona Februarii instittisset, ut
    antecsterus decretum priide editum a suis clericis
    executioni mandaretur, et easens ipsum iterum
    confirmasse. Sed cum idem adlue turbas cicerent,
    hoc alterum decretum tulit, quo, suspenso priori
    decreto, eos divino judicio et propriae conscientiae
    dinisit.
    (708) Ila codex Frisingensis, cujus apographum
    accepimus. Apud P. Pez sed timeni, minus bene.
    (709) Hoc ex loco satis aperte colligitur, aliquos
    Veronenses, quos invasor ad presbyteratum ordi-
    naverat, iam hoc tempore episcopos fuisse creatos.
    (710) Apud P. Pez satisfaciat. Melior visa est co-
    dick lectio.
    (711) Notabile est hoc testimonium de episcopis
    ordinatis per saltum.
    (712) Apographus noster habet quod presbyter, aut
    sit sacerdos, ubi si abundat. Sensus enim esse vide-
    tur, facti auctores, ut vindicarent ordinationes episco-
    porum et diaconus omisso presbyteratu, astrue,
    quod qui esset episcopus, consequenter presbyter aut
    sacerdos foret; quia inimini in episcopatus presby-
    teratus conlinietur. Hanc quidem rationem protulit
    etiam A?enes Parisiensis, cum Graecos respondit,
    qui Latinis opponabant, quorsulam e diaconatu sine
    ordinatione presbyterali ad episcopatum fuisse pro-
    motos. Vide ejus librum contra Graecos cap. 210;
    tom. I Spicil. Acher., pag. 148; Conier P. Chardom
    Hist. de Sacram. tom. V, part. 1, cap. 5, pag. 92:
    P. Pez emendandum credidit quod presbyter esset, si
    sacerdos.
  </bloco>
  <notas>Script latinum impresso. Duas columnas: coluna esquerda do texto principal termina aprox. em x=500; transcrição seguida conforme leitura visual. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; textus transcritus sem normalização.</notas>
</pagina>