551

RATIERII EP.SC. VERON.

552

tiam. (855) Psalmos se dieit non ideo cantare, A re, quz ad illum perünet, (856) aliquam super se

quod noverit exaudibiles cos, cum semper aliud co-
gitet, esse; sed quia cum sentiat se illos perinvitum
canere, ipsam vim quam, contra voluntatem eos
recitans, sibi ingerit, putet ad hoc aliquid valere
.quod contra Deum volens actilat ipse, sive ut labia
saltem ipsa compellat Deo servire, elsi corde va-
gante, czeterisque Deo rebellantibus membris, cum
ei in nullo eorum magis sit ad irrilandum Deum,
quam in excessibus linguze proclivis. lem et de
jejnio, et omnibus qux bene videtur agere, dicit ;
iuter enim. omnia mala desidiosus tam est, ut nisi
semper operetur, torpore obdormiat , nec tamen in
dormiendo valeat durare, quod tamen aut in scam-
no , aut. humi libentius agit. Poenitentiam pro alio-
Tum $e dicit agere, dum usque ad nonam jejunat,
cum postea. saturetur, peccatis; cum veraciter agat
pro suis, insufficientissime quamvis.

9. Quibusdam vero uno tempore tam est benevo-
lus, tam alio malevolus, ut omnes mirentur. Mirum
vero, quod mirantibus referre, cur hoc faciat , au-
det. Dicit enim quod nemo sit in terra, qui in illa

(855) Construe : Dicit se. cantare psalmos , non
ideo quod noverit eos esse exaudibiles, cum. semper
aliud. cogitet ; sed quia, cum sentiat se perinvitum
canere illos, putet ipsam vim, quam recitans eos con-
17a. voluntatem ingerit. sibi , va'ere aliquid ad hoc,
quod ipse volens aciitat contra Deum, sive ut compel-
lat ipsa saltem labia servire Deo , etsi corde vagante
eceterisque membris rebellantibus Deo,cum et in nnllo
eorum mugis sit proclivis ad. irritandum. Deum quam
ín excessibus lingue.

(856) Id est , qui in illa re , que ad illum pertinet,
attrahat. super se. aliquam potestatem, cui non au-
deat , aut etiam nolit reniti. Amplius cum habeat ami-
cum, dicit quidem se facturum quod potestas inevita-
bilis, id est szcularis, precipit; semper tamen ei,
cui aliquid dedit, portabit. invidiam. omnibus diebus,

quibus tenuerit. quod taliter dedit ei. Ex sequentibus.

exemplis hujus loci sensus satis colligitur. Eraut
nimirum qui seculi potestatibus utebantur, ul per
eas a Ratherio aliquid ex bonis Ecclesi: ad eum
periinentibus extorquerent, vcl ut concessa ab eo
predia diplomate aliquo munirent, ne ulla de causa
repeti possent. Tradit autem in rebus hujusmodi ,
qua ad se pertinebant, nullam potestatem esse, cui
non auderet. aut. nollet resistere. Quod si iu gratiam
eorum, qui essent amici, aliqui concederet, quod
inevitabilis petestas concedendum , aut ratum et
firmum habendum prcepisset ; etsi non resisteret,
semper tamen ab eis animo erat. alienus, quoad te-
nerent quod lali modo. concessum aut confirmatum
fuisset.
(857) Mendose legebatur Deo, cui.

(858) Dux, seu ducissa inclyta est Juditlia. Ar-

noldi Bajoarizx ducis filia, uxor Henrici I, Bajoario-
rum item ducis, ac maler Ifenriei ll, qui cuta post
patris. mortem ducatum. laudatum et marchiam
Veironensem obtinuisset, illa filio adhuc adolescen-
tuto summam auctoritatem iu eadem marchia exer-
cebat : ac propterea hxc illa fuit, quie, ut Ratherius
€ carcere, in quem a Milone conjectus fuerat , liber
evaderet, ac sux sedi restitueretur, omnium maxime
contendit. Vide Jtinerarium num. 4. Veron: autem
eam [fuisse ex hoc preserüm loco ac ex aliis
lwjus operis postea. recolendis exploratum est. Ne-
que vero quispiam pro Juditha Henrici 1l. matre
Gislam hujus uxorem ducísse nomiue intelligendam

potestatem, cui non audeat reniti, aut. etiam nolit,
attrabat. Amplius eum babeat amicum, facturum
quidem se dicit quod inevitabilis przcipit potestas ;.
omnibus tamen diebus, quibus quod taliter dedit
(857) ei, cui dedit, tenuerit, semper ei invidiam
portabit. Hoc duci inclytze (858) dixit in fronte,
lioc monstravit in Sikero 383 atque Lanzone.
Primo enim post infinita mala, quz ei tribus idem
Sikerus intulerat vicibus , (cum [id est. Ratherius]
factus) esset amicissimus, et ei tale quatuor annis
sivisset tenere (859) castellum , unde, excepto alio.
servitio, sex libras denariorum Veneticorum omni
habere poterat auno; insuper (860) in voluntate
haberet, qued omnem terram, qux trans lacum de.

B Ecclesia. Veronensi est, inter illum patiretur et ge-

nerum ejus; pro eo solum quod eo die, quo Milo (861)
putaverat episcopium super eum evincere, ui-
sit ei in brevieulo jam bis fatus Sikerus omnia qus
ipse illi amicaliter contulerat, asserens se illa non
dedisse pro ulla compositione , sed pro terra acqui-
renda; 88/5 cumque illi episcopus, ut est utique

existimet. Gum. ením Henricus IT, natus anno 951,.
loc tempore, seu anno 966, valde esset juvenis ;
liaud credimus duxisse Gislam, adeo ut hzc. potius
quam Juditha mater hoc loco significetur.

(859) Cum terra, quatn Sikerus a. atberio obti-
nuerat, (raus lacum, id est, trans Benacum sita esset ;
hoc quoque castellum. probabiliter in. eadem parte
diocesis Veronensis continebatur ; ac propterea
erat unum ex. duobus castellis Lonati , vel Desen-
Wani, qnze inter autiquiora bona episcopatus Vero-
nensis recensentur in privilegio Eugenii Hl an. 1145
apud Biancolinum tom. 1 Delle chiese di Verona,
pag. 493. Fredericus | in diplumate an. 1154 ad
Teballum episcopum Veronensem apud Ughellium
tom. V, col. 795, locum memorat, qui vocatur Disin-
cianum. cuim cunctis adjacentiis et. pertinentiis suis,
in quibus castrum comprehenditur. Quatuor autem
auni, quibus Ratherius hoc castelljum Sikero reli-
quit, sumendi sunt ab exeunte anno 961, quo ille.
Veronensi episcopatui ab Ottone restitutus fuit. Sic.
enim per annos quatuor , quibus idem castrum Si-
kero reliquit, pervenitur ad fidem anni 965, quo.
Milo se episcopatum super eum sperabat evicturum,
ut in. Vita fusius. explicavimus. Notando porro vox
servitio, qux quodlibet obsequium a castelli incolis
prastaudum significat. Notanda prxterea demario-
rum Veneticorum mentio, quz hujus monete usum

D simul et antiquitatem probat.

(860) Sikerus hanc terram vtique possidebat, ut
ex sequentibus liquet. Verba igitur in voluntate ha-
beret, etc., id innuunt, Ratherium voluisse, ut ea
terra, quam ipsi dederat, tota ejus non esset, sed

partiretur inter ipsum et generum ejus.

(801) Milo scilicel Milonis comitis Veronensis ue-

'petulus, uti a Ratherio vocatur in epist. 5 ad

annem XI num. 7. Cum is jam post secundam
ejusdem | Ratherii expulsionem Veronensem sedem
occupasset; eumdem tertio reversum in suam Ec-
clesiam , conspiratione excitata, primo captivam
abduxerat, dein sub finem anni 965 cum codem
in libertatem jam restituto vebementius egit , ut
sihi episcopatum cederet. Eo autem. die, quo Milo
hae secunda via maxime sperabat se episcopium
evieturum; Sikerus ad. Ratherium descripta misit
in breviculo, id est in indiculo, omnia, qus idein
Ratlerio contulerat; simulque aflirmabat se. ila

Digitized by Google
