<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    559 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    vestra irreprehensibilis sit, scilicet ut cella vestra sit
    A cantet (954). Nullus cum calcariis (955), quos spe-
    juncta ecclesiam, et in ea feminas non habealis.
    ... Omni nocte ad nocturnos surgite; cursum vestrum
    (949) certis horis decanlate; missarum celebratio-
    nes religiose peragite; corpus et sanguinem Domini
    cum timore et reverentia sumite; vasa sancta pro-
    priis manibus ablute et exterigite. Nullus cantet
    missam nisi jejunus, nullus cantet qui non commu-
    nicet, nullus cantet sine apicu, alba, stola, fanone
    (950) et planeta; et haec vestimenta nitida, et ad
    nullos usus alios sint. Nullus cum alba, qua in suos
    usus utiliter (951), presumat missam cantare. Nulla
    femina ad altare accedat, nec calicem Domini tan-
    gat. Corporale mundissimum sit. Altare coopertum
    de mundis linteis; super altare nihil ponatur nisi
    capsse et reliquiæ, aut forte quatuor Evangelia et B
    buxida (952) cum corpore Domini ad viaticum infir-
    mis; cætera in nitido loco recondantur. Missalem
    plebarium (953), Lectionarium 415 et Antiphona-
    rium unaquaque ecclesia habeat. Locus in secreta-
    rio aut juxta altare sit preparatus, ubi aqua effundi
    possit, quando vasa sacra abluuntur; et ibi vas ni-
   tidum cum aqua pendeat, ubique manus lavet post
    communionem.
    
    7. Nullus extra ecclesiam per domos aut in locis
    non consecratis missam cantet; nullus solus missam
    
    (949) Cursus pro officio ecclesiastico sumitur.
    Vide multa apud Cangium. V, cursus 2.
    (950) Fano sic explicatur a Rabano in libro I De
    Institut. cleric., c. 18. Mappula, sive maniple, sacerdo-
    tis indumentum est, quod vulgo fanonem vocant. Mani-
    pulum frequentius appellamus. Erat initio sudarium C
    ex lino; unde Ivo Carnotensis in serm. de signifi.
    indument. sacerdot. ait: In sinistra manu ponitur
    mappula mappula qua saepe lubentem oculorum pitui-
    tum tergat, et oculorum lippitudinem removeat. Et
    Robertus Pullus de Offic. eccles. lib. 1. c. 51: Ad
    extremum sacerdos fanonem in sinistro brachio ponit,
    quem et manipulum et sudarium appellearunt, per
    quem olim et sudor et narum sordes extergebantur.
    Mox codex Frising. pro nitida habet mundâ.
    (951) Hinc colligere est presbyteros veste alba
    olim semper usos fuisse; cujus indicium adhuc in
    Canonicis regularibus breviori alba, vulgo rochello,
    induis superest: ac properera vetitum fuit ne in
    sacro ministerio presbyteri ea alba utenteur, quam
    in suos, id est communes, usus adhiberent. Idem
    legitur in Inquisitione apud Reginonen num. 66:
    Si absque alba aut cum illa alba qua in suos usus
    quotidie utitur, missam cantare presumat. In capitu-
    lari Riculphi episcopi Suessionensis, c. 7: Hoc au-
    tem omnino dis prohibemus, ut nemo illa alba utatur
    in sacris mysteriis, qua in quotidiano vel exteriori usu
    induitur. Mox post presumat missam cantare Achel-
    rius addit: Nullus cum cullelis ferus pendentibus,
    nullus cum calcaribus. Hac delevimus auctoritate
    codicis Frising. ex quo similia numero sequenti in-
    seruimus. Desunt etiam in aliis hujus synodalis Ad-
    monitions exemplaribus. Dein in laudato codice ca-
    psa et reliquiæ. Vulgatam lectionem retinuimus,
    quippe quam eadem Admonitioris synodalis exempla
    approbant. In homilia Leoni IV tributa capse cum
    reliquiis.
    (952) Ita Acherius, qui in margine inouerat le-
    gendum fortassi pyxis. Novissimus Spicilegii editor
    textu inseruit pyxida. Quaedam Sermonis synodalis
    exempla habent quem pyxis. At vulgatum Acherii
    lectionem buxida Augustano, exemplò Sermonis syn-
    odalis confirmatum retinuimus, a qua nodicum dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cantet (954). Nuncus cum calcariis (955), quos spe-
    rones rustice dicimus, et culellis extrinsecis depen-
    dentibus missam cantet, quia indecens et contra re-
    gulum ecclesiasticam est. Calicem et oblatam recta
    cruce signate, il est, non in circulo et varicatione
    digitorum, ut plurimi faciunt, sed strictis duobus di-
    git is et pollice intus incluso, per quos Trinitas in-
    nuitur; istud signum X rece facere studete: non
    enim aliter quidquam potestis benedicere. Iulimos
    visitate, et eos reconciliaite; et juxta Apostolum
    (Jac. v, 14) oleo sancto unguite (956), et propria
    manu communicare. Et nullus presumat tradere
    communionem laico aut feminae ad deferendum in-
    firmo. Nullus vestrum pro baptizandis infantilibus,
    aut infirmis reconcileandis, aut mortuis sepelienids,
    praeimium vel munus exigat. Vide ne per negligen-
    tiam vestram unquam infans sine baptismo moria-
    tur (957).
    
    8. Nullus vestrum sit ebriosus et litigiosus, quia
    servum Domini non oportet litigare (II Tim. ii, 24).
    Nullus vestrum arma ferat in seditione, quia arma
    nostra debent esse spiritualia. Nullus canum aut
    avium jocis inseruait. Nolite in tabernis bibere. Cu-
    ram pauperum et orphanorum ac peregrinorum ba-
    bete, et eos ad prandiala vestra inviate. 418
    Estote hospitales, ut alii a vobis exemplum capiant
    crepat codex Frisingensis, ubi legitur buxida. Buxis
    enim et buxida idem est ac pyxis: unde sanctus
    Petrus Damianiuis lib. vi, epist. 24, habet: Dum
    eucharistia resurrectione fuisset in buxide.
    (953) In Inquisitione apud Regionemon num. 10
    eadem leguntur: Si Missalem plenarum, Lectiona-
    rium et Antiphonarium habeat; nam sine his missa
    perfecte non celebratur. Liber sacramentorum conti-
    nebant canones, orationes et praeefationes. Missa ile
    autem plenarium et Evangelia, et Epistolas addebant.
    In testamento Heccardi comitis Auguodusensis,
    apud Perardum, pag. 26 Missale plenarium cum Evang-
    elio et Episolis. Leo Shustensis, lib. 11, c. 19:
    Namique usque ad illud tempus in plenario Missali
    tamen Episola quaun Evangelia legebantur.
    (954) Cantet, id est recitet: qui enim solus cantat,
    non canere propriet, sed recitare intellegitur. Hoc
    quiem sensu Remigins Autissiodorensis in expli-
    catione canonis missae rationem allaturus, cur canon
    submisssa voce recitetur. Idicrco, ait, venut conse-
    (tudo in ecclesia, ut tacite, id est submisssva voce, ipsa
    obsecratio atque consecratio a sacerdote cantetur, ne
    verba tam sacra vescenter. Hinc missam privatum
    cantare in Constitutionibus Hirsaug. S. Willelmi,
    lib. 1, c. 86. Comes. que notavit Mahillonins in
    prefas., ad saeculum I ordi. Benedict., num. 36.
    (955) Hic verba Nullus cum calcariis, etc., usque
    ad ea regumen ecclesiarum et ad alia sunt in eo
    ex ms. Frisingensi. Concordat etiam Sermo synoda-
    lis editus ex ms. August. no, ubi pro quos sperones
    rustice dicimus habentur, quos spornes rustice voci-
    nus. Hec sola verba desunt in homilia Leoni IV
    scripta. Apud Acherium in antecedentibus haec sen-
    tentia multa legebantur, ut videre est not. 951. Max
    et oblata in ms. Frising. ac dein ut plurimi vestri sa
    ciunt; et postea recluso pro inclusso.
    (956) Vulg., ungine. Lectionem ms. Frisingensis
    consentientem cum ceteris Sermonibus synodalis
    exemplaribus retinuimus.
    (957) Ita idem codex. Apud Acherium nullus pro
    unquam. Melius in homilia Leoni IV ascripta, ullus.
    Apud Baluzium, ut.... nullus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e notas de aparato crítico entre parêntesis numeradas (949–957). Marcas tipográficas e palavras truncadas mantidas conforme original; onde legibilidade incerta, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>