525
dere : cui scilicet non liceat soli nisi preefixo loqui ,
[subaudi nec liceat] de uno saltem in alterum trans-
ire sine ratione reddenda cubiculum ; cum Dei
misericordia, et illius. (824) eleemosyna , qui mili
contulit ipsa, habeam mulia, nec interdicta milii
sit eis fruendi licentia. Et utique si inter se talia
. [subaudi osores] collatrarent, non mirum fuerat;
*(822) tales mirum haud modice de Lalibus 374
Tatigare imperiales si ausi sint aures. Quid enim
ad illum, cui de tota climatis nostri est cogitan-
dim monarchia, opus referre, de uno in alterum
se si collocat. pauperculus aliquis lectum, de uno
jn aliud si se vertit. quilibet latus *? Cavillatoribus
igitur materja est : ad id , iustant cui agendo, ipse
uti ministrem , falsa veris, opinabilia certis atque
conjungam , rumusculos hic congerens pro valeutia
vestros, quo vos utique exsaliem cunctos. Que
dicatis, queve de me quali quoque sensu dicere
valeatis, per quamdam przveniens anticipationem
hujuscemodi , similem cui ante me, credo, de se
wullus fecit, de me promere tento ipse relatum.
Legat. ergo qui volet, et de me proferat pejus quid-
dam, si valet.

9. Famnlos , inquiunt , quos non audet fiagel-
jare, 3755. malos servos non cessat vocare. Dicit,
quia pro eo, quod est animosus atque pauperri-
mus, nolit ministrum vel.capellanum babere, quem
villationes przvveniens, quriecunqne sive vera, sive falsa

opponi poterant, hoc opusculo ita lepide eorum
verbis exposuit, ut censura simul et defensio vi-

RATIHERI EPISC. VERON.

. 984
A fillonem (825) non audet appellare. Milites no
opitulari sibi instanter causari, (824) quodve capi
sivissentque illum abduci. Mores, lectionem , et
cantum carpere clericorum. legale conjugium
nominat adulterium (825); legem [subaudi potius]
quam consuetudinem , dogmotizat tenendam. Opus
servile (826) interdicit. Dominiea die. Non molo
inusitato, sed et inaudito commissos (id est con-
versos, seu dicatos Deo] Deo jubet modo servire.
Ad magna premia perveniri non posse misi per
magnos labores (GaEG. homil. 97 in Evang) won
quiescit clamare. Uhi ergo reges, ubi omnes divitiis
affluentes, inde qui voluptuose vadunt viven:es?
Calomitosis nam iste solum regnum Dei hoc dicio
promittit. Nasum semper tenet in libro, inde gar-
B rire non cessat. Omnino redarguit omnes, (827)
contiguus nulli , cujus mores placeant illi. Quem vero
laudat, qui seipsum semper vituperat? llla sed
forte deceptus Apostoli verissima sententia, male
utique intellecta : Si nosmetipsos dijudicaremus, non
ulique judicaremur (1 Cor. n , 51) : quasi. peceato-
rem se eonzteri alicni sufficiat, si peccatum quod
confitetur nou. deserat; cum utique si alter hoc ei
diceret, molestissime ferret, Que dicit , scribit ,
(828) legendaque posteris, presentibus 376 w
derogeut, liuquere gestit. Chronographiam (829),
grecizando vanus, cum non sit saltem Latinus,
(824) Milites, de quibus loquitur, sunt Eccle-

Sie vassali nobiles, qui pro Ecclesia et episco
militare debebant; Ratheriusque conquestus tradi-

deri possit. Ineunti autem anno 966 idcirco ascri- (j tur, eos sibi nou opitulatos, quodve sivissent eum-

bimus, quia tum maxime ebulliebant molesti: de
episcopatu dimittendo, exque fere consopitze viden-
tur in Quadragesima anni ejusdem, cum ejusmodi
angustiis solulus synodum coegit, et synodicam edi-
dit. Confer Vitam auctoris n. 109.

(821) Illius scilicet imperatoris. Construe autem :
eum habeam multa. Dei amiscricordia, et eleemosiyna
ilius, qui mihi contulit ipsa, nec, etc. Quond im-
peratoris eleemosynam confer inferius not. 920.

(822) Consuue : Mirum haud modice, si tales
re ausi sint. fatigare. aures imperiales de ta-
ibus. Quid euim opus est. referre ad illum , cui co-
gitandum est de tota monarchia climatis nostri , si
aliquis pauperculus se collocat de uno in alterum. le-
cwm , si quilibet se vertit de tno in. aliud latus ?
Jgitur cavillatoribus materia est; ut. ipse ministrem
ad id, cui instant cgeudo, atque. conjungam | falsa
veris, opinabilia cer.is, congerens hic pro valentia,
:. id est quoad possuin, rumusculos vestros, quo utique
exsatiem vos cunctos. Ipse praveniens per quamdam
anlicipationem hujuscemodi , cui similem, credo, ante
me nullus fecit de se, tento promere relatum, id
est relationem, de me que dicatis , queque valeatis
quali quoque sensu dicere de me. Voces opus. re-
Jerre, qua in vulgatis perperam traductze fuerunt
anie vocem monarchia, in congruentiorem locum
restituimus.

(825) Kero monachus , verbera fillo , verberum
fillonum. Hine fillones , verberones , verbere digni ,
nebulones. Vide Cangium. Qui tec ministris , nec
capellanis utebatur, omnia per sese agere debebat ;
€t idcirco se animosum vocare videtur Ratherius ,
quod cum alii episcopi multa per ministros ge-
Terent , ipse per se quelibet gerere non verere-
Aur. Hinc num. 14 : Non habeo, inquit, fidum,
cui hoc committam, ministrum, Facio pro me ipse
quod possum.

dem capi et abduci, eum scilicet a. Milone com-
petitore suo captus et abductus fuit : de quo vide
infra num. $53. Ad ea porro, qux» mox adduntut
de cantu clericorum, notare licet duo. In opusculo
De clericis rebellibus num. 1, memoratis prophetis,
psalmis , hymnis et canticis ait : Que vos Jaciatis
aliis ltalie | Ecclesiis. frequentare melius. Econua
cos perstringit, propterea quod nollent canere
symbolum S. Athanasii. Confer Jtinerarium num.
17, et De contemptu canonum. part. 2, num. 94.

(825) In Discordia num. 4 : Adulter, inquil, nobis
est , qui contra canones uxorius est. Et in. Apologeiico
conjugia clericorum similiter vellicans ait n. 7: His
ne [superintendo], qui dum. monogamos fore adulte-
rium publicum , dum. illegale utique conjugum sit,
trigami esse, et proh pudor ! quadrigami, ei hoc
presbyteri et diaconi, cum bigami ex laicis nequeant
saltem fieri clerici , pro nihilo dicunt ?

(826) In epist. 42, ad Ambrosium num. 3, ait :
Cum excommunicatione. inlerdixi, ut ab opere ser-
vili. Dominica die cessarent. Id. cum | evincere nullo
modo valuissem , porias  obserari contra. venieniia
plaustra. praecepi. Hoc. facinus aut. morte, aul ec
pulsone mea debere judicant expiari.

(827) Contiguus , id est, animo propensus, pro-
pinquus , amicus ; sicut coniiguitas in Glossario Bar-
thii ex Guiberti Hist. Palest. pro cognatione cl
amicitia accipitur.

(828) Ml est. et gestit. linquere legenda posteris,
ut. derogen! p' rsentibus.

(829) Mi, vs in notis ad Sigiberti librum de Viris
illustribus, ubi de Ratherio loquitur, Chronogra-
e ejusdem memorat inter manusciiptos codices

ibliothecte. Gemblacensis. Cum vero hoec biijlio-
theca incendio concreinata fuerit, frustra hic codex
quaretur. Quispiam fortassis suspicabitur Chro-
nographie nomine indicari Confesstonem Rather.

Digitized by Google
