<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,220">
    521
    enim quid sit poenitentia, vel in canonibus sanctis, A
    vel in eorum qui eam digne fecerunt, exemplis con-
    sid ero, et ignaviam pariter meam attend o; uæ, uæ,
    uae, tantum clamare compellor. Nam, derelictis sce-
    leribus, verissimum atque piissimum tenemus pro-
    missum dicentis : Concertimini ad me, et ego rever-
    tar ad vos (Zach. i, 3). De his vero, quæ reliqui non
    valent, quid cogitem, nedum dicam, dubius exsto.
    Scriptum enim cognosco de Deo : Si conlcuserit
    hominem, quis ei dicere potest : Cur ita facis? (Job
    xviii, 8.) De quovis etiam talium : Immisit enim in
    rete peles suos, et in ejus maculis ambulat. Quem
    utique utrum absolvere dignetur ille de quo canitur :
    Qui aperit, et nemo claudit; claudil, et nemo aperit
    (Apoc. iii, 7) necnon, non est hominum in hoc sæculo
    judicare. Scriptum est enim : Nescit homo utrum B firmamentum, dextera virtutis tuæ prosterne, ut
    odio an amore dignus sit, sed omnia in futurum justitiæ non dominetur iniquitas, sed subdatur sem-
    servantur incerta (Eccle. ix, 41). Quæ tamen senten- per falsitas veritati. Per Dominum.
    tia, ut peccatori desperationem admitit, ita justo sol-
    licitudinem adjicit, si quod compelit, agere non de- SECETA.
    sistit. Ut scilicet nemo in hac vita sit sine cura, sed Oblatis, quæsumus, Domine, placare muneribus, et
    qui sperat in Domino, speret, ita tamen ut quod nos ab inimicis clementer libera nostris. Per Do-
    ipse promisit, non aliud quidlibet inaniter speret;
    et qui gloriatur, non in se, id est opere suo, atque minum.
    virtute, sed si gloriatur, in Domino glorietur (II POSTCOMMUNIO.
    Cor. x, 17).
    (819) Constru e: Cavendum, ne ipse jure vituperer Hæc nos communio, Domine, et a cunctis exuat
    ferre ligna in silvam, et vecors mittere aquam in flu- delictis, et ab inimicorum defendat poten;er insidiis.
    mine hortis sitientibus. Quia vero urbanitas restra Per Dominum.
    quondam dignala eas consulere, si recolitis, inertiam
    mear, quomodo oraren ; confiteor, meam modicitiam
    invenisse in libro Huberti amici vestri æquimoni
    atque socii ad me persequendum, quid instanter oran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,540">
    7. Sed jam nunc sufficiant ista, scalurigine con-
    temptus canonice sanctionis abunde monstrata.
    372 Nam stulti proprium esse sensum tetum effun-
    dere suum (Prov. xxix, 14), asserto monstratur
    Scripturæ; simulque (819) cavendum in silvam ne
    ligna ferre, hortisque sitientibus in flumine vecors
    aquam mittere, jure vituperer ipse. Quia vero meam
    inertiam urbanitas quondam, si recolitis, quomodo
    orarem, est dignata consulere vestra; quid mihi sit
    instanter orandum in vestri libro amici æquinomi,
    atque ad me persequendum socii, invenisse confiteor
    meam modicitatem, Huberti, quod el istibc ponere
    operæ pretium duxi.
    COLLECTA.
    Conspirantes, Domine, contra tuæ rectitudinis
    sumus; dextera justitiæ non
    justitiæ non dominietur iniquitas, sed subdatur sem-
    (continues) per falsitas veritati. Per Dominum.
    SECRETA.
    Oblatis, quæsumus, Domine, placare muneribus, et
    nos ab inimicis clementer libera nostris. Per Do-
    minum.
    POSTCOMMUNIO.
    Hæc nos communio, Domine, et a cunctis exuat
    delictis, et ab inimicorum defendat poten:er insidiis.
    Per Dominum.
    dum sit mihi; quod et ponere istibc duri pretium
    opere. Sequens collecta excerpta scilicet a Ratherio
    fuit ex libro ejusdam Huberti, qui cum adversarius
    suis societatem iniorat. Hunc autem æquinorum
    vestrum appellat, ejusdem scilicet nominis: Huber-
    tum enim Parmensen alloquitur, ad quem hoc opus
    direxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,540,860,700">
    RATHERII OPUSCULUM (820)
    AB EO INSCRIPTUM
    QUALITATIS CONJECTURA GUJUSDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,960">
    373 1. Cogor per omnes actus, sermones, D debeam ad illud supremum judicium, ubi omnia
    intentiones insuper meas osorum cavillationibus hic incorrecta sunt ventilanda , venire, sed de
    respondere, quasi ego sim utique solus, qui non omnibus in hoc sæculo rationem hominibus red-
    (820) Hoc opusculum ab Acherio editum e Lau- anno 952, sed ab eo tempore quo episcopaturn
    dunensi codice, inter Ratherii lucubrationes Ful- apetterc cæpit, ut explicabimus not. 62; hoc certe
    clinuus recenset cap. 24, cum titulo : Conjectura opus scriptum, dum Veronensen episcopaturn te-
    riale ejus. Totum enimvero in eo fere versatur, neret, et dum eum Miloni nollel dimittere, ex
    ut mores et consuetudinem vitæ ejusdem acri et pluribus ipsius opusculi locis manifestum est ; di-
    ironica quadam ratione explicet, qua malevolus misit autem illum anno 968. Assignandum autem
    cavillator omnia ejus opera etiam meliora trans- videtur ineunti circiter anno 966. Cum minimtrum
    versa interpretatione distorquere singuntur. Ad tem- Ratherii hostes tum ex ejus litteris ad Miloneni
    pus quod attinet, plerique hoc opus scriptum pu- scriptis sub finem anni 965, tum ex ultimo, quem
    larant anno 972, eo quod num. 13 legatur : Qua- eodem tempore addidit, numero Conclusionis de-
    draginta jam fere sunt anni, er quo ambire polen- liberative intellectissent eum nolle episcopatum di-
    tiam ceperí, id est episcopatum; et dum se ita senem mittere, nisi imperiali præcepto cogeretur ; ipsius
    præsert, ut vix annuum vitæ sibi superesse exi- vitam et mores apud imperatorem variis cavilla-
    sumeret. At prætereaquam quod anni fere quadraginta tionibus notare molebantnr, ut imperiale ejusmodi
    hæud sumendi sunt ab episcopatus initio, seu ab præceptum obtinerent. Ratherius autem eorum ca-
    PATROL. CXXXVI. 17
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha e possiveis erros tipográficos preservados tal qual na fonte. B indicia de marca editorial no corpo do texto mantido. Numeração de páginas e notas editoriais mantidas.</notas>
</pagina>