45

RATHER! EPISC. VERON. OPP. PARS I.

A16

tartareus vacuaretur infernus, cum per tot annorum A tius. esto mihi peccatori (Luc. xvi, 13), eum illo

curricula. pro devotione consimili nullus hoc mc-
ruisset tuorum, cavendum ne c«eli videatis profecti-
bus invidere, damnis gaudere. Hoc quoque, quod
monstras exemplo, nec apud te vis, nec alibi hono-
rem habeant sancti.

5. O autem magna Verona, villa quondam ut al-
tera (694), Platonica illa Athenis, vel alia pro multi-
Vitudine sapientum :stimata, grandisonis sanctum
iuum quare non extuleras modis? Cur mirabilia,
qué per eum Deus fuerat operatus, etsi non 324
metríco, saltem (695) stylo vulgaras prosaico? Quod
plebs indoeta canebat, honoratius tu, crede, legis-
scs, et auro Taphnitico tabernaculum hoc Dei or-
na583$, offerens et quod mutuaverat cespitis cultor,
Orgento compsisses. Nam ad dedecus tui cum qui-
dam (696) przesulem conscius forte tam pretiosi fici-
noris tuum | interrogasset, cujus ille sanctus sancti-
tatis fuerit; cur non (697) ad librum se contulit. ge-
storum illius stup........ illorum, qui cum Psalmista
volebant (698) canere cantibus illius divi....... refe-
rentibus didicit, quo sanctus in adolescentia hu-
jusmodi fuerit actibus szeculi implicatus, de quibus
liber continet ita divinus : Qui cupiunt divites in hoc
seculo fieri, incidunt in. muscipulam et laqueum dia-
boli (I1 Tim. vi, 9). Quod cum (699)..... Deo miseri-
corditer permittente, ut multis szepe aliis contigis-
sel, reatus sui consideratione commotus, contra se
non tardavit erigere, mundi hujus oinnia relinquere,
ut expeditius et liberius soli Domino posset vacare.
Sycomorum crucis cum Zaclizo. (Luc. xix, 4) ut
Jesum liberandus videret, ascendit; et ne eamdem
in angaría cum Simone, sed eadem cum vitiis et
coucupiscenlis mortificandus, non aliquo tempore,
sed quotide sentiret, tale sibi elegit supplicium,
quod, etiamsi carnis petulantia victus. vellet. eva-
dere, (700) omnino nequiret. Publicanum se enim, et
peccatorem esse ulia omnes. dijudicans, ecclesiae
sibi limina obstruxit; a longe ut stando Deus propi-

(694) Addidimus ut altera ex. codice, ex quo itein
scripsimus pro, cuta in vulg. esset pra.

(695) Vulg., sale, minus bene. Vera codicis lectio.

(696) Matile in vulg. erat qui... ubi integram vo-
cem ex ms. supplevimus.

(69) Sic codex, cum in vulg. esset cujus enim.

(698) Erat in vulg., can... ferentibus. Est quidem
lacuna in codice; sed quidquid legere amplius li-
cuit, exhibunnus. *

(699) lta ex cod. In vulg. perperam : Quod cum...

alio misericorditer justificato posset clamare, pro-
vidit.

6. Sed cur profero, quod non convenit, stando?
quasi anle, vel post quemquam sibi ipsi aliquem
hujus zstimationis audierimus tulisse martyrium,
Ut enim eos omittam,"qui ad ventrem, vel stoma-
€hum attinent cruciatus (consideranti enim cetera
ilud :xstimare dimitto) ; a4 exteriora conversus,
penam sibi illatam referam, et hane inauditam.
Quasi enim tortoris impiissimi, et crudelissimi sibi
diceret voces : Quia. cum ín honore esses, non inicl-
lezisti, comparatus jumentis insipiemiibus, et similis
illis. effectus ; jumentorum loro. restringere, in petu-
lani: ne tu amplius possis vagari (Psal. xyvimt, 43) :
catenam pedi imposuit, plumbo eam in magno, qoi
adhuc ante januam basilice jacet, lapide obfirmavit,
circulum pedi cireumpositum seratura ostiorum fir-
mavit, clavim in gurgite proximi Athesis non ignoti
fluminis, in cujus littore jam dicta est. sita basilica
(rusticitius loquor, intelligi ut valeat) jecit : rogans
forte Dei misericordiam, ne unquam eam videret,
donec peccata, quie plangere disposuerat, Omnipo-
tentis clementia dimisisset. Ideo vero dubitandi sum
adverbio 3955 usus, quia licet hxce non didicerim
relatu. (701), miraculi est compertum ita ei conti-
gisse, Deus ut concessit, eventu. Septem itaque
annis sub divo lapidi ità mansit. concatenatus; do-
nec volente misericorditer Deo jam finem his wit-
tere, que hujuscemodi coniitabantur supplicio, cru-
cibus, et supernis martyrem suum infulare honori-
bus ; piscatores episcopo piscem deferrent, in cujus
396 ventre sancta illa. clavis inventa, ejus omnia
nuntiavit dimissa facinora, Nam ea recognita, com-
pedeque catenali ab episcopo reseralo, beato illo
loto, induto, Ecclesix reddito, et sancta corporis et
sanguinis Domini participatione refecto, cum vesti-
gio......... tissima Domini hostia emissione spirilus
angelorum esset remigio ccelis invecta......

misericorditer... permittentem. u
(700) Vulg., cadere. Quadam litterze, quz dili-
entiori animadversione Jeteguntur in codice, veram
ectionem docuerunt, qua ex ms. Frisingensi
maxime confirmatur. .
(701) Valg., relata miracula; et paulo post sacris
pro supernis. Lectiones, quas ex ms. Veron. his in
vocibus exprimere licuit. codex Frisingensis cer-
tiores facit.

ADMONITIO IN TRIA DOCUMENTA SEQUENTIA.

Tria sequentia documenta, quz ex ordine temporis Jnveciivm precedenti subjicienda sunt, hic shnu.

proferimus; quia omnia pertinent ad clericos a Milone Veronensis sedis, uti auctor appeltat, invasocé
ordinatos, de quorum legitima ordinatione, atque ordinum exercitio Ratherius dubitabat. Omnia. scrip
fuerunt anno 965, ut in Vita latius probavimus $ 14, postquam ille sux sedi tertio restitulus, in eadem tun
Romani pontifiis decreto, tam Papiensis synodi judicio conürimatus fuerat. Priora duo sunt decreta,
quorum altero scripto. die 8 Februarii eosdem clericos ab officio abstinere jussit usque ad venturam
legitima ordinationis diem; altero autem postridie ejus diei edito ob excitatas ab. iisdem Lurbas, primum

Digitized by Google
