<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE CONTEMPTU CANONUM. --- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    23. Memini me in Rheno bicorni tantum perdu- lisse quondam pavorem, cumuluis utique ad instar collium ebullientibus fluctuum, ut Euxino freto ma- jis labuisse putaverim nullum : sed cum nautas salubria peritiae navigandi jocari vilissem, metu amisso, audaciam [subandi memini me] sumpsisse non modicam. Iloc itaque (803) ut ui hic non incongruum judicetur exemplo, si saeculares ad tanta divini terroris qua istic depinxit tonitura, quae le- gentes intelligere nos negare non possimus, vili- ses et expergisci, utunque nihilominus et illi timerent. At cum nos videant ridenti ea quoque legere saepe, et tam obstinate adversum talia, tamauae audacter resistere, et rebellione contra Deum publica obdura- ri ; si illi talia non curant, mirumnealicui : potest vi- deri ? Illi nempe quid dicatur, nedum intelligant , utrum vere dicatur ignorant. Unde et excommuni- cationes nostras cum absolutionibus parvi ducunt, quia, quantum intelligere possunt, et nos a sanctis canonibus excommunicatos cognoscunt, et ligatum remineim ligare vel absolvere posse arbitrio proprio 364 comprehendunt. Ad practicandum sane cum inaniter pervenitur : quanvis dixisse Dominus reco- latur : Quid dicum facite, quae autem facimus nulit facere (Matth. xxiii, 3) ; Apostoli tamen exaggerando sermonemquid dicere possint, non sibi credunt deesse. Quid praticans non furandum, spoliando pau- peres, ut locupleteris, pejus omnino furaris (Rom. ii, 21). Qui dicis non mechandum ullo modo, mille modis in actitand o pejus mechanris (Ibid., 22), mul- tinubus dum quoque non esse vereris. Quid tamen unde proveniat, non a me discere cuivis expositulet. Gregorium audiat: Causa, inquit, ruinae populi sacerdotes mali (804). Qui nihique, nisi eos contem- nerent canones, imo nisi prophetica, evangelica, et apostolica pro nihilo duceret dicla, nullus saecula- rium tam ea parvi duceret vesania, sed omnes a nobis tam studiosse venerata, omnino cognoscerent veneranda. Venerentur vero a nobis utiemque, si diligenter. Diligenter autem, si non illa tam sanctia fuissea austere, quae contraria sunt libidini ac luxuriae maledicte, cujus detestationem nemo libeatus, etiamni velit, permititur ignorare. Omnes vero eam (805) odisse, voluptatem vero ipsius di- ligere, quamvis gehennae suspectu multi eam cavere ; ac per hoc adversarium nobis sermonem divinum in via praesents temporis, Christo testante, ex- sistere.
    
    (803) Construe : Itaque ut judicetur non incon- gruum uti hic exemplo hoc, si saeculares vidissent nos expergisci ad tanta tonitura divini terroris, quae istic depinxit, quae non possimus negare nos legentes intellegere, utcunque nihilominus et illi ti- merent.
    
    (804) Hic textus Osee est ex antiqua versione cap. v. v. 1, quem cum Ratherius in vulgata in- terpretatione non inveniret, sed legerit tantum apud S. Gregorium in Commentario in lib. I Regum c. 1, v. 23, ubi Osee quidem asseritur, hinc S. Grego- rium allegat. Non ignoramus inter eruditos contro- verti num auctor ejus Commentarii sit S. Grego- rius ; at, quidquid id est, Rathereii codex profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    24. Sed velimus nolimus, ipsos legis Dei, quos modo tam obduranter odimus atque contemnimus, libros habemus julices, ipsos accusatores, quos haberi oportuerat defensores. Scriptum est enim : Judicium sedet, et libri aperti sunt (Dan. vii, 10) : quod quamvis et de conscientiis singulorum valeat intelligi ; sciendum ex eo, quod in libris continetur, omnes judicandos. Monstrat Propheta alius, dicens : Conversas sum, et levavi oculos meos, et vidi, et ecce volumen volans, et dixit ad me : Quid tu vides? Et ego dixi : Ego video volumen volans; longitudo ejus viginti cubitorum, et latitudo ejus decem cubitorum. Et dixit ad me : Hac est maledictio, quae egreditur super faciem omnis terrae ; quia omnis fur, sicut ibi scriptum est, judicabitur; et omnis jurans, ex hoc similiter judicabitur. Et educam illum, dicit Dominus exercituum, et veniet ad domum furis, et ad domum jurantis in nomine meo mendaciter, et commo- raribitur in medio domus ejus, et consumet eum, et ligna ejus, et lapides ejus (Zach. v, 4, 4). Audite, ait alius, ut ad alia transeam, audite hoc, sacerdotes, et attendite, quia vobis judicium est, quoniam loquux facti estis speculationi (Ose. v, 1). Quid intelligi lu- cidus, quid quaeso apertius potest? Speculatorum quippe esse oportere pontificem, qui dicit, innuit : Speculatorem leposi, ait Dominus exercituum, domus Israel (Ezech. iii, 17). Unde et episcopus Graece, su- perintendens 365 dicitur Latine. Qui si hoc agere aut nescit, aut negligis, aut, quod est gravius, non jussus presumit ; laquens speculationi, id est episcopali ordini, et causa perditionis dubio procul efficitur, maxime si non iniscuis, sed conscius id operatur. At enim de talibus Apostolorum praeceptis : Melius illis fuerat non cognoscere viam veritatis, quam pos- cognitionem retrorsum converti ab eo, quod traditum est illis, sancto mandato (II Pet. ii, 24). Quod stipu- lans ego, visceratim (quid alii se sentiant, illo- rum interesse dimittens) cum eo, qui ante me idem depronspit, exclamo: Vinam non fuissem vir habens spiritum, nec ad me sermo factus fuisset Domini ! (Mich. II, 11.) Quid enim mihi (806) corrupte viventi sermo Domini, nisi perspicuae contra illum rebel- lionis indicium, et perditionis est cumulus meae? Cum enim ille bonis premia, a malo vero recedeun- tibus veniam promiliat, neminem decipit, omnibus D dicit : Filius hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc reddet unicuique secundum opera ejus (Matth. xvi, 27). [Quem secutus Gregorii nomen praeferabat.
    
    (805) An hic deest quoddam verbum, quod reperre debeat omnia illa infiniti temporis odisse, diligere, cavere ? etc. Infra edidimus libros, ubi erat libens. Mox sciendum ex eo quod, quo loco Acherius edide- rat, sciendum vero quod. Ita novissimus Spicilegii editor.
    
    (806) Mendose in vulgatis apte vertit : neque enim apte, sed male viventi sermo Domini est indi- cium rebellionis perspicue contra Deum, et cum- lus perditionis. Quid autem substituendum sit pro ape, ut significetur male, S. Zenonis textus a Ra- therio antea laudatus, corrupte vivendo, oppor- tune suggessit.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; page layout em duas colunas. Foram mantidos números de nota (803-806) e colchetes como no original. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; uso de quebras de linha respeitado.</notas>
</pagina>