4

pus quot decimani, quot mansi, quot modia tritici,
quot congia vini tantis vel tantis sufficiant clericis ad
vietum utique et tegumentum ; nonne convincitur
aut non esse posstor, aut certe insipiens existere
pastor, qui nescit utique ubi illa sint pascua , (743)
*t nbi pecora conducere debeatsuxm przevisioni [[. pro-
visioni] commissa.

4. Et, ut ad. nostra, id est, proh nefas! szecularia
redeam, cum ra;issime videas gratis aliquos, [supple
sed] aut timore, aut confeederari amore, unde te
verebitur, cui nihil vales auferre ? Unde amabit, cui
nihil potes conferre ? Si ergo ad cpiscopum nihil de
rebus pertinet, quibus clerici vivere. debent; aut
ipse eis non dcbet, ut aniimalem, ita et corporalem
dare jw tempore tritici mensuram, et, sicut. Actus
continet apostolorum, non dividuntur singulis ab epi-
scopo, vel quolibet alio ab eodem ad id officium in-
stituto, prout cuique opus est, sed ipsi clerici divi-
dunt inter se prout quilibet eorum potentior est (Act.
1v, $5) , et non juxta. cotisuetudinem aliarum Eccle-
siarum omnibus Ecclesie clericis, sed juxta pro-
^priam. voluntatem solis diaconibus et presbyteris
debent, quie Veronensi Ecclesi collata sunt, cedere;
ut ditati videlicet liabeant unde contra episcopum
suum valeant. rebellare, et ut. dominentur czteris,
'*l ad sui auxilium per potestatem possint eos, cum
volint, compellere, et juramentum (744) alteri,
quem illi scilicet. attraxerint, episcopo fidelitaUs
fecisse [f., facere] jubere, et, si non obedierint, de
Ecclesia eos ejicere posse ; ut habeant quoque unde

hATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

492
À quod modo patitur ab istis, hoc ipse iuferat aliis ;
qua utique spe mille illorum decepti, et in hoc az-
culo maximam pertulere indigentiam, et in alio ve-
rendum ne forte gehennam. Nam cum totius frau-
dis et perfidi:e illorum hine sumat scaturiginem in-
sania, qui nen dissimiles videlicet illis, de qnibus
dictnm est : Qui. relinquentes. mandata. Dei. tenerent
(1. tenetis] traditiones hominum (Marc. vui, 8) , lege
penitus canonica floccipensa, consuetudines (145)
tenent antecessorum suorum (747), reges utique aut
interficientium, aut exczcantium, episcopos aui
ignominiose vivere compellentium, aut, si hoc pet-
peti, ut. (748) noster iste, quivis illorum patienter
nequivit, (749) Scariotico jure, ut ab aliis pateretur,
quod ipsi intulerant, fraudulentissime facientium ;
B quis eorum consuetudines sacris preferat legibus,
nisi quem Josaphat regi non terret illata hujusmodi
sententia, dicentis: Inpio pre/bes auxilium, et his
qui oderunt Deum, am citia conjungeris (11 Paral. x,
9), etc. Illud quoque Apostoli: Non solum qui fa-
ciunt, sed etiam qui consentiunt (Rom. 1, $2). Wie-
ronymi quoque : « Defendens iniquum destruatur ;
et pena simili damnetur convenit defensus et de-
fensor. » ltem : « Ne defendas injuste, ut [las alli-
gatus juste, et subjectus poen: aliena ; qui enint
percutit malos in eo quod mali sunt , minister Do-
mini est. » ltem : « Homicidas et sacrilegos punire
mon est effusio sanguinis, sed ministerium legum,»
Nota vero quod non dixerit inter(icere, sed punit,
vigilanti utique usus sermone ; "sic enim alter:

filiis uxores, filiabus acquirant maritos, vineas et Q Tunde, ait, latera filii tui, dum infans est ; ad inter-

eampos, postremo unde mammon:e iniquitatis va-
leant deservire. Subdiaconi, acolythi, et ceteri in
erdine clerici quid debent agere, unde vivere, pro
qua re militare Ecclesix, excubias custodire, flagella
pro discendis litteris saltem perferre; cum interro-
ganti Apostolo atque dicenti : Quis enim militavit
suis. stipendiis unquam ? (1 Cor. ix, 7) adhuc nemo
responderit, ille 943 vel ille ? Quanquam et illis,
pro quibus litigo, non omnino ista tea placeat con-
tra contemptores in hoe canonum rixa, (745) quod
duabus agunt tamen pro causis : una scilicet, ut hac
Occasione se possint a servitio Dei retrahere ; altera,
qua se quilibet illorum sperat tantum vieturum, ut

(745) Conjunetio e!, quae perperam loca'a erat
ante utique, huc, ubi desiderabatur, transtulimus.

(144) Coustrue : et. «t habeant. unde. possint ju-
bere facere juramentum | fidelitatis. alteri. episcopo,
quem illi scilicet attraxerint : ubi notandum. verbum
possint, quod non rem actu gestam, sed jubendi pos-
sibilitatem signilicat, ita ut sensussit, solis presbyte-
ris et diaconts omuia Ecclesie Veronensis bona ce-
dere, ut contra episcopum $uum valeant roebellare,
et per potestatem secularem possint inferiores, cum
velint, compellere ad auxilium suj, et ad prstan-
Jum juramentum alteri episcopo, si quem ad se
aitraliere placuerit, uti olim acciderat, cum Rathe-
rius Manassi episcopo locum cedere Lotharii regis
prrecepto compulsus fuit, Vide epist. 5, n. 7.

(145) In. priori Acheriana editione quid dwabus.
Emendationem novissimi editoris ipse orationis con-
textus approbat.

(746) Vulg., teneant, minus bene.

[ectionem autem illius ne ponas animam (wam (Ecdi.
xxx, 12). Dimitte, ait cuidam Dominus, mortuos 4-
pelire mortuos suos (Matth. vii, 2) : quod. enucleare
gestiens ait veriloquus expositor : 9//& Mortuus
mortuum sepelit, eum peccator peccatorem defendit,
et ne ad emendationem reviviscat, falsitatis congerie
obruit, Ve, ait per prophetam his etiam Dominus,
qui consuuni pulvillos sub omni cubito manus (Ezech.
xir, 18). Qui sunt. vero illi, nisi de quibus alid di-
citur: Ve qui dicitis bonum malum, et. malum bo-
num ? (75a. v. 20.)

5. Cavillater econtra : Quandin opostolus gentium
sum, ait Doctor egregius, ministerium. meum hono-

(741) Reges, nimirum Berengarium I, qui Veronz
interfectus fuit, et Ludovicum Bosonis filium i
Verona obcrecatum.

748) Noster iste est ipse Ratherius.

749) Scariotico jure, 1d est ea lege, ait Acherius,
qua e numero militum expungitur quis, sive exau-
etoratur. Verum, subdit novissimus Spicilegii Ache-
riani editor, ut id esse Scarioticum jus. agnosco, ila
ejusmodi üuerpretationem huic. (oco. accommodari
posse nego: nam hoc Scarioticum jus appellat Rathe-
rius, quo. quis efficit, ut. quod. ipse malun: infert, nb
alio quodam. illatum videatur. Ut igitur. dicam quod
sentio, clericos suos in se eadem perfidia usos scribit,

wa Judas Iscariotes in. Christum. Sicut. enim ille

ominum suum ac nostrum prodidit, ac deinde id
fecit , quo videri poterat non. consensisse | dis que
proditionem erant consecula ; ita propemodum illos
se apud imperatorem. (scribendum faerat regem
Lotharium, qui Ratherium loco cedere jussit) ca'unt-

Digitized by Google

