eu

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. .

$12

men cum et de eo dixisset : Itaqye epulemur, sub- A concultatus enervatut, et propter jaetantiam, ut ille

junxit, non in fermento veteri , neque. in. fermento
malitie et nequitie (1 Cor. v, 8). ln quibus nimi-
rum verbis omnis malivola extruditur, tam à sum-
pturis, quam a porreciuris corpus et songuinem
Domini, intentio. Cum vero illa specialissime (800)
oratione consecretur oblatio populo porrigenda, uhi
Deo dicitur : Pater noster, qui es in. colis (Math.
vi, 8) ; qui filius corrupte vivendo exstat diaboli ,
362 ui Zeno sanctus affirmat, quid eogitet quantum
se meliatur, alii committo perpendere; nam non
sulficio ipse. Considerari sane in psalmo valet facil-
lime, quam in his duobus, id est, superbia atque
luxuria, alterum ex altero pendeat, cum Psalmista
expostulet ; Non-veniat, inquiens, mihi pes superbie
(Psal. xxxv, 12) : hoc. est, non coneulcet in terra
vitam meam jactantize demon (Psal. vii, 6), terrena
ame solum ambire suadeus, Ubi el sequitur : Et
manus peccatoris non moveat me (Psal. xxxv, 12) :
spiritus utique fornicationis, qui, ubi cenodoxie
s,»ritus cor religiosi cujusliet. qccupaverit, statim

corpus illius libidinis agitat motu. Gommotus igitur -

curoperetur iniquitatem, monstratur, dum subditur :
lbi ceciderunt qui operantur iniquitatem (1bid., 15).
Ubi? In superbiam primum, hinc demum in luxurie
vovaginem. Et quare? quia expulsi. sunt (Ibid.), in-
quit. Unde? a gratia. Dei : et ideo on potuerunt
Mare, ipdignissiipi Eucharistiam facti gustare, Do-
mi:.o taliter intercedente :. Quicunque manuducaverif
de carne sacrificii , quo! est Domini , et immunditia
ejus super ipsum est, peribit anima illa de populo suo
(Levit. vn, 20, 21).

92, Sed cum scriptum sit quia uitil in terra sine
causa fit. (Job v, 6) : causam ipsam (non dilffiteor)
videre videor plerumque ita posse contingere. Pone
quenilibet nobilium scholis tyadi ; quod utique ho-
die magis fieri ambitu videtur episcopandi, quam
cupiditate Domino militandi : ecce pes unus super-
bie, parentum scilicet elata voluntas. Is cum ado-
lescere coeperit, aut de ipsa nobililate, aut de quovis
intellectus acumine, aut fortassis pulehritudine cor-
poris, aut quia sit ei, ut de quadam refert Hierony:
mus, cygueo canore vox forsitan dulcior, incipit
insolescere. His igitur daemonicis superbix pedibus

(800) Hzc eo sensu scripsit Ratherius, quo S.
Gregorius lib. ix.'epist. 12, editionis Mauriuze ad
Joannem Syracusanum ait : Orationem rero Donini-
cam idcirco moz post precem (id est post canonem)
dicimus , quia mos apostulorum fuit. wt ad ipsam
solummodo orationem. oblationis hostiam consecra-
reni. Et. valde mihi ineonveniens. visum est. ut pre-
cem, quam Scholasticus composuerat, super oblatie-
nem diceremus, et ipsam traditionem, quam Bedem-
ptor noster compostil, super ejus corpus et sanguinem
nos diceremus. Cum S. ponüfex. affirmet orationem
Doninicam idcirco dici statim post precem scu
canonem, «quia incongruum. visum est alias potius
p*rces, quam bane ab ipso Christo traditam. reci-
tavi super corpus ei sanguinem. Christi, hoc. utique
Christi corpus, et hunc sanguinem jam ante ipsam
erasonem in oblatione exstitisse praesumit. Cum
ergo ^ac oratione oblationis hostiam consecrari
V'wiidil, non eo sensu cousecrandi verbom. acce-

primus in aerem crassiorem, ita iste in lasciviam
prosternitur turpiorem. Hinc demum non tam biga.
Anus, quam multigaimus effectus, sine examiuatione
(874) provehitur ad sacerdotium, quod occasio se-
quentium omnium usque ad perditionem animarum
est profecto malorum. Cum enim hi ex secularibus ,
qui nan penitus sunt litterarum experles , sccanda
in Pentecoste feria audiunt dixisse Jesum discipulis
suis, utique et illis qui tunc erant, et istis qui ma-
do non ejus discipliuam , doctrinam scilicet, corre-
ctionem, necnon et interdicta odio habenl : ()ui non
intrat per ostium. 8G. in ovile ovium, sed ascendit
aliunde, ille fuf est et latro (Joan. x,A ) : nec men-
tiri non potuisse non ignorant Veritatem ; non con-
B s:qui quoque, ut qui fur est, esse possit pariter
pastor : ovile vero intelligunt esse Ecclesiam, que
ntique oves continet illas, quie erunt in judicio aJ.
dexteram statuendz, quamvis et [dest in Ecclesia]
illic mise sint iis, qui ad sinistram erunt iocandi,
quibus et perpetuum nuuquam deerit vr. Pastorem
legalem [/. illegalem), episcopum furem, pseudo-
prxsulem vident; quid de ejus curant. provisione,
quem cognoscunt non patremfaiilias posuisse, sed
ipsum latrocinaliter se imposuisse? Quid de ejus
benedictione, quem sciunt maledictum esse, Grego-
rio testante, quia benedictio illi in maledictionem
vertitur, qui ad hoc ut fiat h:eretiens, promovetur.
Cujusmodi vero sectz hzreticus ? Illius utique, illius,
de eujus auetore legimus Petrum dixisse : Pecunia
C tua tecum sit in perditione, eo quod. estimasii donum
Dei pecunia possideri (Act. vii, 20). Cum vero com-
municans. hzeretico, sit et ille hzereticus ; quid rogo
- faciendum, quid cogitandum, quid zstinandum de
talibus ? Escommunicatio vero illorum quam [id est
quantum] potest ab illo timeri, qui excommunicatos
eos non semel, sed millies canonicis non nescit le-
gibus ? Consecratio quantum. amplecti, dicente Do-
mino : Quod. tetigerit. immundus, immundum. erit!
(Num. xix, 32.) Damnatio. quantum vereri, suadenie
Christo : Qui sine peccato est vestrum, primus in illam,
hoc est, meretrieem, lapidem, mittat (Joan. vin, 7)!
Nam isti sunt pracipue quj meretriculas (802) jubent
ad stipites excoriandas ligare.

D pit, quo significari solet vis conficiendi corpus et
sanguinem Christi, sed eo quo hoc sacramentum
jam confectum in. canone verbis ipsius Christi, hac
oratione omnium przstantissima Deo dicatur el
offertur. Eodem | igitur sensu Ratherius boc loco
affirmat, illa specialissime oratione consecrari obla-
tionem popu'o rorrigendan, ubi Deo dicitur ; Pater
noster, cic. De sententia autem. S. Gregorii, qua
apostolos consuevisse tradit, ad ipsam solummodo
orationem oblationis hostiam consecrare, vide P. Le

Brun iu Explic. Missze tom. Il, dissert. 2. art. 9,
num. 7 et 8. 20x
(801) Lege qu:e de ordinatis sine examinsttone

noster auctor superius tradidit num. 11. Ex qu
negligentia actum est, ut. promoti. fuerint qui ex
sacris eanonibus repellendi erant. — .

(802) Nota jus et. potestatem episcoporum hujus
temporis.

Digitized by Google
