4e5

INVECTIVA DE TRANSLAT. S. METRONIS vm

————— ——

A66

quanquam referüissimus, indeque stultissimus te A ptibilem non ledere jubebaris. Qui utique absorbes
ipsum ita. s;pissime decipis. Sic Abel protomarty- *. fluvium gentilitatis, et non miraris, habes fiduciam

rem fieri, sic Sem et Japhet benedici, sic Joseph
glorificari fecisti : et ne in. infinitum nostra in te
procedat inveclio, sic tibi monarchiam tolius cre-
dentium orbis alienasti, 31/4 cum discipulum ma-
gistrum suum Deum et Dominum vendere, emptores
erucifige, crucifige suasisti clamare : quod te tamen
statim poeniluit fecisse, cum uxorem Pilati in som-
nis sollicitaus compulisti, jugalem, a scelere ut re-
sipisceret, nuntio misso rogare. Sed cclestis dispo-
sitor, qui noverat heuigne tua etiam ulti malignitate,
tibi complicibusque tuis de tanto scelere damnatio-
nem, sanctis omnibus, ut et isti beato feliciter con-
tigit, operatus est redemptionem. Et ut de recentio-

quod in(luat in ore tuo Christianitatis Jordanis? (Job
xL, 1.) Unde hoc enim nisi proanimabusdeglutien dis
aqua baptismatis lotis, quarum scilicet in perdition em
defluxum insaturabiliter 3155 sitis? Decipi te igitur
hujusmodi concesso eur non intellexeris , mirandu m,
specialis deceptio deceptorum (666). A tuis sane si exi-
gere invasze semel dominationis tributum, non adeo
fuerat conquerendum, injus quare teinferas alienum :
et utique (quod estamplius stupendum) majoris, et qui
suos proprii promisso ita confirmaverit oris (667) :
Pater, quos dedisti mihi, non'perdidi ex eis quemquam
(Job xvin, 9). Sod proterito usum verbo non putasti
de futuris, swltissime, curare, ideo non desinis eossine

ribus aliquid ad te, serpens antique, proferam con- B (ine tenus infestare. Sed audi, cum tuo consilio dete-

futandum, famosissimis heremitarum futuris Moisco
uique atque Machario quid nocueris te attendere
volo, uui eorum scilicet latrocinium, alteri homici-
dinm suadendo (Hist. Trip. 1. vini, c. 1). Erubesce
ergo tandem alitpiando, erubesce, inaniter quamvis,
commoneo, tam multipliciter victe; et ab electis Dei
inanes jam conatus, miserrime, contine, Novit enim
celestis Medicus, ut perlepide orator quidam ait
eximius, mulla bona facere etiam per iniquos, cum
converterit ad adjutorium, quod paratum est ad no-
cendum. Neque vero aliquem suorum a te superan-
dum tibi exposuisse callidissima, ut. te ila vocitem,
stultitia crederes Dominum, si tenebrosissime illud
in te valuisse compreliendere lumen, quo te amplius
exciecavil, cum omnia , qua ille, quem incessendum
proposueras, tibi tradens, [subaudi habebat] animam
illius te servare praecepit (Job. n, 6). Tu euim quo-
modo servares, qux& servata aique servanda potius
perdere festinas? Sed serra, dicens, ne tangas intel-
ligi dedit. Nisi vero ejus animam suggestione tan-
geres, delectatione qualiter ad consensum maledi-
cendi Deum, deceptissime in hoc saltem, converte-
res? Verissime itaque (quamviset de quov's tui
complicium) credere de te vales prolatum Va qui
decipis, nonne et ipse deciperis? Deciperis enimvero
&epe, deciperis dico, formate ad tibi illudendum
(Psal. cin, 27), Psalmista ut canit, virulentissime
draco. inter malignitatem quippe et. benignitatem

cum sit hzc quoque discretio, ut, ille quas precipue p

amat, tu maximeoderis animas. Curnon perpendisti,
nil, quod pro magno duceres, tibi servari, cum cor-
pus corrumpendum aliquando, etiamsi tibi non con-
cederetur, affligere permittebaris, animam incorru-

At ille, ait, more Gallico sanctum senem increpitans
folem. Dum vero Ratherius latialem. rusticitaiem
eidem voci tribuit in opusculo Verou» lucubrato,
eam indicat etiam apud nostros rusticos receptam,
ut d:emonem signarent, ex quo forte appellati dein-
ceps vulgo ilii spiritus mali, qui yolier dicuntur.
Originem quidem Latinam a folle, qui solo vento
inflatus intus est vacuus, faihierianus textus. innuit.

(668) Speciulis deceptio deceptorum. vocativo casu
diabolus appellatur, de quo auctor mirandum esse
ait, cuf non intellexerit se decipi ejusmodi conces-
sione, qua permissum illi fuit in Job et aliorum jus-

stande : Ecce ego. vobiscum sum omnibus diebus us-
que ad consummationem seculi (Matth. xxvin, 90).
Nullum suorum, crede, tibi exponet, de quo perfec
gratuleris, imbellem. Ad cumulum victorie diutius
lacessirí permissos quamvis innumeros per tu: in-
festationis malignam misericors, ut et. istum, etiam
post casum provehet fraudem (668). Ea demum in-
ter potentiam et omnipotentiam discretio est, quod
illa quzdam, ista omnia potest. Liquet ergo hac dis-
linctione, quod nihil valet potentia contradicente
omnipotentia : ac per hoc innutanter colligitur, quia
detuis, quos voluerit et quomodocunque voluerit ,
valet Deus te nolente ad se trahere; iu. neminem de
suis, ipso nisi permittente, saltem audeas incursare,
quod evidentissime es miser expertus, cum nec gre-
gem porcorum invadere es, data nisi licentia (Matth.
viri, 30), ullo modo ausus. Tractio vero illius salus,
tua perditio est, a qua ille quoque consuevit innu-
meros misericorditer liberare. Nam etsi catuli tui ut
rapiant rugiuut, tamen a Deo suam escam, ut in
Psalmo legitur, quzerunt. (Psal. cus, 21), optando
videlicet, ut ejus relinquat custodia, quos invadere
illorum queat malitia. Quanqüam et tu legaris vero
cauda tua partem maximam stellarum de ccelo vel
traxisse, vel trahere, vel tracturus esse in terram
(Apoc. xn, 4), ne decipiaris moneo. Non enim de
illis dicitur, qui fulgebunt sicutsol in perpetuis zer
nitatibus (Matth. xim, 45), et sieut. splendor, firma-
meuti (Dan. xu, 5), qui erudiynt plurimos ; non, in-
quam, de illis, qui vero lumini veraciter inhz-
rentes veraciter lucent; sed qui imitantes (supple
te], se in angelos lucis per hypocrisim transfigurare
(11 Cor. xi, 14), tecum in barathrum inferni ruitari,

torum corpora saevire, anima tamen servata.

(667) Construe : Quare te inferas in. jus alienum,
et in jus utique majoris (quod est amplius stupendum)
eliam ejus, qui ita coufirmaveri suos proaisso eris
proprii, etc.

(668) Construe : Non exponet tibi, crede, aliquein
suorum imbellem, de quo perfecte gratuleris. Miseri-
cors eliam post casum provehet ad cumulum victorias
permissos diutius lacessiri per malignam fraudem in-
festationis tue, quamvis innumeros (id est quamvis
sint innumeri) s! et istum S. Metronem provexit,

Digitized by Google
