<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    INVẼCTIA DE TRANSLAT S. METRONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    Sed 306 revera non do.es; sed dolore te ad quorum- dam sugillationem subdola fingis. Nam si veraciter amissos dolores, relictos devotione cultu atque obsequio frequentares.
    4. Vere tamen, quanquam invidiose tibi praelatos valeas obloquendo, ut conaris, reprehendere, te tamen meliores, suadeo, cogites minime meruisse. Dictum enim de Deo legitur veracissime, quod regnare faciat hypocritam propter peccata populi (Job xxxiv, 50). Ipseque de se : Dabo, inquit, eis reges in furore meo, et in ira mea (Ose. xiii, 11) : ut reges non eos solum, qui ita consuetudinaliter nuncupantur in saeculo, sed et cunctos intelligas quolibet in ordine caeteris ad gubernandum praelatos. Martyrem sane tuum si tantopere dilegebas, ut quid tam male custodieras? Consenserit sane, ut criminari contendis, altiori forte consilio, Deique amplius convenienti dispositivo tuus episcopus : tu, quae tantum facinus perhorrueras, nosse volo cur abhorrueris. Quia pessimum, inquis, quod ita sanctos perdimus nostros. Verissime : sed convenientius diceres, quod sancti ita nos fugiunt nostri. Turpis sane lucri cupidus cum nemo sit sanctus; honestum refutasse lucrum nemo invenitur sanctorum. Honestum vero lucrum est, quod coelum locupletat, tartarum spoliat. Si vero te suigenti quoquo adnsiu illuc ire complacuit sanctorum alicui, ubi pro reverentia, quam penes te minime habebat, sibi amore Christi exhibita paradisus de animabus repleteret devotis aetherius, tartareus vacaretur infernus; cum per tot annorum curricula pro devozione consimili nullus hoc meruisset tuorum, cavendum ne coeli videaris profectibus affici, damnis laetari. Hoc quippe, quod monstrares exemplo, nec apud te vis, nec alcubi honorem habebant sancti.
    5. O autem magna Verona, villa quondam Platonic a illa Athenis, vel altera prae multitudine sapientium aestimata, grandisonis sanctum tuum quare non extoleras modis? Cur mirabilia, quae per eum Deus fuerat operatus, etsi non metrico stylo vulgaras saltem prosacio? Quod plebs indocta canebat, honoratus tu, crede, legisses, et aere Taphilino tabernaculum hoc Dei ornasses, Gesseni et quod mutuvaret caespis cultor, argento vel auro compresses (644). Nam ad dedecus tui cum quidam praesulem (645) conscius, dicam, tam pretiosi facinoris tuum interro-
    (644) Constru e : et compresses argento, vel auro, quod callor caespitis Gesseni, id est populus Hebraeus, qui coluerat terram Gessen, seu Aegyptum (Exod. vii, 22) mutaverat.
    (645) Rabehrius eum, quia se praesule Veronensi quaesierat, cujus ille beatus (Metro) sanctitatis fuerit conscientiam ipsius furti suspicatur. Qui enim sanctorium reliquias, vel corpora alio perferenda quaerebant, acte si quae scripta essent, vel actis deflien- tibus notitia, quas poterant, diligenter solebant in- quirere : cujus rei multa hujus aetatis exempla legere est in Inventione sanctorum a domino Deodocrio episcopo Melensi repertorum, tom. II Spicilegii Ache- riani pag. 133 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    -A gasset, 307 cujus ille beatus fuerit sanctitatis, ille non ad librum se contulit gestorum illius studio alicujus tuorum dictatum, sed ad famam veridicam illorum, qui cum Psalmista valebant cantare : Deus, auribus nostris audivimus, patres nostri annuntiaverunt nobis (Psal. xliii, 1). Quibus referentibus dicit, quod sanctus isdem in adolescentia hujusmodi fuerit actibus saeculi implicatus, de quibus liber continet ita divinus : Qui cupiunt divites in hoc saeculo fieri, incidunt in muscipulam et laqueum diaboli (1 Tim. vi, 9). Quod cum ei justo Deo misericorditer permittente, ut multis saepe aliis, contigisset, ratus sui consideratione permotus, se contra se non tardavit erigere, mundi hujus omnia relinquere, ut expeditus et liber, soli Domino posset vacare. Sicomorum itaque crucis cum Zachaeo, ut Jesum liberandus videret, ascendit (Luc. xix, 4); et ne eandem in angaria cum Simone (Matth. xxvii, 32), sed eandem cum vitiis et concupiscentiis mortificandus cum Christo, non aliquo tempore, sed quotidie, imo continue ferret; tale sibi fertur supplicium elegisse, quod etiamsi carnis petulantia victus vellet, omnino nequiret evadere. Publicanum se enim et peccatorem ultra omnes disjudicans homines, ecclesiae sibi limina obstruxit : a longu e ut stando, Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. xvii, 13), cum illo alio misericorditer justificatio posset clamare, providit (646).
    6. Sed cur pro magno, quod convenit minime stando? quasi ante, vel post quemquam nostratum C sibi ipsi aliquem hujus aestimationis audierim intuitisse martyrum. Congruentius sane dicerem volitando, non enim consonat stando. U enim eos omit- tam, qui ad ventrem, vel stomachum attinent cruciatus, (consideranti enim caetera illud aestimare dimitto) ad exteriora conversus, poemam sibi illam reseram, et hanc inauditam. Quasi enim tortoris impiissimum et crudelissimum sibi diceret voce : Quia cum in honore esses, non intelligeres, comparatus jumentis insipientibus, et similis illis effectus (Psal. xlviii, 13); jumentorum loro te restringere volo, ne petulanti ritu amplius possis vagari; calceam pedii imposuit (647), plumbo eam in magno, qui adhuc ante januam basilicae jacet, 308 lapide obfirmavit, circum capularum pedi circimpositum seratura D ostiorum firmavit, clavim in gurgite proximi Athe-
    (646) Construe : promiti, ut stando a longe possit clamare cum illo alio misericorditer justificato : Deus propitius esto, etc.
    (647) Usitato limon hoc erat publicae poenitentiae genus, quo peccatores publici catenae ac vinculis ferreis jussu episcopi constricti per loca sacra peregrinarentur : vincula autem, nisi miraculo solverentur, a solo episcopo post idoneum tempus solvi poterant, ut videre est apud Mabillonum in praefatione ad saeculum secundum ordinis Benedictini, num. 41, et apud Muratorium, Antiquit. Italic. disserit. 25. Id vero nostri Metronis peculiaret fuit, quod ejusmodi pœnitentiam ipse sibi sponte imposuit, et pro peregrinatione ad loca sancta ante januam ecclesiae S. Vitalis catena illigatus septennium stetit, quod clavis, Deo disponente, in ventre piscis inventa fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CXXXVI. 13
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme visível; colchetes [ilegivel] não foram necessários exceto onde indicado entre hifens por corte de linha.</notas>
</pagina>