<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    495 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
    usque ad defectum animi omnibus, illa occurrunt (757). ..... Evangelica, in quibus specialiter ipse
    contenitur Christus, praecepta, terminationes et opera : ut videlicet illud est, quod supra intuli,
    conquerens mihi a clericis praecipue contradici : id est, Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi, 17) :
    cum utique non probetur pastor animarum existere, qui Christum convincitur non amare. Amare vero
    eum negatur, qui praecepta illius non sequitur, cum in Evangelio dixisse idem legatur : Qui audit verba
    mea, et facit ea, ille est qui diligit me (Joan. xiv, 21). Interminationes vero malorum si referre universas
    contendo, totum necesse est Evangeliorum volumen revolvam, illum praecipue locum, ubi in Scribas et
    Pharisceos atque hypocrisas invehitur; quorum dum scelera carpit, omnibus pseudopraesulibus istius
    quoque temporis (ministerium fateor imitari eos [s[. eorum] nisi desinant) contradicit. Opera vero illa
    sunt, quae et praesens facto de resticulis monstravit flagello (Joan. ii, 15), et cum nuptias illi intraturus
    rex (Matth. xxii, 2) per significationem asseritur; et eum, quem non induitur veste nuptiali invenerit, post
    redargutionem ligatis pedibus et manibus mittendum in tenebras exteriores, id est gehenna, testatur.
    Omnem catalogum falsorum pontificum maxime damnaturus probatur, (758) qui scilicet sine charitate, id
    est dilectione Dei, et amore sibi ad regendum commissi populi putaverunt ad se pertinere, quod illi
    primo proper eandem charitatem fuit concessum, hoc Pasce oves meas : (759) cum illic praemissum fuerit,
    Si diligis me; quod utique convincuntur isti non fecisse, ac per hoc non pastores, sed lupi et hypocrise
    potius exstisse.
    
    7. Post ista igitur tam ardua, tam facere nolenti contraria et impossibilia, praetermissis quae in lege
    Moysi et prophetis et psalmis habentur, et perinutiliter ab eisdem leguntur; quale est utique illud: Væ,
    quid cogitatis inutile? (Mich. ii, 1.) Et Væ, et Væ 347 multiotes pastori bus Israel (Ezech. xxxiv, 2), et
    illis atque illis; Et : Maledicti qui declinant a mandatis tuis (Matth. xxiii, 13). Et : Maledictus, qui opus
    Domini fecerit negligenter (Psal. cxviii, 21); et illis atque illis, quae omnia sui offerent, sed nolentibus
    impossibilitatem ; adest Apostolus, Cato veluti rigidus alter; et quasi omnigena admirare gestiat
    affectandam episcopatum audaciam, proclamant: D
    
    verum etiam quia hæc scripsit, cum idem pontifex Romanam sedem jam recuperasset inventi anno
    961, ac Leonem VIII antapapam in ea pseudosynodo electum, in Romano concilio deposuisset.
    
    (757) Ubi puncta notavimus, erat in vulgaris quæ posi, omnino mendosa; vel si mendum non est,
    aliquot verba fuerunt omissa per s:ultum : cumque eadem voces solitariæ sensum interlerent, sine ipsis
    autem sensus satis constat; eas delendas, punctique aliquem vocum defectum indicandum putavimus.
    
    (758) Construe: qui scilicet sine charitate, id est, dilectione Dei, et amore populi sibi commissi ad
    regendum, putaverunt se pertinere hoc: Pasce oves meas, quod concessum fuit illi primo, id est S. Pe-
    tro, propter eandem charitatem; cum illic praemissum fuerit: Si diligis me, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    Oportet episcopum sine crimine esse (Tit. i, 7); et (quod amplius impossibile) : irreprehensibilem esse,
    unius uxoris virum (1 Tim. iii, 2), etc. Quæ hodie aunc leguntur ab eisdem surdissima et obduratissima.
    Quam austeram indicibiliter eligendi episcoporum regulam illi nullo modo levigare curarunt, qui non
    semel sanxerunt: Ne bigami eligantur, vel recipian- tur ad clerum. (Vid. decreta Siricii, Innocentii, Leoni s, elc.) Si non vero ad clerum, quomodo ad sacerdotium? O vero utinam nec natus; nec visus, nec auditus; nec dictus ex iisdem fuisse (760) ceniagmus, prob: pudor! imo in initimo..... et hoc ullus.
    
    (761) Quorum multitudo, id est, trecentorum decem et octo in ea congregatorum caterva, ipso ipsius statu loquendi perrerefaceræ videntur uti audiet: una universitatem; ipso Deo decrevit, ut historia prolati, presente (Nicæn. cap. 3) : i interdiict per omni- na magna synodus, non episcopo, non presbytero, non (762) diacono, non alicui omnino, qui in cleru est, licere subintroductam habere insularem, nisi forte matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quæ suspicioness effugiunt. Ridiculus vero Augustinus (Possid. in Vita, cap. 26): 'Nolo, ait, soror mea mecum sit, quoniam illa, quæ cum sorore mea est, soror mea non est.' . Dicente igitur Scriptura: Quia immi¡ius, cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. xviii, 3); in profundo transgressions tantorum jacens, et Psalmistam audientes clamantem : Tu mandasti mandata tua custodiri nimis (Psal. cxviii, 4); se autem sci- licet custodire nec parum; si desperatione obdura- tur, mirumne tibi videtur? praesertim si Jacobi moderari nesciat sententiam dicenti s: Qui in suo offen- derit, erit omnium reus (Jac. ii, 10).
    
    8. Ecce causa, ecce occasio, quam saeculi præsente- dum amantes, canonum transgressores, impossibile fore diffcites ut omnia, quæ in canoniibus leguntur, observetur, atque adeo plerique desperationis deque æciti insanientes : ut mperprime hisce artibus hauserim, quemdam episcopalis ordinis, reselleni in omnes Scripturas gehennam proverbialem, id est, ipso Evangelio dixisse: (763) Quod in pelle omnia scribitur, idem et legitur; quasi ut veritas, ita possit in Evangelio 348 et mendacium contineri. Nam ut ego ipse (764) quondam, cum imperiali prœceptu, D urgererum Gardam obsidere castrum, et episcopi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,880,960,1160">
    (759) Vulg., qui cum, ubi qui delectum fuit.
    (760) Ceniagnus, id est qui centum seu plures
    mulieres cognovisset. Dein num. 14, multigamus
    vocat.
    (761) Construce : Quorum Patrum trecentorum de-
    cem et octo multitudo, id est congregatorum in ea ca-
    therva, nimirum in synodo Nicæna, uti videatur per-
    ferrerefacere universaliter audientium ipso quasi statim
    loquendi, decrevit ipso Deo, ut historia prodit, præ-
    sente ; limericit, etc.
    (762) Mendose in vulg., Decano.
    (763) I. est : Quodunque scribitur in pelle omnia,
    seu membrana, sive verum, sive falsum, idem et le-
    gitur ; quasi ut veritas, ita et mendacium possit con-
    tineri in Evangelio.
    (764) Id est : Nam et ego ipse quondam... respondi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,640,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX e posições aproximadas estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme aparente; onde a leitura era insegura foram preservadas as grafias visíveis ou marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada neste excerto). Texto principal e aparato crítico separados em blocos conforme a disposição em coluna e notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>