<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
    529              QUALITATIS CONJECTURA.               530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,850">
    iacet; inde acrius irritatur; si ingeniose, incipit in-
    sanire. Si vult facias, ne facias dicit; si non fieri
    optat, facito proferet. Fallax, etsi nonnunquam in re-
    latibus veracem se semper parere conari [f. conatur],
    in promissis, asserit velle. Nil nunquam boui inchoa-
    vit quod ad finem perduxerit.
    
    6. Caudam (848) hostiae indesinenter Domino de-
    trahit, indeque salutem sibi ipse miserrimus adimit.
    Qui enim perseveraverit in bono usque in finem, hic,
    teste Domino, salvus, exceptis procul aliis, erit (Matth.
    xxiv, 13) : cum econtra (849) qui perseverat, ut iste
    videtur facturus, in malis, perditus absque di-
    bio erit. Et heu miser atque infelix! Quare sal-
    tein in isto quo nunc stat, non convertitur termino
    vitae? Sed videtur nobis quod illeo sit desperatus,
    (850) quod immiserit in tali re re pedem suum, in
    cujus maculis ambulans, expediri nullo modo possit.
    Dum enim monachus fuerit, et nunc episcopus sit;
    si relictis ovibus monasterium repetit, timet audire:
    O pastor et idolum derelinquens gregem (Zach. x,
    17). Sin, Apostolum de se timet dixisse : Habentes
    damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt
    (1 Tim. v, 12). Dominum quoque: Nemo mittens
    manum ad aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno
    caelorum (Luc. ix, 62). Unde cum fuisset captus (851),
    coepit cantare stultissimus : Ecce quod cupivi jam vi-
    deo. Pullabat enim, fatetur, quod esset tunc peni:us
    expellendus, et gaudebat quod ipse non dimiserit
    episcopalum, sed episcopatus eum; et hac arte vo-
    bebat, ut dicit, repetere monasterium, promittens
    sibi propter hoc dixisse Dominum ipsum : Converti-
    mini ad me, et ego revertar ad vos (Zach. i, 3). Quod
    cum minime processerit, putat de se desperatissimus
    illud prolatum : Si consulerit Deus hominem, quis ei,
    dicere potest : Cur ita facis? (Job ix, 12.) (852) Nedum
    enim de transactis agere poenitentiam, de malis per-
    petrandis nullam nos sinere cum dicit habere penitus
    abstinentiam, cum et pro nostris, si sua non haberet,
    posset omnino damnationem perpetuam metuere,
    
    381 sceleribus; quae utique nec compescit dictis,
    nec emendat exemplis, nec diluit meritis. Qua scili-
    cet incommoditate triplici intereclus, in quodam
    (853) suo opere alio, sic Deo clamare compulsus :
    Si meos, Domine, mortiferos conatus prosperari per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,850">
    miitis, quam mihi fiduciam evadendi relinquis. et si
    a praesentibus malis non cesso, quam veniam de prae-
    teritis spero? Istam igitur, istam dicit conclusionem
    illam existere, in quam si quis inciderit, æternalliter
    Deo concludente, dum non aperiente, peribit. Peribit
    vero juste. Justitia enim nit facere potest, ut iste
    declarat, injuste, ponens exemplum de Apostolo tale :
    Qui fac:us est nobis a Deo justificati (Gal. iii, 15). Qua
    utique ejus modestitudine quidam nostrorum decepi,
    putant eum præsalutam velle dimittere, ipso pro-
    sequente, et non negance, quod vellet et nolit. Vel-
    let scilicet, si liceret; nolit, quia non licet.
    
    7. Nos præterea tanta de eo mendaciter dicit
    censungere, et ipsa solummodo abominabilem eum
    omnibus facere; et cum sit animosissimus, acerime
    cruciare. In tantum vero non curat si quis de eo
    male loquatur plerumque, ut duodecim nummas
    superrime cuidam dederit, qui ei tota die convicia-
    retur, præmii loco. Dicit se ita praoccupatum ti-
    more gehennæ, ut nihil amplius sit ei opus timere.
    Unum etiam (854) verbum oliosum, et ut nobis
    [l. nos] credere cogit, turpissimum, tali loco se
    sals tur dixisse, quod dum recolit, et de eo rationem
    redditurum se in die judicii audiit, omnem verecun-
    diam hujus sæculi in comparatione ipsius pro nihilo
    dicit, asseverans non posse ullo modo fieri, ut qui
    [l. cui] de tali verbo, tali loco prolato, occasione
    quoque pro tali, rationem in die judicii: contingerit
    reddere. Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
    gnum (Matth. xxv, 34), cum coetu auditire valeat
    beatorum sibi prolatum. Beatitudo enim cum omni
    careat miseria, verecundia vero de talibus ad maxi-
    mam pertineat miseriam ; qui de tali sermone in
    conspectu totius rationalis creaturæ, angelicæ utique
    atque humanæ, 382 rationem reddiderit, beatus
    esse unquam quomodo poterit?
    
    8. Quid amplius? Qui vult enim cognoscere, stu-
    deat librum Confessionis illius totum perlegere :
    nam si talis, ut ille recitat, est, pejor illo nemo in
    sæculo est ; si vero mentitur se talem esse, menda-
    cissimus convincitur fore. Nullus præterea liber[t],
    nullus sermo, nulla ipsius historia, nil postremo
    est, quod posterioritati legendum dicaverit unquam,
    quod ejus non accuset, si bene intelligatur, mali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    (848) Cauda hostiarum offerenda erat. Vide Exod.
    xxix, vers. 23; Levit. m. vers. 9; et vn. vers. 3.
    Cauda vero pro perseverantia finali in bono hic ac-
    cipitur.
    
    (849) Vulg., et cetera, ubi econtra emendabum
    fuit.
    
    (850) In Confessione num. 28, rationem afferens
    cur impellatur ne ad monasticum propositum red-
    eat, simili allegoria utitur sumpto ex Job xviii,
    vers. 8 : Delinem me laquei, quibus me ipse ligavi, et
    maculæ retis, in quam pedem inmisi improvidus.
    Hanc rem et has maculas explicat, cum scilicet
    monj iussis, sed sponte episcopaturn suscepit, quem,
    cliamus velit, sponte dimittere non licet; unde in
    fine huius numeri ait : Velle, si liceret; nolit, quia
    non licet.
    
    (851) Cum scilicet a Milone antagonista captus
    fuit, de quo plura inferius num. 14. Gaudebat autem
    quod sic non sponte episcopatum dimitteret, sed
    coactus; et ita episcopatum non illicite dimisso, pos-
    set ad monasterium redire. Cantabat autem prae
    gaudio : Ecce quod cupivi (melus concupivi) jam
    video, ut in antiphona diei festi S. Agnetis, quam
    eiusdem cantasse videntur, quia eo die festo anni 965
    Milone agente captus fuerat.
    
    (852) Construe : Dicit enim nos non sinere eum,
    nedum agere poenitentiam de transactis, sed nec habere
    ullam penitus abstinentiam de malis perpetrandis, cum
    posset omnino metuere damnationem perpetuam et
    pro nostris sceleribus, si non haberet sua; quæ (sce-
    fera nostra) utique nec compescit dictis, etc.
    
    (853) Hoc opus est sermo secundus de Quadra-
    gesima, ibique, num. 23, verba hic recitata le-
    guntur.
    
    (854) Vide opusculum De o[?]inso sermone, num. 5,
    ex quo totum hunc locum intelliges.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina impressa antiga; mantive numeração e sinais parentéticos tal como no original. Diversas abreviações e ligaturas foram expandidas quando claramente reconhecíveis (por ex., "Matth."), entre colchetes as leituras incertas: [f. conatur] indica leitura de manuscrito marginal impresso; onde caracteres estão parcialmente ilegíveis foi evitado inventar, usando cortes de linha conforme o impresso. Pequenas variantes ortográficas (ej. econtra / econtra) foram preservadas tal como no original.  
  </notas>
</pagina>