<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    329 LIBELLUS CLERI VERONENSIS NOMINE INSCRIPTUS
    AD ROMANAM ECCLESIAM (713).
    Dominœ sanctæ Romanœ sedis, quicunque est (714),
    apostolico, et universo senatui, sanctæque et ca-
    nonicæ legis latoribus universis, hinc demum sanc-
    tævi omnium sub catholica fide degenitum, clerus
    omnis sanctæ Veronensis Ecclesiœ, debite subje-
    ctionis obsequium.
    1. Non ignotum vestrœ novimus paternalitati,
    invasionem hic olim (713), diabolo instigante, Patres
    sanctissimi, factam, in qua cum contigerit illegalita-
    te, ut asseritur, publica, plurimos nostrorum ad di-
    versa non provectos quidem, sed constitutos officia,
    petimus flexis hic, quod egimus, poplitibus consi-
    lium, quod sequi debeamus, a vestræ supplices san-
    ctitate, cui de talibus indicandi singularitas concessa
    noscitur esse. Obstacula (716) enim, quibus in officio
    impediimur stare concesso, hæc Dominus episco-
    pus noster recitat cum [subauidi aliis] innumeris
    esse : Quœcunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
    scripta (Rom. xv, 4) cum Apostolo asserens pariter
    fore.
    Ex concilio Antiocheno, cap. 13 (Antioch. 1, vers.
    Dionys.).
    { Si quis nullo cogante, iorordinato 'more depre-
    ceret super aliquibus ordinationibus et ecclesiasticis
    negottis, ad eum non pertinentibus, compoendis;
    irrita quidem quœ ad eo geruntur existant. Ipse
    vero incompositi motus sui, et irrationalis audaciæ
    subeat ultionem, ex hoc jam damnaus a sancto con-
    cilio. }
    Ex concilio Constantinopolitano, cap. 3 (Constant. 1,
    ejusd. vers.).
    1 De Maximo Cynico et ejus inordinata constitu-
    tione, quœ Constantinopoli facta est, placuit, neque
    Maximum episcopum esse vel fuisse, n e eos qui ab
    ipso in quolibet gradu clerici sunt ordinati; cum
    omnia, 330 quœ ab eodem perpetrata sunt, in ir-
    ritum deducta esse videantur.
    Ex epistolis Innocentii papœ, cap. 53 et 54 (Innoc. I
    epist. 22, cap. 3, in collect. Dionys. c. 53 et 54).
    · Acquiescimus, et verum est certe, quia quod
    non habuit, dare non potuit. Damnationem utilique,
    quam habuit, per pravam manus impositionem dedit,
    (713) Hic libellus prodidit ex ms. Laudunensi in
    editione Acheriana. Epistole forman præfert; sed
    verius est libellus Veronensis cleri nomine a Rathero
    inscriptus, de quo plura videsis in auctorïs Vita
    § 14.
    (714) Quicunque est, inquit; quia cum eo tem-
    pore, quo Ratherius hsec scripsit, minium Kalendis
    Augusti anni 963, de Joanne XII summo pontifice
    deponendo ageretur; ipsi Ratherio erat incertum,
    num idem Joannes, an vero alius apostolicam sedem
    obtinerec.
    (715) Milonis invasionem olim factam vocat, quippe
    qui saltem jam inde ab anno 951 Veronensem sedem
    occupaverat.
    (716) Canones scilicet, qui subjiciuntur, et ab
    episcopo Ratherio recitabantur, sunt hæc obstacula,
    quibus ordinati hi invasoribus stare in officio, seu
    ordine concessos impediebantur.
    (716*) Asteriscos inclusa in editis non habentur.
    (717) Legabalur redicari; quod ex hoc unico textu
    pro iterum dedcari explicatur in additionibus Can-
    giii. Sed cum præmittatur rursus; nihil ambigimus,
    quin legendum sit dedicari. Induxitavri idem est ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    À et qui participes factus est damnato, quomodo debeat
    honorem accipere, invenire non possumus. Sed dici•
    tur vera ac justa legitima sacerdotis benedictio au•
    ferre omne vitium, quod a vitioso fuerat injectum.
    Ergo si ita est, applicentur ad ordinationem sacrilegi,
    aduulteri, atque omnium criminum rei; quia per
    benedictionem ordinationis crimina vel vitia putan•
    tur auferri. Nullus sit poenitentie locus, quia id
    potest præstare ordinatio, quod longa satisfactio
    præstare consuevit.
    Ex epistola Nicolai papœ Constantinopolitane sedis
    directa (Nicolai I epist. 10).
    · Amorem principatus, utpote quandam malam
    radicem * (716*) exordinandorum [f. exordinendum]
    rum] in Ecclesia scandalorum radicitus excedientes,
    eum, qui temere et pravariolatore ac * in regularita•
    tem [, irregulariter] veluti quidam gravis lupus in
    Christi ovile insiliit, Photium scilicet, qui mille tu•
    multibus et turbationibus orbem terrœ replevit,
    justo decreto damnantes, promulgamus nunquam
    fuisse prius aut nunc esse episcopum; nec eos, qui
    in aliquo sacerdotal1 gradu ab eo consecrati vel
    promoti sint, manere posse in eo, ad quod provecti
    sint, gradu. Insuper et eos, qui ab alieneo concessas
    orationes ad præposituræ promotionem susceperunt,
    ab hujusmodi patrocinio coercemus; sed et ecclesias,
    quas, ut platur, van Photins, quam hi qui ab ipso
    consecrati sunt dedicaverunt, vel si commossas men•
    sas stabilierunt, rursus dedicari (717), et introni-
    zari, 331 atque stabiliri decernimus, omnibus ma•
    xime, quœ in sacerdotalis gradus acceptiorem vel
    damnationem acta sunt, [sappile in] irritum ductis.
    Ex eadem : Eos vero, quos Photins neophylus, et
    Constantinopolitane sedis invasor in quolibet eccle•
    siastico ordine provexit, quoniam manifestum est
    eos in omnibus consecrationis sui pravaibatibus con•
    sensisse, atque et post invasionem communicasse,
    omni clericali officio privamus; et apostolica atque
    canonica auctoritate, et synodali decreto eos seque•
    stramus.
    2. Adjutorium vero, si vestræ dominationi place•
    ret, hoc tantum se postulficr noster dicit, non au•
    plius, invenisse.
    Ex concilio (718) domini Stephani III (719) papœ,
    actione tertia.
    · Post hæc vero sanctissimi episcopi dixerunt: Quo•
    niam hæc omnia Deo annuente, quœ ad salutem om•
    nium errantium pertinent, tractata noscuntur atque
    decreta; nunc restant ut de ordinatione episcoporum,
    presbyterorum, vel diaconorum, quam prædicis
    Constantinus apostolicæ sedis invasor peregit, id
    legitimo in honore collocar.
    (718) Licet magna pars hujus concilii celebrati
    anno 769 ex ms. Capituli Veronensis editæ fuerit a
    Caietano (Lonino, et in supplementum conciliorum a
    D P. Dominico Manso fuerit inserta; hoc tamen fra•
    gmentum in ea desideratur, et hoc tantum Ratherii
    libello suppetit. Eorum, quœ in hoc fragmento sta•
    tumtum, memini Anastasius in Vita Stephani IV;
    ejusdemque fragmenti compendium in eamdem plane
    sententiam legitur apud Sigebertum in Chronico ad
    annum 768. In concilio quoque Romano anni 964
    sub Joanne XIII juxta ejusdem decretij methodum or•
    dinati a Leone VIII Romanae sedis invasore deposii
    fuerunt, et in pristinum gradum revocati.
    (719) Stephani III inquit pro Stephani IV. Cum
    scilicet Stephanus II irruido tantum vixerit, eidemque
    immediate successus fuerit alius ejusdem nominis
    pontifex; ambobus his in unum confusis, et pro Ste•
    phano II habilis, Stephani III nomen a nonnullis
    (sicut et hic a Ratherio) tribulatum fuit illi, qui vere
    est Stephanus IV, cui hocce decretum etiam Anasta•
    sius notatione præcessenti laudatus ascripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; símbolos e referências editoriais mantidos tal como aparecem; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos (asteriscos, colchetes) transcritos literais conforme página.</notas>
</pagina>