501

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I.

503

Dei justitias enarret; si non disciplinam Dei, quz est A Homo sacerdos de semine Aaron, qui habuerit macu-

utique promulgatio canonum, odit ; si suam consti-
tutionem prxceptis non anteponit' illius; si furem
ipso intuens demorstrante (795), non currit cum eo,
id est, non consentit ei, vel defendit eum; sj cum
adulterantibus verbum Dei, et canonum scita con-
temnentibus, parlem suam non ponit; si os ejus
non abundat malitia contra rectitudinem legis lo-
quendi, et lingua. ipsius non miscet dolos quenidibet
decipiendi; si sedens in cathedra judicandi adversus
fratrem non loquitur suum, nec aliquod ei apponit
in via Domini offendiculum. Nam si fecerit talia
quivis, taceat illi quanquam Doininus (794), id est,
tacere, contradicere aut nescientes, aut nen va-
lentes, aut non ausos permittat, ne zstimet propter-

lam, non offeret panes Domino Deo suo, nec accedet ad
ministerium ejus (Levit. xx1, 12, 20). Subjungensque :
Si cecus (uerit, si claudus, si parvo vel grandi aut torto
naso, si fracto pede, sí manu, si gibbus, si lippus, si
albuginem habens in ocula, si jugem scabiem, si im-
petiginem an corpore, sí ponderosus (lbid. 18). Cujus-
modi igitur stuporis insensibilitate, vel amentia illius
obdurentur praecordia, consideret prudentissima ur-
banitas vestra, qui intelligens , ista omnia moraliter
Gregorio ac spiritualiter exponente (Pastoral. cure
part. 1, cap. ult. sub init.) non visceratim compun-
gitur, sibi prcipue si aliquid horum in anima cernit
inesse. Cui vero omnes hz pestes dominantur, a
sacerdotio aut affectando aut retinendo si non com-

ea, quod ei sit similis in voluntate, id est, ipsius B pescitur, quid de eo vestre dominationi videtur? Si

facta approhet Dominus. Arguetur enim quandoque,
et statuentur opera, et intentiones illius contra faciem
ejus. His tamen (795) tam in nutantem, prater alia
et alia, qux hinc dici possunt, constantibus, scien-
dum neminem ideo ab enarrandis justitiis Dei 358
compesci, ut sileantur; sed ut et sincere dicantur,
et ab eo narrentur, qui eas diligit, et custodire pro
posse contendit, Cum enim quotidie audiamus:
Dixit Jesus discipulis suis ; ille veraciter est discipu-
lus Jesu, ei illi loquitur Jesus, qui diligit disciplinam
Jesu. Nam cum de talibus ipse dicat: Qui est ez Deo,
verba Dei audit (Joan. vm, 47), de cxteris quid sen-
tiat, subdit : Propterea vos non auditis, quia ex Deo
non estis (1bid.).

enim cecus mente quilibet est; si per imbecillitatem
animi claudicat, el viam vite ambulare gressu non
valet zquoli, quamvis videat illam ; si parvo naso,
idest discretione modica, bona malis co:equat, aut
forsitan pr:efert ; si grandi quidem, sed torio est naso,
id est si discernendi subtilitate eatenus (796) pollet,
ut 359 fraudulentus adeo sit, ut bausiator (191)
vulgo dicatur; si fracto pede vel. manu, de virtule
in virtutem, ut illi qui visuri sunt Deum deorum in
Sion, ambulare, vel bon: operationis mil elficere
valet (Psal. 1.xxxui, 8); si gibbo terrenz sollicitudi-
nis nimium pressus, his solummodo, quz calcantur,
intendit incurvare ; ut transeamus. dzmones (798),
cujus animze dicere non desistant miserrime, ab his

19. Quam vero ista de psalino hic przelibato longe C utique, qu: agenda fuerint, mente cernendis ; si

siut ab eo, qui nulla suffaltus est potestate ; vel quam
propria ilii, qui plurima praeemiuet auctoritate,
lector prudens valet advertere; qualis est utique
(Confer not. 153) ille, qui reus forsitan talium, aposto-
liez dignitatis occupare non formidat, ut jam cor-
git, proh nefas! editum (locum). Cui enim nec
ordinationis legalitas, nec conversationis suffraga-
tur bonestas, eL illi magis congruens mentis et cor-
poris deest integritas, si praedicationis illi interdici-
tur, non mireris, auctoritas, cum et ministrandi
Domino interdicatur illi potestas. Loquere enim, ait
Dominus Moysi, ad Aaron fratrem tuum; et dices ei :

(795) Id est, si intuens furem ipso (Deo) demon-
strante: cum nimirum Joannis x, 10, ait : Qui non
intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde,
ille fur est et latro.

(194) Construe: quanquam. Dominus taceat illi, id
€t, permittat tacere aut. nescientes, aut. non valentes,
attt non ausos (male in antea vulg. 0s0s) contradicere ;
ne propterea. cestimel quod Dominus sil. similis ei, id
est quod approbet facta ipsius.

(795) Construe: His tamen constantibus, seu certo
constitutis, ín tam nutantem. (id estin eum qui tam
nutat, seu dubius est), preter alia. et alia, que hinc
dici possunt, sciendum est, neminem, etc.

(196) Legebatur nullatenus. Errorem deprehendit
novus Spicilegii editor. Cum enim Rotherius parvo
5ai0 eum esse dixerit, qui discretione modica prze-
ditus est; palam sit ex ejus mente grandi naso enm
esse oportere, qui magia discretione przditus est,
non vero qui discernendi subtilitate. nullatenus pol-
let, Emendatio autem, quai ille suggerit, si discer-

albugine obczcalur superbie, sapientem se utique
aut justum zestimans fore; si carnalis petulantiz
scabies illi jugiter dominatur ; si impetigini avaritia
eum possidet similis, qnia cam animam immaniter
delionestet, si adipiscitur in terra. quod cupit, nul-
Jam de eo sentit, quod in. ccelo perdit, dolorem; si
geuitalium adeo devastetur lascivia, ut eliam cum
non exercet. illam opere, ab hae non recedens cogi-
tatione, potderosi nunquam ritu quiescat ; offerre
paxes Domino qualiter prxsumit, qui prohiberi se
ab eo, cui debent offerri, quotidie audit ?

90. Omissis (/. autem) enim cxteris, tres tantum

nendi subtilitate plurimum quidem pollet, sed [mie
lentus, etc., textum nimium immulal. Levior autem
correctione eatenus pro nullatenus scripsimus.
(797) Voce bausiator, ait Acherius, intelligi puto
virum duplici animo. Verum Ratherius in (Qualita-
tis conjectura num. 1&, verbum bausiare pro fraudem
facerc accepit. Non habeo fidem, inquit, cui hoc com-
mittam, ministrum : siquidem illum, cui unam libram
argenti pro trabibus emendis commiseram anno pra-
terito, immaniter mihi inde bausiasse percepi. laque
vox bausiator, quam vulgus usurpabat, idem est. ac
fraudulentus, deceptor. Éodem sensu in cpist. 123d
Ambrosium num. 2 me fellonem, inquit, bausiatorem
et perjurum appellavit. . .
(798) Spicilegii editor monuit locum lunc mant-
feste esse corruptum, nec misi codicis ope omnino
expurgari posse; sed utcunque tamen posse intelligi,
quod ex loco Levitici supralaudato apparel, scripto-
rem hoc loco docere debuisse quanam esset mentis
lippitudo. Certe enim desunt verba si "ips.

Digitized by Google
