461

RATHERH EPISC. VERON. OPP. PARS I.

i68

forinsecus stelle, intrinsecus ienebrze (loquar ut ita) A in pace vocatus, martyrii non caruerit gloria ; ut et

non timent. Quomodo enim ut splendor firmamenti

| 316 fulgentes, qui utique sunt illi, qui pro posse
illorum constantiam conantur imitari, qui te ruente
immutabilitatis sunt gratiam asseculi, acternalibus
involvi unquam tuis possint videre non valeo tenebris,
quorum namque nomina sunt scripta in ccelo (Luc.
x,20 [669]). In tox perditionis, crede mihi, pun-
quam invenientur, Lemur nigerrime, diptycho (mil-
leno eos licet inficere gestias criminum morbo) per
foramen maxille nimirum ejecti (o6 xr, 21), ut et
iste noster, de gutture tuo.

14. Necie cxterum, qui tanta. pertuleris , satis
laudare, martyr beate; nec illum, qui te ad ea ne-
cessario perpetienda impulerit, ut dignus est , car-
pere sufficimus , et odiis insequi ejus contra nes
invidie paribus. Miseri inter hzc nos nimium et
infelices, cum te martyr laudare conamur vocibus,
contrarii moribus, predicare sermone, dissimiles
opere. Te quippe felix glorificat palma : nos conwa
jafelix accusat conscientia; et ne cuivis nostrum
dicatur, Ds ore iuo te judico, serve nequam (Luc.
xix, 22), formidat omnino suspecta. Si enim talem
fisbebas, cur tam. vilipendebas? cur sublegi (670)
tibi tam preliosum passus es margaretum? cur hu-
juscemodi fulgoris tenacissime non custodieras num-
»um? Ut.illum sane przedicas de uno fecisse, tu
quare de innumerisueque dissimilis damnationis stu-
des sceieribus actitare (674)? Si ille per poeniten-
tiam non solum, ut credibiliter asseris, veniam, sed
et martyrii accipere meruit palmam ; tu per impeeni-
tentiam quare thesaurizas tibi iram (Rom. ui, 5), et
pon exstinguendam in perpetuum flammam? Sed agit
Jioc, athleta pugnacissime, non diffitemur, agit hoc
instabilitas et enervitas nostra; succurrat nobis,
quaeso, constantia et firmitas tua.

49. Miretur sed aliquis, quod te martyrem tam
stpius vocitem, cum effusione sanguinis non sortilus
fuecis, confessor sanctissime, finem. Sed potius, dico,
jlle miretur, quod Zebedzi 6liis dixisse non recolit
Dominum, Calicem meum bibetis (Matth. xx, 25),
eum unus eorum solum effusione pro Christo de
mundo transierit sanguinis; alter vero (672), ut et tu
felicissime, multa pro Deo sustinuerit tormenta, sed

(609) Construe : Sed qui imitantes te, ruituri tecum
in barathrum in[erni, forinsecus. stelle |intrinsecus te-
mebre (ut ia. loquar) non timent transfigurare se in
angelos lucis per hypocrisim. Etenim videre non valeo,
quomodo fulgentes ut splendor firmamenti, qui utique
sunt illi, qui pro posse conantur imitari constantiam
illor um (angelorum sanctorum) qui assectti sunt gra-
'tiam. immutabilitatis te ruente ; non. valeo, inquam,
, fidere, quomodo hi possint involvi tenebris aternali-
! bus, quorum namque noniina, etc. .. .

(620) Sublego pro subripio hic accipitur, uti el
apud probatos scriptores invenire licet.

(674) Construe : Quare tu non. studes. actitare de
sceleribus innumeris neque dissimilis damnationis (seu

nislitie) ut sane pradicas illum fecisse de scelere uno?

1679) Id est, ctm unis corum solum (id est S. Já-

inter eximios quoque non infimo, anie mortem, in
morte, post mortein invicto contigisse levitze Christi
Vincentio, passionis ipsius, ut et aliis pluribus, mon-
sirat assertio. 3177 Illius nempe a corpore animam
iyrannicus non expulit mucro, sed diris lormento-
rum suppliciis pro Christo alacriter superatis, ac fe-
licis pugna? agone, ut de eo cantatnr perlepide, con-
stanter expleto, tandem pretiosam resolutus in mer-
tem , colo triumphans, Agathes uti et beata, spiri-
tum reddidit. Tuam ipsius animam pertransibit gla-
dius (Luc. n, 35), beate Dei Simeon genitrici loqui-
tur justus, subeundum utique illi vaticinans procul
dubio doloris, non mortis vero martyrium.

15. Gaude ergo, martyr, gaude, inquam, ketare,

B et exsulta, et pro nostra, rogamus , intercede apud

Deum semper, indebite licet, miseria. Mansuetudi-
nein namque imitaris [id est, antiqui Joseph] illics
(si reis parcis gratuito famulis) qui venditoribus tam
leni quondam indulserat, veridico tamen affatu, ger-
manis : quanquam nullum tui adhgc depreheudere
valuerimus sancli corporis venditorem, quod utique
fecisse Judzx fuerat proditoris facinus, scelerati ali-
cujus vel vespillonis sacrilegium imitari (672). Sed
te, prob nefas ! ita tenus deploramus a nobis, sancte,
neglectum, ut furto adiri venerabile tuum quoque
modo valuisset sepulcrum, quod facinus quoque non
iuficiamur fuisse nefandum. Quis enim talem negli-
geret, nisi demens, patronum, etiamsi cum eo mille
corporum vicinitate potiretur sanctorum ?  Devo-
tiore ergo te. recolentes affectu, benignissime Pater,
absentem, quam olim excoluerimus przesentem dege-
nercs, quia szpe ita contingit, considerans filios, imo
nequissimos servos, vicem nobis eamdem malorum
noli, te precamur, rependere, non deserens scilicet
luilione, deserueris quamvis indignissimos abitione:
sed prxsentissimus nobis in (uo capite Christo, re-
conciliare tuis eum meritis nobis non solum de isto»
sed et omnigeno culparum non desinas, precauur:
reatu (674). Contigerit hoc tibi sane nostra (quod nobis
non convenit diffiteri) culpa atque neglecto ; sed illius
non possumus negare, qui terrena cum caelesti-
bus moderatur, factum voluntate atque disposito,
cujus ordinationi nullius resultare valuit unquam

€obus, uon vero S. Joannes) transierit de mundo effu-
sione sanguinis pro Chrislo, alter vero, eic.

(675) GConstrue : Quod fecisse utique fuerat imitari
[gcinus Jude proditoris, vel sacrilegium alicujus sce-
erati vespillonis. Ex his incertum fuisse liquet, num
S. Metronis corpus venditum pretio fuerit, an furtim
subreptum.

(674) Construe : Ergo, benignissime Pater , consi-
derans filios, imo neguissimos servos recolentes te ab-
sentem affectu devotiore, quam olim degeneres exco-
lueriimus pre sentem, quia sepe ita contingit ; noli, te
precamur , rependere nobis vicem eamdem malorum ,
nion deserens scilicel , etc. Erat in apographo ob/ite,
precamur, repende pro noli, te precamur, fependere :
quam emendationem sensui necessariam jin textum
induxiinus.

Digitized by Google

