E

QUALITATIS CONJECTURA.

542:

lum nam in hoc s:eculo utilem nisi ipsum habere, A non ignoti (899). Quid magis? Neminem accuso,

quamvis et ipse inimicis suis contra eum non desi-
nat juvamen przbere, et 3999 sibi ablata illis con-
ferre. Talis itaque, talis cum, ut non denegat, nul-
lum aniet, nec ametur ab ullo, quid, aiunt, sceculo
v let ? Nil, inquam, nil.

44. Quid enim, si tales interiora mea pernossent,
cet eur hujusmodi sim animi scissent ? Suspectos
Yero eosdém de istius monitis ne linquam (896; con-
1censu, diutinoque in eo moratu, unde scilicet modo
amplius crueiari verisono eos percepi relatu, adsiut
rogo, et dico. Hujuscemodi in me dux (897) inclyta
eomperiens mores, indeque mihi inimicos perplures,
destitutumque amicorum przsidio (898), utpote ad-
venam, omnium : verita ne pejus etiam mihi quam

neminem excuso; vitupero neminem, etiam laudo
non aliquem : captus sum (900), abductus, reductus. '
Dixit comes jam tactus, mea mihi id improvidentia
contigisse : siquidem illum [/. illud) przesidium (901),
393 quod Palatium vocatur, conscenderem man-
davisse, me noluisse. Monuit ne domui (902) ultra
me cre:erem illi, in qua alia. pertuli; sed curtem
altam (905), qux munitior esset, utique inhabita-
rem. Credidi, egi, et ex munita munitissimam feci.
Mandavit iterum, si ea relicta palatium ascenderem,
tutius fore; obtemperavi; vastissimum erat; recu-
perari (904) illud ocius feci. Peracto, mandavit rur-
sui, ut uxorem suam cum infantibus mecum habi-
tare sinerem ibi; ipse in Circum (905), quod Arena

contgit, eveniret, commendavit me tuitioni comitis B dicitur, ob custodiam mansitaret, ut et incopit fa-

(896) Vulg., mendose linguam. Novus Spicilegii
editor monuit in vocibus montis ne linguam latere
montis cujusdam agri Veronensis nomen : sed me-
lius in erratis emendandum notavit linguam pro lin-

uam. llle antem ions innuilur, de quo in antiqua
ichnographica tabula civitatis Veronze, quam ex ms.
Lobiensi Ratherii opera continente nuperrime edidit
Joan. Baptista Biancolinus in libro inscripto Dei Ve-
scovi e Governatori di Verona, hic versus legitur :

De summo moniis castrum prospectat in urbem.

Castrum autem vocabatur totum illud spatium, quod
trans Athesim manibus cingebatur, et in qno adhuc
est S. Petri ecclesia; ac propterea hxc in documento
Watrhberiano anni 947, quod in Collectione diplomatum
editum est a Marchione Dionysio canonico pag. 111,
dicitur sita in castro Veronensi. Huc in tutiorem lo-
cuim sese Ratherius receperat desertis episcopii deili-
bus, in quibus captus fuerat, ut ex sequentibus pa-
hun flet. Similiter etiam paulo ante Ludovicus Bil
Bosonis filius in exmdeimn S. Petri ecclesiam velut in
locum tutum recessit : quo tamen Berengarius 1 ciu-
siodibus corruptis nocti ingressus, eumdem cepit
rt execavit teste. Liutprando lib. n Hist., c. ft.
€onstrue autem. liunc locum : Verum ne linquam
eosdem suspectos de conscensu montis istius, et moratu
«/utino in eo, unde scilicet percepi relatu verisomno, eos
sodo amplius. cruciari, adsint rogo, et dico, elc.
Morabatur ergo latherius in. monte laudate, dum
Ixec scribebat, et jam gMiutius ibidem morabatur, quo
pito post Pascha. anni przcedentis 965 ascenderat.

(897) Dux, id est Judiuia, Henrici H ducis Bajoa-
riormn et Marchionis Veronensis mater. Vide supra
nt. 858.

(898) Similiter imperator Otto I, in diplomate anni
961, de Ratherio ait: Quia ipse egenus et advexa, et
omni carens nisi Dei et nostro auzilio, multa jum est
perpessus incommoda, etc.

(899) Hic comes Bucco vocabatur, sub quo ea
eonjiratio contigit, de qua Ratherius in epist. 12 ad
Ambrosium num. 5 ait : Bucconis in presentia con-
jarationem super eun meque. fecerunt. :. eum scilicet,

sam in sequenübus indicat. Num hic idem ille sit

ucco, qui comitatum imperatoris secutus inter mor-
t«os in Calabria infelici prazlio sub Ottone Il anno
935 recensetur in Chronica regia S. Pantaleonis
apud Eccardum tom. | Scriptorum medii dvi pag.
$36, ignotum est.

(900) Hujas facti auctor, quem. hie non nominal,
fiit Milo Ratherii antagonista, uti tradit in epist. 8
ad eumdem paulo post. initium : Utique, inquit, me
compreheudisti, abduzisti, spoliasti, exsulasii. Confer
etiam Jtinerarium num. á.

(901) Praesidium bic pro loco munito accipitur, in
quem ut sese lRatherius tute reciperet, comes man-
daverat, Vocabatur autem. Palatium. Hoc Palatium

trans Athesiim situm osten:lit, ichinographica tabula
civitatis Veronze laudata not. 896. In eadem quidem
hoc palatium in monte Verows proximo, in quo erat
S. Petri ecclesia, collocatum haud quaquam digno-
scitur. Verum antiquus ejusdem tabulie delineator
minns peritus ejus artis, que rerum distantiam et
altitudinem. delineando ostendit, sicut. amphithea-
trum, quod ibidem theatrum. appellatur, extra. pro-
prium locum descripsit, quia scilicel figuram ipsius
potius quam situm exhihere cidem cousilium fuit ;
íi idipsem palatio accidit. Hoc certe in. leudato
monte fuisse constractumn. palam fii ex verbis con-
scenderem, palatium. ascenderem, et desceudi, quas
monti conveniunt : unde etiam. paulo ante. de ístius
montis conscensu scripsit. Idem palatium vastissimum
traditur. Ingens. palatium. vocat etiam Joannes Vc-
ronenis Ecclesie mansionarius, qui ineunte szculo

C xiv, historiam imperialem lucubravit, nunc custodi-

tm inter codices capituli cathedralis, ac de ipsius
situ ait : Hujus palatii adhuc apparent vestigia juxta
ecclesiam sancti Syri in loco. qui dicitur Gustellus.
Sancti Syri ecclesia in. laudato. moute. locata. est.
Vulgata autem tunc temporis denominatio. castellus
€un voce prasidium a Raterio usurpata maxime
congruit.

(902) Domus episcopii intelligitur. Antequam ni-
mirum Ratberius caperetur, comes Bueco manda-

. verat, ut ex domo episcopali, quie minus tuta erat,

palatium ascenderet, Cum. autem noluisset eam do-
mum deserere, in eadem captus. fuit, et alia multa
pertulit, uti ex epist. 42 ad Ambrosium n. 4, aperte
colligitur. Cuin. itaqne e carcere fuissel ereptus, ne
eidem domui amplius se crederet, comes monuit.

(903) Curtis alta. :edificium erat publicum, atque
munitum prope ecclesiam S. Firmi, qui ninc quo-
que de Curte alta. vocatur. Hujus dificii antiqui
reliquix adhuc nonnullze superstint ; ct novissime in
palatio comitum Miniscalcorum quedam loca. $ub-
lerranea ejusdem zdificii detecta, quorum delinea-
tionem comes Aloysius faciendam curavit. Hzc au-
lem Curtis alla cum munitior essei. quam domug
episcopi, ab ecclesia vero cathedrali nou mulium
distaret, comes Ratherio auctor fuit, ut si a cathe-
drali non. multum vellet abesse, Curtein altam. po-
tins, quam domum episcopálem inhabitaret.

(904) Recuperare pro restaurare. sumitur. Vide
exenipla apud Cangium.

(903) Arena, quo nomine vel nune amphitheatrum
vocamus, círcus appellabatur, propterea quod tan-
qam circus orbicularis sit, longioris tamen aliquanto
figur:e, id est eliptice; sicuti nostrum theatrum me-
dium orbem conficiens, medius circus nominatur
in documento Berengarii 1 anni 895, quod Panvinius
edidit. Mox in vulgatis legebatur, w ei. incepit. fa
cere urbem , visum est, nullo sensu. Emendauoueus,

Digitized by Google
