t

469

INVECTIVÀ DE TRANSLAT. S. METRONIS.

—-—-

Ly

reaisio. Voluit enim te sepulturz aggere pressum le- A expedit vobis ut ego vadam (Joan. xvi, 5); idemque :

vare de humo (675), et statu locari condigno. Coele-
stis enim anima artus devotius excolit vulgus, si eos
non 318 obtegit tellus, sed mausolei venustat or-
natus. Quod si, ut putatur, ita est veraciter actum ;
haud creperum , quin hoc tibi concinat. exemplum,
quod de Joseph et fratribus cjus paulo superius a
nobis est prelibatum : Nolite metuere, ait enim for-
midantibus ille, nanquid enim. Dei renuere possumus
toluntati? Vos cogitastis de me malum, sed Deus ver-
tit illud in bonum, ut 1e exaltaret. (Gen. v, 49). Ne
ergo tia exaliatio, nostra sit, quiso, averte, dam-
patio, ne tua abitio nostra perditio; profuerit sed
rogamus e nobis alicui potius, si corde simplici
ita te non obstiterit exaltari, excumine forsan cri-
minum ita licet oblenebratus suorum, ut subitanea
interpellatione adactus : Palpebre tue pracedaut
gressus tuos (Prov. iw, 25), sibi imperatum non fuerit
re-ordatus; et : Sunt! vie, qua videntur hominibus
recie , quarum finis usque ad profundum inferni de-
mergit (Prov. xvi, 25), sibi predictum oblitus (676).
Becreante vero éjusmodi pusillanimitatemtaliter Do-
mino, atque dicente : Si oculus tuus fuerit simplex,
io'wum corpus iuum lucidum. erit (Matth, vi, 22),
liceat eum quamlibet e tribus fugitivorum tuo, mar-
tyr, fretum ducatu civitatibus ingredi inter spem
veni? et metum gehenn?e (Jos. xx, 7), quo exaudibi-
liter possit, opus si fuerit, ut de infinitis, ita de isto
Psaliniste verbis clamare : Cireumdederunt me ma-
in, quorum non est numerus; comprehenderunt. me
iniquitates mec, et non polui ut viderem ; multiplicata
sunt super capillos capitis mei, el cor meum dereliquit
me. Complaceat tibi, Domine, wt eruas me (Psal. 50,
15[677]). Sol preterea iste mortalium conspicuus ocu-
liscum flammigeris invectus equis altum petit, potiora
terrigenis commoda gignit. Tui autem, o sidus cc-
este, luminis sol ipse Christus infusor, proprii actus
attende sit ipse idemque relator : Vado, ait, ad eum,
qui me misil, et nemo ex vobis interrogat me, quo
vadis; sed, quia hec locutus. sum vobis; tristitia
implevit cor vestrum. Scd ego veritatem dico vobis,

(675) Hine igitur ad Ratherii usque tempora S.
Metronis corpus humi, ubi fuerat scpultum, jacuerat,
nec a terra fuerat elevatum, quemadmodum alibi de
sanctis cor
mensis Ecclesi€ velus mos fuit sacra corpora sub
terra sepelire. lta S. Ahno cpiscopus seculo vir,
corpora sanctorum Firmi et Rustici et aliorum qua-
taor martyrum Veronam allata posuit in arca saxea
subterranea, id est in avca sub terra sepulta. Similiter
S. Proculi nostri episcopi corpus in ejus confessione
septem pe.les sub terra conditum inventum foit anno
1492, licet anterior cjus'em corporis translatio facta
fuerit, quie in antiquo Kalendario Veronensis Eccle-
sie notatur Kalendis Maii.

(626) Construe: Sed , rogamus , exaltatio tta pro-
fuerit alicui e nobis potius , si corde simplici non ob-
stiterit te ita exaliari, licet ita obtenebratus forsan sit
cecumine criminum suorum, ut adactus eubitanea in-
irpeltatione non recordatus fueril. imzeratum sibi :
Palpebrze tux praecedant gressus tuos , et fuerit obli-
tus sibi predictum : Sunt vie, elc.

(677) Id est, liceat eum fretum, martyr, ducatu tuo

ribus fieri solebat. Hic nimirum Vero- D

Si exaliatus [uero a terra, omnia traham ad me ipsum
(Joan. xu, 32). Indeque gratulabundus non immerito
ille, etsi cognovimus, inquit, secundum carnem Chri-
stum, sed jam nunc non novimus (I1 Cor. v, A6).
Constat igitur, nec ambigi valet, quia si fides in
sanctis damnum non patitur mortis, multo minus
absentationis; et ideo intitubabiliter confidimus,3 19
si tua sequamur vestigia, profuisse nobis quod abie-
ris; nec [subaudi prodest] te nos jam nosse cum in-
numeris nostro habere in vicinio (6078) mortuum, sed
scire ut vere sanctum diguatione Dei honorificentis-
sime ilio translatum, ubi veneratione debita tuorum
certaminum excolatur die noctuque martyrium; no-
bis vero qualiseunque sit, quod credimus, levigatio
B culps, quod desivimus te jam sero , licet tam inde-
center , tractare , et assuevimus aliorum saltem do-
cumento, ut debueramus, condigno honore excolere,
te nt amissum patrem dolere, dolendo ardentius di-
ligere, diligendo swpius recolere, recolendo veneran-
tius exorare. Traxisti nos, martyr, ut ita loquamur,
ad te, a Deo ut dignusfueras cumes exaltatus ; traxi-
sti, et relinquendo tanto firmius, quanto. devotius
te recolentes nos sanctissime, possides. Nam religio-
sius quisque prudentum nunc tuorum frequentat re-
liquias cinerum, quam universi sancti corporis tui
servatorem olim cum e:eteris excoleret locum; ac
per hoc, ubi crescit nostra erga te, martyr, devotio,
€rescat, necesse est et tuxe erga nos pietatis, nec de-

sperandum, provisio. Tuorum sane pignorum qti.

temerare sunt ausi sacrarium , in'*eriorem adire mo-
neo consiliarium, et diligenter ab eo disquirere, quem
intentionis in tanto facinore secuti sint impetum; et
proprium laxare ipsins discrimine factum. Si enim
simplicem in hoc sui desiderii secuti sunt oculum
ductorem, se necessarium gaudere , fateor, possunt
(679) adeptum. Sin alias, quam eos dicentis percellat
vereri non parum auctoritas : Si quis templum. Dei
violaverit, disperdat illum Deus (I Cor. ni, 17), uti
reor, possumus in hoc hujusmodi argumento. dicen-
tis : Habe charitatem, el. quidquid vo'ueris. facito.

ingredi quamlibet e tribus civitatibus fugitivorum in-
ter spem venie et metum gehenne, quo exaudibiliter
poasit. clamare, si opus fuerit, verbis Psalmiste ita de
15to crimine, ut de infinitis : Circumdederunt, etc.
(678) [n vicino nostro idem cst ac in eadem nostra
civitate, qux saburbia complectebatur. Sic in Con-
clusione deliberativa num. 8, viciuitas pro. eadem
civitate accipitur; et in Apologetico num. 5, vicinus
pro incola ejusdem civitatis, aut loci. Construe ;
Nec prodest jam cum innumeris nosse nos habere te
mortuum in. vicinio nostro ; sed scire te, wt vere san-
ctum, dignatione Dei honorificentissime translatum illo,
ubi, eic. Nu
(6079) Legendum videtur adeptos; se adeptos scili-
cet, quod in desiderio erat. Textus vero in sequen-
tibus valde luxalus est, ni forte ita construendus
credatur : Sin alias, non parum vereri possumus , uti
reor, quam eos percellat in hoc hujusmodi argumento

auctoritas dicentis : Si quis templum Dei violaverit ,.

disperdet illum Deus. Letor dicentis, et v quam le-
pide! Habe charitate, et quidquid volueris facito.
Charitas enim, cte.

Digitized by Google
