<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    471 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS I. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,540">
    (I Cor. xiii, 4), et o quam lepidæ le†or, Charitas enim,
    alter ut ait, non egit perperam. Otiosa est ergo? Absit.
    Audi enim verissime fatentem: Nunquam est Dei
    amor otiosus; operatur enim magna, si est; si vero
    operari renuit, amor non est.

    14. His ita compactis in cultu et veneratione
    tuorum, sancte, ubi latus diceris, artuum, et, ubi re-
    lictus crederis, cinerum, quale quis vel ablatorum,
    vel amissorum apud Deum de te remunerationis spe-

    (680) Construe: His ita compactis in cultu et ve-
    neratione artuum tuorum, ubi sanctæ diceris lalus (id
    est artuum tuorum, quocunque allati dicantur) et ci-
    nerum, ubi crederis relictus (id est Veronæ, ubi soli
    cineres relicti creduntur) certissime valet conjici,

    A rare possit, conjici valet certissime, ucrum
    Utriusque tamen partis contra te commisus inuidut
    torem excessuum, precamur, inveniamus, piissime
    aime, te ipsum exoratorem 320 pro nobis indef-
    cientissimum apud Dominum Jesum Christum re-
    demptorem mundi clementissimum, dispnoncerem-
    que non solum actuurn, sed et intentionum nostrarum
    aequissimum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    quale lucrum remunerationis quis vel ablatorum (eo-
    rurn scilicet qui sanctum corpus abstulerunt) vel alius
    sorum (qui minimim idem corpus animserunt) possit
    sperare de te apud Deum.

    EJUSDEM OPUSCULI FRAGMENTUM
    Primis Ratherii curis lucubratum, et antea editum ex ms. capituli cathedralis Veronensis.

    1. Ut sacratissimus, ac veracissimus ævi B cophini (Matth. xiv, 17); quos si venire recondepre
    prioris narrat chronographus, cum Memphitici (681) liberit memoriæ, experiemur omnino veracissime
    de manibus tyranni, imo Nilacæ de faucibus belluæ dictum: Qui apponit scientiam, apponit laborem
    suum liberare diutissime afflictum misericorditer (Eccl. i, 48). Non sunt enim triticei, ut leviter
    disponeret Dei pietas populum; inter cætera valeant spoliari, sed hordecaci (Joan. vi, 9), ad
    eidem congruentia operi præcepit, ut abiturus quorum medullam vix possit labor studiosissimus
    viritim ab amico suo quilibet plebis ejusdem mu- pervenire. Superiore igitur mola in vertiginem du-
    tuaret vasa argentes, atque aurea, quo scilicet cta, subtteriore quasi otiosa jaciente, hordecacea hac
    et gens venefici (682) maris fluctibus absorbenda, necessario trita, quam præ manibus ventilandau
    indigne dati possessis opibus spoliaretur, et deicola suscepimus, summa, eademque gustui propunala,
    Abrahamidarum progenies cœlico munere ditaretur. sapit nobis Ægyptum, mundum in maligno signifi-
    Fuerit at causa hujusmodi quasi subsimilis ejus, care; Pharaonem, principem mundi diabolum; po-
    qua e fure vituperatur, fraudulentissimæ deceptionis pulum luto et lateribus oppressum, quern missus
    mysterii, si consideretur tamen humanæ impenetra- liberare descendit Dominus, genus humanum; mare
    bilis, quam confundit Deus, sapientiæ opacitas; ma- Rubrum, baptismum cruore sanguinis tinctum, sub-
    xima istic occurrit sapientiæ et scientiæ Dei, cujus C mersos, peccata, liberatos, baptismale lotos, et
    altitudinem (Rom. xi, 33) mirari cum deiologo Apo- Christi sanguine de morte animæ per Salvatorem
    stolo, quam discutere ac reprehendere cum vesanis- nostrum redemptos. De vasis aureis, et argenteis,
    simo hæreticorum catalogo sanum convenit sapien- suasu liberatoris, mutatione furatis (684) si oritur
    tem, per eos ventilata, atque nobis monstrata, quibus questio; opes, sive phaleræ sæcularium librorum,
    cophinorum duodecim (Matth. xiv, 20) implendorum quæ, ut videmus, a paganis penitus ablatæ, in jus
    data legitur auctoritas, divinæ dispositionis incom- et decorem (685) jam olim transierunt, Christo tri-
    prehensibilitas. Hujus itaque incomprehensibilitas buente, prorsus Ecclesiæ. Quorsum tamen ista, sa-
    multigena mystería, quantum nostræ inertiz divisort gax interrogat si requisitor; nimirum, ut non sine
    ille clementissimus gratiarum studio propriæ adjicere causa clamasse fateamur Apostolum: Ubi sapiens,
    dignatur indagationis, cum consideramus solliciti, con- ubi scriba, abi inquisitor hujus sæculi? Nonne sullam
    tingit sæpissime, quod sapiens fateri (683) non erubuit fecit Deus sapientiam mundi?(1 Cor. i, 20). Jam nempe:
    incomparabilis omnibus: illic inquisivit, inquiens,
    sapientiam 321, et ipsa longe facta est a me (Eccle.
    vii, 24). Nec injuria; de piscibus enim binis non
    sine laborioso de fluctibus incertæ dapsilatis in-
    genio acquisitis, et quino panum non sine mysterio
    ilerum numero hi fragmentis bissenii adimpleti sunt

    (681) Prima manu in Veronensi ms., ex quo hoc
    fragmentum primo editum fuit, scriptum erat Nilaci.
    Superposita vocis mutation Memphitici tum in vul-
    gato Veron. tum postremis curis in ms. Frising.
    recepta.

    (682) Supra vocem venefici scripsit Ratherius spu-
    mei, pro quo in ms. Frisingensi punicei.

    (683) Verbum fateri in vulg. Veron. omissum
    supplevimus ex ipso codice Capitulari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,540,970,760">
    320
    321
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; números de notas críticas e algarismos presentes no corpo (320, 321, 680–685). Mantida ortografia original do impresso; sinais tipográficos como ligaduras e abreviações foram expandidos apenas quando claramente legíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>