<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    535 RATHERII EPISC. VERON. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">
    Decipiendos suo ingenio non negat minime multos, si non (867), quod non parum veretur, juramentum ab eo exacturos nosceret illos, 386 vel sicut novacula acuta fecisti dolum (Psal. li, 4), in fine sibi non imeret dicturum diabolum.
    
    11. Cum omnibus vero sit malus, Judæis est pessimus (868) : non quia eos flagellet, quia non audet; non quod bona eorum diripiat, sed [subaudi quod] indesinenter eis convicari non cessat. Reprehendit omnes, qui super Christianos eos extollunt (869), qui Dominum Jesum Christum, et ipsius sanctam Genitricem eos blasphemare permittunt. Dat exemplum de regibus, utrumve velint eum pro fideli tenere, qui patienter tolerat, si audit quod aliquis de illis malum aut exhonorationem aliquam dicat. Reprehendit eum, qui eos saltem salutat, aut salutantibus respondet, nedum eis osculum donet, (870) vel cum eis manducet. Dat auctoritatem de Apostolo dicente : Si quis non amat Dominum Jesum Christum (1 Cor. xv, 22), cum ejusmodi nec cibum sumere (1 Cor. v, 11); et qui dicit: Ave, communicat operibus ejus malignis (II Joan. 1, 41). Reprehendit omnes qui libentius eum eis negotiantur, quam cum Christianis. Dat testimonium de maledictionibus in Pentateucho super eos prolatis, ubi etiam maledicta dicitur negotiatio eorum. Non reprehendit vero, si defendentur a regibus et principibus Christianis. Dicit sub persona illorum Isaïam (871) Christo dixisse : Sub umbra tua vivemus in gentibus (Thren. IV, 20). Et Psalmistam : Et dedit eos in misericordias in conspectu omnium qui ceperant eos (Psal. cv, 46). Tantummodo reprehendit quod sinuuur vituperare nomen Domini Jesu Christi, et asturere quod non sit Deus, et sancta ejus Genitrix non fuerit virgo ante partum, virgo in partu, virgo post partum, neque genuit Deum. Quis enim, ait, patienter hoc ferat, nisi ipse diabolus? Cum nemo possit ferre, ut (872) malum audiat aliquem dicere de suo seniore, nisi qui maximus fello convincitur esse. Filius dia-
    
    (867) Construe : Si non nosceret illos exacturos ab eo juramentum, quod non parum veretur, vel si non timeret diabolum sibi dicturum in fine : sicut novacula acuta fecisti dolum.
    
    (868) Erant igitur sæculo decimo Judæi Veronæ; postea vero aliquando exclusi, nec nisi sæculo xv recepti.
    
    (869) Agobardus episcopus Lugdunensis, qui præcedenti nono sæculo floruit, in libro De insolentia Judæorum ilis similia erga Judæos in Christianis reprehendit; eosque arguit, qui meliores eos habebant quam Christianos.
    
    (870) Idem Agobardus in libro De superstitionibus Judæorum num. 2, refert ex Vita S. Hilarij, ita eum ejusmodi hostes Ecclesiæ fuisse exsecratum, ut non solum convívium, sed nec salutatio quidem ei exstiterit cum his præterentium communis : et in sequentibus numeris pluribus statuï cum ipsis nec sumendum cibum.
    
    (871) Legendum Jeremiam. Cum Ratherius testimonia fere memoriter recitaret, hic memoria lapsus Isaiah scripsit.
    
    (872) Similem comparationem affert etiam Agobardus in libro De insolentia Judæorum.
    
    (873) Construe : Diciti malignissimus fello, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    B voli dicit quod Dominus Jesus Christus, qui me creavit, qui me redemit, qui me continet, pascit, defendit, vitam æternam postremo mihi promisit, non sit Filius Dei; et ego non irascar ei? Quod Mater ejus non peperit filium de Spiritu sancto (875), cui, Domine, adjutor meus, et redemptor meus (Psal. xviii, 15), clamare non cesso, dicit malignissimus fello; non indigner, imo insaniam ego? Dicit quod anima (874) sancti Petri illic sit sub anima patris sui; et ego qui sum servus sancti Petri, 387 amicus sim ei? Idola me dicit adorare; et ego illi non dedigner osculum porrigere, etsi non audeam colaphum dare? Pejor ipso Judæo, consimilis ipse est diabolo, qui proprie non irascaratur tali. Negat Deum, qui negantem Deum amat Judæum. Non est Christianus, cui blasphemator Christi placet Judæus. Non est Dei amicus, cui Dei complacet inimicus. Non est regis fidelis, cui regi non displicet infidelis. Si sic judicant reges de seipsis et infidelibus suis, quare idem de Christo et ipsius non judricant inimicis? Cum ipse sit Rex regum, et ipse eis dederit quod ipsi sub se possidere et regere debeant regnum; quare genus Deo inimicum intra sibi commissum regnum contra eum latrare permittent? Suffecerat si eos vivere sinerent ulcunque, non permitterent eos Dominum Jesum Christum tam publice blasphemare : Sub umbra enim tua vivemus (Thren. iv, 20), dicit de eis propheta. Vivemus, inquit, non oblectabimur : Et dedit eos in misericordias (Psal. cv, 46), non in extollentia, non in amicitiam, non in ullum honorem. Quale est autem, quod clerico contendere pro Christo, Judæo blasphemante Christum, pugna conserta, clericus Judæum, Judæus si percutit clericum, imo in clerico (875) Christum, sic enim Saulo est dictum (Act. ix, 4), Erimbertus nosler verborum contortor, legum dicit distortor, triplam compositionem de Judæi per cussione regi cedere, de clerici nullam alicui? O sancte Josaphat (876), rex in cæteris optime, unam hic fuisces; dices quid tibi mandaverit per Maler ejus (Jesus) non peperit de Spiritu sancto filium, cui non cesso clamare : Domine, adjutor meus, et redemptor meus. Ego non indigner, imo non insaniam?
    
    (874) Confer Agobardum De superstitionibus Judæorum num. 9, ubi et in sequentibus cum Ratherio concinit.
    
    (875) Legebatur in cœlo. In erratis novissimus editor emendandum credidit in clero. Melius videtur in clerico. Contrere vero sic : Si clericus perculit Judæum, Judæus circiter, imo Christum in clerico, sic enim dictum est Saulo; Erimbertus nosler contortor verborum, distortor legum, dicit triplam compositionem, id est multam, de percussione Judæi cedere regi, nullam compositionem cedere alicui de percussione clerici. Hic Erimbertus Veronæ judex erat, subscripsit testamentum Milonis marchionis an. 955, tom. V italicæ sacre col. 740. Ego Erimbertus judex rogatus manu mea subscripsi. Ilunc emendans suppresso licet nomine Ratherius: item vellicat in opusculo De nuptiis quidam in sexto num. 3, ubi cum in alio nostro opere, hoc est in isto, reborum contortorem, legum distortorem vocatum tradit.
    
    (876) Eidem legere est apud laudatum Agobardum De superstitionibus Judæorum num. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina antiga impresso. Algumas palavras separadas por hífen no final de linha foram ligadas conforme leitura linear (ex.: "di[a-]bolus" reconstruído como "diabolus" apenas quando parte final continua na linha seguinte). Marcação de números marginais e referências entre parênteses preservadas. Nenhuma outra correção ou normalização ortográfica foi efetuada; '[subaudi quod]' e fragmentos incertos marcados como colchete editores aparentes no original.</notas>
</pagina>