511

DE CONTEMPTU CANONUM. — PARS Il,

518

wientium frequentior usus, et vini continua potatio, A aperta simt oculis ejus , ad quem nobis sermo (Hebr.

et negligentior disciplina facit (814) doctorum :
unde ad tantam. consuetudo, el majorum eos exem-
pla jam olim impulerunt impudentiam, ut solum-
modo (812) barbirasio, et verticis cum aliquantula
vestium dissimilitudine nudo, et quod in ecclesia
J cum negligentia agunt non. parva, unde tamen af-
fectant magis placere mundo quam Deo, a ritu
distare eos videas laico. [Inde prx se, fateor. (815),
illi eos contemnunt, et exsecrationi, ut dignum est,
habent. Sic enim cis promisit in. persona. sui ordi-
nis, Heli utique filiorum detestans insolent'am, qui
dixit : Quicunque honorificaverit me , honorificabo
eum; qui aulem. contemnunt me, erunt ignobiles (1
Reg. n1, $0). Per Malachiam quoque cum de probis
preimisisset : Labia sacerdotis custodient. scientiam,
et legem requirent ex ore. ejus, quia angelus. exerci-
tuum. Domini est. (Malac. i, 7); de reprobis quid
dieat. videndum : Vos autem, ait, recessistis de via,
el sandulizastis plurimos in lege. Izritum fecistis pa-
ctum Levi; propter quod et ego. dedi vos contempti-
biles omnibus populis (Ibid., 8). EX per alium : !psi
me provocaverunt in eo qui non erat Deus, et irritave-
runt in vanitatibus suis. Et ego provocabo eos in. eo
gni non esi. populus, et in. gente stulta. irritabo illos
(Deut. xxxn, 21). Subditque illam pessimam, hic
tactanr non semel, ande omnia ista prodire jam dixi-
mus mala, scilicet sortem : /gnis, qui utique libidi-
nis esse non ignoratur, succensus in furore meo, et
ardebit usque ad. inferni novissima ; devorabitque ter-
ram cum germine suo; et montium fundamenta (lbid.,
92), id est, Christianitatis initia, apostasia 368 sc-
quentc, comburet. Nunc enim evidens talis est a Deo
et fide percepta recessio, eum quis przesente ipso non
timet talia contra. illum. committere, qux ille mi-
matur inexstinguibill combustione vindicaturum 8e
itetenus fore, ut. nihil ei boni, quod gessit usque ad
ipsum quod percepit baptisma , possit prodesse,
waxime si non inscius, sed certissimus id actitat
quisque.
$. Didici nam, proh dolor ! (814) quemdam [aliis
eodem ipsissimo referente] quod fere ipsa esdemque,
qua miserrimus idem cantaverat hora, cum reco-
lere& quoque in Job historia : Ignis est. usque ad
perditionem devorans (Job. xxxs, 12) , neque ignarus
expositionis foret; prolatum reminiscens etiam
dixisse de Deo Apostolum : Quod omnia nuda et

cum lib. m Consmetudinum. — Cluniacensium. Vide
Cangium. Ratherius lib. 1 Preloguiorum num. 9,
|piones a medicis prescriptas pigmenta. appellat.
lic autem. pigmenta venerem. nutrientia sunt potio-
nes, vel etiam cibi aromatibus infarti et calidiores.
Italorum Ratheriani 2vi precipuum vitium in. ciho
et potu deplorat etiam co:evus panegyrista in laudibus
Berengarii 1:

O Iuli potius vobis sacra la cordi,
Ssepíus et stomachum vitidis laxare saginis.

(811) Doctorum, id est eorum, quibus in. Ecclesia

ndi munus incumbit, Sic iterum num. &, docio-
rum ecclesie prohibita millies mulierositas.

(812) Barbirasium tonsio barbe , nudum verticis,

1v, 12), id est, cui loquuntur ipso eüam qua cogi-
tamus, nedum lateant quie perpetramus : lioc. ipso
letifero igne ita succensum,, ut illecebroso libidino-
sissimus tactu pruritui subscalpentem concitari in
suimet interitu fecerit, vice reciproca voluptatem f
obsceni fluxus ad. unguem ; minns quidem turpiter
quam alii, si tamen in. turpiludiue Lali aliquid pos-
sit, quod non sit turpissimum, dici. Quid tali fuit,
queso, malutinis illis laudibus interfuisse, nisi
publicatio rebellionis contra Deum, perspicue ser-
vitio quod fecerat Domini incassum vadcnte? Mc-
lius incomparabiliter sane fucrat ei matutinis nc-
glecis dormisse, quam tantum malum eisdcin
peraclis fecisse. In. tantum enim , teste Gregorio
B (Moral. in Job. l. 1, cap. $ et in 7), displicent Dco
ida, ut nulla placeant ei mista malis bona. Nedum
nos putemus seductissima [f- seductissime] placere
ea 3li bona, qua smalorum sequentium vicissitudine
fuerint compensata : Vestimenium enim, ait, misrum
sangnine erit in combustionem, et cibus ignis (15a. ix,
5$). Alius item : Gloriam eorum in ignominiam com-
mulabo (Osce 1v, 7T). Et, ne de quibus dicat, bivsi-
les, subdit : Peccata populi mci. comedent, et ad
iniquitatem. eorum sublevabunt animas eorum. Et
erit sicut populus, sic sacerdos. Et visitabo super eum
tias ejus, et cogitationes cjus reddam ei. Et comedem,
et. non sanurabuntur ; fornicati sunt. et non cessavc-
runt ; quoniam. Dominum reliquerunt in. non custo-
diendo. Fornicatio enim, et vinum, et ebrietas, au[c-
C runt. cor (Ibid., 8), id est perimunt rationem. lten:-
que : Non libabunt Domino vinim, et nom placebunt
ei. Sacrificia corum quasi panis (ugentium ; omnes
qui comedent. eun , contaminabun:ur; quia panis
corum anime ipsorum (Osceix, 4). Formidolosa ni-
mium 369 seutenti:! Se si quis contendat Judao-
rum sacerdotibus hzc solummo.lo convenire, audiat
sibi repugnantem Apostolum ita : Quecunque scripta
sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 8).
Dicente vero de talibus eodem Apostolo: Quomodo
predicabuut, nisi mittantur. (Rom x, 15); si missi
fuissent, ek non potius permissi, id est, si lega'iter
assumpti, electi, ordinati, et quod sihi competeret
agerent ; non solum pro sui, sed etiam innumerabi-
liumsalute coronam perpetuam mercrentur : ut econ-
D ira nunc [subaudi merentur] ignominiam sempiter-
nam, cum usura quoque indeficientium lugendi poe-

id est, tota superior pars capitis rasa, quam in parie
infima capillorum circulis seu clericalis corona cir-
cumcingobat. flis similia leges lib. v Pr:loquiorum
num. y Relicto ritu, cultu, habitu quoque nostro,
ipsius mundi consueludine atque. siudiis , amictibus
etiam in tantum. utimur, ut solo, ut ita eloquar, bar-
birasio el corona , et quod.. ., qualescunque. etiam,
quas Domino (ore tantummodo, et hoc. rarissime)
reddere videmur laudes , in nullo alio secularibus
videammr. dissimiles.

(813) Hii, id est laici , Italici, quos vilipensorea
clericorum paulo ante memoravit.

(814) Hie accusativus quemdam jungendus est cum
illis post nonnulla subjectis, ita fuisse succensum hcc
letifero igne, scilicek libidinis, tt, etc.

Digitized by Google
