<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SYNODICA AD PRESBYTEROS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    bonum. Omni die Dominica ante missam aquam A benedictam facite, unde populus aspergatur, et ad hoc solum vas habete. Sacra vasa et vestimenta sacerdotalia nolite in pignore dare negotiatori (958) aut tabernario. Nullus vestrum minus digne poeni tentem cujuscunque rei gracia ad reconciliationem adducat i subaudi ad episcopum, et ei testimonium reconciliationis ferat. Nullus vestrum usuras exigat, et conductor sui senioris existat (959). Res et facultates, quas post diem ordinationis vestræ acquiritis, sciatis ad ecclesiam pertinere.
    
    9. Nullus sine scientia et consensu nostro ecclesiam acquirat. Nullus per potestatem sæcularium ecclesiam obtineat. Nullus per pecuniam alterius ecclesiam supplænt. Nullus ecclesiam ad quam titulatus est relinquat, et ad aliam quaestus causa migret. In alterius parochia missam nullus canet absque parochiani presbyteri, si præsens est, voluntate et rogatu. Nullus decimam ad alium pertinentem recipiat. Nullus poenitentem invitet carnem manducare et bibere vinum, nisi pro eo ad præsens eleemosynam fecerit (960).
    
    10. Nullus præsumat baptizare nisi in vigilia Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    sche et Pentecostes, nisi propter periculum mortis. Unusquisque fontes habeat, et, si non potest habere lapideos, habeat aliud vas ad hoc preparatum, in quo nil aliud fiat. Videte ut omnibus parochianis vestris symbolum et orationem Dominicam insinuetis. Jejunium quatuor temporum, et Rogationum (961), et litaniae majoris plebibus vestris omni modis observandum insinuate. 417 Feria quarta ante Quadragesimam plebem (962) ad confessionem invitale, et ei juxta qualitatem delicti poenitentiam injungite, non ex corde vestro, sed sicut in Paenitentiali scriptum est. Quater in anno (963), id est, Natali Domini et Cena Domini, Pascha et Pentecoste, omnes fideles ad communionem corporis et sanguinis Domini accedere admone te. Certis temporibus conjugatos ab uxorius abstinere exhortamini. Eulogias post missam in diebus festis plebi tribuite (964).
    
    11. Nullus sine stola in itinere incedat (965). Nullus induatur vestimentis laicalibus. Nullus rem aut possessionem, aut mancipium ecclesiæ vendere, aut commutare, aut quocunque ingenio alienare præsumat. Diem Dominicum et alias festivitates absque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,760,940,940">
    (958) Vulg. perperam negociato.
    
    (959) Hoc loco pro sui senioris perperam legebatur feroris. Correctionem certam fecerunt exemplaria Inquisitionis et Admonitionis. Respiciuntur canon tertius concilii Chalcedonensis, quo prohibentur ne clerici conductores alienarum possessionum fiant. Senior de dominis laicis atque diutoribus, qui prædia possident, sumitur. Aliquando post el ad aliam scripsimus es ms. Frising., cum in vulg. male omissa esset præpositio ad.
    
    (960) Ex hoc loco discimus publicam poenitentiam eo quoque tempore quo scripta fuit Admonitio hoc inserta, eleemosynis potuisse redimi. Id explicatur lib. I Regionis, c. 259, ex Capitularium lib. 1, tit. 151: Ue nullus presbyter aut laicus poenitentem invitet unum habere, aut carnem manducare, nisi ad præsens pro ipso sum, vel duos denarios juxta qualitatem pœnitentie dederit.
    
    (961) Rogationum jejunium in Gallis institutum liquet ex concilio Aurelianensi I, c. 27, ex Avito in sermone de Rogationibus, et lib. I, epist. 7, ac lib. VII, epist. 14, necnon ex sancto Gregorio Turonensi, lib. II Hist. c. 34. Hoc jejuinum post medium tantummodo sæculum XI in Ecclesiam Mediolanensem inductum conijcit Muratonius, tom. IV Antiquit. Italic., pag. 852, propterea quod in Vita S. Araldi scripta ab Andrea monacho Vallumbrosano, et edita a Puricello, c. 21 hæc verba leguntur: Triduanum namque illud jejunium, quod inter sanctos dies paschales contra antiquorum dicta sanctorum noviter est peragi visum, vehementer horrebat. Nos autem sedendum Mediolanum, sed in aliis etiam saltem nostrarum partium urbibus sæculo quoque decimo idem jejunium receptum non ex hoc tantum Rainerii testimonia, sed præsertim ex sermone primo de Ascensione colligimus. Solum sanctus Araldus titulum Romanæ Ecclesiæ studiosissimus hoc jejuinum ab eadem Ecclesia non recepitum, et alienum quidem a veteri disciplina, quæ diebus paschalibus jejunium vetabatur, apud suos Mediolanenses visum vendis exhorruit, ac novitatis accusavit. Hinc autem cum Romana Ecclesia hoc jejunium non approbaverit, aliena profecto a Leone IV convictur laudata sæpius homilia eidem attributa, quæ hanc particulam exhibet.
    
    (962) Vulg., perperam plenam. Poenitentia autem non ex corde, id est, non ex impetu quodam mentis, aut ex arbitrio injungenda, sed quatenus in Libro poenitentiali perscripta est.
    
    (963) Ia cum vulgatis uerque codex Laudunensis et Frisingensis, necnon in homilia Leoni IV ascripta, et in Sermone synodali codicis Augustani. At alia Admonitionis, seu Sermonis synodalis exemplaria habent: Tribus temporibus in anno, id est in Natale Domini, Pascha et Pentecoste, etc. Similiter in Inquisitione apud Regimentum num. 58. Tribus temporibus anni, id est Natale Domini, Pascha et Pentecoste. Hæc tria tantum tempora præscribuntur in concilio Agathensi anni 506, c. 18, et lib. in Capitularium c. 45. Jonas Aurelianensis dum lib. II de Institutione laicali c. 48, plerosque tribus tantum festis magis ex consuetudine, quam ex devotione communionem sumere tradit, eadem tria tempora respicit. Quatuor autem temporum mentionem Rainerius deversare videtur ex aliquo Sermonis synodalis exemplo illi simili, ex quo eadem mentio in homilia Leoni IV attributam transivit.
    
    (964) Hunc locum explicat Inquisitio apud Reginonem lib. 1, num. 61: Si de oblationibus, quæ a populo offeruntur die Dominico et in diebus festis, expleta missa eulogias plebi tribuat. Clarus Hincmarus Remensis in Capitulis ad suæ parochiæ presbyteros p. c. 7: Ut de obliatis, que offeruntur a populo, et consecrationi superversi, vel de paniibus, quos deferunt fideles ad ecclesiam, vel certe de suis presbyter convenientes partes habeant in vase nitido et convenien ti, ut post missarum solemnia, qui communicare non fuerunt parati, eulogias omni die Dominico, et in diebus festis eundæ capiant, et illa, unde euelogias presbyter daturus est, ante in hanc verba benedicti, et sic accipiantur distribuend. Similia habent concilium Nannetense, c. 9.
    
    (965) Verba nullus sine stola in itinere incedat, quæ ex ms. Laudunensis edita fuerunt, desiderantur non solum in ms. Frisingensi Raineriano, verum etiam in homilia Leoni IV attributa. Sed in aliis exemplaribus Sermonis synodalis leguntur, sicut et in Inquisitione a Regionone descripta; in quibus solum additur, vel orario, quod stolae synonymum est. Hæc erat sacerdotalis dignitatis indicium.
  </bloco>
  <notas>O texto apresenta duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas editoriais (letras A, B, C, D) e numerações de notas retidas conforme visíveis. Algumas quebras de palavra no final de linhas transcritas com hífen conforme original (ex.: "Pa-").</notas>
</pagina>