<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    RATHERII EPISC. VERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,900">
    ADMONITIO IN SEQUENTEM SYNODICAM.
    
    403-404. I. Ratherii Synodica non solum inter ejusdem opera, sed etiam inter universa decimi saeculi
    documenta ad ecclesiasticam disciplinam pertinentia praestantissimum et celeberrimum est. Cum enim
    auctior in ea sibi proposuerit clerium dioecescon in iis instruere quae ab ipso praestanda erant, universa
    propemodum ecclesiasticae disciplinae capita quam accuratissime indicat, ex quibus quid ex vestituori
    disciplina eo saeculo retentum, quid inductum, vel mutatum, aut emollitum fuerit agnoscimus. Ipsam
    Synodicam auctor memorans in Itinerario, quod, ut suo loco probaturi sumus, scripsit mense Decembri
    anni 966, ejus lucubrandae hanc occasionem fuisse tradit num. 6. « Sciscitatus itaque de fide illorum (qui
    praesertim e dioecesi ad synodum advenerant) invenï plurimos neque ipsum sapere symbolum, quod fuisse
    creditur apostolorum. Hac occasione Synodican scribere omnibus presbyteris sum compulsus, in qua
    continetur primitus illa suasum : Moneo igitur paternaliter, et praecipio pastoraliiter, &amp;c., ut in ipsa
    Synodica capite primo, quod totum recital. Synodum autem, cujus occasione hanc Synodicam edidi, per-
    actam « subdit i mediantè, id est media, » Quadragesima, » quo quidem tempore ante Pascha eamdem Syno-
    dicam scriptam palet etiam ex verbis numeri ultimi : e auctoritate etiam paschalis festivitatis compellenter
    monemus vestram dilectionem, » etc. Hinc ipsam Synodicam assignandam liquet Quadragesimae anni 966.
    Enimvero quelibet sacerdoti rurali eodem Synodica numero praecipit, ut in tra symbola apostolicum,
    Niceno-Constantinopolitanum, et sancti Athanasii memoriter discat, eadem deinceps sibi recitaturus, « cum
    proxime, inquit, a nobis huc vocatus fuerit. » Adverbium « proxime » id non multo differendum indicat. Porro
    in laudato Itinerarii numero sexto rem sic exponit : « Istas (tres suas, seu tria symbola) cum et mediante
    Quadragesima illis scribendas atque memoriae mandandas dedissem (in synodo), et inobedientes exstitisse
    vidissem, id est, cum proxime vocati fuerunt; dum quid inde canonice agere possem, inquirerem; metus
    illorum quoadam tantus invalsi, ut promisso mihi ad iter carpendum auxilio, pollicerentur se deinceps
    descriptionem beati Athanasii cantaluros, » etc. Iter carpendum, quod memorai, est illud Romanum, cujus
    causa ipsum Itinerarium scripsit. Eodem igitur anno 966 in Quadragesima synodicam dedit; post aliquot
    menses ad rationem reddendi illos vocavit, qui loco multae pro inobedientia, in Romanum iter auxilium
    polliciti sunt : ac tandem mense Decembri Itinerarium digessit. Ex his synodum, ex qua Synodicam edidi,
    nuperrime actam in eodem Itinerario tradit num. 5.
    
    II. Inter plura, quae in hac Synodica notatu digna sunt, quaeque in notalioniibus attingemus, unum
    maxime hoc loco explicandum, quod ad multa intelligenda utile erit. Observanda num. 6 verba, sicut alibi
    scriptum invenimus. Quae autem « alibi scripta » inventi Ratherius, sunt illa omnia, quae exhibet eo numero
    sexto et sequentibus ad totum numerum duodecimum usque, eaque transcriptas deprehendimus ex solemni
    quadam veluti formula, quae legenda aut recitanda in synodo, Admonitio, aut Sermo synodalis in melioris
    notae codicibus inscribitur. Admonitionis titulum praefert illud exemplar, quod praesum et decreto
    Burchardi, ubi haec epigraphes legitur : Admonitio in synodo finio Evangelio a diacono legenda, episcopo et
    cœteris in ordine sedentiibus. Ita etiam in codice, quem Balduinus laudat in notis ad Reginonen pag. 532 :
    « Quibus finitis, episcopo et cœteris in ordine sedentibus, a diacono legatur haec Admonitio. » In ordine
    Romano Hispani pro eo quod hic habetur a diacono legatur, scriptum est ab ipso episcopo, sive a diacono
    ex ipsius persona legatur haec Admonitio. Similia praefert Pontificale Romanum Augustini Patricii. In
    Sacerdotali quoque cap. 13, ubi quaedam tantum ex ipsa admonitione fuerunt excerpta, hic titulus legitur.
    « Quae sacerdotes et clerici servare debeant » ex 405-406 synodali Admonitione compendiose excerpta. »
    Synodalis autem sermonis inscriptio extat in codice Neresheimensi dioecesis Augustanae his verbis : Sermo
    synodalis parochianis presbyteris in synodis enuntiandus, ut videre est apud Labbeum tom. II Conciliorum
    edit. Venet., col. 1075.
    
    III. Duas autem formulas, quae in sententiis ac fere etiam in verbis plane concordant, et ab eodem auctore
    videntur conscriptae, distinguere non minimum refert. Una est laudata Admonitio, seu Sermo synodalis; al-
    tera est illa, quae Inquisitio titulo a Regione praemissa fuit operi De ecclesiasticis disciplinis. Rudi illo
    aevo, quo presbyterii praesertim rurales ut plurimum in summa ignorantia versabantur, necesse fuit brevis-
    simam canonum summam illis proponere, quae praecipua ecclesiasticae disciplinae capita complecteretur.
    Haec autem summa in ea Admonitione, seu Sermone synodali exhibetur, quae in synodo legenda erat. Idipsum
    autem, quod in synodo propositum atque praescripsum fuerat, num executioni mandatum fuisset, inqui-
    rendum erat in visitationibus. Hinc eodem tempore, eodemque, ut videtur, auctore lucubrata Inquisitio,
    quae episcopis eorumque ministris parochias visitantibus usui erat. Regione, qui ipsam nobis integram con-
    servavit, hunc titulum profer: Incipit Inquisitio de his quae episcopus vel ejus ministri in suo diocesiu vel
    territorio inquirere debent per vicos, pagos atque parochias suae diocesceos. Harum huius Inquisitionis, quae
    ad ecclesiassticos pertinet, idem auctor praesistit libro primo, in quo, de clericis agens, singula ejusdem In-
    quisitionis capitula canonibus confirmat : postremam vero ipsius partem, quae pertinet ad laicos, rejecit in
    caput quintum libri secundi, in quo, agens de laicis, reliqua pariter ejus Inquisitionis capita canonibus
    constituit.
    
    IV. Velseurs, qui solam Admonitionem, seu Sermonem synodalem ex Augustano codice cognovit, S. Udal-
    ricum episcopum Augustanum ejusdem auctorem coniecit, propterea quod plerunque, quæ idem sanctus in
    capitulis clericorum solebat inquirere teste Gerardo in ejus Vita cap. 6, praeceptionibus ipsius Admonitionis
    seu Sermonis omnino respondent. Verum haec solum probant S. Udalricum ea Admonitione, seu verius In-
    quisitione usum fuisse : de iis enim Gerardus loquitur, quae ille visitando inquirerabat. Alia Admonitionem,
    seu Sermonem synodalem a Leone IV conditum putant, cui quidem eum ascribit codex Vaticanus continens
    librum Censuum, ex quo editus est tom. IX Conciliorum Venet. edit. col. 1031 hoc titulo : Homilia Leonis
    papa IV de cura pastorali, ejusque officio ac munere, quam per episcopos omnibus sacerdotibus curam anima-
    rum gerentibus intimari voluit. Ad eum autem pontificem referri potest etiam inscriptio, quae eidem sermoni
    synodali praesigitur in alio ms. Vat. 1335 pag. 370. Sermo in synodo dicendus, quem S. Leo papa compo-
    sul. Cur vero ejusmodi Sermone, seu Admonitionem, nulli Romano pontifici tribui posse credamus, collegis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita fielmente ao que se lê na imagem; algumas quebras de linha preservadas; bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>