<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    489
    DE CONTEMPTU CANONUM. — PARS I.
    490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    permissio a sua parochia abscedant, nec in ea ad-
    ventantes morari presumant. Animæ vero eorum ei
    rediæe sunt; ideo ejus consilio omnia agere debent,
    e eo inconsulto nihil.
    
    Item ex concilio Antiocheno, tit. 9.
    • Unusquisque enim episcopus habeat suæ paro-
    chiæ potestatem, ut regat juxta reverentiam 340
    singulis competentem, et providentiam gerat omnis
    possessionis quæ sub ejus est potestate. • Item, cap.
    21: : Quæ sunt Ecclesiæ, sub omni sollicitudine
    (741) et constantia bona, et fide, quæ in Deum est,
    qui cuncta considerat judicatique, serventur. Quæ
    etiam dispensanda sunt judicio et potestatis pontifi-
    cis, cui commissus est populus, et animæ quæ intra
    ecclesiam congregantur. • Item, cap. 25: : Episco-
    pus ecclesiasticarum rerum habeat potestatem, ad B
    dis-pensandum erga omnes qui indigent, cum summa
    reverentia et timore Dei. Participet autem et ipse,
    quibus indiget, si tamen indigel, tam suis quam
    fratrum qui ab eo suscipuntur, necessariis usibus
    profuturus, ita ut in nullo qualibet occasione frau-
    dentur juxta sanctorum Apostolorum dicentem: Habent-
    les strictum et tegumentum, his contenti sumus (I Tim.
    vi, 8).
    
    Item ex decretis pape Gelasii, tit. 27.
    • Sicut sacerdotis intererit integram ministris
    Ecclesiæ memoriam dependere quantitatem; sic
    clerus ultra delegatam sibi summam nihil insolenter
    noverit expendendum.
    
    Item in can. Gangren., cap. 7 vel 8.
    • Si quis oblationes Ecclesiæ baptismalis extra
    eam accipere vel dare voluerit præter conscientiam
    episcopi, vel ejus cui hæc officia commissa sunt, nec
    cum ejus hoc est consilio, anathema sit. • Item :
    • Si quis dederit oblata Ecclesiæ præter episcopum,
    vel eum qui constitutus est ab eo ad dispensandum;
    et qui dat, et qui accipit, anathema sit.
    
    Item in can. Chalcedon., cap. 26.
    • Quoniam quidam præter dispensatores episcopo-
    rum facultates ecclesiasticas tractant, qui hoc fece-
    rint, canonicos correprionibus castigentur. • Item
    cap. 8. De clericis qui sunt in piochiis, monasteriis
    aliquæ martyribus, quæ sub potestate episcoporum uniu-
    -usque civitates existunt: • Clerici qui præciun-
    tur piochiis, vel qui ordinantur in monasteriis et D
    basilicis martyrum, sub episcoporum, qui in unaque-
    paque civitate sunt, secundum sanctorum Patrum tra-
    ditiones, potestate permaneant, nec per contuma-
    ciam ab episcopo suo dissiliant. Qui 341 vero ali-
    dent evertere hujuscemodi formam quocunque modo,
    nec proprio subjiciuntur episcopo: si quidem clerici
    sunt, canonicum correprionibus subjacebunt; si vero
    laici vel monachi fuerint, communionem priventur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Item ex epistola pape Urbani, cap. 2.
    1 Res Ecclesiæ collatae in editione carant antiquitus
    episcoporum, qui locum tenent in Ecclesia apo sto-
    lorum, et sunt usque adhuc, et futuris debent esse
    temporibus.
    
    Item de tenodochiis et monasteriis tam monachorum
    quam sanctionaliarum ex decretis concilii Eugenii
    papæ, cap. 24, itemque iisdem verbis quarti Leonis
    papæ, cap. similiter 23.
    
    2. Per sollicitudinem episcoporum hæc, quorum
    dioceses existunt, ad easdem utilitates, quibus con-
    stituta sunt, ordinentur; ut debiti panes, atque cæ-
    tera reipetibus revertantur, qualiter Deo vacantes,
    inopia, vel necessitatibus nullatenus occupentur,
    sed, omni expulsa cura, puris in Dei servicio valeant
    mentibus permanere.
    
    3. Hæc dum inconsultius, utpote inutiliter gar-
    riens declararem, mecum ita cœpi rursus rixari.
    Sed quid ritus stultissimorum quorundam mille hoc
    asstruere testimonis, cum sufficiat unam, laboro?
    Interroga enim quemlibet, unde nos inoluerit ille,
    ut pastores vocentur Ecclesiæ præsules. Nonne post
    typicam illam patriarcharum pascendi greges con-
    suetudinem, et propheterarum ad nostrum il sacra-
    lum spiritualiter rerogantium vocem, summus ille
    pastorum princeps occurrit, et ait: Ego sum pastor
    bonus? (Joan. x, 11.) Et ut qui pastor est gregis Do-
    minici, consequenter eundem episcopum noveris
    esse, audi ex voce dicentis: Eratis sicut oves erran-
    tes, sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum
    animarum restaurum (I Petr. n, 25). (742) Eum in
    ordine sequiur [sic] [id est S. Petrus] idem, quem epi-
    scopum instituere (dicam ut ita) gestiens, an se plus
    cæteris diligat, solerter interrogat: minimum ut
    assirat, quia præcipua pascendi rationalem gre-
    gem norma, vis est charitatis, dilectio videlicet Dei,
    et ejusdem sibi a Deo commissi dilectio proximi
    (Joan. xxi, 15). Qui cum iter interroganti, ter se
    illum diligere ipso profiteretur sciente, at ter illi
    Dominus quoque: Pasce oves meas. Quod fuit uti-
    que dicere: Esto pastor ovium intellectualium, 342
    id est, episcopus credentium populorum. Pastio sane
    illa utrum uniformis, an sit multiformis, corporalis,
    an animalis, sive utrumque, non a me quilibet præ-
    stoletur audire; interroget doctores illos præcipuos,
    qui super Evangelia sanctos ediderunt sine menda-
    cio libros. Si vero corporum aliquam ad eos curam,
    qui illius, cui primum hoc dictum est, tenent in
    Ecclesiis vicem, consentium pertinere; monstrent
    qualiter corporaliter sibi commissos quis valeat
    pascere, si unde cos delebat pascere, non permitte-
    tur saltern cognoscere. Et cum de oblationibus et
    decimis fidelium vivere tabernaculi custodes debeant
    Domini, hoc est Ecclesiæ clerici; si nescit episco-
    
    codice, quem exscribebat, utraque vox reperiebatur,
    sed una suo loco, altera inter lineas, ut vel
    eum, vel quem legere liceret. Totus hic locus inter-
    punctionis vitio laborabat in priori editione, in qua
    legebatur poscendi, ubi reposuimus pascendi.,
    
    PATROL. CXXXVI. 16
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de páginas e cabeçalho transcritos; palavras ilegíveis não detectadas explicitamente; algumas abreviações e quebras de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>