4st

DE PROPRIO LAPSU. Af9

quod communi consensu tractavimus, coram omni- A sul quoque fatetu*, quia dicente Domino : Non est

bus declaremus. Primum omuium decernimus, ut
episcopi, quos consecravit, siquidem presbyteri
prius fnerunt aut. diaconi, in eodem pristino honore
revertantur, et postmodum facto more solito decreto
electionis eorum, ad sedem apostolicam cum plebe
a:que decreto ad consecrandum eveniant, et conse-
erationem 334 a nostro apostolico suscipiant, ac si
prius. fuissent minime ordinati; sed et qua alia in
Vcris officiis isdem Constantinus peregit, preter
tanuummodo baptismum , omnia iterentur. Át vero
Dresbrteri illi vel diaconi, quos in hac sancta Romana

clesia ordinavit, in pristino subdiaconatus ordine,
vel alio quo fungebantur officio revertantur; cum et
postmodum in vestrz sanctissimae almitatis potestate
sit, siveeos ordinandi, sive ut vobis placuerit, dispo-
nendi. Laici vero illi, qui ab eo tonsurati sunt atque
consecrati, decernentes statuimus, ut aut in. mona-
sterio retrudantur, aut in propriis domibus resi-
dentes spiritalem atque religiosam vitam degant. »

$. Adjiciens suprascriptus nostre Ecclesie pr:-

discipulus supra magistrum (Matth. x, 24); quidquid
vos hinc decreveritis, pro rato se habiturum. Opta-
ret vero, ut vestrum quod in hoc sequendum censet
arbitrium , ab auctoritate non discreparet penitus
canonum. Interesse tamen vestra dimittit arbitrium
in boc proprium, an sequi vobis antecessorum libeat
judicium, sanctissimi Patres, vestrorum. Quod si
nobis in tanto animarum succurrere dignamini peri-
culo, quem inde remuneratorem sperare deheatis ,
doceri nullatenus indigetis. Cum vero plurimi simus,
non defuturum promittimus qui ad vestram redeat
sanctitatem, dans in vobis gloriam Deo, vestr:eque
paternitati condignam , Quirites, quos hinc specia-
lius precamur, venerandi, mercedem. Dat. Kal.

B Augusti: .

RATHERII OPUSCULUM

DE PROPRIO LAPSU ?»,

$333 1. Beatus homo , qui semper est. pavidus
(Prov. xxvii, 44), enm dixerit prisciloquus (721) qui-
dam; conscientia vero. rei semper in pena est , ex
modernis dum alter quasi econtra , flatu tamen uno
duplisona reboat tibia : beatus et reus qualiter sibi
coliereant, videre omnimodis nequeo. Attamen ille
pavidus, iste in pena esse dum semper asseritur,
beatitudine carere uterque illorum utique monstra-
tur. Et revera pavor et poema ad eam respiciunt
animi passionem de qua est dictum : Hi: metuunt.
Qui metuunt vero, pavent; qui pavent, pasa non
carent. Beatus ergo quomodo esl qui pavet, cum à
beatitudine Jonge sit passio, powam vero nullam
sential beatitudo? Videri ergo videor, quod si ante
reatum quis sit pavidus, id est sollicitus, ne incidat
in reatum, quod eo ipso beatus sit (spe licet, quam
Te) quo cavet, ne incidal in reatum, neve stans
subeat casum, et reus effectus, poenam sibi ipsi ad-
sciscat, corruatque in malum. Quod contrario utique
inonstratur effectu, cum protinus subditur : Qui vero
menlis est durg , corruet in. malum , illud videlicet
illud, quo reus effectus, in poena melus semper ver-
salur. Sed. quorsum ista? Eo inquam , eo quo tria
genera his duabus noverimus sententiis hominum

(120) Hoc opusculum ex ms. capituli Frisingensis
nunc primum prodit. Acherius in elencho tomi se-
cundi istud memorat ex codice Lobiensi. Licet au-
lem in przfatione ad Ratherii opera se editurum
Teceperil tomo tertio, qu: ex codice eodem ad se
transmissa fuerunt; non tamen edidit. In laudato
ms. Frisingensi descripütm est inter opera, que
Ratherius Veronensi sedi tertio restitutus lucubra-
vit. Seriptum autem fuit post Pentecosten anni 903,
et ante Quadragesimam anni 964 , ut ex iis patebit,
que observaturi in not. in sermonem primum de

designata. Unum seilicet eorum , de quorum ille est
catalogo, de quo dicitur : Q&i vero mentis est dura,
corruet in. malum. Aliud illorum , unde ille esse di-
gnoscitur, qui idco est beatus, quod semper est pa-
vidus. Tertium illud, ex cujus numero ille est, de
quo dicitur : Conscientia rei semper in pena est.

9. Istud genus igitur utinam polius..... relatu,
quam proprio..... perspexisse reatu ! Quod cum mi-
nime procedat poema bujusmodi (utinam momenta-
nea tantum esset) ! non est ista (722), ut illa , cujcs
respectu poena est ista utique [supple sed], il.a
:eterna. Dum enim transgresso illo, qui beatum facit
hominem, pavore, mentem qui possidet 3344 du-
ram, incidit in illud malum, quo pro immanitate
scelerum ita reum se cogitat , ut metu non quidein
Dei, sed illorum, quz infligere potens cst Dorinus,
conscientia illius diu noctuqne (ut nostra, proh ne-
fas! nunc) versetur [f., vexelur] continua. Evenit
tali cuilibet. plerumque , quod illi contingit , de quo
est ita prolatum :. Impius, cum venerit in profundum
malorum , contemnit (Prov. xvii, 5) ; semper vero
[subaudi evenit] quod Joannes apostolus ait : Qui
aulem timet, non est perfectus in charitate (1. Joan.
1v, 18). Et utinam hujusmodi homini illud saltem de

Quadragesima.

. (721) Modernos sanctos Patres, prisciloquos , seu
antiquos , sacrarum litterarum scriptores auclor vo-
care solet, uti colligere licet ex libro sexto Pr:xlo-
quiorum, in quem vide not.

(722) Legebatur in nostro apographo non et. ista ,
et. illa, sine sensu. Levi mutatione emendandum
credidimus : sensus enim congruus esse videtur;
non est ista, poma scilicet momentanea , 1&. illa ;
quippe licet et ista sit pena, non esi tamen ut. illa
gterna, tt

Digitized by Google
