<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    3. Quid modo, fratres? Istis taliter constantibus A illarum eortem me cernam præ omnibus ipsum ;
    nullus intra septa quatuor istorum invenitur muro-
    rum, qui tundere jure debeat pectus, suspirare,
    gemere ? Ubi ergo mei consimiles? Hic non audiutur
    de illis, qui taliter agunt, alia sors, conditio alia,
    quam possit tamen suspicari scelerositas nostra,
    nisi : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui
    paratus est, non hominibus, sed diabolo et angelis
    ejus (Matth. xxv, 41); scilicet vel his, qui cum eo de
    cœlis reuerunt, vel his, qui ei in hoc sæculo asside-
    runt ; angelus enim quasi aggelus [agghelus a Graeco
    ἄγγελ, prope], id est juxta stans dicitur, qui idem
    utique, quod isti jam dicti felices Deo, hoc miseri
    illi exhibuerunt diabolo, ministrantes utique illi quod
    quærebat, hoc est flagitiorum acta multigena, assi-
    dentes jugiter, et suggestiones ejus libentissime am-
    plectentes, et opere exsequentes. Nullus talium Ma-
    riam, nullus imitatus est Martham; nullus Liam,
    (1561) nullus Rachelem duxit uxorem, nemo talium
    unam illarum dilexit, alteram toleravit, id est amo-
    re Dominum videndi, bona quæ potuit fecit. (1562)
    Dicat ergo qui volet, et inihi, si valet, quod Dominus
    non promisit, sperare persuadet, hoc est ut perpe-
    trans mala, recipiat bona, et nec ut Martha Deo
    deserviens actualiter nec ut Maria illi assidens con-
    templanter, præmium illis solis, qui unum eorum
    fecerint, exspectent promissum ; cum contra ille
    proclamet : Omnis arbor, quæ non facit fructum
    bonum (Matth. vii, 19), utique unum illorum, quem
    aut Maria fecit, aut Martha, excidetur, et in ignem
    mittetur : et de cogitatione solum inutili vz nobis
    (1563) ipse promittat (Mich. ii, 1); de otioso vero
    saltem sermone rationem in die judicii reddituros
    (Matth. xii, 36) nos dixerit 639 quoque. (1564) Et
    cum circumspecta istius multitudine ambitus nullum
    istarum imitatorum hic inveniam prorsus; me quo-
    que loquendi ut statum, proprietatis causa, hic mu-
    tavisse non disconveniat multum; cum, ut dixi, illa-
    rum isthic æmulatorem invenire valeam nullum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    itularum exsortem illarum; quis hortetur me continere ab
    eo pavore, qui quamvis rivaliter vexat me?
    (1565) Nun me enim subaudi pavore] eo beatum confido futurum, vitium
    propter hunc scilicet abdicans nullum ; licet in pœna
    semper mea sit conscientia (Sap. xvii, 10), upote
    rei dicit fore Scriptura?
    4. Et heu quam non dissimilis ego Siculo illi tali
    in sorte tyranno ! Cum enim eo, quo indignus addolor
    [id est aggravor] l officio, debitorero me utriusque
    fore non nesciam, sic id est ut et Domino in men-
    bris suis, hoc est sanctæ matris Ecclesiæ debeam
    illis ministrare, ob hoc tamen a contemplando eo
    nunquam cessare, sed in lege ejus meditari die ac
    nocte (Psal. 1, 2); et neutrum horum me prospiciam
    A agere, sed contra non me solum, sed et omnes
    mihi commissos, præcipue vero inagis necessarios
    corrumpendo, eum die nociolque (quamvis in eum
    nulla cadat passio) ad iracundiam provocare : (1566)
    quid de me dicere, quid valeo cogitare, (et ut tur-
    pia subsidens [/., subsilens], honesta solum, prohi-
    bita licet, depronam) si in lege Dei, ut debitorum me
    fore non nescio, die (non) meditor ac nocte ; Catul-
    lum nunquam antea lectum, Plautum quando jam
    olim lego nec lectum ; musicam quando sæpe roga-
    tus expono, cum nequeam primo arithmetico scili-
    cet...... auxilio ; milites (1567) quando eliam meos
    ad prælium ob Cæsaris cogo præceptum ; quando
    illos mitto venatum ? hic enim nullum colludium,
    nulla conceditur requies; sed absolute beatus ille
    asseritur esse, qui in lege Domini meditatur die ac
    nocte. O sed miserimus ego, qualiter in talibus, et,
    proh dolor! detestabilioribus in infernum vivens de-
    scendo, id est non ignorans, quod in infernum obtalia,
    si remota pietate judicer, absque dubio pergo! Cum
    vero neque laicos meos neque clericos satagere circa
    frequens, id est usitatum, Domini video ministerium,
    siquidem illos opera christianitatis non exsequi,
    istos canonice legi usque (1568) ad nuptium publi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1561) Liam scilicet activæ vitæ, Rachelem contemplativæ figuram gessisse S. Augustinus docuit
    lib. xxii in Faustum c. 52. Mariae autem et Marthæ,
    nec non Rachelis et Lize figuræ similij junxit S.
    Gregorius liber. In Ezechielem hom. 2, num. 9 et
    40. Ex his fontibus Rutherius in Patrum lectione
    versatissimus, huic sermoni de Maria et Martha Lize
    quicunque et Rachelis mentionem inseruit.
    (1562) Construæ : Dicat ergo qui volet, et, si valet,
    persuadet mihi sperare quod Dominus non promisit,
    hoc est, ut perparans mala recipiat bona, et nec de-
    serviens actualiter Deo ut Martha, nec assidens illi
    contemplanter ut Maria, exspectent præmium pro-
    missum illis solis, qui facerint unum eorum ; cum contra
    ille proclamat, etc.
    (1563) Erat in apographo quæ nobis. Ex Micheæ
    auctor loco, cui auctor alludit, emendationem ex-
    pressimus, ubi habetur : Vae qui cogitatis inutile.
    (1564) Construæ : Et cum multitudine ambitus
    (id est templi) istius circumspecta nullum hic prorsus
    inveniam imitatorum istarum, ut non multum discon-
    veniat me quoque hic mutavisse statum loquendi causa
    proprietatis; cum, ut dixi, nullum isthic valeam inveni-
    re imitatorum illarum, et cernam nequiquam prœ am-
    nibus exsortem illarum; quis hortetur me continere ab
    eo pavore, qui quamvis rivaliter vexat me?
    (1565) Construæ : Echinn nun confido, me eo
    pavore futurum beatum, non abdicans scilicet vitium
    propter hunc parorem, licet conscientia mea
    semper sit in pœna, upote Scriptura dicit, consci-
    entiam rei semper fore in pœna.
    (1566) Construæ : Quid taleo (et ut subsilens turpia,
    depronam solum honesta, licet prohibita) quid valeo,
    inquam, dicere, quid cogitare de me, si non meditor
    die ac nocte in lege Dei, ut non nescio me fore (id est
    esse) debitorum ; quando lego Catullum antea nun-
    quam lectum, Plautum jam olim nec lectum ; quando
    sæpe rogatus expon o musicam, etc. Catulli codicem
    Veronæ invenisse videtur, quem ancea non legerat,
    et forte etiam codicem Plauti.
    (1567) In itinerario scripto exvente anno '966
    num. 4, se Romanæ profecturum tradit, non imperia-
    li, quia imperatum est minime, jussit ; milites solum
    ut mitterem meos, ab eo cum mihi sit imperatum.
    Confer ibidem not. 14017.
    (1568) Id est ad nuptias publicas. Sæpius alibi
    clericorum muliericulositam publicam coarguit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; figuras e palavras entre parênteses e números de nota preservados literalmente; marquei como [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>