159

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS Ill.

Uu

inaximam nobis affert, Deo gratias, securitatem. A vestibus albis, qui et dixerunt : Viri Galilei, quid statig.

Salvus enim absque dubio talis, si tamen perseve-
raverit, erit. O vero nullus in hac nostra plebe inve-
niretur, qui non érederet verum esse, quod Joannis
in Evangelio audit, hoc est: Omnia per ipsum facia
suh, el. sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 5). lucre-
duli enim ad estera, dum istud unum non credunt,
fatentur (1959) tempestatem ab homine fleri posse,
cum evidentiesime Psalinista proclamet : l1gnis,
grando, niz, glacies, spiritus procellarum, que fa-
ciunt verbum ejus (Psal. cuxvi, 8), id est Domini, Et
in alio psalmo de Deo: (Qui dat nivem sicut. lanam,
nebulam sicut cinerem epargit. Mittit crysiallum. suam
sicul buccellas, aute [aciem [rigoris ejus quis sustinebit?
(Psal. ctxvir , 16.) ete. Quomodo ergo in Deum
credit, qui Deum emnium creotorem esse non cre-
dit? Quomodo Deo credit, qui ipsi clamanti atque
dicenti surdissimum auditum apponit? Videte, videte
quod ego sum solus, ei non sit alius Deus prater me.
Ego occidam, et ego vivere faciam ; percutiam, el. ego
sanabo; et non est. qui de manu mea possit. eruere
(Deut. xxxi, $9). Intendat charitas vestra: contra
enim eos qui.dicunt, quod hemo malus, vel diabolus
tempestatem faciat lapides grandinum spargat, vi-
neta atque campos devastet, fulgura mittat, jumenta
et pecora, ipsosque homines $27 iuterficiat; con-
tra illos, inquam, valet quod dicit : £go occidam, et
vivere faciam. Contra illos vero qui dicunt, quod ipsi
per incantationes suas ipsas tempesfales averlant,
valet quod dicit: Non est qui de manu mea possit

aspicientes in celum ? Hic Jesus, qui assumptus est a.
vobis in celum, sic veniet, qnemadmodum vidistis eum
euntem in celum(Act. 1,91). Mic pauxillum, auditor,
Togo, attende. In Galilea resurgens Christus prie
mum videtur, viris Galileis ascendens Christus
tantum monstratur, illis reversurus promittitur. Ga-
likei vero qui sunt, fuerunt, vel erunt, nisi qui Gali-
leam iucoluerunt, incolunt (1541), vel incolentes
futuris temporibus erunt? Galilea vero, ut a majo-
ribus accepimus, transimigratio facta. interpretatur,
et hoc quare agnovimus ? (1542) Bis hoc factum est,
imo ter actum est subsedendum, et quia vetns de
primo, de duobus tertio juncto dicamus : Transmi-
graverunt filii Zebedzi de patre suo ad Christum,
B Christus resurgens a sepulcro ad ipsos; ipsi demum
de G:lilea ad. montem ubi constituerat illis, eisque
videntibus inde est elevatus in coelum. Illuc eum qui
desiderat sequi, transeat de diabolo ad ipsum; con-
sidere eum pro se mortuum ae sepultum ; gaudeat
ejus resurrectione se resuscitatum, ascensione in
celum evectum, si tamen in hoc figat suum firmis-
sime desiderium. Elaboret ergo unusquisque no-
strum, charissimi, ut quomodo hodie Christus cum
corpore nostro colum conscendit; ita, quomodo
cunque, valet spe conscendat, desiderio migret,
operatione illuc pervenire nitatur. Mirum enim di-
ctu, etiam per vitía nostra ccelum possumus cone
scendere, si videlicet studeamus ea calcare: scalam
quippe de illis quodammodo nobis facimus, si emen-

eruere (4540). Quod si Elias triennio oratione plu- C datione illa deprimimus. Elevant nos, si fuerint 628

viam avertisse, oratione rursum legilur eam, cum
voluit, reddidisse; ignem de coelo super impios impii
regis ministros misisse; Samuel wstivo tempore to-
nitrua contra naturam mugire fecisse; plerique
etiam alii sanctorum sive in Veteri, sive in Novo
Testamento quaedam leguntur signa de colo, du
terra, de mari monstrasse ; non fecerunt ea ipsi, sed
Deus per ipsos ; fecit hoc fides ipsa, de qua ipse Do-
minus loquitur ad apostolos ita: Si haberetis fidem
sicut granum sinapis, diceretis huic monti, Tolle te, et
mittete in mare, et obediret vobis (Matth. xvu, 19). Non
potest hoc facere diabolus, non membrum ejus qui-
libet malevolus. "Facit hoc per servos suos, cum ei
placuerit, Deus, et, cum sit summe bonus, benigne
ut bonus.

5. Sed redeamus ad Ascensionis Dominice fe-
stum. Cum hec dizisset, ait operis tanti relatore
egregius, videntibus illis elevatus est, et nubes susco-
pit eum ab oculis eorum. Cumque intuerentur in celum
euntem. illum, ecce duo viri astiterunt juxta. illos in

(4559) Confer Agobardum episcopum Lugdunen-
sem, qui in libro De grandine ac tonitru vanam hanc
deteimpestatum immissoribus opinionem pluribus re-
jicit. Vide etiam nostri. auctoris Praloquia lib. 1,
num. 10, ei ibidem not. 22.

(1540) Vulg., Quod etsi Elias, et paulo post lega-
fur. Exemplum Frising. sequimur.

(1541) Yulg. male id est pro vel.

subius nos; deprimunt mos, si fuerint' supra nos.
Caro nostra in Christo ccelum conscendit ; sequa-
tur eam desiderio anima nostra. Anima Christi illo
transferri cupit animas nosiras, cooperemur desi^
derio ejus. Deus est qui gestat eam; omnipotens
misericordia viget el gratia; mon diflidamus de
possibilitate, si non deficimus voluntate. Virtutes
vult. tantum loco sumptuum nobiscum portemts.
Vitia ut egestatem  mortiferam famemque perpes
iuam, contrarietatem utique asceusus nostri pere
noxiam, hic relinquamus: hic etiam demorantes a
festiuando illie nunquam cessemus: absque dubio
enim ubi Christus cum carne nostra est, pervenie-
mus, si a desderando ipso minime cessaverimus,

D ipsius adjuvante clementia, qui cum Patre, etc.

SERMO iX.
(4545) pe AscExsioNE poumm n [al., 1).

1. Cum pene in omnibus ab antiquorum siudiis
Patrum tam vitz? nostra discrepet qualitas quam

(1542) Codex Frising. Bis hoc : primo quia ter
acium est, subsedendum de primo. Brevibus dicamus :
Transmigraverunt, etc. Locus tum in. vulg., tum in
hoc codice videtur corruptus. Ex utroque autem con-
grüentiorem lectionem qui potest compingat.

(1545) Hie sermo typis duius ab Áclierio e mg.
Laudunensi, affigendus est anno 968, ut ex not. 1548
patebit,

Ld

Digitized by Google

———— ———À  — ———— e EE ER.
