à

$

685

RATHERIJ EPISC. VERON. OPP. PARS II.

084

jurationem super eum, meque fecerunt. Ad compo- A Quadraginta, ut fertur, libras in restauratione,

sitionem (1401) deduci, cum. centum libras argenti
dare fuissent compulsi, me adito de thesauro ecclesie
50 fere libras acceperunt mutuo sub hac attamen
cautione, ut si ad tempus hoe persolutum non ha-
buissent statutum , dupla componerent emenda-
tione. Sunt jam anni tres (1402), nihil reddunt on:-
nino. ,

4. Quam vero tanti sint. beneficii. immemores et
ingrati, abhinc, qu:eso, vestra incomparabilis pietas,
flagito, videat ; et mihi ocius, nisi subventum fuerit,
perituro propter Deum suceurrat. Ipsa beiti Pauli
apostoli solemnitate (1405) 58 pene tota civitas
affuit, et sedens: Nanno (1404) pro tribunali ita or-
sus est loqui. Quid vobis videtur, urbaui, de isto
prato, quem. exaratum videtis? Responderunt una-
nimiter omnes : Pessime; qui tamen melius, si vo-

| tuissent, justiusque. dixissent: Quid ad nos? Qui

'
LANI

fe;um ex eo ausus (1405) colligere, ipse eum po-
tuit et legaliter arare. Rursumque : Quid judicatis
de ista. domo, quam sic destructam. videtis? Culpa
est episcopi, omues respondent. Qui tamen melius
dixissent : Inquiratur, si hoc ollus fecerit (1406)
vicinorum, et legaliter emendare cogatur. De extra-
neis namque (1407) vestrum fuit providere, cui com-
missum eos recipiendi et disponendi officium cerui-
wur esse. E. nobis enim quis potuit eos prohibere,
cum aut imperatorem adirent, aut ab. eo redirent?

(1401) De compositione loquitur, qua memoratae
eonjurationis rei mullati fuerunt anno 965. Confer
net. 920 in Qualitatis conjecturam.

(1402) Si sub initium Julii anni 968, quo liec epi-
stola data fuit, jam anni tres preterierant ; triginta
libre mutuo date fuerant. anno 965, postquam se-
data conjuratione judicium Labilum est. contra re-
lelles, et multa librarum centum indicta.

(1405) Ka optime nostrum apographum. Vulgati
male ipse a beati. Olim credebamus hic indicari
festum conversionis S. Pauli die 25 Januarii anni
963. Verum animadvertimus Ratheriuu in sermone
de octavis Pascha, qui recitatus fuit in ipsa octava
die 26 Aprilis anni ejusdem, salis aperte indicare,
adversariorum wmachipnafionem. contra se tota ejus-
dem anni Quadragesima conceptam erupisse post
Pascha, cum illi duabus personis patri: dominan-
tibus pretio corruptis, et. cireumductis per totam
episcopalem domum, hujus damua et ruinam in
episcopum rejicere studuerunt. Hzc autem, falsis-
sima licet, criminatio contra eumdem episcopum
imperialibus auribus praecipue ingesta fuit, ut ex his D
verhis sequentis epistole ad Adelaidem colligitur :
Si pro episcopatu hoc agitis, ekc., et precipua etiom
fuit materies et causa ejus placiti, quod contra
Ratherium a Nannone habitum hoe loco deseribitur.
Igitur. hoc placitum affigendum est non festo con-
versionis S. Pauli diei 25 Januarii, sed diei festo
commemorationis ejusdem apostoli $0 Junii anni
968, quo anro non multo post Ratherius episcopa-
um dimisit.

(1404) Nanno non uti Veron: co:nes, sed tanquam
inissus imperatoris hoc placitum habuit : unde paulo
post ait : Missus. vobis existo de parte imperatoris et
domine mec, nimirum Adelaidis Augusti. Rathe-
rius scilicet ob privilegium, quod anuo precedenti
ab Ottone. obtinuerat, exemptus. fuerat a. jurisdi-
elione ipsius coxnitis, nec nisi ex. Speciali impera-
toris mandato quispiam adversus eum judicium
iustituere yolerat. Qui autem ex. ejusmodi speciali

ampliatione ac decoratione ejus expendit episcopus
sexies ostia solummodo restaurando, qus partiut
furto (id est furtim, clanculum), partim vi fuerant
ablata. Non parum pretii consumpsit, et. nihil ei
profuit. Quid amplius facere potuit? (1408) In ea
illum versari inconvenientissimum fuit, ne aut com-
prehenderetur, ut olim, aut si se defendere conare-
tur, igni adhibito (quid enim vulgus Veronense non
audet?) cireumposit propter eum (1409) pasilic
eremarentur. Si neutrum vero conüngeret, 566
quid faceret, cum exeunte ex ea uno (1410) ex ve-
stratibus principe alter ei succederet, illi alius,
alius item illi? Poteratne cum illis episcopus in una
domo versari? Nihil horum, sed prout (1411 quis-

B que illorum ejus potuit, omnes dixerunt. Ille ite-

rum : Quid de istis clericis (1412), qui sna beuefi-
ficia ita. perdiderunt * Exclamaverunt omnes : Nihil
pejus. Qui tamen, si. boni filii fnissent, et beneficiis
ingrati non existerent, respondere, ut jain supra,
quivissent : Quid ad nos? Hoc pene omnes homines,
hoc ipse efficit Deus. Dedit Sauli regnum et abstu-
lit; Judz apostolatum, neque reliquit; postremo
diabolo primitus ccelum, post infernum. Hoc vero
eum Deus fecerit juste, homo facere nen debet in-
juste. Rursumque : Quid de eo, quod si clericus,
aut famulus ipsius per suam voluntatem (1415) non
adit vocatus episcopum, ille suos baculares mittit,

mandato aliquid agebat, missus de parte iruperatoris
dicebatur.

(1405) Mendum in voce ausus latet. Sensus tamen
est obvius. Qui fenum ex eo prato^poiuil. jure suo
colligere, ipse potuit et legaliter arare.

(1506) Qui intelligantur vicini , et qui. extranei,
explicavimus supra uot, 1599.

(1407) Vestrum ad. Nannonem Verone eomilem
refertur, cujus eraà euntibus ad imperatorem ac
redeuntibus hospitium providere.

(1408) Cun Katherio tuta non esset. episcopalis
domus, in qua captus fuerat. auno 965; Bucco tunc
Verone comes ei auctor fuit, me eidem domui
amplius se crederet. Vide Qualitatis. conjecturam
not. 902.

(1409) Basilice circumposite, id est, domui episco-
p contigus, sunt tres, cathedralis, S. Joaunis

aptist:e ubi baptisterium, et S. Georgii, nunc vulgo
S. Helena.

(1410) Sicut cui imperatorem adeuntes Verona
transibant, et in episcopali domo hospitabantur,
erant Germani, ac przsertim Bajoariiex not. 1590; ita
et Nannonem ejusdem nationis fuisse hz voces ero
ex vestratibus palam significant. Hie eui: voces to-
iusque contextus ad Naunouem dirigitur.

(1411) lia. cum nostro apographo. Apud Pez qwis
illorum, minus bene. Construe autem : Nihil horum
dixerunt; sed omnes dixerunt pejus, prout quisque
illorum potuit dicere.

(1412) Pez pro clericis edidil dicitis. Sed clericis
omnino legendum est cum nostro apographo : sub-
auditur autem aliquod verbum in antecedentibug
expressum videtur, judicatis, aut. aliquid simile.
Clericorum nominé illi decem canonici precipue
intelliguntur, quibus Ratherius beneficia ab se otim
collata abstulerat, ut in Discordia fusius narrat
nuu. 8. Confer ibidem not. 1177.

MAIS). Pez. non ad id vocatus, episcopum. Corre-
Clionem ex nostro apographo eduxiuus. Quoad 6a-

Digitized by Google
