<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
735 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS III. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,940">
(1525) ad vitia vero jejuniis, orationibus et eleemo-
synis, cooperante gratia Dei, ut desperare nullate-
nus debuissemus, exhausta minime redeundum : ne
hoc nitique foret Aegytpo relicta, agno conieso, mare
Rubro transito, manna coelesti gustato, carnium
Taphnicitarum, peporum atque ceparum (1526) desi-
derio Aegyptum relictam repetere, promisso pa-
trie lacte et melle manantis fraudari, cumque his,
quorum in deserto plurina perierunt millia, perdi-
tioinis aeternae damnationem subire. Ad quod
623 suadendum nil aptius valuiimus invenire, quam
ut alleluia cantaremus die noctuque, id est, ut Laudate
Dominum alter alteri clamaremus , omnesque hoc
sine intermissione agere studeremus. Re enim vera,
quis peccato est locus, ubi laudis Dei est nullus de-
fectus ? Quod si (1527) B. Gregorio primum, postea
B. Mamerro Viennensium archiepiscopo pro consi-
mili necessitate quasdam litaniias infra hanc Quin-
quagesimam visum est instituere ; quid obest ad
Dominicum illud quod continetur suasum : Nunquid
possunt filii sponsi lugere, quandiu cum illis est spon-
sus (Matth. ix, 15), (1528) cum litaniias rogationes
innuere latinitas aestimet ? Quo vero tempore roga-
tur solemnius Deus, quam festivitatis diebus ? So-
brie vero, juste et pie si vivitur in Pascha, quid
nocet ad hoc quod sdaet Apostolus, cum Pascha
nostrum ipsum dixisset esse Christum, subjungens
atque dicens : Itaque epulemur ; cum crapulae et
ebrietati (1 Cor. v, 8), caeterisq;ue vitiis famulantes
denolans, adjungat : Non in fermento veteri, id est,
tumore non abdicati delicti, et voluntate transaccta
crimina repelendi, vel alia committendi : Neque in
fermento malignit et nequitia; sed in azymis sincera-
tiset veritatis ; si igitur a crapula et ebrietate ces-
samus, si a coitu etiam licito, consensu parili, hoc
triduo, (1529) dilecto abstinemus divino ; si a jocis
atque lascivia, si a canlum vanitate atque ludorum,
postremo ab omni opere servili, id est, famulatu
diaboli cessantes, ut in Quadragesimae Dominicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
jure fecimus diebus, Deo servire his tribus diebus
curamus ; paschali gaudio quale damnum ingerimus,
cum et in his resurrectionis Dominicae cultum non
omnimodis omiserimus, si tamen fecimus quod de-
buiimus ? Cum vero, ut non semel diximus, corpore
et sanguine Domini resciendis necesse sit parasceve,
id est, praeparationem aliquam facere, ne tanti sa-
cramenti munus sumant indigne ; et ob hoc inventas
putare (1530) possimus praeclaras, quae praecedunt
solemnitates, vigilia's ; quid nocet ; si in tanta
festivitate, vigiliarum loco hoc triduo usi, si quid
in his paschalibus commissimus gaudiis, diluamus,
ab alleluia vero canendo, semperque in Domino
exsultando atque laetando 624 nequaquam cese-
mus ? Dicente sane Jacobo apostolo : Quia in multis
offendimus omnes (Jac. iii, 2), quis ausus sit gloriari
in tot diebus ac noctibus se nihil commisisse,
quod eget satisfactione diluere, ut tantam festi-
vitatem digne possit excolere ?
2. Hucusque, fratres charissimi, cum nostra
processerit communis causa nostrae salutis (1531)
enisio, adest infra hanc alleluia sine intermissione
canlandi, exsultandi quoque atque laetandi Quinqua-
gesimam ; ipsaque nos silere non patitur gloriosis-
simae Ascensionis Dominicae dies. Silere enim quo-
modo possumus reminiscences omnium miraculo-
rum, si, ad hominem solum intendas, mirabilloris
miraculi, quod videlicet homo, non angelico, ut
Elias quondam subvectus, non penningero, (1532)
ut poeticus ille, volatu, sed corporali ipsa mole per-
fecti, id est annorum, triginta circiter trium, homi-
nis, ut Apostolus nobis spondet proventurum quando-
que : Donec occurramus, inquiens, omnes in virum pe-
fectum in mensuram aetatis plenitudinis Christi Domini
nostri (Ephes. iv, 13), videntibus idoneis testibus lo-
quens elevatur, nubeque suscipitur, angelis astipulan-
tibus, quod ita sit reversurus ad judicandos hic reli-
ctos ab initio, usque in sinem saeculi vivos et mortuos
omnes ? Quis hoc esse laudabiliter, quis laudare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
(1525) Construve : Minime vero redeundum coope-
rante gratia Dei ad vitia exhausta jejunii, orationi-
bus et eleemosynis, ut nullatenus debuissemus despe-
rare.
(1526) Sic cod. Frising. In vulg., desideria, male.
(1527) Cum S. Mamertus Viennensis annis fere
centum antiverit S. Gregorio, Mamerto primum,
postea B. Gregorio scribendum fuerat. Porro S. Gre-
gorius litaniias, quas appellamos majores, sine jejj-
nio instituit : S. Mamertius vero illas triduanas ante
Ascensionem Domini, quae litaniiae minores vocantur,
cum jejunio induxit. Ratherius in Synodica num.
10 jejunium in uirusque servandum suadet. Vide ibi-
dem not. 96l. Nunc hujus jejunii, quod a ritu Roma-
nae praesentium Ecclesiae Quinquagesimae paschalis
tempore erat alienum, apologiam quandam hoc loco
videtur attexere.
(1528) Construve : Cum latinllitas estimet litaniias
innuere rogationes, id est, Litaniie Graeco nomine
appellantur, quae Latine dicuntur rogationes, uti ha-
buntur in additione III ad Capitularia cap. 120. Scri-
psimus autem innuere ex ms. Frising. cum in vulga-
ris esset innui; quod passuum infinitum si recipien-
dum crederetur, scribendum esset litanis.
(1529) Dilecto pro dilecione usurpatur : Simili-
ter in serm. 2 de Maria et Martha num. 4. Nos
justitia dilecto, id est amore, sed odio.
(1530) Sic codex Frising. Apud Acherium possu-
mus :
(1531) Construve : Cum nostra enisio, id est nisus
seu conatus noster, fratres charissimi, hucusque pro-
cesserit causa nostrae salutis communis ; infra hanc
Quinquagesimam adest dies canandi alleluia sine in-
termissione, exsultandi quoque atque laetandi ; ipsaque
dies gloriosissimae Ascensionis Dominicae non patitur
nos silere. Mox ex optimo codice Frising. addidimus
enim.
(1532) Idem codex utpote Icus (id est Icarus) vo-
latu. Hujus codicis ope delevirus nositer ante volatu.
Construve autem : Etenim quomodo possumus silere
reminiscentes miraculi mirabilioris omnium mirac-
ulorum, si intendas solum ad hominem ; quod videlicet
homo non subvectus volatu angelico, ut quondam
Elias, nec relatu pennigeropo ut poeticus ille (Icarus),
sed corporali ipsa mole hominis perfecti, id est, an-
norum ciriiter triginta virum, ut Apostolus spondet no-
bis quandoque proventurum : Donec occurramus, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Abreviações e sinais editoriais preservados conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o folio está legível.</notas>
</pagina>