725

etus, utrum inGermaniain indeque,Cremonam redie-
rii, an. imperatoris in Italia adventum przstolatus
sit, haud comperimus. Anno 966, die $ Novembris,
bona qu:edam ecclesie Cremonensis cum Wifredo
comite commulavit (26). Anno 967 synodo Raven-
naüi ad .quam Otto imperator Joannem papam et
proceres plurimos convocaverat interfuit, ubi exem-
pli gratia, die Aprilis 7 judicio Joannis pape et Ot-
tonis | pro Petro archiepiscopo Ravennate lato ad-
fuit (27), die ejusdem mensis 25 decreto contra He-
roldum archiepiscopum Salisburgensem subscripsit
(28), et die 29 in decreto Ottonis pro Rodaldo pa-
triarcha Aquileiensi memoratur (29). Eodem anno
synodo Romans el die nalalis Domini coronationi
Ouonis M haud dubie interfuit, cum paucis diebus
post, die 5 Januarii ar 968, bull de constitutione
episcopatus Misnensis subscripserit (50). Paulo post
Ouoni Il uxorem Theophanu impetraturus in Gr
ciam profectus est. Die 4 Junii urbem regiam intra-
vit (51), sed negotio minime perfecto, die 2 Octobris
inde recessit, et itinere per Gr:ciam emenso, die
1 Januarii anni 969 ab insula Coripho ltalix€ vela
dedit. Post reditum de negotio peracto ad imperato-
res Ouones et Adelheidem imperatricem retulit, bul-
keque de constitutione archiepiscopatus Magdebur-
geusis jam iterum legatus Constantinopolim destina-
tus subscripsit. Eodem anno, die 26 Maii, Rome
decreto de constitutione archiepiscopatus Beneven-
lani consensit (52). Anno 970, die 22 Martii, Ferra-

ri», Ottone praesente, liti inter. Petrum archiepisco- (

pum Ravennatem et comitatum Ferrariensem deci-
denu:x interfuit (53). Anno 971, si. auctori Transla-
tionis sancti Hymerii credimus (54), iterum « impe-
riali servitio coactus Constantinopolim directus, »
Cremonam amplius haud est reversus. Supremum
igitur diem aut. in Grzcia, aut adducta jam Theo-
phanu, in Italia prioribus mensibus anni 972 obiisse
videtur. Certe Julio mense cjusdem anni de terris
inter Adduam ct Olium, quas Liudprandus antea
delinuerat, inter ecclesias. Bergomensem et A«qui-
leiensem iterum contractum est (55) ; sed. cum ibi
domnus Liuso non vero quondam Liuso episcopus
Cremonensis Ecclesie scribatur, et hunc teriniuum

(25) Cont. Reginonis an. 905.

26) Mur. l. c. 421.

i2) Fantuzzi Mou. Ravenn. i1, 23.
28) Juvavia 183.

(29) Ushbelli Ital. v, 45.

(90) Harzh. Conc. n, 654-657.

(31) Libellus de legatione. Lindprandi subscriptio-
nem bullz: anni 968 de constitutione archiepiscopa-
tus Magdeburgensis ap. Harzheim Concil. Gecm. post
reditum ejus insertam esse oportet.

(32) Ughelli vn, 65.

55) Hier. Rubei Hist. Ravenn. p. 262.

6.) Eum nonnisi de legatione hujus anni intelli-
gendum, ex superioribus patet; nec absimile videri
potest, Liudprandum legationem alteram, sibi pri-
dem injunclam, una cum Gerone archiepiscopo Co-
loniensi su«cepisse, quem cum duobus episcopis,
ducibus et comitibus missum llugo Flaviniac. apud
Labbcum Bibl. mss. !, 166, memorat.

NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA.
mam míssus est (25). Quo munere amplissimo fun- A

72
supergressus esse censeri posset, haud vero longe,
enm jam die 28 Martii anni 973 successori ejus in
ecclesia Cremonensi, Oldeberto episcopo, privilegia
Ecclesi: cjusdem ab Ottone 1 confirmata sint.

Obiit igitur intra quinquagesimum et sexagesimum
ziatis annum, vir ingenio, eruditione, eloquentia,
loco, historix: sui temporis scribend:xe velut natus.
Unum erat quod veritati officere potuisset, vehemens
partium studium et odium Berengarii; cui tamen
minus quam speraretur obnoxius fuit, quod regni
Berengarii et Will: nonnisi principia et extrema at-
tigit; el judicium universum de scvitia et tyrannide
eorum latam a scriptoribus fidei minime suspectis,
Hrotsuilha et. Widukindo, confirmatur. Neque in
laudibus benefactoris sui Ottonis f, patris ejus Hein-

D rici, tum Mathildis, Heinrici ducis, Brunonis et Liu-

dolfi veritatem (36) excessit. Idem de historia Joan-
nis Xll, Leonis VII et^ Benedicti antipap:e dixeris,
nisi eorum numero ascribi velis, qui cum Baronio
vera pro gratis aspernantur. Mores haud omnino
castos nec compositos effrenata nonnunquam seii-
bendi licentia eL joci juveniles arguunt. Oratio acris,
copiosa, variata, nunc brevis nunc verbosa et tu-
mida, faceta, ironica (57), haud raro. iamen nimis
involuia, et subobscura; posteriora tamem opera,
historiam Ottonis et libellum de legatione Constan-
tinopolitana, ab ea quoque parte magis laudaveris.
In Antapodosi enim, prioribus przcipue libris, ubi
aliorum narrationibus innititur et temporis ordinem
haud raro neglexit, ex documentis authenticis illu-
strandus et emendandus (28) est; in reliquis ipse,
spectator egregius, primum sibi locum vindicat (23).
Cum igitur ea tantum scripserit quie ipse in peregri-
nationibus (40) suis atque in aula. Hugonis, Lam-
berti, Berengarii, Ottonis, Joannis Xll, Leouis VIII,
Joannis XIII, Constantini Porphyrogeniti et Nice-
phori aut viderat. aut a viris fide dignis audierat,
libri ejus inter primarios szculi decimi fontes refe-
rantur necesse est (41).

Scripsit sermone in. universum puro, at. Graecae
lingue peritiam vocibus sententiisque textui Latino
immistis ostendere nisus, Latina. paulo negligentius
utitur; vocibus scilicet siguilicatione nou sua ad-

(35) Die 20 Julii. Lupi C. D. Bergom. n, 502.

(96) Exempli gratia iv, 14-16, 25.

(51) Exempli gratia 1v, 23, in nece Giselberti; v,
15, in clade Husiorum describenda.

(58) In historia expeditionis Arnolfi ex Ann. Ful-
densibus; sed etiam ubi erravit, Sergio papz tri-
buens qu:e Stephano Vi debebantur, lidei dignos
testes. consuluit « Hoc namque a religiosissunis
toman: urbis viris perspe audivi » 1, 91.

(59) Erravit tamen iv, 16, Otgit Adelstani fratris
filiam vocaus.

(40) Exempli gratia, Merseburgi Corypagla» victo-
rie lleinrici de Hungariis vidit, 11, 91.

(41) Iniqua. Muratorii. aliorumque de veracitate
Liudprandi judicia strenue. refutavit cl. Martini in
Commentatione de Liudprando historico Denkschrif-
ien der. Kóniglichen. Akademie der. Wissenschaften
zu München [ür die Jahre 1808 u. 1809. München
a1.

Digitized by Google
