793

SERMONES..

154

cum penitus cerno aversos; nec monachos meos A jus mundi nabetin nobismulia; sed tamen mortis

contemplandi Dominum amore a seculi G/40 acii-
bus se facere alienos velle ullo modo ita tenus cer-
no, ut insuper istum, cui astamus, anachoretam
vansitoria considerem non penitus abdicasse : ubi
Martham, ubi sororem ejus Mariam, ubi Liam, ubi
miser habeo Rachelem, cum a me infelicissimo de
vobis omnibus requisiturus in die judicii sit Domi-
nus, utpote de commissis ovibus, rationem? Ubi ille
postremo in his sdibus diaboli est supplantator,
qui dum unam, id est contemplativam , desiderat,
utrasque sortitur, sic Christo ministrando transiens
per bona temporalia, ut non amittat zterna?

5. Austera nimium bac, atque a nobis inventa
cavillatoribus (1569) possent, qui nimium abun-
dant, nostris videri, nisi austeriora ex dictis ho-
die hausissem Gregorii. Qualia vero sint et ista, et
illa, utinam sensus nostri capere atque discernere
utiliter valuisset duritia. Ubi enim ille nostram deno-
tans ait cohortem, cum repente conati fuisse-
mus docere qui magis meditatione, quam opere
didicissemus, et hoc agere opitulatione alterius
cujuslibet gestiremus; incidimus in illum de Evan-
&elio ipsius sermonem, ubi visa civitate Je-
rusalem , refertur Dominus flevisse atque ex-
cidium illius. denuntiasse : quem sic. non piget to-
ium percurrere, ut valens omnino perpendere,
utrum illi lugendum sit necne, nobis desinat
succensere. Considerata nempe ego tota sermonis
ejusdem serie, dum plus eam contemplor aloes, quam

nostre tempore jam nos rapere non valet, quia ejus
merbra effecti sumus, in quo non liabet quidquam. »
Istud (1570) dum Pauli putaveram deeeptissimus mibi
non modice suffragari, cum magis ille hoc de se
suisque diceret similibus ; sed dum sequentia (1571)
legi, idem mihi contigit, quod solet pe contingere.
Nam cum audio gaudium esse in calo super uno pec-
catore, quam supra nonaginta novem justis (Luc. xv, 7);
$i absolute hoc, ut hic est positum, diceret, ad me
putarem aliquid pertinere : sed dum addit perniten-
tiam agente quantum nigrum ad candidum, tantum
hoc atinere ad me cerno penitentiam nunquam
agentem, semperque poenitenda coacervantem mi-
sellum. Ita et hic dum idem infert sanctissimus doe.

B tor, et dicit : Sed quid prodest, si fide illi jungimur,
el ab eo moribus disjungimur ? (Gag. ubi supra, n. 9.)
Ipse enim dicit : Non omnis qui dicit mihi : Domine,
Domine, intrabit in regnum celorum; sed qui facit
voluntatem Patris mei, qui in calis est, ipse intrabit
in regnum. celorum (Matth. vir, 21); a. non jure pa-
vendo me prorsus extraneum cerno (1572).

6. Quz est autem voluntas Patris, nisi quod aut
Martha, aut faciebat soror ipsius Maria? Nil quippe
nobis aliud przcipitur, nisi ut aut ministremus Chri-
8to in membris ipsius, aut assideamus Christo in con-
templanda voluntate ipsius. Inde aliquid si neglext-
maus, suspiremus, plangamus, pectora nostra tunda-
mus, poenitentiam agamus, frequens ministerium
Domini aut repetamus, aut vacantes orationibus et

mellis habere, ccpi satagere, an ibi aliqua conso- C desideriis colestibus, a pedibus benigni Jesus nulla-

latio inveniri valeret , que titubantem formidine
quamvis inutili, quia inconvertibilem, animum re-
foveret. Quippe cum pervenissem ad illum tremen-
dissintum locum, ubi habetur ita descriptum (Gngc.
lib. tt in Evang. hom. 59, n. 8) : « Unde curandum
nobis est, et cum magnis quotidie fletibus cogitan-
dum, quam severus, quam liber, quam'terribilis sua
in nobis opera requirens in die nostri exitus prin-
ceps mundi hujus veniet (Joan. xiv, 50), si etiam ad
Dominum carne morientem venit, et in illo suum
aliquid quasivit, in quo invenire nil potuit. Quid
itaque nos miseri dicturi, quid acturi sumus, qui
jnnumera. mala commisimus ? Quid requirenti ad-
versario, et multa sua in nobis invenienti opera
dicemus, nisi solum quod nobis est certum refugium
et solida spes, quia unum cum illo facti. sumus, in
«quo princeps hujus mundi et suum aliquid requisi-
vit, et invenire minime potuit ? quoniam solus est in--
ter mortuos liber (Psal. uxxxvu, 5). Eta peceati GA41
jam servitio veraci libertate solvimur, quia ei, qui
vere est liber, unimur. Constat enim, nec negare
possumus, sed veraciter fatendum quia princeps hu-

(1569) Eos cavillatores respicit, quorum moro-
siores el calimniosas in se accusationes descripsit
in Qualitatis conjectura paulo ante. Iucubrata, nimi-
rum ineunte anno 966,

(4570) Istud. Pauli, scilicet dictum a Paulo apo-
stolo Rom. xu, 4, 5; et ! Cor. xu, 12; ét Ephes. iv,
10, ubi nos omnes Christi capitis membra esse

tenus divellamur, donec ad illud unum, quod solum
est necessarium, perveniamus, hoc est eumdem, qui
nobis solus suffücit, Dominum. Dicis econtra (sic
enim est consuetudo dicta...... humana) : Licet non
tanta quanta debeo faciam bona, facio aliqua; et
perfecte in Deum credens, spero qux Dominus suis
fidelibus precepit speranda. O utinam hxc duo
fiderem re, fratres [f., te, frater], habere! Certus
profecto de tua essem salute, videlicet ut in Deum
perfecte crederes, et illa tantummodo, quz precepit
speranda, sperares. Dicit vero Psalmista : Spera in
Domino (Psal. xxxvi, 5). Respondes, spero. fac bo-
nitatem (Ibid.), sed dicit ille. Si ergo speras in Do-
mino, suggero : Fac bonitatem, et non inaniter spe-
ras, promitto. Dicente enim Jacobo : Quid prodest,
fratres, si fidem quis habeat, opera vero non habeat?
Nunquid poterit sola fides salvare eum ? (Jac. ni, 14.)
Una sola audiri ista potest sententia. Si perfecte
credis in Deum, et aliud non speras, quam quod ille
te sperare precepit, videlicet si opera babes bona ;
consequenter de remuneratione, si ita tamen perse-
veraveris, non 6/49 est tibi opus dubitare perpetua.
docuit.

(4571) Sequentia, id est illa, qux S.. Gregorius
Statim post recitatum locum subjicit, et ab auctore
post pauca subduntur : Sed quid prodest, etc.

(19172) Construe : Cerno me prorsus exiraneum o
non pavendo jure : id est jure mihi timendum esse
perspicio.

Digitized by Google
