<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    727 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS III. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    dixeram sæpe, ut jam me illum qui talia patiør aper- A
    tius proferam esse : Qui liberavit Israelem de manu Pharaonis (Esod. xviii, 10), etc., satis ideo cognoscibilia, quod sub ejusdem terminatione declinatio- nis illorum cadant vocabula} (1500) per totam Ec- clesiæ domum eas circumducentes, mutata significa- tione 615 verborum, de passivo genere activum non erubescentes miseri et mendacissime agere, quod ego scilicet dolentissimus patior, fingentes me perpetrarre, quasi propter hoc necessarium illis fuerit sæpe : Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6), aliis licet verbis, clamasse. (1501) Nam dum quadraginta facere libras in restauratione ejusdem domus episcopa- lis ut ferunt qui ad hoc ministri fuerunt, hoc trien- nio, expenderim; me ab eadem ab eisdem fugato, cum sine habitatore remansisset; (1502) iidem qui hoc mihi ingerunt, ut congruentia innuit, furtò; hospitantes vero inibi vi et potestate non cessent illam destruere; me non valente scilicet illorum alicui resistere, furibus quidem, quia longinquus, hospitantibus, quia longe impar viribus videor esse, imperiali cum constet eos de exercitu præsertim redire, vel ad illum venire; me mendacissimi conductis consideraloribus accusant eandem destruere; quasi posset esse credibile, ut quod ego tanto mei construxi dispendio, aut destruam ipse, aut destrui patiari sponte. In tantum vero illam hospitantes in ea destruunt potestative, ut si aliquis, cujus scilicet refert, illuc consideratum veniat famulorum, statim eum comprehendant, et gravissime flagellatum loris constringant.
    
    nonis, Bucconis et Pharaonis ejusdem declinationis terminationem recipiunt. Desiderat autem Bucconem potius quam Nanoomen, quia Bucconem initio quidem adversum, at postea faventem expertus fuerat, ut in eadem epistola testatur. Male in vulga- ris pro Istraelem legebatur Hierusalem.
    
    (1500) Id illud est, quod post paschalem diem contra Ratherium adversarii ejus in effectum perdu- xerunt. Duas enim personas pretio corruptas et Veronæ dominantes, circumducentes per totam domum episcopalem, ut ruinæs ejus perspicerent, per summam calumniam Ratherum, qui hæc dam- na passus fuerat, totius damni auctorem vendita- runt. Hæc vero præcipua in eum criminatio fuit; ex qua postea Nanio uti imperatoris missus contra Ratherium placitum habuit. Vide epist. 12. Con- strue autem : Circumducentes eas per totam domum Ecclesiæ, miseri et mendacissime, mutata signifi- catione verborum, non erubescentes de genere passivo agere activum, fingentes scilicet ne perferrare quod ego dolentissimus patior, quasi propter hoc fuerit illis necessarium emere, aliis licet verbis, clamasse : Cruci- fige, crucifige.
    
    (1501) Construe et explica : Nam dum hoc trien- nio, id est, ab anno 965 usque ad annum 968, expen- derim fere quadraginta libras in restauratione ejusdem domus episcopalis, ut ferunt qui ministri fuerunt ad hoc; cum ea domus remansisset sine habitatoro, me fugato ab eadem ab eisdem (cum scilicet in capitis et adducenti fuit, ac postea liber non auderet amplius ei domui se credere) dum idem, qui hoc ingerunt mihi, ut congruentia innuit, non cessent destruere illam furio (id est furtiim, occulte); hospi- tantes vero inibi, non cessent destruere illam vi et potestate, me scilicet non valente resistere alicui illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    2. Ita omnia cum dolentissimus patiar, versa ver- borum, ut dixi, natura, agere me quod potius suf- fero, isti maledici cum omnibus, quæ fingere de aliquo illus menaciissimumoram valuit unquam, faten- tur. Sed, o vesana perfidissimorum dementia ! o falsitas inconvenientiissima ! o diaboli per serpentes [/, per serpenten] et jam loqui non ignorans astutia ! Si enim imperator non meus dominus esset, et ego illi in potentia similis essem ; defendere contra ejus (1503) fideles domum meam el 616 opus vulnera- valueru. Nisi quoque (1504) isti me de domo eadem sua perfidia pepulissent, præsensissimus cum essem, eam custodire die noctuque ab eorum furtis valuerem. Nunc vero cum et ille meus dominus sit, et pugnare contra domini mei fideles, etiam si vale- rem, non solum perfidum, sed et, ut ita loquar, apostaticum sit; recedit namque a Deo, qui dabo sibi ab eo terreno rebellis est domino : dictum est enim, quod qui potestati, utique a Deo sibi prælatæ, resistit, Dei ordinationi resistat (Rom. iii, 2); (1505) isti vero exemplo diaboli non cessent elaborare, ut etiam absque sui aliquo commodo aliquid, quod me noccat, meque conturbet, possint efficere ; quid contra hæc duo tam impossibilia valeo agere? O vero utinam cum sacram talibus manu, quam exci- sam optabant, præbebam buccellam dicendo : Cor- pus Domini nostri Jesu Christi prosi tibi in vitam æternam; clamasset cæteris, quod ille quondam la- pidatoribus sancti clamaverat Jacobi apostoli, qui frater dictus est Domini, ut fratres hodieque dicun- tur consanguinitate propinqui : Parcie, inquiens,
    
    rum, furibus quidem (qui scilicet clam domui episco- pali damna intulerunt), quia longinquus, id est, ab ea domo remotus, hospitantibus, quia videor esse longe impar viribus, præsertim cum constet eos redire de exercitu imperiali, vel venire ad illum ; mendacis- simi conductis consideraloribus (quos scilicet, ut antea dixi, circumduxerunt ad inspiciendam totam domum) accusant me destruere eandem, etc.
    
    (1502) Legebaturn in vulg., idem, qui hoc mihi ingerit : at plurali numero hæc efferenda sinasit non solum sequens nomen furibus, sed etiam epist. 12 ad Ambrosium, ubi num. 4 hoc idem factum expli- catur sic : Quadraginta, ut ferunt, libras in restau- ratione, amplificatione ac decoratione ejus domus ex- pendit episcopus sexies ostia solummodo restaurando, quæ partim furto, id est clanculo, partim vi, fuerant ablata. Paulo ante vero hoc damnum pluribus tri- buit : In restauratione domus, et amplificatione XL utilissimis libras expendi. Eam Bojani et juris- po[tr]ii clerici, et famuli præcipue destruxerunt. Confer quæ hæc de re ibidem fusius descripta huc loc- cum mirifice illustrant. Correximus etiam censuram exigente contextus sententia, ubi legebatur eas- sant.
    
    (1503) Id est, hospites imperatoris fideles, qui, ut dixerat paulo ante, ad imperialeum exercitum proli- ciscentes, vel inde redientes in domo episcopali hospitabantur.
    
    (1504) Hic sunt ii Veronenses juxta positî clerici et famuli, quos memorat in epist. 12, ubi not. 4393 in- dicavimus : unde his se sacram communionem præ- buisse postea subditt.
    
    (1505) Hic perperam inserte erant voces : Quod cum ita sit, quas lotius sensus perturbatricres expre- simus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (marca de digitalização)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais modernizados no original. Usei [/, per serpenten] para indicar leitura alternativa manuscrita visível. Pequenas lacunas marcadas por pontuação ou hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>