<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    715 SERMONES. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    irrationabiliter metuat, convincitur Deum, quem tam moribus vius sentit adversum.
    41. Nec contraria isticha illa est Domini promissio, qua dicitur : Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16). Quia videlicet etiamsi (1467) credat in Deum talium quis, non credit Deo, qui praecepta ejus non custodit, nec sacramentum vivendo tenet quod fide percipit, sed eamdem fidem, quam verbum astruit, moribus destruit. Pater noster, qui es in caelis (Matth. vi, 9) cum ceteris fidelibus, concessio Domini, dicit, sed omnium corrupte vivendum diabolus pater est, Zeno beatus ille contrario ait (S. Zen. De Juda, tract. 14, lib. II, n. 4). Quod a nobis avertere pietas dignetur 601 illius, qui in hunc mundum venit peccatores salvos facere, Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    Appendix apologetica contra reprehensores sermonis ejusdem (1468).
    1. Non dicit Ratherius Veronensis episcopus quod Deus Dei Filius, Dominus noster Jesus Christus, hoc est incarnata pro nobis Dei sapientia, non habeat caput oculos, manus, et pedes, caeteraque humani corporis membra, cum anima rationali, (1469) Deo plena; dum veraciter credat eum cum corpore et anima in caelum ascendisse, quo nunquam desuerat divinitate, et in eodem corpore , angelis docentibus, dixerit eum venturum ad judicandos vivos et mortuos (Act. 1, 11). Sed dicit Ratherius episcopus quod Deus, id est, divinitatis substantia, non habet corpus, nec est corpus, quod palpari possit et videri, quia Spiritus est Deus (Joan. iv, 24), sicut dixit Dominus Jesus Christus; et : Spiritus carnem et ossa non habet (Luc. xxiv, 39), sicut idem dicit in Evangelio Christus.
    2. Non dicit Ratherius episcopus, quod malum faciat qui vadit (1470) ad ecclesiam sancti Michaelis, aut audit missam sancti Michaelis: sed dicit Ratherius episcopus, quod mentitur ille qui dicit quod conveniat alicui melius in secunda feria ire ad ecclesiam sancti Michaelis, vel missam sancti Michaelis audire,
    Acherus ediderat: amare nullatenus licet eum irra- tionabiliter, metuat, cum vincitur, Deum; infra editum erat : qui videlicet . . . . . . quia praecepta. Optime utrobique emendavit novissimus Spicilegii editor. Quod sententiam hujus loci vide not. 723. in credere opusculum De proprio lapsu.
    (1467) Confer not. 1550 in sermoneum de Ascensione, ubi distinctionem inter credere in Deum et Deum ex Ratherii mente explicabimus.
    (1468) Hoc apologeticum sermonis precedentis ex ms. Laudunensi vulgatum ab Acherio cum Frisingensi quoque codice conferre licuit, in quo praemittitur ex auctoritale, quam not. 1438 in sermonen praecedentem descripam invenies. Paulo post eundem sermonem lucubration fuit.
    (1469) Vulg., Deo, cum corpore plena. Voces cum corpore perperam instrusas auctoritate codicis Frisingensis expuximus: ac mox eodem addidimus credal, ac dein nec est corpus.
    (1470) Indicatur ecclesia sancti Michaelis ad por-
    PATROL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,950">
    convictur Deum, quem A quam in alio die. Dicit Ratherius episcopus quod mentitur ille qui dicit quod sanctus Michael missam cantet, cum nulla alia creatura missam possit cantare, nisi homo solum, quia ille, cum sit rationalis, habet carnem et ossa, sine quibus missa non valet cantari. Spiritus autem, sicut Dominus dicit, carnem et ossa non habet, licet valentiores quam homo, polleat ille qui est angelicus et non apostaticus spiritus, ratione. Michael vero spiritus est et angelicus spiritus, et in conspectu Dei semper assistit sine carne et ossibus: et illum incessabiliter laudat sine libro, cum quo solet missa cantari, sine pane et vino, de quibus solet in missa corous et sanguis Domini confici.
    3. Si autem quaeris quid sanctus Michael cantet? Labora, dixit Ratherius episcopus, cum Dei adjutorio, ut post mortem coelum conscendas; illic audies quid cantet. Quod si vis ad ecclesiam sancti Michaelis ire, sapias, dicit Ratherius episcopus, quod non libentius te recipit in secunda feria sanctus Michael quam in alia. Si vis eum rogare, sapias, dicit Ratherius episcopus, quia non clementius te exaudiet sanctus Michael in secunda feria, quam in prima, quam in tertia, quam in quarta, quam in quinta, quam in sexta, quam in septima feria. Hoc cum ita sentiat, dicat atque asruit Ratherius episcopus; qui volet, valet et audet; eum non prohibet imo postulat nam ipse, refellat.
    SERMO III.
    (1471) IN COENA DOMINI.
    1. Nemo est fidelium, fratres, qui possit ambigere quia, si ex toto corde ad Dominum conversi, hanc humilitatem in corde habetis quam (1472) in habita praetendentis, quin majus sit gaudium hodie coram angelis Dei super uno ex vobis quam supra nonaginta novem justos, qui opus non habent penitentia (Luc. xv, 7; Matth. xviii, 13), sicut ait ipsa Veritas atque Redemptio nostra. Sed advertite, quaeso, quod praeposui, si ex toto corde, inquiens, conversi. Nam si ex toto corde non converteramur ab his, pro quibus Domini indulgentiam petimus, inaniter Deum roganus ut auferat a nobis quae nos ipsi dimittere no-
    tam, quae nunc porta Bursariorum vulgo appellatur. Eam ecclesiam feriâ secunda saeculo X frequentatam ex hoc loco discimus. Missa autem S. Michaelis feria secunda celebrata est missa, uti aiunt, votiva. In calce codicis Ottoniani continentis Sacramentarium Gregorianum, caractere undecimi circiter saeculi inter aliquot missas votivas legitur : Feria secunda missâ ad postulanda suffragia sanctorum angelorum. Vide Muratorium, Liturgia Rom. tom. II, pag. 586.
    (1471) Hunc sermonem nunc primum proferimus in lucem ex codice Lobienis, in quo nostro auctori in titulo asseritur his verbis : Sermo Ratheri Veronensis episcopi dicendus ad populum in Cena Domini. Ipsum Fulcinius laudat cap. 24. Lacunae, quas punctis notavimus, membranis corrosis tribuendae.
    (1472) Publicam penitentiam, quae ipso habitu demonstrabatur, saeculo decimo in usu fuisse vel ex hoc, sicut et ex aliis testimoniis agnoscitur.
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visíveis. Alguns números marginais e notas editoriais transcritos inline onde aparecem. Palavras partidas no final de linha mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>