<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,952">
    et per potestatem eum rapiunt, et ad episcopum A conspiratio, atque
    ducunt? Hic cum omnes illud Terentianum valuissent justissime respondere : O factum bene! por-
    cino magis universi conceperaverunt stridore. Tunc
    ille : Missus vobis existo de parte imperatoris et
    dominae meae [Ottonis I, et Adelaidis Augustae], ut
    si amodo aliquis illorum hoc agere fuerit ausus
    (1414), ab omnibus ei resistatur pro viribus. Cum-
    que hoc dixisset (1415), quidquid 567 omnibus
    adversariis meis abstuleram, et per chartam (1416)
    vobis missam pauperculis clericis contuleram, et
    manu patriarchae et mea omnimque nostrae provinci-
    ae coepiscoporum firmaveram, totum eis reddidit
    dicens, jurasse imperatorem, quod nunquam hoc
    stabile fore permitteret.
    5. Sed si hoc verum est, male fecistis, quod hoc
    mihi non praedixistis. Subscriptionum namque ma-
    nus (1417) si fregreo propriae, quid merear, optime
    scitis. Quid magis? Conjurationem contra me fa-
    ctam cernitis, edictum ex parte imperatoris ad re-
    sistendum mihi pro viribus propositum considerare
    potestis, periculum videtis. Si valestis, et non mihi
    succurritis, ipsi me interficiitis. Vera est enim con-
    cedentis illatio, quia mortem languenti, qui, cum
    potuit, non abstulit, infixit. Si vero ita est, ut Nanno
    omnes certificare non cessat; nihil plus imperatrix,
    quam perditionem meam desiderat, nihil minus
    imperator, quam salutem meam et commodum
    curat, neque saltem me baptizatum eorum aliquis
    aestimat. Nisi vero haec persuasio falsa esse fuerit
    monstrata, et ista contra me instigatio, provocatio
    culares vide supra not. 1934, et in Qualitatis conjectu-
    ram not. 832.
    (1414) Cum ex privilegio Ottonis I ita confirmata
    esset Balherii potestas in suis, ut sub gravissima
    poena velitum esset eum impedire, ejusdemque mi-
    nistris resistere; speciali mandato opus erat, ut
    bacularius ab eo missis quibusam resistere posset.
    Hoc Nannonis judicium mandato principis editum
    paulo post vocat edictum ex parte imperatoris ad re-
    sistendum mihi pro viribus propositum.
    (1415) Quid a suis adversariis Raltherius abstulerit, indicavimus not. 1412. Hinc autem beneficia, quae
    illi canonicis decem ademerat, Nannonis sententia
    eisdem fuerunt restituta.
    (1416) Hec charta est Judicatum, quod antea ad
    Ambrosium missum animadverimus notatiome 1182
    in Discordiam. Subscriptiones autem Raltherii, patri-
    arche, et episcoporum comprovacinalium eidem
    Judicalo accessisse in synodo habita mense Novem-
    bri anni 967 probatum fuit not. 1162 in eadem Discor-
    diam. Hoc itaque Judicatum Nannonis sententia
    irrim reddidit.
    (1417) Id explicari potest ex solemni formula, quae
    in pluribus antiquis donationum, aut testamentorum
    documentis legitur : Nec mihi liceat ullo tempore
    nolle quod volui, sed quod a me semel factum, aut
    conscriptum est, inviolabiliter observare promittio. Vide
    testamentum Noherii Veronensis episcopi anni 927,
    aliud Ingelbaldi diaconi anni 981, et oblationem
    Waldi acolychi anni 982, in diplomatum Veronen-
    sium collectione edita a canonico marchione Dio-
    nysio pag. 107, 164 et 167. Confer etiam testamen-
    tum Dagiberi diaconi Veronensi an. 931, apud
    Biancolinum lib. II Notizie delle chiese di Verona,
    pag. 699.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,952">
    EPISTOLAE.
    et per potestatem eum rapiunt, et ad episcopum A conspiratio, atque audacia imperiali cito fuerit
    scripto repressa, de mea factum [s. actum] est
    vita.
    568 EPISTOLA XIII.
    (1418) AD ADELAIDEM IMPERATRICEM.
    Serenissimae, quibus non dedignular, Augustae
    dominae Adelaidi R. peccator fidele ultra debitum
    ultraque posse servilium.
    Si verum est quod Nanno omnibus persuadere
    mei conatur adversariis, nil amplius, nil minus, quam meum
    (1419) desideratis interitum, nil minus vester juga-
    lis, quam statum meae curat salutis. Sed si (1420)
    pro episcopatu hoc agis, satagite meam tantillum
    servare vestra potentia vitam, usque dum beatae Dei
    Genitricis habeam perfectam ecclesiam (1421). Pa-
    ratissimum ad id faciendum, quod mihi exinde ra-
    tione preceperitis duce, me nam fore omnino, Deum
    testor, scitote. Elongari enim potius salubriter, et
    habitare in monasterii mei desidero solitudinem, et
    ibi Dominum exspectare, qui me salvum faciat a
    pusillanimitate spiritus et tempestate (Psal. LIV, 9),
    quam talia diutius cum anima deterimente inutiliter
    etiam tolerare. O vero quam omnibus, qui in pote-
    state sunt constituti, ut non semel vestrae domina-
    tionis suggessi, prodesse, si non tam praecipites fer-
    rent sententias, sed illud beati Job attendissent :
    Causam, quam nesciebam, diligentissime investiga-
    bam! (Job ix, 16.)
    (1422) Aloe, domina, stomachus tumens, mellis
    non recutat dulcedinem; et ingeniose fallere gestit,
    laudans quod odit.
    (1418) Haec quoque epistola a P. Pez vulgata ex
    codice Frisingensi, cum praecedenti consonans eo-
    dem tempore eademque de causa scripta fuit.
    (1419) Vulg. mendose desideraris. Correctionem
    desideratis pro desideras (ad principes nimirum alios-
    que in diligitate constitutos auctor scribens, plu-
    rali numero pro singulari uti solet) conformabit illa
    praecedentis epistolae num. 5, cum quibus hanc omni-
    no coniunct : Nihil plus imperatrix quam reddidit-
    nem meam desiderat, nihil minus imperator quam
    salutem meam et commodum curat.
    (1420) Hinc vel maxime liquet, praecipuam cau-
    sam, cur Nanno tanquam imperatoris missus sente-
    tiam tulerit in R. liberum, fuisse ruinam domus et
    pratii episcopalris, quae licet aliunde provenirent, ipsi
    tamen episcopo per summam calumniam attribu-
    erunt. Hec vero calumnia cum imperatori ei im-
    peratrici longe dissauluis Baltherio ignorante obre-
    perit, amore episcopatus lundo specialis delegatio
    Nannoni commissia fuit.
    (1421) Consule : Nam scitote, me (testor Deum)
    fore omnino paratissimum ad faciendum id, quod
    exinde preceperitis mihi ratione duce.
    (1422) Pez vetuli aliam epistolam sequentia edidit
    pranssione titulo : Ad eandem. In codice quidem non
    adsimilia habentur : Idem eidem. Verum qua se-
    quuntur sunt veluti appendix, seu postscriptum, u
    vocant, quo Baltherius siumnes, ne his litteris impe-
    ratricem exacerbarent, sese excusare eo nomine stu-
    det, quia suas animi amaritie refertus, loqui dulci-
    us non posset, nec laudibus ea prosequi, quae
    odium mereretur. Textum ex nostro apographo
    emendavimus; nam apud Pez erat limens pro lu-
    mens, et gestii qui laudat pro gestii laudans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,995">
    686
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas palavras e pugna de impressão; mantida leitura literal mesmo onde há compressões tipográficas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>