<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    719 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS II. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    centum auferre? Psalmis, hymnis, et canticis spiritua
    libus in Quadragesima insistere, in Pascha vero
    otiositati, imo, quod pejus est, rixae vel detractioni
    operam dare? (1473) a propria uxore tunc conti
    nere, in Pascha maculari etiam fornicatione? in
    Quadragesima proprium panem non edere, post Pa
    scha victum ulterioris diripere? quid pejus? quid ex
    cogitari valet inconvenientius?
    
    607 SERMO IV.
    
    (1474) DE PASCHA I.
    
    1. Paschales, fratres charissimi, hodie dapes
    sumpturi, vobisque pro debito ministraturi, hoc est,
    Agni illius sacrosanctam refectionem, quem (1475)
    dixit euisdem Praecursor demonstrans clamavit:
    Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. i,
    29) (nimirum quia typicus ille (Exod. xii, 3) istum
    tantummodo figurare, non vero peccata poterat re
    laxare, quod solus iste in deitate, quae illi una cum
    Patre et Spiritu sancto individuva est, valet singula
    riter agere); hujus itaque Agni corpus et sangui
    nem solemnius hodie tractaturi, vestraque dile
    ctioni propinatur, postulamus, ne moleste vestrum
    aliquis ferat, si lactucarum agresium aliquantu
    lam (1476) interponemus partem, cum et hoc per
    ipsius facianus Domini jussionem. Eorumdem sane
    olerum cum nemini noccat adeo speciem corpoream
    ignorare, non parum officit, si non spiritualem in
    telligentiam quis agnoscere ac mente valeat retinere
    illorum. Natura equidem oleris istius sumentis fer
    tur oculos in lacrymas fluere facere, dentes pur
    gare (1477); sed natura illius quod significat, facit
    corporis et cordis intuitum in planctum salubrem
    excitari. Dicunt quoque, qui de physica quasi videntur
    tractare, quod aquila acumen, quo plurimum pollet,
    si perderit occasionem qualibet, visus; gustu illud
    recuperet herbae istius. Percongrua, fratres, simi
    litudо consilii, ut qui videlicet caliginem interioris
    visus contraxit assiduitate culparum, gustu eum
    dem recuperare (al. reparare) studeat talium lactu
    carum.
    
    2. Sed jam nunc ornemus quam promisimus
    mensam. Haec dies, fratres charissimi, quam fecit
    Dominus, ait Propheta sanctissimus; exsultemus et
    laetemur in ea (Psal. cxvii, 24). Nunquid, fratres,
    non et paschateiam diem similiter Dominus fecit?
    Plane, sed illam jejunio, istam laetitia consecravit;
    illa discipulis luctus, haec maximum intulit gau
    dium. Quid ergo, fratres, agendum? Nimirum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    (1473) Continentiarn ab uxore tempore Quadra
    gesima decimo quoque saeculo observatam tum hic
    tum alibi Ratherius testatur.
    
    (1474) Hunc sermonem ex Laudunensi codice
    editum ab Acherio, cum ms. Frisingensi recognitum
    accepimus. Pertinet ad tempus quo Ratherius Vero
    nensis sed i tertio restitutus praesuit: et probabilitus
    allegandum an. 965, paletib ex iis, quae animadver
    timus not. 1429 in serm. 1 De Quadragesima.
    
    (1475) Acherius quam; melius in Frisingensi co
    dice quem. Hic codex post pauca omitti inuidia,
    atque bene.
    
    (1476) Ita cod. Frising. Apud Acherium aliquantu
    lum interponimus.
    
    A ratio docet, si heri luximus cum apostolis, gaudea
    mus hodie cum illis, et omnibus sanctis. Neque ve
    reamur, ne nobis dicatur: Vae vobis qui ridetis
    nunc, quia lugebitis ac flebitis (Luc. vi, 25), cum pro
    pter praeteritam abstinentiam atque tristitiam, ejus
    dem refoveamur consolatione dicentis (ut apostolis
    vero ante passionem, ita nobis ante resurrectionis
    608 Dominicae diem): Et vos igitur nunc quidem tri
    stitiam habetis; iterum autem videbo vos, et gaudebit
    cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis
    (Joan. xvi, 22). Hoc dictum est apostolis, hoc li
    citur (1478) et nobis; luxerunt apostoli pro morte,
    quanquam illis nimium necessaria, Christi, de, cujus
    resurrectione gaudio inestimabili, et immensa sunt
    gratulatione laetati; imitati sunus hesterno luctum
    illorum, imitemur hodie gaudium. Sed si eos volu
    mus imitari, ab eisdem normam sumamus, unoneo,
    gaudii. Dic igitur, sancte Apostle, post omnes
    quidem vocate, sed usque ad tertium caelum modo
    quem ipse melius nostri divinitus rapte; dic, inquam,
    satisfac interrogantibus, unde debeamus gaudere.
    Pascha, inquit, pascha nostrum immolatus est Chri
    stus (I Cor. v, 7). Non ob aliud? Immolationem nam
    nos ipsam intellexeramus eandem, quam apostoli
    luxerant mortem, quorum et hesterno sumus imi
    tali moerorem. Rogamus igitur, prosequere quid de
    beamus hodie vel qualiter agere. Subjungit atque
    ait: Itaque epulemur, id est, carnem Domini mandu
    cemus, et sanguinem ipsius bibamus: Non in fer
    mento tamen veteri, neque in fermento malitiae et ne
    quitiae; sed in azymis sinceritatis et veritatis (Ibid. 8).
    Et veritatis, inquam. Quare hoc? Quia et alibi idem
    dicit Apostolus: Consepulti sumus Christo per ba
    pismum in mortem; ut quomodo surrexit Christus
    a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate
    vite ambulemus. Si enim conplanati sumus similitu
    dini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom.
    vi, 4, 5). Hoc igitur sensu, fratres charissimi, si
    servamus operando quod credimus, in Christo re
    nati, in Christo passi, in Christo mortui, in Christo
    sumus a mortuis suscitati, ac per hoc maxima nobis
    est ratio gaudii. Hanc ergo diem non sibi solum, sed
    et nobis quia fecit Dominus, fratres, exsultemus et
    laetemur in ea.
    
    D: 3. Ecce hae sunt paschaliss festi decentissimae,
    quas vobis promisimus, dapes, nunc vobis mon
    stratae (1479), post modicum ministrandae. De lac
    r(1477) Novissima Spicilegii Acheriani editio
    mendo, ut credimus, typographorum denle. Mox
    apud Acherium quid signifikat? Facit. Praetulimus
    lectionem codicis Frising., sic enim explicandus est
    hic locus: sed natura illius, quod istud olus signif i
    cat, facit, etc.
    
    (1478) Acherius dicit. Post nonnulla nostrorum apo
    graphum Frising. habet: Num ob aliud?
    
    (1479) Vulg., nunc nobis monstratae, post modicum
    monstrandae. Corruptum locum pervidit novus Spi
    cilegii editor, pulavitque legendum, nunc nobis mon
    strae, post modicum manducandae. Veram lectionem
    praebuit codex Frising.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e certas formas tipográficas; inseri [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>