<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,460">
    787

    LIUTPRANDI CREMONENSIS EPISCOPI

    . Cremonensis episcopus bonæ memoriæ Liuzo (seu A Liuzo) intimus summissa regius, in consilio proxi-
    mus, et amore divinitatis repletus, quem imperator in secundo regni culmine dicavit (lego locavit) fre-
    quenter ingrediens, et exiens a facie regia. ) Quibus ex verbis intelligimus, Liutprando fuisse quoque nomen Liuzo, quod tamen suspicari possumus, idem sonasse seu fuisse ac Liutprandus apud illorum temporum vulgus. Simulque hinc manifestius elucet quamta auctoritate pollicet quatione in honore et gratia apud Oloonem Augustum fores: idem Liutprandus. Additur in eadem narratione : « Laudabilis autem præfatus pontifex animadvertebat qualiter sancti conderet sacrum ( nempe corpus Cre-
    monam advectum). » Sed tamen non fuit hoc illi «datum, quia imperiali servitio coactus, Constantinopolin directus, illuc amplius hadut est reversus. » Ex his verbis suspicio ingeritur legenti, non diu post legationem præfetam superfusisse Liutprandum. Et sane eum quidem in Italia egisse anno 970 ac interfuuisse synodo in civitate Ferrariensis coactæ, testantur Acta a Rubeo laudata Illsit. Ravenni. lib. v. Ibi quoque Liuzivs episcopus Cremonensis inscribi-
    tur, uti et a Continuatore Regionis et Chronogra-
    pho Saxone ad annum 965 Liuzio dicitur. Nulla post annunt illum monumenta, quæ supersint, viven-
    tem exhibent Liutprandum. Unus Julianns Toletra­ nus, historicus, si superis placeit, vetustus, auctor est, anno 973 Liutprandum venisse Toletoium, nec multo post mortuum ibi atque sepultum. Sed, uti jam sole clarius apud eruditos constat, Chronicom Juliani illius, et Dextri, et Hauberti, aliorumque hujus seriæ historicorum, mera commenta sunt, ab impudentissimis hominibus fabricata, a minimo creduilis et bonis evulgata, et ab ipsis Hispanis emunctioris naris nuncle improblata, atque despecta. Ac proinde fabulis accensenda quæ de peregrinatione Liutprandi nostri in Hispaniam eusque ibi morte ab impostoribus illis referuntur.

    Fuit autem Liutprandus supra infelicissimis illius sæculi modulum literis excellus; nam non Latino tantum, sed etiam Graeco sermone valuit; imo Saxo-
    nicam, sive Germanicam linguam tenuit, cujus pe-
    rtitiae specimen luculentum Romæ dedit in synodo, ubi quæ Otto Magnus Augustus patria lingua efferre- bat, Cremonensis episcopus interprets Latine reddi- bat ad concilia Patres. Neque prosa solum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,460,980,780">
    A etiam metro suum ingenium exercuit. Sunt qui illum nimæ licentiæ incusent, quod sui temporibus, principumque etiam virorum, ac mulierum vitia ac feridates graphice exprimat, ac fortassis etiam am­plificet. Hujus loci non est accusationem ejusmodi ad fruimam revocare. Ad nos quod attinet, Liu- ptrando nostro tribuitur Chronicon de Hispaniis re- bus; tribuuntur et Adversaria quædam, in quorum laudem Franciscus Bivarivs multa congescit. Ea quoque Laurentius Ramiresiuss et Hieronymus de la Higuera notis illustrarunt, Matriti et Antverpiæ edita. Jam diximus hæc fabulis Romanensibus esse accensenda, utpote omnino suppositia, et menda­cicis ad saturitatem referta. Moguntie quoque anno 1602 liber de Romanorum pontificum gestis a S. Petro usque ad Formosum papam prodit Liutprando eidem tributus. Sed et hoc opus ab ipso prorsus abjudicandum contendunt eruditi, quippe ab ejus stylo nimis disso- num, et a malefciato aliquo Germano, forlassis etiam recentiorum temporum, verisimilius profectum.

    Quæ igitur germana sunt Liutprandi scripta nunc iterum in lucem efferimus. Ea sunt Historia rerum in Europa suo tempore gestarum libri VI, quæ Basi­ lice anno 1532 impressa est, ac subinde a Justo Reubero in tomo Veterum Scriptorum Hanoviae anno 1619 edito rursus exhibita. Sex posteriora libri sexti capita, ubi de damnatione Joannis XIII papæ agitur, inter Baronium, Vossium, Caveum, Duplinium aliosque disceptatum est, num Liutpran­dum auctorem habeant, an alium quemquam conti­nuatorem ejusdem historiæ, qui tamen iis aut proxi­mis temporibus vixerit. Adhuc sub judice lis est. Equidem pulo integrum ad mos non pervenisse Liutprandi historiam; neque enim in ea legimus propria tempori, quo ipse scripsit, ac potissimum Berengarii II facinora, quæ ipsun acrius torquebant, atque ad scribendum incitabant. Alterum Liutprandi opus est Legatio ad Nicephorum imperatorem Con­stantinopolitanum, ab ipso peracta simul atque de­scripta. Libellum hunc e Trevirensi codice ms. eductum, multum tamen, Christophorus Browerus e soc. Jesu ad Marcum Velserum misit; hic autem Henrico Cansio commendavit , cujus cura typis excussus est anno 1600 Ingolstadli. Ipsumn deinde in Annales suos cardinalis Baronius insuluit ad annum Christi 968. Utramque hoc opus, Italicæ Historiæ cum primis utile hic Lector conjunctum habebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,780,740,860">
    LIUTPRANDI

    CREMONENSIS EPISCOPI

    HISTORIA GESTORUM REGUM ET IMPERATORUM

    SIVE

    ANTA PODOSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,860,980,960">
    (Apud Pertz Monumenta Germaniæ historica, Script. tom. III.)

    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, inci- pit liber ανταποδόσεως antapodoseos id est ' retri- VARIÆ LECTIONES.

    D butionis, regum atque principum partis Europæ, a Liudprando Ticinesis ecclesiæ diacone &amp; τῷ ἔχμα-
    
    1 vox retributionis supra antapodoseos legitur, sed eam additis id est ei postponendam duxi; ita in entibus quoque feci.
  </bloco>
  <notas>Todos os textos em latim; títulos em maiúsculas tipográficas. Pequenas lacunas transcritas como separações de linhas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>