725

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS Ill.

b

$0l, ipse salus, ipse vita, ipse resurrectio, ipse gau- A per penitentiam mentibus, sanctum ipsum diem

dium verum, ipse beatitudo perpetua, ipse felicitas
* selerna, ipse Eetitia indeficiens, postremo ipse dies,
quem gignendo, non operando fecit Dominus, et hoc
ineffabiliter vero, exsultemus et letemur in eo. Lz-
titia quoque mens: nostr: pertingat (1485) ad pau-
peres Christi : nostra abundantia illorum. suppleatur
inopia. Ipsi quoque pauperes sese invicem adjuvent.
Quod uni deest, det alter, si habet ; si non habet,
eptet saltem dedisse, ut per omnia et in omnibus de
nobis gaudeat qui pascha nostrum immolatus est
Christus. Et hzc sit dies (1486) quam fecit Domi-
nus, uL et nos exsultare et laetari in ea. nunc et sine
fine possimus ; corpus quoque et 611 sanguinem
ipsius ita percipere, ut non ad judicium (1487), ut,

novorum videre el cum gaudio celebrare possemus;
cum hoc minime fecerimus, quale gaudium, quam
exsultationem, quam ketitiam habere valemus? Ait
enim in commendationem ejusdem gaudii sanctus,
ut legi audistis, Apostolus : Itaque epulemur (1 Cor.
v, 1). Quid dixit? llaque eorpus $148. et. sanguinem
ipsius, qui pro nobis immolatus est, Christi cum
exsultatione sumamus. Facianus ergo.

9. Sed quid erit, si [acere digne ac juste nequi-
mus? Subjungit namque (1490), et ait : Non in fer-
menio veteri, id est, tumore anterioris peccati, neque
in fermento malitie, malitie utique alicui Christiano

: malum inferre cupiendi, nequiti: hoc facere etiam

injuste conandi. Sed qualiter? [n azgmis sinceritatis

proh nefas! multis, sed ad. reniedium sempiternum B et. veritatis. Sinceritas vero puritas est, hoc est,

nobis, ut felicibus evenit, hoc. provenire contingat.
Adjuvet ad hoc desiderium nostrum, et. sanctificet
actum, qui pro nobis in morte dedit unicum Filium
suum, qui cum ipso et Spiritu sancto vivit et regnat
jn s:ecula s:eculorum. Amen.
SERMO V (1488).
DE PASCHA II.
1. Cum omnes in hac die Propheta exsultare

praecipiat atque. ketari (Psal. cxvii, 24), reprehen- :

sionis non parum metuo notam, si more meo tristi-
ti: aliquam sermoni meo interpono particulam.
* Sed absit reprehensor ; nam me non tristari consi-
liarius vetat. interior. Ut enim Tobias angelo, ita
cuilibet. me ketari suadenti. respondere ipse nec in-

quod nihil habet, nisi quod monstrat. Veritas vero
quid esset cum Pilatus interrogasset (Joan. xvi, 58),
non exspectavit audire, ideo de illa non meruit ex«
sultare. Qui ergo nec in ore veritatem, nec in corde
possidet puritatem, Christi quomodo ausus sit pen-
sandum comedere carnem (1491), cum prasertim
Apostolus apertius hoc interdicat, nulla scilicet eir-
€uitione usus, dicendo * Quicunque manducat corpus
Domini indigne, judicium sibi manducat (1 Cor.
xi, 29). Et, oh ! quam valet hodie exsultare et le-
tari, loco salutis judicium sumpturus, loco vite in-
teritum! Istad, istud, inquam, est istud, quod tota

: ista pene quadragesima ;me compulit clamare, ot

deponentes omnem. malitiam, omnem dolum, et sintu-

congrue valeo : Quale mihi, ai& enim ille, gaudium € lationem, et invidiam (4. Petr. v1, 1), omnes ad Chri-

erit, qui in. tenebris sedeo, et lumen cali non video? :
- (Tob, v, 12.) Ur enim lumen culi ipsam nostram
sppellare non disconveniat festivitatem, de qua sci-
licet dieitur : Letentur cali, et exsultel terra. (Psal.
xcv, 11) : non illa. vero terra, de qua serpenti illi,
' malitis suasori, est dictum : Terram comedes
cunctis diebus vite te (Gen. nt, 14), sed illa potius,
de qua dietum antea fuerat : Germinet terra herbam
virentem (Gen. 1, 11), etc., qux secundum litteram
salis sunt bona, secundum vero mysticum intelle-
' etum oppido meliora. Hujus dici gaudium qua teme-
ritate me frui jure pronuntio, qui tamen lumen
(1489) coeli, id est, ipsum, qui celum illuminat, pec»
catorum nebula circumvallatus videre non valee ?

Nam,'dum ad hoc institutos illos, qui jam przcesse- b

runt quadraginta noverimus dies, ut in eis purgatis

(1485) Vulg., pertinet. Verior nostri codicis lectio,

(1486) ldem vulg., dies nostra. Auctoriiate lau-
dati codicis delevimus nostra, et mox inseruimus nos
ante exsultare.

(1487) Construe : Ut contingat hoc provenire nobis
non ad judicium, ut, proh. nejas ! evenit multis, sed
ad remedium sempiternum, ut. evenit felicibus.

(1488) Hic sermo vulgatus ab Acherio ex ms. Lau-
dunensi, liabitus fuit die Paschatis anni 968. Con-
fer not. 1402.

(1489) Supplevimus (umen ex praecedenti Tobicx
iextu, ad quem hzc referuntur. .

(1490) In priori Acheriama editione : Sibi jungit .
tamque, et infra- timore anterioris ; quo librarii aut.

Wpographi incuria accidisse jure censuit novissimus

Sti, id est, veram studeremus no$ convertere pacem
(1492), et quia hoc faeere plurimi nesciunt, quasi
normam quamdam vobis przfigens suadebam, ut qui
aliquem se kesisse meminerunt, recordarentur di-
centis ? Si offers munus tuum ad altare, et ibi recer-
datus fueris quod frater tuus habeal aliquid adversum
te, relinque ibi munus (uum ante aliaré, et vade prénus
reconciliari fratri (uo, e& (unc veniens offeres munus
tuum (Matth. v, 25, 249). Qui vero ab aliquo lsesi
fuissent, et ille veniam veraciter postulasset, non
obliviscerentur dicenti : Cum statis ad orandum,
dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pa-
ler vester celestis dimitiat vobis peccata vestra ; quod
si vos non dimiseritis, nec Pater vesier celestis dismit-
tet peccata vestra (Marc. xi, 2). .

$. Hujus sed, proh dolor ! consilii in tantum con-

editor, ejusdemque emendationes recepimus : sicut
et post. nonnulla. cum ipso retinuimus possidet "pu-
ritatem, ubi prima editio perperam habebat possidet
veritatem. .

(1491) Construe : pensantdum quomodo ausus eit
comedere carnem Christi. .

(1492) Similiter in Discordia lucubrata in Qua-
dragesima anni 968 num. 7. Per omnes sane serneo-
nes, inquit, quos populo ista Quadragesima feci, mo-
mere mecum omnes non desti(i, ut redire non differre-

nus ad pacem, eic.. ubi eadem sequentia evangelica
. testimonia ingerit, alierum pro iis qui leserunt ali-

quem, alterum pro ijs, qui esi sunt. Quare hunc
sermonem eodem aüno recitatum liquet.

Digitized by Google

