<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    759 APPENDIX AD RATHERII OPERA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,965,958">
    precipiebatur, ne ille, seu alius quispiam ejus successor in res et bona canonicorum cathedralis ecclesiæ sese intromitteret, ut in eodem Apologetico n. 7 traditur. Post editam in hoc supremo tribunali sententiam ante Pascha, quod anno 968 incidit in diem 19 Aprilis, Rotobaldi patriarcha, judicis vitque inferioris sententia eadem super re nullus palcebat locus mense Maio anni ejusdem.
    III. Neque vero quispiam exixtiment, errore aliquo amanuensis scriptum fuisse annuum 968 pro anno 967, cui Rodobaldi sententiam affigendum statim post synodum Ravennatem ipsa Notitia docet. Quamvis enim annus 967 cum ejusdem Notitiae contextu videatur conciliari ; cum cæteris tamen chronologicis notis, et cum historia rerum gestarum Ratheri, quæ ex ejus operibus certo elicitur, omnino pugnat. Enimvero anno 967 mense Maio non congruit indictio, quæ esse deberet decima ; non annus imperii Otonis I, qui erat sextus ; non annus filii ejus Ottonis, qui eo mense nondum evectus ad imperium, annuum regni sextum agebat, non tertium ; non relas lune, quæ pridie Idus Maii erat prima, non vigesima tertia. Unus, vel alter error amanuensis oscillantiâ in quibusdam legitimis documentis aliquando delegitur ; tot autem errorum congeries librario tribui nequit, sed impostori, qui documentum multo post compingens, annos recte compilare, et tot chronicas notas a suo ævo remotas conciliare nequivït, quas prope sciunt notarii quicunque etiam minus periti, dum actum sui temporis scribunt.
    IV. Multo autem evidentius Ratherii operibus ipsa Notitiae historia repugnat. Hæc enim præfert, in Ravennaï concilio imperatorem audita canonicorum legatione præcepisse Ratherio 647-648 episcopo, ne ullo modo sese in eorum res et possessiones intromitteret ; Rodobaldo autem patriarchæ mandasse, ut Ravenna Veronam proficisceris, causam inter episcopum et canonicos statim cognosceret. Additur Rodobaldum illico Veronæ convocatis episcopo atque canonicis, inspectis documentis, quæ canonici produxerunt, contra Ratherium tulisse sententiam, cui episcopus ita assensus traditur, ut sese anathemati subjecerit, si quod contra tentasset. « Ad hæc conticuit episcopus, et silens inde permansit, et dixit : Qui aliter egerit, anathemâ sit. » In Ratherii vero operibus nullum aliud imperatoris præceptum Ravennae editum declaratur nisi dies et tollenda mulierositale, quod ut Ratherius exsequenter, statim post Ravennas concilium Veronæ synodum dioecesanam coegit, in qua presbyteris et diaconis idem mandatum publicavit. « Celebrata, » inquit in epist. xii ad Ambrosium num. 1, « mediantè Aprili universali synodo Ravenna, reversus convocavi ex omnibus nostræ dioecesis plebibus presbyteros et diaconos, relaturus ex præcepto serenissimi imperatoris quæ inibi constituta sunt. » Præceptum autem imperatoris respexisse exsecutionem decreti de mulierositale dimittenda, non solum manifestant, quæ ibidem subjicit, sed illa etiam Discordiæ num. 6, ubi de laudata dioecesana synodo loquens ait : « Illud me maxime nuper commovit, quoniam quidem, cum de dimittenda mulierositale Augustalis intonuisset adversus illos (clericos) voluntas, omnium pene exclusacio existit, non posse propter inopiam hoc ullo modo fieri ; potuisse vero vtuncunque, si stipendium debitum ex rebus habuisset ecclesiæ. » Duo hic notanda. I. Imperatoris mandatum non circa res, et possessiones canonicorum, sed circa mulierositalem fuisse versatum ; II. hac de causa statim post Ravennas concilium a Ratherio celebratam synodum dioecesanam, non vero a Rodobaldo patriarcha convocatos episcopum et canonicos, ut de rebus et bonis capituli cognosceret ac judicaret.
    V. Porro Ratherius intelligens causam a pluribus clericis allatam, ob quam mulierositaten se non posse deserere venditabant, fuisse inopiam, qua ob minus æquam bonorum ac redituum ecclesiasticorum distributionem afflictabantur ; ut omnem excusationem ipsis admeret, æquiorum eorumdem redituum divisionem instituendam persentlens. « Hujus rei gratia, » addidit in eadem Discordia loco laudato : « Volui agnoscere omnia, quæ sive ab antecessoribus meis concessa, sive a Deum timentibus viris sunt eis collata. » Itaque falsum agnoscimus, quod in supposititia sententiae Rodobaldi Notitia traditur, imperatorem in concilio Ravennate, et ipsum patriarcham statim post idem concilium interdixtisse, ne Ratherius in bona canonicorum sese ullo modo intromitteret, ne patriarchæ judicjo episcopum præbuisset consensum, atque anathemate ilem in juslicm confirmasse ; quin potius hoc tempore idem episcopus, ut imperialis mandati de mulierositale tollenda exsecutionem promoveret, inopiæ, impedimentum, quod opponebatur, sublaturus, in dioecesana synodo cum canonicis egit, ut æquiorum eorumdem bonorum distributionem induceret.
    VI. Huic vero distributioni idem canonici toto nisi restitere. « Hoc tam fortiter recusavermi, » subdit loco citato Ratherius, « ut mori se antea malle proferrent, quam hoc factum viderent. Quid ad hæc episcopus ? » Monstravis illis, » inquit eodem in opere num. 7 « a ucciorilatem canonum, » quæ scilicet hæc bonorum ecclesiasticorum dispositio episcoporum potestati atque judicio subjiceret : illi contra consuetudinem usitariam. Si imperialere interdictum, et patriarchæ sententia præcessissent ; hæc possitssimum a canonicis opponendas fuerant. Tum Ratherius : « Mandavi eis adjurando per fidelitatem, quum mihi non semel juraverant, ut si aliquam authenticam rationem inde haberent, non mihi cælearent, ne cum in synodum veniremus, verecundiam mihi facerent, si me injustum exigere aliquid probavissent. » Hæc est illa synodus congreganda, quam Ratherius cum imperatoris præsentia duobus in locis conjungit : tunc scilicet congreganda, cum imperialis præsentias occasione Veronæ, patriarcha Rodaldus et cæteri comprovinciales episcopi ibidem convenire deberant, uti ostendimus ad hunc locum Discordiæ in not. In hac autem synodo id negotiì proponere meditabat Ratherius, et æquiorum eorumdem bonorum distributionem, quam instituendam putabat, a patriarcha et episcopis confirmandam confidabat, nisi canonici aliquam authenticam rationem, id est documenta seu privilegia legitima, inde haberent, quæ id impediretur : eaque properare ne sibi nunc occurrent petití, ne in provinciali synodo verecundiam sibi facerent, si authenticis documentis atque rationibus se injustum aliquid exigere probavissent. Qui autem in hac cum canonicis tractatu habito aliquanto post Ravennas concilium, id est mense circiter Junii vel Julio anni 967, nullam authenticam rationem cõri 649-650 æquiorí bonorum capitularium divisioni inducedere contrariam novæ, separaþque fore ut nihil inde obsisteret, in concilio provinciali congregando eadem divisio a patriarcha et episcopis comprovincialibus confirmaretur ; nonne ignorabat procul dubio patriarcha sententiam et interdictum, quod ex pluribus authenticis documentis Maio mense editum præsertur ? Hoc sane si præcessisset, et si hunc Ratherius præbuisset assensum ; qui fieri polerat, ut tam cito ejus oblius, eleat patriarcha et cæteri episcopi proponendum crederet, quod illi interdiisset, et confirmationem spararet ? Hæc omnia, quæ hæcuenus animadverimus, palam profecto facient sequentem Notitiam, quæ Rodobaldi sententiam uersus Maìi exhibet, nec convenire anno 967 nec anno 968 ac propterea hanc sententiam esse omnino fictitiam. Conter, si libet, epistolarum initio memoratam, ubi alia præterea congessimus, quibus eadem impostura judicialens demonstratur, ac tempus detexisse videtur, quo compacta fuit.
    VII. Compendium porro ejusdem sententiæ, seu Notitiæ ab Ughellio productum multò evidentius supposititio est falsitatum manifestat. Nam præterquam quod eosdem fere imposturæ characteres continet, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,958,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas no original; aqui transcrito como bloco único seguindo a página visível. Algumas palavras muito apertadas mantidas literais; não se efetuaram normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>