5

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS Iif — SERMONES. '

756

- Quae sunt autem bona opera, nisi illa quz ez charitate A voluntate aberant, odio surdescebant, dum iis quae

procedunt : quam solam si non habes, nec in fide,
dico tibi, confidas; nec quod suis promisit Dominus
fidelibus, speres. Fídes enim si non habeat opera,
moriua est in semetipsa (Jac. n, 41) ; et: Spes non con-
fundit, quia. charitas Dei diffusa est. in cordibus no-
atris per Siritum sanctum, qui datus est nobis (Rom.
v, 5). Si ergo charitatem in corde non habes, spem
inutiliter habes. Si Spiritum sanctum non habes,

Christi non es; dicitur enim : Si quis Spiritum.

Christi non. habet, hic non est ejus (Rom. vin, 9).
Quam vero habet erga Dominum saltem nuric tem-
poris quilibet charitatem, cum ne dicam diligere,
saltem timere eum nullatenus probetur, dum eo prz-
sente non timet adulterium (nt hoc solum ex innu-
meris proferam) perpetrare? Si enim prxsentem
eum non credit, quomodo in eum nedum dicam per-
fecte, saltem aliquantulum credit? Si autem hoc cre-
dit, nonne Domino perspicue rebellis existit, in cu-
jus conspectu perpetrare tam feda miser et sui in-
feremptor ipsius pr:ssumit? Quid ad hoc nostrum
aliquis dicit? Perit, dico, perit ; ad ejus illico mise-
ricordiam vere paitendo nisi forte confugit, Re-
centiora enim citius quam vetustiora vulnera usus
docel curari, quod innuere scilicet probat qui dicit :
Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. 1v,
26). Mea forte hzc quis dicat existere? Quz Jacob
dicit et Paulus, sunt, charissimi, mea?

7. Sed ne forle ad desperationem me vos dicatus
velle compellere, fateor quod non solum Martham,

dicebantur consentire nolebant. Quod etsi admi-
randa, G3 amplectenda, et glorificanda est pa-
Gentke longanimitas Dei, tremenda tamen propter
illud, quod de ea dicit Apostolus, nec irritanda, nec
ad iracundiam provocanda, roganda vero et impor-
tunissime supplicanda : ex se namque metitur Do-
mini iram, qui postquam eum gravissime offendit,
ut nos miseri sepe, timet ad illum Jaudandum ac-
cedere : procul dubio enim ita et ipse dedignaretur
ab eo, qui eum dehonestasset, eadem hora laudari.
Sed non faciendum suadet qui dicit : Si ascenderit
super te spiritus potestatem. habentis (Eccle. x, &), id
est ille Dei [supple spiritus malus), qui Saulem ve-
xabat (I Reg. xvin, 10), prxvalescente videlicet tibi

B ipsius usque ad mortiferum consensum callidissima

suggestione; locum tuum ne dimiseris (Eccte. x, &);
id est illum statum bonitatis, jn quo tunc eras,
quando in facinus illud, quod ille tibi suggessit, de-
cideras ; ne relinquas, subjungens causam, quia cw»
ratio, inquit, id est pomiteutia vel Dei clementia,
cessare faciet delicta (Ibid.). Unde et egregie Augu-
stinus, ut Augustinus, omnia, ait, quze timentur ra-
tionabiliter declinantur. Deus autem solus ita timen-
dus est, ut ab ipso ad ipsum confugiatur. Ex infan-
tissimo vero Dominum metitur, qui putat eum adeo
pium, ut non curet quantum a quovis ledatur, sed
absque salisfactione debita non solum veniam, sed
etiam przmia immeritis largiatur. Si enim ita esset,
amatorem mali Dominum existere opinari homo,

sed etiam quz optimara elegit. partem, si. vultis, et C falso licet, valeret. At justum injustitiam diligere

quandocunque vultis, imitari valetis cum adjutorio
Dei Mariam, llla enim qualis fuerit antea, sapitis, si
tamen sapienda cognoscitis : qualis vero post Dei
misericordiam fac!a sit, agnoscere, si libet, valetis;
ueque de vobis id quoquo fieri posse desperare quo-
modocunque debetis. Fac itaque, dico, quod fecit,
et spera quod meruit. Oh! quam vero nullum talium
usquam putarem (1575), desperalissimus gentium
me ipsum cousiderans, esse, si non promissum te-
. merem ; Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
ed consummationem seculi (Matth. xxvi, 20)! In
quibus- enim est. nobiscum, nisi iu ijs, quos de suís
"habet nobiscum? Si non est eniin mecum pro mea
malignitate, est mecum pro illius qui mecum est
bonitate. Sic enim promisit dicendo : Ubi duo vel
&res congregati fuerint in nomine meo, ibi sum in me-
dio eorum (Matth. xvin, 20). Quod utinam ct diabo-
lus non potuisset de suis nobiscum versantibus di-
cere; profecto euim nulli nostrum probaretur Domi-
num dixisse : Propterea vos non auditis, quia ex Deo
von estis (Joan. vit, 41) : et utique illi neque surdi,
peque absentes erant, quibus hoc dicebatur; sed

(1515) Construe : Verum ega stultissimus genttum
€onsiderans meipsum, oh! quam putarem nullum ta-
lium esse usquam, 4i non tenerem promissum, etc.

(1574) Construe : Sí ita est, oh! quam ergo nullus

eecator, nedum ullus nostri consimilis, vel ad modi-
(um debet existere sine ietu! Sed particulariter vi-
"endum ei, si libro Sapientim, qui ipse hoc cantat,

non sequitur posse.

8. Consiliarium sed ad hoc habemus perutilem ita
dicentem : De propitiato peccato noli esse sine metu :
el ne adjicias peccatum supra peccatum dicens : Mise-
ricordia Dei magna est, multitudinis peccatorum meo-
rum miserebitur : misericordia enim et ira ab illo cito.
proximant, el in. peccatores respicit ira illius (Eccli.
v, 5-1). Itemque : Da misericordiam justo, et ne sus-
cipias peccatorem ; quoniam et Altissimus odio habet
peccatores, et miserius est parnitentibus, et peccatoris
bus reddet vindictam, custodiens eos in die vindicie
(Eccli. xni, 5, 4). Rursumque : Benefac humili, e$ non
dederis impio; prohibe panes illi duri, ne in ipsis po-
tentior te sit; nam duplicia mala invenies in omnibus
bonis, quoniam et Altissimus odio habet peccatores, et
impiis reddet vindictam (Ibid., 6, 1). 0 quam ergo
sine metu peccator debet existere (1574), si ita est,
GA, vel ad modicum nullus, nedum nostri consi-
milis ullus! Sapientiz sed particulariter libro, qui
hoc cantat ipse, videndum ei, si possit aliquid, quod
non sit credendum, inesse ; [psa vero est Sapientia,
quz in Evangelio dicit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6) ;

possit inesse aliquid, quod credendum non sit. Ipsa
vero est Sapientia, que dicit in Evangelio : Ego sum
veritas; cumque concessum fuerit non posse inesse c£
libro aliquid, quod credendum non sit, inferat, quid
polest. contraire. veritati tante. Dicat vero quilibet,
uirum existere possit aliquid mirabilius dictu,

Digitized by Google
