681
569 EPISTOLA XIV.

EvERACLI (1425) LgopiENsIS EPISCOPI AD RATHERIUM
VERONENSEM EPISCOPUM.

Domino et patri ter beato przesuli RA THERIO, spe-
ctae opinionis viro, magno (1424) et probatissimo
EvERACLUS, Servorum Christi servus, suus indignus
licet vocari filius, quidquid in Christo Jesu felicius.

4. Hyperbaton cum anibagibus suis omittens, rem
ipsam, quanta mez pars vestra sit anims, nudo et
aperto sermone me juvat describere, scholastice si
non valeo, utinam vel rustice, non ficte tamen, quia
pura traho voce, quod latet, arcana non enarrabili
fibra; quantum vos sinuoso in peelore fixi, notare
gestio. Illud comicum nostis (TEnENT., Andr. 1,2):
Davus sum, non OEdipus, ut. fucatis verbis fallam
audientes : sed hxc hactenus.

2. Audita vero et attentius percepta legatione ve-
stra mellita, nondum viso vel accepto, quod pio
amore misistis, balsamo, litteris vestris adhuc non
lectis, (1425) uon minimum erga me, quem cognovi,
tam magni cL clarissimi viri affectus integer mihi
tantillo accumulavit gaudium ; liquor pretiosus, cujus
fere eram inops, vuluum non mediocriter exbilavavit
datus. Audito tandem epitheto non meo nomini con-
gruo, quod vestra charitas mibi nulla commenda-
tione aetmum meorum apposuit, ultra quam credi
potest (1426) animum ketificavit. Inde centies flexis
genibus versus Veronam, vestra quasi lambens ve-
stigia, 570 millies mille vobis rependo gratias.
Cujus vero virtutis, si quod in me apparuerit, qui

nulla omnino przluceo, simulacrum nusquam et nun- C

quam, si experimento discere cordi est, a vobis ab-
erit elongatum. Pristinam s»pe soleo ante oculos
dulcedinem ponere, idque crebris libenter sermoni-

(4495) Evracrum vocat Fulcuinus in Gestis abba-
tum Lobiensium cap. 27 et 28. Anselmus canonicus,
apud Chapeauvillium tom. 1, de Gestis episcoporum

ungrensium Eraclium appellat. At in iisdem Gestis
auctioribus et emendatioribus apud PP. Martene et
Durand tom. IV Collect. veter. scriptorum pag. 860
Everaclus. nominatur. Hic Leodiensem episcopatum
iniit anno 959, et e vivis excessit anno 9. Scripta
autein fuit h:ec epistola, dum Ratherius Veronen-
sem episcopatum tertio obtinens, anno 968 multa
Veronie perpessus abire meditabatur. Chapeauvillius
tomo laudato pag. 190 not. 2, ipsam epistolam im-
pressit e ins. Lobiensi, ex quo nos accuratius exem-
plum accepimus.

"-— t PEL

acta AIT

RATHERI] EPISC. VERON. OPP. PARS JI. — EPISTOLAE.
A bus repetere, et si mane non , vel post prandia inter

688

bibendum, quomodo me fovistis, ut commanducan-
dum cibum, sicut nutrices infantibus edentulie, in
os meum trajecistis. Quid ante, quid post pro canto
beneficio commeraorem ? Rudis sum et ignarus. Quis
enim est vobis aut sapientia, aut probitate, aut opti-
marum artium studio, aut innocentia, aut ullo laudis
genere przstantior? Tulliana vox sonat, (1427) tuba
Ciceroniana intonat (pro Marc.) : nullius tantum flu-
men est ingenii, nulla dicendi, nulla scribendi tanta
vis, tanta copia, qua non dicain exornare, sed tua-
rum virtutum laudes possit enarrare. Patientia si
memoretur (si fas est dicere fide salva, ne Deum
offendam) tu es ipsa. Non (Pens. sat. 5, v. 112) sali-
vam glutto sorbuisti mercurialem, inque luto fixum

B potuisti transcendere nummum. Satyricos onitta-

mus, ad simplices redeamus et sanctos, Non modo
non rapuisti, sed nec quidem appetiisti aliena; lar-
gitus cs propria, aliorum condolens miseriis, non
felicixatibus invidens alienis, omnibus omnia factus,
ut omnes lacrifaceres (/. Cor. 1x, 22). Nativa vobis
supplex tendit manus patria, et ut redeatis invitat.
Omnes quotquot sunt utriusque ordinis clericalis seu
militaris (1498), mente, voluntate, studio, gestu,
voce, ut veniatis, clamant, vos videre desiderant.
Servitio vobis impendendo rec numerum neque mo-
dum pxzefigimus ullum. Omnia nostra erunt in manu
veswa, sccundum quod animo vestro insederit, o
dilecte Ratheri. Cuncta previdete, disponite, consti-
tuite, et ut libuerit, in omnibus agite. Sub vestro
pollice docto et artifice manum ferule non eru-
bescam subducere. Vos valete, vos plaudite, et
gratia Domini nostri vos ab incursu malo tueatur
continue,

(4424) Apud Chapeauvillium deest magno , et post
ambagibus desideratur suis.

(1425) Construe : Integer affectus viri tam magni
et clarissimi erga me, quem cognovi, accumulavit gau-
dium non minimum mihi tantillo,

(1496) Clapeauvillius potuit. Dein omittit et nun-

uan.

? (1497) Voces tuba Ciceroniana intonat, quae apud
Chapeauvillium desunt, ex nostro apographo inse-
ruimis.

(1428) Ordo militaris, seu militum, id est nobi-
lium. Confer not. 144, in librum tertium Przloquio-
runi.

* BEES
a. 2A. Le og E
Digitized by Google
