<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    693 SERMONES. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    excelendos prae manibus [f. omnibus] tenemus, hoc ideo numero institutos, quod praeter id quod cataclysm0 praefigurati fuerint, cum primitus etiam ipsi a Moyse et Elia, legis utique et prophetiae ministris, ipsiusque Domini prophetarum inspiratoris, legis conditoris et impletoris, gratiae largitoris, Evangelii fundatoris continuo sunt jejunio adimpleti, mysticum quid etiam, nec omnino contemnendum designent; mirari non suffici mus illorum superstitiosam observantiam , qui (1439) non quadraginta , sed viginti diebus distinctim nihil omnino gustantes, viginti vero reliquis ante horam usque ad crapulam et ebrietatem prandiis solemnibus incubantes, 582 Quadragesimam non venerunt hujuscemodi nugacitatis observantiam vocitare, cum vigesimam deberent eam potius appulare. Nec putetis, audientes, quod hujusmodi locutionis exordium facientes, eorum reprehendere conemur religiosam devotionem, qui super hoc, quod omnibus legaliter est institutum Christicolis, aut duobus, aut tribus, aut uno saltem in hebdomada die sibi fortius aliquid abstinentiae indicunt, reminiscentes scilicet illius dicentis : Qui illicta commisit, debet a licitis abstinere (GREG.); et : Hae oportuit facere, et illa non omittere (Mauth. xxiii, 25); et : Quodcunque supererogaveris, ego cum rediero, reddam tibi (Luc. x, 35), non obliti prolatum : non reprehendimus, inquam, sed laudamus et approbamus; tantum viderint, ne de illis quoque dicatur : Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 42).
    
    2. Illorum potius dolenda vesania, qui uno die nihil gustant, (1440) altero, ut vidisse nos semel [f., non semel] adeo meminimus, ut etiam in sabbato illo sanctissimo, quo missam saltem canere ante vesperinam nulli nostratium conceditur horam, ab Acherio editus est ex ms. Laudunensi; in Frisingensi autem licet desideretur, inserta tamen legitur ejus apologia paulo post ipsum sermonem scripta, quae eidem subjicietur; in praemissa notatione idem sermo indicatur his verbis : Istud id est apologeticum, illi est subjiciendum sermoni, quem idem Ratherius prolixiorem fecit de Quadragesima. Hic igitur sermo a Ratherio lucubratus, postquam tertio Veronensi sedi restitutus fuit. Porro in Frisingensi codice, ubi Ratherii opuscula ha in chronologicam rationem descripta videntur, hic sermo indicatur post quatuor sermones de Quadragesima, de Paschate, de Ascensione, et de Pentecoste habitos anno 963, et post opusculum De proprio lapsu lucubratur eodem anno, vel ineunte sequenti, ut in notimonius not. 1429, in sermone praecedentiem. Igitur hic sermo habitus est citius in Quadragesina anni 964, vel serius in Quadragesima anni 965, antequam Ratherius initio anni 966 scriberet Qualitatis conjecturam. Cum vero ille in Quadragesima anni 965 magnis angustis exagitatus hue illuc sece receperit; hoc tempus tam prolixo sermoni, seu potius tractatui lucubrando minus congruum videretur. Igitur hic sermo, seu potius tractatus probabilitus assignari debet Quadragesimae anni 964, eidemque tempori error Amhoronporphtarum hoc sermone perstrictus ascribendus est.
    
    (1439) Hunc abusiurn iterum coercet in Synodica nuum. 15. Nox legebatur licet omnino, minus bene. Correximus nihil omnino ex iis, quae traduntur num.
    
    2. Uno die nihil geslant, etc.
    
    (1440) Constru e: Altero (subaudi die crapule et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    cum, nisi jejunium usque ad sancti illius sabbatum protrahamus vesperam, peragere nullomodo Occidentalium ritu valeamus Quadragesimam) tertia, proh dolor! hora diei nutare instabilitate gressuum quosdam prae crapula et ebrietate viderimus. Quid illi aliud dicendi fecisse, 583 nisi parasceve quasi Domino jejunasse, Sabbato compensationem jejunii a diabolo ipsam utique crapulam recepisse? Nisi forsitan ita quis desipiat, ut putet Quadragesinam hanc meruisse prerogativam, ut contra constitutionem aliorum temporum aliqua in ea sit dies, quae non mane incipiat, vespera terminetur.
    
    3. Suhsimistis vero (1441) quia et de cena [f. in cena] Domini violatorum Quadragesimae profecto est delinquendi occasio; cum in sanctis legatur canonibus : Si quis in quinta feria majoris hebdomada dicit solvendum esse jejunium, anathema sit : et rite ejusdem solennitatis diem coelentium maximum post horam diei nonam sit rectissimae gaudium; non solvisse defenditur jejunium, qui usque ad eandem jejunans, diebus ut caeteris, horam, venit ad ecclesiam, coenal cum Domino, id est, corporis et sanguinis ejus ipso die initialia percepit sacramenta, postea in magna laetitia sobrie prandet, pedes pauperum lavat, residens in Dei nomine non superflue bibit, Deo gratias agit, cubitum benedicens Domino, seque ipsius communiens signaculo, pergit. Ante vero nonam horam cum nullius unquam gentis consuetudo nominaverit aliquod prandium coenam; mirari non desinimus, qualiter aliquis ante eandem (1442) celebrare audeat ullo modo missam, quae non aliud nisi ipsam continet Domini celebratam ad vesperam coenam, sicut et Sabbati officium resurrectionem Dominicam. Quae nimirum (1443) utraque illam inanem faciunt occasionem, quam quidam ebrietati ante horam tertiam indulget) ut non semel vidisse meminimus, adeo ut viderimus, proh dolor! quosdam prae crapula et ebrietate nutrare instabilitate gressuum hora diei tertia etiam in Sabbato illo sanctissimo, quo nulli nostratium conceditur canere missam saltem anle horam vespertinam : cum nullo modo valeamus peragere Quadragesimam ritu Occidentalium, nisi protrahamus jejunium usque ad vesperam illius Sabbati sancti. Cur autem ritum Occidentalium meminerit, intelliges ex num. 5.
    
    (1441) Constru e, et explica : Qua vero occasio violatorum Quadragesimae est prope subsimilis delin- quinendi et in cena Domini (eorum scilicet violatorum, qui, ut postea explicat, ante horum prandet, nec expectant vesperam, una officium ejus diei hora nonam incoepum desinit) cum in sanctis canonibus legatur : Si quis, etc., et cum post horam diei nonam rectissime sit gaudium rite coelentium diem maximum ejusdem solennitatis; ille defenditur non solvisse jejunium, qui jejunans usque ad eandem horam, ut diebus caeteris, venit ad ecclesiam, etc.
    
    (1442) Vulg., saltem eundem, male. Contextus sententia emendationem suppeditavit; illi emendati reprehenduntur, qui ante eandem horam nonam missam in cena Domini celebrare, et subinde jejunium solvere audebant.
    
    (1443) Constru e et explica : Qua nimirum utraque faciunt inanem illam occasionem, quam quidam prae- lendent; duobus diebus deseruper adjectis supra quadraginta. Erant scilicet, qui violationem jejunii his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; transcrição literal respeitou hifenizações e abreviações tal como visíveis; colchetes e numerações parentéticas mantidas conforme original.
    - BBOXs estimadas visualmente (escala 0-1000). Algumas palavras fragmentadas foram continuadas na linha seguinte conforme impressão; nenhuma palavra inventada. Onde impresso mostra parentese ou numeração (p.ex. (1439)) foi mantido.
  </notas>
</pagina>