CIRCA ANNUM DOMINI DCCCCLXXlI-XIV.

LIUTPRANDUS

CREMONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGRAPHICA.

(Pertz, Monumenta Germ. bist., Script. tom. MH.)

Liudprandus, et contracto vocabulo Liuzo, Liuso, A verbis et sententiis Grxcis integris insertis aique

Langobardus, patria ut nonnullis visum est Tici-
nensis (1), haud infimo loco natus erat, cujus scili-
cet pater et vitricus Hugonis et Berengorii regum
legationes ad imperatores Constantinopolitanos su-
sceperunt (2). Patre, viro probo et eloquente, circa
annum 927 defuncto, parvulus relictus ut ipse nar-
yat, 2 vitrico « viro gravitate ornato et sapientia
pleno » receptus (3) el litteras Latinas Grzecasque
edoctus est. Eruditionis pueriti:& tempore copte
testimonia sunt scriptores Romanorum in scriptis
ejus laudati, Terentius, Cicero, Virgilius, Horatius,
Juvenalis, Vegetius et Boelius, quibus sacrarum
Scripturarum et Patrum notitia accessit. Anno 931
felicis iugenii puer ob vocis dulcedinem Hugoni regi

dicendi genere apud Byzantinos usitato florido ct
verboso, ostentavil, eL in negotiis Ottonis imperatoris
gerendis utilem sibi postea expertus est. In patriam
redux, Berengarii et Willze, incertum qua de causa,
odium vehemens incurrit, aique pro bene gestis
male habitus, Italia relicta, ad Ottonem 1 regem con-
fugit, À quo susceptus, complures annos in exsilio
peregit, cujus :rumnas tamen :egerrime nonnun-
quam tulit (7) ; ita ut nihil jam mali preter mortem
aut membrorum detruncationem sibi relictum esse,
omnia vero bona speranda sibi, conquereretur. Ger-
manorum tunc linguam didicit, negotiis imperii in
expeditione ltalica gerendis utilissimam. In aula
Ottonis vere anni 956 familiaritas ei intercessit cum

commendatus (4), in aulam accessit, et gratia regis B lRecemundo episcopo llliberitano, Abderahamenis

»otitus, postea clero ascriptus est, atque diaconus in
Ecclesia Ticinensi constitutus (5). Hugone anno 945
fugato, vitricus magna pecunia oblata juveni locum
in aula Berengarii marchionis, moxque regis, mer-
catus est, ita ut secretorum conscius, litterarum re-
giarum signator constitueretur (6). Annis 948-950
vitrici expensis Berengarii legatus ad Constantinum
Porphyrogenitum missus, qux pro Berengario egit
libro sexto Ántapodoseos descripsit. Quo in itinere
Grecorum mores et instituta perspexit, et lingu:e
quoque et auctorum Grxcorum uotitiam haud me-
diocrem sibi comparavit, quam et in scriptis suis,

(1) Loci in testimonium adducti haud sufficiunt;
nam m, 1, vox patria urbem simpliciter significat, et
ui, 2, sanctum Syrum egregium patrem nostrum vo-
care potuit quod ipse diaconus Ticinensis essel. De
ficta ejus origine Hispaua, lectioni depravatee lib. v,
€. 4, Abderahaman rer noster (loco vester) super.
itructa, atque de Chronico et Adversariis sub ejus
momine venditis, improbo Hispanorum llieronywi
Higuer:e et Laurentii Ramirez de Prado impostorum
fett, hie dicere supervacuum foret (a).

(2) ni, 22, 25; v, 14.

(3) 1, 25.

4) iv, f.
b) Legatio et iuitium Antapodoseos.
6) v, 30.
(1) vi, 1l.

(a) Vide infra Appendicem ad Liutprandum. Epi. .rnot.

C

regis legalo, qui inde a festo Epiphanie usque ad
Palmarum diem Francofurti moratus (8), precibus
suis, ut Liudprandus de rebus sui temporis scriben-
dis cogitaret, assecutus est (9). Sed nonuisi biennio
post, ideoque vere anni 958, noster Francofurti po-
situs (10) Autapodoseos sive Retributionis sux, qua
scilicet amicis bona, Berengario et Willie mala sibi
illata retribueret, seribendze initium fecit, neque
opus uno calamo exegil. Priores tres libri, quibus a
gravissimis viris audita se referre dicit, historiam
inde ab anno 893. usque ad initium anui 951 perdu-
cunt; quorum quidem primum Francofurti anno 958

(8) Postea. mense Junio Cordubam venit; tunc
Abderahaman cum Joanne Gorziensi, Ottonis legato,
de defectione Conradi qui Liudolfo seducto Ungaros
per media regna depopulandos transduxerat, collo.
cutus, ea ut iunc acta memoravit, ideo ltecemun-
dum potius auno 955 quam 956 Conrado jam de-
functo. reversum fuisse credideris; sed cum diplo-
mata Ottonem. annis 956 et 958. Francofurti et in
vicinia moratum ostendant, et Liudprandus auke
regi: inbx»sisse videatur, annos eos prxhabui.

(9) Ita jam Ilenschenius suspicatus, propter vitio
sam editorum lectionem /iaimuudo rem conticere
nequivit. Tota Antapodosis lRecemundo- dicata est,
ut prxfationes librorum et allocutio pater egregie iv
21, testantur,

(10) ui, 4.

Digitized by Google
