704

SERMONES.

702

viam veritatis, quam post cognitionem retrorsum con- A fecimus recipiemus. Quod et si aliquis pro nobis ali-

serti (I4 Petr. n, 21) ; de quibus, quiso, dictum
conjiciunt ?

20. Ei cum ordines quatuor sacra teneat auctori-
ias in judicio extremo futuros : unum scilicet, qui
judicet cum Domino ; alterum, qui per judicium re-
muneretur; tertium, qui per judicium damnetur;
quartum, qui neque per judicium illum [I. illud] re-
Inuneretur, neque damnetur, cum scriptum in Evan-
gelio sit: Qui. autem non credit, jam judicatus. est
(Joan. m, 10); et Psalmist» verbum ( f., verbo]
dicatur : Ideo non resurgunt impiiin judicio (Psal. 1,5),
quasi apertius dical: El si quidem ret 3rgunt, non ideo
resurgunt ut judicentur, quia jam sint judicati, sed
ideo resurgunt, ut, receptis corporibus, illuc eant ubi

quid fecerit boni, etsi non proderit nobis, proderit
illi. De ilis vero purgatdriis post obitum pcenis,
nemo sihi blandiatur, monemus ; quia non sunt. sta-
tute criminibus, sed peccatis levioribus, quie utique
per ligna, fenum et stipulam designantur (/ Cor.
ju, j2). Sed quid agimus his ita pro certo constan-
tantibus, qui novimus quosdam prava consuetudine,
quosdam sacramento, quosdam etiam maleficiis, aut
quibusdam aliis, ut pretendunt , inevitabilibus cau-
sis ila obligatos, ut erigi ad emendationem nullo
modo valeant, quid eis dicere valeamus? quod con-
siliam dare? Quidquid enim eis dixerimus , hoc
procul dubio respondebunt, etsi non verbo, eífectu
attamen operis, quod illi de Evangelio ad ecnam

ante secula sunt destinati (impios autem istos intelli B vocati (Luc. xiv, 18, 20), et. verendum ne similiter

gere solummodo debemus incredulos, et minime bapti-
zatos); quis ergo damnatus tertius ordo tibi videtur,
nisi credentium, id est baptizatorum existere, qui pro
eo quod fidem liabuerunt, sed operibus fidei, quee illic
requiruntur, caruerunt, juste damnati in ignem sunt
ztlernum, qui absque dubio infernus erit, ituri.

21. Constat ergo certissime Dominum queindam
ideo monuisse : Ecce sanus factus es, vade, jam noli
peccare, ne delerius tibi aliquid contingat. (Joan. v,
14) ; et alio loco dixisse : Fiunt. novissima hominis
illius pejora prioribus (Matth. xi, 45), ut intelligas
tanta bumijliatione Dei de coelo ad terram pro homi-
nibus descendentis, tot iudignitatibus, tot opprobriis
ab eo perlatis, fame, siti, lassitudine, sputis, genu-
flexionibus irrisoriis, falsis testimoniis, aceto, felle,
$pinea corona, ad postremum crucis patibulo, late-
rís perfossione, effusione sanguinis et aquz, manuum
pedumque ooníixioifé, ignominios mortis opprobrio
redemptos, saero haptismate lotos, Spiritus sancti
illuminatione ditatos, cognitione voluntatis Dei lo-
eupletatos, $90 male agentes diutissime toleratos,
flagellis paternaliter eruditos, promissionibus dulcis-
simis attractos , honoribus variis tam sxcularibus
quam ecclesiasticis infulatos, commodorum  inzsti-
mabilium blanditiis invitatos , infinitissimis aliis
beneficiorum prarogaüvis ditatos, majora mereri
juste tormenta, quam illos quibus talia concessa sunt
nulla : Cui enim plus committitur, plus ab eo exigi-
tur, ut ait quidam Benedictorum non infimus (S. Be-
uedict. regule c. 2) ; et : Sereus qui scit. voluntatem
domini sui et non facit, digne plagis multis vapulabit
(Luc. xn, 41).

92, Sed quia omnipotens est Deus, et ejus pietas
nihil aliud, quam ipse est Deus ; omnipotens vero pie-
tas ejus, uti et justitia ejus, [subaudi nihil aliud quam

ab invitante relicti, pereant, ut Pharao, indurati.
93. Ili nimirum sunt enim, qui cum liberi esse
valerent, immiserunt sponte sua in rete pedes miseri
suos, et in ejus maculis ambulantes (Job xvin, 8),
duu expediunt se ab uno, in aliud inciduut pericu-
jum, et metuendum ne inevadibiliter a Domino con-
clusi. Sed enitamur, dicamus aliquid. Suademus illis
ne in desperationis se precipitent ullo modo bara-
thrum, ignari quid eis sit destinatum. Nescit enim,
ait, homo, Scriptura, utrum odio an amore dignws
sit, sed. omnia in futurum servantur incerta. (Eccle,
3x, 4). Quatriduanum | recogitent Lazarum suscita-
tum ; clament cum czco illo importunius ; jejunande
utique, orando, eleemosynis insistendo, non uL. pec-
care eis. tamen liceat, sed ut a peccato eos pet
misericordiam liberari contingat ; vociferentur cum
Chananza, dicentes : Miserere mei, fili David ; anima
mea male a demonio vexatur (Matth, xv, 32) ; et:
Noli, Domine, noli vinci a malo meo , sed vince in
bono tuo malum meum (Rom. xn, 21) ; et : Eripe me
Domine, ab homine malo, a viro iniquo libera me
(Psal. cxxxix, 2), utique me, et tibi factori ac re-
demptori meo piissimo restitne me ; quod utique mi-
sericors agis, si quod contra te meditor, (4455) me,
velim, nolim, omittere facis. Si autem meos morti»
feros conatus prosperari permittis , quam mihi
fiduciam evadendi relinquis ? Etsi a 591 presen-
tibus malis non cesso, quam veniam de preteriti,
spero ? Gemensque talium quis instanter quasi con-
querendo , donec exaudiri mereatur , proctamet :
Usquequo exaliabitur inimicus meus? Respice ct
exaudi me, Domine Deus (Psal. xn, 5) ; et: Fac me-
cum, Domine, signum in bono, ut videant qui oderunt
me, et confundantur, quoniam tu, Domine, adjsvisti
me, et consolatus es me (Psal. yxxxv, 47). His (4455)

ipse est Deus| de quo saltem dubitare apostaticum — et hujusmodi clamoribus aurcs exaudire cupientiss e
credimus esse ; ad illam, dum vivimus, nos confe- ^mi Domini, corde, ore manuque fatigans, nisi pus
vamus. Mortui enim nibil omnino faciemus, sel quod — terminum vit» quiescal; forsitan pietas ius («4

(4454) Haec. concinnnt. cum illis Ecclesie in ora- — de, ore'et manu. fatigans aures Domini cupienti
tione secreta misse Sahhati ante Dominicam pas» — exaudire, nisi quiescat ante terminum vis) pulsata
sionis : Ad te nostras eliam rebelles compelle propitius — pietas. illius (qui cum vult , potens eot ei tiganti
voluntates. Mox verba : Si autem meos usque ad spere — precibus sanctorum, respondebit et * d clamanti :
Ratherius recitat in Qualitatis conjeciura nuw. 6. ejus aures) idem, quod respondit insta:

(1455) Consirue ; His qt hujusmodi clamoribus cor- mulier, etc,

PI

Digitized by Google
