<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    729            SERMONES.            730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,860">
    quid facilis? pro vobis orat justus hic quem lapidatis. Justus enim eram quantum ad illos, illis incognitos Deus cognosceret meos; ego illis pro malis, mala illi contra mihi meditarentur referre pro talibus et innumeris bonis, absque debito utique illis persepe impensis. (1506) Quod si de injuria, quam eis intuli aliqua dicerent, non erat multum mirandum; quanquam et ex hoc conveniri humiliter ante, secundum judicium debueram cano-
    num.
    
    3. De illis verò, quæ ad eos nil pertinent, causari, taliaque de me dicere, quæ non inoffenso quis posset Deo credere, omnibus mihi 617 derogare facere, bona in me si qua sunt significatione mala corrumpere, mala sive sint, sive fuerint, indagatione studiosa disquirere, et aliis studiosissime B demonstrare, quid est aliud nisi aperissime testari quod non solum mihi, sed et, qui me illuc (1507) eleemosynaliter instituit, piissimo Cæsari sint omnino perjuri? Et heu, ait quidam, heu dira furoris conditio! Qui vim patitur, magis ille ligatur. Fluvius enim malignæ operationis illorum ab eis ad me decurrit, et ego illum turbare agni illius exemplo fabularis accusor (Phaedr. l. 1, Fab. 4). Quidam rex juvenum cum haberet exercitum, et multitudinem sapientum; dumque [subaudi juvenes] nequirerent, quod juvenibus competebat, sapientibus stultitiam eorum reprimen[tibus], agere; inierunt consilium, ut quisque illorum patrem interfeceret proprium. Actum est: unus sed illorum non tolerans tantum admittere scelus, dixit uxori suæ: Si patrem meum interficere-
    ne consilio pereamus perdito, non modice metuo. Consensit uxor ad servandam soceri vitam, atque alendum in suo cum cellario secreto locat. Imperat sane filio pater, ut interrogatus a rege de quovis consilio, non antea responderet, donec ad se illud referret. Obtemperans igitur tam industrius regis est consiliarius factus, ut inviderent illi omnes socii ejus. Adveniens itaque regem, intermissa sunt, quod nisi eum interfeceret, eos omnes absque dubio perderet. Tristissimus rex consensi; quaesivit tamen ab eis qua occasione id facere posset. Præcipue, aiunt, illi, ut cras veniens non secum ducat nisi unum servum, unum amicum et unum inimicum. Territus hoc dicto ille, patrem ex hoc sciscitaturus adivit. Pater vero: Ne contristeris, inquiit, sed valde bonum præpara nobis obsidionum, optimum de me accepturus consilium. Post prandium igitur dixit illi secretus pater: Habes optimum asinum, illum pane, vino et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,860">
    carne duc tecum onustum; habes caniculum ad tua defendenda pervalde paratam, illam tecum habeto; uxorem quoque adhibens tecum, asinum pro servo, canem pro amico, uxorem offres pro inimico. Egit, asinum assumpsit, canem secum pariter duxit, uxorem ne liquit. Regem adiit tristissimum, considerare, quæ detulerat, flagitans illum: Iste, inquiens, qui astat onustus, meus est servus, ille alter meus amicus, tertia meus est, quo infestiorem habere me spero neminem, inimicus. Audiens illa, super ignem ait accensa: Inimicumne me tuum esse pronuntias? Merito, inquam, quæ contra regis præceptum tuo servavi patri, tibi obediens, vitam. Adulescens ad regem conversus: Videturne vestræ majestati 618 inimicam hanc esse mihi? Valde, respondit ille; sed utrum verum sit, volo ediscere. Verum est, ait. Gratias Deo lætissimus ille respondit. Curre igitur, curre, et mihi festina eum reducere. Actum est. Consiliarius regi optimus redditur, adolescens a mortis instante periculo liberatur; uxor est non amare juvenem, ut videbatur, detecta, quæ fure utique amicissima putaretur, nisi taliter probareretur. Hoc ipse exemplo si non istos aliquantulum commovissem, non tam probabiliter eos cognoscere valuissem, licet istam in eis semper fiduciam habuissem. Adhuc tamen eos Deus, quaeso, dignetur convertere, et viam eis veræ pacis et charitatis ostendere, et ambulare, præstare, ne simul nobis pro talibus contingat, quod absit, periisse, vindicta nos subito occupante, milvus scilicet ut ranam cum mure fabulose legitur rapuisse.
    
    4. Tota vero ista allegatio cum non prædicatio, sed magis contra insidias vitæ et commodis meis videri possit invectio, subdenda est, credo, et ad omnes communiter monendos, tam amicos scilicet quam inimicos, pastoralis jam nunc dirigenda intentio. Primum sane competit, quanquam non semel jam actum sit, demonstrare, unde discordia inter nos et ex quo ista contigerit. Ad ultimum vero breviandi causa primum respondeam, non modo exhortam, sed a die ordinationis meæ inter nos fuisse certum est oriam. Est vero nunc ideo in palam deducta, quod fiducia imperialis nil aliud quam quod justum est decernens præsentiæ, et synodi congregandæ (1508).... Unde dissentiamus crebro non solum verbis, sed (1509) et scriptis, hac vice monstratum. Summa vero ipsius, cum verba sint plura, ipsa esse monstratur, quod ego legem Dei, illi traditiones hominum et consuetudinem iniquorum se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    (1506) Construë et explica: Quod si dicerent, seu conquererentur, de aliqua injuria quam eis intuli; non erat multum mirandum, quanquam et ex hoc an[te] debueram humiliter conveniri secundum judicium canonum, non vero illis multis aditus impelli, quas antea indicavit, et mox iterum est indicaturus.
    
    (1507) Confer not. 920 in Qualitatis conjecturam. Illud autem, id est, in Veronensem episcopatum imperator Ranierum instituit, cum eidem episcopatu ipsum restituendum curavit. Qua de re in Itinera rio num. 4, ait: Iterum eo misericordia piiissimi Cæsaris ...
    
    (1508) Puncta inseruimus, quæ aliquid hoc loco deesse significarunt. Confer not. 1162 in Discordiam, ubi hunc textum explicavimus.
    
    (1509) Opusculum respicit De clericis rebellibus, et præcipue librum Discordiæ, cujus incunabula hic paucis subijecit.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; foram marcadas palavras ou trechos pouco legíveis com colchetes quando necessário. Marginalia A–D identificadas como marcas de parágrafo na coluna central.</notas>
</pagina>