Tél NOTITIA SENTENTLE SUPPOSITITL£ ETC. 762

in eadem Notitia explicavimus ; alia qu:edam. addit przter ipsius Notiti;e fidem, qud imposturam impo-
slurz additam patefaciunt. In eo enim (raditur Rodoaldi sententia habita jubente Joanne pontifice, ac produ-
Cla fuisse a canonicis innumerabilia fere privilegia .. ... a pontificibus et imperatoribus obtenta : cum
in. Notitia mandatum imperatoris, non autem pontificis enuntietur, et unicum imperiale privilegium,
nullam pontificium laudetur. Potior autem impostura in eo sita est, quod non tam bonorum capitularium,
de quibus tantum in Notitia agitur, sed personarum etiam exemptio et immunitas asseratur, ac si contro-
versia inter episcopum et canonicos non minus de bonorum, quam de personarum immunitate excitata ac
definita fuerit. Ex collatione Notitize, et compendii ejusdem agnoscitur, verba res et possessiones, quie sunt
jn Notitia, ab auctore compendii mutata fuisse in bona et personas ; quze manifesta fraus ejusdem compendii
imposturam aggravat. Vide alia plura, qu:e in. hocce compendium animadvertimus in libro De privilegiis et
exemptione capiiuli cathedralis Veronensis, pag. 77. Hzc autem pauca indicia hoc loco satis superque esse
videntur.

NOTITIA

Sententice supposititie Rodoaldi patriarche Aquileiensis contra Rutherium pro canonicis
Veronensibus.

(Ex vetusto exemplo archivi capitularis Veronensis.

Anno Dominicz incarnationis 968, domni quoque A irrita el inanis et vacua esset, preeopit domno Ro-

Joannis sancte tomanze Ecclesise, et universalis papze
przsulatus ejus secundo anno, et imperii domui
Othonis piissimi imperatoris Augusti nono, regni
quoque domni Othonis filii ejus tertio, pridie Idi-
bus Maii, luna vigesima tertia, indictione undecima.

Istiusmodi paginz descriptio exposita fuisse vera |

credatur, nullique ambigendum, qui [!. quin] dom-
num Ratherium. prudentissimum Veron: urbis epi-
scopum causationis querelam proposuissel adversus
ecclesie sux canonicos, dicens, quod ila sibi ca-
nonica auctoritate competeret, pr»diorum redditus
a fidelibus et Deum timentibus delegatos hominibus
disponere , quemadmodum sui episcopatus res
disponere, et ordinare videbatur. Cur econtra pre-
nominati canonici, concordes et unanimes facii,
respondentes dixerunt: Jam, bone e£ pie pastor,
ducentorum spatia annorum transacta plenissime
fore videntur, ex «quo nullus de vestris antecesso-

doaldo sancte Aquileiensis Ecclesi: reverentissimo
Wauriarcha, ut Ravenna rediens, tandiu moraretur

eronz, donec diligenter investigare posset, quam
rectitudinem frequenter dictus episcopus, aut quam
erebro nominati canonici in eadem haberent re et
possessione.

Cum autem. venisset domnus patriarcha, et rese-
disset ad monasterium sancte Marie ad Organum
vocitatum ; illico, ut sibi fuerat imperatum, convo-
catis eumdem episcopum ejusque canonicos ait:
Vos canonici, si aliquas babetis GGS firmitatis
cliartulas, aut ullas testamenti paginas, aut regum
precepta de vestris rebus et possessionibus, quas
dicitis habere, ostendile coram nobis, el coram ve-
stro episcopo aliisque hie residentibus, quibus rei
veritatem discermere valeamus. Tunc Ambrosius
archipresbyter, et Petrus archidiaconus, Joannes
etiam et Petrus diaconi cuim aliquantis ex majoribus

ribus usque in hodiernum diem se quandoque hac p et minoribus canonicis statim surgentes e consessu,

de causa intromisit, sicul vos facere videinini. Quid-
quid enim nostri predecessores per mercedem do-
wnorum regum et imperatorum quielo tenuerunt
ordine, sub omnes vestros antecessores, qui in hac
urbe fueruut. episcopi, hoc idem et nos moderno
tenere cupimus tempore per mercedem istius sere-
nissimi imperatoris. Dum vero hzc altercatio sic
inter utrasque dilatlaretur partes : ecce legationis
preco domni imperatoris et domni pap: Joannis
misse per GG/$ universum regnum vociferans, ut
cuncti episcopi Ravennam ad sanctam synodum
concelebrandam festinarent, sicut dudum illis indi-
ctum fuerat. Ravennam igitur cum prefatus episco-
pus festinare videretur, przdicti canonici suam, ad
mercedem domni imperatoris, confestim destinantes
legationem, illius per internuntios humiliter iniplo-
raverunt clementiam, ut si idem domnus episcopus
in sancta synodo de illorum canonica inter cztera
altercari vellet, nequaquam ei assensus tribueretur:
sed sub sue defensionis tutela res illorum et posses-
Siones teneret, sicul. omnes sui fecerunt prz:decese
sores. Quorum deprecatio, quia justa et rationa-
bilis sibi esse videbatur, prxcepit eidein episcopo,
ut nullo modo de pri:edictorum canonicorum se intro-
mitteret rebus et possessionibus, ut pacifice viven-
tes liceret eis Deum | sanctosque illius pro se et pro
suorum regnorum salu exorarc. Et ne amplius ab
eodem, vel ab ullo quolibet Veronensi episcopo
aliqua quandoque de sxpe nominata possessiotie

promoveri posset altercatio; ci si proimoveretut, :

ostenderunt eorum testamentorum paginas, ei re-
gum pracepta, et dixerunt: Hx, senior, sunt testa-
mentornm paginz, per quas res et possessiones nobis
€ollatas defendimus. Praeceptum est, ut bx» in con-
sedenlium el circumstantium legerentur auditu : et
inter legendum primo lectus fuit judicatus pie re-
cordationis Petri clerici, dehinc Giselberti, judica-
ius quoque Notkerii et Billongi episcoporum. Qus
Scripta pari et manifesta ratione testantur, ut si
ullus aliquando Veronensis episcopus de ordinatione
et provisione archipresbyteri et archidiaconi et sa-
cerdotum et diaconorum potestate res et possessio-
nes eorum removere conaretur, statim devenirent
in potestatem et ordinationem parentum eorum, qui-
cunque inveniri potuerint, et judicem habeant Deum,
etanathema maranata. Lectum insuper fuit przce-

tum domni Ludovici piissimi imperatoris Augusti,
in quo przcipitar, quod nullus episcopus, nullaque
alia inagna vel parva persona se intromittere pra-
sumat de eadem re.et possessione absque illorum
concilio et consensu. Lecta etiam Ratoldi de szpius
nominata re et possessione G6 concessio fuit. Ubi
ostensz sunt ei ali: pagine, quibus, si legerentur,
non sufficeret dies.

Videns autem domnus patriarcha, quia secundum
paginarum traditionem nullo modo rerum possessio
canonicis concessa ad episcopi pertineret judicium,
precepit eidem episcopo Hatherio ex parte. Dei om-
nipotentis, ut amplius de illorum possessionibus,
illis a fidelibus hominibus concessis, se non intro-

Digitized by Google
