<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    721 SERMONES. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    tucarum agrestium sed quid facimus (1480), promisso? Veniant et ipsæ, purgent rheumata dentium, hoc est, impedimenta de facinorum congerie mentium (1481); comedere qui veniunt Agnum, fluere ex oculis rivulos cogant aquarum. Non in fermento, inquit, veteri, hoc est, inflatione anterioris peccati, vel affectu idem vel aliud perpetrandi, id est, ut ne ejusdem vitii hodie sitis, quod heri fuistis. Neque in fermento malitiæ et nequitiæ; quasi utique dicat: Malitiam præteritam bonitate mutale; nequitiam relinquite, si 609 Agni Dei [al., Dominici] carnem vultis comedere, et ejus sanguinem bibere. Sequitur: sed in azymis sinceritatis et veritatis. Intelligite, fratres, imo intelligite (1482), si qui hic forsitan mei estis consimiles, malitiosi utique, nequitia pleni. Si vultis salubriter gaudere, in Domino gaudete, non in jocis superfluis, non in fabulis otiosis, non in turpiloquiis noxiis, non in lactibus illecebrosis, non in crapula et ebrietate, non in cantuum vanitate. Si cupitis exsultare, servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Ps. II, 11). Si desideratis pascha legitimum celebrare, in azymis celebrate. Quæ sunt vero si requiratis azyma; sinceritas respondeo [al., respondebo] et veritas. Fermentum enim pessimum est simulationis duplicitas; fermentum nexum est falsitatis voluntas. Fermentum enim cum a fervore sit nominatum; ipsam malitiam, ipsam nequitiam, ipsam veteris Adæ cum universam uominarì valemus intelligere consuetudinem, nullam magis valemus conjicere, quam contrariam sinceritati et veritati magistram decipienti proximum fallaciam; qua utique inextinguibiliter fraudeluntorum æstuet animus. Ipsa itaque cum maxime nitatur malum quodlibet perpetrandi voluntas; abstineat tanto ab eâ, id est fallacia, vestra, suggerimus, fraternitas, quanto hæc magis offenditur divina majestas, et deturpatur paschalis honestas. Nisi enim ita esset, nequequam Apostolus et contrariorum prohibitione, et ipsarum præceptione easdem duas insolubiles virtutes, id est, sinceritatem et veritatem, in paschalis festi epulis tantopere commendasset, diversis vocabulis eadem repetendo atque dicendo: Itaque epulemur non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1 Cor. v, 7). Nedum enim paschalem nullam celebrat festivitatem, qui in corde malam habet voluntatem; sed nec (1483) gloriam in excelsis cum Deo, nec veram in terra cum hominibus quis habet pacem, nisi qui bonam possidet voluntatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,140,730,360">
    (1480) Construe : Sed quid facimus, filii, de promisso lactucarum agrestium?
    (1481) Id est, impedimenta mentium de congerie facinorum.
    (1482) Non male novissimus Spicilegii editor restituendam crediti, imo intelligilis : sed textum immutare ausus non est. Multo minus nos immutavimus, cum et codex Frising. præferat imo intelligile.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    filii, A racitatem, et veracissimam mordacitatem, lactucam appellio agrestem, quæ utique, flagitio, cordium et corporum nostrorum, spiritali gustu percepta, qualitatem commutet : cor videlicet ad suspiria, corpus dum provocat ad lamenta, utraque hæc ad malæ voluntatis relinquenda molimina. Quod absque dubio credimus proventurum, si etiam quod Dominus per Decalogi nobis mandat de Pascha celebrando ministrum [id est Moysen], ad naturam earundem referre satagimus lactucarum. Sic autem, inquit, comedetis eum : renes vestros accingetis, calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus, et comedetis festinantes (Exod. xii, 11). Quid austerius, fratres, quid 610 acurius dici potuit illi, qui ista intelligens, Pascha præteritum se meminit eisdem observationibus nullo modo celebrare? Qui enim non obaudivit Psalmistæ dicenti : Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime (Psal. XLI, 4), id est fortiter; sed enerviter sese luxuriæ dedens, ad Agni Dei [al. divini] sumendum corpus et sanguinem est ausus accedere; qui non secutus est exempla sanctorum qui jam in Christo obierunt Patrum; qui non se baculo regiminis defendit contra rugientem leonem, id est, quærentem se devorare diabolum; qui pia desiderio non festinavit, id est, non optavit dissolvi et esse cum Christo : qualiter hodie sine gemitu atque suspirio corpus et sanguinem Domini præsumat accipere, non video; nisi quia aut desperatione mortifera induratum, aut falsa spe deceptum hujusmodi credo. Sed ne faciat suggero; ne se desperet moneo; ne falsa spe sese decipiat amplius rogo. Intendat quod sequitur, suspiret et gemat : Est enim phase, id est transitus Domini. Quasi dixisset : Transiit a diabolo ad Christum, qui renes a luxuria restringit; qui sanctorum exemplis gressus operum munit; qui baculo regiminis a diabolo sese defenedit : qui desiderando festinat ad patriam cœlestem pertingere. Huic itaque soli conceditur Pascha Domini celebrare, et tamen nec huic sine lacticis agrestibus, id est memoria præteritorum facinorum, et efusione utilissima lacrymarum.
    
    5. Sed jam nunc ad Apostolum redeundum, tantum qui conficiat quod proposuimus, obliti impossibilitatis nostræ, qui valet utique, negotium : Pascha, inquit (1484), pascha nostrum immolatus est Christus. Quod fuit utique, ut remur, dixisse : Ideo pro nobis immolatus est Christus, ut ipse noster esset transitus ad seipsum, et ipse nostrum esset solummodo gaudium. Sic ergo, sic unusquisque nostrum postulet, suggro : Exsultemus et lætemur in eo. Ipse est enim pax nostra, ipse lux, ipse dux, ipse dies, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (1483) Ila cum nostro ms. Frising. Apud Acherium cum nec . . . habeat.
    (1484) Codex Frising. ignorat nunc. Construe vero : Sed jam nunc redeundum ad Apostolum, qui conficiat negotium tantum, quod obliti impossibilitatis nostræ proposuimus, qui Apostolus utique valet conficere : Pascha, inquit, etc
  </bloco>
  <notas>Dividi blocos em duas colunas; transcrição fiel com variantes entre colchetes tal como visível. Algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto editorial entre colchetes. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>