7AS

Christo et paricipibus institutze sint Christi, qui vult
in quavis illarum partem babere, studeat quod fecit
et ipse facere. Sed, heu dolor! negleximus agere.
Exbortati enim cum vos fuissemus non semel (1548)
in precedentibus festivitates istas diebus, ut solli-
citi servareunitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes.
1v, 9), donaremus nobis invicem, si quis adversus
aliquem haberet querelam (Coloss. 111, 15), ut Agni
Dei carnes comessuri, non in fermento malitiz et
nequitie Pascha Domini, sed in azymis sinceritatis
et veritatis (/ Cor. v, 8) celebrasse probaremur. Hfoc
ipsi qui monuimus, non eo studio quo diximus, feci-
mus. Ventum est ad cosnze Dominice: sacratissimam
diem, lectum est quod Apostolus dixil: suggessimus
observandum quod monuit, videlicet ut non in judi-
cium corpus Domini sumeremus. Non defuerunt,
$ed proh nefas! quide ea manu, quam truncatam
optarent, buccellam sanctam perciperent : non defuit,
qui defuisse quibus daret, optaret. Et heu quar le-
thifero utrique tumebant fermento ! Cumque ab ipso
legitimo quosdam hortati fuissemus continere in
quadragesima ista concubitu, ut sacrificium Domini
in Pascha pori(icati mererentur accipere, v2 illis
qui sumpto sacrificio ab adulteriuo nequiverunt usque
saltem in octavas Domini abstinere. His enim certi-
ficamur congruere, quod in Psalmo cantavimus s:pe :
quia videlicet cum post G9] buccellam, ut in Juda,
introieril in eis Satanas (Joan. xin, 27), id est, spi-
ritus immundus, septeno sed eapite (Luc. xi, 26),
qui solus per jejunium credebatur expulsus (Marc.
1x, 28). Adhuc esce eorum cum essent in ore ipsorum,
ira Dei ascendit. super eos (Psal. .xxvui, 50) ; (1549)
violatores tante festivitatis, non cultores dum fuisse
sint miserrimi deprehensi. Eligant ergo quid faciant. Si
enim desperantes sese, obdurantur, idem utique
frequentando, Juda a se ipsis laqueo strangulantur.
Si Petri lacrymas imitantur, veniam consequuntur;
si veniam consequuntur, Christum in colis uti nunc
affectu, ita post effectu ipso sequuntur. Si neutrum
ex his duobus merentur, festivitatem istam Deo et
angelis, bonzeque voluntatis, ut cantatum est, homi-
nibus noverint esse, se vero ab illa omnino expertes
existere. :

5. Sed ne lenocinentur sibi sententize prolatione
illius Dominice, qua dictum est: Qui crediderit et

(1548) Dies, qui festivitates istas preecedunt, sunt
presertim dies Quadragesim:x anni 968, in quibus
$ane se studuisse exhortari omnes ad pacem testa-
tur in Discordia num. 7. Confer not. 1492in serm. 2
de Pascha. 1n sequentibus summam eorum, qui ex-
hortando disseruerat, profert, ut aliis quoque verbis
fecit in sermone septimo : unde bunc quoque sermo-
nem pertinere ad annum 968 nihil dubii est.

(1549) Coustrue: Dum. miserrimi. Geprehensi sint .

uisse violatores, non cultores tante. festivitatis. ,

(4550) Celebris est ex Augustino. distinctio inter
eredere in Deum, et credere Deo. Credit Deo quicre-
dit vera esse qu:e. Dens revelavit. Credit. autem in
Deum, qui non solum credit vera qu Deus revelavit,
sed etiam credendo amat ipsum Deum, el ea fide
tendit in Deum, qux per cbaritatem operatur. Vide

Augustinum tract. xix in Joannem et alibi. Hinc cor--

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS Ili.

7A

AÀ baptizatus fuerit, salvus. erit ( Marc. xvi, 46),
noverint, quia, cum sit verissimum utpote veritatis
ore prolatum ; illis tantum est, quibus congruit, ve-
rum ; Signa enim, ait, eos qui crediderint, hec se-
quentur: In nomine meo damonia ejicient (Ibid., A7),
etc. Quz nimirum si quis frugaliter intellecta in se
recognoscit, de salvatione sua securus gaudeat: qui
minime, suggero, contremiscat ; et, ut. (1550) cre-
dere non solum in Deum, sed et Deo nisi studeat,
non sibi suífücere sciat. (1951) De ore two te
judico, serve nequam (Luc. xix, 22), at ne matures,
rogo, Christe, proferre; differ ictum, precor, mise-
ricors'; suspende vindictam piissime ; (4552) dimitte
illam et boc anno, usque dum fodiam circa illam, et
mittam stercora (Luc. xim, 8), succisoribus vitz,

B supplico, misericors dicito mezx; fortassis enim me-
liorari tua quandoque gratia. valebo. Qui adhuc in-
gratitudine mortifera incorrigibilis exsto, dum non
oculos utique conversionis lacrymis imbuo, sed
guttur mentis mortifera dilationis, 'pessimzque in
dies deteriorationis eriniculis stringo; in infernum
vivens, id non ignarus, ut multi, sed sciens, insu-
perque nec celans, descendo. Indeque mihi: De ore
tuo ie judico, serve nequam, cum his qui bona
dicunt, et pessima gerunt, non inaniter clamari for-
mido. Austeritatem quippe tu: animadversionis aliis
innotesco, presentissimum te $94 ubique non ne-
scio, et dicere, vel facere, que tuam considerationem
dedecent, non horresco. Sed quid, Domine, facio?
Fugerem, si quovis valerem : quod quia pequeo, a te,

C Augustini veriloqui tui suasu, ad te, id est, a jus-
titia ad misericordiam tuam pavens confugio. Ut
consideras itaque indecentia tibi, ita, Domine, con-
sidera necessaria, deprecor, mihi, me ab impatientia
liberans mortifera, qu:xe transgredi me tam imma-
niter tua compellit precepta. Nisi enim ab ea citius
eruor, perditionem zternam przstolor, ignarus licet
dispositionis de me, Domine, tus. Non sunt enim
hominis vix illius, sed tuaé potestatis solius; qui non
damnas impie, quos creasti benigne. Vos autem,
fratres, quod de nobis per nos audistis, de vobis
quoque metuite. Mala, qua usualiter facitis, quan-
tocius relinquite : ad inusitata vos bona, dum vacat,
conferte: infernum cavete; coelum desiderio scan-
dite: ubi Christus est in dextera Dei sedens, ipsius

rigendum hoc loco videri posset. credere non solum
Deo, sed et in Deum. Verum Ratherius, ut sese expli-
cavit sermone pracedenti num. 4, credere in. Deum
de eo sunipsil, qui catholice credit: credere autem
Deo de illo accepit, qui hortamentis illius obtemperat;
quod sumptum videtur ex illis Ecclesiastici c. xxxn,
vers. 28: Qui credit. Deo, attendit. mandatis. Quare
similiter serm. 2 de Quadragesima num. 4, ait:
Etiamsi credat in Deum talium quis, non credit. Deo,
qui precepta ejus non custodit, nec. sacramentum vi-
vendo tenet, quod fide percepit, etc.

(1551) Construe: At rogo, Christe, ne matures pro-
ferre De ore tuo te judico, serve nequam.

(1552) Construe: dicito (supplico) misericors suc-
cisoribus vite mee : Dimiue illam et hoc anno, wsque
dum fodiam circa illam, et mittam stercora : *oriassis
enim valebo quandoque meliorari gratia tua.

Digitized by Google

D. — — —MÁÓÀÀÀ
