PIUEFATIO MURATOItUI.

LUDOVICI ANTONII MURATORII

PRAEFATIO IN SUAM OPERUM LIUTPRANDI EDITIONEM.

(Rerum Italic. twn. 1M.)

Si quod seculum vitiis et barbaris moribus in
VMalia squaliuit, certe decimum a Christo nato reli-
quis in ejusmodi infelicitate palmam przripuit. De-
formata plane tunc temporis ipsius quoque Romanz
Ecclesie facies, bella per ftaliam horrida, concul-
cata leges, et potissimum abjecta bonarum littera-
rum condilio. Itaque. summopere commendandus
nohis Lintprandus historicus, qui ferreo illo seculo
supra ceterorum ignorantiam se adeo erexit, ut vel
mestris temporibus, quanquam stylo aspero et inur-
bani cvi sui indolem satis referente, usus (nerit,
adhue tamen lectorem ad sua libentissime legenda
alliciat; quippe ingenio fuit ille vivido et acri, et
qi scripsit, rara vivacitate ac libertate exposuit.

iutprandum plerique eruditorum recentium nomi-
nare illum consueverunt; sed Liutprandus seu. Liut-
brandus fuit apud veteres illius nomen : qua de re
certos nos facinnt marmora publica, chartz in ar-
chivis, et »ntiqui codices msti, in fibus ego semper
Liutprandi nomen, nunquam vero Laitprandum, seri-
ptum fuisse adnimadverti, Nam quod eum Litobran-
dum atque etiam. Eutrandum nonnulli appellent, i4
procul dupio ex librariorum supino errore processit.
« Natione Italum, et ex Papia civitate oriundum, »
uti Trithemius scripsit, cum veteres tum recentio-
res censuerunt. Verum Gaillielmo Caveo in Script.
Ecclesiast. Hist. litter. monente, « Franciscus Biva-
Tius in censura Liutprandi Operibus przmissa, con-
jecturis non penitus contemnendis contendit gente
fuisse Hispanum, domo Cordubensem, saltem Bzti-
cum, et una eum parentibus a Saracenis fugatum in
Jialia consedisse. » Et hzc quidem Caveus, qui ta-
men egregie intellexit, anilibus fabulis, ei. fraude
omnimoda abundare Chronicon quoddam Liutprando
nostro suppositum in Hispania, et Matriti primum
3 Tamayo, tum a Ramirezio, et a Hieronymo de la
Miguera Antuerpi:z editum cum notis anno 1640, a
Qno orzcipue nugivenduli ansam ceperunt inserendi
in Mispanieam gentem Liutprandi lali.

À suum appellarit regem Saracenum, quo cum nulla

amplius ei res erat, imo nunquam fuerat.

Restat. igitur, dum alia contra non militent argu-
menta, Liutprandum in Italia natum fuisse, et, ut
verisimile est, Ticini, qux» et Papia, e gente Lango-
barda editum : quod et nomen ejus Langobardicura
innuere satis videtnr, ejusque munus, nam se levi-
tam, hoc est diaconum, Ticinensem appellat. Lithwo
etiam tertio cap. 1, his versibus Papie conflagratio-
nem describit :

Utritor infelix olim formosa Papia ,
Vul canusque suos attollens flatibus artu
Templa Dei, patriamque simul couscendit in omuem

Quibus verbis Papiam patriam suam is manifeste,
ni fallor, nominat, Ejus autem pater ab Hugone
Jtalie rege ad Romanum imperatorem Grxcorum
legalus est missus circiter annum Christi 927, ut et
hinc videas qu parentem. in ltalia egisse. Tunc
parvulus erat Liutprandus. Post aliquot autem annos
inter honorarios aula pueros cooptatus, regis Hugo-
nis gratiam vocis. sibi dulcedine acquirebat , ut ipse-
met testatur lib. 1v, cap. 4. Hugone subinde et Lo-
thario Italix: regibus dejectis, Berengarius 1l see-
purum arripuit, qui Liutprandum « secretorum con-
Scium et epistolarum siguatorem » constituit, Imo
cum ejus solertiam probe nosset, ipsum legatum
anno Christi 946 ad Constantinum. Porphyrogeni-
tum Constantinopolitanum. imperatorem misit. Be-
rengarium mulla vitia deturpabant, atque exosum
bonis brevi effecere; ae propterea et ipse Liutprau-
dus post longum famulam tandem in ejus odium
ita incurrit, ut facultatibus spoliatus, sibique pejora
timens, in Germaniam ad regem Ottonem se reci-
pere coactus fuerit. In eo exsilio, circiler anutim

. Christi 958, Historiam suam sex libris comprehen-

sam, et Francofurti ad Meenum captam, absolvit.
Anno 961 Otto. Magnus, Germanis rex, a. Romano
pontifice et a plerisque Italix proceribus iterum invi-

aude sua minime fraudan/us Nicolaus Anto- ( tatus contra. Berengarii tyrannidem, Langobardico

nius, Ilispa'ensis jurisconsulius, qui non eruditione
minus quam amore veritatis, proxime elapso sseculo
inter Hispanos magnum sibi women quisivit. [5
enim in Bibliotheca Veteri Hispana, lib. vi, cap. 16,
exquisito eritices usu ad fabulas tom illud Chroni-
«on, atque. Adrersaria. Liutprando eidem inscripta,
amandavit, et censorías notas falsarüs sus gentis
inussit ; Italicam vero gentem Liutprandi possessione
minime privandam censet. Quod solum justam ali-
quam hac de re dubitationem ingerere posse vide-
batur, dissimulandum non est. Scilicet in germano
suo Chronico Liutprandus lib. v, cap. 1, ad Ray-
mundum Mlberitanum: in Hispania episcopum de
quadam solis eclipsi ita. scribit : « Qua etiam die
Abdaram rex noster a Radamiro rege Christianis-
simo Gallice iu bello superatus est. » Verum levi
correciione hic utendum Nicolaus Ántonius monet,
sempe seribendum rer vester. Et sane fieri. non

regno politus est, et anno sequenti Romanorum
eliam imperator creatus. Tam felici conversione
rerum in Italiam remigravit Liutprandus, cumque is
Ottoni clarus inter paucos esset, ejus studio ad
episcopatum Cremoneusem provectus luit. .
Nova hac atque illustri dignitate auctum. Liut-
prandum anno 963 censet Ughellus. Certe co annu
ipse jam episcopus Romam ad Joannem papam a
laudato Augusto est missus, ibique synodo seu con-
eiliabulo adversus ipsum pontilicem instituto inter-
fuit. Tum anno 968 alteram legationem obivit, mis-
sus ab Ortone. Magno Constantinopolim, ut a. Ni-
cephoro Grxcorum imperatore "Uheophaniam Ro-
mani junioris filiam Ottoni filio, in cousortium
imperii Romani ascito, uxorem peteret. Quo autem
anno Liutprandus e vivis abierit, non constat. Atta-
men apud Ughellum Bal. Sacr. tom. IV, in episc.
Cremon. liabemus descriptam translationem corporis

potes! ut Liutprandus Italiam a tot »altem annis in- jj sancti Himerii episcopi ad civitatem Cremoneusem,

colens, et Ecclesie Ticinensis clero ascriptus, regem

cura ipsins. Liutprandi factani, in qua is zppellatur

Digitized by Google
