<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    717                                       SERMONES.                                       718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    plagæ eorum (Psal. LXIII, 8); et: Intenderunt arcum
    rem amaram, ut sagittent in occultis? (Psal. x, 3.)
    Et qui gratis eos, solo quod subsistunt bene operan-
    tes, odiorum insectatione afflicant, eosque a bonis,
    in quantum possunt, impediunt, quid aliud quam il-
    lorum persfidie concordant, de quibus dicitur: Cum
    loquebar illis, impugnabant me gratis? (Psal. CXIX, 7.)
    Nam quibus ipsa eorum bona actio intolerabilis
    existit, iidem sunt ipsi qui in libro Sapientiæ loquun-
    tur sibi: Gravis est nobis etiam ad videndum (Sap.
    II, 45). Qui autem et contradicunt, qui alii quam
    persecutores Christi existunt? Etenim quasi eradere
    nititur nomen Christi, cum sive prædicanti, sive
    laudanti, contradicit nomen Christi. Fures quos, nisi
    Philisthæos? prædones dicam, nisi Babylonios? nam
    licet sit hujusmodi Dei flagellum, verumtamen flag. B
    . . . . . . . . quia disrumpitur, dum
    filius castigatur. Quilibet vero homicida quid . . .
    . . . fratis videlicet pessimus
    computatur lanista? Nam si verum est, quod dictum,
    quia . . . . . . . . Christiani alicujus
    interfector exversari se fratrem non interfecisse nisi
    Christum . . . . . . . . . Si vero caput
    Ecclesiæ Christus, et membrum ejus quilibet Christianus
    . . . . membrum non abscidisse, qui
    autem corporaliter aut animaliter aliquem
    605 Ex his, fratres charissimi, paucissimis in
    compensatione innumerabilium, in quibus humana
    delabitur mortalitas, satis evidenter potestis colli-
    gere quantum vitia detestanda, quantumque Dei
    sunt amplectenda præcepta. Nam sicut prava agendo
    pravorum acquiritur participatio, ita et bona exse-
    quando sanctorum consortium lucramur et diverso;
    imo filiorum Dei nobis cum re provenit nominatio,
    ita enim dicit: Estote misericordes, sicut et Pater
    vester cœlestis misericors est (Luc. vi, 36). Unde quia
    ad relaxationem merendarum facinorum hodie huc
    convenistis, considerate, quæso, quid quaeritis, et
    tanto attentus consistite in precibus, quo vos pec-
    casse cognoscitis gravius. Clamate vocibus, vociferate
    cordibus, Tibi, Domine, dicentes, peccavimus. Nemo
    se non peccasse excuset, nemo circumveniatur; in-
    ultum enim, ut Job asserit, Deus abire nil patitur
    (Job XXIV, 12). Audite Apostolum, legitur enim ho-
    die: Si nosmetipsos judicaremus, non utique judi-
    caremur (I Cor. XI, 31). Judicemus itaque nos ipsi
    nosmet, fratres, in præsentia et condemnemus, ne in
    futuro judicemur. Simus nostri tortores, ut inferni
    non sentiamus carnifices. Et quid amplius dicam?
    Cena Domini vocatur ista dies. Coena autem a com-
    munione vescendum dicitur; nulla autem commu-
    nio ubi discordiæ divisio. Quisquis itaque odit in
    corde retinet venenum, non accedat ad istud chari-
    tatis convivium. Qui luxuriæ inquinamentum per
    aliquantulum non lavit pœnitentiam, hanc immundo
    ventre non recipiat cœnam. Adest in proximo, imo
    hodie incipit Pascha; Pascha vero transitus inter-
    pretatur. Exhibeamus igitur in opere, quod intelli-
    gumus in nomine; si enim consuepulti sumus Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    ipso exhibitione virtutum; si autem nullum in nobis
    per emendationem obruimus vitium, quod Pascha,
    id est, quem agimus transitum? Et si fermenti
    veteris nulla est expurgatio (I Cor. V, 7), nova in nobis
    quomodo erit conspersio? Audite, quæso, præci-
    pientem, et credo, quod me non despicietis monen-
    tem, et uerius dicam, commonenetem; quod enim
    vobis suggerre videor, mihi ipsi utique loquor.
    At itaque: Sic comedelis eum: renes vestros accin-
    getis, calceamenta habebitis in pedibus, tenentes ba-
    culos in manibus, et comedelis festinantes (Exod. XII,
    11). Renes namque accingere, luxuriam est refre-
    nare; calceamenta in pedibus habere [subaudi est]
    sanctorum, qui carne mortui sunt, exemplis se mu-
    nire, ne scilicet aut spina vitiorum mentis debilitet
    gressum, aut morsu insidiatur operum venefactorum.
    Cujus enim cor luxuria stimulat, ut spina pedem
    claudicare, ita et ipsa desiderium pii operis com-
    pellit frigescere; cujus animus vero invidia labescit,
    nonne grassantis veneni livore pallescit? Tenere
    manibus nobis est baculum, rigore disciplinæ cœle-
    stis illicium cohibere appetitum; et ne in lubricæ
    viæ præsentis noxium incurramus lapsum, quoddam
    timoris Dei manu operationis gestare sustenaculum;
    pastorali quoque officio nobis ipsis præsidere,
    606 Deum animæ, animam carni præferre.
    5. Hoc si solerter peragimus, Pascha Dominicum
    rite celebramus festinantes isto pertingere, ubi
    Christum in dextera, hoc est æqualitate, Patris no-
    vis sedere; hoc enim passus, id est, transitus Do-
    mini vocatur. Et si de vitiis ad virtutes, de terrenis
    ad cœlestia conversione salvherima transmigramus;
    quod cum indesinenter conveniat...... agi, hoc
    sacratissimo tempore moneo tanto intentius perfici,
    quanto.... mysterium dignius compellitur celebrare.
    Miserime....... quadragesimali inchoatur tempore.
    Paschali transacta...... post ad vitia redeat, quasi
    non pro Dei, sed pro illius solummodo diei... dis-
    cessum, sed aliquantulum sit intermissum; quod
    agere quid est aliud...... Quousque enim Pascha
    Christianorum debet pertingere, Psalmista cente-
    simo decimo septimo psalmo, qui totus in laude
    hujus diei canitur, declarat dicendo: Constituite
    diem in condensis, sive, ut alia editio habet, in con-
    frequentationibus usque ad cornu altaris (Psal. CXVII,
    27). In condensis enim est in occultis mentis; in
    confrequentationibus autem, in usu vel consuetudine
    sive continuatione. Pascha enim nostrum, id est,
    Christus, a corde nunquam debet recedere, hoc in-
    desinenti veneratione debemus frequentare usque ad
    cornu altaris. Quod autem istud est altare? Christus
    utique, qui sacerdos, altare simul exstat, et hostia,
    quem donec videamus, a quærendo nequaquam ces-
    semus. Quale est autem in vigilia solemnitas jejuna-
    re, et in ipsa sollemnitate crapula distendi? In Cœna
    Domini pedes pauperum lavare, et in ejus octavis
    mortem alicujus Christiani mori? in Parasceve unum
    denarium largiri, post Parasceven autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino. Numerationes 605 et 606 impresæ auctoritatis.
    - Traços de omissão no original indicati sunt com pontos e travessões (" . . . "); foram mantidos tal quali.
    - A palavra abreviada "flag." no corpo do texto (linha com "verumtamen flag. B") permanece tal qual no impresso; sem restituição.
    - Entre colchetes mantive [subaudi est] conforme impresso.
    - Onde a leitura é incerta por conjunto de pontos/omissões mantive os pontos em sequência; usei "[ilegivel]" apenas quando solicitado — não houve necessidade neste excerto.
  </notas>
</pagina>