<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    681                                               EPISTOLÆ.                                                682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
2. Quosdam vero de civilitate pro diversis scele- 
ribus accusatos, cum ad satisfactionem venire deli- 
gnati fuissent, missis e latere meo cum (1394) osti- 
ariis ecclesiae comprehendi, ut moris est, feci, 563 
et satisfactionem factam in idem opus expendi. 
Quidam presbyter me os vulvæ appellavit, quem 
similiter comprehendi, et fuga cum fuisset elapsus, 
abstuli ab eo, quod potui, non tamen ecclesiae con- 
tuli, quia injuriæ meæ vindictam offerre Deo ausus 
minimè, cujus potius laxator, quam ultor esse de- 
bueram, fui. Quidam diaconus, quem anno præterito 
contra [sal., citra] spem quoque ordinarium (1395) 
feci, unam cum ex parte mea ex melioribus plebem 
cum curte haberet (1396), ego cum nullam; me [ilegivel] 
, [ilegivel] atque perjurum appellavi; eam abstuli, et mihi, quia fuit necesse, retinui.

3. Jam sunt anni fere quatuor, ex quo unam li- 
bram argenti super altare beati Laurentii posui. 
Eam quidam [sic nus.; vulg., quidem] presbyter ea 
ratione recepit, ut eamdem resignaret. Non feci, ad 
nullam synodum (1397) meam venit; nihil pro his

etiam, qui ab aliis sive comitibus, sive episcopis, 
sive aliis quibuslibet in aliquod negotium mitteba- 
tur, ut suam personam gererent, dicebantur missi de 
parte comitis, episcopi, monasterii, etc. Mox praeju- 
diciosis sceleribus in nostro apographo legitur, ubi 
editum est pro diversis sceleribus.

(1394) Nisi particula cum abundare credatur, hic 
profecto deest famulis, vel bacalarius: hos enim, 
uti arduitur Paulo post, mittebat episcopus, ut ali- 
quem vocatum, et venire renentem vel ad episcopum 
ducerent. Ille suos bacalares mittit, et per potestatem 
eum rapiunt, et ad episcopum ducunt. Hos episcopo 
satisfacere, ut ejus mandatis præsto essent, indi- 
cant verba e latere meo. Construo : Missis e latere meo 
famulis, vel bacalarius cum ostiariis ecclesie, feci, 
ut moris est, quosdam de civilitate comprehendì, ac- 
cusatos pro sceleribus diversis, cum delegati fuis- 
sent venire ad satisfactionem; et satisfactionem factam 
feci expendì in idem opus, id est, in decorandam 
ecclesiam cathedralem.

(1395) Ordinarium, id est canonicum cathedralis 
ecclesiæ. Vide not. 1036 in Itinerarium.

(1396) Vulg., curte haberet, reperram. Melius in 
nostro apographo. Eugenius III in privilegio anni 
1145 referens possessiones et bona, quæ ex anté- 
rioribus documentis spectabant ad episcopos Vero- 
nenses, memorat nonnullas plebes cum capellis et de- 
cimis, et quandoque auditi cum curte, vel cum dimidia 
curte. Curtes itaque nomen alia bona seu prædia si- 
gnificat præter decimas, eaque intra limites plebis 
sita, fere cum aliqua jurisdictione episcopali con- 
cessa fuerant. Plebs igitur cum curte, quam diaco- 
nus ex Ratherii parte habuit, designat plebanum 
ecclesiam, quacunque illa fuerit, cum ejusdem de- 
cimis, ac præterea aliquid prædium in eadem plebe 
locatum; quæ omnia ex suo episcopos eidem dia- 
cono tradiderat. Plebs autem hec diacono tradita, 
quæ profecto curam animarum habebat adoxam, in 
memoriam revocat autographum documentum 
diei 7 Martii anni 839, quod conmutationem exhibet 
inter Audibertum abbatem S. Mariæ in Organis, et 
inter Andeon diaconum rectorem S. Martini sita 
(sic) in valle Paltense. Hec S. Martini ecclesia sita 
in valle Paltense est illa, quæ in aliis vetustis mo- 
numentis dicitur plebs de Greciana. Sicut ergo hinc 
plebi Audo diaconus, cathedralis utique Veronensis, 
ut ex aliis membranis discimus, rectoris titulo pra- 
erat, sub quo aliquem presbyterum curam animarum

PATROL. CXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
incommodi pertulit; ad majestatem, ut dictum est, 
imperatoris perrexit; nescio, unde se reclama- 
vit; quoddam scripum rettulit, omnes inimicos meos 
latificavit, superque me instigavit. Pratum juxta 
flumen in medio vinearum tam meae quam famu- 
lorum meorum (1398) habebam: illic venientes et 
abeuntes detundere non cessabant, vineta contigua 
devastabant, a me semper tributum 564 insuper 
exigirabant. Ubi igitur eum habuerunt perro num feci 
arari, in eoque nihilum seminari. In restauratione 
domus et amplificatione 40 stultissimus libras ex- 
pendi, eam Bajuarii (1399) ej uxtra positi clerici et 
famuli præcipue destrunt, et mihi culpam inde im- 
ponunt. Die noctuque canonici et famuli de interitu 
meo tractare non cessant; et quod illos tentare non 
desinam, me falso accusant. Cum excommunica- 
tione interdixi, ut ab opere Servili Dominica die 
cessarent. Id cum evincere nullo modo valuissem, 
portas obscrari contra venientia plaustra præcepi. 
Hoc facinus aut morte aut expulsioné mea debere 
judicant expiari. Bucconis (1400) in præsentia con- 

administrasse indubium est; ita etiam Ratherio con- 
cedente alius diaconus, qui erat ordinarius, seu ca- 
nonicus cathedralis, cuipiam pinguiori plebi præpo- 
situs fuit. Cum porro loco Ratherius addat, se 
plebe ejusmodi diacono tradita nullam aliam plebem 
habuisse; dicendum est hoc tempore cæteras plebes, 
seu plebium decimas, quæ ad episcopum pertine- 
bant, distratas fuisse, uti sanc plura Veronensis 
ecclesiæ bona alienata et usurpata, adeo ut ipse in toto 
pia premeretur, affirmat in Qualitatis conjectura 
num. 13. Quantum ad vocem basiatorem, id est de- 
corplorem, vide not. in partem primam De contentiu 
canonum.

(1397) Id est nec ad synodum dioecesanam anni 
966, nec ad alteram anni 967, quas duas tantum Ra- 
therius post tertiam restitutionem celebrasse cogno- 
scimus.

(1398) Meorum addidimus ex apographo Frisin- 
gensi, ac ex eo collem mox scripsinus detundere, id 
est pedibus proterere, conculcare, ubi erat devertere. 
Post pauca in eodem apographo omittitur semper, 
forte melioris.

(1399) Inferius hoc damnum tribuit vicinis et ex- 
traneis. Vicini hic explicantur juxta positi clerici et 
famuli. Extranei autem fuerunt potissimum, qui hic 
appellantur Bajuarij, seu Bajarii. Porro extraneos 
interius eos iudicat, qui aut imperatorem aderunt, 
aut ab eo redirent, quinque in episcopali dominio 
tanquam hospites recipiebantur. Concentit sermo de 
Octavis Paschæ, in quo hoc factum fusius describi- 
tur: Hospitantes vero inibi, vi et potestate non res- 
sant illam (domum episcopalem) destruere, me non 
valente scilicet illorum alicui resistere ... imperiali 
cum consuet eo de exercitu præsens iterum redire, vel ad 
illum venire. Illi vero, qui præcipuum damnum al- 
tulere, Bajariat fuisse noscuntur, non principes 
illi quidem hac transeuntes, sed ii, qui in suorum 
comitat ad exercitum proliciscebantur, vel exinde 
reliquabant.

(1400) Hic Bucco erat comes Veronæ, qui etsi 
primum Ratherio infensus, postea tamen dicisse 
commendatione eidem favorem inpendit. Vide Qua- 
litas conjecturarum num. 14, et ibidem not. 899. Hic 
Ratherii hostium conjuratio non solum Ratherium, 
sed ipsum etiam Bucconem et faventem impelebat. 
Sermo autem est de ea coniuratione, quæ accidit 
sub initium anni 966, et in laudato opere describitur 
eodem num. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    22                                                                                                                     Digitized by
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,900,960,980">
    Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Foram empregados marcadores [ilegivel] para palavras cuja leitura é duvidosa no original digitalizado (p.ex. duas ocorrências na coluna à esquerda). As letras A–D na faixa central foram transcritas como nota_marginal (identificação de parágrafos). Numeração entre parênteses e notas críticas foram mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>