<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 SERMONES. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    adjutorio nixî festinare contendite; instare horam vobis aut illuc conscendendi, aut deorsum ruendi, hic vero non diutius morandi sedulo cogitate, ne ex improviso, quod absit, vos rapi contingat, et illuc pertrahi, ubi nemo vobis valeat auxiliarî. Quod a nobis omnibus diginetur avertere, qui in hunc mundum peccatores venïl salvos facere, Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in saecula saeculorum, Amen.
    
    SERMO X.
    DE FESTO PENTECOSTES (1553).
    
    1. Eia quid facio, fratres? Si sacco, reipsa, quæ per me fuerant dispensanda, defraudo; vobis fraudis ejusdem reus existo, et quæ sit dies ista, vel quanta, mihi ipsi quoque abscondo. Loqui si gestio, magnitudini rei ipsius, de qua loqui volo, ne succumbam formidlo. Sed facio quod possum: debitoren enim amplius considero nullum. Pentecostes completur hodie, 633 fratres. Quid dixi? Quinquagesima Paschæ hodie terminatur. Quid inde? Dicat qui novit: Melior est, ait, finis orationis quam principium (Eccles. vii, 9). Intendat qui valet: Qui enim perseveraverit, ait Dominus, usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Felices qui hos quinquaginta dies, ut colendi sunt, coluerunt, ab alleluia morali nullatenus cessaverunt, dormientes quoque eam minime dimiserunt. Salvi tamen tales si cupiunt esse, hodie devotionem perseverantiæ demonstrent, suggéro, suæ. Quinquagesima est hodie dies a Resurrectione Domini, ab Ascensione decima. Magnum mysterium, et inenarrabile donum! Dies est hodie quinquagesima, ex quo in Christo resurrēximus; decima, ex quo cum illo cœlos conscendimus. De quibus dico? De illis nimirum, quibus audacter dicit Apostolus: Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei, id est æqualitate, Patris sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, peccati videlicet immunes, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum enim Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. iii, 1). Felices, qui ejusmodi sunt; infelicissimi, qui ab istorum collegio perpetualiter decidunt: illi enim non cum Christo in gloria, sed cum diabolo apparebunt in damnatione perpetua.
    
    2. Praesumentes tamen nos adhuc de illorum societate existere (Nescit enim homo, ait quidam, utrum odio an amore dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta (Ecclc. ix, 4)), dicamus non desperantes de nobis, quia hodie est quinquagesima dies, ex quo in Christo resurrēximus; decima, ex quo cum Christo cœlos ascendidimus. Hodie quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    a præstolamur. Dona nimirum, divisiones gratiarum, charismata beatitudinum omnium. Quæ sunt vero illa? Deprornat Apostolus: Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Sed ad quid datus est? Pignor is arguþe dubio loco. Sicut enim non habemus hic manentem civitatem; ita nec securam beatitudinem. Unde autem novimus, quod pignor is loco Spiritum sanctum acceperimus? Dicente videlicet Apostolo: Qui dedit nobis pignus spiritus (II Cor. v, 5), ecce habebimus de pignore accepto. Quod hodie illud acceperimus, quomodo scimus? Historiographus dicat, Lucas medicus fatetur: Cum complerentur, inquit, dies Pentecostes, erant omnes discipuli pariter in eodem loco (Act. ii, 1). In quo loco? Cumque intuerentur in cœlum eumdem illum (prælucerat idem) ecce duo viri assisterunt juxta illos in vestibus albis, qui ei dixerunt: Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum? Hic Jesus, qui assumptus est a vobis in cœlum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Tunc reversi sunt Jerolsolymam ad montem, qui vocatur Olivet, qui est juxta Jerusalem Sabbati habens iter; 634 et cum introissent in cenaculum, ascenderunt in superiora, ubi manebant Petrus et Joannes, Jacobus et Andreas, Philippus et Thomas, Bartholomæus et Matthæus, Jacobus Alphæi et Simon Zelotes, et Judas Jacobi. Hi omnes erant perseverantes unanimiter in oratione cum mulieribus, et Maria matre Jesu, et fratribus ejus (Act. i, 10). Cum igitur in eodem loco essent, factus est repente de cœlo sonus tanquam advenientis spiritus vehemēntis, et replevit totam domum, ubi erant sedentes, et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tanquam ignis, sedique super singulos eorum; et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqut illis (Act. ii, 2 seq.).
    
    3. O quam hic abyssus Veteris Testamenti abyssum invocat novi! O quam antiquiiora recentioribus concinunt! Quinquagesimo die post occisionem agni, et maris transtinuin Rubri, in Sina monte Moysi declarogus datur. Quinquagesimo post Resurrectionem Christi die Spiritus sanctus apostolis misituit. Quinquagesimus remissionis est annus; dies noster quinquagesimus gratiæ est consecratus. Ilio die Deus Dei Filius in monte descendit: isto sed nostro Deus Patris et Filii Spiritus sanctus ignes linguis demonstratus advenit. Utraque vero ista Trinitas admirpl- vil. Pater illic Filium Moysi destinavit; Spiritus sanctus a Patre et Filio missus atque procelitus, apostolis istihc potestate spontanea sese infudit. Ilonisruta et voces, mons quoque fumans; hic inslan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    (1553) Inter Ratherii sermones Fulcunius c. 24 memorat in die Pentecostes. Acherius in Elencho Iomil Ipsicilegii opusculis Ratherii ineditiis accensent sermones duos de Pentecoste, eorumque exemplum ex ms. Lobiensi se accepisse tradit in monito ad Rabetrii opera. Licet vero eos se aliis editurum sponsorell, non tamen edidit. Lobienses codices diligen ter expendendos curavimus, ut hi quoque sermones cum aliis iniciitis in publicum prodirent. Quanquam autem diligentia exhibita nihil tale potuit reperiri. Unum tantùm sermonem in Frisingensi colle invenire licuit, quem nunc edidimus. Hic habitus est anno 963. Vide not. 1158, in serm. 1, de Quadragesima.
    
    PATROL. CXXXVI. 24
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações transcritas tal qual aparecem. Uso de [ilegivel] não necessário nesta página.</notas>
</pagina>