691

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS Ilf.

092

minime dicztur* (4454-55); dum adversus animam A diem (Isai. Lv, 4), et cztera quie sequuntur * Ut

militare dicuntur , manifeste diabolo militare mon-
strantur. Nullus enim animarum nostrarum aller est
adversarius, nisi ille, qui easstatim invadit, ubi Deus
eas justo judicio deserit. Justo autem eas Deus judi-
cio deserit, si eum prius descruerint ipse : quamvis
et innumeras se deserentes ipse minime deseruerit ,
sed hoc magis ex miseticordia quam ex justitia.

'  $. Quia igitur carnalia desideria diabolo adversus
onimas militaut nostras, ne dux de nobis triumphet
illorum, opponamus illis abstinentiam, et habebimus,
Deo adjuvante, victoriam. Convertamur itaque ad
Dowinum, fratres, iu toto corde nostro, in jejunio,
et flet, et planctu (Joel ui, 18). Sed a quo, ad quem
converti vos putatis monemus [ f.; moneri]? Ab ini-

igitur a' cordibus nostris expellamus diabolum, jeju-
nemus, oremus, eleemosynam secundum possibílita-
tem faciamus, sed ultra possibilitatem nos voluisse
testem Dominum habeamus. Ita enim carnalia desi-
deria, qux adversus animas militant nostras, ipsius
adjutorio freti superare valebimns.

4. Sed dicit aliquis : Si ab omnibus quz caro desi-
derat abstinemus, quomodo vivemus (14357) ? Nonne
esuriens desiderat edere, sitiens bibere, etiamsi non
superflue neque sumptuose ? Somnum patiens (ut
hxc tantum de innumeris honeste atque. necessario
requisitis proferantur) nonne optat dormire ?* Ad
quod respondendum ; quia non interdicuntur hoc
precepto necessaria, sed superflua, sed noxia, sed

micis utique animarum nostrarum carnalibus desi- B inhonesta, et a Deo prohibita. Unde et alter Aposto-

deriis ad amicam illarum abstinentiam ; a diabolo,

lus : Carnis, ait, curam ne feceritis in concupiscentiis

cui militant ipsa, ad Dominum, qui contra illum, si * (Rom. xui, 14) : ubi profecto nobis praecipitur, ut

volumus, pugnat pro nobis die noctuque. Sed si ve-
lumus contra illum pugnare, studeamus eum a nobis
longius propulsare, et a cordibus nostris ejicere,
neque eun ;inira nos ipsi fovere. Sub umbra enim
dermit, ut ait. Dominus, in secreto calami, et. locis
humeutibus (Job xi, 46). Umbra vero sunt callidi ;
calamus simulatores, foris itaque placidi, interius
vacui ; humecta, vero loca, luxuriosorum sunt mem-
bra, et libidinosa illorum pr:ecordia. Verumtamen
noverimus, Domino teste, quia lioc genus nullus ne-
que de se, neque de alio valet ejicere, nisi in oratione
et jejunio (Marc. ix, 28). Sed quomodo in oratione a
se ejicere diabolum valet, de quo dicitur : Qui aver-
lit aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsc-
crabilis ? (Prov. xxvii, 9.) 88. O utinam enim si
non exaudibilis, saltem non esset exsecrabilis oratio
nostra! [temque alibi : Qui avertit aurem. suam a
clamore pauperis , et ipse clamabit, et non exaudietur
(Prov. xxi, 13). Hie profecto quid (1456) etiam pro-
fundius innuitur, quia nisi clamantem ad te adjuves
. pauperem, non te exaudiet Deus orantem. Jejunas
vero , quomodo ? nisi a vitiis abstinendo, cum Do-
minus dicat: Nolite jejunare sicut usque ad. hanc

(1454-55) In iisdem vulgatis dicitur. Construe :
Cum nemo militet nisi alicui et hic minime dicatur ex-
pressius, cui carnalia desideria militent ; dum'dicuntur
militare adversus animam, eic.

(1456) Vulg. preter quid, male. Frisingensem co-
dicem prztulimus, ubi quid pro aliquid sumitur : ac
dein ex, eodein addidimus freti.
re Siclaud. cod. Frisingensis. In vulg. vivimus,
1458) Cum hzc epigraphe sermonis titulum exhi-
bens ab ipso auctore fuerit praefixa; hunc, qui potius
est liber, seu tractatus, quam sermo, inter sermones
cum Acherio collocamus. Ipsum libelli nomine lau-
dat Sigebertus de Viris illustribus c. 127, ac ex eo
JEgidius Leodieusis c. 45 adud Cliapeauvillium tom.
l Gestorum pontificuni Tungrensimn pag. 176
Scripsit librum, quem pretitulavit : Inefficar, ut sibi
visum est, garritus. Hunc. eumdem librum, qui
Anthropomorphitas iate refellit num. 29 et seqq.,
suppresso titulo Inefficaz garritus, memoravit euam
Fulcuinus cap. 24 his verbis : Est et. ejusdem (fa-
iberii) libellus contra Authropomorphitas, qui Deum,
hoc est ipsam invisibilem deitatem. per. membrorum
lineamenta depingunt. 1d, autem in causa fuisse cre-

els

Sic corpori necessaria ministremus, ut nulli animum
voluptati subdamus; ne, dum ratio domina, caro
debeat esse ancilla, propter ancillam dominam con-
teramus, et imperet qui& obtemperare, obtemperet
quie iinperare debuerat. Abstinentia czlerun) nostra
nisi sit triformis, est per omnia ad perfectionem in-
utilis, hoc est, ut primum a meditatione prava, se-
cundo a locutione noxia, tertio ab operatione cesse-
mus, pro Dei timore vel amore, perversa ; ut mun-
dati, Deo misericorditer largiente, ab omni inquina-
mento carnis et spiritus, his sanctis saltem diebus
sanctissimum Pascha post ipsos venturum cum gau-

C dio e Letitia celebrare possimus: ipso adjuvante,

H

qui cum Paire et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
per omnia secula seculorum. Amen.

881 SERMO I1 [al. 1].
DE QUADRAGESIMA.
ab auetore inscriptus :

(1438) Sermo valde prolixus de Quadragesima Ra-
therii Veronensis, vel inefficax se vivente, ut est sibi
visum, garritus.

1. Cum neminem divinis lateat imbutum dogma-
tibus, hos quadraginta dies, quos parcimonie ritu

dimus, eur Sigebertus, aliique eumdem secuti veluti
distinctum ab Jnefficaci garritu opus laudarint (licet

' unum et idem sit) illud, quo Anthropomorphitz ime
pugnantur. Scripsit contra. haeresim. Anthropomorphi-
tarum, id est dicentium, quod Deus habebat corpoream
ei humanam [ormam. Vide quze latius in przefatione
generali animadvertimus $ 2, in fine. Hanc. vero
Antbropomorphitarum decimi szculi b:eresim, qua
in his tantum partibus ob iguorantiam nonnullis fu-
cum fecit, Sigebertus in Chronico aífigit. anno 939,
ac ex Sigeberto alij postea idipsum scripsere. Át
. Sigeberius ea, quorum priecisum temps ignorabat,
cum in Chronico alicui anno assiguanda essent, huic
vel illi anno affixit ex arbitrio, ut pluribus aliis exem-
plis probare liceret: ac propterea hac quoque in re
ex ejus Chronico nullus certus annus elici potest.

. Hunc quidem. sermonem Ratherius alius operis no-
mine indicat in Quulitatis conjectura num. 6, ubi ex
eodem nonnulla verba recitat. Scripta fuit Qualita-
tatis conjectura ineunte anno 966. Porro omuia Ra-
therii opera , qux in Lauduuensi et Frisingeus) co-
dicibus collecta fuerunt, pertinent ad tempus, quo
ille ero Veronensi sedi praefuit. Hic autem sermo
N

^

Digitized by Google
