719

LIUTPRANDUS CREMONENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HIST. ET BiBL.

780

folio, typis Ascensianis, omnibus lacunis et depra- A Ramirez de Prado in editione Operum Liudprandi

valis codicis Gemblacensis lectionibus conspicua,
quibus editor conjectura sua subvenire nonnunquam
haud infeliciter, ssepius vero, ut pro singulari Liud-
prandi scribendi ratione haud aliter exspectari
poterat, adversa fortuna tentavit.

6) C. regius Parisiensis n. 5922, membr., sz. xit
in Germania exaratus, seculo xv, liber sancte Marie
virginis in. Otterburg Maguntine. diocesis Gregorii
"Turonensis historie eccl. libros tres priores cum
initio quarti, tum Reginoms Chronicon absque con-
tinuationibus przbet, cui Antapodoseos lib. 1, c. 5-
41; vi, 5, usque. arbores subvehuntur, vi, 8, 9, el
Historie Ottonis cap. 15, inde ab His dictis usque
cap. 20, ob. elemosinam adnexa sunt. Qux quidem
seque ac.

1) C. Bruxellensis ehart. in fol. sse. xvi, olim
Antonii Cauci archiepiscopi Coriphensis, et.

8) C. Ambrosianus chart. sec. xvi, qui iisdem
verbis ac editiones desinit, ita comparata erant, ut
iis in nova editione omnino nos carere posse intel-
ligerem.

Liudprandi historiz undecimo et duodecimo sxculo
2b historicis in usus suos conversze sunt, ab auctore
Vite sancti Gerardi Broniensis, Ekkehardo Urau-
giensi, chronologo Farfensi, et. Sigeberto Gembla-
censi ; seculo xui ab Alberico Trium Fontium mo-
nacho ; szeculo xiv ab Henrico de Hervordia ; seculo
xv a Trithemio abbate Spanheimensi. Editionem

Antverpiensi an. 1640, Chesnius tom. III SS. Franci-
corum an. 1641, Joannes in nova editione Scripto-
rum Reuberi an. 1726, et Muratorius annis 1723 et
1726 SS. Ital., tom. II, expresserunt, nisi quod Mu-
ratorium, allatis tom. II B. aliquot codicum Vindobo-
nensium $e et c* lectionibus, tertias quodammodo
operi curas admovisse dicere possis

Jam tria post secula nova editio ad normam au-
iographi instituta, quantum a reliquis differat,
quanto historiz commodo jam prodeat, penes lecto-
res judicium esto. Amplissima lectionum segete ,
quam, antequam autographum ad manus venisset,
ex codicibus Bruxellensibus, Londinensibus et Au-
striacis collegeram, recisa, eas tantum afferre pla-
cuit, unde diversas codicum classes agnoscere datur.
Idem in corruptissimis editionum lectionibus obser-
vavi. Auro enim purissimo decocto, scoriam relin-
quere delectat.

Legationis libellum a. Canisio una cum chronicis
Vietoris Tunnunensis et Joannis Biclariensis Ingol-
siadii a. 1600 in-Á» primum evulgatum, indeque a
Baronio ad an. 968, Muratorio SS. iHl., et Niebulirio
meo tom. XI SS. Byzant. repetitum, jam edita Anta-
podosi et Historia Ottonis Liudprandi scribendi ra-
lionem et textuum corruptionem experti, intactum
relinquere, licet codice unico Trevirensi deperdito, .
nefas duximus, aique opere suscepto przter spem -
factum est, ut locis nonnullis magni momenti sana-

principem, ut supra memoravimus, anno 1514 vul- C tum lectoribus proponere liceat. Legationem « livore

gatam, .Hervagius in. editione Basileensi an. 1532
repetiit, adliibito tamen paucis in locis codice bonz
note, cujus lectiones in textu ab inde remanserunt.
Nam librum Basileensem universi postea editores,
Justus Reuberus in SS. an. 1584 et 1619, Laurentius

et odio plenam verum sic quoque ad rerum cogni-
lionem utilissimam » Niebuhrius predicat; e Liud-
prandi in ea animum vigoris et eloquentie sibi
paratz apicem attigisse, rerum earum studiosi judi-
£abunt.

Digitized by Google

