<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960, eighty">
    695 RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS III. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1480">
    desuper adjectis duobus ad quadraginta prætendunt ad diebus.
    4. Addimus præterea, quia decimam dierum, secundum beati suausionem Gregorii (lib. 1, in Evang. hom. 16. n. 5), Deo non possumus dare, nisi usque ad vesperam Sabbati sancti Quadragesimæ studeamus extendere.
    584 5. Sciendum sane, quod cum sub una sole sint consuetudines Ecclesiarum diversæ; Orientales et longiorem et austeriorem, quam nos, faciunt Quadragesimam: et ideo paschale gaudium ad horam [Sabbati sancti] inchoant, ut dicitur (1444), (quod nobis licet minime) tertiam. Baptismum enim ut nos, non eo die, sed in Epiphania et Pentecoste dicuntur solemnmodo, contra instituta licet nostrorum canonum, celebrare.
    6. Vituperamus et illorum ridiculosam nimium stultitiam, qui contra concessam nona hora (1445) diei omnibus sumendi quidlibet licentiam, usque ad noctem quotidie jejunium eligunt proferre, ut nocte quasi cum licentia ventrem valeant ingurgitare. Cum enim de Domino sacra Evangelii profersat lectio, quia Cum jejunasset quadraginta diebus, et quadraginta noctibus (Matth. iv. 2), postea esurienti, nec tamen manducare suadenti consenserit; non exemplo Domini jejunare convincitur, (1446) qui post jejunium esuriens, gulæ appetitum, ut ille tentatorem, non superavit, diabolum.
    7. Male jejunant et illi, qui quod corpori suo subtrahunt, non pauperibus tribuunt; sed aut suo ventri, aut, quod est neqnius, mammonæ, id est, cupiditati dæmoni, abstinendo reservant.
    8. Illorum quoque Deus non approbat jejunium, qui abstinentiae diebus, detractionibus, litibus, et criminosis inserviunt actibus. Abstinent vino (1447), livoris ebrii semper veneno; non comedunt carnes, et rodendo aliorum incessanter lacerant mores; deest eis potionum dulcedo, et cogitationum eos nequam vexat pernoxtor amaritudo. Contra illorum igitur et istorum (1448) dementiam, hoc potius ap-
    duobus diebus coenæ Domini et Sabbati sancti eo nomine excusare nitebantur, quia prætendebant id compensari duobus aliis jejunii diebus adjectis Quadragesimæ, nimirum quarta et quinta feria ante primam Dominicam, cum olim caput jejunii a prima Dominica inceperet, non autem a feria quarta cinerum, ut postea usi obtinuit.
    (1444) Ratherius hoc loco aliorum relatione deceptus, errandi occasionem sumpsit. Orientales nimirum, seu Graeci in Quadragesima non jejunabant diebus Sabbati excepto Sabbato sancto, quo solo jejunium servabant. Quibus autem Sabbatis non jejunabant, missam celebrabant hora tertia. Is vero diebus Quadragesimæ, quibus observabant jejunium, sacrum non concileabant. Quæ autem aliis Sabbatis Quadragesimæ complebant, Ratherius communia credidit Sabbato sancto, quo servato ab illis solemni jejunio nec sacrum conficiabant, nec paschale gaudium hora tertia poterat inchoari.
    (1445) Similiter num. 3 de quadragesimali jejunio loquens dixerat: Qui usque ad eandem [ilegivel] jejunans, diebus ut ceteris, horam, [ilegivel] legitur in Synodico, in quam vide quæ animadverti sunt not. 480. Dum autem vituperat, qui jejunium produc[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1480">
    probamus quod sapientissimus ait Hieronymus: Melius quotidie parum, quam raro sumere salis. Vere, vere, et melius, 585 et contra inanem gloriam tutius. Quis enim hora diei licita cum cæteris te considerans parum edentem æstimare potest, utrum hoc facias Dei timore, an, ut multi, edendi impossibilitate? Biduana sane vel triduanæ sæpe, ut ait jam dictus, jejunia, non Deo, sed vanæ gloriæ certum est militare.
    9. At contra gluttonum ista solet esse defensio, licet non per omnia falsa: Melius est, aiunt, abstinere a vitiis quam a cibis. Sed quomodo abstinet a vitiis, quaeso, qui gulæ deservit? Nonne ex octo principalibus vitiis unum triformis est gula, et cum manducando vetitum, homo perderet paradism, non aliquando jejunando, semperque peccando, qualiter quis lucrabitur cælum? Quid, aiunt, nocet, si ante nonam comedam, cum non nisi semel in die manducans, jejunium faciam? Ad quod respondemus: Quid profuit Adæ quod non nisi semel de fructu ligni veluti manducavit, postea ab eodem abstinuit? Nonne ipsa inobedientia divini præcepti reum illum in perpetuum fecit? Qui autem illum de ligno eodem comedere prohibuit, ipse tibi jejuniorum diebus usque ad horam nonam abstinere præcepit. Quod si inobedieris ausus fueris præterire, quod jejunium te putas fecisse?
    10. Quare autem triformis dicitur gula, nisi quia primum ejus vitium est ante horam manducare; secundum in hora plurimum manducare? Spernitur (1449) enim vero, ut ait quidam, a Deo totius diei jure jejunium, quod in vesperam, aut certe in crastinum ventris ingluvie, vel pretiosiorum compensatur multiplicitate, vel saltem suavitate ciborum. Fac, inquiunt, eleemosynam, et quod Deus concedit manduca.
    11. Melius dicerent: Fac eleemosynam, jejuna et ora. His enim nisi duabus aliis jejunia nostra vehantur, cælum non valent conscendere: orationum videlicet et eleemosynarum juvamine. Hæc enim tria usque ad vesperas, non idcirco vituperant, quod secundum veterem disciplinam jejunarent, sed quia hoc jejunium eligebant, ut nocte quasi tam licentia ventrem valeant ingurgitare.
    (1446) Construe: qui esurientes post jejunium non superæst appetitum gulæ, ut ille superavit diabolus tentatorem.
    (1447) Notatu digna est hoc sæculo abstinentia a vino in quadragesimali jejunio. Simili argumentandi genere usus est auctor sermonis 443 in appendice Augustini num. 8, ubi de Quadragesima loquens: Quid enim probat, inquit, vinum non bibere, et iracundie veneno inebriari? Quid prodest abstinere a carnibus ad edendum creatis, et malignis obtrectationibus fratrum membra lacerare?
    (1448) Acherius et jussorum clementiam. Recepimus emendationem, quam novissimis Spicilegi editori indixit.
    (1449) Tertium utique per saltum librariorum omissum fuit. Suppleundum autem: tertium presbyteriosor, ac saluares cibus manducare, vel aliquid simile; ut licet ex sequentibus, vel pretiosorum compensatur multiplicitate, vel saltem suavitate ciborum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1500,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras difíceis foram marcadas com [ilegivel]. Parentéticos numerais editoriais (ex. (1444), (1445)...) foram mantidos inline como aparecem no exemplar. Letras A–D no centro da página são notas marginais de identificação de parágrafo e transcritas como bloco separado. Quaisquer cortes de palavras ao fim de linhas foram preservados; onde a palavra ficou incompleta, foi indicada [ilegivel].</notas>
</pagina>