<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    705 SERMONES. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    legimus ita, Peccasti, quiesce (Eccli. xxi, 4). Nostrorum cujusdam perplepidam ei concinentem recolamus pariter istiusmodi sententiam : Noli esse malorum factor, et eris occisor, utique malorum factorum; illiusque non immemores : Fili, inquit, ne adjicias peccatum super peccatum, dicens : Misericordia Dei magna est (Eccli. v, 5); et quod sequitur cogitantes non adeo despiciamus, ut precibus ad placandum illum compositis, et tam pravis ut usque nunc jejuniis, orationibus, eleemosynis, et rationi contrariis vigilijs, nos eum, qui invisibilis omnibus penetrat suo universa intuitu, deludere posse credamus. Sed si volumus ei placere, sicut praecipit, studeamus illi servire, ut peccatorum remissionem accipere, et gratian ipsius mereamur recuperare ipsius solummodo pietate, quam perdidimus arbitrii nostri merito liberate.
    29. Finem sane loquendi cum hic (1457) nobis putavissmus occurrere, occurrit contrario non silere validi omnino dis ratio. Haeresis (1458) namque ex antiquis quaedam hic apud nos, cum exhausta ubique crederetur, conspoitio potius apparuit, quam mutuato a Graecitate vocabulo Anthropomorphitarum etiam Latinitas appellare consuevit. Nudius enim tertius quidam nostratium retulit nobis presbyteros Vicentinæ dioecesis, nostros utique vicinos, putare corporeum Deum esse; hac siquidem occasione inductos, quod in Scripturis legatur : Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum (Psal. xxxiii, 16); et : Manus tuæ fecerunt me ( Job x, 8); et : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26); cum utique hæc similitudo, vel dissimilitudo, non ad corpus, sed ad solam pertineat animam, quae est utique spiritus, quanquam circumscriptus et comprehensibilis spiritus, et hujuscemodi in Scripturis alia [subaudi legantur], non intelligentes stultissimi, quod tam inexogitabilis, tam inscrutabilis, tam ineffabilis, tam incomprehensibilis est Deus, ut nihil proprium effari de eo humanae locutionis valeat, usus.
    30. Quis enim audeat solummodo cogitare (ut hoc unum proferamus de multis) quod per naturam Christi fuerit vermis aut scarabeus? Et tamen per quandam similitudinem ipse de se, quamvis figuraliter loquens, veraciter dicit : Ego autem sum vermis, et non homo (Psal. xxi, 7); et per prophetam : Scarabeus de ligno clamabit (Habac. ii, 11 ex LXX). Quod cum nos non modice permovisset (1459), proh nefas! nobis commissso gregi eandem adeo comperimus persidiam inhaesisse, ut facto de periculo in populo sermone, et spiritum esse Deum, incorporeum, 594 invisibilem, intractabilem, et inæstimabilem, Scripturarum testimoniis appro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bato, quidam, heu dolor! nostrorum murmurrando dicerent etiam sacerdotum : Quid modo faciemus? Usque nunc aliquid visum est nobis de Deo scire; modo videtur nobis quod nihil omnino sit Deus, si caput non habet, oculos non habet, aures non habet, manus non habet, pedes non habet. Ad quod uni eorum istud præbemus responsum : Stolidissime ergo ne anima tua, vel mea nil tibi esse videtur pro eo quod eam videre non vales? Quale vero caput habet anima tua, quas manus, quos pedes, quæ alia membra? Monstra mihi saltem si vales colorem ejus; si non vales, ego ejus tibi demonstro valentiam. Statue mihi hic duo corpora, unum cum anima, aliud sine anima. Quod ex illis duobus videbil, audiet, loquetur, ambulabit? illud quod est cum anima, an illud in quo non est anima? Non dubium, quin, illud quod habet animam, respondebis. Ego econtra : Quare non illud quod animam non habet? nimirum quia deest illi ipsa vis, ipsa potestas, ipsum inæstimabiliter melius atque validius, quod illud regebat, ut aliquid faceret, sine quo nihil omnino facere poterat : nihil enim esse visibilium, quod non ab invisibili regatur, ratio docet.
    31. Ecce invisibilis anima quam potentior sit, quam visibile corpus. De ipsa vita animæ quid tibi videtur? Nonne ipsa invisibilior multum, quam ipsa est anima? Quid autem ipsa valeret anima, imo quid ipsa esset anima sine vita? Absque dubio nihil: legitur enim ita : Factus est primus Adam in anima vivente, secundus in spiritu vivificante (I Cor. xv, 45). Si ergo anima, quæ utique spiritus est, tantum valentior est corpore, ut sine illa se saltem non possit movere; vita vero animae, quæ utique invisibilior est, tantum potentior anima, ut sine illa saltem possit nec esse spiritus vivificans, qui utique Deus est; et quo Deus invisibilior, eo omnibus interior adeo spiritus, si regulariter ita dici valeret, invisibilissimus omnium spirituum spiritus, et spiritus spiritissimus omnium appellari possit spirituum : et quo omnibus spiritibus invisibilior, eo omnibus interior; et quo interior, eo magis credendus omnium rector, inspirator, motor, vivificator spirituum, sicut anima omnium corporum, imo sicut vita ominum viventium, et tanto præstantius, quanto ineffabilibus atque potentioris.
    32. Sicut enim anima nihil esset si non esset vita, ita omnis creatura sive visibilis, sive invisibilis, sive corporea, sive incorporea, nihil omnino esset, si non esset Deus omnia utique, ut ita dicatur, animans, sicut vivificans Spiritus, qui quo omnibus interior, eo est invisibilior; sicut et spiritus in corporibus eo interior, quo invisibilior, eo invisibilior, quo usque ad ineffabilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1457) Ita cum novissimo Spicilegii editore. Erat apud Acherium, cum hic non pluravissemus.
    (1458) De hac haeresi apud antiquos vide Theophili Alexandrini epist. Paschal. Epiphaniium, et praecipue Augustinum de Haeresiibus num. 50. Mox quaedam scripsimus, ubi erat quoddam. Construere autem : Quaedam haeresis ex antiquis, quam Lati-
    (1459) Acherii editio promouisset. Novissimus Spicilegii editor recte emendauit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in two columns; small editorial numeration (1457-1459) and page footer "Digitized by Google". Some abbreviated and hyphenated words preserved as in image. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>