151

hAThHEhn EPiSUG. VERON. OPP. PARS ut.

Ta

quenda decernant. Án non ille est enim vere iniquus, A mum quod Jud traditoris exemplum secutus, et

qui quod mibi et. illi est datum communiter, (1510)
ja parütur, utego inde pauperrimus, ille locu-
pletissimus fat? Hoe ego si tacendo, imo lau-
dando consentiam, (1511) umze. propter eam quam
mecum habere optarent amicitiam, veritatem re-
linquens, Deum negasse convincar. Qui mihi nam
suadel metuere, inimicus anim: mea convincitur
esse, nedum ego is debeam fore.

5. Hoc ergo succincte. monstrato, mecum vos ad-
moneo, fratres, ut disquirat unusquisque nostrum a
seipso, qualiter Pascha illud sanctum, id est, octo
jstos dies exegerit, et. utrum ita exegerit, ut tulo
amen responderit, cum presbyter dixit : Presta, que-
sumus, omnipotens Deus , ut qui paschalia festa vene-

damnationem adeptus sit, doleat, sed non ut Judas
ad laqueum desperando, imo ut. Petrus ad lacrymas
ponitendo sese convertat; et relictis quie 1nale cogi-
tavit, diein festum. Domino agere, duin vacat, festi-
net. lta enim et Pascha perditum, transitum utique
faciens bonum, recuperare, et iram poterit Dei
placare , ipso adjuvante, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto in ssecula szculorum non cessat Deus
regnare.
620 SERMO Vil.
(1515) PosT PASCHA.

1. De ore tuo te judico (Luc. xix, 22), se ait. Do-
miuus in supremo dicturum, serve nequam, judicio.
Bed cui? Demonstrat subjungens : Sciebas quod homo

rando peregimus, hac ie largiente G1 moribus et B austerus essem, ec. (1514) Scienti iac ergo sententia,

'vila teneamus. lnterroget ergo se quisque, si de ille
verum dixit sacerdos, hoc est, si in azyrmis since-
rilais et veritatis corpus ei sanguinem Domini
sumpsit, id est, si in corde nulli aliquod in Pascha
machinatus est malum; si non. de operibus alicujus
$e sciente nisl quod esset verum protulerit; si non,
'dum adhuc esca Christi corporis in ore esset ipsius,
'aut per odii, aut invidi, aut per cupiditatis, vel
'avaritie, aut per luxuriz vitium iram Dei super se
: ascendere fecit ; si post buccellam introire Satanam
in suam animam ininime sivit, id est si maluin quod
ante cogitavit, ad effectum ducere non maturavit ;
postremo si in die festo, hoc est. in istis octavis et
quousque cantatum est : Hec dies quam fecit Do-

quam nescienli, certuim esse valet :ajus iustare ju-
dicium. Verendum ergo boua scientibus, et mala
patrantibus valde : vereudum, inquam, verendum,
bona presertim eadem si quoque dicunt. Quidam
enim bona dum dicunt, quid dicant, nedum vero
dicant, ignorant : nt sunt verbi gratia plurimi, qui
Evangelia, apostolos pre officio sibi credito reci-
tant. Qui dum quod sibi injectum est quomodocun-
que actitant, non doctoris, (1515) sed obauditoris
miuisteriuin implent, Nie ex ore suo, cum quid di-
cant ignorent, judicantur, sed nisi faciant arguuntur.
Miseri ergo utrinque seculo dati. doctores ; miseri,
iuquam, et infelices, si aut nesciunt docere, aut quod
non agunt docentes, suo tautum judicantur ex. ore.

minus, aut per adulterium, aut per immunditiam C Si enim geheniiz ponas agnoscunt, et aliis non in-

aliquam non se polluit, vel fratrum aliquem nequi-
ter lesit : et si. nil horum in se invenit, Paschae
Domini festa se venerando egisse gratulatus, buii-
liter amen respondeat; et ut. moribus et vita haec
illum tenere Dei pietas dignetur concedere, manu,
lingua et corde non cesset rogare. Quod si aliter
in se, ut inetuo, invenit, quod non saltem illos stu-
duerit. imitari, qui non in die festo dixerunt, triste-
tur : id est ut sicut illi tumultum veriti sunt, si Do-
minum comprehenderent, populi; (1512) ita iste iram
veritus, si festivitatem violaretsanclissinmam, Domini,
. vel his saltem octo diebus se cum Dei adjutorio ab
hujusuodi illecebra continere, et a lxsione fraterna
reprimere, conari studerel |f., studuissetl. Hiuc. de-

. (oio Causam pr:ecipuam dissensionis tangit, quod

scilicel bona communiter collata clericis cathedralis
ecclesi, ita minus zque inter ipsoa partita fuerint,
ut alii abundarent, alii indigerent.

(4514) Vulg. perperam nisi. Correctionem nae, id
est certe, utique sensu exigente induximus.

(4512) Construe : 4t& ise veritus iram Domini, si
violaret. festivitatem. sanctissimam, siuduisset. conari
cum Dei adjutorio continere se vel his saitem octo die-
bus ab hujusmodi illecebra, el reprimere a. (asione
[raterna.

(1513) Acherius ex Laudunensi codice hunc ser-
monem edidit. Scriptus fuit eodem anno 968,
£e duo praecedentes, cum eorum compendium pra-

erat.

(1914) Construe : Hac ergo sentemia vavet. certum
esse, id est certum | efficitur, judicium majus instare

notescubt; rei omnium, quos docere debuerant, si
per ignorantiam in eisinciderint, erunt. 8i vero aliis
eas iunotuerint, et ipsi eas non caverint; quid eis
miserius, quid rogo est stultius? Et si monstrato aliis
vite fonte ipsi pereunt siceitate, quis eos debet do
lere? (1516) Clamavimus cum Apostolo nuper, ela-
mavimus, et utinaur non. el. pro eo, ut pro multis,
ere proprio potius judicandi, quam , ut propheta
quondam promiserat, liberandi. Clamaviius nobis
et vobis, sed non inutiliter clamasse nos Dei pietas
tribuat omuibus nobis. Clamavimus auamen, cla-
mavimus cum Apostolo, fratres, clamavimus : Pas-
€ha nosirum immolatus est Christus (1 Cor. v, 7). Sed
utinam ut pro eo, ita pro hobis fuerit immola-

scienti, quam nescienti. Ergo valde verendum | scien-
dibus bona , et. patrantibus mala : vercndum , / in-
quam , verendum , si. presertim. dicunt quoque. ea-
dem bona.

(1515) Vulg. mendose, obeditoris. Correctionein
contextus sententia approbat: illi enim arguuntur, qui
recitant Evangelia et apostolos , sed quid dicant
ignoraut, ut accidit is, qui audiunt, sed nisi expli-
centur a doctore, non iuteiligunt qua audiunt.

(4516) Construe et explica : Clamayimus nuper cum
apostolo (illis nimirum verbis, quae post pauca reci-
tat, el lecta. fucraut in Epistola, diei. Paschatis .
Pascha nostrum immolatus est Christus) clamavimus,
et utinam non. poiius judicandi ore proprio, et pro. eo
delicto (quud scilicet male clamavimus) ut pro multis
aliis delictis, quain liberandi, uw. propheta quondam

' promiserat.

Digitized by Google

