<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
763
2. Voce (1580) sanctorum martyrum Deo per Psal-
mistam dicitur : Humiliasti nos in loco afflictionis,
et coopuerit nos umbra mortis (Psal. xliii, 20). Umbra
igitur mortis mors carnis accipitur; quia sicut vera
mors est, quando anima separatur a Deo; ita umbra
mortis est, quando caro separatur ab anima. Quos
constat non spiritu, sed sola carne mori; nequaquam
se vera morte, sed umbra mortis dicunt operiri.
Locus afflictionis est vita praesens (1581). Martyres
ergo nostri in hoc loco afflictionis humiliati sunt,
quia in aeterna vita, id est in loco gaudii, subliman-
tur. In tantum siquidem sublimantur, quod certissi-
mum est ipsos (1582) cum Deo judice venire, qui
nunc pro ipso injuste judicantur. Tunc eorum lux
tanto latius emicat, quanto nunc mannis perseque-
ntium durius angustiat. Tunc reprobiorum oculis pa-
lescit, quod coelesti potestale subnixit; sunt, qui ler-
rena omnia sponte relinquunt. Stimulo denique
divini amoris atque timoris excitati, hinc possessa
reliquerunt : idcirco culmen procul dubio judiciariæ
potestatis obtinebunt, ut simul tuncjudices cum 671
judicie veniant, qui nunc considerat:ione judicii sese
spontanea paupertate castigant. De sanctae Ecclesiae
sponso per Salomonem dicitur : Nobilis in portis vir
ejus, quando sederit cum senatoribus terræ (Prov.
xxxi, 23). Hinc Isaias ait : Dominus ad judicium re-
niet cum senatoribus populi sui (Isa. xxxvii,14). Hinc
eosdem senatores ipsa Veritas non jam famulos, sed
amicos denuieti dicens : Jam non vos dico servos,
sed amicos meos (Joan. xv, 15). Ecce relinquentes
temporalia, gloriam potestatis æternae mercerunt.

3. Quid itaque in hoc mundo stultius quam sua
deserere; et quid in aeternitate nobilus, quam cum
Deo judices venire? Rectum quippe est, ut cum Deo
de populis in judicio disputent, qui ad verba Dei
praesens sæculum perfecte derelinquunt; scriptum
quippe est : (1583) Advocati cœlos sursum, et terras
discervere populum suum (Psal. xlix, 4). Coelos iga-
lia ratione ita proposuit, ut particularim id est cuique
ex tribus prioribus sententiis cum sua cuiusque ex-
plicatione subjiceret.

(1580) Apud S. Gregorium lib. iv in Job, c.16, num.
30 alio ordine tres sequentes periodi sic proponun-
tur. Umbra enim mors mortis carnis accipitur, quia
sicut vera mors est, qua anima separatur a Deo; ita
umbra mortis est, qua caro separatur ab anima. Unue
recte voce martyrum per Prophetam dicitur : Humiliasti nos in loco afflictionis, et coopuerit nos umbra
mortis. Quos enim constat non spiritu, sed sola carne
mori; nequaquam se vera morte, sed umbra dicunt
mortis operiri.
  VERONA E RHYTHMICA DESCRIPTIO ANTIQUA.
  A tur sursum advocat, cum ni, qui sua omnia relin-
quentes, conversationem cœlestis vitæ tenuerunt,
ad consedendum in judicio convocantur, atque cum
eo judicues veniunt; terram autem sursum vocat, cum
hi, qui in terrenis actibus obligati fuerant, in eis ta-
men plus cœlestia quam terrena quaesierunt. Vera-
citer cœlestia quaesierunt lucra, qui (1584) omnia
relinquentes, plus prompta devotionec consecuti sunt,
quam junior generaliiter audierant. Speciali jussionc
paucis perficiebrioribus, et non generaliter omnibus cli-
tutur hoc, quod adolescentes dives audivit : Vade,
vende omnia tua, et da pauperibus, et veni, sequare
me (Matth. xix, 21). Si enim sub 672 hoc præcepto
cunetos jussio generalis stringeret, culpa profecto
esset aliquod nos in hoc mundo possidere. Sed aliud
est quod per Scripturam sacram generaliter omnibus
præcipitur; aliud quod specialiter paucis perfeci-
oribus imperatur. Sicut enim non judicantur et pe-
renunt, qui suaedente perlidia legem tenere contem-
nunt (Psal. xv), ita non judicantur, et regnant, qui
sualente pietate etiam ultra generalia divine legis
precepta proficiunt. Paulus vas electionis specialia
præcepta transcendens, plus opere exhibuit, quam
institutione permissionis accepit. Cum enim acce-
pisset, ut Evangelium prædicans de Evangelio vive-
ret; et Evangelium viventibus contulit, et tamen
sumpibus Evangelii sustenvari noluit (Thess. ii, 7).
Quia vero non nobis est concessum generalia, sive
specialia divinæ legis præcepta transcendere, idcirco
studeamus istos sanctos Dei martyres, quorum hodie
festa celebramus, humili prece reposcere, ut saltem
quod generaliter omnibus præcipitur, ipsorum inter-
cedentibus mentis adimplere possimus, ut cum ipsis
in æterna mercium gaudere lætitia, qui nihil terreo-
rum, nihil carnale concupiscentes, ad hoc pertingere
meruerunt, ut Christi martyres fierent, præstante
Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria
in sæcula sæculorum. Amen.
alia ratione ita proposuit, ut particularim id est cuique
ex tribus prioribus sententiis cum sua cuiusque ex-
plicatione subjiceret.

(1581) Vide S. Gregorian in Job lib. xix, c. 27,
num. 56.
(1582) S. Gregorius lib. x in Job, c. 31, n. 52 de
justis scribit, quæ usque ad finem numeri paucis
mutatis, vel additis, vel omissionis ad martyres auctor
traducit. Mox pro remire melius venturos. Dein ex
codem Gregorio correctissium injuste, ubi perperam
legebantur juse judicantur.
(1583) Hæc usque ad quaesierunt inuenies apud S.
Gregorium lib. xv in Job, c. 31, num. 37.
(1584) Hæc usque ad sustentari noluit fere eadem,
sunt lib. xxvi in Job, c. 27, num. 31.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,490,980,660">
VERONÆ RHYTHMICA DESCRIPTIO ANTIQUA (1585)
SCRIPTA CIRCA, AN. DCCCXC
(Apud Muralori, Script. Ital. tom. II, p. 11, p. 1095.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,660,980,980">
1094 Magna et praeclara pollet urbs hæc in D ter; quadraginta et octo turres præfulgent per circ.
Italia, inpartibus Venetiarum, ut docet Isidorus, cuiium; ex quibus octo sunt excelsæ, quæ eminent
quæ Verona vocilarur olim antiquituss. omnibus.
Per quadrum est compagnata, muriſcata firmi- Habet altum laberinthum, magnum, per circu-
(1585) Supra evulgavi antiquissimam descriptio- foret ante annos nongentos et ultra civitas Vero-
nem urbis Mediolanensis, rhythmice, quantum se- nensis, quærque ibi sanctorum reliquiæ aut corpora
rebrant sæcula rudia et indocta, conspectam, atque ex tempore colecruntur, quive primi episcopi illic
insigni ms. codice capituli canonicorum Veroue- fuerint, hinc habes. Circaer annum 760 floru it illic
sium eductam. Subiit deinde animum alteram adji- sanctus Hanno episcopus, et multis rebus bene ge-
cere jam editam a celeberrimo viro Joanne Mabi- sistis illustris, quem hic præcipe laudat rhythmi
lanio Benediclino congregationis sancti Mauri inter auctor, ob translationem sacrorum corporum Firmi
vetera Analecta pag. 409 posteriræ editionis. Qualis et Rustici martyrum, e Tergestina civitate, sive
urbs.
</bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Mantidas abreviações e sinais conforme original; onde texto apagado ou muito pequeno, identifiquei como parte do bloco sem usar [ilegivel] por bloco. Duas colunas do corpo principal transcritas sequencialmente: coluna esquerda seguida da direita. BBox estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>