709

SERMONES.

710

hzc angelorum. Super quem autem angelorum non A omnibus et vox formatur, et locutio agitur, quibus

sedet Dominus, cum et de anima justi legatur, quod
sedes sit sapientize, sapientia vero Dei Patris Deus
Fiiussit? Quo vero sedet sapientia sine eo, cujus
est sapientia?

56. Verum quia hereticum hoc proprium est,
ut confütari oppido, vinci vero non leviter $97
valeant; tota ista allegatione, non quid sit. Deus,
sed quid non sit, si possimus persuadere, id est,
quod nec corporeus, nec visibilis, nec zstima-
bilis sit, utpote spiritus spirituum, invisibilissimus
omnium spirituum ; confutatos veritatis inimicos
gaudeamus. Vos autein, o filii, quibus loquimur, hoc
admonemus, ut ahjectis hujusmodi nugis atque
mendaciis, illius monentis non immemores ; Aliiora
fe ne quesieris, el profundiora te. ne scrutatus fueris
(Eccli. 11, 22), multi enim sunt, qui, dum discipuli
fieri dedignantur veritatis, magistri fiunt. erroris,
non intelligentes scilicet, neque que loquuntur, ne-
que de quibus affirmant (1 Tim. 1, 7), ad illum ma-
gni consilii Angelum vos conferatis, qui ait : Ego
gum via, veritas el vita (Joan. xiv, 8); et : Nemo venit
ad Patrem, nisi per me (Ibid.) : consequenter. enim
nec ad Spiritum sanctum. Ipse enim, cum Philippo
respondisset roganti ut ostenderet illis Patrem ,
respondit : Qui me vidit, utique interioribus illis
oculis, quibus Deus potest utcunque videri : Beati
enim mundo corde , quoniam. ipsi Deum videbunt
(Matth. v,8), vidit et Patrem (Joan. xiv, 9), et adjecit :
Non'credis, quia ego in Patre et Pater in me est ? (DHbid.,

10.) Quod totum nisi ad invisibilem deitatem Patris C

ei Filii referas, stare non potest. Non enim qui
vidit in carne, quam pro nobis assumpsit, Filium "
censequenter vidit el Patrem. Alioquin et Judei
persequentes illum vidissent, quibus voce Dominica
dicitur : Neque me scitis, neque Patrem meum. Si me
scirelis, forsitan et Patrem meum sciretis (Joan. vin,
19), id est, si invisibilem et incorpoream divinitatem
meam in me latentem agnovisseltis , et cor mundum
2d hanc contemplandam habuissetis ; consequenter
el Patrem meum in me manentem, el in Patre sci-
retis. lpse ergo, qui hujusmodi introductione nos
cognoscere fecit, quod Pater ipse, idemque qui hioc
dicebat Filius et Spiritus sanctus, unus esset Deus :
Euntes, ait, bapiizate omnes gentes in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti (Mauh. xxvi, 19) ipse, in-
quam, qui carneis labiis ab interiore Deo motis hoc
discipulis precepit, ipse nobis dicat quid sit Deus.
Spiritus, inquit, est Deus (Joan. iv, 21); et post re-
surrectionem  dubitantibus apostolis ait : Palpate
el. videte, quia. spiritus. carnem. et. ossa. non. habet,
sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 59).

$1. Si ergo carnem et ossa non habet spiritus ;
unde caput habet, quod utique ex carne et ossibus
constat? Unde manus, unde brachia, postremo unde
labia, unde linguam , unde guttur, unde pulmones,
unde illi sunt arterie, unde palati concavitas, unde
quatuor anteriores dentes, quibus proculdubio

Michael inissam canere dicitur? Tu econtra qui
supra : Gloria in excelsis Deo (Luc. ui, 14), quis
primus cecinit? Angeli, respondemus. Quomodo? Ut
Deo plaeuit illis hoc, quod pastores audire vel intelli-
gere possent, przestare, quia in spirituali natura hoe
nullo modo poterant facere, et hoc in aere, qui percus-
sus vocem faeit, utique et. ccelum appellatur, unde
et volueres coli dicuntur; non in $ühere, non
in celo, (1465) ubi nullus indiget $998 strepita ali-
quid vocis, nedum Deus, qui omnia novit', cogno-
scere. Vox enim in ccelo angelorum nihil est aliud ,
nisi admiratio perpetua claritatis et ineffabilitatis
Dei sine motu lingu:e , sine Strepitu vocis. Nam et
in terra lioc magis delectat Deum, qui, ut paulo su-

B perius protulimus, ait : Spiritus est Deus, et eos qui

adorantjeum, in spirituet veritate oportet adorare. (Joa*.
1v, 25). Et quia missa dum canitur, corporis et sangui-
nis Domini participatione ipse qui canit, reficitur;
monstra mihi panem et vinum unde hoc agitur.
Panem celi dedit eis (Psal. vxxvii, 24), scriptum est,
respondes : Panem angelorum manducavit homo
(Ibid. , 25). Quis estalter panis celi, nisi Dominus Chri-
stus? unde coelestia spiritualem escam accipiunt, et
delectatione inzstimabili perfruuntur. Et panis angelo-.
ram recte dicilur Chrisws, quia revera illius làude
pascuntur. Neque enim corporalem panem manducare
angeli eredendi sunt. Devino quid facies? Non bibant.
respondes, amodo de genimine vitis usque in diem illum
cum illud bibam vobiscum novum in regno Dei (Marc.
xiv, 25) Nibil tejuvat ad hoc. Reynum enim Dei dicit
Ecclesiam, in qua cum cepisset, ut Psalmista canit, a
ligno regnare (Psal. xcv, 10 ez LXX), et novo vino,
id est, sauguine suo, cum pane carnis suz ejusdem in-
colas regai potare, apostolis post resurrectionem suam
per quadraginta dies apparens, loquensque de regno
Dei, et convescens (Act. 1, 3), consequenter et bi-
bisse cum eis non est penitus dubitandus. Ecce iu

miser, qui de media lente tuum illum corporeum

Deum uno anno, Belis sacerdotibus stuliior zsii-
mande, pascebas (Dan. xiv, 7). Noster Deus verus ,
invisibilis, incorporeus, intractabilis, immensus, in-
eircumscriptus, omnium creator quz fuerunt , qua
sunt, quc erunt, omnium rector, dispositor; oculi
omnia contuentes, aures interiora etiam cordium

D penetrantes, brachia omnia continentia, manus

omnium operatrices, pedes immobiliter per omnia
discurrentes, quz utique omaia. Spiritus est Deus,
Pater utique et Filius et Spiritus sanctus, unitas
cujus in Deitate, Trinitas in personis consistit : no-
ster, inquam, Deus cum magno tremore et reverentia
recolendus, eam maaima dilectione amplectendus, no-
ster, inquam, hujusmodi Deus, unde suos angelos
slernaliter pascat, tandem aliquando, et si non a
nobis, saltem ab Augustino convictus, et utinam
conversus adverte. Nam de locutione Dei ad angelos,
et illorum ad Deum, abunde te docet, si requiras iu
Moralibus, Gregorius.

(1465) Construe : Ubi nullus indiget. cognoscere aliauid strepitu vocis, nedum, etc.

Digitized by Google
