703

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS lil.

704

cut vult, potens est de lapidibus filios Abrahe susci- A tur : Pereat, inquit, prior ais, in quo natus sum, et

tare (Matth, v1, 9) : Qui non vilt. mortem. peccatoris,
ted ul converiatur ei vivat (Ezech. xxxui, 41) sancto-
rum precibus pulsata respondebit et illi, quod idem in-
stanter clamanti : O mulier, inquiens, nusquam huc
scilicet viriliter agens, sed mollitia muliébri vitiis ener-
viter succumbens, magua est nunc fides, id est orandi
perseverantia, tua ; fiat tibi sicut vis (Matth. xv , 28):
et sanabitur anima illius in illa hora : quod nobis
omnibus prxstare dignetur Redemptoris nostri cle-
mentia.

94. Est et alia pereuntium in perpetuum evidens
approbatio, quod cum ires in Evangelio legamus
mortiuos a Domino suscitalos, quartum sibi nuniia-
ium noluerit suscitare, sed econtrario dixerit :

noz in qua dictum est : Conceptus est homo. (Job wm,
5) ; alter vero : Maledictus, ait, qui annuntiavit patri
meo, dicens : Natus est tibi puer masculus (Jer. xx,
45) ; Psalmista contra illos auxilium Domini impre-
cando : Averlantur. statim. erubescentes, qui. dicunt
mili : Euge, euge (Psal. xix, 4).

96, Abstinere vero tanto magis nos oportet ab
omni mendacio, quanto certius illud a diabolo pro-
cedere valemus advertere, Domino ita de eo testante :
Cum loquitur. mendacium, ex propriis loquitur, quia
mendaz est, et pater ejus (Psal, v, 7), utique men-
dacii (Joan. vii, 44). Et Psalmographus Doroino
dicat (f., dicit)f: Perdes eos qui loquuntur mendacium
(Psal. v, 7). Quod tamen si de omni mendacio intel-

Dimitte mortuos. sepelire mortuos. suos. (Matth. vit, B ligamus, nulluma perditione liberum judicamus ; dicit

92). Tres vero isti. mortui tria signifleant morien-
tium anima genera : unum scilicel in occulto, aliud
in publico, tertium in consuetudine , quod et feetere
dicitur, id. est desperatione recuperandi vicinos in-
ficere ; sed quia Deo nil est impossibile, et tales
ab initio omnes fuerunt iu oculis ejus, quales iu fine
futuros illos providit, dilexisse eos comprobatur,
cum insperata eorum emendatio cernitur. Quartum
vero illud genus est mortis, de quo Psalmistie dici-
iur voce : Quoniam. laudatur. peccator in. desideriis
onime suce ; et. iniquus benedicitur (Psul. x, 9) ; e
de quibus propheta : Popule meus, qui beatum te
dicunt, ipsi te decipiunt. (15aj. 3, 12). Cum. enia
quis et malum quod facit ipse defendit, ct adulan-
tium attollitur insuper laudibus, nunquam ad sui
cognitionem rediens, ut sepulturze mortuus aggere,
ità ille adulautium falsa premitur infelicissiimus
laude. Nunquain utique reviviscit, qui se mortuum
fore nunquam cognoscit; nec ad salutem redit, qui
salute se indigere minime credit. In perpetuum ergo
periise non dubitatur, qui tali fine defungitur. Quod
genus morts summopere cavere cum Dei auxilio
laboremus , nec adulantium mendaciis de nobis cre-
damus, sed peccata nostra el ipsi accusemus, et
accusantibus non irascamur, Non ergo leve putet
quis se committere peccatum, cum aliquem male
agentem falsis laudibus attollit, cum -Dominica voce
de se dici, quod mortuus mortuum sepeliat, audit :
irrecuperabiliter enim eum interficit, qui fortassis
&d emendationis vitam resurgeret, nisi eum ille suis
adulationibus iucessanter obrueret.
$5. Cum vero octo, ut beatus fatetur. Augustinus
(De Mendac. c. 14), 892. sint. mendacii geuera,
adulatorum est inter omnia, fateor, pessimum. Illi
enim pracipue et interfeclores et sepultores sunt
, Animarum, regum maxime, ducum , comitum , epi-
Scoporum, abbatum, ac seculi hujus potentium, non
veriti terribile illud per prophetam Domini maledi-
etum : Ve qui dicitis malum bonum, et. bonum ma-
lum (Isai. v, 20), etc. Quorum mortifera. praconia
ita Job, ita post Jeremias typice maledixisse legun-

enim alibi idem : Omnis omo méndaz (Psal. cxv, 41).
Ergo tu ipse hzc dicens mendax propheta? Absit,
nam et illic certum quoddam , quod perditionis &lii
solummodo loquuntur, dixi mendacium, et omnei
homiuem in extasi (1456), id. est, in contemplatione
veracitatis Dei, vocavi mandacem ; sicut et. Eccle-
siastes meus (Eccle. ni, 19), et post illum Apostolus
(Rom. vin, 20), vanitati subjectum. Quam preterea
noxium sit omne mendacium, alius nos admonet
dicens : Os quod mentitur , occidit animam (Sap. 1,
40) ; et : Falsus. testis non erit. impunitus ( Prov.
xix, 5).

27. Mendacium sane quam longe a preesulibus
Ecclesi: debeat esse, invectiva cujusdam sententia
lujusmodi, ac populorum consuetudine trita , vale-
mus advertere ; Verba, inquiunt, sacerdotis aut vera
aui sacrilega. Quam € contrario autem veritas sit
Deo dilecta, ipse de se loquens Deus liomo demon-
strat, cum ait : Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xiv, 6) ; et per prophetam : Pacem et veritatem dili-
gite, ait Dominus Deus. (Zach. vus, 19) ; Pascha cu-
jus celebrare in azymis sinceritatis et veritatis noa
monet Apostolus (!/ Cor. v, 8). Et cum quadam po«
puli sui acia reprobasset, subjecit : /lec sunt ergo
verba, qu& [acitis, loquimini veritatem unusquisque
cum proximo suo (Zach. vui, 16) ; et replicans : Ve-
ritatem el justitiam judicate in portis vestris. (1 bid.)

98. Ecce, fratres et filii (Deus concedat) ab ipso
clementer respecli , ecce quanta comniemoravimus
vera mala, quanta falsa. bona, quanta etiam mista
bonis mala. Quid nobis agendum ad ista , nisi , ut
pradiximus Dominum pracepisse, non ita jejune-
inus, non ita oreuus, non ita eleemosynas faciamus,
sicut usque ad hanc diem jejunavimus, oravimus
eleemosynas fecimus, ne hostibus nostris , malignis
utique 599 spiritibus, occasionem nos amplius de-
ridendi przestemus. Sed rationabiliter in simplicitate
cordis Domino servientes, curemus primitus ne bona
nostra falsa sint. Curemus ne nulla dehinc, ne pauca
post, ne inordinata [subaudi sint], illiusque nunquam
obliti consilii, quod datum, infructuose licet, cuidam

(1456) Sic nimirum in psalmo cxv, v. 2: Ego dizi in exceásu meo ; Omnis homo mendaz. 0.

Digitized by Google
