<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    minus. Et quia hoc quoque nobis præcipiatur, bluanus potius bono quam malo, si tamen eos valemus discernere; si non, sequamur dicentem : Ne ejicas cari miserearis. Caveamus etiam, ne quem exasperemus importunias licet rogantem : Hilarem enim datorem diligii Deus (II Cor. ix, 7). Et quia, beatus, ut ait Ambrosius, bonorum exhibitio sæpe per moram contraxit offensam, præbeamus solliciti aurem dicenti : Ne dicas amico tuo : Vade et revertere, et cras adibo tibi, cum statim possis dare (Prov. ni, 28). In his vero omnibus hoc attendamus, ut non pro inani gloria, sed pro Dej jussione, et communis naturæ consideratione, bonum quod facimus, agere studeamus, Domino ita jubente : Te aliquem faciente eleemosynam, nesciai sinistra tua quod faciet dextera tua (Matth. vi, 3). Quanquam et hoc dicto præcipi possit videri, ut in nostra eleemosyna nil possit inveniri, quod de sinistro opere, id est, de injusto sit acquisitum labore : sequitur (1452) magis ostentationem innuat hoc dicto notarii. Ut sit, inquiens, eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi (Ibid., 4). Dicente quoque Apostolo : Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. ix, 6); et quia sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum (Eccli. m, 33); consideremus, maximo igni injecta modica quid faciat 588 aqua. Ad quam considerationem non modice valet consilium, quod Tobias equivoco præbuit filio : Fili, inquiens, si multum tibi fuerit, abundanter tribue; si parum, etiam ipsum libenter impertiiri stude (Tob. iv, 9). Nihil enim Deo charius bona voluntate, cum et calix aquæ frigide cum bona voluntate largitus remunerationis mercede non careat, ut ipse ait in Evangelio Dominus (Matth. x, 42). Cui canit Psalmista devotus : In me sunt, Deus, vota mia (Psal. LV, 13), id est, voluntas, quam tibi cuncta cernenti offero bonam. Quocirca si tam pauper est quis, ut nihil penitus quod tribuat habeat; scemipsum si tribuat, sibi sufficere credat. Dictum est enim : Omni petenti te tribue (Luc. vi, 50), id est, et cui tribuis, et cui non tribuis, te tribue. Verbi gratia, rogat aliquis sibi tribui panem, et non habes quem tribuas panem : tribue te, id est, tuam bonam voluntatem qua utique tribueres illi, si habuisses, libentissime panem; et quia sermo bonus super datum optimum (Eccli. xviii, 17), emiterc pro viribus, ut si deest manui, quem porrigas, cibus, sermo linguae non desit, quem respondeas, bonus.
    
    16. Quia vero omnia hæc sine charitate, miracule dicto ! exhibita, nihil teste produrent Apostolo, qui ait : Si distribuerò in cibus pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardcat : charitatem autem non habuero, nihil mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,600,380">
    (1452) Idem editor omine notavit : Legerem, si res mei arbitriri esset : quod sequitur . . . . inmit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,620,520">
    (1453) Lectio corrupta, inquiit laudatus editor; sic autem restiti potest : suasum . . . dedigne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    -tur, ubi præcedentem textum respicit : non dedignetur agere suasum Domini jam recitatum : Si
    prodest (I Cor. xiii, 3). Ut ejusdem charitatis jura servare queamus illæsa, præbeamus cordis aurem dicenti : Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te; relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo ; et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v, 23 24). Quod si ille, qui læcendo fratrem, in aliquo contristavit eundem, suasit (1455) agere non dedignatus Domini; ille qui læsus adversus fratrem aliquid habet, taliter se quoque momenti surdam mentis non præbeat aurem : Cum statis ad orandum dimittite si quid habetis adversus aliquem, ut et Pater vester cœlestis dimittat vobis peccata vestra. Quod si vos non dimiseritis, nec ipse dimittet vobis peccata vestra (Marc. xi, 25-26).
    
    17. Sunt vero contra nostri consimiles, ad dimittendum quod in Deum comminuitur per se faciles; quod contra ilios agitur, odiis si possent perceptius inséctantes; cum magis charitas exposceret ut contra se acta facile dimitterent, contra Deum vero perpetrata rigidissime vindicarent, non immemores tamen dicentis : Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat (Joan. viii, 7). Nullum præterea bonum compensatione mali fieri debere credamus ; ut videlicet ideo jejunis, ideo eleemosynas facias, ideo orationibus ærem istum fatigues, ideo quod contra te est perpetratum dimittas, ut aut adulterium, aut fornicationem, aut aliquid simile quasi impunitè facere credas, cum nulli promittantur peccatorum venia, nisi qui conversus reliquerit eas.
    
    589 18. Talia igitur cum nostra tanquam contemplabilia sint, proh dolor ! jejunia, orationes quoque et eleemosynæ ; de nobis deploratum per Jeremiam valemus timere : Viderunt eam hostes, et deriserunt Sabbata ejus (Thren. i, 7); et per alium nobis Dominum præcepisse : Nolite jejunare sicut usque ad hanc diem (Isai. LVIII, 4).
    
    19. Teste vero Apostolo, cum quod sine fide agitur peccatum sit (Rom. xv, 23), ipsa vero sine operibus fides cum otiosa vel mortua sit (Jac. ii, 20); deceptores illos præterire nullatenus animarum debemus, qui contra confirmationem catholicæ fidei, in qua continetur, quod venturus sit Dominus judicare vivos et mortuos (Symbol. Athanas.), et sæculum per ignem; et : Qui bona egerunt, itur in vitam æternam; qui vero mala, in ignem æternum (Joan. v, 29), impunitatem omnibus baptizatis promittunt miserimri scelerum. Ila, inquiunt, pius est Deus et misericors, ut neminem Christianum permittat intrare in infernum. Quanquam verum dicerent, si Christianum fore illum solummodo, qui Christi voluntatem facit, credere possent. Cum vero Petrum audiant dicentem apostolum : Melius fuerat eis non cognoscere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso com margens contendo notas editoriais numeradas (1452, 1453, 1455). Algumas linhas com hifenização no final de coluna. Mantida ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Palavra [ilegivel] não utilizada porque texto legível.</notas>
</pagina>