[2

ub

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS 1H.

716

Jumus; imo iram Domini tanto nobis gravits accen- A gi non. [acit (ructiun bonum, excidetr et in ignem

d'inus, quo non solum in peccatis remanemus, scd
etiam ficto corde coram hominibus conversionem pec-
catorum mentimur. Ait enim Job sanctissimus : Si-
mulatores et callidi provocant iram. Dei (Job xxxvi,
35). Provocant, inquit. Quai. graviter [subaudi t-
mendum], si solummodo merentur dixisset? Nunc
vero cum protocamt dixerit, quis non. extremiscat?
quis non pene hoc tonitruo spiritum, ut ita dieam,
exlialet ? Non extremiscit merito, eui nuila inest si-
mulatio; sed ia quo aut aliqua, aut. omnimoda est,
quomodo ante 803 vocem hujusmodi fragoris .sub-
sistere potest? &n quia non modo sopore, sed eliam
morte consopitusjacet? Expergiscatur, quiso, resur-
gat, postulo (forsitan enim mihimetipsi dico) : audiat
clamantem puelle: Tibi dico: Surge (Marc. v, 4);
aut certe propter molein lapide: consuetudinis : La-
are, veni foras (Joan. x1, 45). Nem superior signi-
ficatio ad jacentem refertur in cogitatione mortem ;
inferior ad miserrimam consuetudinis assiduitatem.
Veniat licet ligatus foras, absolvet enim eum benigna
Dei misericordia, si per confeseionem se demonstra-
verit, et revelabit faeiei ejus lucem, qua carebat,
dui Dominum quam graviter offenderet, imo provo-
caret, mínime cernebat.

$. Et rogo, ftater, quicunque talis es, mei utique
similis, si inimicum haberes tibi iufestissimum, si
utique tolius honoris, ipsius etiam vite (uz insi-
diatorem nequissinuum, et ego tunicam tnam. aufer-
rem et illi tribuerem : nonne acrius irascereris pro
eo quud ege illi haberem datam, quam pro eo quod
à te ablatum? lta itaque, ita Omnipotens gravius fert,
credito mihi, si quod Dei est diabolo impenditur,
quam si nec sibi nec diabolo redderetur, Jejunia
quippe, orationes, eleemosyne, el cetera hujusmodi
Beo soli debentur, ejus solummodo amore agi debent
vel timore. Qui ergo simulato corde pro laude huma-
na vel mundi hujus vana gloria ea exsequitur, quid
aliud nísi rem Dei diabolo largitur? 1deo deprecor
repetens, iterumque commoneo, ut quod in habitu
demonstratis, in corde potius exhibealis, ut re-
missionem peccatorum vestrorum impetrare possitis,
Ipsa autem remissio qu:e sit, et qualiter nobis pro-
veniat, audite : Si averterit se, inquit, impius ab im-
pietate sua, et fecerit judicium et justitiam, vita vivet
et non morietur (Esech. xvii, 21). Vita, inquit, vivet ;
qua vita? temporali? non; moriuntur enim et justi
zque ut injusti; sed justi temporaliter, impii autem
moriuntur aeternaliter. Non utique et. ipsi [stbaudi
morientur xternaliter] in carne, resurgent enim in
novissima die; in anima denique zeternaliter mori-
tur quisquis in peccato moriens, in prasenti sxculo
resurgere pet confessionem, penitentiam et Dei mi-
sericordiam non meretur. Aversus es igitur ab ini-
quitate? Fac judicium et justitiam, et vita vives nec
morieris, id est, non recides iterum ín peccato. Quid
est quod díco?* Declina a malo, et fac. bonum, et in-
habita in seculum seculi (Psal. xxxvi, 27). Nam si

mitietur (Matth, wm, 10). Et de. spiritu immundo: £t
veniens, inquit, invenit domum vacantem, scopis mun-
datam et ornatam; tunc vadit et assumit septem | alioi
spiritus nequiores se, el ingressi habitant ibi, et. fiunt
novissima hominis illius pejora prioribus (Matth. xu,
44). Solet enim recidiva frequentius quam prima in-
terlicere febris. Si autem. bonum inehoas, vec per-
severando in s:eculum seculi illud inhabitas, cavene
ex improviso audias : Quomodo cecidisti de celo, Lu-
eifer? (1a. xiv, 32.) Quoniam quidem, si qui in bouis
operibus perseveraverit usque in. finem, salvus. crit,
(Mau. xxiv, 15), absque dubio qui non pérsevera-
verit perditus erit. -
5. Assistentes igitur in conspectu. Dei, misericcr-

B diam et. rewissionem peccatorum postulantes el. ex-

spectantes, moneo ut solerter duo hiec cogitetis : hinc
scilicet quid egeritis, hinc quid pro actis recipere,
nisi Christi clementia subveniat, G(M$ debetis. Inter-
rogel unusquisque seipsum, videat in quantis se de-
preliendere poterit reum. Cum euiu certissimum sit,
omni homini sanum caput habenti, cuncta Deo dis-
plicere quie diabolo constat placere, sciendum quia
nunquam melius possumus colligere quis cuivis de-
serviens vitio quid mereatur, quam cogitet, cujus
particeps in opere h:betur; ait enim Veritas, in ex-
irenio inessis te» pore agricolam. messoribus dictu-
rui csse: Colligite primum | xisania, et alligate ea
fasciculis ad comburendum (Matth. xiu, 50); quod
dicere quid aliud est, nisi consimiles in scelere pori

C etiam vindicta copulate? Qui igitur superbia tumidus

incedens caeteros despicit, quid aliud quam cur illa
principali superbia illi se conferre, si posset, atnbit,
qui jure Dominus et creator omnium cuncta super-
excellit ? Qui vero invidia tabescit, nonne eumde:rn
ipsum, atque membra illius, Judzeos scilicet perfidos
livoris sui participes adsciscit? Qui vero avaritiz at-
que cupiditix zstibus anhelat, quid aliud quam ip-

- 8um, qui similis esse Altissimo (!sai. xiv, 14) nimis

avide ambivit, et Judam avaritix inebriatum vene-

30, quo avarius ditari desiderat, tanto amplius in

suo opere representat? Et qui luxurie facibus inar-

descit, quid nisi cum his qui cum Mohbabitarum

filiabus petulantissime coeuntes (Num. xxv, 1) ani-
madversione vindicte coelestis. interierunt, futurae

ac perpetux conflagrationis rogum sibi comportat?
Qui vero publice in tali opere insaniunt, Sodomitas
rum concordare clamori contendunt; qui auiem
sub pallio castitatis a conspectu hominum suam li»
bidinem contegunt, ad Phariszeorum similitudinem,
de quibus dicitur, perüngunt: Ve vobis, qui estis
quasi sepulera dealbata, interius ossibus. mortuorune
repleta (Matth. xxiii, 27). In cujus vero ore, sicat;
heu dolor! in plurimis hodierui seculi bominibus
magis mendacium abundat quam veritas, diaboli
eis reclissime adxquatur falsitas, qui mendax sesn-
per exstitit, et pater inendacii (Joan. viu, 43). Qui
vero fratribus detrahunt, nonne Phariszis sese COn-
similes reddunt, de quibus dicitur: Sagittee infantiwam,

Digitized by Google
