763

inde permansit; et dixit: Qui aliter egerit, ana-
tema sit.

Hxc sunt nomina clericorum scilicet &t laicorum,
qui buic interfuerunt altercationi, in quorum auri-
b"s scripturarum paginz lecte fuerunt. Penzo ar-
Chidiaconus, Petrus presbyter, lRozo subdiaconus,
Giso clericus, Erizo, Peredeus, et Azo cuim reliquis
commilitonihus : Garimbertus abbas cum. suis cle-
ricis et f:unilia loci eL aliis suis fidelibus. De Vero-
nensibus Lampaldus, qui Lanzo vocatur, vicecomes;
Ermarius, qui. Erizo appellatur, vicedominus ; Er-
mimbherius, Landbertus, et Azo judices; Pezo, Er-
naldus, Ubertus, Valderius comnilitones domni Ra-
VMierii episcopi ; Azo, et reliqui plares.

Ego lIsembardus, notarius, authenticum hujus
exeipli vidi et legi, el in eo continebatur. sicut in
isto exemplo prater litteras pius. tinusve, et lioc
exemplum scripsi.

APPENDIX AD RATHERII OPERA
mitteret. Àd. hoc conticuit episcopus, et silens À

704

Compendium ejusdem supposititie sententie

Anno 968, 44 Maiiin monasterio sanctz Maris de
Organo jubente Joanne pontifice , indict. xt, et Otho-
ne imperatore ann. 7, Rodoaldus Aquileiensis pa-
triarclia, auditis Ambrosio archipresbytero, Petro
archidiacono, Joanne et etiam Petro diacouibus cum
aliis quamplurimis Veroneusibus innumerabilia f. re

rivilegia producentihus, aliaque jura. ducents ab
line annis a pontificibus et. imperatoribus obtenta,
quibus osten:dere conabantur, eorum jura, eorumque
bona, el personas omnino a potestate Ratherii
exemptas el. immunes esse, qui contrarium enixe
tuehatur; tandem in contradictorio judicio sancivit,
et dixit et pronuntiavit quod eorum bona et person:e
nec per dictum Ratlerium, nec per successores un-
quam Lturbentur; et Ratherius sententie quievit,
consensit, ipsamque laudavit.

T—M——A—AWA——AWAWAWAWAAWAWA—A——————e

ADMONITIO IN SERMONEM SEQUENTEM.

667 In Frisingensi codice, qui aliquot Ratherii opera post tertiam ejus restitutionem in Veronensem
episcopatum lueuhrata continet, post ipsa opera sequitur pagella, in qua hic tantum titulus exhibetur : Pre-
dicationes in quibusdam festis. Subjiciuntur autem sermones octo, quorum exemplum descriptim accepimus.
Hos autem expendentes, omnino alienos a Ratherio reperimus. Discrimen satis indicat non solum situs, quo
a Cxteris lRatherii sermonibus et opusculis separantur ; sed przsertim stylus, qui a Ratheriano maxime dis-
crepat. Depreliendimus porro auctorem hos sermones fere ex Patrum testimoniis liine inde excerptis
compegisse, ac priecipue ex sanctis Augustino atque Gregorio. Veronensem fuisse ipsum auctorem non tan-
tum ex eo conjicimus, quia sermones hujusmodi post Ratherii Veronensis episcopi opera descripti inveniuntur
in colice, quem ad Veronensem ecclesiam pertinuisse arbitramur; verum etiam quia inter eosdem sermones
unus est de sauctis. martyribus Firmo et. Rustico Veron: glorioso martyrio donatis €t custoditis, quorum
festum in eadem Veronensi ecclesia celebre semper fuit. Hinc eos martyres nostros auctorappellat, et sermo-
nem in ipso die festo habitum innuit. Istum. sermonem inter caeteros. in. hac appendice idcireo proferre
libuit, quia de nostris martyribus agit; ac ex eo auctoris indoles, ac czeterorum sermonum ralio satis per-

tieientur. Sancti Gregorii loca, ex q'iibus ille sermonem ipsum connexuit, atque digessit, in notis indicae
imus.

SERMO

IN FESTO SANCTORUM MARTYRUM FIRMI ET RUSTICI.

G69 1. Venite, filii, audite me, timorem Dominido- p genis, et lampadibus. Sonuerunt tubis, dum przdi-

€ebo cos (Ps. xxxui, 49). Accedite ad eum et illumina-
mini, et facies vestre non con[undentur (1bid. , 6). Vo-
lumus vos scire, fratres, quod omnipotens Dominus
Ecclesiam suam sine digna administratione non dese-
rit. Nam cum fortes ad przmium vocat, eorum vice
debiles ad certamina roborat; cum illos suscipiendo
remunerat, istis laborum virtutes, quas remuneret,
subministrat. His roborati virtutibus sanctus Firmus
pariter et Rusticus contra hostes fidei audacter per-
£unt ad prelium, ipsosque insurgentes patiendo 'de-
spiviunt : quia (1577) tales secum dux noster ad prze-
dicationis prelium adduxit, qui despecta salute cor-
porum hostes suos moriendo prosternerent, eorum-
que gladios non armis, non gladiis, sed patientia su-
perarent. Martyres mostri, fratres, sub duce suo
tribus modis venerunt arinati ad przlium, tubis, la-

(4511) Sequentia. usque ad. numeri finem sumpta
fierunt ex S. Gregorii libro xxx in Job, c. 25, nun.
13, ita tameu ut quzdam) verba inserta, alia pauca
Uraemissa, alia transposila sint, uti not, $579 exempli
pratia explicabitur.

(13578) Supplendum miraculis ex S. Gregorio, ct
Tecte ; unde mox miraculis coruscare conspiciunt,

(1919) Hec apud S. Gregorium loco laudato not.

cant; confregerunt lagenis, dum solvenda in pas-
sione sua corpora hostibus opponunt ; resplendue-
runt lampadibus, dum post solutionem corporum
coruscaverunt (1578) ; moxque hostes in fugam versi
sunt, quia dum mortuorum martyrum corpora mira-
culis coruscare conspiciunt, luce veritatis fracti,
quod impugnaverunt, cecinerunt. Cecinerunt (1579)
ergo tubis milites nostri, ut lagenis frangerentur ;
id est pr:edicaverunt martyres nostri, donec eorum
corpora in moixte solverentur. $70 Lagenz fractae
sunt, ut lampades apparerent, id est corpora eorum
in morte soluta sunt, ut miraculis coruscarent. Ap-
aruerunt lampaes, ut hostes in fugam verterentur,
id est coruscaverunt. miraculis, ut hostes suos ex
divina luce prosternerent, quatenus nequaquam Dee
ereeti resisterent, sed eum subditi formidarent.

ita. efferuntur :. Cecinerunt ergo. tubis, ut lagen
frangereutur : lagena (racim sunt, ut. lampades ap-

C parerent ; apparuerunt. lampades, ut hostes in. fugam

verlerentur, id. est. predicaverunt. martyres, donec
eorum corpora in morte solverentur; corpora eorum
in morte soluta sunt, ut. miraculis coruscarent ; coru-
scaeerunt iniraculis, ul hostes suos ex divina luce pro-
slarnerent quatenus, etc. Noster auctor hzec eadem

Digitized by Google

