149

SERMONES.

730

nitatis exhibitio est, ut. ait Gregorius, operis; exhi- A est. dilectione), sed odio illorum, quz nollet audire

bitio vero operis est Spiritus sancti. monstratrix,
quem hodie in apostolis accepimus, ut est in psalmo
ita cantatur : Ascendens. in. altum. captivam. duxit
captivitatem (Psal; Lxvit, 19), id. est captivatam
quondam a diabolo nostram cum anima carnem;
dedit dona hominibus (Ephes. 1v, 8) id. est. (1558),
charismata sancti apostolis hodie Spiritus, qui cum
Pawe et eodem Spiritu est. per s:wcula benedictus.
Àmen. -
SERMO XI.
DE MARIA ET MARTHA (1539).

4. Reminisci utinam dignaremini, fratres, przeter-
ita sanctie Dei genitricis. Marix solemnitate in oris
nostri obsequium vestro persolvisse collegio, quo
ex evangelica lectione monstraremus, non minus
beat:e Dei. Genitrici illud convenire, quod ei ita est
prolatum in fine : María optimam partem aibi elegit,
que nón auferetur ab ea ; quam ei, cui hoc vox ipsa
deprompsit Dominica. Cumque ex eadem evange-
lic serie lectionis vestrze flliationi nostrae facundi:e,
«quod 637 poit, protulisset inopia ; quasi nil pro-
latum fuisset austeri, ita incommotos vos, proh ne-
fas! omnes, cousideratis quorumdam — vultibus
vidi. Nihil illic lacrymarum est visum, nulla suspi-
via, pectorum contusio sonuit nulla. Verissime ve-
vum tunc constitit fore, quod Augustinum legimus
non semel dixisse : quia videlicet Nisi ardeat qui
docet, accendere audilorem minime valet : simulque
illuc dum consideravimus, nos non multum amari,

ullo modo. O autem qui tales in vobis existunt, -
utinam tam captiose intenderent seria quam avide
à nobis prolata intendunt, non modo inutilia sed
etiam noxia; et. tam animarum suarum profectum,
quam illarum intendunt, dum conniventes utique
illis loquimur, damnum!

2. Sed jam nunc dicendum, quid a nobis illic
fuerit dictum. Ut ante nos smpius fuit prolatum,
duo in his duabus matronis diximus vivendi genera
designata. Unum, quod ab actu dicitur rgaxruxiv,
hoc est actuale; alterum, quod a visu, vel otio
Gsceopixi» [olio scilicet, quo quis spectando otiatur), id
est contemplativum vocatur. Nimirum enim nemo
amplius videnda interius exaggerat, quam qui ab

B.opere amplius cessat. (1560) Hos autem duos ritus

vivendi cum veteres secutus duas has beatas signi-
ficare dixissem sorores ; innuit illarum devotio ve-
rissimum fore, cum una eatagere, id est studere vel
laborare dicta sit circa frequens ministerium, id est
uon qued tunc primitus incoeperit, sed aetuandi fre-
quentia in morem converlerit; scilicet ut Domino,
uti inultimode fecerat, de sua facultatula ministra-
ret : altera pedibus assidere Domini maluisse narre-
tur, non illa otiositate tamen, quie inimica est ani-
ma, sed illa, de qua clamat per Psalmistam Domi-
nus ipse: Vacate ei videte, quoniam ego. sum Deus
( Ps. x,v, 14); sedula vero et. hzc, ut illa in mini-
swando, 638 ita in audiendis, qux de ore procede-
bant Dominico. Et revera nemo in Ecclesia nisi

et ob hoc vilipendi, illud verissimum perpendimus C liec duo agit, cum quod debet facere facit. Nullus

fore Gregorii : Difficile est, ut quamvis recta pradicet
doctor, qui non amatur, libenter audiatur ; itemqué :
Cujus vita despicitur, restat. ut el. predicatio. con-
temnatur. [sti attàmen nostre querela illud ad pro-
phetam longe quamvis incompatibiliter dictum vi-
dimus convenire : Domus Israel nolunt audire te,
quia nolunt audire me (Ezech. wi, 7) : et illud Do-
mini : Si sermonem meum servaverunt, et vestrum
sercabunt (Joan. xv, 20). Nos, etiam ait ille, ad
enjas :wstimationem non possumus aspirare, nos,
inquam, ait, quid sumus? nec conira nos es! murmur
vestrum, sed contra Dominum (Exod. xvi, 7, 8).
Cum enim in innumeris, proh dolor! simus repre-
hensibiles; dum non vituperat quis vestrum, qua

hic fornicationis locus, adulterium procul, ebriosi-
tas lenge, falsitas nusquam, et, ne in infinitum 'no-
$tra procedat locutio, omnis a talibus abest prorsus
nequitiz plenitudo. Sed unum sxcularibus, alterum
congruit spiritalibus: unum illis, qui sunt audituri :
« Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum,
quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth.
xxv, 54),» qui esurivi, sitivi, hospes fui, infirmus, et
in carcere (in membris tamen liec omnia meis), et
similia mulla perpessus, et a vobis sum relevatus:
alterum eis, qui jam in ipsis et cum ipsis audierunt
apostolis: « Amen dico vobis, quod vos, qui reli-
quistis omnia, ei secnti estis me, in regeneratione,
cum sederit Filius hominis in sede majestatis sui,

fuerant jure in nobis carpenda, sed carpit jure lau- D sedebitis et vos. super sedes duodecim judicantes

danda; probat se hoc agere non justitia dilecto [id

(1558) Id est Christus ascendens in altum dedit
hodie charismata Spiritus sancti apostolis, qui (Chri-
sius) cum Patre et eodem Spiritu, etc.

(1559; Hunc quoque serinonem a Fulcuino landa-
tem sub titnlo De festivitate S. Marie, qui Evan-
gelium festi Assumptionis cjusdem Virginis expo-
nit, ex ms. Lobiensi acceperat. Acherius cum titulo
De Maria et Martha, nti in Frisingensi etiam codice
inscribitur, ex quo illum nunc primum in lucem
proferimus. ilic autem sermo Ottone 1 jam ad impe-
rium provecto (hunc enim Cresaris nomine designat
num. 4) habitum fuisse anno 966 post festum Assum-
uo aides M. not. 1017 in Itinerarium conjecimus.

uo quidem tempore cum tumultus, qui in Rathe-

duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). »

tium eruperant anno przxcedenti, adhue serperent ;
idcirco num. 4. : Consideravimus, inquit, nos non
multum amari, et ob hoc. vilipendi ; et alia deinceps
ejusdem temporis indicia inspergit. Confer not. 1029.
Idautem confirmatur multo magis ex ordine opu-
senlorum, qua in seriem chronologicam | descri-
buntur in ms. Frisingensi : ibi enim hic sermo
exhibetur post Synodicam., quie edita. fuit in Qua-
dragesima anni 9606. Vide not. 1429 in serinonem | de
Quadragesima.

(4560) Construe : Cum autem secntus — veieres,
dixissem has duas beatas sorores significare hos duos
ritus vivendi; devotio illarum. innuil id verisstmuA

forc (id est exse), cum una, etc.

Digitized by Google
