<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    767 APPENDIX AD RATHERI OPERA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    tum. in qua nescus egressus non valet egredi, nisi A igne lucernæ vel a filo glomerere.
    Foro lato specioso sternuto lapidibus, ubi in quatuor cantus magnus instat forniceps; plateæ mire sternutæ desecceis lapidibus.
    Fana tempora constructa ad deorum nomina Lunis, Martis, et Minervis, Jovis, atque Veneris, Saturni, sive Solis, qui præfulget omnibus.
    Et dicere lingua non valet hujus urbis schemata. Intus' nitet; foris candet circumspecta lanimis, in ære poyllos lauratos metalla communia.
    Castro magno et excelso, et firma pugnacula pones lapidibus fundatos super flumen Adesis, quorum capita pertingunt in orbem ad oppidum.
    Ecce quam bene est fundata a malis hominibus, qui rescelebant legem Dei, nova atque vetera simul lares venerabant, ligneâ, lapidea.
    Sed postquam venit... plenitudo temporum, incarnavit Deitatem, nascens eo Virgine, exinanivit semetipsum, ascendit patibulum.
    Inde depositus ad plebem Judæorum pessimam, in monumento conlocatus, ubi manusit triduo, inde resurgens cum triumpho, sedili Patris dextera.
    Gentilitas hoc dum cognovit, festinavit credere, quare ipse Deus cœli terræ conditor, qui apparuit in mundo per Mariæ uterum.
    Ex qua stirpe processerunt martyres, apostoli, confessores, et doctores, et vates sanctissimi, qui concordaverunt mundum ad fidem catholicam.
    Sic factus adimpletus est sermo Davidicus, quod æoli clariter cœnarant gloriam Altissimi a summo cœlorum usque terræ terminum.
    Primum Verona prædicavit Euprepus episcopus, secundus Dingridanus, tertius Simplicius, quartus Proculus confessor, pastor et egregius.
    Quintus fuit Saturninus, et sextus Lucilius. Septimus fuit Gracius doctor et episcopus; octavus pastor et confessor Zeno martyr inclitus.
    Qui Vercoran prædicando reduxit a baptismo, 1095 a malo spiritu sanavit Galli filiam, boves &amp;c.... vergentem reduxit a pelago.
    Et quidem multos liberavit ab hoste pestifero...
    Non quæo multa narrare hujus sancti opera, quæ a Syria veniendo usque in Italia, per ipsum omnipotens Deus ostendit mirabilia.
    ex maris insulis, ut hic dicitur, delatorum Veronam. Hannomen fortasse novit auctor; is enim hæc litteris consignabat, cum Pippinus rex Veronæ habitaret. Pippinus autem Caroli Magni filius, uti notum est, anno 784 rex Italic constitutus a patre, post paucos annos sedem in Italia fixit, ita ut opinari possimus rhythmum scriptum circiter annum 790. Cum autem ex aliquo Veronensis codice circiter annum 970 Ratharius episcopus ista descripserit, conjicere nunc fidentius possumus, alterum quoque, ut hymlum supra editum, descriptionem videlicet Mediolanensis urbis eodem sæculo VIII aut ab uno auctore, aut saltem ab auctore æquali prodiisse. Accipe nunc quæ Mobilionis in hoc antiquitatís fragmentum annotavit. Murator. — Hanc Veronæ descriptionem, quæ rhythmicis numeris inconcinne fabricata est, regnantie apud Langobardos Pippino Caroli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    O felicem te Verona ditata et inclyta! qualis es circumvallata custodibus sanctissimis, qui te defendent et expugnant ab hoste nequissimo.
    Ab Oriente habet primum martyrem Stephanum, Florentium, Vindemialem, et Maurum episcopum, Mannam, Andronium, et Probum, cum quadraginta martyribus.
    Deinde Petrum et Paulum, Jacobum apostolum, Precursorum et Baptistam Joannem, et martyrem Nazarium, una cum Celso, Victore, Ambrosio.
    Inclusos martyres Christi Gervasium et Protasium, Faustinum atque Joviam, Eupolum, Calocerum, Domini Matrem Mariam, Vitalem, Agricolam.
    In partibus meridianis Firnum et Rusticum, qui olim in te susceperunt coronas martyrij quorum corpora ablata sunt in maris insulis.
    Quando complaucit Deo regi invisibili, in te sunt facta renovata per Hannonen præsulem temporibus principum regum DESIDERII et ADELCHIS.
    Qui diu moraverunt sancti, non reversi sunt, quorum corpora insimul conditi episcopus aromata, et galbanen, stacten, et argoido, myrrha, gutta, et cassia, et thos lucidisissimus.
    Tumulum æreum cooperitum circumdat præconibus, color strictius mulget sensus hominum, modo albus, modo niger inter duos purpureos.
    Hæc, ut valuit, paravit Hanno præseli inclutus, per cujus flamma claret de bonis operibus ab Austræ sinibus terræ usque nostri terminus.
    Ab Occidente custodit Sixtus et Laurentius, Hippolytus, Apollinaris, duodecim apostoli Domini, magnus confessor Martinus sanctissimus.
    Jam laudanda non est tibi urbs in Auxonia, splendens, pollens, et redolens a sanctorum corpora, opulenta inter centum sola in Italia.
    Nam te collaudant Aquileia, te collaudant Mantua, Brixia, Papia, Roma, simul Ravenna, per te portus est undique in fines Ligoriæ.
    Magnus habitut in ' rex PIPPINUS piissimus, non oblitus pietatem aut rectum judicium, qui bonis agens semper cunctis facit prospera.
    Gloria canamus Deo regi invisibili, qui talibus te adornavit floribus mysticis, in quantis et resplendes sicut solis radijs.
    Magni filio, ex Italia retulit Ratherius Veronensis episcopus, eamque in Laubensi autographio, ex quo eam erui, apponi curavit cum iconographia ejusdem civitatis minio depicta. Ex hac vero descriptione discimus quænam antiquitus Veronæ templia fuerint, quive primi ejusdem urbis episcopis; quorum seriem penitus diversam texti Ughellus in Italiæ Sacræ tomo V, primos Veronenses episcopos recensens hoc ordinis : 1. Euprepium, 2. Criscinum, 3. Agapium, 4. N., id est ignoti nominis, 5. Saturninum, 6. Lucilium, 7. Domicianum, 8. Zenonem, 9. Proculum. Ubi vidés Dimidriannum, qui Ughello Dionisdianus, ordine septimus est, in hac descriptione secundus ; et Proculus, qui hic quartus, Ughello nonus ac Gricinus hic septimus, Ughello Criscinus II est episcopus. Denique Ughellus plures numerat quorum nomina in hoc indice non compareant. Mabill.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; várias palavras abreviadas reconstruídas conforme visível; números e notas editoriais mantidos tal como na imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>