<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    697 SERMONES. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    mutuo sibi suffragantur ita solamine, ut jejunium
    eleemosynœ et oratio; eleemosynas oratio et jeju-
    nium; orationem eleemosynae et jejunium perferant
    ad remuneratorem facientium, si tamen sinceriter
    peragantur, absque dubio Deum; hoc vero nisi se
    invicem adjuvent incessanter suffragio, unum quod-
    libet eorum duobus aliis destitutum, placare, ut ve-
    remur, tria omnia requirentem justum omnino non
    valent judicum, ac perfectæ bonitatis amantissimum
    Deum.
    
    12. Cum vero ita sit, ut et de orationibus, quœ
    nostrorum movent animum, minime sileamus; nobis-
    cum reprehendere non cessamus pariter eosdem,
    quibus Jacobus ait apostolus; Petitis, et non accipi-
    tis, eo quod male petatis (Jac. iv, 3). Male namque
    petit, qui non petit quod Dominus præcipit, sed
    quod potius interdicit. Ille namque desiderare et
    petere nos jubet cœlestia, nos contra et 586 desi-
    deramus et optamus terrena; ille orare pro perse-
    quentibus et calumniantibus, nos e diverso contra
    persequentes et calumniantes exsecrabiles fundimus
    preces. Quale autem est illud, quod quidam nocti-
    bus psalmodiis et orationibus instant, diebus vero
    detractionibus, praviloquiis, oliositati et desideria
    vacant, cum nox potius quieti, dies sit concessa
    labori; quod, remur, optime noverat ille, qui post-
    quam dixerat : Media nocte surgebam ad confitendum
    tibi (Psal. cxviii 62); et : In matutinis meditabior in
    te (Psal. lxvii, 7); duas videlicet tantum nocti con-
    secrans horas, septies, ait, in die laudem dixi tibi
    (Psal. cxviii, 164). Nos vero, fratres, quidquid per-
    peram agitur, cum Dei adjutorio devitantes, atque
    apostolici illius non immemores : Sive vigilemus .
    sive dormiamus, simul cum Christo vivamus (1 Thess.
    v, 10), in noctibus extollamus manus, id est, opera
    nostra, in sancta, et benedicamus Domino (Psal.
    cxxxii, 2) : post quietem vero surgentes, ut juxta
    eundem Apostolum, et jam silentes sine intermis-
    sione nos orare debere credamus, illius dicentis
    omnimosis recordemur : Qui averit aurem suam ne
    audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov.
    xxviii, 9). At contra veri adoratores adorabunt
    Patrem in spiritu et veritate, Dominica nobis dici-
    tur voce (Joan. iv, 23). Petamus quoque a Deo non
    quod nos prohibet cupere, sed quod imperat deside-
    rare, ut nobis respondere dignetur quod Salomonì
    sapientiam postulanti respondit (III Reg. iii, 11).
    Cui nimirum responsio illud Evangelium concinit :
    Quærite primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc
    omnia, id est corpori necessaria, adjicientur vobis
    (Luc. xii, 31).
    
    13. Quales autem, quam exaudibilies illorum sunt
    preces, qui tempore orationis, ut ita dicamus, om-
    nia peragrantes, furtum etiam plerumque, latroci-
    nia, homicidia, adulteria, fornicationum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    multitudo genera, et his similia meditantes quan-
    plurima, neque Dei, quem rogare videntur, neque
    illius rei, pro qua rogant, ullo modo recordantur :
    quid, quaeso, rogant? quem rogant? pro quo ro-
    gant?
    
    14. Verum quia dæmonum hoc agitur insidiis,
    invidentium utique profectu orationis, cum et curæ
    sæculares, et quæ sæpius videmus, loquimur, audi-
    mus, ad hoc nimium impediant faciendum; præter
    alia (1450) (faciendum est) nobis quod cæcus ille in
    Evangelio legitur fecisse : quem cum prætereunæs
    increparent ut taceret, multo magis clamabat : Fili
    Dei, miserere mei (Marc. x, 48). Os sane nostrum '
    (verissime veracissimi in hoc utamur sermone) tanto
    minus exauditur in prece, quanto magis inquinatur
    turpi locutione.
    
    15. De orationibus itaque unqiam quidem [satis]
    pro tempore diximus, ad eleemosynas veniamus.
    Eleemosyna cum a misericordia vocabulum trahere
    videatur (1451), nulla congruentius principatum in
    ordine, ut nobis videtur, potest habere, quam illa,
    de qua Sapiens admonet ita : Fili, miserere animæ
    tuæ placens Deo (Eccli. xx, 24) ; ut videlicet 587
    illud nobismetipsis primitus misericordiæ impenda-
    nus, ut quæ Deo placent, agere satagamus : et quia
    proximum sicut nosmetipsos diligere jubemur, eum-
    dem recto consilio, ubi commodum visum fuerit,
    sive arguendo, sive obsecrando, sive increpando, in
    viam Domini diriguamus; corporis si indiget neces-
    sarius, de justis laboribus nostris illi secundum
    quod possumus præbeamus. Scriptum quippe tene-
    mus : Qui offert sacrificium ex substantia pauperis,
    sic est quasi qui victimat filium in conspectu patris
    sui (Eccli. xxxiv, 24). Hoc vero facientes, illius Do-
    mini recordemur : Cum facis prandium aut cœnam,
    noli vocare divites, quia habent retribuere tibi; sed
    voca pauperes, et retribuetur tibi in resurrectione
    justorum (Luc. xiv, 12-14). Quamvis nemo in ea re
    sit dives, in qua solatio indulget; ac per hoc quod illi
    largimur, non diviti, sed conversimus indigenti, tan-
    tum pro Dei reverentia, et pro Christi hoc faciamus
    amore, illius utique ductu auctoritale præcepit :
    Quæ ruliis ut faciant vobis homines, et vos facite illis
    similiter (Math. vii, 12). Quod enim de mammona
    iniquitatis amicos nobis facere suademur (Luc. xxi,
    9), non propterea dicitur, ut uni auferamus quod
    alteri tribuamus, cum juxta Augustinum, melius sit
    nulli dare, quam alicui tollere; sed ut noverimus,
    quia divitiæ cum omni sinu sæculo communiciter da-
    tuæ, a nullo congregari sine avaritiâ malo valent ullo
    modo. Omnis enim, ait Hieronymus, dives, aut ini-
    quus, aut iniqui est hærens. Et quia Psalmista dicit-
    tur voce : Beatus qui intelligit super egenum et pau-
    perem (Psal. xl, 2); demus operam ut qui plus
    indiget, plus utique accipiat; qui minus, similiter
    
    (1450) Vores uncis inclusæ, quæ deleantur, exi-
    gecit contextu supplenvmus, ut supplendas reles
    tumori novissimus Spicilegii editor.
    (1451) Vulĉ., a miseria. Ex significatione Græce
    vocis ἔλεοςοῦην misericordia emendavimus. Ita post
    pauca novissimus Spicilegii editor recte scripsit
    misericordiæ impendamus, ubi erat miserie impen-
    damus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não identificadas foram transcritas literalmente quando possíveis; notas editoriais parentéticas (1450, 1451) mantidas no local.</notas>
</pagina>