725

SERMONES.

736

temptores quosdam eonspexi, ei utinam non illos A momento quis transit a diabolo ad Christum, a vitiis

precipue qui debuerant aliis bonum exemplum prae-
bere, ut. etiam ipsi (1495) qui panem sanctum eis
mittebat in ore dicendo, (1494) Corpus Domini
nostr Jesu Christi. prosit. tibi in. vitam. eternam,
6913 non cessarent perditionis laqueos tendere , et
quasi Pilato diebus eisdem : Crucifige, crucifige
(Joan. xix, 6), elamare; non recordati dicentis :
Vae impio proditori, v complicibus hodieque in
Ecclesia ejus. Quorum quibusdam hodie per vicem
Domini nostri mandavi, ut hoc facere quieseerent ;
et si fecerint, sibimetipsis faciant. Dicit enim sa-

pienüssimus perlepide Hieronymus * Semel errasse:

sit casus; eur prudenter erratur, et crebro? Nam
nisi eaverint, verendum me illis contingat quod
illis, de quibus dictum est, contigit : Adhwe esce
eorum erant in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super
eos (Psal. .xxvii, 50) : et quod pridie de Juda lectum
Domini est traditore, cujus imitatores adhuc in
Ecclesia esse, sanctus ille, enjus verba modo me-
minimus, non dubitavit proferre : Et post buccellam
tunc iniroivit in eum Satanas (Joan. xin, 91), utique
per pravi operis effectum, qui jam in eo per. mali-
gna voluntatis erat affectum. Cum utique si Apo-
$tolo eredidissent dicenti : Probet autem. seipsum
homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat (1 Cer.
Xi, 28), hoc est, discutiat in qua sit. voluntate, pec-
candi utique, an emendandi, nocendi aliquem, an
adjuvandi, in odio, an in amore fraterno : si, inquam,
talia salubriter cogitassent, de manu saltem illius,
quem oderant, sacra sumere devitassent, ne Juda
scilicet tam publici imitatores existerent. Sed quia
apud Deum non est difficilis aut tarda conversio,
non se desperet talis, moneo, hominum portio; quo-
niam quidem Jud:eorum Pascha certo tempore, Chri-
Slianorum omni est tempore, precipue vero in De-
minica, communicationis atque conversionis ad
"meliora de pejoribus die. Pascha enim cum trans-
itus interpretetur, quocunque tempore, quacunque
die, quacunque hora, quocunque ad vostremum

(1495) Is est Ratherius, cnjus perditionem in ipso
die Con: Domiui, quo suos adversarios eommu-
' nicavit, non cessabant moliri.
. (M94) Noijabilis est hiec peculiaris formula admi-
nisltande Eucharisti», quam repetit sermone se-'

enti num. 2, cuique afflnis est illa abipso Ratherio D

1!

. dilata in epist. 7, aa Patricum : Corpus Domini no-
stri Jesu. Christi propitietur tibi in vitam eternam.
in concilio Rothomagensi anni 650, c. 2; in Tu-
ronensi apud Reginonem lib. :, c. 199, et in
missa edita ab lilyrico, quie liturgiam Romano-
Gallicanam prafert, amplior hzc formula legitur :
Corpus et sanguis. Domini nostri Jesu Christi prosit
tibi in, remissionem peccatorum et. ad vilam cter-
nam.

(1495) Hic sermo ex eodem Laudunenst codice ab
Acherio impressus, et habitus eodem anno 968, quo
precedens.

(1496) Hunc metum satis aperte indicavit in ser-

"mone precedenti num. 5, ubi. de iis qui contra se
machinabantur, ai& : Verendum me illis contingat
quod illis de quibus dictum est : Adhuc esce eorum,
et. et qo pridie de Juda lectum Domini est tradi-
fore.... Ei post buccellam tunc introivit in. eum. Sata-

ad virtutes, de tenebris ad lucem, paschalem agit
veraciter solemnitatem. Dicente enim  Psalhnista
Domino : Reliquie cogitationis diem festum agent tibi
(Psal. 1xxv, 11), solemne Domino Pascba qui-
libet agit, qui relinquens quod male eogitavit,
Mud agere satagit quod Deus ipse precepit.
614 SERMO VI.
(1495) bg ocravis PASCBAR.

1. Antequam comedam suspiro (Job 1n, 94), Job. le-
gitur beatus dixisse. Causa subjuncta : Quía timer,
inquiens, quem timebam, evenit mihi, et quod verebar
accidit (Ibid. 25). Quod ut ad me referam tantum ab

: illo, quantum zreum ab zthereo distat ccelo, distan-
tem, doleo vestrum nonnullis, fateor, accidisse, quod
B (1496) timens Dominica protuli die. Quibusdam
enim, proh dolor! contigisse nonnihil formido, quod
Psahnista de Judsis olim cantaverat, dicens : Adhuc
esce eorum erant im ore ipsorum, et ira Dei ascendit
super eos (Psal. Lxxvu, 50). Quia videlicet. cum
post buccellam introisset in eos Satanas per opera-
tionem malignam, qui ante in eis jamdiu per inten-
tionem fuerat pessimam, quasi audissent ab eo,
qui eis eamdem porrexerat buccellam : Quod facis,
fac citius (Joan. xi, 27) : abhinc non. cessaverunt
quantocius exsequi, quod jam antea, precipue tota
ista Quadragesima, fuerant machinati : (1497) quande
scilicet Deo et l:sis fratribus reconciliari, et recon-
ciliari veraciter optantes non aspernari, verbo
atque exemplo instanter fuerant moniti ; illos saltem,
qui non. in die festo (Matth. xiv, 2) quondam dixe-
rant, non imitari dignati, contra eumdem scilicet,
quem me fore nemo utinam sciret, omnia insidiarum
molimina, omnes falsissimas concinnationes in pa-
lam per quoscunque valuerunt mittentes, tauaque
de eo tingentes, qualia nemo posset credere, nisi cui
aut eadem, aut similia multa contigisset fecisse :
corruptis quoque pecunia (1498) duabus patrie do-
mipantibus, ut fertur, personis (quarum (1499) una
nobilitate, et nomine utinam esset illa, de qua jam

nas, utique. per pravi operis. affectum, qui jam in eo
per maligna voluntatis erat. effectum. Si autem ld
accidit, quod die Paschatis (mebat, ergo post
Pascha, et ante diem octavz in effectum prodiit,
quod illi antea animo volvebant, et affectu. molie-
bantur.

(4497) Construe : Quando scilicet verbo et exemplo
instanter. [uerant. moniti reconciliari Deo et fratribus
leesis, et non aspernari optantes veraciter reconciliari ;
non digmati imitari saltem illos, qui quondam dize-
runt : Non in die festo, in palam scilicet mittentes per
quoscunque valuerunt contra eumdem, quem utinam
nemo sciret me fore (id est esse) omnia molimina in-
sidiarum, omnes falsissimas concinnationes, el fingen-
tes talia de eo, eic.

(1498) Du: person: patrizx dominantes, quz pecu-
nia dicuntur corrnpue, fuerunt una. Nanno comes,
ui ex sequenti notatione patebit, alia forte vice-
comes. .

(1499) Hec una persona est Nanno Veronz comes,
eujus loco desiderat fuisse illum, de quo jam dixe-
rai : Qui liberavit Israelem. de manu Pharaomis,
liberet Ratherium de manu. Bucconis. Vide epist. 2,
in qua hunc textum integrum invenies. Nomina Nan

by

Digitized by Google
