789

ANTAPODOSEOS LIBRI SEX. — LIB. 1.

190

locig ocov en ti echmalosia autà, id est in peregri- A 21. Qualiter in duello Langobardus Bagetiur, oc-

natione ejus *, ad Recemundum, Hispani: provintiz

Liberritanze ecclesie episcopum. editus.

41. * Proheemium.

2. De castello Fraxineto * et situ ejus.

$. Qualiter Saraceni Fraxinetum prius adepti sint.

4. Qualiter invidia Provincialium et ipsis invitanti-
bus Saraceni Provinciam devastaverint.

5. Quis imperator tum Grecis preerat, qui Bulga-
riis, Bagoariis, Francis, Saxonibus, Suevis, Itali-
cis, reges przerant, vel quis Rome papa habe-
batur.

6. Cur Leo imperator sit Porphyrogenitus dictus.

7. De domo Porphyra, quis eam edificaverit.

8. De genealogia Basilii, et qualiter imperator Mi-
chahel in palatio eum receperit

9. De infirmitate Micbahelis * imperatoris, et qua-
liter a Basilio sit interfectus , et ipse imperator
effectus.

10. De eo quod Basilius in somnis dominum no-
strum Jesum Christum se interpellantem pro
morte Michahelis vidit, et de elimosina quam
isdem Basilius fecit.

41. Qualiter Leo imperator a suis sit noctu captus,
€t non agnitus custodie * traditus atque flagellatus,
et qualiter custos earceris eum dimiserit, et quod
ipse imperator se non flagellantes ", flacellaverit,
et flagellantes honoraverit,

12. De optimo ludo quem isdem Leo imperator
fecit, de dormientibus e& nummis aureis.

ciderit.

22. De Arnulfo rege, qui, invitante Berengario, in
Italiam venit.

25. Quod isdem Arnulfus Pergamum ceperit, et co-
mitem Ambrosium suspenderit.

24. De Medielanensibus et Papiensibus, qui ad Ar-
nulfum venerunt.

25. De fuga Widonis ob Arnulfum.

26. Exhortatoria locutio Arnulfi ad pugnam.

27. Qualiter Roma Leoniana sit capta.

,28. Quod Arnulfus propter Formosum paeam multos

Romanorum decollare przcepit.
99. Cur esset inimicitia inter Formosum et Ho-
manos.

B o. pe Sergio papa, qui Formosum de sepulcro

e jussit extrahere mortuumque deponere.

$1. De corpore Formosi 2 Sergio in flumen projecto,
atque a piscatoribus invento, et ab imaginibus
sanctorum salutato.

' $2, Qualiter Arnulfus castrum vocabulo Firmum

obsederit, et a Widonis uxore mortiferum potum,
acceperit.

93. De malicia quam Arnulfi bomines fecerant..

$4. De reditü Arnulfi et prosecutione Widonis.

$5. Quod Htalici de Arnulfo non eurabant , et. de
Anscario marchione qui in Eporegia latitavit.

96. De turpi morte Arnul(l regis.

$7. De morte Widonis regis, et electione Lamberti
ejus filii, qui est rex constitutus.

13. Cur Arnulfus rex clusas frecerit. et Hunvcarios * c 38. De expulsione Lamberti et revocatione Beren-

exire permiserit.

11. De Widone et Berengario, qui juramento ami-
citiam firmaverunt quam non observaverunt, et
quod hujusmodi amicitia servari non possit.

13. De Berengario in ftalia post mortem Karoli
rege constituto.

16. Qualiter Wido culpa dapiferi sui a Francis sit
repudiatus.

17. De reditu Widonis in Italia.

18. De pugna inter Widonem atque Berengarium.

19. De alia iterum inter eos pugna et Berengarii
fuga.

20. De (ilio Arnulü Zentebaldo, quem in IWaliam pro
Berengarii * auxilio misit,

garii.

$9. De Maginfredo comite, qui decollatus est a
Lamberto ob rebellionem. 9

40. 1* De Adelberto marchione atque lideprando co-
mile, qui contra Lambertum venerant ut. pugna-
rent.

41. De eo quod Lambertus rex noctu super &delber-
tum atque Illeprandum irruit !*, illorum militeg
eccidit, eosque vivos cepit

42. Qualiter Lambertus in Marinco !* ab. Hugone
Maginfredi filio sit ob vindictam patris occisus.

43. Quod Berengarius post Lamberti mortem » bene
regnum obtinuit.

44. Laus Lamberti !? regis.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

1. Reverendo tociusque sanctitatis pleno, domno D tuam, pater karissime, distuli, qua. totius Europ:
Recemundo **, Liberritan eclesie episcopo, Liude — me imperatorum regumque facta, sicut is, qui non
prandus **, Ticinensis eclesie, suis non meritis, fevi« — auditu dubius sed visione certus, ponerecompellebas.
tes, salutem. Biennio ingenii parvitate petitionem — He siquidem res animum, ne id inciperem, deter-

VARLE LECTIONES

. * fraxaneto corr. fraxineto constanter 1. * mihahelis 1. * custi-
die 4. 7 voz bis scripta in 1. * hungarius corr. hungarios 4. * berengari 1. !* numerus omissus, et in
quatuor sewentibu, littera X. omissa 4. ?* jruit 4. ** marico 4. !* lantberti constanter scribit 5a. '* re-
gemundo ** liuprandus 3. Hinc et lectiore oppido cap. tertio, codicem 3. ex. codice 4. nondum omni
parte correctofluxisse, indicari videtur.

eujus 4. ? argumentum deest 5.

Digitized by Google
