<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    744 SERMONES. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    doctrinæ ; in hoc quoque, fateor, non parum discor-
    dat, quod in talibus, ut est ista, solemnitatibus illi
    primitus de Evangelii tractatu sermonem cudentes,
    ad considerationem ejusdem solemnitatis auditorum
    post animos incitabant; hinc demum admonitiun-
    cula, quo magis valebant, succinctim aperta in fine
    prolata, ut a malis se cohiberent, et beneplacitis
    Deo insisterent, sollicitius eosdem, quos allocuti
    fuerant, commonebant : nobis contra in ipsis lo-
    quendi primordiis observare conveniat quod Psal-
    mista suadet: Præoccupemus, inquiens, faciem Do-
    mini in confessione (Psal. xciv, 2) (subaudiri ut li-
    ceat, peccatorum nostrorum) et quod alter : Dic tu,
    inquit, prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isai.
    xliii, 26): ut justificeris, inquam, non judiceris. Si
    nosmetipsos enim dijudicaremus, ait Apostolus, non
    utique judicaremur (I Cor. xi, 31) ; id est, si nos ipsi
    veraciter accusaremus, non a Domino damnaremur.
    Veraciter nam se accusat, qui non de se aliud dicit
    quam quod egisse se meminit, et qui de eo quod se
    accusat, nulli alii, si de se hoc idem dicat, succen-
    set ; si malum quod confitetur exsecratur, et emen-
    dare pro viribus nititur; si repetere ultro veretur; si
    de eo salubriter confunditur. Nam si aliter, voce
    Dominica ejus animæ dicitur: Quam vilis facta es
    iterans vias tuas (Jer. iii, 36). Quod facere utique
    taliter ei interdicitur quoque : Ne iteres verbum in
    oratione tua (Eccle. xix, 17), id est, ne confessum
    iteres, ut sit necesse tibi iterum confiteri illud pec-
    catum. Cum enim peccasse nos graviter et recogno-
    scimus et dicimus; pœnas etiam, quas subire pro-
    pter 629 hoc debitores sumus, insuper referimus.
    Si earum saltem metu a malis non compescimur
    perpetrandis, clamari ex obliquo ipsi compellimus
    nobis : De ore tuo te judico, serve nequam (Luc. xix,
    22). De corporali vero si hoc facimus maxime deli-
    cto, oblata consecrare interdicimus ipsi nobis omni-
    no, nosse nos nisi dissimulamus, quod (1544) Neo-
    cæsariensi continetur concilio cap. 9.
    2. Quod cum ita sit, quid de nobis dicere, quid
    saltem possumus cogitare? Si locuturi enim vobis in
    confessione faciem Domini prævenimus (Psal. xciv,
    2), hoc est, si antequam ad ejus judicium veniamus
    narrandum, ipsi vos veraciter accusamus, panem
    vobis porrigendum qua licentia consecramus ? Si hoc
    non facimus, quod loquendi exordium facimus, imo
    quid vobis unquam pro debito dicimus ? De gaudendo
    quippe nobis non aliud dicere possumus, nisi quod
    Tobiam angelo respondisse comperimus: Quale
    enim, ait ille, quale mihi erit gaudium, qui in tene-
    bris sedeo, et lumen cœli non video ? (Tob. v, 12.) In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tenebris enim quod sedeamus, ipsi nobis testes su-
    mus, (1545) qui obscuratis mentis obtutibus, ad
    ignem nos pergere, non, ut opus fuerat, cernimus.
    Lumen vero cœli est claritas Christi, qua scilicet
    supra angeli, infra illuminantur homines sancti, illi
    ad tenendum, isti ad desiderandum, uterque ad so-
    cialiter quandoque fruendum. Qui ergo non illumi-
    natur nunc ad desiderandum, putas eum illuminari
    posse tunc ad tenendum? Quale vero hujusmodi in
    qualibet solemnitate gaudium valet habere, nisi om-
    nino inane?
    3. Maxima ista sed hodie est, fratres, festivitas
    maxima; sed lumen cœli considerare neque valen-
    tibus, neque volentibus, nulla, nulla, inquam, nulla.
    (1546) Sit tamen cum veraciter Ascensionis Domini
    festivitas hodie, maxime episcopalis vocabuli quo-
    modo silere sinitur, etsi desit facundia, saltem gar-
    ritio pauxillum perita? Sed cujus est Domini ista,
    rogo, festivitas? Christi utique, et ex eo utique
    Christi, quod Christus pro nobis dignatus est effici.
    Dilexisti enim justitiam, et odisti iniquitatem (canit
    de eo Psalmista). Propterea unxit te Deus, Deus tuus,
    oleo exsultationis præ participibus tuis (Psal. xli, 8).
    Quam justitiam? Scilicet illam, qua justum censuit
    esse, ut creatura ei, qui se creaverat, deserviret.
    Quam iniquitatem? Qua videlicet homo serviebat
    diabolo, qui ad serviendum conditus fuerat Deo.
    Propterea igitur unxit eum Deus oleo lætitiæ, id est,
    misericordia ipsa induit eum, quælætificaret angelos
    de reconciliatione generis humani 630 a suo con-
    sortio diabolica fraude seclusi. Et quia eadem mise-
    ricordia ex filiis diaboli quidam filii Dei erant per
    adoptionem futuri, qui utique participes existerent
    ei, qui non per adoptionem, sed per naturam erat
    Filius Dei ; præ participibus suis dicitur unctus, quia
    cæteris ad mensuram est data eadem Spiritus sancti
    gratia, in ipso autem habitat omnis plenitudo divi-
    nitatis corporaliter (Coloss. ii, 9), id est pleniter,
    dum utique ipsum, quod pro nobis corpus assumpsit,
    Deus adeo totus replevit, ut sicut (1547) mente ejus,
    ita et carne Deo repleta, ex duabus et in duabus na-
    turis non duo sed unus sit Dominus Jesus Christus,
    verus, ut Pater et Spiritus, per omnia Deus, cum-
    que illis non tres sed unus vivens in sæcula Deus.
    Nisi igitur Deus carnem nostram misericorditer in-
    duisset, eam in cœlum minime levasset: nisi eam in
    cœlum levasset, hanc diem nobis minime dedicasset.
    Christi ergo est ista, fratres, solemnitas, sed non sine
    participibus suis; hos enim secum vexit in cœlum mi-
    rum dictu ! etiam necdum natos in terra
    4. Omnes ergo festivitatum decursiones cum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (1544) In Neocæsariensi quidem concilio c. 9,
    sermo est de corporali peccato ante ordinationem
    commisso: Presbyter si præoccupatus corporali pec-
    cato provehatur, et confessus fuerit de se, quod ante
    ordinationem deliquerit, oblata non consecret. Rathe-
    rius vero quod valet de peccato ante ordinationem
    commisso, multo magis valere putavit de commisso
    post ordinationem : ac idcirco eumdem canonem con-
    tra clericos carnali culpa implicatos alibi retulit.
    Vide part. 1 De contemptu canonum num. 11, et Iti-
    nerarium num. 10.
    (1545) Construe: Qui obtutibus mentis obscuratis
    non cernimus, ut opus fuerat, nos pergere ad ignem.
    (1546) Construe: Cum tamen hodie veraciter sit
    festivitas Ascensionis Domini; quomodo sinitur silere
    saltem garritio pauxillum perita vocabuli maxime epi-
    scopalis, etsi desit facundia?
    (1547) Acherii editio mente cujus, et infra cumque
    illi non tres. Correctiones novissimi editores reco-
    pimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página da Patrologia Latina.
    Ligaturas æ, œ mantidas conforme impressão.
    Números de coluna 629 e 630 inseridos no fluxo do texto onde aparecem.
    Letras A, B, C, D na margem central.
    Nota (1544) continua com "Itinerarium" dividido em duas linhas no aparato.
  </notas>
</pagina>