<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    737 SERMONES. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    satis effabiliter valet? Admirari enim omittimus, si A Deum intus manentem, hominem, quem de nobis pro nobis assumpsit, gestantem pensamus. Gratias, si possemus, solummodo ipsius misericordiae referre deberemus condignas. Caetera enim melius silendo quam loquendo, ineffabilia sunt quia depromimus. Ad promissum tantum inenarrabilis ipsius clementiae oris nostri obsequium dedicamus (1533) quod modo ex Evangelio audivimus: Qui crediderit, inquit, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16), Deo gratias, universitas clamat; credimus enim, et baptizati sumus in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Omnes hoc dicimus; omnes per hoc nos salvandos speramus; sine isto nullum salvare posse veraciter credimus et confitemur. Sed de quibus dicit qui hoc audierat Petrus? Petrus, inquam, cui fuerat specialius cum caeteris dictum: 625 Euntes in mundum universum predicate Evangelium omni creaturae (Marc. xvi, 15). (1534) De quibus, inquam, si est ita, fatetur Apostolus: Melius fuerat eis non cognoscere viam veritatis, quam post agnitionem retrorsum converti? (II Pet. xii, 21.) De illis, ut conjici veracissime valet, de illis, de quorum credulitate Iacobus apostolus quid senti at audiamus: Fides, inquiens, si non habet opera, mortua est in semetipsa (Iac. II, 17). Itemque: Qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. I, 16). Hi nimirum sunt, qui fidem, quam verbis asturut, moribus destruunt. Verendum enim omnino, ne de talibus quoque dicatur a Domino: Cum innundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca inaequosa, quaerens requiem, et non inveniens, dicit: Reveret in domum meam, unde exivi. Tunc vadit, et assumit secum septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habilan ibi; et sunt novissima hominis illius pejora prioribus (Luc. II, 24-26). Haec tam veracia si in nullo caderent illorum, qui se credere profiterentur et sunt baptizati, ubi esset sententia Domini illa, qua continetur: Multi enim sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16); et: Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum? (Matth. vii, 21.) Qui enim sunt vocati, nisi per baptismum Ecclesiam ingressi? (1535) Qui pauci electi, nisi qui sacramentum vivendo tenuerunt, quod fide perceperunt? Qui non electi, nisi qui non servaverunt quod promiserunt? Quid autem promiserunt? Recurrat quis cogitando ad id, quod aut promisit, aut est vice illius promissum, antequam baptizarentur. Modicum est, recordari leviter valet. Si illud observat, securus de salute sua gaudeat (1536). Si autem peccavit, quiescat primum, id est, desinat peccare; hinc demum poenitentiam agat. Appropinquat enim, et huic dicendum, regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    caelorum (Matth. III, 2); id est transeuntibus, imo fugiientibus terrenis omnibus, propinquant caelestia, illis tamen, qui cooperante gracia Dei, operatione sedula illa meruerint adipisci.
    3. Qui vero sint isti, subjungens piissimus idem promissor demonstrat. Cum enim dixisset: Qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 16), ut indicis quibuslibet credentes a non credentibus secerneret, subjecit: Signa autem eos qui crediderint, hec sequentur: in nomine meo daemona ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent, et si mortiferum quid biberint, non eis noccebit; super aegros manus imponent, et bene habebunt (Ibid.17-18). Quid hoc est, fratres? quis enim corporaliter ista hodie efficit signa? Nemo, dilectissimi, nemo. Nullus ergo credit? Absit. Credunt enim, Deo gratias, tanti, ut illis illud congruat psalmographi: Annuntiavi et locutus sum; multiplicati sunt super numerum (Psal. xxx, 6). Quomodo itaque credunt, cum qui haec signa faciunt, illi tantummodo credere dicantur; isti vero ea non faciunt? Faciunt plane, faciunt quidam, sed non corporaliter 626 faciunt, sed tanto utilius, quanto a corpore discernitur spiritus. In nomine enim Christi daemonia ejiciunt, qui in virtute ipsius vitia, quae daemones ingerunt, a cordibus suis repellunt: linguis loquuntur novis, cum, praeiuloquo relicto, laudem Dei lingua resonat ipsorum, utilia sermo depromit: serpentes tollunt, cum quod suggerit serpens ille antiquus, minime agunt; cumque suggestionem diabolicam interius sentiunt, sed quod suggerit, minime faciunt, mortiferum quidem est quod bibunt, sed non eis noccebit. Omnes enim, ait Apostolus, astabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum (Rom. xiv, 10). Super aegros manus imponunt, ut bene habeant, qui peccata, quae commiserunt, bonae operationis studiis, ut ad meliora proficiant, compenserae fefellerunt. Ecce apedixis, ecce conjectura, ecce indicium credentium, et non credentium, fratres. Qui ex his ergo in se cognoscit aliquid signis, credere se dical; qui non, ad credendum se potius suadeo preparet, quam semet credere jacet.
    4. Ubi quoque a Domino dicitur caeco: Tu credis in Filium Dei? (Joan. ix, 35.), cum praepositione utique. Et Samaritanae: Mulier, crede mihi (Joan. iv, 21), (1537) sine praepositione: cum hic absolute dicatur, qui crediderit, neque scilicet addito in Deum, neque Deo (Marc. x, 16), conjici valet duo exposci, id est, ut credamus in Deum, et credamus Deo. In Deum vero credit, qui catholice credit: Deo credit, qui hortamentis illius obtemperat. Qui utrumque (1538) itaque agit, et orthodoxo est baptismate lotus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,992">
    (1533) Ita cum ms. Frising. Male in vulgatis quomodo. Constitue vero: Tantum deflectamus obsequium oris nostri ad promissum clementiae ipsius inenarrabilis, quod modo audivimus ex Evangelio, etc.
    (1534) Octo voces sequentes supplevimus ex ms. Frisingensi
    (1535) Male in vulg., Quid pauci.
    (1536) In iisdem vulg., Si non peccavi. Manuscripiti Frising. lectionem inseruimus.
    (1537) Codex laudatus ignorat has voces sine praepositione.
    (1538) Sic idem codex, melius quam in vulgatis ita agit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; numeração e marca de rodapé presentes. Pequenas manchas no topo sem texto legível; transcrição feita literal sem normalizações. Alguns números de peça (625, 626 etc.) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>