715

LIUTPRANDUS CREMONENSIS EPISCOPUS.

TI

bibitis (42), orthographia neglecta (42), formis ver- A fronte inscribitur : Liber sancte Marie sanctique

borum mendosis (44) et syntaxi (45) minus recta
usus.

Libri Liudprandi quonam fato in Germaniam de-
venerint, haud plane constat. Libellum de lega-
ione Treviris in bibliotheca cathedrali repertum
Browerus descripsit et Welsero transmisit, qui eum
cum Canisio communicavit; eum igitur aut ab Otto-
nibus aut ab Adelheida imperatrice, cujus ad dotem
abbatia sancti Maximini in suburbano Trevirensi
pertinebat, eo transmissum opinari licet. Antapo-
dosis quoque et historia Ottonis, uno codice con-
scripte , stalim in Germaniam pervenerunt , sed
quonam modo plane incertum. Nam apographa
szeculo decimo et undecimo inde in Germania facta,

Corbiniani Frisingensis (46). Liudprandus , de quo
uno bic sermo est, in folio minori et paulo latiori
vel quarto majori, &rculo decimo medio scriptus,
quaternionibus novem et semis (fol. 8.85) Antapo-
dosin exbibet, quibus prefixa septem folia (1-7)
historiam Ottonis servaverunt. Prima Antapodoseos
pagina vacua relicta, ultimas 10 -1- lineas histori:e
Ottonis excepit , quibus spatium aliud non vacabat ;
relique 15 -2- line: et nunc vacant. Antapodosis in
membrana Itala, atramento nigricante, manu ltala,
igitur a socio quodam Liudprandi, scripta , ab ipso
tamen innumeris locis atramento plurimum sub-
fusco correcia, completa, explicata atque ad finem
demum perducia est. Linee in universum 27 per

Spanheimense ac Gemblacense, et Otterburgense B paginam, raro 25 aut 28, sed in ultima pagina

seculi duodecimi, autographum primum iu dicecesi
Moguntina aut. Trevirensi asservatum , inde vero
Frisingam delatum fuisse , innuere videri possent ;
cui quidem sententix€ confirmand: adduci posset,
quod Otto, Frisingensis episcopus, in Chronico suo
quamplurimum Reginone, minime vero Liudprando
usus est. Sed Otto fortasse scriptorem ab Ekkehardo
defloratum verecundia Romans Ecclesie negligen-
dum duxit, et ejus svo codicem in bibliotheca
Frisingensi reconditum fuisse, inscriptio sxeculi xit
vel x1 testatur. Igitur nec eorum sententiz adver-
sor, qui librum ab Abrahamo episcopo Frisingensi,
Liutprandi zquali, atque in conventibus Romano
anni 969 aliisque socio, quem bonorum librorum
studiosum libri jussu ejus scripti comprobant , Fri-
singensi bibliothecze fortasse illatum fuisse opinan-
tur. Una cum reliquis libris Frisingensibus nostro
z:evo bibliothecze regix: Monacensi illatum ibi a. 1853
lustravi et jam serenissimi Bavariz regis ministro V.
excellentissimo L. B. de Giese consentiente , pro-
curante autem V. ill. Ludowico comite de Kielinan-
&egge serenissimi Hannovere regis in aula Mo-
nacensi legato, manibus tero. Signavi eum numero
primo.

1) C. reg. Monacensis optimo jure inter cimelia
ditissimz bibliotheca n, 2, d. reconditus, olim Fri-
singensis n. 188, libros duos sxcule xv una ligatura
€ompactos amplectitur; inde a. fol. 86-198 Regino-
nem, ei fol. 1-85 Liutprandum. Uterque prima

D

(42) Leviter loco faciliter, ri, 50, singulosque pilos
ut, 49, laco singulaque pila.

(43) Ferre ui, 29, 1. fere, parentes 1n, 96, [. pa-
rentes (a parére) ipsius Liutprandi manu 0 inserto,
ex improvisu, fortuitu 1v, 25, lurica, monisse, vi, (.
lorica et munivisse; infurtunia v1, 1 ; imo da Deum
omnipotentem vir, 15, |. de Deo omnipotenti, quod
hominem Italum prodit.

, (44) Phaleribus n, 31 /. phaleris, cubiculos!. cu-
bicula v, 22; verbis deponentibus aut. forma activa aut
significatione passiva usurpatis, depopulabat 1, 58,
depopulare u, 51; confabularent ni, 95; vaticinare
Iv, 7; execrare 1v, 15; passiva significatione depo-
pulari ut, 24; m, 21; v, 9; hortatur ii, 21; testare-
iur 11, 29; queritur i1, 51 ; sciscitatus m, 62; n1, 26;
ulcisci v, 6; perscrutari 1, 14; v, 18; econtra zestuari
loco xstuare 1. 17.

Digitized by Google

linez 50. Tres operis libri, primus, quintus et
sextus, forlasse et reliqui, ita compositi sunt , ut
initio spatium iudici capitulorum excipiendo vacuum
remaneret, quod procedente demum libro repletum
nonnisi cum ipso absolveretur ; quod et atramento
el scriptura diversis et spatio vacuo in fine argu-
menti librorum primi et- sexti comprobatur. Liud-
prandi manui omnia fere Graeca. una cum explica-
tione, quibus quidem spatium a scriba relictum
erat, sed et alia plurima debentur, quz in Annali-
bus nostris T. VII, p. 295, indicavi, inter czetera
gloss vocibus superseriptz aut marginales, in edi-
tione quoque nostra in margine posite; tum caput
ultimum libri quinti et liber sextus integer. Ortho-

C graphia Liudprandi in vocibus Sarraceni , pulchri-

tudo, sed et aliis, a scriptoris Saraceni, pulchritudo,
set, constanter differt, Unde facies codicis singula-
ris, quam tabula adjecta exprimendam curavi, ita ut
nigricante atramento exarata. scribam, fusca Liud-
prandi manum ostendant. Codice vero ita compa-
rato, haud mirum erit, textum quoque ibi legi opti-
mum, paucissimis scribendi vitiis, quibus nullus
auctor plane exemptus est, relictis. Quod eo magis
et in historiam Ottonis cadit, quod ipsa tota aucto-
ris manus scripta est, imo majore cura et seduli-
fate, ila ut. scripturam in universum paulo elegan-
liorem et magis compositam, sed iisdem cujusque
littere et vocum ductibus (47) repetitis , aspicias ;
biennium vel triennium inler librum sextum et hi-

(45) Noceo aliquem iv, 27, da Deum omnipotentem
vit, 15. Plusquamperfectum pro. perfecto responde-
rant 1, 11, deguerat 1v, 5, pro imperfecto coni. cupic-
rat Hist. Ott. L, /mperíectum. pro. perfecto et pro

lusquamperfecto. impounerent.,. suffocarent ut , je ;
inescaret et caperet (loco plusq.) 1v, 5, viderent
I plusq.) H. Ott. 10, prorumperet 44. Perfectum
oco imperfecti reppererint. 1v, 11, [. repperirent.
Praesens pro perfecto velle /. voluisse nt , 14. Con-
Junctivus pro indicativo post quod 1v, 26. Indicativus
pro infinitivo instabat H. Out. 6. Infinitivus post
ut n, 55, ut suos. .. reddidisse. ... tenuisse...
liberasse. Prapositio omissa uw, 59, Tuscia re-
diens. . :

(46) Frisinge in Reginone.

(47) Id. vocum resttiuti fol. 7 lin. 9, et stitwta
fo). 45, 1. 11, collatio exira duoiationem ponit.
