OH

RATHERII] EPISC. VERON. OPP. PARS iil

748

mati linguis varlis homines, apostoli utique, ignis A tam pius, tam misericors, tam est facilis ad igno-

divini ardoribus :»stnantes. Ad postremum Dominicz
resurrectionis iste est quinquagesimus dies, quem
patriarche omnes atque prophete, cum a Pasclia
usque ad istum czleros omnes venerationi debite
depularent, istum pre omnibus celebrabant. Mon-
strat hoc Tobias videntissimus czecus : monstrat hoc
Apostolus ad coeli tertii sublimiora conductus (1554) :
Ibam, inquit ille (supple. ad] Pentecostes diem festum
nostrum, qui est sanctus a septimanis (Act. XX, 16).
Beatus vero Paulus festinasse legitur diem istum
Jerosolymis celebrare, quoi sciret illum prz omni-
bus eminere. Sanctus, inquit, a septimanis; non
perfunctorie, inquam, computa : nam a Pascha
usque ad Pentecosten istam nostram sanclissimam

scendum conversis , ut noverimus eum nostram non
odio habere, quam condidit, substantiam, sed mali-
gnitatem' exsecrari potius nostram. Quod si ipsius
auxilio immutari gestimus ; probemus et nos, cum
nobis invicem succensemus, non nos propterea in-
vicem odisse, sed malum, quod in nobis alterutrum
recognoscimus, exosum babere. Convertibiles ita-
que ad invicem cum nostri sint amores, ut odia;
Deum tanto inconvertibilius et perseverantius dili-
gimus, quanto voluntatem ipsius idem esse, quod
ipsum [f., ipse, et subaudi est], cognoscimus. Unde
in ipsius amore nulla nobis imponitur mensura; in
nostro vero ea ponitur conditio, ut sic diligamus
proximos, sicut nosmetipsos, id est ut przeter alia

diem non nisi septem, nisi fallor, hebdomadas inve- B quales nos existere debuissemus, tales et illos desi-

nies. Lege prophetam , et septiformem Spiritum
super florem de radice Jesse ascendentem requie-
visse comperies (/5a. 1, 1).

4. Quis est autem ille Spiritus, nisi qui super
Dominum in columba , super apostolos in igne
descendit? Quare vero super Dominum in columba,
super apostolos vero in igne apparuit? nisi quia
mansuetus veniens Dominus, mansueto signo se
demonstrari voluit hominibus ; apostolos vero judi-
cium suum annuntiaturos missurus [subauditur vo-
luit demonstrare], cum quo terrore judicaturus ad-
veniet. Qui ne judicaretur mansuetus, advenit sonilu
635 vehementiore demonstratus. Linguas vero
quare igneas demonstravit? nisi ut servos suos et

charitate ferventes, et sermone promptissimos fore €

debere monstraret : qui utique (quod modo ex
Evangelio auditum est) ea veritate depromerent,
qua dictum cognoscerent (quid hoc vero est, fra-
tres?) : Dixit, inquit evangelista, Jesus discipulis
auis :Siquis diligit me, sermonem meum servabit, etc.
(Joan. xiv , 25). Quis linquam habens igneam istud
sophistica tergiversatione confundere audeat ? Aper-
Anim. est, aperte disseratur. Nibil medium. Aut dili-
gimus Dominum, aut non diligimus. Si diligimus,
quod przcipit facimus. Si non diligimus, quod ju-
bet minime eustodimus. Si diligimus eum, ab eo
diligimur : si non, quamvis eum irrationabiliter
(1555) metuamus, diligi tamen non presumptuose
putemus. Quod possit vero fieri, minime despere-

inus (1556). Canitur enim de eo: Misereris omnium, D

Domine, et nihfe odisti eorum. que fecisti, Nibil ve-
rias. Non odit Dominus quod in te fecit, sed odit
quod tu ipsein tui ipsius prejudicium facis; et ideo

(1955) Tlec lectio. antiquam versionem libri To-
bue ex Greco. exhibet, que a P. Sabatier ex codi-
tibus fegio el. Sanyermanensi edita est. At ex du-
plici textu unum Ratherius compegit. Verbum ibam
sumpsit ex eap: 4, vers. 6, ubi legitur : Ego autem
solus ibam aliquoties in. Hierusalgm | diebus festis ;
reliqua vero ex cap. 2, vers. 4, ubi habetur : In
Pentecosten. die festo nostro, qui est sanctus a sepli-
saanis: qu totidem verbis recitantur a. Lucifero
Calaritano in libro De pon parcendo in. Deum de-
linquentibus. Vide tomum 1 Bibliorum sacrorum
launz versionis antique ejusdem P. Sabatier part.

deremus existere. Hxc de lectione tantum tetigisse
sufficiat Evangelica.

5. Ad solemnitatis hodierne preconia converta-
mur. Sicut, fratres, Canticum canticorum, et Rex
dicitur regum ; sic ista dies solemnitas est solemni-
tatum. Ad hoc enim Christus natus est, ut pateretur;
ad hoc mortuus, ut. resurgeret; ad hoc resurrexit,
ut carnem, quam de nobis pro nobis sumpserat, in
celum levaret ; ad hoc eam illuc transtulit, ut im-
mortalem semperque felicem efficeret. Quod quia
nisi dono Spiritus 636 sancti non poterat fieri
(nisi enim baptismo regenerati novi homines eflice-
remur, in vetustate manentes salvari nullatenus
potuissemus : baptizari vero nullo modo nisi in
Spiritu sancto (Matth. 111, 14) et. igne poteramus;
Spiritum sanctum nobis hodie in linguis igneis misit,
ut baptizati scilicet, et loquentes de Deo, et amore
illius et proximi ferventes, illo quandoque transfer-
remur, quo sine charitate transferri nullo modo
poteramus. Si quis enim, ut ait Apostolus, Spiritum
Christi non habet, hic non est ejus. (Rom. vim, 9).
Qui autem non est. ejus, consequens est, ut non sit
particeps regni illius. Spiritus 2utem possessio
conjectura cum sit charitatis ipsa, (1557) eodem di-
cente Apostolo, quia charitas Dei diffusa est in cor-
dibus nostris per Spiritum sancium, qui datus. esi
ttiobis (Rom. v, 5); tanto certius de quolibet, utrum
Spiritum sanctum babeat, valemus agnoscere quanto
ferventiorem esse cernimus in charitate. Qui vero,
ait Apostolus, habuerit substantiam mundi, et viderit
fratrem suum necesse. habere, et clauserit viscera sua
ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo ? (Joan. m,
17.) Quod cum ita sit, probatio al/sque dubio cha-

n, pag. 7135.
(1553) Adverbium irrationabiliter quo sensu ex
Ratherii mente sit accipiendum, explicayimus not.

725 in opusculum Je proprio lapsu.

(4556) Canitur in introitu misse ferixe 4 Cinerum,
et sumptum est ex libro Sapientit cap. x», vers, 24

et 25.

. (4557) Construe : Cum autem possessio ipsa chari-
tatis sit conjectura Spiritus (videlicel cum possessio
«haritatis sit signum, quod quis Spiritum sanctum
habeat) eodem Apostolo dicente, eic.

Digitized by Google

