733

SERMONES.

754

ius : (1547) pro eo enim, ut. condignas ei gratias A ibique cecidimus, iniquitatem hujusmodi operati, ob

referenti; cavendum me a nobis beneficio, quod
absit, tanto. ingratis : hoc enim innuit, qui dicit :
Quicunque manducaverit corpus Domini indigne, reus
erit. corporis et sanguinis Domini (1 Cor. xy, 21), id
est, imputabitur ei culpa effusionis sanguinis Jesu
Christi, si ausus fuerit bibere sanguinem, quem Ju-
dei fuderunt, indigne : hoc est, si quales 9911 illi
fuerunt ad. fidem , talis ipse extiterit ad operatio-
nem.

2. Subjunximus demum atque protulimus : Ita-
que epulemur non. in. fermento veteri, neque in. fer-
mento malitie el nequitie, sed in. aaymis. sinceritatis
et veritatis (1. Cor. v, 8). Adeo ista omnia sed (1518)
enucleavimus, ut puernlis ipsis nos satlsfeci:se pu-

tavissemus. Se: utinam quod alios monuimus ipsi B

fecissemus, et make voluntatis, vel noxix operatio-
nis fermentum, quod ante habebamus, per reconci-
liationem non fictam, et fructuosam penitentiam
abjecissemus. Diximus ironice: (1519) Quam op-
time valeat exsultare hodie atque lztari, loco salu-
tis judicium, loco vite sumpturus interitum. Psal-
mista adhibentes ad hoc testimonium, de Judeis
quidem tune, sed utinam non modo de nobis, prola-
tum : Adhuc esce eorum erant in ore ipsorum, et ira
Dei ascendit. super illos. (Psal. txxvii, 50). Quia
cum post buccellam introierit in Judam, ut Evange-
lium utique loquitur, Satanas (Joan. xi, 27), per
operationem vero malignam, qui ante buecellam in
eo per voluntatem jam fuerat pessimam ; timendum
ne simile nobis quiddam coniigerit. Videlicet (1520)
wt scelus aliquod omissum, propter sanctum quod
sumere in Paseha debebamus sacrificium, sumpto
sacrificio, ante diem maturavissemus quoque perpe-
trare octavum, non in. die festo ab ipsis etiam com-
. prehendere Dominum conantibus obliti clamatum.
Et, o. impatientia perimbecillis, nimiumque insaua,
mec injurias utique inimicorum, nec stimulos tole-
rare valida vitiorum ! In quolibet enim horum si
nos excidere coegisti, Pascha Domini nos, proh do-
lor ' vielare pestifera compulisti. Sed instaurati
contra nos testes Dei debuerant considerari, qui et
ab adversariis gravissima supplieia, et a carne pro-
pria longissima fortissime pertulerunt sexu in utro-
que tentamina. Quos sequi, non nos deserere anti-
cipaus Dei gratia, sed propria inhibuit ignavia, et
illecebra corpori laxius ministrata, commoveus in-
snper nos manus peccatoris per superbiam ventilata ;

m) Construe : Etenim immolatus est pro eo, ut.
re

. erenti ei gratias condignas ; cavendum vero ne im-
molatus sit a nobisingratis, quod absit, beneficio tanto;
hoc enim innuit, etc.
(4918) Hac explicata invenies in serm. 2 de Pas-

a.

(1519) Vide eumdem sermonem secundum de
Pascha, num. 2.

(1520) Hzc in serm. 6 de Octavis Pasche fusius
exponuntur. Vide ibidem not. 1496.

(520 Hunc sermonem ex codice Laudunensi ab
Acherio, impressum recognovimus cum ms. Frisin-
ensi. Assignandus videlur anno 965, utex not. 1429,

inanem gloriam a gratia. Dei ezpulsi, nec potuimus
in bono persistere miseri, ut hoc etiam confiteri sit
nobis a Deo ore nos proprio judicari. Cum et hoc
certissime novissemus, et vitare infelicissimi, prze- s
ponderante tiorem Dei Superbo nostro contemptu, -
dedignati essemus, ut perditioni utique nostro. me-
rito, non Dei neglecto, traditi, et a nobis ipsis dam-
nati, in zeternum, nisi nobis ocius Dei pietas suc-
currat damnandi.

5. Sed quid agimus si ita. est, fratres ? Est vero
est, prohi dolor ! est. Reddite vicem nobis 899 quz-
Sumus, si potestis, consilii, reddite. Dicite saltem
quod diximus, proferte quod protulimus ; suadete
quod suashnus ; aliud enim quod faciamus minime
invenimus : videlicet ut quia in talibus Judz símileg
exstitiius ; exemplum deinceps caveamus illius, non
festinantes utique cum illo ad. desperationis morti-
ferum. laqueum, sed magis cum Petro ad conver-
sionis vitale lamentum. Rogantes scilicet. Doinini
clementiam, ut meritis ejus adjuti faciamus quod
fecit, obtineamus quod obtinuit, conversione utique
ad nos Doinini ab eo clementer respecti, ad illum
flenio ut valeamus. converti, quatenus gratiam ip-
sius recuperare utcunque, et Pascha Domini verius,
quam umquam fecerimus, celebrare quandoque pos-
simus ; trànsireque a. diabolo ad ipsum inconverti-
bititer deinceps auxilio valeamus illius. Quod nobis
indignissimis dignetur prastate, qui Pascha nostrum
ideo dignatus est. esse, ut reconciliaret nos Deo Pa-
tri per sanguinem. suum (Rom. v,.10), el erutos de
potestate tenebrarum faceret sibi acceptabilem po-
pulum, sectatorem. bonorum operum. Qui vivit et
regnat eum Patre et. Spiritu sancto Deus in sxcula
seculorum. Àmen.

SERMO VIII.
(4521) pg AsckNsIoNE powiNt (al. , wu].

1. Meminisse optaremus dilectionem vestram per-
cupide, fratres, (1522) laborem hoc tempore nostrum

. bujusmodi aij terminum devenisse, ut conducta ex
orthodoxorum testimoniis Patrum copia fandi,
(1523) insinuaremus collegio veswo qnid, eur, qua-
liter in przzcedente resurrectionem Dowini Quadra-
gesima nobis esset agendum, qualiter in. Pascha
exsullandum atque Ietandum ; post Pascha, imo
(1594) in Quiuquagesima Pasch, quod a jejuniis
quidem cessandum, alleluia die noctuque canendum ;

in sermonem 1 de Quadragesima colligere licebit.
Hinc istum sermonem de Ascensione primum poni-
wwus, licet in. editis secundus preferatur :. alter
enim sermo de Ascensione, in vulgatis primus, ha-
bitus est anno 968.
(45232) lta cod. Frising. Vulgati perperam /abo-
| gare. .
(4595) Construe : Jnsinuaremwus collegio vestro, quid,
cur, qualiter. agendum essei. nobis in. Quadragesima
- precedente. resurrectionem Domini, qualiter-exsultum-
dum aique. ketandum in Pascha, post Pascha, cic.
(1524) Vulg., it Quadragesima Pascho. Melius in
cod. Frising.

Digitized by Google
