3781

APPENDIX AD HATHERJI OPERA.

1786

fumque fuerit concessum non posse, inferat quid A potentis, et ponas scandalum in. &quilate tua. (Eccli-

potest veritati contraire tante. Dictu vero mirabilius
aliquid utrum possit existere, dieat quilibet. Nam
cum jam publice nohis resultet omnium pene (1575)
contradictio vesirum; non desunt tamen ex vobis
qui dicant : Quare talia et talia fieri consentit epi-
$copus? Ad quod responsum reddere non immora-
mur. Przcipiente in persona Timothei Apostolo no-
bis atque dicente : Argue, id est reprehende ; ob-
secra, hoc est in amore Dei contestare et roga; in-
crepa. (1I Tim. vv, 9), id est etiam conviciis, ex-
communicationibus, verberibus, si competit, quoque,
non neglecta vero claritate commissos fatiga. Dum
(1576) reprehensio jure reprehendendorum nostro
nil facta proliciat ore, et obsecratio nec nostri, nec

vu, 6).

9. Verum his alio reservatis, dicendum quod jam
diximus, lectionem vtique hanc hodie ideo lectam,
quia quod Marja bxc tunc temporis faciebat, quando
pedibus Domini assidebat, :equivoca ejus Mater Do-
mini a die ortus sui facere cceperat, optimam utique
partem eligens; id est, quod optimum in existenti-
bus est, utique Doininum visceratim desiderans,
quem quia prz omnibus dilexit, in tantum prz om«
nibus eo perfrui meruit, ut eum prius mente, postea
et mente gestaret et ventre. Qua pars scilicet neque
ab ea est unquam ablata, nuque in deternum aufere-
tur ab iila; quandoquidem virgo fuit ante partum,
virgo in partu, virgo mansit post partum. Quse nobis

Dei respectu quidquam obtineat; ad inerepationem D piissimis suis precibus placatum suum dignetur effi-

si fuerit ventum, penitebit, sero licet, alicui jure
fatemur utilimum se dicentis olim non attendisse
consilium : Noli querere fieri judex, nisi valeas vir-
Iule irrumpere iniquitates, ne forte extimescas [aciem

(1575) Hzc contradictio contra Ratherium elucet
ex libris Qualitatis conjectura, et ltinerario hoc eo-
dem tempore scriptis.

(1578) Construe : Dum reprehensio jure reprehen.
dendorum (acia gre nostro nil proficiat, el obsecratio
nec respectu nostri nec. respectu. Dei. obtineat quid-
quam; si ventum fuerit ad. increpationem, penitebit,
sero licet, sé olim uon attendisse consilium alicui, jure
fatemur, utilimum; consilium , inquam , dicentis :

cere Filium, Dominum nostrum Jesum Christum,
qui cum Patre et Spiritu Sancto vivit et regnat iu
$xeCula seculorum. Amen

Noli querere, etc. Quibus indicare voluit causam,
Cur nec conviciis, id est acrioribus repréhensionibus,
peccatores coercuerit, nec excomnwnuicationibus (ut.
ait in opusculo De clericis rebellibus num. 2) hos
multarit, nec famulos verberibus affecerit, ut in
Qualitatis conjectura traditur num. 2, quia nimirum
ex potentum patrociniis, qui eos tutabantur, nil fru-
etus sperabat.

AD RATHERII OPERA
APPENDIX.

ADMONITIO IN DUO SEQUENTIA DOCUMENTA.

645 6460 I. Duo apocrypha documenta ad Ratherium pertinentia in hac Appendice primum profe-
renda sunt. Unum est sententi»s, seu potius Notitia sententix Rodoaldi patriarche quileiensis pro exem-
ptione rerum capituli cathedralis Veronensis a potestate episcopi, quim ex archivo laudati capituli eductam,
anno 1754 typis dedimus Veron: in opere, cui titulus : Conferma della falsità di tre documenti publicati nelt"
Ughelli a favore del capitolo di Verona pag. 101 et seqq. Alterum est ejusdem sententi:? compendium , quod
ab Ughellio vulgatum fuerat tom. V Italize saerz in. episcopis Veronensibus col. 737. El si hujus posterioris
documenti imposturam deteximus in libro De privilegiis et exemptione capituli cathedralis Veronensis impresso
Venetiis an. 17535, et luculentius confirmavimus in epistola quinta memorati operis Italice inscripti Confer-
ma ; alterius vero falsitatem in eadem epistola quinta fuse demonstravimus ; cum tamen eadem documenia
in Ratlierianorum operum editione omitti nequeant, et in hac Appendice opportunum locum habeant; po-
ores eriticas notas, quibus eorum falsitas potissimum declaretur, brevius, quoad fleri possit, in hac Ád-
monitione indicare sulficiet. De sententia ipsa, seu Notitia ipsius sententie patriarch:e Rodoaldi in primis
dicendum est.

Wl. Ín hac notze chronic invicem pugnant. Anno 968 sola indictio xt convenit : c:zeterze omnes ab eo-
dem discordant. Etenim mense Maio anni ejusdem non secundus, sed tertius Joannis XIll summi ponti-
ficis annus decarrebat ; nec annus nonus, sed septimus imperii Ottonis I, nec tertius regni Ottonis filii,
sed imperii ejusdem primus; nec lunz stas, qu:e in similibus documentis non solebat designari, pridie
Idus Maii erat vigesima tertia, sed duodecima. Multo auteni magis in anno repugnat tempus, quod in ipsa
Notitia enuntiatur. Res enim gesta traditur statim post synodum Ravennatem. H:ec autem synodus habita
est medio Aprili anni. 967. Igitur Rodoaldi judicium, si i//ice post eamdem synodum Maio mense celebra-
um fuisset, in annum 967 referendum esset, non vero in annum 968. Adde quod instante Paschate anni
963, quo Ratherias Apologeticum scripsit, apostolice littere allàe fuerant, quibus sub anathematis pana

' Digitized by Google
