£19

RATHERII EPISC. VERON. OPP. PARS Ii.

680

Postquam enim de illo dixeram : Qui liberavit Israe- A strze dicecesis plebibus pres! yteros et diaconos, re-

lem de manu Pharaonis (Exod. xvi, 10), liberet Ra-
therium de manu Bucconis ; dum ille abiturus melio-
rari coepisset, cepi et ego ei taliler aggarrire : (1384)
Si meliorem mihi vult Deus Buccone largiri , auferat
te ; si pejorem , servet. mihi , deprecor , te. Quod quia
non valui impetrare (1585), pejoreu inihi sub ejusdem
ferminatione quia contulit declinationis; cadat in
eum flagito et ejusdem concinentia rogationis, qua-
tenus non quidem subvertendo, sed potius conver-
tendo liberet Deus (etsi me dedignatus) saltem ani-
as, quas mei odio rebellare contra Dominum com-
pellitis, de manibus vestris. Timere tamen ob talia
me vos millies quam imperatorem noveritis. Salutem
enim ille non adeo negligit, ut vos facere videmini,
animarum.
561 EPISTOLA XII.
AP AMBROSIUM OTTONIS | IMPERATORIS — CANCELLA-
Rips (1586).

RaTHERIUS ÁMBROSIO.

4. Celebrata mediante Aprili universali synodo Ra-
vennz (1587), reversus convocavi ex omuibus no-

pisset, cepi et ego, subilit, ei taliter aggarrire, etc. Illa
auiem Ovidii Probra Therapnew , elc., ipsi Bucconi
congruere fecil in Qualitatis conjectura num. 14, ut
ibidem animadvertimus iu not.

(1584) Verba sí meliorem mihi vult Deus Buccone
largiri, auferat te in editione P. Pez per saltum omissa,
ex noslro apographo supplevimus. Meliorem. Buccone
comite substitui desiderabat. .

(4385) Construe et explica : Quod quia non valui
impetrare (id est meliorem Duccone) quia contulit
mihi pejorem sub terminatione ejusdem declinationis
(contulit enim Nannonem, qui terminatione nominis
&jusdem declinatiouis, qua Buceo, effertur); flagito,
cadat et in eum concinentia ejusdem rogationis (ni-
mirum hujus : Qui liberavit 1sraelem de manu Pha-
raonis, liberet et HRatherium de manu Nannonis) qua-
tenus nonquidem subvertendo, sed potius convertendo,
Deus de manibus vestris liberet (etsi dedignatur me)
saltem animas , quas compellitis rebellare contra Do-
minum odio mei. :

(1380) Hec quoque epistola ex ms. Frisingensi
edita à P. Pez, nunc autem diligentius cum eodem
codice recognita, lucubrata fuit. sub idem. tempus,
quo pr::cedeus, nimirum statim post Nannonis placi-
tum babitum die 50 Juuii anui 968, uti not.1405 demon-
strabitur. Ambrosius, ad quem hxec epistola missa
fuit, erat Ottonis 1 cancellarius, qui subscriptus est
privilegio ab eodem imperatore in. Ratlierii gratiam
dáto atino. precedenti 967, cuique hoc eodein anno
968 episcopus noster direxit opusculum inscriptum :
Discordia. iunc illum esse Mediolanensis Ecclesi»
presbyterum, ad quem Atto. Vercellensis epistolam
dedit impressam tom. |! Spicilegii Acheriani pag.
438 novz editionis, doctus et eruditus comes Fran-
ciseus Florius priuticerius cathedralis Ütinensis non
improbabiliter cre idit. Addimus vero illum eum-
dem videri, qui subinde promotus fuit ad cathedram

- Bergomatem. Deest quidem in catalogo episcoporum

Bergomi apud Ughellium , sed. Ambrosium liujus
temporis ei catalogo adjiciendum ex duobus coxvis
testibus liquet ; |. Anctor operis, cui titulus, fnven-
tio Sanctoruma domno Deoderico pontifice (Mettensi)
repertorum, ab. Acherio vulgati tom. 1l Spicil. pag.
n ejusdem Ambrosii Bergomatis episcopi factum
memorat anni 972; Hl. ldem. coufirmat. documen-
tum anni 972, quod. videre est apud P. Bernardum
de Rubeis in Monumentis Ecclesiz Aquileiensis cap.
52, col. 474.

C

D

laturus (1388) ex precepto serenissimi imperatoris,
qux inibi constitnta. sunt... Ad concilium [subaudi
vocati] omnes (1589). Cumque versutia mihi semper
rebellium, vit:eque mex insidiantium noslre mairig
ecclesias majorum (1390), venire quidam sint dedi-
gnati illorum ; ex his, qui convenerant, 562 aliqui
cum maxima deliberaverunt superbia, quod (1594)
neque mulierositatem relinquerent, neque ab offic:o
cessareut, quos comprehendi et custodi: mancipari
usque ad satisfactionem praecepi. Satisfactionis vero
summam in restaurauda, sive, quod verius esi, de-
coranda beate Dei Genitricis (1592) ecclesia spe
hujusmodi contuli, ut, quia illi in agenda peenitentia
inellicacissimi , utpote cbriosissimi erant, Matris
intereessio. Domini illis. saltem obtinere dignaretur
veniam, qui ex se emendaiionem [id est satisfac-
tionem] aliam facerent nullam, Non venientes vero
cum iterum atque iterum vocare curassem, afuit
missus, nomine Giselpertus, et. ex parte sui. (1593)
magiswi interdixit per bannum, ne venirent ullo
modo ad nostrum concilium.

(1587) Hiec synodus Ravennas, cui Ratherius in-
terfuit, mulla. constituit ad. utilitatem sancte Ec«
clesi, ut Continuator Reginonis tradit ad annum
967. Nihil ex ea superest nisi sententia contra ]le-
roldum archiepiscopum Salisburgensem, cui atherius
inter alios subscriptus legitur. Hzec synodus cele-
brata traditur. mediante. Áprili, id. est sub medium
mensis Aprilis anni 967, post Pascha, quod eo anuo
incidit ia diem 51 Martii. Concinit laudata ejusdem
syuodi sententia, quxe signatur 7 Kal. Maii, ut vi-
dere est tom. il Conciliorum Venetze editionis Lab-
bei col. 911. Z

(1588) Synodo Ravennati, cui Joannes XIII sum-
nuis pontifex prasedit, imperator Otto I etiam inter-
fnit, ut feginonis continuator testatur, Utraque ni-
mirum potestas ad mulierositatem pr:ecipue oleri-
corum, quie plures. infecerat, exstirpandam conspi-
ravit. Legationem, seu praeceptum pap:e. Ratherius
laudavit in epistola precedenti ad. Naunonem nun.
9. Nunc ingerit imperatoris przceptum, quemadmo-
dum et in. Discordia scribens num. 6 : Cum de di-
niittenda mulierositate Augustalis iutonuisset voluntas.

(1589) ludicat concilium diecesanum, quod e Ka-
vennati. universali synodo Veronam reversus convo-
cavit eodem anno 967 mense Junio, vel Julio. Dc
hoc autem concilio post nonnulla ait : Non venientes
prohibiti ne venirent. ullo modo ad nostrum  conci-
tium. Mox pro semper nostrum apographum babet
smpe.

(1390) Majores nostre matris ecclesie, id est ca-
thedralis, a Iatherio vocantur canonici.

(1991) Ex his colligere licet, Ravennatis synodi
decretuin contra clericos incontiuentes fuisse hujus-
modi, ut. mulieres dimitterent, et si qui nollent di-
mittere, ab officio cessarent. Nou absimiliter sz:culo
sequenti sub S. Gregorio VII, cum adversus cleri-
corum inconlinentiam maxime deceriatum est, san-
cium fuit, ut ejusmodi clerici aut mulieres dintiite-
rent, aut. deponerentur.

(1592) M est ecclesia cathedralis, quxe B. M. Vir-
ginis nomine dicata est.

(1393) Hoc interdictum in epistola antecedenti ad
Nannonem num. 2 ipsi Nannoni comiti tribuitur.
Dum presiyieros. ad. synodum venire, et legationem
ipsius pape de uxoribus dim.ttendis audire, ei omni-
modo episcopis obedire adeo prohibetis. Nano igitut
magistri nowine. intelligendus est: et. Gisclpertus
ejus missus Non solum qui ab imperatore, sed illi

Digitized by Google
