689

RATHEItI EPISC. VERON. OPP. PARS. Ill. —— SERMONES.

i. ^ » RATHERM  . ;

EPISCOPI VERONENSIS

- . OPERUM PARS TERTIA. .—

TIN 0 SERMONES. — ^ ^ :

571-577 SERMO PRIMUS [2/. lj
(1429) DE QUADRAGESIMA.

4. Hortor et adinoneo vos mecum, si qui in bac mihi
estis plebe consimiles, ut aurem cordis prophetico
adhibentes consilio dicentis : Redite, prevaricatores
ad cor (Isai. xvin, 6), cogitet unusquisque nostrum,
'quare creatus, quare natus, quare renatus, 578
quo pretio, et quare redemplus. Utrumnam debitas
gratias retulerit. Creatori, faclori et. Redemplori
suo, et ejus, ut dignum fuerat, saluberrimis obedierit
praeceptis. Quod si in ioc se non invenit (1430) , ut
optarem, culpabilem; factori, Redemptori, et prote-
etori gratias referens suo, non sibi illud superbe
attribuens, huwiliter gaudeat, et ab ipso finem in
' talibus bonum indesinenter exoptet, et ne prava-

ricator unquam juste vocetur, indesinenter expos- B

eat.

9. Qui vero secus egerunt, ne sese desperent ad-
moneo, sed reminiscentes misericordie Dei super
peccatores innumerabilium exemplorum , converti a
suis pravitatibus, dum eani sunt et $79 incolumes,

(4429) Hujus sermonis, qui ab Acherio ex ms.
Laudunensi editus fuit, exemplum Frisingense obti-
nuimus. llabitus auteni! est. post. tertiam restitutio-
nem Ratherii in sedem Veronensem, ad quod tempus
omnia opera in iisdem manuscriptis descripta perti-
nent ; quod idem dicendum est de c:eteris sermoni-
bus, qui cx iisdem codicibus suppetunt. Hune, qui
in vulgatis, De. Quadragesima secundus prefertur,

rimo loco ponimus , quippe qui ex ordine codicis

risingensis, in quo Ratherii sermones ac libri in
chronologicam seriem videntur descripti ei sermoni,
qui in editis primus est, non solum praemittitur, sed
ab eodeim separatur, intersertis inter utrumque qua-
wor aliis tractatibus : quod non ejusdem argumenti,
sed solius chronologi:e rationem a collectore habitam
indicat. Id ut intelligatur, seriem tractatuum, qui in
laudato codice continentur, hic exhibemus. Primo
legitur Invectiva de translatione corporis S. Meironis,

uo4 die 27 Januarii anni 962 subreptum dicebatur.
Wl. Decretum in elericos ab invasore ordinatos latum
die 8 Februarii anni 965. 111. Aliud decretum de ea-
dem re diei 9 ejusdem mensis et anni. 1V. Sermo
primus de Quadragesima. V. Primus sermo de Pa-
$chate. VI. Primus de Ascensione Domini. VIf. Alius
de festo Pentecostes. Vill. Opusculum de proprio
lapsu. IX. Hzec notatio sequitur : Istud illi est sub-
;iciendum sermoni, quem idem Ratherius proliziorem
fecit de Quadragesima : indicatur autem Sermo de

À velocissime festinent; ne si dum possunt, non vo-

lunt, dum voluerint, non possint. Quod tamen si
fecerint, antiquum illum adversarium absque dubio
contra se concitabunt, qui totis contra eos sese sta«
tim exerens viribus, conabitur eos vitiis implicare
prioribus (1451). Omnis autem, sicut ait Apostolus,
qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (1 Cor.
11, 25). Luctaturi igitur contra tam atrocem, crude-
lem callidumque tyrannum, quoniam quidem isti
nobis ad hoc eum Dei adjutorio actitandum genera-e
liter ac specialiter delegaui sunt. potissimum «ies,
abslineamus nos (1452) ab omnibus, qux illum for-
tiorem, nos imbecilliores omnino efficiunt. Qu:e sint
autem ipsa, Apostolus melius dicat : Obsecro vos,
inquit, tanquam. advenas et peregrinos abslinere vos &
carnalibus desideriis , que militant adversus animam
(1 Petr. n, 11). Ecce quid nos imbecilles, quid il-
lum efficiat (1435) fortem : carnalia utique desideria,
3 quibus dum non abstinemus, animas nostras expu-

' gnabiles facimus. Cum enim nemo nisi alicui militet,

et hic expressius, cui carnalia militent desideria,

Quadragesima secundus , cui subjicienda traditur ea
ejusdem sermonis apologia, qux& post liane nokttie-
nem in eodem codice describitur. X. Synodica edita
in Quadragesima anni 966. XI. Sermo de Maria et
Martha babitus circa Augustum anni ejusdem. XII.
Opusculum de otioso sernione. Observandi prxesertina
duo sermones de Quadragesima, qui non alia de
causa non conjunguntur simul, uL illi faciunt, qui
argumenti rationem sequuntur, nisi quia collector
non argumenti, sed temporis rationem habuit; ea-

C demque de causa non junxit omnes sermoucs , sed

alia atque alia interseruit, uti ratio temporis postu-
labat. Primus itaque sermo de Quadragesima, qui
in codice subsequitur duo opuseula scripla. niense
Februario anni 965, commode referri potest. ad
Quadragesimam auni ejusdem ; adeo ut tres alii sub-
sequentes sermones de Pascliate, de Ascensione , et
de Pentecoste ad eumdem anuum pertineant uQn
minus quam opusculum de proprio lapsu, quod ta-
men convenire potest ineunti anno sequenti anie
Quadragesimam ; et sic. omnes priecedunt sermoni
rolixiori de Quadragesima secundo, habita, ut suo
oco diceinus, auno 964.
1430) Apographum Frisingense non iuveniel.

1451) [dem apographum pejoribus.
151) Addidimus nos ex eodem codice.
(14353) Vulg., efficient.

P

Digitized by Google
