Til

LIUTPRANDUS CREMONENSIS EPISCOPUS.

Firt-

incepit , secundum et tertium (11) eque ante Con- A scopo legatus ad Joannem XII papam missus, tum

stántini Porphyrogeniti obitum anno 959, et ter-
tium (12) in peregrinatione positus in Paxo in-
$ula (15) aggressus est. Librum quartum Berengario
adhuc seviente (14) ideoque ante annum 961 con-
scripsit, ultimum libri quinti caput una cum libro
sexto Ottone imperante (13) post mensem Februa-
vium anni 962 in lialia, ubi patronum suum comita-
batur, adjecit. Nec tamen librum sexium absolvit ;
nam cum certe opus ad tempora exsilii sui produ-
cendum proposuisset (16), et libri sexti eapita quin-
quaginta et amplius scribenda spatio rubricis tot
inserendis vacuo relicto indicasset, in capite nono
substitit. Cujus rei causa ingruens negotiorum mo-
les, et novus rerum ordo, cum Berengario fracto,

Urbe imperatori reddita, concilio contra pontificem
habito astitit (18), et orationem Ottonis Italis iater-
pretatus est (19), atque Leoni VIII eligendo et Bene-
dicto deponende haud dubie interfuisse credendus
est, Quarum rerum historiam inde ab anno 960
usque ad diem 25 Junii anni 964 ipse prxsens et
medias inter res (20) anno 964 vel initio anni se-
quentis, Leone Vill superstite (21), composuit, opus
ab Antapodosi diversum, maturiore ingenio, stylo
graviore et magis composito qui tamen Liudpran-
dum totus referat, animo scriptum non adversarii
sed spectatoris (22). Servatur in eodem codice au-
tographo quem manibus terimus, libris Antapodo-
seos prefixum, sed in media sententia deliciens,

odio satisfactum esset et Antapodosis haud amplius BR cum tainen spatium superesset. Circa idem tempus

requireretur, fuisse videtur. Nam hieme inse-
quenti (17) rota Fortunz revoluta, fidei et servitio-
rum Ottoni navatorum premium tulit, cathedrz
Cremonensi prelatus; et deinceps gravissimis im-
perii negotiis adinotus, preecipuas in rebus ltalicis et
Grxcis agendis partes suscepit. Et primum quidem
estate anni 96& cum Laudohardo Mindensi epi-

11) mn, 26.

12) ui, 4.

15) Causa itineris ignoratur; fortasse Graecorum
animos de federe contra Berengarium iciendo lenta-
turus ab Ottone missus erat, sed Constantinopolim
liaud pervenit.

14) iv, 7.

(ts) vl, 4, domini nostri tunc regis, nunc 1mpera-

toris, nuntium; eodem tempore caput ultimum libri c

quinti exaratum esse, codex autlienticus ostendit.

16) n, 75; m, 20 fin.; 1v, 15; 1v, 15; v, 90.

17) lta apparet; nam statim post coronationem,
rxfatione libri v1 teste, Fortunze rota nondum revo-
uta erat, el zstale 2nni 965 episcopum Cremonen-

sein se dicit; igitur Ottonem, qui autumno el hieme
anni Papie rebus Langobardix ordinandis institit,
iunc exsulem promovisse opinor.

18) Hist. Ottonis c. 10, poruissemus.

19) list. Ouonis c. 11.

(20) tlist. Ot. 18, de Joannis XII interitu, a suis
coqnatis e. familiaribus qui prasenies erant, persepe
sub attestatione audivimus. d

(21) lb. 6, Leonem nunc in eadem sede beati Petri
apostolorum vicarium. Leo an. 965, d. 6 Dee., con-
secratus, mense Martio an. 963 obiit.

(32) ideo ibi de se ipso in persona tertia loquitur.

(35) « Fuit iu diebus Othonis majoris clarissimi
imperatoris qnidam Cremonensis episcopus bon:x
memorie Liuzo, intimus summista regius, in consi-
lio providus, amore divino denique repletus, ut tanti
Pauris lymerii iuveutor et portitor fieret almus, Qui
cum frequenter ingrediens eL exiens a facie regia,
fideliter agens erga praecepta imperialia, Romanis
jnessel partibus, venit ad eum Americensis episco-

us, quem malevola. turbatio invidiosaque accusatio
eceral expertem a conspectu regio, qui sic est or»
&us fari voce lugubri : « Pater charissime, quem im-
perator in secundo regni culmine dicavit, deprecor
mibi subvenire, quoniam quadam accusatione dam-
natus niigecula ac. injuste acri percussus sententia,
imperiali sum privatus gratia. Nunc ergo adjuva me,
meam condolens objectionem, recompensabo enim
te quovis munere. » Cui ille : « Si felix, inquit, san-
ctorum corporibus me habendo aliquod felicem fece-
ris, le reddam benevolentia pristinze regis. » Ad hxc
ille: « Non a:deo, inquit, in hoc tuis salisíaecre

corpus S. Hymerii, Ameriernsis episcopi, Cremo-
nam transtulisse videtur, cujus rei historiam suc-
cietam ex veleri codice Ughellius edidit (22), et
vi Kal. Martii anni 965 terras quasdam ecclesise
Cremonensis pro aliis commutavit (24). Eodem anno'
statim post Leonis VIII obitum una cum Otgero Spi-
rensi episcopo legatus pro eligendo papa iterum Ro-

rogationibus; condita enim sunt sanctorum corpora
sacris altaribus, sed est mibi unus arca in lignea
ositus, quem illius loci incolis summo venerantur
10nore, llymerius nomine; si hunc tibi inferre vale-
rem ratione aliqua, et ad wapa posses transferre
atríam, te fore lietandum scio, tauto Patre beato. »
lis vero relatis sermonibus, ad Ameriz oppidum
veuere protinus, et aima calliditate iugressi sunt ec-
clesiam, quasi nocturna celebraturi mysteria, Pro-
strati namque in oratione, diutius multis vacabant
votis et precibus, quo suis sanctis faverent petitjo-
nibus ; vix expletis orationibus, totus ille contremuit
locus in quo jacehat S. Hymerius. AL presules
quamvis tremefacti, tamen [edit tam] spe credula pro-
pius sunt aggressi. Interea custodibus gravi somno
dormientibus, adierunt episcopi ad sancü Hymerii
sepulcrum. Qui dum ceperttut arcam frangere, bea-
tum. corpus conautes extrahere, expergefactus qui-
dam ex custodibus ccepit clamare :« Surgite, fratres,
surgite velocilev; nobis beati IHymerii corpus fura-
tur. » Quo Liuzo presul egregius audito, custodi oc-
€urrens, illico ei dat munera, et petiit silentium ; ille
vero accepto munere suoque viso episcopo, tacens
contulit presidium. Tune pontificis corpus tollentes
celebre, adoraverunt tanto gavisi munere. Conden-
les vero sanclissima membra vase purissimo, clam
omnibus exierunt ab oppido. Rediens autem przli-

p batus antistes Cremonam, secum optata obtulit

gaudia. Qui propriam ingressus urbem advocans
piebem, cunctis beatissimi Hymerii corpus ostendit.

rostrati etenim in oratione populus, obnixe lauda-
baut Dominum, qui talem illis patronum dederat.
Cumque in saiicti Patris laudes persisterent, plurimi
etierunt ecclesiam, et in hoyoreu ejus inys.eria ce-
ebravere. Tunc reconditum est sacrosanctum corpus

,Scrinio decorato decentius post sancue Dei Genitricis

altare, quod illo tempore conditum erat iu. australi
parte illius ecclesie, ubi perimansit diutius non in
allari positus, quia deerat condendi locus sed, tamen
ut sanctus semper in annum colebatur. Laudabilis
autem przfatus pontifex tanto. patre gaudens, ani-
imadvertebat qualiter sancti conderet sacrum, sed
tamen non fuit hoc iili datum, quia imperiali servi-
tio coactus Constantinopolim directus, illuc amplius
haud est reversus.
(24) Murat. SS. Il, 490, 331.

Digitized by Google
