159

dispensatorem Megnardum hujus vit de angustiis
educens, in gaudium transferre disposuerat perpe-
tuum, in hoc ipso reditu infirmitate astrictus '^? est,
Invalescente vero zgritudine longius progredi ne-
quiens, in villa ad episcopatum suum pertinente
qua: Sekyr vocatur in lecto se deposuit.

Interea dux Sobezlaus levirum suum regem Unga-
rorum rogabat, quatenus sororem conjugis suae (50),
videlicel reginzs (51), principi Conrado Znoymensi
in conjugium traderet, quo percussum feedus invi-
cem hujusmodi causis corroboratum firmius perdu-
raret. Qua desponsata, et audito antistite languore
detento, primum quidem otpote visceribus pietatis
redundans. coudoluit, dehinc quantocius redire festi-
navit, quatenus eum, quem intimo diligebat affectu,
vivum invenire potuisset. Rediens igitur jam dictus
princeps de Ungaria, venit ad episcopum suum,
cui '*! infirmilate laboranti solatia pietatis, prout
competens erat, impendit. At episcopus imminente
Sui corporis dissolutionem pr:zesentiens, cuncta qua
3 rege Ungarico susceperat dona suo duci tradidit,
quibus acceptis ef visitato suo pastore dux ad sua
rediit. Post hujus discessum venerabilis antistes
Megnardus, pio amore semper recolendus, talenti
sibi commissi lucra duplicato fructu euniulata summo
creiitori referens, de periculosis human: vite per-
turbationibus ad felices beatorum mansiones pra-
mio lztaturus zeterno migravit. Cujus venerandum
fumus postquam metropolim pontificatus sui addu-
cium est, Henricus Olomucensis episcopus, qui exe-
quiis ejus debitum exhibebat officium, lacrymabiliter
obtestatus est ducem Sobezlaum omnesque ibi astan-
tes tam clericos quam laicos, ut si aliquid maligno
' potius. instinctu quai aliquo jure veritatis com-
moti, cum misero alienigena, dum vixit, quamlibet
dissensionem habuissent, sallem miserando funeri
indulgerent. Expleto itaque funeris obsequio, in
ecclesia sanctorum martyrum Viti, Wenceslai atque
Adalberti decenter sepclivit éum. Hujus vite seriem
'et multiplices adversitates, quas, machinante gene-
ris humani adversario bouorumque omuium destru-
ctore diabolo, in episcopatu suo pertulit, si. quis
cognoscere desiderat, ad superiora recurrat.

Interea presule Megnardo, ut jam dictum est, de
seculo mortis lege sublato, perplures extitere, occulti
tamen, quorum quidam familiarium ac propinquo-
rum inlerventu, quidam vero censu eliàm sanctos
corrumpente, ducem Sobezlaum et Letarium impe-
ratorem sollicitavere, eorum concessu divina sine
, voluntate sancti martyrisAdalberti sedem zstimantes
obtinere. Horum omnium iniquos Deoque odibiles
affectus Judex supernus, cunctorum inspector veris-

COSMJE PRAGENSIS CHRONICA.

9ce

À simus, occultorum vota destrüendo injusta -**, cujus
providentia in sui dispositione non fallitur, cujus
ceria predestinatio minime in quibuslibet frustra-
Aur, ducem Sobezlaum ab eorum molimine procu:
averlit, et ul suis fidelibus idoneum pastorem exqui-

. reret, su:& potentia deitatis compulit. (taque przdi-
ctus princeps discretionis spiritu refertus ***, ne
ultra suo pontifice proprio careret, 3 Kal. Octobris
in sua metropoli Praga con :ilium facit, in quó cuncti
Bohemi: optimates tam clerici quam laici fuerunt;
nam forte propter festum beati patroni nostri Wence-
slai martyris, ibidem convenerant. Cum ergo rumor
divitz !* contrarius rationi per concilium curreret,
ut illi illum et illi illum pontificatu dignum clamita-
rent, nuilus ex hiis idoneum inveniret, tandem ante

B secula electus a Deo advocaiur Johannes. Hic eo

tempore sancte Wissegradensis ecclesie przepositu-
ram regebat, in persona cunctos przcellens, omni-
bus affabilitate complacens, et in c:teris moribus
Deo acceptus et hominibus ; merito itaque in culmca
pontificatus eligi, atque subditorum pastor rector-
que institui promeruit.

Hyems instabilis, ita ut nunc gelaret, nunc ver-
nalis more temporis terra resolveretur, adeo ut
Albis fluvius bisglacie astringeretur bisque lique-
fieret. Flumen vero Wltawa, quod metropolitanas
nostras urbes Pragam ei Wissegrad alveo suo dt7i-
dit, quater gelatum est, et quater glacies ejus disso-
luta est ; uivis autem penuria fuit. Hzc intemperies
aeris a mense Novembri incipiens, per totum circu-

C ium sequenus anni. nullum mensem przterivit, quin
aut intrante aut exeunte. unoquoque mense magno
impetu s:eviret. Tandem in altero anno 5. Kal, No-
vemhris vespertina hora per tolum. mundum szvis-
$ima tempestas ventorum orla est, qua ita szviens
usque ad noctem, ín primo crepusculo noctis eccle-
sias tam lapideas quam ligneas, nec non :dificia,
sepes, cumulos in horreis, ita ut nec manipulus super
manipulum remaneret, dextruxit, arbores per sylvas
funditus eradicavit.

Anno dominice incarnationis 1135 electus sauctze
Pragensis ecclesie Johannes ad imperatorem (52)
profectus est, quatenus electio sua imperiali assensu
ei approbaticne eorroboraretur. Quo postquam
ventnm est, tanto culmine honoris honoratus est,

Du imperator cum processione fecerit eum suscipi,

dehine ipse ei obviam exierit, Postquam vero ponti-
fieles dignitates, id est baculum et annulum sibi
tradidit (53), ad archiepiscopum Magontinum misit
illum, ut Deo dignum prosulem !** ordinaret. Itaque
presul Johannes 15 Kal. Martii ab archiepiscopo
suo ordinatus cum letitia et gaudio magno remeavit.

VARLE LECTIONES.

9 Constrictus 25, ^! in. addit 2, jam addit 2b.
diversam 2», — '** dignum praesulem desunt 22.

Lil]

'** quippe addit 2*.— !* ita corrigo P. refert edd.

NOTAE.

(50) F. e. Colonmani ; erat Maria de Serbia nata.
(5t) Vielen.

(52) Qui ineunte mense Februario Quedlinburgi

erat. Jaffé, p. 277.
us Quod eral contra  eoncordata Calixtina a.

Digitized by Google
