<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    241 CHRONICA. — LIB. III. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    pius et misericors dux Wladizlaus non
    suorum planctu migravit ad Christum, et quam
    semper pro nomine Christi in pauperes exhibuit,
    minivrum jam ab ipso misericordi Domino consecutus
    est misericordiam. Sepultus est autem in ecclesia
    sanctae Mariae virginis, quam ipse aedificans Christo
    et ejus matri omnibus ecclesiasticis venis sufficien-
    ter auxit, et satis honorificam monachorum ibidem
    constituit abbaciam ; loci nomen est Cladoru-
    bi (778)
    
    Dux fuit hic quantus , rexit dum spiritus artus,
    Ex ejus gestis jam scriptis scire potestis.
    Qua dignus laude sit, quove colendus honore.
    Sit libri finis, nostri ducis est ubi finis .
    
    59. Quoniam quidem primi in exordio libri B
    memini me dixisse, banc chronicam sub temporibus
    Wladizlai ducis et Hermanni praesulis editam esse
    , quibus jam ex hac convalle lacrimosa
    fato transvectis ad loca forsan deliciosa, sed adhuc
    gestarum rerum exuberante materia, utrum ibi
    sigam liuori anchoram, an etiam
    
    Nunc furentibus euriis in altum carbasa tendam,
    Consule formosa mea doctrix nunc mihi Musa.
    
    Tu enim, quæ nunquam senescis, me senem ad ju-
    venilia studia inquietare non quiescis, haud
    ignoras, quod in uno quocunque sene, sicut
    in me, puerilis est sensus et debilis animus. O si
    mihi jam octogenario praeteritos Deus referat annos
    (779), quibus olim Leodii sub Francone magistro tum grammaticalec tum dialectice artis in vire-
    tias pratis mecum lusisti satis ! O nimium an-
    bilis juvenibus et suavis, semper pudica, sed nunquam
    vetula, cur me repetis senem ? Cur hebetem incitas
    melem ? Jam mihi annosa ætas dorsum incurvat,
    jam rugosa ausis culis faciem deturpat, jam pectus
    velut sonipes fessus anhelat, jam vox rauca ceu anser
    sibilat, et morbida senectus meos enervat sensus.
    Certe plus me delectat mollis panis et tosta buc-
    cella, quam tua sophismata, quæ quondam sub ve-
    seta molliter cubantes ascellla, suaviter ex tua tenera
    suximus papilla. O sophistica corpulenta, ultro viris
    syllogisticis appettenda, nobis autem jam satis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    magna A pecta, sine senes, pete juvenes tui similes, ingenio
    acutos et in arcium artibus argutos, qui nuper ad
    magnam mensam dominæ philosophiae delicio-
    siosiss pastì epulis, et exhaustis tocius Franciae thesau-
    ris, novi philosophi redeunt! Tales oratores
    inclita virtus ducis Sobezlai expecat, qui ejus mirifica
    gesta silto aureo mirifice deaurae queaunt ; quibus
    et ego senex, quicquid ineptie deliro, usque ad ungueum
    elimandum supplex comitto. Horum et omnium
    ista legencium cum licentia, liceat nihil prae sali
    ducis.
    
    Pluribus ex gestis aliquid collingere scriptis.
    Et qui me senem vituperas, ipse cum sis sapiens,
    thesaurum tuæ scientie in lucem proferas, et hunc
    rudem textum pro materia habeas .
    
    60. Regnante domino nostro Jesu Christo, trino
    et uno omnipotente Deo, uti supra retulimus, duce
    Wladizlao ex hac luce subtracto, frater ejus Sobe-
    zlau, ætate quidem junior, sed maturis sapie-
    ncia maturior, manum largus, civibus acceptius,
    plebi utriusque sexus et ætatis gratus, omnibus Boe-
    mis insimul faventibus, 16 Kal. Maii jure hæreditario
    in principatus solio elevatus est avito.
    
    O qui perpetua mundum ratione gubernas,
    Quisnam speraret vel quisquam credere posset,
    Quod pax non animo fieret sine sanguine magno,
    præsertim cum domnus Otto, quorundam instru-
    ctus consilio, tali se obligaverat sacramento ,
    quod non prius ab urbe Wissograd cederet, quam
    aut victus plecteretur capite, aut victor potiretur
    principalis sedis culmine. Sed dominus noster Jesus
    Christus, qui dissipat et reprobat consilia principum,
    sanctissimi martyris Wenczelai per meritum ita
    misericorditer disposuit, uti me supra referente
    satis caritas vestra novit. Quapropter jam bonus
    dux desinat super fratre suo simul et Oltone irasci
    et indignari, credat omnia ratione Dei gubernari,
    et nichil sine ipso posse fieri. Sed, quoniam,
    Salomone testante, ira in sinu stulti quiescit (Ecclæ.
    vii, 10), absit hoc a reverentissimo duce, ut per
    iram et indignationem suas virtutes eximias com-
    maculet, aut per inpacientiam probabiles suos
    contaminet actus. Quos revera si quis ob lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,1120">
    VARIAE LECTIONES.
    
    ibi 3. Kladruby 2, Kladaruby 3. quintus 3. Hic sequuntur in 2a verba : In-
    cipit prologus in quartum librum. In 4 leguntur : Explicit liber Illus. Incipit illus de chronica Bohemo-
    rum, quæ in margine e manu tamen recentiori adscriptæ sunt recens a vesci 3. ares eed. A. ... valle
    3. lacrimarum A. sibi 2. 3 ibi lector 2a. curis 4. studia corr. al. man. studia
    . 4. corf. hand A. viro 3.  unoguoque 2b. enim 2. Francorum 4, 4
    verentibus A. veteris 1, 4. omnium 2. rugosæ 3. delectant 2b. deonae 4. phil-
    osophye 1. quot corr. al. man. quemul 1. una ita corr. al. man. eliminandium 3. In
    sequentur verba : Incipit liber quartus de sublimatione Sebeslay in ducem Bohemorum. 3. deest
    2. 4. 2. in pr. solio A. omissum 4a. 3960 a. 4a. 317 ita corr. 1. instinctus A. 2.
    2. 4. 4. juramento 2b. W. mart. A. 400 non 4. Dei rat. A. Dei omissum 4. 4a.
    3. reverendissimo 3. patientiam 3. si quis al. man. in margine A.
    
    NOTAE.
    
    (778) Kladrau. (779) Vig., Æn. VIII, 566.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Notei sinais tipográficos e abreviações impressas; várias siglas e apógrafos em apparatus criticus mantidos conforme imagem. Marginalia de identificação (letras A-D) não foram detectadas como tinta separada nesta página.</notas>
</pagina>