$51

CANONICI WISSEGRAD, CONTINUA TIO.

258

aus, Maguntiam causa exeusationis ad archiepisco- plurima. Przdictus ergo Petrus Albze civitatis epi-

' pum suum profectus est, ubi etiam plures episcopi
convenerant, in quorum audientia de imposito sibi
crimine se decenter expurgavit !**, et accusatoribus
suis owne !** facinus, quo in se insurgere pra-
sumpserant, misericorditer condonavit.

Eodem anno (Jun. 4) rex Lotarius imperatoria
insignia adeptus, a papa Innocentio est in Laterano
sapcti Johannis Baptistze in monasterio consecratus.
Non enim ad ecclesiam sancti Petri apostoli perve-
tire presumpsit, timens Petrum Leonis filium, qui
tanc sancte Romanz ecclesi: przsidebat. —

Eodem anno effrznz indolis tyro Wladizlaus,
egregii patris (44) zquivocus, multis Bobemice
terre. inclytis cum tyronibus Bavarim in partes
fugam iniit.

Anno dominicz incarnationis 1154, Polonia male
fortunata improvidi *** ducis Bolezlai sub munimine
constituta, jam szpius a Bohemis nec non Moravis
kostiliter depopulata, rursus depopulanda utrisque
supradictis ab exereitibus, Doliemis videlicet et Mo-
rivis aditur atqne hostili manu diripitur, penitus-
que igne et ferro usque ad flumen quod dicitor Odra
devastatur; sed de Bobemis prxter Gradicenses,
Chredimenses, Doleslavienses, Czaslavienses, Glad-
censes, plures non fuerunt. inclytus princeps Sohez-
luus tam virtute animi quam vi corporis conspicuus
et quo frequentibus pradicandus, in civitate qux
Pilzen (45) vocauur, cum imperatore Lotarío pro
colloquio convenit, cujus rei causa quidem talis
fuit, Rex *** Pannoniorum cocus episcopum Albe
civitatis (45) nomine Petrum ad imperatorem ma-
gnis cum muneribus, et ut injurias a Polonico duce
sibi illatas coram audientia imperatoris ejusque
principum prociamaret, miserat. Sed quia, ut solet

iG talibus negotiis fieri, parum 2ut nibil legatio
minoris apud majorem proficit nisi mediator inter-
sit, prefatus episcopus ad Sobezlaum ducem in
Bohemiam venit, quatenus eo mediatore ac inter-
cessore legatio sua proficua fleret. Hanc igitur ob
causam dux Sobezlaus profectus est ad imperato-
rem. Quo postquam yervenit benivole ac honorifice
ab imperatore susceptus esi, omnemque petiionem
lenigne consecutus est, videlicet ut de rege Ungaro-
rum et duce Polonorum secundum voluntatem ducis
Sobezlai imperatoria voluntas !3* procederet. Dona
aetem Ungarorum imperatori oblata hxc sunt:
duo albi *** equi decenter fallerati, quorum sellze
96 marcas auri in se continebant, et alia quam

scopus optata legatione potitus, insuper ab impera-
tore ac ab ejus contectali *** (47) multis muneribus
pretiosis donatus, lzetus repatriavit.

Interea Bohemi, quieti subjacere nescii, & Ral,
Martii, et forte quinquagesimz '!! feria secumda
evenerat, Poloniam intraverunt. Poloni vero jam
propinquante initio quadragesimse nullum hostem
jam venturum xstimantes, de castris diversisque
munitionibus exierant atque in villis suis mora-
bantur. Cum ergo quasi securi ab hostium incursu
secunda !*? cuperent ducere tempora pacis, subito !?*
ac impremeditate hostes superveniunt, et velut oves
de caulis nullo tutante diripiunt. Et licet Bohemi
sine duce Sobezlao terram hostilem introissent,
priedain tamen inde tantam reduxerunt, quz omaium
Bohemi: ducum przdas, quas in Polonia fecerunt,
exsuperat. O miserabilis regio duci subdita fatuo!

Quidquid enim delirant reges plectuntur Achiri (48).

Sepe dictus rex Pannoniorum *** Bela, impietate
cocatus fraterna (49), à genero suo duce scilicet
Sobezlao petivit, ut. infantem ejus de fonte sancte
regenerationis levaret. Ob hoc autem mirari qui-
Spiam non debet, cum hujusmodi compaternitas
ioter levirum et generum ejus, inter germanam ei
germanum componitur; adhuc enini posteri nostri
mirabilius immo miserabilius secula procedere vids-
bunt, dum, ut !"' jam io multis rerum eventibus
claret, genitor nai sui compater efficitgr. Nunc

C eteuim alma fides, licet relictis mundialibus presi-

diis astra petierit, aliquantulum tamen de superuis
terrena contuetur, sed post hzc, dom calamitiosior
perüdie '5 pestis magis inoleverit; tunc altiora
petens latibula, ne visum quidem ad nos !? conver-
tere voluerit. Rex vero Bela generum suum de iu-
fanie sollicitavit, cujus petitioni dux Sobezlaus non
sbnuens, venerandum Pragensis !:* ecclesim pre-
sulem Megnardum ceterosque primates quam pluri -
mos cum infante in Ungariam misit, Quo postquam
ventum est, non minori honorificentia prasul Me-
gnardus a rege Üngarorum susceptus est, quam eunt
primum pontificalibus infulis decoratus ad'princi-
palem episcopatus sui sedem venisset. Baptizato
itaque in die penthecostes (Jun. $) infante, cum
predictus pontifex plurimis pretiosis muneribus a
rege remuneratus ad propria remearet !!*, dumque
servorum benignus remunerator fidelium Deus, im-
minenie die, qua familiz sux fldelem ac idoneum

YARLE LECTIONES,

15 Exeusabat et purgabat 25..— *!* deest 2. !!'* impavidi 2«.— 9" autem inserunt 2, 25, !** dignitos 25.

19 dees; 2a, 1?* conthorali 2, 2b.— !*! quadragesimam 2b. !?* secura 25,

33 deest $a, *** Pannoniam 25.

5 deest 2a, 19 perljde 2, !  adiras 2, 9. !* Pragensem 2s, !?? remeat 2, 2b,
' NOTAE.

i Wladislai I, fratris Sobeslai.

45) Num hie locus Pilsen sit in Bohemia, ut qui-
dam voluerunt, dubitatur; nam eodem fere tempore
tommorabatur Lotharius apud Saxones. Vid. Jaffé,
pag.

(46) Swuhiweissenburg.

47) Richenza.

(s Horatii, epp. I, 2, 44.

(49) 1. e. a Colomanno, qui erat (rater patruelis
Alini, patris Bele.

Digitized by Google
