$19

CANONICI WISSEGRAD. CONTINUATIO.

250

rediit, sed vivens per quatuor menses quartanis À professus est. Ilzec autem verba fuerunt exordium

febribus excoctus pridie Kalendas Martii expira-
vit (84). .

Anno dominice incarnationis 1130, ipsa nativitz-
tis die (Dec. 95) surgente surora Lucifer ortus est,
quod nunquam visum vel auditum fuit, Hic domi-
nus Megnardus episcopus Pradensis ecclesi» profe-
ctus est Jerozolymam causa orationis.

Eodem etiam anno dux Soberlaus proficiscens
Ratisponam ad colloquiam Lutheri regis, in quodam
rivulo nomine Regen ** Dei gratía evasit mersionem,
in illaque urbe manens per septimanam destruxit 20
munitiones, sicque sanus et letus rediit ad sua.
Hzc domino duce Sobezlao agente, et ante et adhuc
per omnia incolomi existente, pervenit io castrum
Cladsko ** eum multo comitatu, quo solertius quam
antea et robustius munito, in Moraviam proficisci
disposuerat. Sed Dei inisericordia revelante, ut ipse
8it : « Nihil opertum, quod *' non reveletor, neque
absconditum, quod non sciatur (Matth. x, 26) et ce-
tera, insidise et traditiones qu:e longe ante in eum
machinatz erant, tunc in ipsa vís patuerunt, sicque

jnceptum iter Moravix ad tempus impediverunt. Pro-
xima itaque die dominica 17 Kalendas Julii in ipso iti-
nere cognoscens duos satellites vite ejus insidiantes,
vocavit comites snos, Zdeslaum ** filium Blahonis*,
aHerum Divis, rogans ab eis fidem, ne voluntati suz
in quodam secreto contradicerent. llli vero duci
fdem pro velle dederunt. Quibus sub oculis tradito-
res manifestans ait : « Hii sunt. vite mes tradito-
res 5. insidiatores et interemptores. Sicut mibi paulo
ante ** promnisistis, impunitos usque ad prasentiam
nostram ducatis, quatenus omnis traditionis tam
sospeciz quam manifeste veritatem plenius et luci-
dius cognoscamus. » Quorum alier cum hasta et
sicca toxicata deprehensus fuit ferme duorum cubi-
torum longitudine, alter vero fuga elapsus est. Tunc
dominus Sabezlaus per Dei sapientiam '*, ut Salo-
mon przemonitus, quibusdam venatoribus suis advo-
eatis rem tamen dissimulans ait : « Cuidam ex meis
armigeris furata est mantica (22), miuite indagatores
canes, ut sequaptur vestigia pradonis. » llli non
spernentes jussa domini, velociter insecuti sunt,
aique in quadam villa ceperunt eum, vinctumque ad
ducem adduxerunt habentem gladium infectum ve-
neno. Qui presentibus primatibus Bohemis inter-
rogavit nefandos latrones dicens : « Quam ob causam
et eujus consilio tale et tam ** nefarium scelus per-
peuare voluistis? cujusve milites estis? » Qui filii
iniquitatis tam nefandom rem celare non potuerunt,
sicque alter se militem esse Miroslai, filii Johannis
comitis, alterque fratris ejus junioris Strezimir "*

maledictz: orationis : « O bone et pie princeps, si
causam qüuzris et ordinem, omni nube mendacii
remota hec est: Miroslous nos infelices misit ao
perdendam vitam inclytam tuam. » At Miroslaus, qui
in eodem itinere erat, vinculis durissimis est con-
sirictus, Strezimir vero inito consilio cum fratre
finxit. matrem suam valde infirmam, licentiam do-
mum eundi o duce de expeditione qussivit, Qui si-
militer in quadam villa captus est, atque ambo cum
Íratre ducti sunt in. Wissegrad. Hiis ita transaciis
dominus Sobezlaus proficiscitur in urbem Pragain
metropolitanam causa orationis, discalciatis pedibus
et vestibus mutatis, uL rex Ninivitarum, et ingre-
dientem omnes Lztanter ** cum ingenti triumpho et
honore eum suscipiunt, de ejus salute quidem ut
merito gaudentes, hymnumque angelicum canentes,
Déc non et campanis sonantes. Factaque ibi ora-
tione discessit in Wissegrad, ibique a canonicis pa-
tris sui , scilicet regis Wratizlal, cum inenarrabili
gaudio susceptus est. Altera vero die, quemadmo-
dum apes convolare solent ad ducem et ad matrem
suam, ita Bohemienses primates rescientes suum
principem evasisse tanta pericula, convenerunt in
altiorem urbem Wissegrad, ibique invenientes '*
eum, gaudent de ejus salute, ut mater de unico filio.
Sequenti vero die dux Sobezlaus congregavit nobiles
et ignobiles in palatium Wissegradense, etiam Pra

genses canonicos; atque nos ibidem fuimus. Fuit
multitudo magna virorum in concilio illo pene tria
fhillia. ipseque monarcha Boemorum, stans in medio
omnium nosirum, sicut filios supplicans patri de
emni inobedientia su3, ita elevans vocem suam, sic
cum lacrymis ait : « O Bohemienses proceres et
scutum Bohemice terre! non laudo neque extollo
me, sed veritatem dico, quando fui profugus , Dei
gratia ubique felix fui, e& habui de hiis sufficienter
qua mihi necessaria fuerunt ; nunc autem flens dico,
vivente fratre meo et duce Wladizlao, neque scuto
meque olia vi istum ducatum et honorem percepi,
sed Dei misericordia et electione fratrisque mei ad-
huc viventis vestrique omnium sum adeptus, hacque
ratione et justitia me juste el rationabiliter arbitror
possedisse. Quidam vero ex hujus provincia '* nobi-
liores instinctu Sathanz commoti **, me, proh do-
lor! perimere voluerunt, veluti quondam illorvm
antecessores fratrem meum Bracizlaum ducem pru-
denüssimum occiderunt, Suatopluk quoque sine
causa perimerunt. Me vero, qui ad utilitatem patrize
pariterque ad vestrum honorem enisus sum, nescio
ob quam causam me perdere voluerunt, sed, Dei
gratia auxiliante, perücere non valuerunt. Nonne

VARI LECTIONES.
* Omissum 2. 9s. iegii 2^. ^ Kladsk 2. *5 ut 2b. ** Sdeslaum 2, *" Blagonis 2. ** omissum 2, 2».

*» paulo ante desuat 25. — "* gratiain 2b.

" tantum 2, 25,

"*ijj3 2», 7* omncs ecclesie lzetantur 92.

** convenientes 2b." provincie 2». "* commoniti 2, 25,
NOT.E.

(21) vi Kal. Mart. legitur apud anonymum Gra-
dicensein ; Rchter, series epp. Olomucens., pag. 25.

(92) Vestis species.

Digitized by Google
