COSMJE PRAGENSIS CHRONICA.

iis Theutonicis convenit, rursum */* palatium in A fugam iniit; quem Ungari insecuti, Deo auxiliante

quo convenerat cum omoibus corruit, sed gratia
Dei omnes sani evaserunt.

Eodem tempore Goslarii concilium a rege factum
est, ubi cum palatium cum omnibus ruisset, nullum
bei graua vulneravit. Sequenti seplimana post re-

.sSurrectionem dominicam (Apr. 10) *'* thonitrua
horribilia et inaudita fulmina apparuerunt, ex qui-
bus turris sancti Wenceslai succensa est, sed Dei
gralia protegente, et sanctorum martyrum Wen-
ceslai, Adalberti oratione juvante, aola turris tan-
tummodo combusta est, ecclesia autem tuta ab igne
permansit. Beatus Gotbardus confessor et episcopus
insignibus virtutum miraculis, quxe per merita ejus
in Hyldensi !!* urbe operata suut, claruit (25). Quo
facto per multas íidelium gentes diffuso, plures
propter videnda ejus miracula, et maxime ut ejus
meritis et precibus universis criminum nexibus
relaxatis, inter, fllios Dei computari mererentur,
Hyldense !!* castrum petierunt. :

Eodem tempore Ralüspona civitas potentissima
fere tota combusta est, preter quadraginta domos,
qua vix evaserunt. Muliis etiam in locis ipso anno
ignis maxime nocuit. Dux Sobezlaus regi Lotario
Romam proficiscenti 300 milites in auxilium misit,
Jaromirum filium Borivoy ducem (36) przfecit ; qui
de terra sua egressi, dum ad quendam locum Om-
berk (57) vocatum venirent, ibi cum Theutonicis
foro predicti loci pugnaverunt, quos Deo juvante
devicerunt. Wratizlaus dux de parte Moravie quz
vocatur Brninzco, filius Dedalrici, duxit uxorem de
Rusia, pulchritudine sua Helenam Grzcorum regi-
nam superantem, qu: quoque !!* albi coloris specie
nimium splendebat, ut rutilus fulgor auri albedinem

, eorporis ejus quibusdam rubeis uotis inficeret.

Eodem anno dux Polonorum cum infinito exercitu
in Ungariam profectus est, volens filium (58) Col-
manni, expulso rege cocco qui vocatur Bela (39),
invitis Ungaris intronizare. Mater enim prefati
juvenis a marito suo, rege videlicet Colinanno, re-
pudiata, dum esset priegnans, rediit ad patrem (40),
atque ibi puerum peperit. Hunc ergo dux Polono-
rum regem Ungaris praeponere cupiebat, sed ejus
propositum divina providentia destruxit; nam cae-
cue rex cum eszercitu suo ej occurrit (41), et Do-
lezlaus (42) cum suis perterritus, expectata nocte

multos in ipsa fuga interfecerunt. Interea dux So-
bezlaus (i15) Dei misericordia precibusque sarcti
Wenceslai munitus !!*, Poluniam cum exercitu suo
45 Kal. Novembris intravit, totamque partem illius
regionis qu:e Slezsko *!* vocatur penitus igne con-
sumpsit, Multos etiam captivos cum innumera pecu-
nia nec non indomitarum equarum greges non pau-
cos inde secum abduxit !!*, et ita Dei gratia favente
cum ingenti triuinplio atque tripudio repatriavit.
Anno dominice incarnationis 1125, 8 Kal. Martii
luna passa est eclypsim, sed quarta pars ejus deni-
grata fuit, ei ita imminente ortu solis occidit; banc
eclypsim nimia mortalitas hominum secula est.
17!* Kal Februarii acer. dux Sobezlaus secundo

B Poloniam invasit, eamque insigni trophzxo devasta-

vit, multos inde captivos abduxit, villas fere trecen-
tas suctendit, tandem cum victoria Deo prasstaute
ad propria remeavit.

Eodem tempore legatus apostolici venieng, Me-
gnardum episcopum in multis detestandis criminibus
accusavit, et accusatum ad audientiam apostolici, ut
de imposilo sibi crimine se expiaret venire jussit ,
conjuraverant enim quidam ex ejus monasterio
perversi fratres contra eum, quatenus privatum sua
dignitate turpiter pellerent a sede, Horum execra-
bile iniquumque mmolimen gratia Dei ad effectum
venire non permisit, Dux Sobezlaus Ungariam leviro
suo regi Ungarorum proficiscens, cis pagum nomine
Vag castra melalus est, ibique multo tempore mo-
ratus, tandem perfecto !?! negotio suo ad propria
redit. —

4 Nonas Augusti eclipsis solis mirum in modura
apparuit, qui paulatim deficiens in tantum diminu-
tus est, ut. corona quasi erescentis lun ad' meri-
dianam plagam perrexerit, que postea in orienter
convertit, dehinc in occidentem, tandem in pristi-
num statum reformatus est. Per multa loca etiam in
Theutonicis partibus, si fam creditur, sanguis in
hoc ipso die quasi imber defluere '** visus est.
Fertur quoque in quodam loco Theutonicarum
partium in eadem hora particula !!? carnea simul
€um sanguineo imbre descendisse, qux» tant:e mia-
gnitudinis fuit, ut vix 12 viri eam levare quivis-
sent.

Post haec presul Megnardus, sanct pietatis alum-

VARLE LECTIONES.

5! Rursumque 25, !!* domini tam 2».
detur P. quoniam ed.

15 Wildensi 2, 9b.
551 iia 25, 25. invitus 9. in margine mnnitus,
2. '* XVIII. 25. '*! profecto 2, *** pluere 2b. *!! patula, 2, 2b.

1:5 Hildessense 9b, — !!* ifa |
1!!5 Slansko 25, Slazko2b.

endum vi-
!? addunit

NOTE.

(93) Facta est hoc anno translatio S. Godebardi.
Cfr. Ánnal. Hildeshem. 1123.

($6) Olomucensem.

($7) Augsburg. Hzc clades facta die 28 Aug.

($8) Borich filium Anastasie, qua e gente princi-
pum Russorum oriunda et a Colomanno in matrimo-
nium ducta, ob perfidiz suspicionem a rege repu-
diata erat. Obiit Colomannus anno 1114. Cfr. Ka-

tonz Historia critic. regum Hungariz tom. II.

39) Secundus filius Almi.

40) Wiadimirum monomachum Russorum prin-
cipem. -

41) Ad fluvium Saio.

42) Tertius.
A3) Qui Adelheidam sororem Dei regisin ma
trimonium duxerat.

Digitized by Google

-

256
