<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    261 CANONICI WISS:GRAD. CONTINUATIO. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Sed, antequam metropolin episcopatus sui venisset, A ejusdem de primatibus ecclesiam consecravit 166, quæ venienti forte in via erat. Pergente autem eo ex more mysticæ dedicationis officia, Nonis 147 Martii signum in sole apparuit; erant enim quatuor 148 circuli quibusdam complexionibus invicem colligati, unus in medio, qui erat alis major, secundus ad orientem, tertius ad occidendum, quartus ad aquilonem, infra quos multa signa quasi falsi soles circa verum solem apparebant, et ita fere trium horarum spatio permanserunt; vestigia quoque signi usque ad undecimam horam diei visa sunt. Præsul autem Johannes predicta ecclesia dedicata, dum ad sedem sui pontificatus venit, cum magno cleri plebisque tripudio susceptus est.
    
    Eodem anno metropolis Bohemiæ Praga more Latinarum (54) civitatum cœpit renovari. Permanentibus itaque duce Sobezlao atque Bolezlao 149 in discordia, quæ, machinante humani generis inimico, invicem dissidere cœperant, cum nemo de comparibus eorum inter eos congrue mediando pacem reformare potuisset, imperator Lotarius, utique Deo inspirante compulsus, utrumque ad curiam suam (55) venire statuuto tempore fecit. Dum autem imperatoria jussa peracturi, festino cursu unusquisque suo cum ducatu pergeret, imperator multos per legatos adhortatus est comparrem suum Sobezlaum et fidelissimum regni fautorem, quatenus prius quan Bolezlaus veniret. Id vero gratia huius rei præcipe faciebat, ut compertum habuimus, in suo C arbitrio ponere volens, quo vel quali honore ducem Bolezlaum receperet. Veniente itaque duce Bolezlao, com consiliu m de prædicta re ab imperatore ac principibus ejus fletur, assurgens dux Sobezlaus 156 cunctis qui aderant audientibus dixit: « Quia duci Boleslao 157 nullus honor a Deo congruit, quam ut licitos imperatoris effectuar 158 (56). » Hæc cum dixisset, cuncti principes Theutonici unanimiter responderunt, nullum imperatori adeo fidelem et familiarium ut lucem Sobezlaum, et cum prius pro infideli et inimico coram imperatore reputatus fuerit, in hoc præsentì negotio amicissimus et fidelissimus ejus fautor liquido patuerit. Venit ergo Bolezlaus, cumque in concilio sessum fuisset, dux Sobezlaus a dextris imperatoris sedet, ac 159 ex altera parte alii principes. Bolezlao autem ante conspectum eius sedes posita est tamquam licitori; tandem de multis causis multis consiliis 160 ibi pertractatis, imperfecta pace, sed positis induciis, unusquisque ad propria remeavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Eodem tempore legati regis Græciæ (57) ad imperatorem venerunt, multa et magna ferentes dona, hanc videlicet ob causam. Quidam enim dux nomine Rocherius (58), manens ultra Siciliam, partes Græcorum infestabat, et ut hunc imperator compesceret, rex Græcorum postulabat. Apud Duriingam, in quodam plano campo lapis miræ magnitudinis, ad modum magnæ domus, per æra descendit, cujus sonitus præcedentium trium dierum spatio ab adjacentibus circa locum illum hominibus auditus est; hic, postquam deorsum decidit, dimidia pars sui in ima terræ descendit, atque triduo fervidus tanquam chalebs ex igne retractus jacuit.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1136, festum sancti B Benedicti (Mart. 21) confessoris in die magno sabbati, hoc est in vigilia resurrectionis Domini celebrandum evenit, quod raro evenire solet. Rem detestabilem et raro auditam dicam, prout compertum habeo. Quodam tempore episcopus Olomucensis Henricus in villa quæ Blansko (59) vocatur ecclesiam constructurus erat — hæc enim villa nullo ante tempore sub potestate prædecessorum ejus fuerat — Wratislaus autem, unus de ducibus Moraviæ (60), ionum propositum boni pontificis ut cognovit, cíncirose pertractare cœpit qualiter hoc propositum destruere posset. Hoc autem maxime moliebatur, quia plurima bona in apotheca sui pontificis in eadem villa repositæ esse cognoverat, quæ si quocquo modo rapere quiret avidissime curabat. Factum est I atque ut præfatus præsul nec non dux Conradus et dux Wratzlaus in quodam cenobio, quod Reyhrad vocatur, quælibet concilia contractarunt 189, convenerint. Peractis autem negotiis dux Wratzlaus pressuli Henrico interdixit, ne ecclesiam in supradicta villa construeret, asserens eam sibi magis quam pontifici utiliore; tandem, post multa concilia ib habita, positis inducuis imperfecta pace unusquisque ad propria redierunt.
    
    Imperator Lotarius Romanm iturus auxilium a Sobezlao duce petiit. Ille imperatorie petitioni anuensus, congregato exercitu Wladizlaw paulo ante de exilio reductum præfecti, cumque donativum militibus erogaret, Wladislao nongentas marcas denariorum tradidit, quibus ille acceptis cum suis compicibus fugam latenter iniit.
    
    Eodem anno 17 Kal. Augusti (61) stella, quæ Lucifer vocatur, ad hiemalem orium solis apparuit, quæ superius cursum tenens ad eum locum tandem pervenit, quo sol 8 Kal. Julii oriri solet, ipso videlicet die quo dies decrescere, noctes incipiunt au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,510,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,780">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES. 144 dedicavit 9a. 2b. 147 nono 2a. 148 minores 2b. 149 Poloniæ addit 2b. 150 Boicstuas 2b. 151 Sobieslao 2b. 155 eliciabatur 2. 156 at 2. 2b. 158 conciliis 2. 2a. 159 tractaturi 2a. 2b.
    
    NOTÆ.
    
    (54) i. e. Italicarum.
    (55) Martisburgii, ubi concilium habitum est inde a die 15 Augusti; cf. Jaff., p. 164.
    (56) Boleslaus imperatori fecit hominium, eumque gladium ferens in pompa præcessit, testibus Ann. et Chron. Saxonæ.
    (57) Joannis I Comneni.
    (58) Secundus, filius Rogeri I, primus Siciliæ rex.
    (59) Blankenstein in circulo Leitmericensi.
    (60) Dux Brunnensis, filius Udalrici ducis qui obierat a. 1115. Cfr. Cosmas III, 41.
    (61) Die 17 Augusti Wiricburgi adhuc hærebat. Böhmer reg. 2159.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso; letras marginais A e B identificadas verticalmente; algumas palavras no final da coluna direita cortadas pelo limiar da imagem transcritas com hífen conforme visível ("au-").</notas>
</pagina>