155

COSM,E PRAGENSIS

156

magnilieus triumphator (529), quod serenissime A quemlibet episcopum inveniat et. accipiat, Nemine

ubique terrarum claruit, limina apostolorum Petri
et Pauli honesio: per nuncios cotidie visitans, nos
ceterosque in Dei servitio devotissimos omni bene-
ficio non minime przterieus. pi: mentis devotione
innotuit : Multa ante tempora votum Deo vovi, quod
adhuc: nequaquam. impleci.. Ecclesiam. ín honorem
Salvatoris nostri, cujus. ubique protectione munitus,
vestre pietatis auxilio edificare «upio. Dictis talibus
»uditis, pontificalis apex uL aderesceret, sauctorum
Patri (530) numero 72 communi consilio peuitus
collaudavimus. itur ad hec perficienda Johannem
episcopum Tusculanensem fundamentum dare misi-
sus, cujus in presentia. ipse prefatus dux. cophi-
nos (551) terra onustatos 12. propriis linneris por-
1asse videbatur (552). Locus ergo, in quo est erecta,
Wissegrada cognominatur, quod sonat litteraliter
nltior civitatibus. Quam sacrosanctam ecclesiam
totins. provincie caput dici, venerari sanximus,
praediis, mancipiis, auro, argento czterisque orna-
mentis decenter ditatam comperimus, Episcopi ejus
sub dominio suis de decimis $00 homines ad eandem
ecclesia segregaverunt, prasul (533) Pragensis
200, Olomucensis 100, fratrum suorum Conradi,
Ottoxis consensu. Huc itidem asylum tutamini beati
l'etri, principis apostolorum, cunctisque in ejus sede
sessuris firmiter commendavit. Marcas 12 de eadem
ecclesia ad peles. universalis papze, quicunque erit,
omui anno offesendas sub Christi testimonio desti-
navit. Iujus vero conditionis gratia cunctis celsior
in eadem regione ut videretur ecclesiis, qualicunque
spparamento septem cardinales altari sancti Petri
ministrare Student, mitra, sandaliis, simili modo
ipsius eccles; prepositum, presbyterum, diaco-
»um, subdiaconum incedere precipimus, Laudes,
quas sub diademate statutis diebus proclamare so-
lemus, solummodo in ista ecclesia astante duce
summa diligentia Christum collaudare permittimus.

Chrisma baptizandi , consecrationem — clericorum (

episcopus loci illius invidia diaboli attactus abne-
gare si presumpserit, nostri decreti judicio apud

autem Vrepediente omnem injuriam in Romanam
synodo libere proclamet. Seripta isterum litterarum
sigillo impresso supra venerandum corpus beati
Petri apostoli posuimus, maxiine ea pro causa, ut sí
quis Dei inimicus mandatorumque ejus contemptor
boc videre voluerit, sciat se ab omnipotenti Deo ja
perpeteum condemnatum, ac eum caotibus sancto-
rum nil commune fore, sed cuim diabolo inextingui-
bili geheun:ze incencio zternaliter concremari. Data
hzc in manus Petri prepositi sancti Georgii in pa-
latio Lateranensi sub. Henrico rege, filio Henrici
gloriosissimi imperatoris, 7 Idus Maij *!3*,

Sed ecce *!**, dum nostra *!f? tractamus stipendia,
longe digressi sumus ab incepto opere viamn per
dispendia. Nunc autem *!!* ad ea qua supra promi-
simus *!*** redeamus, et quie causa tanti. conflictus

B inter duos angelicos viros efferbuerit videamus. O

avaritia et ambitio seculi, pestis execrabilis et ini-
mica humano generi, qua» etiam appetis tuis artibus
sacerdotes Dei ! !

Anno dominicze incarnationis 1069 *!3e,

21. Anio dominice incarnationis 1070. 6 kius
Junii prasul Gebeardus consecravit ecclesiam
suam *'*! in nova curte qux dicitur Zricinaves *!?*,

Auno dominice incarnationis 1071 (534).

Anuo dominice incarnationis 1079.

Anno dominice incarnationis 1073. Postquam
prisul Gebeardus *!*? vidit. quod labor suus cessit
ju cassum, quia *!?* nec precibus *'^ nec muneri-
bus *!** ncc per amicos flectere quivit fratrem suum
Wratizlaum, ut suum reciperet. concambinm (535)
et Johannem elimiuaret episcopum, atque iterum
utrumque ?'* coadunaret episcopium (556), vertit

VARLE LECTIONES.

1! Hic desinit codex 72. In 7. ab hoc loco usque ad annum 1086 omnia deficiunt. — *'* in margine & 2
de W? qualiter construxerit Wissegrat ecclesiam. — *!!! de nostra A. 4, 2, 2e. 11? deest 1. 91?" bromissi-

witis 1, premisimus S..— *!39 ita A. 4. in rell.

desunt $..— ?!?' iterumque 5.

; 21 deegt $5,
Scireinawez 4. 42, 1? Gebardus 1,— ?!?^ quod 25,

3133 Serczinaucz 2. Sercinaw 2b, Sremavez 3.
*!55 nec precibus desunt 4, 4o. *!?* nec inuneribus

NOTJE.

(529) Redeunt in papze bulla verba interpolatoris
que supra ad a. 1070 leguntur.

(530) Verba Patrum —  collaudavimus descripta
sunt ex Cosma continuatore primo ad a. 1129.

(831) Verba cophinos — videbatur iudidem desum-
pta sunt.

(532) Bene observavit Dobner ridiculam esse con-
tradictionei, quod ecclesie postero. tempore conu-
deuda licentia data, etiam condit:e ecclesie. funda-
menti mentio facla sit in eodem diplomate.

(553) Verba presul — destinavit quibusdam
mutatis descripta sunt ex Wraltislai fundationis lit-
teris Wissehradensi ecclesi» datis; efr. Boczek 1,

83.

(554) Prretermisit ad lunc annum adnotare gravem
dissensionem, qux inter Polouize et Bohemia: duces
tunc exorta fuit; de qua vide Lambertum ad. h. a.
Scnwanz. .

(555) i. e. ea qux data erant Gebliardo ob pensan-
dum damnum, quod ex Olomuceusi episcopatu coun-
dito acceperat Ecclesia Pragensis.

(556) Eorvata est Alexandri ll. ad Wratisfaum
ducem epistola, qua eum ut concordiam cum fratre
$to ineat adhortatur, et se de lite illa conipescenda
íam szpius scripsisse testatur, Boczek Il, 141. Neque

minus probatur testimonio Hildegarii Gradicensis,
cujus fragmentam dedit Boczek l, 4142, ubi servatus
anui 1071 numerus, iuitium contentionis illius revo-
candum esse ad annm. 1071. Cui accedit epistola
Sigefridi archiepiscopi Moguntini, quam ex codice
Udalrici dederunt Dobner eV Boczek 1, 145; ex his
enim litteris patet Alexandrum I] papam Gebliarduns
exconnnunicasse. Hzc vero verba Sigefridi apponere
juvat : Denique eidem sanctissimo patri (AMexandro)
de fratre et suffraguneo nostro episcopo Pragensi si-
nisira relatione suggestum. est, el me ignorante. «b
inimicis apud ewm accusatus. est; unum et hactenna
insolitum ab eo exiit edictum, u eundem fratrem. e
coepiscopum nostrum, nec inter fratres. suos. prius
canonice auditum, nec canonice ad se vocatum, nec
obedientie culpa denotlatum, non solum ab officio suo
suspenderit, sed etiam rebus et redditibus suce eccie-
sig omnino apoliaverit et extruserit, ita. ut missis
nunciis publice nuntiari fecerit in clero et populo, ut
eum qui excommunicatum habentes, nihil quod. epi-
scopi esset vel quarerent vel acciperent ab eo.— Nunc
autem frater noster ei coepiscopus a. sede sua vagus
et profugus, etc. Wratislaum fratri suo praeposituram
el castrum S, Vinizlai evipuisse ex Gregorii literig
anuo 1074 dais apparet.

D

Digitized by Google
