<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    263 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA. 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    geri. Cum autem per aliquantum temporis in eo loco A quasi campana in domo ejus suspensa resonabat,
    moraretur, quedam nova stella post eam apparuit, quae nec nobis nec patribus nostris immo nec atavis
    nostris visa est, et in brevi spatio temporis priorem praecessit, et non multo post prior eodem itinere ad
    locum suum regressa est ibique occidit, haec vero recto tramite ad partes occidentis perrexit. Hoc
    ideo maxime iam modernis quam posteris recitandum praepono, quatenus qui minus studiosi 186 sunt,
    novam stellam apparuisse noverint; si quo vero id ipsum pervigili studio noverint, noverint Deum
    mirabilem in operibus suis et gloriosum predicare, simulque o rent ut cuncta quae visibiliter operantur,
    sic ordinare dignetur, quatenus in omnibus omnipotentium ejus laudantes, promissae ab eo salutis dona
    percipere mereantur. Ipsius enim haec opera sunt, de quo ille egregius auctor dicit:
    Qui stellas numeras quarum tu nomina solus,
    Signa, potestates, cursus, loca, tempora nosti.
    Anno dominicæ incarnationis 1037. Libet supra
    dictis paulisper omissis quoddam novum mirandum divinæ pietatis ac potentiae opus inserere, quod
    relata veridicorum cognovi. In partibus Cazlau 188 est quædam villa Bezliuina 188 (62) vocata. In hac
    mulier quedam a virginitate sua per plures annos cum marito suo vixerat, fidem ei et dilectionem prout decet observans; longo autem post tempore, ætate videlicet sua jam in senectute 160 vergente,
    morbo invasa est adeo gravi, ut nullo modo erecta procedere vel stare potuisset, sed manibus aliorum
    efferebatur et refecerabatur in grabato. Quid multa? Detenta est ab hac infirmitate per aliquot annos.
    Factum est autem, ut solemnia dominicæ nativitatis, atque uti moris nostræ gentis est communibus vacare conviviis, prædica mulier officii destituta, sola doni jacebat. Igitur vicinæ mulieres convenientes
    ad eam, rogaverunt ut delata ab eis, etsi sedere nequireret, saltem in conventu eorum utcunque 161 accumberet. Ipsa vero petitioni eorum non abnuens spondonid. Deportata ergo inter convivantes tamdiu
    jacuit, donec murmur multus et strepitus, uti inter convivas fieri solet, oriri cœpit. Advocatus itaque
    quendam sibi familiarem, petit quatuens donum deportaretur, quod et factum est. Ipsa die festum erat beati Stephani (Dec. 26) protomartyris et dies sabbati, cumque sola domi sederet, nec aliquis alius
    cum ea, subito suavem sonum audivit quasi sonum campanæ, et aliquantulum indignans, «Ileu, inquit,
    quandum, frater meus comessationibus jubilavit, quia tam intempestive officium divinum peragit!». Nam germanus suus parochianus ecclesiæ ibidem conserec erat. Hæc dum dixisset, ecce, ostium domus in qua sedebat apertum est, sonus autem quem audierat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Unde patefacta cum ad ostium respiceret, vidit duos viros nobiles pontificali vultu et habit in indutus astare, quorum unus largens eam baculo quern tenebat, «Surge, inquit, da gloriam Deo, ego sum Johannes Evangelista, cujus solennia per orbem terrarum a fidelibus in crastinum celebranda sunt. Hic est frater meus sanctus Colthardus. Scias te nostra prece sanatam;» et elevantes eam eduxerunt, assumptamque deduxerunt, ut divina virtus voluit, in villam quæ vocatur Zlapi, in qua quidam nobilis et potens nomine Mladota basilicam in honore beati Gothhardi episcopi et confessoris construxerat. Quo postquam venitum est, deposuerunt eam ante templum, quæ ita firmo gradu stetit, ac si nunquam ab infirmitate tacta fuerit. Tenentes itaque ipsam per manum introduxerunt intus, et ecce, viri præclara facie candidis vestibus amicti Deo laudes cænantes dicebant. Sed quantum odorem quantumve splendorem ipsa dixerit se ibidem senisse, humana lingua effari nequit. Dum hæc geruntur, marius suos veniens de conventu vicinorum, non invenla uxore, aliqua maligni temptatione seductam estimavit, et convocatis vicinis omnem circa villam per paludes et frutices quærebant eam. Sed non invenientes, congregati donum lamentabantur sedentes. Interea illa oratione facta acceptas inaures super altare oblatura erat, quod sanctus Johannes Evangelista prohibuit dicens: «Cras populo conveniencie ad missam in loco 160, tunc 161 offer has inaures super altare in ecclesia tua, et narra magnalia Dei, quæ per nos gratia Dei in te operata est, nec ulterius cum viro maneas.» Hiis ita gestis iidem sancti reduxerunt eam, et ante portam domus suæ statuerunt, statimque evanuerunt. Illa vero læta domum suam ingressa juventi dimanles, narransque eis potentiam Dei, ostendit quæ et quanta Deus in illa operarius fuisset. At illi mutata vice 160 non tantum de redditu suo, quantum de sanatione gaudentes dleverunt. Cumque crastina dies illuxisset, et tota vicinia mysteria missarum auditura concurreret, prædicta mulier, ut sibi a sanctis jussum fuerat, inaures suas coram omnibus illic aslantibus super altare posuit, atque cuncta ordine quæ in ea divinitus gesta fuerant enarravit. Qui hæc audientes, illanquæ sanam videntes, immensas Deo et sanctis gratias egerunt.
    Venerabilis antistes Henricus 160 ad sepulcrum Domini ire disposuit, sed 166 accepta a duce Solezlao licencia festum natalis Domini (Dec. 25) Pragae cum fratre suo præsule Johanne celebravit. Quo peracto uterque eorum Moraviam adeunt, ibique Olomuc in sede pontificatus festum epiphaniæ (Jan. 6)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    186 Custodiosi 2a. 187 super 2. 188 ita 2a. 189 ita 2a. 160 senectutem? 161 utiæ 2b. 169 tuo addit 2b. 168 deest 2a. 164 voce 2b. 165 qui et Zllko add. 2b. 166 scilicet 2, 2a.
    NOTÆ.
    9) Hodie Bestwin in circuito Czaslaviensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Lettere marginales A B C D verticales presenti pagina identificate visibiliter; piccola imperfezione in alcune parole riprodotte come errori tipografici: "inqiit" copiato come inquit; numerazione note editoriali riprodotta come nel documento.</notas>
</pagina>