<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    videtis, quanta duritia, quantaque impietas cordis eorum fuit? Quibus etenim uberiora dona meæ gratiæ impertiebar, et quos præ aliis cari ori affectu venerabar, atque lateri meo decenter assidere faciebam, horum maligna voluntas mihi exitium molita est. Cæterum ne vel ambitiose vel pro invidia eos dampnare videar, proprii oris eorum alloquio dignitali vestræ audire complaceat. Post hæc autem prædicti filii Sathanæ præsentanti sunt principi sinulquae disumbentibus; illi vero qui vitam ducis a majoribus suis querere jussi fuerant, nefasdam rem celare non potuerunt, sed Miroslaum filium Johannis in hiis omnibus accusaverunt, jussu cujus omnia quae 77 facere voluerant sibi injuncta esse dicebant, nam et servientes ejus fuerant. Miroslaus autem conspectui ducis astare jussus est, præceptumque est ut unus de primatibus ab eo hanc causam inquirerret, suæ malitia an aliorum suggestione tale crimen excogitare ausus esset, quæve hujus conjurationis magister fuisset. Ipse vero ad hæc respondit: "Princeps piissime, nullatenus grande peccatum meum celare possum, quod per maximum infortunium præmeditatus sum, sed in præsentia vestri atque simul discumbentium manifestare volo. Nam quodam tempore unus de militibus Braczlai nomine Bolesa causa hujus mihi injungendi peccati ter me visitavit, cujus ego consilio consentire nolui. Ad ultimun vero venit ad me Bosik 78, noster 79 capellanus, atque tali modo me monere coepit: 'Nonne, charissime fili, patre tuo in hac provincia nullus nobilior nullusque sapientior fuit? tu autem inter alios hujus terræ primates pro minimo haberis, insuper et germanum tuum tamdiu in vinculis pro nihilo multa mala perferre pateris. Ergo uelius est, ut hoc duce superbissimo perempto, talem inthronizemus, a quo sine dubio cuncta quæ nobis placuerint habere poterimus. Quod si mihi non credis, ad talem te deducam cui indubitanter credere poteris.' Hoc sermone finito ego pro peccatc meo admonitioni ejus acquievi, et ita perduxit me ad episcopum Megnardum, qui in quadam villa manebat quæ Sclavice 80 Zirzinaves 81 appellatur. Hoc autem fecit cum præsuilli me cupiens in ministerium commendare, ibique totum initium hujus conjurationis factum est. Deinde a duce interrogatus de prædicta conjuratione, episcopum graviter in omnibus ita dicens accusavit: 'Præsul Megnardus ob hanc causam, ut nos in hoc negotio constantes haberet, duos digitos super reliquias sanctorum posuit, verba hujuscemodi mecum habuit: "Si vitam ducis perderideris, inter ista quinque, scilicet Satec, Lutomierici et inter cameram et men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    sam et agazoniam" (23); quodcunque elegeris, me promittenite duceque Braczlao donante, sine dubio cum honore possidebis. Deinde, postquam se ipsum cum aliis proprio ore accusavit, et consilio cum sociis eductus est, sequentique die cum fratre Sirezimiro et cum quodam medico omnibus membris in foro privati sunt. Duo autem prædicti filii Sathanæ inauditum tormentum subierunt, scilicet in rotam strictius implexi, oculis erutis, manibus cum lingua amputatis, cruribusque confractis super columnas positi quæ interitili 83 eorum apparatæ fuerant, miseram vitam finierunt. Kriwosud vero, qui patruus Miroslai fuerat, atque alii duo, quorum unus Wacemił 84 alter Henricus vocabatur — isti quidem qui a præfato Miroslao coram duce atque prædicto conventu accusati fuerant — ad judicium destinati Pragæ per ferrum in cæsserunt, et sic ab omnipotente Deo damnati, veraciter rei reperti sunt, ac proinde quatenus capitalem subeant sententiam decretum est. Tandem ducti ad forum 9 Kal. Julii cum securi decollati sunt. Bosik capellanus 85 inter cætera populi multitudine quasi ad spectaculum affuit. Illud autem nescio, an ad abolendum sibiim et scelus imposiium venerit, an sicut diabolius inventor hujus negotii fuit, atque ductor ipsius per omnia extulit, ita ad spectandum interitum sodalium suorum eum adduxit, volendo agonistam suum non diutius a consortio sociorum vagari. Nam, qui antea conscius sibiimet vagus et exul extiterat, modo per Dei gratiam manifestus omnibus apparuit; quem videns unus de primatibus tentum perdudxit ad ducem, et interrogatus de causa, sermoni sociorum in nullo discrepuijt, sicut cæthena ferrea constrictus ad custodiam villico 86 regis deputatus est. Sequenti vero septimana 2 Kal. Julii 87 Braczlaus obcecasus est. Eodem anno 8 Idus Octobris quoddam monstrum ad similitudinem serpentis uno momento, scilicet circa occasum solis, visum est volare per totam Bohemiam et per plurima alia loca. Post hæc autem aliud signum visum est a quibusdam nimis lucidum matutinali hora. Wratislaus filius Dedalrici reductus est de exilio.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1131, 4 Kal. Aprilis (24), id est in dominica qua cantatur Letare, Lutherius rex cum nullo comitatu tam clericorum quam laicorum in civitate quæ Leodium vocatur convenit. In quo conventu Innocentium (25) profugum papam elegerunt, illum videlicet quem Petrus (26) Leonis filius cum clero et populo Romanæ ecclesiæ de pontificali sede pepulit. Quamobrem episcopum Monasteriensis ecclesiæ (27) miserunt 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    (23) Marescalci munus. (24) Aliis testibus papa jam die 22 Mart. Leodium venerat. Jaffé, p. 97.
    NOTÆ.
    (25) Secundum. (26) Anacletus II. (27) Ekbertum.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso com duas colunas. Pequenas marcas e numerações marginais (A B C D) não visíveis ou parciais; foram transcritas somente as letras e notas claramente legíveis. Foram mantidos sinais de corte de linha e hifenização conforme o original; palavras cortadas no final da linha continuam com hifen. Indicações de variantes e notas editoriais preservadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>