i9 PROLEGOMENA. t6
pia desiderari qux post annum 1091 legantur, id est A (222). Constat 14 tantum foliis, diligenter cxara-
alterum pene libri dimidium omisit librarius. tus est atramento subfusco, itemque lines atra-

7) €odex Argentinensis membr. fol. szec. xu. (221), — mento ductz , minio scripte sunt inscripliones, bre-
quem cum prima Freheri editione in nostrum usum — viationes non ita frequentes. Jn folio primo hi le-
jam anno1825 contulit vir clarissimus Engelhard — gungur versus :

Bawsriae gen- ] us Dux fHainricus duode- ] ous
Vite laben- $25) Generoso cemate ple- ,
Nobilis ille pa- | ue uce famoso genera- | tus.
cR E ME (NN
Plaudit ob hoc puri-] à Felix bujus probita- l te,
Hic felix fue- ra Olim de conjuge cla-* ]
(225) Filia regis e- | Ea quam mors dempsit ama- n.
Heredes patri- E Cu Bis quatuor inde relic- t
Dux babet eximi- ultu probitatis amic- os.
Incola Bawari- Dominorum gaudet hono-
Quas ridet eggregi- E Mire pollere deco- m.
Gaudet et ipse pa- Sobolem dum scit fore le- ta
Gaudeat et ma- ] ter Vitam ducendo quie- ' ] m.
Pulchrior ut vari- : Rosa floribus addita pa-
Sie pater egregi- l d Pueris vinctus bene cla- LS
Et vita vete- " Nosset per scripta prio-

- Atque statum. mise-j I" Per inores sciret eo- )rn.

Quos versus ad Heinricum Leonem scriptos esse D tabula textus mutilus vertitur, quam falsarius qu

recte conjecisse videtur vir elarissimus Engelhard;
quesi iia se habent codex paulo post annum 1189
conscriptus est. Variarum lectionum messis tenuis»
sims primam Preheri editjonem non ila negligenter
faciam esse probat. Valde mutilavit Cosma chroni-
con librarius, nam vix decimam totius operis par-
tem servavit; leguntur capita 1, pr. — 15, 21-25;
Jj, 57, 38; reliqua desiderantur omnia. Accedit vero
sspposititia bulla Alexandri ll. pape de fundatione
ecclesi Wissehradensis, quam genuinam esse nemo
$156 putet, qui eam paulo attentius legerit ; inter
varias eam recepimus lectiones (227). Ubi 7 cum
reliquis codicibus conferri potest, textus non esf ita
rejiciendus, familie B eum annumerandum esse

dam Wissehradensis haud ita longe post Cocsmam
intrusisse videtur eo consilio, ut vetuetiori origin
ecclesie Wissehradensis Cosmam estem vindica-
ret. Cui proposito satis fecisse videbatur, si. fetum
suum laciniis quibusdam e chronico temere direptis
misere vestiret et quasi exornaret.

Codices quos jam recensuimus et haud parvus
numerus eorum qui in notiiam Pelzelii et. Do-
browskii venerant, sed ab iis inveniri non poterant,
probant Cosme chronicon diligentissime a posteris
lectum esse. Tres codices conscribi jussit. Caro-
lus IV. imperator, quod his verbis testatur Neplach
ad snnum 1125 (228): « Eodem tempore migravit
ad superos Cosmas Ecclesi» Pragensis decanus, qui

probant gloss:ze T, 15. Ejusdem denique note ultimus (7 scripsit cbronicas de Boheiia, quas Plych decanus

est quem habemus.

7* Codex Monacensis chart. sec. xv, cujus de-
seriptionem debemus viro clarissimo Fóbringer.
Est bic. etiam codex valde mutilus falsamque Ale-
xandri 1& bullam exhibet. Sed hic exstant nonnulle
alie ehronici lacini& qux desunt in codice Argen-
loratensi. Continet codex Monacensis capita 1l, pr.
—19, exceptis annorum 895-929, I, 21-26, 29.51
wque ad verba vii Kal. Mai. dein sequitur bulla
Wissehradensis, reliqua desunt omnia, itaque ne-
Wini, opinor, communis horum codicum origo du-
bia videbitur. Et satis, ni fallor, apertum est illius
consilium qui Cosmz chronico mutilato falsam
Alexandri ll. bullam inseruit. In una hac supposita

Pragensis a; tineis et antiquitate putrefactas illu-
strissimi regis Bohemorum Caroli instantia tribus
vicibus in membranis descripsit. » Quos codices
exteris principibus dono datos esse, ideoque in Bo-
hemia non latere conjecerunt Pelzelius et Dobrow-
skius. Porro codicem exstitisse in bibliotheca Bo-
husiai ab Hassenstein catalogus ejus docet, quam
anno 1570 incendio consumptam esse legimus.

Editiones cbronici Cosms exstant quinque, qua-
rum dux priores a Marquardo "Frehero in. lucem
miss: sunl:

1) In rerum Bohemicorum scriptoribus Hanoviz .
1603, p. 1-14, quz ut jam satis patet secundum
codicem Argentoratensem data est, quamque codicig

NOTAE.
(221) Arcbiv. 1, 392, vm , 404, 1189.
En Archiv. v, 700, 704. . (326) Meibom. rer. German. III, 166.
295) 1. e. schemate, hoc loco idem quod stem- — (327) M,
mate, (228 Dobner monumenta hist. Bohem. t. IV.

($24) Heinrico Superbo duce Bavarie et Ger-
truda filia Lotharii imperatoris.
(835) Matbilda fjlia Henrici H, regis Angliz, obiit

Qualis sit codex quem ante oculos habuit Simler in
epitome bibliothece Conradi Gesneri Tiguri 155

nescio,

Digitized by Google
