45

COSMJE PRAGENSIS CHRONICA.

15

tum sit, litteris ad Gervasium non post totum opus A pluci (50), de Bohemorum clade anno 1124 (51), in

absolutum addidisse (29); eodem sine dubio tem-
pore quo liber primus ea conscripta sunt. Tres oin-
nes denique libros Severo Melnicensi preposito cum
litteris dedicatoriis transmisit, quas toti operi postea
przfixit. Sed tam timido animo erat ul hoc potissi-
mun a Severo peteret : « Sive enim vobis soli ha
seniles nugx placeant sive displiceant, rogo, ne
terlius eas oculus videat. » Itaque librum cum illo
familiariter magis communicasse quam in lucem
publicam misisse videtur. Scripsit has litteras, ut
illas secundum librum prazcedentes, cum jam ad
S. Viti decanatum perveuisset. Quod igitur. iutra
anuos 1119 et 14122 factum sit necesse est. Res igi-
tur ipsas, dum gerebantur, perscripsit, quod ad ex-
tremum vite tempus, donec. morienti calamus exci-
deret, fecisse videtur.

Prazsidiorum genera quibus in scribendo usus est,
divérsa sunt; sunt enim scripta aut non scripla.
Hec etiam diverse sunt. naturze; sunt enim ea que
vel vidit auctor ipse, vel ab oculatis testibus audi-
vit, vel denique qui ex fama populari et senum re-
latione hausit. Scripta vero prasidia sunt tabule
publicze, epistole, libri. Ex ipsa reru natura pa-
tct, prius fontium genus in flue libri, posterius in
initio ssepius adhibitum esse. Locis jam supra me-
wOratis, quibus qux ipse viderit Cosinas disertis
verbis indicavit, nihil est addendum; qua vero po-
Sicrieribus quinquaginta annis Prage gesta sunt,
€orunm sive ipse testis erat oculatus, sive tales au-
clores qui veras rerum causas et rationes coguosce-
rent, facillime sibi parare poterat. Maque paucis
hine inde exceptis ab anno 1074 usque ad chronici
finem ubique rerum :equalis et saepissime testis ocu-
latus scripsit. Que ex. testium aliorum narrationi-
bus hauserit, minime silentio texit; sub finem enim
libri primi hzec scripsit : « Nunc oanxiliante Deo et
sancto Adalberto ea fert animus dicere quz ipsimet
vidinus, vel qux ab his referentibus qui viderunt
veraciter audivimus. » Priora verba alteram partem
libri secundi respicere videntur; qux vero inde ab
anno 1029, quo incipit liber secundus, gesta erant,
sine dubio ex iis qui res ipsas viderant exquirere
poterat. Laudat disertis verbis testium oculatorum

historiola illa De lascivo presbytero (52). Quibuscum

testimoniis aliud historicze auctoritatis genus conjun-
gendum est, quo sepissime usus est auctor. Sunt

hec diversi generis monumenta vel reliquie quae -
usque ad Cosmz Lempora sive revera. servabautur
sive ab hominibus religiosa quadam superstitione ser-
vata credebantur. Talia monumenta sunt Crocconis.
castrum (53), tumulus sepulcralis filiae ejus Kazi (54),

. cothurni principis Primisl (55), tumulus sepulcralis
Tyri fortissimi viri, qui Neclanis ducis exercitui

praeerat. (36), alnus qua se laqueo suspendit Durin-

gus (57), opus Romanum quo muniverat castellum
Bunzlau Boleslaus dux (58), paramenta Sancto
Adalberto ab Ottone imperatore donata (59), catena
molendinaris quam Bracizlaus dux uno gladii ictu
rupisse dicebatur (40), honores Dovors posterisque
ejus dati et usque ad Cosm:e tempora servat. (44),
calix cujus consecratione salvatla est anima Hein-
rici ll imperatoris (42), denique Sancti Wenceslai
monasterium ad Albim situm (435).

His scribendi prasidiis accedunt fabelle et fama
popularis, quz ex antiquis temporibus tradita homi-
num ore circumferebatur; laudatur a Cosma modo
« senum fabulosa relatio (44), » modo « vero fide-
lium relatio (45), » modo quod « vulgo dicitur (46), »
3odo qus « fama referente (47) » audivit. Ex hisce
fontibus qux de Bohemorum originibus, quz de pri-

* mis incolis, de filiabus Crocconis, de Primislao prin-
cipe et de Libussa, de Praga urbe condita, de bello
inter virgines et juvenes Bohemorum, de Wlatislawo
et Neclane, de Duringo falso. p:dagogo litteris tra-
didit, inde igitur, ex parte fortasse ex carminibus
popularibus (48), hausit quie in priore parte primi
libri perseripsit (49). Qua cum rerum materia, ex
rumore populari desumpta, conjunxit Cosmas, ut
rerum ordo poscere videbatur, ea qua ex aliorum
libris sibi comparaverat, quorum copia non est ista
magna ut in docto viro exspectes. At cum in Bobe-
morum rebus describendis haberet nullum, cujus
vestigia premeret, paucissima tantum ex libris pe-
ienda erant. Sunt hzc prawidia Reginonis et ejus
€ontinuatoris chronicon (50), cujus unum locum
accurate ad verbum descripsit, Guinpoldi Vita sancti

narrationes ad annum 1109, de morte ducis Suato- D Wenceslai, quam laudavit potius quam exsceri-

NOTA.

29) Ut videbatur Pelzelio et Dobrowskio, p. xiv.
: (30) IH, 27, ut post audivimus a referentibus.

91) Ill, 56, solus presbyter evasit et nuntiavit.

32) iil, 62, ipse enim clam mihi narravit.

(95) I, 5, ex cujus vocabulo castrum jam arboribus

obsitum in silva... situm esse dignoscitur.

(94) I, 4, usque hodie cernitur tumulus.

95) I, 7, servantur Wisegrad... usque hodie.

36) 1l, 12, ei hodie nominatur... bustum Tyri.

$1) I, 45, alnus illa... quia juxta viam erat dicta
est , elc.

($8) opere Romano, sicut hodie cernitur. 1l, 19.

,99) 1, 38, usque hodie in Pragensi Ecclesia hono-
rice habentur.

(40) 1, 40, que usque hodie cernitur.

(44) I, 54, ex tunc et usque modo per generationes
ejus possident nepotes. :
" I, 57, qui usque hodie... habetur Bamberk, '
d Vl, 7, ín quo sicut et hodie cernitur.

l,

I, 34.
47) I, 10; lil, 45. ,
' (48) Hzc est sententia Palackii et Safariki in li-
bro Die àltesten Denkmale der Bóhmischen Sprache
p. 84; P 119.
(49) 1, 1-15.
(50) Etsi Palackio Würdigung, p. 22, aliter vide-
debatur, attamen sine dubio loci I, 4. lll, 14 ex '
ginone, I, 19, 20, ex continuatore petili sunt,

Digitized by Google
