LE

PROLEGOMENA. : u

Mognntiam mitterentor tit sacro ordine ab archiepi: A gerendarum particeps egerat, Vitz sus: qnasi sume

scopo Moguntino itiitiarentav, Costras eos cotnitaba-
tur, ut ipse iis tadicavit qux de redita ifi patriani
litteris »nandavit (16). Deinde, ono 1099, iterum
sodalis faetas est Hermannl noviepiscopi Pragensis
in sdipfseendis sacri$ ordinibus; náni ambo et
Hermannus et Cosmas à Seraphió afehiepiscopó
' Strigonienst ad eumdem presbytetálus. gradum in
ips illfus episcopt sede promoti sunt (17). Anho
1100, interfuit Prog consécrationi eeclesiz S. Petri
aposto, ét nyrabili iffi exámini quo Hérmannus
epfscopus fidem refiquiarum S. Lüdmille probari
jussit (18), et, un. 1108, crudefissim«é eladi, qua
geus Wrssowicoruim deleta e$I, testis. interfuit (19).
Ex (qutbus locis Sàtis patet eum inler illos síne dubio
fuisse S. Viti Pragensis eapiluli clericos, quibus in
rébus Ecclesi aduiinistrandi$ summa esset aucto-
ritás. lllorum numero, an. £100, jam erat ascriptus.
Cum enim Otto dux Moraviensis forum, ih Sekir
Kostel villa a parentibus canonicis Pragensibus da-
ium, jis auferre conareiur, Cosmas legatus missus
est ad Wladislaum ducem, ut suo labore et pruden-
tia damnum repararet ; quem. conatum ad felicissi-
mum exitum perduxit (20). Decani tandem dignita-
tem eum inter annos 1119 et 1192 adeptum esse
ex iis apparebit, quz? de tempore quo librum com-
posuerit paulo infra dicemus. Vidit igitur Cosmas
illa tempora quibus et Ecclesia et Romanum impe-
rium vehementissimis quasi procellis conquassa-

bantur, virilique vigebat etate cum de sacerdotum (

matrimoniis acerbissima exoria essel quzestio; €o
magis mirari Subit eum hisce tempestatibus pene
intactum retinvuisse domi uxorem, eique ut fidelissi-
mwe conjugi et omnium rerum suarum indimotae
comili, ut ipsius verbis utar, anno 1117, post mor-
tem versibus quibusdam in libro suo monumentum
condidisse (21). Anno 1123, filii sui Heinrici mentio-
nem fecit (22). Anno demum 4125, quo dux Sobe-
slaus iu thronum evectus est, 21 Ociob., diem obiit
supremum Cosmas, ui alius in calce libri ejus adno-
tavit, cum vitam honoribus minime carentem ad
octogesimuia fere etatis annum duxisset (35).
Eorum quas apud populares et exteras gentes au-
dierat Cosmas, vel viderat, vol denique ipse rerun

mam thronicom Bohemis confecit, quod, senex
demum scribendum aggressus, senectutis vigenti$
maturum früctum posterfs reliquit. Satis accurate
tempus indicavit quo ealamum àd scribendum sum.
psit, quod !n Iiuteris 4d. Gervàsium ita. eircumscri-
psit : « Est autem hzee chronica eomposita, fegrfinte
quarto Heinrico Romano imperatofe, et gubernanté
sárictám Ecclesiam Dei papa Calixto, sub temporibus
ducis Boemorum Wiadizlai simul et przsulis Pra-
gensis Ecclesie. Hermanni. » Calixtus HI. vero ponti-
flcalem sedem adeptus est anüo 1119, et obiit. Her-
mannus episcopus, quod Cosmas ipse lilteris man-
davit, anno 1122 (24), quod temporis spatium
lleinrici imperatoris ei Bohemie ducis tnentione

B facta probatur. Quo cüm bene convenit quod uno

loce libri primi res, anno 1110, ges'as attigit (25).

Tres quibus constat chronicon libros non uno
ienoré conscripsit, certe eos nón uno eodemqué
tempore in lucem emisit. Singulis enim singulos
libros quasi donum dedicavit. Primum librum Ger-
vasic magistro, quem archigeronlze nomine ornat,
cum epistola dedicatoria transmisit, ut ejus judiciurü
subiret, ex quo $e totui pendere disertis verbis
probát; ilius jussu ad fteliqua scriben!a velle se
proecingere aut gradttm in calce libri primi sistere.
Quod scripsit tempore quo nondum decanatus hono-
rem adeptus erat, nam modesto titulo fainuli sancti
Wenceslai famulanium se appellat. Secundum illi
dedicavit cujus hortatu hunc librum scribendum
aggressus erat ; eidem Clementi Brevnoveusi abbati
primum etiam librum quem « olim » Gervasio trané-
niiserat, proposuit (26). At non ita longe post pri-
mum composuit secundum librum, el, ni fallor,
ante mortem Herimanni episcopi, an. 1192. Terüil
libri, qàem praefatione tantum, noh epistola dedi-
catorià munivit, ultimam partem post Hermanni
obitum coaseripsit (27), eumque usque ad an. 1125
dédusit. In. morte Wladislai ducis calamus deponere
voluit üt probatur versu illo : .

Sit libri finis nostri ducis est ubi finis (28);

&ed postea nonnulla alia qua memoria digna vide-
bantur addidit, Qua ex re apparet Cosmam verba
supra laudata de tempore quo chronicon. composi-

NOTAE.

..(46) Ill, 2, in medio pernoctavimus campo.
nb Tit, 9, ei me. . .. proriovit.
18) Ill, 13, uii ipsi vidimus. — —
i$ Ilf, 24, vidimus enim dos. tüiserdbifitet ww [o-
rum trahi. .

90) til, 35, ego missus ez parte fratrum.

(21) uli, 45. MEN

(22) IM, 51. Idem est Heinricus Zdik, qui poslea
an. 1426 - 1450 Olomucensis episcopi munere sum-
ma cüm Jaáde suorum funétus, magna aucloritate
iw rebus publicis administrandis apud duces Bohé-
mie pollebat. Nomen ejus illis temporibus fuissé
clarissimum ex baud paucis quie attulerunt Cosme
conUnuatorés Léstimoniis apparet: De hac Heinrici
origine, quam | ptoposuit Palackius [, 440, dubitari
non posse episcopi docet labula. donationis pto pà-
rentum animis face opud Boczekium cod. diplomat.

D Moraviz l1, pag. 264, in

qu non quidem nomina,
al Cosm:w et Bozelechze dies supremi reperiuntur,

qui accurate consentiunt €um illis apud Cosmam Ill,
45,762. Quod sibi finxérunt de Heinrici origine
ducali Augustinus, et post eum alii, nihil esse ab
afíis jam satis probatum est. Vid. Augustini series
tpistoporum Olomucensium, ed. Richter Olomueii

9l, p. 22.

(23) Ill, 62. Consentit. necrologium Bohemicum
apud Dobnerum in Monuments histor. Bohem. Ill,
45, ubi legitur : xii Kal. Nov., Cosmas decanus Pra-
gensis Kcelesie.

eom 49.

95) 1, 55; III, 53.

26) ll, prol.

21) Iti, 49.

28) Lil, 58.

Digitized by Google
