$1
ealamo excepit, ut ez verbis apparet ád onnum
1979 (180), de Brunone episcopo Olomucensi « nam
moris ejus fuit semper et est,» qui, paulo post
18 Febr. 1281, diem supremarm obiit (181). Annaliora
Pragensium pdrüeim secundam fiánc contihustionem
Inscripsimus.

Unos tendem restat auctoP, itétique canonicus
Pragerisis, illum qui ad annum 1281 descenderat,
excipiens; iterum recurrit usque ad annum 1279,
tt illius annales quasi suppleret calamitatum et pu-
Mitàrum miseriarum narratione, quibus illo tem»,
pere pene obruta est Bohernia, Est hxc annalium
Pragensiüm pars tertid. Talem infeli&issimze terra
pobis depinxit imaginem disertissimis et acerrimis
verbis, quam profecto non sime vera animi commo-
tione inspexeris. Vix igitur mireris eumdetn aucto-
réf» $ümmo penéque capital Germanotum odio sé
abript passum esse (182), cujus apud priores vel 1é«
vissimüm vel pere nullum invenitur vébtigium. Vi-
delor fuisse auctor inter legatos capituli Prágensis
ad episcopom Bradádenburgensem missos, qui pete-
tent ne penitus bona ejtts diriperentur. « Quod qut
cunque audivit, » sunt verba ejus, « tinniverunt aures
tjus.» Atrocissimas patri» calamitates suis oculis

vidit. «€ Et plura, inquit, et varia tormenta bis test-

poribus audivimus et vidimus quam iu codicibus
Jegimus (183). » Est Vgitur scribendi ejus genus ve»
bementissimum et. violentum, flagratque quasi ille
hostium patrix odio. Et in hoc etiam sean ingressus
esi viam auctor quod sententias suas uberius expo-
mere easque. dectrina quadam ornare conatus. est.
Cujusrei testis esi longa ill& exenrplorumex Scriptura
s&cra petitorum seties sliaque testimonia quz, quod
aped priores scriptores frustra queeris, ex Romano-
rw imperatorum legibus sunt depronipta, Eum et
alios fuisse eruditum Hiterisque imbutum probatur
lleiatii, Ovidil et aliorum Romsnorum po&urum
isminlbus, quo cuinam debeat me indagare non
gosse libere confiteor, locisque ex Gregorii Magni
€t Ekhehardi Uraugieasis libris desumptis (184).

Bestamt denique pauca quedam historie Bohemi-
cn frasganepta, qux €x parie a canonice Pragensi
videntur Conscripta, baud scio an ab uno illorum
ques supra censuimus, SunL hi loei : « 4258, con-
secratum eet xvii Kal. Septembris, » et an. « 1266,
i&rem transeuntes—siliginis perlerunt. » Ex parte

wonacho euidam Bureboviensi videntur originem de-
bere : an. «1256, Dominus Conradue-—montis Sion,
J358, xs* ld; Novemb. -oonsuittnavA ; » quas adno-
wwones is qui annalibus ultimam adjecit manum

PROLEGOMENA,

38

A modo nescio quo torripnft aptsque locis iriseruít.
Terminantur tandem annales in Cosme prim's ca-
pitibus iterum repetitis, qux catálogas principum
Bohemorum inde a Primislao usque ad Wencec
:slaumil regem exciplt. Que ab iHo quem loco quarto
posuimus auctore addita esse vl ac. ne vix quidem
mihi persuadere possem eum laxíoribus vel pena
nullis cum precedentibus conjengantur vinculis,
verbaque ipsa compllatoris ingenium prodere víde-
antur. Plenam quam nos- liabemüs. continuatfonens
hujus, ut ita dicam, epilogt auctorem ante oculos
habuisse ex his apparet verbis se velle principum .
€atstogum proponere, « ea (àmen emendatione re-
licta, ut ubicunque in hlis scriptis Jectori nodus
dubietatis occurrerit, ad depellendum errorem recur-
B rat superius ad scripta, ibi enim plenius inveniet
sdnoiata. » Accedit Ipse catalogus principum, qui
totam Bohemim complectitur historiam quam Cosmas
et eontinuatores ejus deseripserunt. Ultimis denique
verbis eompilator totem annalium molem paulo 4i-
lucidies digerere conatus est, Ex tfibus enim quas
fecit historie partibus prima dsque ad mortem Wre-
tislsi | reyis 1092. dedaeta, Cosmae duos priores
libros comprehendit, altera usque ad Wiadislaum iE
regem 1140, tertium Cosme librum et primam con-
titiuationein. compleetitir; tertia vero, usque ad
Weneeslaum 1l regem 1985, amplissimse secundae
€ontinuationi accuratissime respondet, Cür talis libro
&nis s impositus bis indicatur verbis : « Quia mul-
terum hominum animos turbat. $ollicitarie de inve-
€ piigandá serie et desceneione propeginis ducum ao
regam regni Bobemiei qualiter, » ete, AL profecto
non sine graviore causa erant hominum animi solli-
eitati, nam antiquissima Premislidarum stirpis ulfie
inus erat Wenceslaus ille puer, eujus filias Wence-
slaus Hi, anno 1389 natus (185), hominum animis
curas illusiriesima regie domus mox interiture sine
dubio paulo eximebat. Est igitur, si quid video, ca-
talogus et iota, quam habemus, annaliom moles inter
annos 1285 et 1989 confecta. Adde denique priorum
annalium membra turpiter esse disjecta, novumque
quasi rerum ordinem eese constitutum, ita ut que ex
Singulis annalibus sibi responderent, ca demum con«
tinuo quasi ealsmi ductu essent conscripta ; quee qui
secum reputaverit quin omnia illa a compilatore
tantum tam misero modo peluerint conflari minime
dubitabit. Idemque sine dubio est, quod compilato-
rom maiime convenit, qui magnam illam qeam,
annis 1148-1198, deprehendimus Iacunan laciniis
ex Vincentio, Gerlaco et anriatibus Pragensibus cot-

NOTAE,
catus est honorabilis ; Moguntinus archiepisen usest — ninío ievire in Bohetiós; 1981; Velit vespertifiothus
reverenté , OUletnueensis  henorabilis , Tobias — in áurora die lucescente && dbsconduni ita Thentofiici,
divina fawntte clementia e| i aen tanquam. (umus evanescit, evanuerunt.

160! Vide etiám vow de obia mnovó episcopo (185) Ánno 1279, ubi et hiec leguntuez Hiec othnfa
oblata 4379 ,sine debio paelo post eleetionem script, — hie temporibus efiuzerum in. Bohewes, eio. — Con-
ét quse 1381 de Sprkmanno soeils pártantuf, vertat jam luctum moutrium in gaudium w vicehiea

181) Riehter, Ser. episcoperem Olomucensium, — laudemms eum emni lempore.

, Pi ? ' — (484) Annis 1979, 1282, 4383.

. 61.
499) Anno 1919: Mes eei. Thewonicorum | seló

(185) Vide stemma apud Palackium Hi, 9.

Digitized by Google
