LE

- PROLEGOMENA.

m

« Indicifs certo cognovimns. Est quoque eum alio A nobis adhibitis À et t antiquiorem non esse. Fundatio

« quo!am antiquiore codice collatus a quodam dili-
« genti homine qui olim hoc codice usus est, Prie-
* tet integros tres chronici Cosme libros complecti-
« tur etiam codex. iste Cosmae continuatorem Pra-
v gensem primum, a principio usque ad verba : In
« crastino autem. Moravienses cum. pro[ngis Bohemis
« et in margine inferiori hxc verba : Jn Vladislaum
« et fratrem, qux initium sequentis folii, quod cum
« omnibus reliquis desideratur, exhibent. Est autem
« bzc Cosms continuatio ab alia manu, ea. nempe
* quis leeiioncs variantes in Cosme libris apposue-
« rat, deseripta. Titulum preüxum habet « Parali-
x pomena Cosmar.a menacho quodam, at epparet, con-
« scripta.» Notuke brevissima codicis 2 repetuntur ad

Wissegradensis in hoc cod:ce non legitur, ut testotur
Dobrowskius. At desideratur historia quinque fra-
irum martyrum in Polonia (206), et lasciva ilia de
presbytero (207). Codicem nihilominus familie D
ascribendum esse, quie. plerisque locis inveniuntur
glossa probant (208). In. haud paucis vero locis
concinit cum duobus codicibus sequentibus, quos 4
et 4* nominavimus.
$5) Codex Vinobonensis 7391, chart. s:ec, xvi est
apographum codicis 3 an. 1574 confecium, quod
Vindobonz inspexit ill. Pertz ; lectiones ubi textus
poscere videbatur liberalissime nobiscum communi-
cavit Imperialis bibliothecz praefectus, ill. Chmel;
&) Codex Dresdensisi, £5, fol. membr. in billiotheca

&mos 1015, 1026, 1032, 1041, 1053, 1082, 1084; itaque B Regi Dréslensi asservatur (309), quem iuspiciendum

in his non plane consentit cum 2, ex quo eum de:cri-
pum non esse etjalize codicis probant lectiones (204).

3) Codex lloliniensis, membr. ssec. xum, quem
sylendi-"issime exaratum — unam ulnam alteriusque
dimidium altum giganteum codicem nominare solent
— descripsit Debrowskius (205), nonnullasque dedit
varias lectiones, Est fundamentum Freheri editionis
anni 1607; cujus verba ex epistola dedicatoria ad
Petrum Wok de Rosenberg hoc loco repetere liceat :
« lune quoque lructum Bohemici et Polonici itineris,
^ lastro. superiore prineipis mei missu suscepti,
« iolisse. gaudeo, quod dum in regia urbe Praga
« dirersor, memorabile istud monumentum indige-
« & veiusialis in manus meas bona fortuna detulit ;

nobis liberalissime transmisit vir ill, Falkenstein. lunc
codicem ante Menkenium qui varias dedit lectioues
(310) et Dobrowskium, qui eum sc, xit, seriptum
esse opinati sunt, jam viderant Lupacius, Georgius
Fabricius et Albinius (211). At scriptus est. ille co-
dex sc. xiu. Binis columnis textus exaratus est
splendidissime , line: duct» sunt atriinento, litterze
minusculz pulcherrime scripte, littere initiales co-
loribus picta. Cosma textus 7 quaterniones et 6 fo-
lia complectitur. Breviationes neque frequentes nc-
que insolite cunt, frequentissimus est usus e pro a',
rarior e , simplex i lineola non signatum , syllaba in
fine linez rupta lali signo 1 notatur. Compactus est
Cosme textus cum Bolini libro eoque Theophili de

* idque integrum, cujus antea particulam cum C coloribus, qui eodem modo cadem fere manu scr:-

« Bohemicis meis vulgari in laude ponebam, utinam
« zque mendis nevisque liberum ! Quamvis autem
« unico exemplari nitendum esset, coque non feli-
« eissima manu e veteribus membranis descripto ;
« dedi tamen diligenti relectione operam, ut detersis
« maculis, quantum hoc quidem tempore licebat,
« zqui lectoris oculos quam minimum offendere
« posset. daturus etiam porro magis, si quis mc pu-
« blieze utilitatis studiosus, quod spero, aliis exem-
€ plaribus juvare voluerit. » Codex postea a. Suecis
deportawus hodie Holmis asservatur. Lectiones
Frcherianas, cum ipsum codicem inspicere non con-
tingeret, siglo 5 signatas inter varias lectiones reti.
nuimus, sed non quidem omnibus locis, euni srpis-
sime ex erroribus librarii vel typographi falsa lectio
originem duxerit. De veris hujus codicis lectionibus
sententiam ferre non est ita facile, quod non valJe
est dolendu:n, cum satis coustet eum codicibus a

pti supt , ethic aduotatur mann cozva litterisuncia-
libuslibrum esse monasterii Veterocellensis, indeque
cen]ici posse videtur Cosma clironicon eodem juco
scriptum esse, In ligneo libri. Involuero, leguntur
verba Gesta et quidam | alia exstincta. quz legisse
mihi videor Corb. ei nomen Cosmas Pragensis, scri-
ptum manu s:c. xv , quo tempore ligneum "etiam il-
lud involucrum factum videtur. At gravissimi mo-
menti est codex ob interpolationes et continualionesa
monachi anonymi, qui in. monasterio ordinis S.
Benedicti Sasaviensi tempore Sylvestri abbatis ine-
dio srculo duodecimo vivebat, Descripta est hac
continuatio usque ad annum 1162, quasi liber quar-
tas chronici. Bohemorum, sed. ita ut hic liber jam
ab ipsius Cosm:e verbis quze leguntur in, 59. iui-
tium sumat. Interpolationes neque pauce, neque
minoris sunt momenti ; po:teriores índe ab ang»
1058, ubi fuse Sasaviensis menasterii fundotio nar-

p

NOT.E.

(904) 1, i, legit 25. terre, 2 et retiqui orbis ; 1, 5,
pauperlatis amabilitatem, 2 eti reliqui. paupertatem
emabilem ; 1, 5, cibis yro herbis ; V, 6, pranscius pro
inscius ; Ul, 4, paratam, 92 purtam, 8; 8, addit Frah-
rie quod. deest in reliquis, Il, 40, et resiliens quad
cesideratur in 2. :

(205) Liuerarische Nachrichtes vos einer Reise
naeb Scbweden und. Russland im J. 1793, p. 55.
Poalsck: Würdigung p. 7.

(306) 1; 38,

(307) WI, 62.

(208) J, 41. 12, 15.

(209) Archiv. v1, 225. .

(310) Scriptores rerum Germanie. lil.

(314) Pelzel. et Dobrowsk. in. praf., p. xxvut,
Albinus in libro Neue Meissnische Chronik, Witten
berg 1580, p. 737.

Digitized by Google
