<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    auctoritate præmunitam videmus incedentes, præsertim admonamus quæ nobis aliter se habere videbantur.
    
    Testimonia quæ nobis relicta sunt de vita Cosmæ, sunt quidem pœn[am] ita pauca, sed, ut fere ubique accidere solet, in rerum scriptoribus qui non rebus gerendis, sed scribendis gloriam sibi comparare conati sunt, ex ipsius auctoris libro sunt illa petenda; nam paucissima sunt quæ, postero tempore, casu magis quam consilio ab aliis addita esse videmus. At de se ipse testimonia largiore sane manu libro inseruit quam apud alios fieri solet. Ex ipsius igitur verbis Vita ejus constituenda est.
    
    Cosmas, circiter annum 1045 (6) haud ignobili loco (7) natus, ex gente quadam e Polonia adducta, ni fallor, originem traxit. Nam status ejus (8), presbyter qui paucis annis antequam Cosmas hanc lucem adeptus esset, adhuc erat inter viros, a Bohemis qui cum S. Adalberti reliquiis in patriam victores redibant, cum nobilium Polonorum turma anno 1039 Pragam captivus ductus est. Scholis Pragensibus erudiendus traditus est Cosmas, ut moer clericorum numero ascriberetur, et ann. 1074 adhuc in prærorum scholis deprehendimus eum hærentem.
    
    Cum e literarum rudimentis emersisset, Leodium se contulit Cosmas, quod tunc præ cæteris Lotharingiæ scholis lætissimis, auspiciis Franconis magistri florebat, ibique grammaticæ et dialecticæ operam assidue navavit. Quæ doctrinæ præsidia sibi compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    verint, illa A raverit testes sunt classicorum scriptorum luxuriæ quibus librum suum frequentavit ipsaque scribendi ratio. Quantum litterarum amorem ibi in viscera receperit et ad senectutis usque terminum servaverit, ipsius docet justa ac plena laudatio, qua sub eodem libri Præconi magistro monumentum condere conatus est (9). Quorum studiorum spatio decurso (10), in rerum publicarum luce eum videmus versantem. Vir dubitari potest qui in ducis aulam adscitus sit; publicis enim negotiis implicabatur quæ viro suntum a duce probato committi posse viderentur. Cum, anno 1086, Moguntiæ congregata esset synodus, intererat solemnibus illis quibus Heinricus imperator Wratislawum ducem Bohemiæ regem fecit, ipsumque vidit imperatorem, sua manu diploma signanterque quod Pragensi diceretur Moravia adjudicabatur finesque antiqui illius episcopatus confirmabantur (11). Gebhardi enim Pragensis in hoc itinere comes in interioren illius episcopi amicitiam videtur admissus esse, nam austeræ sanctæque ejus vitæ imaginem ea auctoritate nobis depinxit ut se hæc omnia vidisse affirmet (12). Anno 1091, miraculum quoddam SS. Wenceslai et Adalberti vidit (13) et paulo post in Italiam profectus est; anno enim 1092, in cohorte episcoporum Cosmas Pragensis (14) et Andreæ Olomucensis, qui ad investituram capessendam in Italiam iter faciebant, Mantuanæ venit in Wratislawum regem mortuum esse Veronæ audivit (15). Neque minus cum anno 1094, videns episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,960,960,1200">
    NOTÆ.
    
    (6) Testimonium quod de se ipse fecit Cosmas III, 59, ubi se, an. 1135, octogenarium fuisse dicit, seculi sunt Pelszlius, Dobrowskius, Palackius et omnes pene reliqui; quam sententiam, ut non omni dubio remoto amplectar, his rationibus adducor: Cum illo anno alternum gredii II, 34, an. 1074, aliud testimoniun conciliari videatur non posse; nam vix patet quomodo vir ille quem olimhum habet Cosmas eo loco, auctorem, virum juvenem, undetresigentinum annum ægenter, saltatione bone fuer altuqui potensit. Neque auctor se alium ac puerum eodem loco depinxit, ut satis apparet ex illis verbis: nobis adhuc positis in scholis, quod non ita ut videbatur Palackio interpretandum, Cosman magistri munere in illa schola functum esse. Qui, an. 1074, puer erat, eummæ an. 1045, naturam esse credas? Solvendo hujus difficultatis quam iam Dobrowskius vidit ad Hajecium II, 174, viriam viam videre mihi videor; non ita ut ingenia est loco III, 59, vos octogenarius, tuo fortasse est explicandi ut statuamus quod aliis exemplis me probare non posse libere fateor, auctor em indicare voluisse septuagesimum vitæ annum se egresum jam octavum statis decennium intrasse. At ni Salter arctioribus cancellis hoco temporis spatium circumscribi potest. Adiungius, in Glossario manuali, exemplo quodam et diplomate petito probati bonos pueros appellatos esse scholares. Itaque in sine dubio appellandus erat puer qui nondum id ætatis esset, ut ordinem sacrum adipisci posset, quo hoc efficit videretur quod, an. 1074, Cosmas vixissentum quinimum ætatis adhuc nondum attigerit. Quæ omnia si tenerius natalis annus neque ultra annum 1050 referriendus, neque citra annum 1054 promoveundus est.
    
    (7) II, 51, adnotavit mortem Bertholdi clientis illi sui Heinrici, quod sane non fuisse, si clients ille e vulgo quidem famulus fuisset. Patef etiam aliunde cientes fuisse appellatos militum arnigeros; si figur Cosmæ illius inter melius referendus erat, ne paler quidem tam ignobili fœde natus videri esse posse.
    
    (8) Pelzelzius et Dobrowskius, loco II, 5, quo legimus: Inter quos, heu! male captus, adductus est mens alavar, consors in elero, presbyter in officio, non naturali anatu, sed seniorem tantum illorum clericorum indicari voluerunt, quorum numero ipse ascriptus erat Cosmas; quam sententiam exemplis non probavunt. Et sine dubio non de altavo, sed de proavo suo loquitur auctor; eodem fere inrodio eadem voce utitur II, 175, ubi Braczialuus dixit proavos suos S. Wenceslauum et Boleslaum appellat atavos. Cfr. quoque II, 26, et quod de hoc loquendi usu minus accurate observavit Publitschecka Chronologische Geschichte von Böhmen III, 157, 344. Iaque nihil repugnare videtur quin Cosmas proavum suus exploitatis memoriam posteris suis reliquisse credamus.
    
    (9) II, 59.
    
    (10) Quod quo tempore factum sit non liquet. Conjicerin intra annos 1075 et 1085, quos alio silentio in chronico prætermisit; vadeque quoque dolendum Franconiis ministri mortis annuum plane ignorari. Sigebertus eum jam an. 1047 claruisse scripsit.
    
    (11) II, 37, quod ego vidi ipsum Caesarem suis manibus adnotantem.
    
    (12) II, 47, fari libet hanc quæ vidimus ipsi.
    
    (13) II, 46, quæ ipse vidimus.
    
    (14) Quod priore tempore nomull,, e. g., Pontinus in Bohemia pia, p. 3, sibi persuaserunt Cosnam episcopum et Cosmam decanum unum eundemque esse, jam refutavit Balbinus in Epitome rerum Bohemicarum, p. 241.
    
    (15) II, 49, 50, rumor austras diverberat aures.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Mantivemos abreviações e sinais conforme o original; palavras incompletas indicadas conforme visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>