' ANNO DOMINI MCXXY

COSMAS PRAGENSIS

 GIMMPEPUEDHEDEERERERERIRIREEND

COSMLE
CHRONICA BOHEMORUM

(Edidit D. RopoLrus Koxpks pb. D., apud Penrz, Monum. Germ. hiat. Script. t. IX, p. 1)

D nanemmnsnn

PROLEGOMENA "

COSMJE PRAGENSIS JETAS, NATALES, RES GESTAE

Cosmas Pragensis, quem patris Bohemicze histo- A utilissimum rerum scriptorem sibi popularem datum

rie Herodotique splendidissimis nominibus jure or-
narunt viri, de perscrutandis Bohemorum rebus
gestis optime meriti, inter Germanicarum etiam
rerum scriptores, sive rerum materiem quam libro

suo inclusit, sive viam et rationem quam in con- -

scribenda historia ingressus est respicis, locum ob-
. tinet non sane sua laude fraudandum. Et haud im-
merito nos quoque nostris eum videmur ascribere
posse, qui, etsi Bohemica gente oriundus, et divina-
rum et humanarum rerum societate cum imperio
Germanico erat conjunctus. Quanquam enim Slavi-
cus ejus sanguis odio magis quam amore efferbuit
erga Germanos, quos patriz habebat inimicos atque
oppressores (1), tamen neque Germanici imperatoris

esse, nobis vero hanc alleram relinquant Cosinam,
quod ipse testatur, Germanorum eruditione et litte-
ris imbutum atque ad altiores sensus capessendos
excultum esse. .

Sed alia est laus Bohemis minime eripienda.
Germanus quidem erat qui primus Cosmze chronicon
luce publica donavit, at Bohemorum erant viri
doctissimi qui in legendo eoque explicando summam
operam atque diligentiam posuerunt eumque iterum
iterumque novis curis perscrutantes, ita in interio-
res libri illius recessus penetrarunt ut Germanis
viam prairent nobisque pene nibil relinquerent, qua
nova proferri possent. Primus enim Dobnerus (2),
cui summa debet Bohemorum historia, sua doctrina

summum imperium, a Bohemis etiam servandum, B Cosm:e vitam et librum illustravit, post Dobnerum

rejicere, neque Moguntini archiepiscopi ecclesiasti«
cam discipliuam in dubium vocare audebat. Neque
Bohemorum historiam componere licebat, Germa-

nicarum rerum ratione habia omnino nulla; naim -

vix unam quidem alteramve pagellam complere
poterat, quin in res a Germanis et geatas ei conscri-
ptas incideret nominaque Germanica literis man-
danda essent. Sit igitur hzc Bohemorum gloria

Dobrowskius (5), — cui viro de historia Cechica
meritissimo, quod Monumentis Germanis promise-
rat (4), novam Cosm: editioneni, utinam solvere
lieuissett at fata obstabant; — post Dobrowskium -
qui in libro suo nova Bohemicze historize fundamenta
posuit Palackius (5). Post tot tantosque viros de re-
bus Bohemicis summe meritos, vix saniori consilio
res nostra geri possit, quam si ea via quam tali

NOTA.

1) Hi, 8, 1

(o Ad Hajeci Annales Bohemorum 1, 172, » MT ,

(9) In ipa ad scriptores Rerum Bohemica-
rm p . VI, $ 55

4) Archiv. N,

( Ds 5) Würdigung der alten Bóhemischen Geschi-
cLischreiber, pag. Minoris momenti sunt quz
priori tempore de Cosma dederunt Qudinus comrmen-

PaTs0L. CLXVI.

tar. De scriptor. eccles., 1, 166; Fabricius, Biblio-
theca Lat. mediz et inflma etatis 1, 351; Menkenius
in CAE ad tom. 1 script. Rer. Germ. ; Ceillier
Hambergerus zuverlàssige. Nachrichten
V, 104; Pubitschka Geschichte von Bóhmen IV,
AM Meinertus in Commentatione die Bóhmischen
Geschichtschreiber des ersten Zeirsuns, Wiener
Jahrbücher XV, Anzeigeblatt., pag. 2

1

r1

Digitized by Google
