$9
reptis explevit. Quod eo tantum consilio factum est, A
ut primz continuatio quodam societatis vinculo con-
jungeretur cum secunda, quod sane minime feliciter
cessit. Eumdem denique sapiunt auctorem verba illa
post annum 1260, sine ullo cum reliquo textu vin-
culo, tanquam glossa inserta, de rebus adversis
post illum annum ingruentibus, qua verba postero
demum tempore esse interjecta nemo non videt, Que
vero ille in unam rerum congeriem confudit, nos di-
gerere et extricare, et cuique quod ei debetur au-
ctori restituere conati sumus. .

Non deerant, ut hoc etiam paucis absolvam, po-
sterorum temporum scriptores, qui has Cosma con-
tinuationes quasi uberrimum Bohemorum historic
fontem adirent, suaque ex iis ducerent haustibus
plenissimis. Quod mihi prius facile persuaseram, fore
ut ex his fortasse annales integra qua essent ab au-
ctoribus compositi forma, possent restitui, hanc
spem ad effectum perduci non posse jam satis patet;
omnes enim quos scio rerum scriptores hanc quam
habemus annalium compilationem et legerunt et in
suum usum verterunt, Sunt hi Franciscus canonicus
Pragensis (186), qui secundam tantum continuatio-
' mem exscripsit, Neplach abbas Opatovicensis, qui
continuatores omnes duces seculus est (187), Mari-
gnola, qui continuationem Wissegradensem et Pra-
genses ante oculos habebat (188), neque minus
Pulkava et ante et post annum 1250 (189). At in
parte priori nonnulla etiam alia apud bunc inveniun-
tur, qus ita arcte videntur colierere cum illis quae
ex continuatione Cosmz desumpta sunt, ut hic for- C
tasse genuinam annalium formam deprehendi conji-
cias, si quid certi &tatui posset de Pulkava ipso,
antequam chronicon quod sub ejus nomine circum-
fertur, àd critices normam accuratius exigeretur.

Jam videamus qui sint codices quibus novo quasi
firmoque fundamento hanc Cosinz editionem super-
struere possumus. Longe sane majorem codicum
messem habuimus, quam in priorum editorum manus
venerant ; duos codices babebant Freherus et Men-
kenius, sex codices Pelzelius et Dobrowskius, octo
enumeravit Palakius, nos tredecim novimus codices,
ex quibus tres, eosque antiquissimos, Lipsiensem,
Budissinensem , Dresdensem , contulimus ipsi ,

COSM/E PRAGENSIS CHRONICA.

40

qualuor jn favorem nostre editionis vel contu
lerunt  vel,inspexerunt alij, reliquorum denique
varias lectiones Pelzelij et Dobrowskii editio ex^
bibebat vel notitiam saltem dabat Palackius. Qui-
bus przsidiis si Cosme 1extus non plane novus
constitui poteral, longe tamen propius accedit ad
genuinam chronici formam, qua auctor ipse librum
in lucem publicam emisit. Non quidem autographum, .
sed gravissimos duos codices adepti sumus,' qui
singulari quodam casu virorum doctorum notitiam
plane effugisse videbantur. Itaque quomodo Cosma
liber paulatim quasi excreverit ante lectorum oculos
ponere non possumus; at eo usque codicum auxilio
pervenimus ut duplicem chronici recensionem fa-
ctam esse dicamus, Non ila quidem in rebus ipsis
differunt du illzeditiones, sed si scribendi rationem
respicias, secundam paulo limatioreim esse vix ne-
gabis. Haud raro enim ipse sine dubio auctor prioris
vocis loco aliam posuit quze sententiae meliug respon:
dere videbatwr.

Duo codicum genera constituimus, quorum unuin
A, priorem; alterum B, posteriorem textus recen-
sionem exhibet.

À genus uno tantum codice eoque antiquissimo
constat Lipsiensi, scc. xi, ex. membr. 8 (190),
quem nobis gratiose transmisit conferendum vir ill,
Gersdorf, bibliothecze Lipsiensis praefectus. Codicem
qui inscriptus est Liber beata Marie virginis in Huy-
sborg baud ita longe post Cosma obilum exaratum
esse indicia nobis palieographica persuadent, et qui
f. 136 adjectus est pontificum Romanorum catalogus,
usque ad Adrianum IV, i. e. 1454 deductus. Ipsius
auctoris mors ad annum 1125, ut in reliquis codici-
bus adnotata est. Codex plena et rotunda manu
diligenter conscriptus est, linex:« subfusco colore
duct», haud raro manus cozva falsa correxit aut
verbé «quz librarium fugerant in :nargine apposuit.
Nulli reliquorum hunc codicem fundamento fuisse,
lacunz nonnulle edocent (191) iu reliquis minime
obviz, varieque lectiones qux in uno Lipsiensi oc-
currunt satis probant (192). Neque ultimum accedit
hoc argumentum, quod in eodem codice collocatio
verborum tam sape tamque multum a reliquis codi-
cibus abhorret omnibus, ut jam in hoc uno peculia-

NOTAE.

(186) Annis 1265, 4978: vide apud Pelzelium et D
bobrowskium,ll.

(487) Canonicum Wissegradensem, annis 1129,
4130, monachum Sasavensem 1139, 1140, 1161,
1162, canonicos Pragenses annis 1199-1274. Quibus
addere juvat ea verba quibus suum fontem ad annum
1965 descripsit : Et usque ad hunc annum qua acta
[fuerunt in chronica scribuntur, cetera. autem qua
sequuntur de quibusdam quaternis recollegi. Cum illis
confer Meinerti monachum Opatovicensem, Weiner
Jahrbücher XLVIII. Anzeigebl.

(188) Annis 1136, 1127, 1450, 1138, 1142 et annis
1441, 1285.

189) Vide, e.
4204, 1214, 1216, 1224.

(t Archiv, VIli, 282.

191) Haud raro enum alterumve desideratur ver-

g. apud Pulkavam anuos 1201,
1

bum, neque rarius sex septemve voces; e. g. I, 6.
verba : Jam jamque. appropinquabant ville ad quam
ibant. lbid. versus :

Et monstrant vestes- sternuntque caballum.

J, 49, verba : Et vos "wesirosque posteros a ve-
niura clade quasi ex diwino oraculo premonitus
protexi ; 1, 99, verba : Et hujus terre ex dominis ori-
ginem ducis. .

(192) 1, pr. A habet inbuto, reliqui delibuto; 1, 2, .
A dolores, reliqui labores; 1, 4, À rehabere, reliqui
recuperare ; ibid. A thoris, reliqui stratis ; ], 7, A de-
ditos, reliqui commissos; 1, 18, À reperire, reliqui
percipere ; 1, 96, À pastoralem curam, reliqui virgam;
1, 55, A misericordium , reliqui gratiam; 1, 58, À pe-
ttora, reliqui corpora ; ibid. À est, reliqui constituetur;
Jl, 45, A negotia, reliqui iudicia; lll, 51, A mansit,
reliqui comversatus est.

Digitized by Google
