M COSM,E PRAGENSIS CHRONICA. 5
magis exemplar quam veram chronici editionem A gensi, cui. Brewnoviensem et Freheri textus adii-

fionines,

.2) Seenndam editionem dedit an. 1607, Hanovis
typis Wechelianis p. 1-172, ex codice uunc iol-
máensi tunc Pragensi, quod satis probavit Do-
browskius. Sed ex Holmiensi codice priorem illam
editionem supplevit magis quam novam secundum
integram auctoritatem. constituit, falsam enim
Alexandri Il bullam ex codice Argentoratensi reti-
nuit. Ut supra vidimus, Freherus ipse monuit libra-
Yium non felicissima manu codicem descripsisse ;
Maque nomina propria turpiter corrupta sunt, et
sexceuties, e. g., legitur tamen ubi codices exhi-
bent enim. Snis etiam conjecturis Freherus hinc
inde indulsit, quod ipse in prxfatione editionis satis
aperte indicavit.

$) Tertia editio nihil est nisi secunda repetita,
a1 in fronte libri legitur anni 1620 numerus.

4) Frelerianum chronici textum in collectionis
seriptorim rerum Saxonicarum tomo primo p. 1967-
2192 repetivit an. 1728 Menkenius, qui postea in
tono tertio varias lectiones et interpolationes mo-
nachi Sasaviensis dedit ex codice Dresdensi. Orna-
vif preterea editionem suam adnotationibus Chri-
stjani Theophili Schwarzil, Altorfiensis professoris,
ex quibus diligenter ex aliis chronicis conquisitis,
paucas repetivimtus, aliaqne quz explicandis rebus
inservire posse videbantur exscripsimus, cum adno-
tationes ipsz nostrarum et indolem et terminos ex-
caderent.

derupt editores, qui etiam summa diligentia omnia -
conqnuisierunt quie ad. Cosmam pertinere videban«
tur. (Quanto cum fructu. variarum lectionam col-
lectionem quam illi dederunt in nostram editionem
ascivimus, unicuique vel obiter inspicienti appa-
rebit. Ex illa enim editione eorum codicum lectío-
nes desumpsimus qui, cum Perizius v, ill. codicis
metropolitani inspectiope eam accuratissimam esse
probasset, sine ullo fructu denuo evoluti vide-
bantur.

Primus, quod sciam, qui continuationem fra-
gmenta majora ex codice metropolitauo publici juris
fecit, erat Pessina de Czechorod, cui ad libros suog
componendos hunc cum aliis ex tabolario capituli

B Pragensis in lucem protrahere licebat. Si ea quz in

Phosphoro septicorni (229) et in Marte Moravico(250)
typis exprimenda curavit, in uno loco colligis justam
jam habes omnium continuationum partem; sed
haud ita aceurate bxc edita sunt. Quod multo magis
factum est in prima quam habemus editione integra,
gua in lucem prodiit hae inscriptione Contínuatia
Chronici Bohemici olim. conscripti a Cosma nuuc e
codice manuscripto Pragensi producta, ed, Joach.
Krakovski de. Kollovrath , preside. Baptista. Piker.
Vieune 1752. 4. Quam negligenter hzc editio parata
sit satis docuerunt Pelzelius et Dobrowskius, qui
fedissimorum errorum catalogum confecerunt (231).
Nos accuratam illorum virorum editionem secuti
sumus, ascitis variis illis lectionibus quas ex codi-

5) Quintam editionem eamque optimam qux vel C cibus aliis dedit Palackius , et vel sic priorum edito-

hodie sua laude minime fraudanda est dederunt
Prag:e 1785 Pe!zelius et Dobrowskius in tomo primo
scriptorum rerum Bobemicarunm,
fundamento critico el apparatui. codicum salis am-
plo auperstruxerunt. Nititur precipue codice Pra»

p. 1-282, quam:

rwm repetenda est quzestio, minime omnibus locis

verum auctoris sensum elici neque omnia librario-

rum vitia emendari posse, qux fortasse alio quodam

codice in bibliothecis adhuc latente sanabuntuf.
Scribebam Berolini mense Maio 1847.

Ro»oremos KOEPKE.

NOTE.

o E frs p an. S1 p. 183, an. 1219,
P. an.

(3350) P. 516, an. em » "sg, an. 12£4, p. 568,

an. 1201-1265, p. $70, an. 1271, p. 981, an,
1278.
(220 1, p. xxxi

Digitized by Google
