17
psit (54), sancti Adalberti vita prior (52), sancti
Udalrici Vita, quam modo nominavit (553) et nou-
nulla necrologia (54). Libris denique accedunt tabu-
l publicze et epistole, quas partim laudavit pauca-
que ex jis desumpsit, partim integras in textum
recepit. Sunt hz : Privilegium Ecclesi: Moraviensis
et epilogus Moravie, quorum prssidiorum, qua
nunc deperdita dolemus, modo mentionem fecit (55);
in textum recepit falsam bullam, Joanni XIII ponti-
fici suppositam, de condendo episcopatu Pragensi et
de monasterio S. Georgii zque condendo, quo di-
plomate auctor ipse deceptus est (56), Heinrici IV
imperatoris genuinum pr:xceptum de restauranda
Pragensis episcopatus diocesi (57). Littere vero
sunt Boleslai 1! ducis ad Ottonem I imperatorem, de
bethmaro episcopo Pragensi constituendo (58), Bo-
leslai ducis Polonorum ad Wiadislaum ducem Bohe-
morum (59). Quibus num addere possim Mathilde
coinitisse epistolam ad Welfonem ducem valde du-
bito (60), quia ex parte homoeoteleutis illis versi-
bus conscripta est, quibus Cosmas utitur szpissime,
Neque aliter videtur statuendum de orationibus
quas frequentissime reges et duces habentes fe-
cit.

Jara altera exoritur quistio, quomodo Cosmas
tam amplam tamque uberem scribendi materiam
digesserit, et quomodo flde historica usus in tanta
rerum copia criticum judicium exercuerit. Neque
bic sanum ejus consilium desiderabis, quo optime
decla ret se inter vera falsaque discernere posse, ne-
que eum latere quantum aera lupinis distent. Om-
mem materiem satis apte in tres libros digessit,
quorum primum usque ad Bracizlaum I ducem, al-
terum ducalis domus et Bohemorum gloriz condi-
torem deduxit, id est usque ad annum 10359; secun-
dum usque ad Bracizlaum IJ an. 1092, ita ut primo
libro ea continerentur tempora, in quibus scriben-
dis famam popularem vel aliorum libros secutus
est ; secundus liber qu: ab oculatis testibus audie-
rat vel ipse juvenis viderat ; tertius vero ea qui vir
et senex vel in patria vel apud exteras gentes com-
pererat. Bene scit antiquissima Bohemorum tempora
ub omni scripta auctoritate esse destituta. Libere
scribit ad Gervasium (61) : « Annos autem Domi-
niez Incarnationis idcirco a temporibus Borivoy
primi ducis catholici ordinare copi, quia in initio

- hujus libri nec fingere volui nec chronicam reperire
potui, ut quando vel quibus gesta sint temporibus
scirem qua ad presens recitabis in sequentibus. »

PROLEGOMENA.

A Alioque loco de iisdem addit temporibus (62) *
« Quia non erat illo in tempore qui stylo acta eorum
commendaret memoriz. » líaque bene cavet ne qum
ante et paulo. post. Borivoii ducis baptismum gesta
sint ad certos annorum numeros revocet vel tem«
pus accuratius describat, quod fleri non posse pro-
fitetur. « Inter hos autem annos, scribit (65), quos
infra subnotavimus, facta sunt bzec qu:xe supra prz-
libavimus; non enim scire potuimus quibus annis
sint gesta sive temporibus. » Quibus in describen-
dis ad senum recurrit fabulosam narrationem, quam
« non humane laudis ambitione, sed ne omnino
tradantur relata oblivioni pro posse et nosse, et
prout scire licuerit (64), » litteris mandaturus est,
sancteque affirmat in his omnibus a se nihil fictum

B esse. Quam narrandi legem secutus hanc etiam ac-
curratam in libro suo adhihuit curam, ne quid pro
certo daret quod non satis expertum haberet, vel
qua aliqua dubitatione convelli posse viderentur.
Quod haud paucis locis disertis verbis expressit.
Modo « magis placuit taeere quam rem inexper-«
tam dicere (65), » modo confitetur ipsi incertum
esse quomodo res se habuerint (66) ; quzque explo-
rare penitus non poterat, se nescire aperte di-
eit (67). At neque ex iis quz* bene comperta habe-
bat magram rerum copiam quasi sacco fundere
volebat, sed modesto consilio nimiam rerum uber-
tatem succidit, Ne jam dicia repeteret, mavult
« przetermittere quam fastidium legentibus ingerere,
quia jam ab aliis scripta legimus (68), » et inter-
dum « ubi plura poterant dici relatu digna, » silen-
tio ea tegenda videntur (€9). Contra « nec transsi-
liendum censet, qux ab aliis prtermissimum vi«
det (70). »

Prudens hoc et modestum scribendi consilium,
quod przcipue in duobus prioribus libris secutus
est, in libro tertio paulo mutavit, vel, ut verius di-
cam, Justo plus pressit. Nimis enim cautum et quod
vix exspectes timidum in rebus sui temporis litteris
mandandis satis aperte se przebet. Difficillimum enim
ei videbatur de suis zequalibus maxime, vero de re-
centioribus Bohemizx ducibus ita referre, ut dupli-
cem scopulum et adulationis et acerbitatis evitaret.
Hisce curis premitur liber tertius, ut in ipso proa»
mio latius exposuit his verbis : « Nam de modernis
bominibus sive temporibus utilius est ut omnino
iaceamus quam loquendo veritatem, quia veritas
semper parit odium, alicujus rei incurramus dispen-
dium. Si autem a veritate deviantes aliter quam se

NOTAE.
51) 1, s 17, ni, 55. 61) I, prol
n & f E
54 Qus d semonasterorum S. Viti, S. Georgii, " L prol.
Brewnovensis et Meluicensis conjecit Meinert l.i. is) L j.
SrEs eria"
e i ^ . ( P $i Sus 46; Iii, 24, 58.

68) 1, 15, 1;
(n 1i, 96.
l, 29.

Digitized by Google
