<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    COSMÆ PRAGENSIS CHRÒNICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    exaratus grandiusculis characteribus, qui in bi-
    bliotheca capituli ecclesiæ metropolitanæ Pragen-
    sis servatur. In secundo folio, cui minio in infe-
    riori margine numerus 1 ascriptus est, inter alia
    primae litteræ variis coloribus atque auro decora-
    tæ ornamenta duo conspiciuntur insignia, alte-
    rum capituli Pragensis, alterum baronum de
    Drazicz, ramum virentem exhibens, e quorum
    familia fuerunt Joannes III († 1278), et Joannes
    IV († 1343), episcopi Pragenses. Descriptum vero
    fuisse codicem pro Joanne IV, episcopo Pragensi,
    qui etiam Francisco canonico conscribendæ par-
    tis secundæ chronicæ Pragensis auctor fuit, ex
    adnotato ad finem continuationis secundæ obitu
    Wilhelmi Leporis, an. 1320, certum est. Sunt
    autem in codice metropolitano non levia indicia
    eum e duobus voluminibus compactum esse. Nam
    et scriptura, qua Francisci chronicon, quod se-
    cundam partem chronicæ Pragensis appellat au-
    ctor, in eodem codice exaratum est, diversa est
    ab ea, qua prima pars, id est Cosmas cum con-
    tinuatoribus Pragensibus, perscripta est. Folia
    etiam membranæ aliter per lineas divisa sunt,
    ita ut quævis columna primæ partis triginta octo,
    secundæ vero partis quadraginta quatuor lineas
    contineat. Fasciculi quoque seu membranarum
    colligati, quorum sexdecim in primæ parte nu-
    merantur, in secunda rursus a principio seu nu-
    mero 1 computantur. Fuere tandem hæc duo vo-
    lumina in unum collecta, quod nunc centum no-
    tagina novem foliis nimio notatis constat.
    Cosmæ chronicon legitur a fol. 48 usque ad
    fol. 165. Sequuntur deinde continuatores ejus
    eadem manu et atramento usque ad fol. 148.
    In hujus folii utraque pagina manus priori re-
    centior, vetusta tamen, alio atramento aliisque
    litteris seriem episcoporum Pragensium usque ad
    Arnestinum primum archiepiscopum ascripserat.
    Post huic vestigium folii serius excisi apparet, quod
    erat octavum decimi sexti colligati seu, ut typo-
    graphi vocant, quaternionis. Videntur itaque nu-
    meri in inferiori margine initio exarati, quibus
    singula folia notata sunt, serius appositi; nam,
    non computato folio exciso, continua serie usque
    ad finem progrediuntur. Folium, n. 149 notatum,
    quod est primum quaternionis primi secundæ
    partis, vacuum relictum est. A fol. 150 usque ad
    fol. 185, Francisci chronicon, seu secunda pars
    chronicæ Pragensis, diversis characteribus aliquoque
    atramento perscriptum est. Foliis 185 et 186, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dam memoriæ recentiores sæculi xvii de archiep-
    scopis Pragensibus continentur; reliqua usque ad
    finem codicis vacua sunt. In initio codicis legun-
    tur passiones sancti Adalberti et S. Wenceslai. Pro-
    xime huic codicem accedere ad 1, ex haud paucis
    locis patere videtur, ubi cum hoc uno et in veris et
    falsis consentit lectionibus (199). Sed aliud quòdam
    peculiarem sui generis signum hic habet codex ; sunt
    brevissimæ nonnullæ notulæ nullius sane momenti,
    quas Pelzelius et Dobrowskius cum meliores nōn
    haberent codices, Cosmæ ascripserunt, sed jam nemo
    unus dubitabit quin, cum in duobus antiquissimis
    codicibus non reperiantur, ab interpolatore quodam
    sæculi xiv ut videtur, insertæ sint ; ideoque inter
    varias lectiones eas recepimus ; leguntur autem ad
    annos 1008, 1011, 1014, 1015, 1026, 1032, 1041,
    1053, 1061, 1081, 1084, ex annalibus nescio quibus
    descriptæ. In quibus notulis rejicientis Palackium
    (200) minime sefeillit judicium; at omnes breves illas
    notas quibus largissimum narrationis flumen inter-
    ruptum videmus esse reseccandas, vel idem non cen-
    senmus, quia in codicibus leguntur antiquissimis,
    quorum auctoritatem in tali argumento excedere
    non licet. Quod eo minus fieri poterat, cum auctorem
    ipsum in libro suo componiendo annalium viam in-
    gressum esse jam supra probare corati sumus;
    iliaque ubi alia quæ narrare non habebat brevissi-
    mas notas apponibat. Notulis illis supraladatulis
    probatissimum sane signum adepti sumus quo indi-
    catur duos alios codices arctissime cum illo cohærere.
    2a) Codex Rudnicensis, sæc. xv, chart. in biblio-
    theca Lobkowitiana, quem anno 1826 in lucem pro-
    traxit Palackius ; in eodem primi etiam continua-
    toris textus legitur. Descriptionem et varias nonnul-
    las lectiones dedit idem vir cl. in libro suo (201),
    quas suo loco in textum nostrum recepimus. Hunc
    codicem pene ubique repertere textum codicis 2 jam
    observavit Palackius ; at etsi notuliæ illic supradictæ
    omnes repetitæ et eædem lectiones in utroque codice
    olim (202) sint, eum nihilominus ex illio non fluxisse
    probatur verbis respondit — præsumet quæ an. 1140
    in hoc uno, minime vero in codice 2 leguntur.
    2b) Codex Brevnoviensis, in bibliotheca monasterii
    Brevnoviensis servatus, quem ita descripserunt
    Pelzelius et Dobrowskius (203) : « Est in charta sæc.
    xvi scriptas in-fol. Hic codex, quamvis recentior,
    tamen eo summe aestimandus est, quod plurimas
    bonas lectiones continet. Neque dubitamus eum e
    vetustissimo optimæ notæ codice transumptum
    esse, quod ex antiqua nominum scriptione aliisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    NOTÆ.
    (199) I, 1, falso legunt 1 et 2 historica pro histo-
    rica; I, 5, falso iidem Mercyrenthium pro Berecyn-
    hiam; ibid. iidem thalariam pro thalarum; I, 13,
    ambo falso abscedens pro abscondens. In codcl. 1 et 2
    tantum legitur glossa telo lesa cuipidius; II, 4, ambo
    partam pro partam; II, 39, ambo arripiunt pro cor-
    ripiunt.
    (200) Würdigung, p. 16.
    (201) Würdigung, p. 13-15.
    (202) II, pr. ambo legunt arvis pro armis; II, 5 ;
    ambo falso Formolas pro Soromalas; II, 40, hi soli
    legunt fluvium quæ est circa Belinam pro quæ est
    circa fluvium Belinam; III, 42, hi soli habent corru-
    ptum sco pro nomine; III, 60, ambo inceritum pro
    inceptum.
    (203) P. xxiii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a linhas e divisões de coluna. Pequenos sinais tipográficos (acentos, sinais de crase) reproduzidos como no impresso. Letras A, B, C visíveis na margem central foram interpretadas como marcas de parágrafo e integradas no fluxo quando legíveis; não foram encontradas notas marginais manuscritas além dessas marcas. Algumas palavras compostas na hifenização de coluna foram reconstituídas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>