<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ren textus recensionem cognoscas. Codicis specimen
    et Cosmae imaginem in ultimo folio satis rude deli-
    geatam dedimus. Cum hoc codice una tantum con-
    cepit auctoritas quam
    A* signavimus : est annalista Saxo, qui, paulo
    post annum 1137, ad verbum pene exscripsit Co-
    smam, sed non tam accurate ut ad textum resti-
    tuendum adhiberi possit. Sed certissima deprehen-
    dunlur vestigia eum textum recensionis A ante ocu-
    los habuisse (196). Itaque paucis tantum locis lectio-
    nem annalistae Saxonis apposuimus, ut in aperto sit
    quomodo duo illi codices inter se cohæreant.
    B signo omnes reliquos signavimus codices qui
    iuter se consentientes recedunt a codice A, ex qui-
    bus primo loco habendus est :
    1) Codex Budissinensis bibliothec. Gersdorf. msc. B
    7 mbr., sæc. xiii, formae altioris quam longioris,
    73 foliis exaratus, quorum ultima putredine valde
    sunt corrupta. Neque quod maxime dolendum est
    integer est codex; excisum est folium primum in
    quo epistolae dedicatione legebantur, dein post se-
    ptimum unum et dimidium alterius desideratur;
    desunt omnia quae II, 46, a verbis quare jam certi
    de misericordia, etc., usque ad verba quorum suc-
    cederat animum, etc., III, 15, leguntur. Manus
    sæc. xvii annotavit : Hic nulla desunt. Iterum de-
    sunt duo folia in quaternione octavo, duo alia in
    latere exteriore squalore olivata vestigia manus hi-
    liopegae produunt; involucri alii libri ca jam in-
    lerisse videntur, et reliqua eiusdem quaternionis
    folia turpiter disjecta sunt. Quae omnia hanc nobis
    probare videntur opinionem, codicem, jam sæculo
    xvi dilaceratum et dein ut repararetur damnum
    forte fortuna conquisitum esse. Scripus est litteris
    minusculis haud parvis, salis pulchris; atramentum
    est subsuscum; haud ita frequentia sunt scribendi
    compendia; i littera semper caret linea superiori,
    al scribitur f ; saepissime occurrit g in fine ver-
    borum : larg., apprime, curte, eodem modo e loco
    e., census, penitencia, et ec pro et t et : porcio, elec-
    tio; accentus a non desideratur. Hinc inde capita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tem minio scripta signata at non numerata
    sunt; in distinguendis capitibus certa quaedam leæ
    frustra quaeritur. In primo folio exstat tabula quae-
    dam eodem sine dubio tempore quo codex exarata,
    qua Lecho et Cecho satis nitide depicti videntur.
    Librarius,sapoe erravit (194-5), et hoc argumenti ne-
    gilgentiae convincitur, quod glossas quas hinc inde
    in exemplo reperiebat, ita in textum recepit, ut
    priorem lectionem et glossam uno calami ductu
    scriberet; Bohemicae etiam glossae occurrunt nunc
    paulo recentiori superscriptae, quas suo loco appo-
    suimus. Sed ille ipsae glossae nobis persuadent
    melioris notae hunc esse codicem. Hanc enim sen-
    tentiam amplecti non dubitamus, post conspectam
    codicis A recensionem, ubi non leguntur, ab ipso
    auctore additas esse illas glossas. Quae ejus sunt
    naturae, ut nemo unus dubitet quin ab ipso auctore,
    cum librum suum iterum iterumque limaret, sint
    appositae; nam minime interpretationi inseruivit,
    sed habebat auctor num ita an aliter meliori stylo
    scriberet. In omnes pene reliquos codices transle-
    runt glossae illae, in uno codice A non leguntur (196);
    quid igitur clarius quam duas illas codicum fami-
    lias esse constituendas? Cum igitur ex his omnibus
    dubitare non posse nobis videremur, quin librarius
    B 1 codicem secutus sit, in quo servatae erant se-
    cundae curæ, quibus auctor librum suum emenda-
    vit, textus quasi fundamentum B 1 posuimus; præ-
    sidia accedunt codices reliqui, ante omnes A, quem
    Cosmae pene coævum in scribendis nominibus et
    Teutonicis et Bohemicis seculi sumus, quae recen-
    tiorum Bohemorum more in reliquis scripta sunt.
    Reliquorum codicum origo in B 1 quarenda non
    est; haud ita paucae enim exstant lectiones quæ in
    hoc uno B 1 tantum occurrunt (197). At proxime
    accedid illi codici i alius quem signavimus numero.
    2) Codex Pragensis metropolitanus, sæc. xiv,
    cujus uberrimam descriptionem dederunt Pelzelus
    et Dobrowskius in præfatione (198), quam loco loco
    repetere liceat :
    Codex membranaceus inter annos 1320 et 1313
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (195) E. g., apud annalista Saxoneni invenitur
    lectio quae in uno cod. C a occurrit : I, 26, curant;
    I, 29, in utroque desunt verba et hujus-ducis ; ibid.
    illi legunt, recedunt, reliqui redeunt; ibid. illis desct
    maximo; II, 46, illi habent negotia ; II, 49, consensuui
    in lectione in post suo tempore ; III, 26, habent co-
    adunato iterum; III, 51, mansit.
    (194-5) E. g. 1,40, scripsit convincite pro conditione;
    I, 19, mirabiles pro miserabiles ; I, 21, sociumur pro
    sotriumur; I, 34, concilio pro condicio; I, 39, correcta
    pro correpta ; ibid. morte pro morie; I, 42, concisus
    pro tercius; II, pr. optari pro operari, quibus acce-
    dunt alia.
    (196) I, 11, unus A legit magnus terror ingretti,
    B 1 habet magnus post et refraor vel terror inger-
    i, cui reliqui aut conscinent aut solum vocem
    fragor exhibent ; I, 12, A habet vincendi conditio,
    B 1 et reliqui addunt vel ratio ; ibidem lectio codicis
    A est massaorum in saecula nonniviarium, B 1 cum
    quibusdam aliis exhibet vel memoriae ; I, 13, A,
    toti glacie nilida ; I, sub glacie nova vel nilida ; ibid.
    A, tradidi eam ; I, vel viataem eam; ibid. A, in
    domini sui vitam ; 1 addit vitam vel necesse, pro qua
    lectione sensu carente omnes reliqui codices exhibe-
    rent vel necessam ; I, 36, A, rapida lupis ; I, 1, rabies
    vel cruentis lupis, et reliqui omnes repuntur cruen-
    tis ; I, 37, A, ad renovationem sæpe faciemus, 1 perverse,
    venatum ire velle ad renovationem sæpe faciemus ; ibid.
    A, urgentes ; 1, urgentes impingentes ; I, 37, A, in
    ceolestem partium vel habitationem, 1 omittit verbum
    partium vel ; I, 40, A, cupidinis ; I, Veneris, sed
    manu correcta superscripsit in eo loco cupidinis ; I, 41,
    A, ecclesiae injuriam ; I : damnum vel injuriam ; II,
    3, A, intrant ; I, adeant intrant ; ibid. A, ecclesie
    limina ; I, limina adjic ; II, 59, A, eventu prospero ;
    1, propicio vel prospero.
    (197) E. g., habet B 1, 1, pt: placere cupio, reli-
    qui gliscio ; I, 44, f, paritter, reliquum pariter ; 1, 30,
    1, deprecor, reliqni deprecamur ; I, 57, I, fugienter,
    reliqui sufflera ; I, 42, 4, decer, reliqui part ess ; I,
    38, 1, fundant, reliqui ordant ; I, 87, candelabra an-
    rea, reliqui argentea ; I, 42, 1, ferentibus, reliqui
    reserentibus.
    PATROL. CLXVI.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Margem direita contém letração e notas numeradas. Não foram feitas correções ou normalizações; quebras de linha mantidas conforme imagem; uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>