859

JOANNIS MICHAELENSIS m

pauperum commilitonum Christi, consilio communis A Remensis, et magister Fulgerius, ac cotuplures sii

capituli unanimiter commendavimus. Sane autem
prorsus licet nostri dictaminis auctoritatem per-
snaximus numerus religiosorum Patrum, qui in illo
concilio divina admonitione convenerunt, commen-
dat; non debemus silenter transire, quibus videnti-
bus, et veras sententias proferentibus, ego Joannes
Machaelensis przsentis paginz, jussu concilii ac ve-
nerabilis abbatis Clarzvallensis (5), cui creditum ac
debitum hoc erat, humilis scriba esse divina gratia
merui.
, Nomina Patrum resideniium in concilio Trecensi.
Primus quidem resedit Matthzeus Albanensis epi-
scopus, Dei gratia sancte Romanz Ecclesi: legatus,
deinde Rainaldus archiepiscopus Remensis, tertius
Wenricus archiepiscopus Senonensis, dehinc coepi-
$ opi eorum, Ranckedus Carnotensis episcopus,
Goflenus Suessionum episcopus, episcopus Parisien-
sis, episcopus Trecensis, prz»sul Aurelianensis, epi-
scopus Anlisiodorensis, episcopus Meldensis, epi-
scopus Catalaunensis, episcopus Laudunensis, epi-
scopus Delvacensis, abbas Vezelincensis, qui non
multo post. factus est. Lugdunensis archiepiscopus,
2c sancte [tomanz Ecclesi legatus ; abbas Cister-
ciensis, ahbas Pontiniacensis, abbas Trium Fontium,
abbas sancti Dionysii de Remis, abbaa sancti Ste-
phani de Divione, abbas Moles.... [Molismensis];
supra nominatus abbas Bernardus Clarszvallensis
non defuit, eujus sententiam prescripti libera voce

'quos longum esset enumerare. Ceterum vero de po,
litteratis idoneum nobis videtur ut testes amalorq
veritatis adducantur in medium. Comes Theobau
dus,.comesque Nivernensis, ac Andreas de Bandi
nepto, intentissima cura quod erat optimum ser
tantes, quod eis videbatur absurdum temperanies,
in concilio sic assistebant. Ipse vero magister mi-
litix, Hugo nomine, revera non defuit, el quosdam
de fratribus suis secum habuit, verbi gratia, frs.
trem Godefridum, fratrem. Rorallum, fratrem Gau-
fridum Bisol, fratrem Paganum de Monte Desiderii,
Archembaudum de Sancto Amano. Iste vero matis
ter Hugo cum suis discipulis modum et observan.
tiam exiguz inchoationis sui militaris ordinis, qui

D ab iilo qui dicit : Ego principium, qui et loquor sois

(Joan. vii), sumpsit exordium, juxta memoriz sus
notitiam supra nominatis Patribus intimavit. Placuit
itaque concilio, ut consilium ibi lima et conside.
tione divinarum Scripturarum diligenter exanins-
ium, tamen cum providentia papae Romanorum ac
patriarche Hierosolymitarum, nec non etiam ai.
sensu capituli pauperum  commilitonum Templi,
quod est in Jerusalem, scripto commendaretur, m
oblivioni traderetur, et inenodabiliter servarelur
ut recto cursu ad suum conditorem, cujus dulcedo
tam mel superat, ut ei comparatum velut absyntbium
sit amarissimum, pervenire digne mereantur, prz-
stante cui militant, et militare queant per infit

culla.dabant. Fuerunt autem et magister Albericus C seculorum secula. Amen.

INCIPIT

REGULA

PAUPERUM COMMILITONUM SANCTAE CIVITATIS.

Il. — Qualiter divinum officium audiant.

Vos quidem propriis voluntatibus abrenuntiantes,
atque alii pro animarum salute vobiscum ad termi-
num cum equis et armis summo regi inilitantes,
matutinas, etomne servitium integrum, secuudum
canonicam iustilutionem, ac regularium doctorum
sanct civitatis consuetudinem, pio ac puro affectu
audire universaliter studeatis, Idcirco vobis, vene-
rabiles fratres, maxime debetur, quia presentis viia
luce despecia, contemptoque vestrorum corporum
cruciatu, s:evientem mundum pro Dei amore viles-
cere perenniter promisistis; divino cibo refecti ac
satiati, et dominicis preceptis eruditi et firmati,
post mysterii divini consummationem nullus pave-
8cat ad puguam, sed paratus sit ad coronam.

ll. — Quot orationes Dominicas , si Dei servitium
' eudirc nequiverint, dicant,
Celerum, si aliquis frater negotio orientalis

e) S. Be: nzr^um fntetligr.

Christianitatis forte remotus (quod szplus erenisse
non dubitamus) pro tali absentia Dei servitium nos
audierit : pro. matutinis, tredecim orationes Doni.
nicas; ac pro singulis horis, septem ; sed pro ves-
peris, novem dicere collaudamus, ac libera voee
unanimiter affirmamus. [sti etenim in salutifeto la
bore ita directi, non possunt accurrere hora compe
lenti ad divinum officium. Sed, sí fieri potest, liore
constitute non pr:etereant ante institutum debitum.
Jil. — Quid agendum pro fratribus defunctis.

.. Quando vero quilibet fratrum remanentium, morti,
quz nulli parcit, impendit quod est impossibile
auferri : capellanis ac clericis vobiscum ad termi-
num claritative summo sacerdoti servientibus, cre-

D ditm officium et missam solemniter pro ejus anim:

Christo animi puritate jubemus offerre, fratres
Autem ibi astantes, et in orationibus pro fratris ót-
functi salgte pernoctantes, centum orationes Domi

Digitized by Google
