ptt

GUALTERUS ET GALDERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONÍ.

$8

pria remeavit, et terram suam reliquo vita sux A mim, patruo ipsius, qui eam post patris ipsius

tempore magna insignis modestia feliciter guber-
navit,
. PARS if. -
A Balduino cemie , Flandrie oblata B. Carolo ,
ejusque susceptio.

8. (Car. v.) Post przlibatam autem Caroli nostri
susceptionem brevi tempore evoluto, in Francia
Apud urbem Meldorum paucis diebus agrotans obiit,
(33) et in monasterio B. Vedasti, civitate Atrebatum
magno cum luctu universorum sepultus, filiura suum,
quem ex nobilissima conjuge sua Clementia (26)
»usceperat, Balduinum  adolescentulum heredem
reliquit. Qui non multo posta rege Ludovico (27)
muneris militaria et paterne hereditatis donum
adepius, demjni Careli precipue consiliis usus et
institutionibus inetruetus, ad tantam fortitudinis et
strenuitatis eminentiam in brevi excrevit, ut omni-
bus probitatem ejus attendenübus appareret inirabi-
Jis, et &nitimis quibusque non solum comitibus ac
xiucibus, sed ipsis quoque regibus omnino fieret
formidabilis, Cujus sicut virtus supra modum etatis
ejus subitaneis incrementis enituit, sic occulta Dei
dispositione ceptis. ejus obviante, diu durare non
potuit. Eo enim tempore Guillelmum (28) exbzreda-
1om, fliura scilicet Reberüi (29) comitis, filii Guil-
lelmi regis Anglorum, cognomento ,Pileati (quem
;videlicet Robertum ex Mathilde regina prafati Ro-
berti Friaonis germana, sieut et fratres ejus Guillele
Anmun ei Henricum genuerat, quemque idem frater
&jus Henricus rex Anglorum eaptivum tenebat) ipsum,
Ánquam, Guillelmum adolescentem in sui tutelam
patrocinii susceperat, et armis ejus militaribus in-
Mruxerat : Et, quia ei lyerediiatem suam Nortbman-

orum et Flandreneium comites, consummato feli-
filer assumpte sibi peregrinatienis itinerario, ad
propria redire disponunt. » .
. (25) Prudenter auctor dissimulat necis. tanti viri
occasionem, scilicet quod i bello Northmannico, de
LM 19ROX agitur, adversus Anglos dimicans, ad urbem

eldensem ad Matronam fluvium ex equo lapsus,
oppressusque, tertio post die decesserjt. Annum mor«
ts 1141 arbitratur. Mejerus; at diploma anno se-
queni 1112, eb eo signatum ostendit Oliverius Uri-
ius de sigillis comitum Flandrix, pag. 9, eoque
Anno obiisse statuit : quo adbuc anno Balduinus

filius signavit diploma pre monasterio Alciacensi in p

Artesia npud Mireum in notitia Ecclesiarum Bel»ii
p. 128.

(26) Clementia erat filia Guillelmi et soror Stephani
principum Burgundia, soror item Guidonis archie-
piscopi Viennensis, anno 1119 creati pontificis Ro«
mani, assumpto Colisti ll nomine.

(e) Hic est Ludovicus Vl, Grossus cognominatus,
Balduini consobrinus, natus matre Deriha, sorore
uterina jam dicti Roberti Hierosolymitani et matris
Caroli comitis Francise ab anno 4408 ad 1127.

(28) Hic est Guillelmus Nothmannus, qui a cxde
S. Caroli factus est eomes Flandviz.

. (29) Robertus secundo genitus Guillelmi Conquestos
yis regis Anglie, 6 Septembris anni 1087 mortui, ab
eo Northmanniam obünuil, et una cum comite Flan-
dri:e el aliis Autiochiamet Hierosolymam expugnavit:
luterim frawre seniore Guillelmo Rufo rege Anglie
absque liberis 2 Augusti anno 1100 vita fuucto,

caplionem obtinuerat', totis renitente viribus resti-
tuere proposuerat, gravibus eam et crebris incursio.
nibus infestabat, Cujus jam partem magnam cum
oppidis et munitionibus sibi subegerat; reliquam
fere omnem, ipso rege llenrico nec armorum fori-
tudine nec opum amplitudine defendere valente,
gladii sui timore mirum in modum ceontremiscere
cogebat. Sed vere, ut ait Propheta, « Non est forti
do, non est consilium contra Deum (Prov. xxi, 20»
vere solus potens est, qui omnium polentiam qustdo
vult et quomodo vult, annibilare potens esl.
, 9. (Cas. vi.) Cum enim tanta ageret et mulio
mojora disponeret, scuto ipsius, ut ajunt, licia ad-
versi cujusdam militis fronti ejus eliso, et ex ipit
illisione modico in eo, quo salutiferum crucis signum
imprimi consueverat, loco, tumore oborto, totum
illud tantz potestatis, quod quasi ia montem magaun
tam cito exereverat, culmen citius detumult ei siu
fumus ad modicum pareus evanuit. Nam medicorum
cura quotidie in pejus proficiente zegrotare capit ei
landem in villa Rosilaria (30) monachatus one
summa cum devotione lumilique supplicatioge ade-
pius, cumillo, quo circiter decem mensibus fatigat
Íuerat languore, anno Domini 1119, xv Kal. Jui
vita defecit, et àd monasterium S. Bertini ($1) dela-
tus, cum immenso. omnium procerum terre (eiu ei
miserabili planctu, ante altare sanctse crucis tere
decimo Kal. ejusdem mensis sepulturam aceepít.
10, (CAP. vii.) Verumtamen, quamvis matre su
cum quibusdam aliis assentientibus ob.amorem Guil-
lelmi (52) filii comitis Philippi (32), filii prelibati
Bobertü Frisonis (qui- neptem ipsius oomilitsg
wxerem (56) duxerat, quamque ipsa ftijo succedere

regium Angliz'invasit fratrum ulümus Henrices l,
festo Assumptionis B. Mariz coronatus : quo adbuc
anno Robertus in Norlimanniam reversus, regnum
Anglix, sibi. uti seniori debitum, frustra repetit,
el anno 1106. in przlio victus et captus est, eL se
quenti anno oculis privatus, misere anuo 1154 ex-
$üinclus. Qua apud Maubzura Parisiuw afiosque
leguntur. EM

(30) Oppidum satis amcenum Flandrize in ditione
Iprensi versus Brugas, aliquibus Rollarium dicum,
Carolo Calvo Rossat in terra. Menapiorum. Flaadris
Rousselare, Gallis Roullers.

(51) Iii urbe Audomareusi situm. .

(32) In altera. Vita Wilhelmus Iprensis dicitur, et
ipse in diplomatis apud Uredium in genealogia Flan-
drica pag: 141 se Wilhelmum de Ipra euWilelmum
Blium Philippi comitis appellat, a Sugerio aliisque
bastardus, spurius eifnothus cognominatur. Maier igne-
bilis, que lanas carpere, dum viveret, nox cessare
dicitur a Galberto num. 77. Qus! Marchantiuslegis-
sel, non tanio conatu dixisset legitimo eum malri-
monio prognatnm fuisse. - ,

.. (55) Hic passim Philippus comes Ipriensis aut Loen-
sis dicitur, el Lo ipse vicum sux possessionis appel-
lat apud Üredium in probationibus-ad genealogiam
Flandricam pag. 146. Est Loa in agro Furnensi, uli
Mlustris abbatia, cui varía ab eo donata indicat diplo-
ma ejus apud Mirzum iun Notitia Ecclesiarum Beli,

e. 144. .
(94) De filio Roberto Loens: ex eo. matrimonio
prognato egiuius eupra,

Digitized by Google
