ET PETI LEONIS ET GREGORUIL S. R. E. LEGAT. EPISTOLA. &t

jori Ecclesia S. protomartyris Stephani, anno ab A
Incarnatione Domini 1111, ordinationis vero nostra
indictione 1v, epacta ix, concurrente vi, imperante
Ilenrico IV, regnante Doinino. nostro Jesu Christo
feliciter. Amen.

VI.
Willelmus | Petragoric. episcopus. dat. Cluniaco. et

Pontio abbati ecclesiam S. Theodori de ftocabou-
cort.

(Gall. christ. nov. Hl, 486. )

Willelmus, Dei gratia Petragoricensis episcopus,
venerabili abbati Cluniacensis monasterii domino
Poxri0, et successoribus ejus regulariter substituen-
dis in perpetuum.

Sapientium auctoritate provisum est temporum
snorum gesta slvli officio perpetuare, ne posterita-
tis memoria obliterari futurorum | intercapedine
queat. Notum itaque tam praesentibus quam absenti-
bus przsentis scripturz apicibus fleri volo, quod ego
ex officii nostri necessitate erga omnes dioecesis
nostro ecclesias euram gerens, et. in eis religionis
jura conservari desiderans, douo et in perpetuum
habendam concedo, Deo et sancto Petro apostolo-
rum principi, domno quoque Pontio abbali supra-
dicli monasterii et successoribus suis, ecclesiam

S. Theodori de Rocaboueort, econsifia elericorum
Petragoricze sedis, Willelmi scilicet de Nanclart,
Arnaudi, Willelmi, lterii de Sauzet, et afiomum
plurimorum qui nobiscum intererant, dantibus pae
riter. et concedentibus canonicis ejusdem ecclesise,
Iterio videlicet, Gardra, et Hlelya de Sauzet, Pe-
tro Uerio, Geraldo Ferrono, aique Petro Hugone
aliisque quam pluribus ; laudante etiam atque con-
firmante domno Girardo Engolismensi episcopo,
et sancte Koman:e ecclesie legato, praesentibus
clericis Engolismensis ecclesie Ricardo, et Willel-
mo fraire suo ejusdem legati nepotibus, Eudrardo
vero capellano, atque Theaumo cjus notario, Ut
autem. donmm istud absque alterius. calumnia eer-
tum habeatur, et ratum perduret, hanc cartam
sigilli nostri munimento consigno, ei przdictum
abbatem — Cluniacensem — investio; sub eorumdem
clericorum nostrorum testimonio : monachorum vero
Pontii prioris de Berbezil, Geraldi Roberti prioris áe
Monte-Berulü, Arnaudi prioris de Rocenac. Factum
est autem hoc donum anno ab Incarnatione Donisi
4191, Calixto papa in sede apostolica praesidente,
aique in Francia Ludovico rege regnante, ubiqua
Domino Jesu Christo imperante. Amen.

ANNO DOMINI MCXXIUV

PETRUS

LEONIS

GREGORIUS

S. R. E. LEGATI

PETRI LEONIS

ET GREGORII

EPiSTOLJE

(Manrkxe, Ampliss. Collect. 1, 687 et 697, ex. ms. S. Vedasti)

Li

Epistola Petri Leonis (1) presbyteri, et Gregorii S. An-

geli diaconi, cardinalium, ad Angelrannum eypi-

scopum |Ambianensem. — Ut curet. S. Vedasto
Attrebatensi restitui altare de Gampaniolis.

(Anno 1125.)

P. Leouis' presbyter et G. S. Angeli diaconus, se-
dis apostolice cardinales et legati, venerabili fratr"
A: Ambianensium episcopo salutem.

Charíssimus frater noster abbas Sancti Vedosti
plurimum nobis conquestus est, quod Wido miles
quoddam altare de Campaniolis de jure Sancti Ve-
dasti in potestatem Mosteriolensis monasterii trans-
tulerit, guod omnino rationl et auctoritati sancto-

rum repugnat ; propterea fraternitati tuze mandamis
atque. precipimus, ul idem alre in predicti S.
Vedasti monasterii jus el potestatem restitui fa-
riase

M.

Epistola Petri. Leonis presbyteri et. Gregorii. semdii
Angeli diaceni, cardinalium, ad 4. Aquicinctensem
abbatem, — De hospitibus a relicta Balduini ccclt-
sie beate Marie concessis.

(Circa 1150.) .

P. Leonis presbyter et G.. Sancti Angeli diaconus.
sedis Apostolic: cardinales et legati, venerabili fratri
À. Aquiungensi abbati, salutem et dilectionem.

Actiouem negotii inter beatze. Marize canonicos e

QJ) Postinodum Anacleti antipapze, qui de papatu cum lunocentio ll contendit,

Digitized by Google
