<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    137     NOTITIA.     838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    censis ex Chronico S. Bertini, tom. III Anecdot., col. 605 (vna quicquam inter ss non pugnant), successor tandem B. Hugonis electus 1109, vi Idus Maii, benedictionem percepit a Guidone Viennensi archiepiscopo. Sane hoc ipso anno, qui primus alicubi dicitur ordinationis Pontii, Hugo de Lizinia-co, ipsius consobrinnus, de quadam ecclesia ei se munificum praebuit; (1) Paschalisque II papa eidem privilegia confirmavit anno pontificatus decimo, ind. ii. Insequenti Petrus Santonensis episcopus abbatlam S. Stephani, quam Ranulfus decessor sancto Hugoni tradidertar, eidem Pontio confirmavit. Item Anelius episcopus Tolosanus, Bernardus Ato vicecomes (Biterretensis), Petrus Raymond, frater dicti episcopi et Adela uxor Petri Raymond, soror Pontii abbatis Cluniac., ei restituerunt eodem anno ecclesiam S. Columbæ cum suis annexis et appendicibus, ex tabul. Moissiacensi (2). Eodem Amelio consentiente, cum Rainundo praeposito et canonicis S. Stephani, Pontius abbas Cluniacensis et Ansguitinus Moissiacensis ecclesiam S. Mariæ de la Dalbade dono recipiunt a Geraldo xenodochii S. Mariæ Deauratæ praeceptore, ex tabulis B. Mariæ Deauratæ. An. 1116 Henricus imperator misit legatos ad Paschalem II, quorum primus erat Pontius, qui papæ consanguineus dicebatur; hac autem legatione optime prudenterque functus est, uti et multis aliis negotiis pro pace procuranda in Ecclesia. Una præsertim ex his legationibus disertis verbis exprimit in charta Guidonis episcopi Gennensis, Pontio abbati amico nostro, inquit, ecclesiam de Condominio cum omnibus appenditiis pro anima sua et animabus antecedessorum suorum largientis an. 1119, etc., et presente quoque Willelmo Galasian. episcopo, qui cum praedicto abbate pro pace regni et sacerdotii ad dominum imperatorem Illuri­cum proficisciebatur, etc. Pontius iste dicitur ab Orderico Vitali, Hist. lib. xii, consulibus Mergu­lensis filius, regum et imperatorum consanguinitate proximus, Paschalis papa (II) filiolus, cujus imperio inter Cluniacenses educatus est, a pueritia docilis, stabilis, in virtutibus stabilis; statura ejus erat mediocris, facies candida. Concinxit Joannes Iperius in Chronico S. Bertini, t. III Anecdot. col. 605: «Quidam, inquit, juvenis Pontius nobilis genere aliarus ecclesiæ monachus ad episcopatum fuerat electus, sed, reclamantibus aliorum consiliis viris, papa substituit alium episcopum, et hunc Pontium venerabili Hugoni Cluniac. abbati commendavit valide. Porro ipsius mores, religio, et peritia litterarum ceteris dotibus consimiles erant: quibus præsidii munitus, modeste quidem, sed fortiter sui monasterii privilegia defendit in celebrerrima synodo Remensi an. 1119, mense Octobri, cujus orationem in hac rem habitam coram concilio refert idem Ordericus libro laudato. Id quoque tum ejus religiosam, tum generis nobilitatem luculenter probat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    quod vilens vino, infra sacra missarum solemnia Cluniaci libatum, ex communi vino cœsse, admonet­ rit animam suam dominam Judith Arvernensem comitissam, quæ dedit centum aureos ad emendam vineam, et pro hac eleemosyna venerabilis abbas dominus Pontius eidem comitisse pro filio ejus Willelmo Arvernorum comite et ipsius conjuge, necnon pro filiis Willelmi comitis Roberto et Willelmo et filia Judith anniversarium in Cluniaco juguler persolvendum promisit. Ad Pontium exital epistola xxxii Paschalis II, de non porrigenda communione distincta, seu qua præcipit ita sumendam Eucharistiam, ut corpus et sanguis eorsum sumantur, exceptis infirmis et infantibus; unde probatur tunc communionem sub utraque specie fuisse in usu, ac perseverasse etiam pro infantibus. Est et alia ejusdem summi pontificis epistola xlvii qua Pontio abbati pontificalia concedit ornamenta. Ejus autem successor Gelasius papa II, cui ex Italia fugienti Pontius abbas triginta equos liberalissime dederat, quique vicissim Cluniacense monasterium insigni privilegio donaverat, pie moritur in eodem coenobio ac sepultur, ibidemque ipsius loco Calixtus II pontifex acclamat­ur, qui Pontio et successoribus abbatibus concessit, ut cardinalis Romani officio ubique fungi posset, eidemque Pontio indulsit, ut omne genus monachorum, præter excommunicatos, in suum valeret monasterium admittere, ac insuper ecclesias monasterii, omnesque possessiones confirmavit. Data est bulla vii Kal. Martii, indict. xiii, anno 1120, pontifice secundo. Alteram habes ejusdem papæ ad eundem abbatem datam 1122, in Bullario Cluniacensi. Neque vero prætermittendum est Hildebertum Cenomanensem episcopum eidem Pontio Vitam S. Hugonis ipsius decessoris nuncupasse, ipisque Willelmum Petragoricensem antistitem anno 1121 ecclesiam S. Theodorii de Rocaboerut tradidisse (3). Cæterum pluribus narrat illius gesta Petrus Venerabilis, lib. II Miracul., capp. 12 et 13, ex quo sequentia describit Spondanus in Annalibus: «Illugone satis functo, cum in ejus sedem a Cluniacensisibus electus fuisset Pontius, per aliquot annos satis modeste cum suis religiosis conversatus est; insequenti tempore monasterium labatacare, ac variis perturbationibus fratrum animos a se paulatim àvertere coepit; quapropter cum per decennium circiter dissensio perdurasset, Romanus Pontius ad Calixtum profectus est, ibique abbatiali officio renuntiavit (abnuente papa, mense circiter Aprili anni 1122 (4), postquam sedisset annis xiii), et mox Hierosolymam mansurus se recepit; postea vero mutata mente in Gallias reversus, armas Cluniacum invasit, monachos dire vexavit et expulit, vasa aurea, argentea, villas et dominia abbatialis velut barbarico more depredatus, igne, ferro, rapinis et cædisbus in religiosum locum impune deservit. Quod scandalum audiens Honorius papa, misit Peirum [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    (1) Vide Biblioth. Sebus., pag. 440 et 413.
    (2) Ibid. pag. 411.
    (3) Tom. II novæ Gall. Christ. col. 486, instr.
    (4) Vide Chronicum Alberici ad hunc an. 1122.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim. Algumas palavras no final da coluna direita estavam pouco legíveis no original digitalizado e foram marcadas com [ilegivel] sem normalização. As letras A, B, C, D em coluna central foram transcritas como nota_marginal identificadora de parágrafo. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>