<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    935 GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
    tamen castellano (99) et burgensibus Burchardum se A nus inauit invenisse, et cito venirent, ac tanti criminis
    reum, ultione, quam dignam arbitraretur, puni-
    rent, mandauit. Cui profecto si parcere voluisset,
    haud dubium quin et ipse magnum salutis suæ peri-
    culum incurrisset.
    
    62. (CAP. XLII.) Insulani vero, mandato Hugonis
    audito, cum magno protinus tumultu perrexerunt,
    et Burchardium comprehensum Insulam duxerunt, et
    in foro ei patibulum parauerunt. Verum ille æternæ
    formidine damnationis, ut timeret excitatus et su-
    pernæ inultu miserationis ul speraret animatus,
    seipsum discretè almodum accusare, et cunctis di-
    gnum suppliciis cœpit publice inclamatre. Denique
    manum suam dexteram, quæ in effusione sanguinis
    justi cruentum exhibuerat ministerium, ob pœnam
    tanti criminis aluendam, et indulgentiam promener-
    dam abscidi flagitavit. Cum autem nemo esset qui
    hoc faceret, ipse sibi saltem eam amputandi facultâ-
    tem postulauit concedi. Verum utrumque sibi dene-
    gari consentiens, iterum ad sui accusationem, et su-
    pernæ miserationis invocationem conversus est.
    Reatum ergo suum manifeste confitendo et plangendo,
    et divinæ respectum misericordiæ implorando, ac ad
    hoc ipsum fiducialis sperandum misericordias anti-
    quis peccatoribus exhibitas commenorando, omnium
    viscera assistentium ad pietatem et miserationem
    commouit, et ad lacrymarum effusionem universos
    pene lugubri sua lamentatione coegit, et ut per tem-
    porales carnis molestias æternas evaderet pœnas,
    modis quibus posuit sagita. Itaque membra ipse for-
    mentis sponte apuavit, et rotæ radiis intricalus (100),
    et in excelsso stipite exaltatus, in eadem devotione,
    confessione et supplicatione ab hora diei nona, usque
    ad crepusculum diei sequentis, perseverans expira-
    vit (101).
    
    PARS XI.
    
    De successore B. Caroli in comitatu Flandrie varie
    concertationes. Guillelmus Nortimannus constitutus.
    
    63. (CAP. XLIII.) Sed jam dignum est ut articulu-
    um ad superiora tempora convertamus, et ea quæ
    prius quidem gesta, sed a nobis hactenus sunt præ-
    termissa, referamus. Neque enim quæcunqne eodem
    tempore contigerunt, eodem etiam tempore dici po-
    lucerunt. Interfecto igitur Brugis, ut dictum est,
    marchione, fama mali tanti confestim circumquaque
    diffunditur, et ipsa eadem die usque ad triginta fere
    leugas extenditur. Ubique ergo luctus, ubique gemi-
    
    (99) Is erat Rogerius, qui sequenti mense Castel-
    lanus insulis, et Robertus filius ejus subscribserunt
    litteris supra memoratis Guilielmi Northmanni, pro
    Audomarensisbus.
    
    (100) Lernuius sabellas consuetas ita proponit :
    Rotæ radiis insertus, totum corpus melle ac favis
    peritus scedit stipite in excelsio, implorans movere
    membra. Super ipsam densis ex luco clauri arcendis
    corvis positi aliisque carnivore volucribus, ne dis-
    cerperentur eorum rostris, sed aculeis morsibusque
    pateret muscarum, apium et carbonum qui cu-
    tem carneumque vicentis excrederet, laniantes eam
    minutatim ad intima ossa. Duravit torqumentum per
    sex dies et amplius. Maluit, his sabellis rejecjis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,975">
    tus et dolor ingens clericorum, monachorum, rusci-
    rum, pauperum postremo omnium in pace et tranqui-
    litale degere et æquitatem servare et servari copien-
    tium. Raptores autem quilibet et iniqui, utpote vinclis
    quibus tenebantur diruptis soluti (magis enim, sicut
    etiam tunc evidenter patuit, Caroli refrenati fœrant
    timore quam Dei), universa turbare, mercoles
    quosque et viatores rebus suis expoliare, et ipso
    plerumque ligare et incarcerare coeperunt. Tanta
    namque fuit perversorum hominum rabies et ne-
    quitia, ut nec sancti temporis (nam Quadragesima
    erat) eos cohibere valeret reverentia.
    
    64. Verum omnipotentis Dei subveniente clemen-
    tia, in brevi repressa est eorum dementia. Præfatus
    enim Guillelmus, domini Caroli consobrinus, morù
    mortem comitis nuntio deferente cognovit, eadem
    die sibi comitalum, frustra tamen, vindicati, et
    Arlam oppidum munisissimum occupauit, et oppi-
    danos omnes sibi fidelitatem jurare fecit. Canoque ei
    S. Venantium, Casletum, Bellulam, Ipram, Bergen-
    sem quoque et Furnensem terram pari modo sibi
    subegisset, motus raptorum in finibus illis cito re-
    pressit, et pacem servari mandauit. Cæteri quoque
    barones terrae invicem collocuti, Deo inspirante, paci
    conserverunt, et singuli partes suas defensera stu-
    duerunt.
    
    65. (CAP. XLIV.) Porro magnificus rex Francorum
    Ludovicus, audito quod consobrinus suas Carolus
    interisset et Guillelmus honorem sibi indebium,
    præsensim ipso non assentiente, invasisset, et gratia
    uer tulit, et tam illum ea, quam usurparetal, digni-
    tate privare, quam amici mortem desiderans vindi-
    care, ad urbem Atrebatum circa mediam Quadro-
    simam venit. Quo etiam Guillelmum juuenem, dictum
    Northmanniæ comitem, a patrio suo Henrico An-
    glorum rege, sicut initio hujus opusculi commem-
    ravimus, impie exheredatum, qui regnæ socorem
    (102) nuper duxerit uxorem, venire mandauit. In
    qua urbe cum diebus ferme quindecim commorati
    fuissent, et plures qui sibi comitalum terræ nostræ
    competere assererent, Arnulfus (105) scilicet nepos
    domini Caroli, Balduinus Montensis, et præfati Guil-
    lelmi, qui jam partem terræ nostræ prælibatan
    violenter lenebat nunti frequentes hoc ipsum expe-
    lientes ad regem venissent, tandem regina, Dei, ut
    arbitrio, occulta, sed tamen justa dispositione præ-
    valuit, et animis procerum quorumdam multo ingenio
    
    Gualterum describere Mejerus.
    
    (101) Addit Lernutius : Unus ex servorum fa-
    miliaribus Everardus, audiens herum jam rapi ad
    pœnas, eripuit se fuga in Ardennam silvam ibique
    in puteum cecidit lapsu non fortuito, et iisversus est.
    Hæc ibi ex Arnulfiis vernacularis, quæ aliter narrat
    Mejerus : Servus autem ejus Everardus, accepta
    Casleti a nominibus domini sui pecunia, fugit ibiq;
    Arduennam, ubi in anumen quondam ex equo præce-
    pitatus ineruit. ; Silient Antiquiores.
    
    (102) Ea erat Joanna soror Adelaidis uxor Lu-
    dovici regis, de qua agi Vitalis Ordericus, lib. iii,
    Historiæ ecclesiasticæ, fol. 884.
    
    (103) Arnolfus Galberto dicitur : natus is erat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Marginalia de identificação de paragrafo (A, B, C, D) visíveis verticalmente accanto dos parágrafos; repetidas notas numerais entre parêntesis transcritas inline. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à margem foram transcritas conforme visível; [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>