919

GUALTERUS ET GALBERTUS Di VITA ET MART. D. CAROLI BONI.

9»

quens, illis spiritualem, his autem corporalem A rat , su:& aculeis iracundie amplius ineitavit, Auxit

]ucem subduxit , et filiis tenebrarum opera (enebra-
rum faciendi opportunitatem optatam induxit : Qui
enim male agit, odit lucem. :
$1. (Car. xxii.) Tune , nt ferunt, prepositus (56

Guidonem de Stenfordo, etalios paucos qui fami-
liares comitis videbantur, sibi ascivit, eisque lega-
tionem suam injungens, ad aulam ejus quasi veniam
pro nepotibus suis pelituros misit. Et illi quidem
quod jussi fuerant exsequentes, comitem statim
adierunt , et hujusmodi apud eum, sicut aiunt, non
tam pacem quam querelam deposuerunt: « Sufficiat,
Inquiunt, domine, magonanimitati vestrze, Burchardi
pena et ignominia iram vestram vos hactenus ex-

. saturare ; sulliciat vobis receptaculum ejus ad ipsius

et tolius generis sui injuriam vos incendisse. Jam
vestr: motus jracundie adversus eum frustra exci-
fatos compescite, et juveni afflicto jam parcentes, et
nimiiscontumeliis lacessito nuncsaltemsero ignoscite.
Jam nune, s&1 placet , apud vos misericordie locum
Jnveniat , quem. powna indebite illata satis superque
€ontristat et crucíat. Sedet circa. genus ipsius odii

. Westri et irm impetus refrenate, et quos graviter

offendisiis vel nunc sera satisfactione placate. »
$2. His responsum perpaucis ita reddidit heros :

€« Quid est quod me motibus meis tantopere asse- .

zitis indulsisse, et Burehardo vestro immerito injurias
contumeliosas intulisse? Quid enim dignum tantis
Burchardi excessibus rependi, si unam domunculam
ejus, ipso nondum punito, incendi? Nonne multo ma-
gis justitia exigebat eum qua abstulit pauperibus ex
iniegto restituere, et tantorum criminum in carne
propría poenas luere? Qu: ergo injuste rapuit, juste
restituat, et. conditionem sui generis agnoscat , et
&ic misericordiam quam quxrit inveuiat, Nam

- $5. (Cap. xxu.) His. preposito perlatis, quamvis
hac comitis allegatione nihil justius dici valeret, ut
pote qua et legis et Evangelii mandatis congrueret,
ille tamen , cum veritati debuisset ac rationi acquie-
SCere , cacata mente magis copit insanire, el suis

- motibus nimium exasperatus, et diabolico spiritu

- inflammatus, dira immurmurans, et graves minas -

quoque furorem dementium, et dementiam fure.
iium , quod praefati legati non sinceriter egeruot,
sed verba comitis depravantes el superbos juvenum
anis deterius exacerbantes, dixerunt quod nua-
quam misericordiam a comite consequerentur , nisl
Servos ejus se esse omues profiterentur.
PARS VI.
B. Caroli ultima pia opera, Cedes iliate.
94. (Car. xxiv.) lili ergo. ex stultis jam insani,

preposito cum legatis illis, ot qui totum faeiebat

ac si nihil facere videretur, corporaliter amoto, p
Süiferum consiliem mor inierunt, et de morte. do-
mini sui detestabili scelere tractare ceperunt, Dia-

- bolo autem consilia. eorum aspirando preveniente,

et cooperando prosequente ac instigando provehente,
in hanc tandem iniquitatis sententiam sex principes
faclionis eorum, videlicet Guelricus frater prepositi,
prefatus Burchardus, et alterius fratris ejus Ro

. berti filius tobertus, (57) Guillelmus quoque Viro-
, viacensis , et Ingrasnus (58) Esnensis , et Isaac pz2-

positi consanguineus (59) conspirant ut comilem
quam citius potuerint occidant, et idipsum perf

, €iendum, ei donec perficiatur celandum, fidei, pe

dicam perfidiz, pactione conjurant.

85. Et hec quidem in nocte sunt gesta, utpuls -
lucis, sed tenebrarum opera. Qux omnia licet in
occulto factitarentur, latere t(àmen non potuerunt.
Nam rumusculis quorumdam delatum , et ipsi quod

(, de periculo ejus ageretur est nuntiatum. Illi autem

ut bec crederet. nequaquam potuit persuaderi.

. Quippe quem conscientia sua. non solum perperam

hac in causa quidquam gessisse non accusabst,
verum etiam de recütudinis opere veraciter justidl-

. €abat. Quod nimirum justo et. occulto Dei judido
qua ratione poterit indulgentiam obtinere, et rapi- —
"pam pauperum retinere ? »

actum fuisse facile crediderim quatenus ejus nferi-

, s, nostris peceatis, eorum quoque criminibu

nefandis exigentibus, illi palma, nobis tristitia , el
illis perfidis justa acceleraretur vindicta. Sic enin, ut
credi pie fas est, et illum requie optata donari, et
nos, quo indigni eramus, defensore et 'proteetore
orbari, et illos nefarios condigna oportuit poma
multari. O mira in omnibus omnipotentis Dei di-
spensatio? '

- Bpirans, stimulos suis currentibus et arma scvienti- D — $6. (Car. xxv.) Nocte itaque illa exacta, eum

bus ministravit, et quos refrenare ,  debue-

(56) Steenvordia , antiquis Stenasforda et Stenaf-
veordt, celebre in Cafletana ditione municipium :

hujus toparcha Wido seu Guido, subscripsit literis

- B. Caroli, comitis pro monasterio Loensi anno 1125

in Notitia Mirzi, cap. 154. Uxor Guidonis dicitur
in(ra num. 49 soror [saaci consanguinei Dertuiphi
iti: at neptis hujus apellatur a Galberto num,
b. t videantur Isaacus et hzc Guidonis uxor nali
matre , przpositi sorore. . .
(57) Viroviacum ad Legiam , seu Lisam fluvium,
municipium inter Menenas et Cortracum, Subsi-
narunt dictus supra Wido de Steinfort et Willelmus
A Wervi literis B. Caroli comitis pro abbatia

. Marchianensi datis anno 1195, indict. 11, et con-

cur. 9 apud Chesneum De familia Bethuniensi,

gloriosus princeps paulo diutius solito in stratu swe

lib. u, Probationum, pag. 90, .

(58) Essena est pritorium prope Dixmudam, il-
lustratum a Sandero in Franconatu pag. 510, cujus
toparcha Ingrasnus ab Iperio. Ingesramus de ossinti
dicitur, Infra num. 75 dicitur ejus patruus Theodo-
ricus Discamudensis , vir potens. Donotioni abbatie
S. Andrez anno 1105 subscripsit Theodericus de
Esne, forsan hujus pater.

' ' (89) Hzc conspiratio facta fpris in festo S. Vin-

centii , 32 Januarii fingitur in Chronico vernaeuh
Flandriz, in formula proclamationis et apud Ler-
nutium , et princeps conspirationis habetur Bertul-
phi przpositi frater Lambertus , jam anté vita fün-.
Cius, uti supra de hoc et aliis adjunctis actum,

Digitized by Google
