APPENDIX AD FRANCONEM.

priorum sextam, Ídeoque rerum partem sextam ad À — Ab anno vero quarto usque ad sextum, duobus

se pertinere affirmans. Cui ex consilio domni Ful-
gentii fratres responderunt, eum quamdiu eum ipsis
permanserat, omnia habuisse communia, quia vero
&ua sponte discesserat, eum in communibus 'portio-
nem habere ulterius mon posse. lile cum nibil pro-
fecisset, repulsam suam volens ulcisci, perrexit ad
Theodoricum Virdunensem episcopum, accusans
quos monachos de ipsius episcopatu fugisse, qui in
Brabantiani venientes, multa nefanda tam de ipso
quam de imperatore diffamarent; ideoque expedire
ut inde effugarentur, ne per eorum criminationes et
imperialis majestas et ipsius auctoritas vilesceret.
His mendosis accusationibus nimium credulus epi-
scopus scripsit Gerardo episcopo Cameracersi, ut
monachos illos de loco expelleret, nec in finibus
episcopatus alicubi consistere permitteret. Episco-
pus vero Gerardus, licet fratribus et loco, quem ipse
jam dedicaverat, multum foveret, tamen propter
metum imperatoris, cujus dono episcopatum accepe-
rat, simul propter episcopum Virdunensem, quem
apud imperatorem sibi et prodesse et nocere posse scie-
hat, indixit fratribusut discederent, nec ulterius in sua
diocesi remanerent. Ioc prieceptum fratres. :egerri-
ime ferentes, cum jam alibi auxilium non invenirent,
confugerunt ad archiepiscopum Remensem Reoral-
dum, cui et unde essent, ubi consedissent, quid ab
episcopo Cameracensi pro falsa perversi hominis
delatione perpessi essent, diligenter exposuerunt.
Archiepiscopus autem, audita corum causa, compas-
sns est injust:e eorum | afffictioni, mandavitque epi-
&copo Gerardo, przcipiens in virtute obedientize, ut
2 pauperam Christi infestatione desisteret, nec cos
ultra vexare praesumerel. Sic optata securitate fra-
ires potiti, nullam deinceps molestiam passi sunt. ab
episcopo. Sic itaque Dominus suorum adjutor et
protector in omnibus, cum | misericordia maxime in
tribulationibus praesto est, eujus providentia in sui
dispositione non fallitur, insurgentes adversarii insi-
dias annihilando comminuit, atque injustas suorum
eppressiones potenti dextera sedando coercuit.

8. In codem quoque. anno (1087), scilicet incho-
ante zdificationis quarto, quidam clericus egregiz
jndolis adulescens, nomine Arnulfus, instinctu. di»

scilicet annis, io maxima 1ranquillitate ei quiete
secum commorantes, et quam dulcis sit Dominu
aliquid jam ex parte przegustantes, in sancto propo-
sito cerlatim fervebant, numero quidem fratrum bis
duobus annis non multum augmentati, sed magis ac
magis virtutibus adauct, institoris instar evangelici
venditis omnibus pretiosam margaritam tota inten-
tione comparare gesliebant. Quis etenim enarrare
sufliciat quanta eos concordia caritatis conjumerit,
cum quis proximum suum. tanquam se ipsum ad
slliora quxque et meliora virtutum | studia promo-
vere contenderit? Patientiam namque ipsorum enar.
Tare necesse non exis(imo, quam in laboribus et
srumnis, in tanta virtute * ac vestitus austeritate et
inopia, in destruendo et eonstruendo onmibus s
nam sapientibusesse notissimum non ignoro. Non-
nulli etenim qui spiritum Dei non habebant, libo-
rum nimietate in fugam convertebantur ; sed hi, qua
vera Dei caritas accenderat, visa improborum
ruina, ut in. Job legitur (xii, 16), territi purgabaa-
tur. |

Sexto.autem anno (1089) odor tant religionis
diutius latere non valens, foras erupit; per prorin-
cias, per civitates, per vicos et castella se tantarum
virtutum fragrantia. cireumquaque | respersit, adev
UL exteros quoque ac remotos e suis sedibus exoca:
tos, in. admirationem 3c venerationem servorum
Dei accersierit.

Coperunt igitar plurimi tam clerici quam laici ad
eos confluere, alii quidem conversionis . desiderio,
alii autem ut servorum Dei se devote commendarent
patrocinio; in tantum siquidem illo anno numerus
eorum Deo auspice succrevit, ut inter clericos el
laicos. duodenarii numeri perfectionem collegium
ipsorum attínge: et.

9. Verum quia patris spiritualis auxilium sub que
saerz militie signa. ferrent, cui vice Christi inom-
nibus obedientes essent, minime habebant, coyperant
super haec re anxie nimis :xstuare, .et de electione
abbatis sedula secum relatione pertractare. Duo vere
praedicti monachi, domnus videlicet Fulgentius, ejus-
dem socius nomine Herimannus, abbatis sui, scilicel
domni Rodulfi, in hoc negotio et auxilio nili dispo-

vino tractus, in assumptionesancte Dei genitricis ac p) bebant, tum quia pruJentia et relig?one pene cuacti

perpe:uz Virginis Marix adveniens, pusillo gregi con«
jungitur : qui in sancta. professione annis pluribus
irreprehensibilis degens, postmodum industria sua
et ingenio, consilio et auxilio, eidem ecclesiz plu-
rimum profuisse dignoseitur : siquidem ab adole.
scentia sua usque ad diem mortis su: annis circiter
sexaginta quatuor in vinea Domini baud segniter
laborans, ardore sancti propositi suecensus, pondus
tiei et zstus fortiter pertulit, nobisque suz patien-
tie, imo perseverautiz imitabile satis exemplum de-
reliquit.

temporis illius abbatibus eminebat, tum quia primi-
iussub ipso sacri propositi habitum susceperaut.
Consilio igitur inito domno Fulgentio domi a fratri-
bus retento, cum predicto Herimanno Gerardum
Nigrum in festivitate sancti Lamberti in occursum
abbatis Leodium dirigunt, quibus ut quemdam ipsius
inonachum momine Laurentium de bac provincia
exorium, qui dudum in ipsius coenobio prioratus
officio fungebatur, sibi eligerent, innuit. Praieii
autem fratres Leodium venientes, abbatem, ut spe-
rabant, repererunt ; quem convenientes, causas sui

VARLE LECTIONES.
* an. polius vitse, aul victualium. Dachery. — vite legere matin.

Digitized by Google
