855

PONTIUS ABBAS CLUNIAC. £i

gratiam reparati, adjutrice gratia, sine peccato esse À dicit : Mirum, si ullus sensus humanus comprehen-

possint, sed quia fomes peccati ct lex inembrorum
ad agonem jn hac vita semper relinquitur. Unde
semper cadimus, semperque a Domino debitam
nostram dimitti petimus; semperergo, dum vivimus,
necessario veniam rogamus, quia, quantum ad actum,
necessario peccamus.

Quaeris etiam : Si de nibilo quotidie nov fiunt
anhne, quomodo verum quod scriptum est : Qui
vivit in aeternum, creavit omnia simul? Dicimus

tutem, quia vere simul omnia facta sunt; tunc enim,
vel in actu proprio, vel in mnaterio, facta sunt. sin-
gula. Animz ergo qux modo, ut quidam volunt, de
nihilo fiunt novze, per consimilitudinem ibi quoque
sunt faciz. Prima enim anima ad imaginem et simi-
litudinem Dei facta est; hzc vero natura iu singulis
animabus ipsa cst. Qwris quoque si anima non ez
traduce propagatur, quando corpori infunditur,
utrum quando senien e;nittetur? an emissum, quaudo
concipitur: an conceptum, quando formatur? Legimus
quidem in Moyse : « Qui percusserit mulierem prze-
gnantem, el illa abortierit; si formatus fuerit, reddat
animem pro aniina ; si formatus non fuerit, mulctetur
pecunia (Exod. xxi). » Per bec igitur volumus intelligi
prius formato corpori nunquam animai infundi :
quia prius convenit domum praeparari, et sic habita-
torem ingredi. In Adam quippe prius formatuiu est
corpus, deinde spiritus insulllatus. Sed forsitan se-
eundum spontaneum motui formato ,A2m corpore,

dit, quonam modo tanquam lucerna de lucerna ac-
cendatur, ct sine detrimento alterius aller ignis
existat, sic atima de anima parentis fiat in prole,
vel traducatur iu prole, utrum incorporeum semeg
anime sua quadam occulta el invisibili via scorsum
ex patre in matrem fluat, cum fit conceptus in fe-
mina; aut, quod est incredibilius, in femine cor-
poris lateat, Cum autem fluunt irrita sine ullis
concepiis semina, utrum semen anima non simul
exeat, an summa celeritate, aique aiomo tempors
unde exierat recurrat, an pereat; et si perit, quo-
modo ipsa, cujus semen mortale est, immortalis est
anima; an immortalitatem tunc accipit quanle
formatur, ut vivat. Item, si origo animz iateal,
dum tamen redemptio clareat, periculum non est,
Neque in Christum credimus, ut. nascamur, sed ut
renascamur, quomodocunque nati fuerimus. liem,
etsi ulzum anima ex traduce descendat, vel non,
quemadmodum explicari possit ignorem, illud ta-
men credo quod et hine divinorum — eloquiorum
clarissima auctoritas esset, si homo ii siue dispendio
promissae salutis ignorare non posset. ltem, Media-
toris animam nullum ex Adam traxisse dubitare fas
non est. Si enim nulla propagutur ex altera, ubi
Omnes tenentur propagate carne peccati, quanto
Iuinus credendum est ex propagine peccali eis ani-
mam Christi venire potuisse, cujus caro venil ex
Virgine, non libidine concepta, sed fide? Si aulem

incipit anima vigere, qua quieta motu ibi et antea (; peccato prima auimz peccatricis , ideo calerz

potuit inesse. Quomodo enim concrescere et coagu-
lari, et ad fortmam usque provehi potuil, si prius inani-
malum fuerit? Qui autem animam ex parente cum
semine carnis infundi asserunt ; si animam ex anima
corporeo semine trahunt, quid aliud animam, quam
corpus esse convincunt? Si autem ex incorporea
incorpoream trabunt, quid dicunt? an pars ex aniina
infunditur quz concrescat in animam qus forme-
tur? sed extendi atque concrescere, et in partes
dividi, nec anime quidem convenit, sed corpori.
Quod si patris anima se totam in filium transferat,
ut et in filio sine sui detrimento animam faciat :
qnid est aliud dicere, quam non multas animas, sed
unam omnium animam esse? Augustinus quidem

teuentur obnoxim, quia ex illa sunt propagate,
profecto illa quam sibi Unigenitus coaptavit, aut
peccatum inde nom traxit, aut own no inde non
tracta est. Neque enim non potuit animam sibi tra-
bere sine peccato, qui solvit nostra peccata, aut qui
novam creavit. animam ei carni quam sine parente
fecit, ex terra non potuit novam creare carni, quam
sine viro sumpsit ex femina.

Ista dilectioni tue. scribere volui, qui tibi nihi
omnino negare potui. Si ex his ergo dubitare inci-
pias, a sapientibus dubitata reqniras. Si qua vero
meliora, Deo volente, super his invenire poteris,
amoris debito mihi quoque rescribere non graseris.
Vale, charissime.

ANNO DOMINI MCXXVY

PONTIUS ABBAS CLUNIACENSIS

NOTITIA

(Gallia Christiana nov. edit. IV, 4154)

Pontius de. Mergueil, filius Petri Merguliensis co-
mitis, prior quondam S. Martialis, vel, ut alii vo-

Innt, S. Pontii monachus, ex Biblioth. Clun., col.
1510, seu alterius ecclesia monachus, quam Cluaia

Digitized by Google

