$:5 QUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAHOLI BONI.— COMMENT. PILEV. 874

Apostoli studiose secun* animadveriat :. Ne sis cri- A

winetor, nec susurro in populo (Levit. xix). Cum au-
tem fratrem liquido aliquid peccasse agnoverit, pa-
£iice et fraterna pietate, juxta Domini przceptum,
jmer se et. illum solum corripiat : et, si eum non
audierit, alium fratrem adhibeat : sed si. utrumque
contempserit, in conventu publice ohjurgetur coram
omnibus. Magnze enim excitatis. sunt, qui aliis de-
tralunt ; et nimiz infelicitatis sunt, qui sea livore
minime custodiunt : unde in antiquam versuli. ho«
stis nequitiam demerguntur.

LXXII. — Ut omnium mulierum. [ugiantur oscula.

Periculosum esse credimus omni religioso vul-
tum mulierum nimis attendere, et ideo nec viduam,
nec virginem, nec matrem, nec. sororem, nec ami-
tam, nec ullam aliam feminam aliquis frater oscu-
lari prazsumat. Fugiat ergo feminea oscula Christi
militia, per quz solent homines spe periclitari ;
UL pura conscientia et secura vita in conspectu Do-
mini perenniter valeat conversari.

ANNO DOMINI MCXXVIT

GUALTERUS

TARYANNENSIS ECCLESLE CANONICUS

E ai iL tt

GALBERTUS BRUGENSIS
DE VITA

PT MABTYRIQ DEATI CARULI D0MI
FLANDRIE COMITIS

(Bontasp. Acta sanctorum, Martii tom. I, die 2, pag. 152) -

Cum ——mPÀ

COMMENTARIUS PRJEV!US

$1. Vita B. Caroli ab auctoribus. comis aliisque B Vita B. Caroli, num. 38, dicitur. Simon episcopus,

stripta, Nomen martgrologiis inscriptum. Ossa ele-

talq.

4. Bregis, celeberrima Flandrorum urbe, anno
1127, die 2 Martii, occubuit martyr B. Carolus Bo-
nus, nobilissimze illins provincia marchio, seu co-
mes, àb aliquot seditiosis hominibus in templo S.
Donatiani interemptus : cujus mox virtutem divina
dementis, patratis ad ejus corpus miraculis, emi-
»entiorem  orhi ostendit : unde plerique principes
Flandrie in vindictam sceleratissimz necis quam-
primum advolarunt. Suberant in regimine ecclesia-
sico ditionis Flandriz eu tempore potissimum episco-
pis Tornacensi et Tarvanensi. Illorum prior, qui si-
mil episcopus erat Noviomensis, appellabatur Simon

uxoris Caroli Boni frater, scilicet. uterinus. Nam
mater ejus Adelada, sive Aleidis, mortuo Tarsi in
Cilicia 18 Octobris, anno 1102, Hugone Magno priore
marito, iterum nupta est Rainaldo comiti Claromon-
tano, eique peperit Margaretam, dein a Carolo Bono
in uxorem acceptam. Familia regia Caroli Boni in-
fra in Actis explicatur,

9. Alter episcopus, qui Eccles: Tarvanensi pre.
erat, erat D. Joannes, vir eximia eL sanctitate et
doctrina clarus anno 1120, die 27 Janvarii mortali
hae carne exutus : cujus illustria Acta ab auctore
corvo couscripta ad illum diem edidimus. Hujus
beati episcopi mandato, comitis Caroli genus, vitam,
necem el vindictam magno cum judicio scripsit

filius Hugonis Magni, fratris Philippi 1, Francorum (; Gualterus, ejusdem Ecclesie Tarvanensis canonicus,

Tegis : eratque Simonis patruelis Ludovici Vl, Grossus

Sicns, qui tunc Fraucis imperitabat, eo'em avo

llenrico 1 rege prognatus. Apud Galbertum infra in
Paracr, CLXVI,

2c dignitate, ut post ipsa Acta in codicibus antiquis
legitur, archidiaconus et ipsi B. Carolo ante fawi-
liaris. in ms. Chronico uriversali Theodorici Pauli

98
Digitized by Google
