e

APPENDIX AD FRANCONEM. — CHRONICON AFFLIGEMENSE,

un

eitutis me deest, omnipotens Dominus ex sbun- A dirigatis, ut quia plurimum de eis coufido communi

danua pietalis sux suppleat.

Orate et pro me peccatore, cbarissima filie, ut
pius Dominus dignetur ejectum suum jam revocare,
et vestimentis his sordidis exutum, annulo quoque
iasignum mibi reconciliationis restituto, stola prima,
& calceamentis immortalitatis induere, et porcorum
sliquas jandudum fastidientem, iu domum seterni
convivii exsultantibus angelis introducere. Valete,
sorores dilectissime, et lectis litteris nostris, inter-
eedité el pro peecatis nostris.

Obsecro etiata ut hanc. charitatis admonitiuneu-
hm charissimis mihi in Christo sororibus Forest

Domino una vobiscum pro me peccatore supplicent,
quatenus pius Judex reum suum pedibus suis tot
jun annis pro venia. postulanda provolutum, et a
vinculis peccatorum dignetur absolvere, et de ta-
bernaculo corporis hujus educere,festumque gaudium
de perdita ove el inventa angelicis spiritibus exbi-
bere. Quas, quia iu eodem spiriti, et eodem affectu
quo et vos diligo, eadem ipsis, quxe e4 vobis, mutato
tantum nomiue seribo, enm quibus, ut iu regno
Dei gaudeam, orationes earum sancte obtineant.
Amen.

vw

»
wy iav
" wt
Ld
k
AA "d A
M 5A ; (PC

PAD

,) (APPENDIX AD FRANCONEM.
LAT

CHRONICON AFFLIGEMENSE

VP (PEnTz, Monum. Germ. Hist. Script. t. IX, p. 107.)

MONITUM.

Afligemensis prope Ascham e Alosium siti monasterii origines. et per prozimos annos historiam. monachus

quidam, cujus. nomen latet, post annum 1122. conscripsit, Usus est eam. in rem narrationibus fratrum qui
rébus ab initio inter[uerant et chartis in archivio camobii asservatis, nec tamen ad sua usque tempora historiam
produxit , sed initio seculi xw subatitit, subjecia una tantum notitia de visione Fulgentii abbatis anno 1109.
Libellum eodem seculo monachus. Affhigemensis alius, S Sigeberto auctarium adjecit, evolutum excerpsit *
wreulo decimo et septimo ex. antiquo codice descripsit Simon. Guillermot S. Gisleni Hannoniensis subprior,
eujus apographo usi

1) Dachertus opus sub titulo Historia Affligemensis Spicilegio T. X. 585 sqq. et De la Barre T. Hl,
769 sqq. alterius editionis inseruerunt. Quorum textum cum

3) Auctorio Affligemensi in editione nostra SS. T. V1 (Patrol. T. CLX) collatum repetimus. Usum seculi xit
aliquoties in voctbus caritas, domnus, elemosina, inicere, subicere, et nominibus Heinricus, Rodulfus, Odulfus
scribendis restituimus. Continuatio que. apud Dacherium legitur, utpote seculo xvni. medio ab Odone Cam-
fiero comyosita, omittenda erat.

CHRONICON AFFLIGEMENSE.

PasraTi0. Quia labentium decursus temporum B dus dictus est, et Heinricum ! quartum hujus nomi-

junioribus subducit memoriam praeteritorum, per-
ule mibi visum est ad notitiam posterorum scripto
mandare, quemodo, quo tempore, quibusve funda-
toribus Afflegemiense ceenobium inchoatum sit, sicut
ab eis accepimus, qui rebus. ipsins imterfuerunt, et
*x eo tempore ad nos usque perdutavorunt. t

1. Eo itaque tempore quo dissidium ortum est ,
inter papam Gregorium, qui alio nomine Hildebran- ^

nis imperatorem, contigit sanctam ecclesiam diver-
sisnecessitatibus el adversitatibus opprimi et fatigari,
quia capite ipso quod ex regno et sacerdotio constat
per morbum discordiz infirmato, reliquum corpus a
languore integrum permanere non potuit. Tunc si-
quidem simonia, antiquarum hzresum sola superstes,
. tunc presbytero: um conjugatorum irreverentia adeo
-jn orbe pravaluerant ut sancti Spiritus dona jam

^. VARLE LECTIONES.

! benr. 4. constanter.

Digitized by Google
