<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VITA PRIOR AUCTORE GUALTERO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
pe' eam illos invicem conjunctos, et quasi complexu colligatos, sedere fecerunt. Verum paucis diebus evolatis, cadavera eorum farsiim inde sublata et tumulata sunt (84). O tremenda nimirum divinæ districtionis judicia! Quis enim suspicaretur unquam, ut de Guidone taceam, Brugensem præpositum, hujus quidem sæculi filium splendidissimum, et omnibus istius mundi divitiis affluentissimum, et post conflatum solum fere totius terræ hujus potentissimum, ad tantum enquam miseriam esse deventurum, ut nec mhoneste viro, nec honeste saltem ei liceret hanc vitam finire? Sed qui potentes deponit de sede, et alta a longe cognosci, &amp;c discretissimo æquitatis suæ judicio secundum opera sua singulis retribuit, ipse verum celsitudinem dejicere, et potentiam ad nihilum redigere, quando et quomodo voluit, singulariter potens fuit.
PARS X.
Supplicium injustum Burchardo occisori B. Caroli.
59. (CAP. XL.) Porro Burchardus ille, quem primum marchionis venerabilis Caroli caput percussisse commemoravimus, cum multas assinuisset angu- quas obsessus, humano quidem ad modicum usus auxilio fugit; sed divino cœptis ejus obviante consilio, effugere maxime valuit. Nam, sicut post ex ejus clarui confessione, de turre illa egressus, primum quidem aliquandiu latuit (95), ac deinde nocturno tempore sociis quibusdam itineris, quos sibi fideles non dubitabat, secum assumptis, fugam initit consul- tus arbitratus longinquas petere regiones, ut incognitus apud externoes securius se occultaret, et egenam ac miseram vitam sic saltem protrahendo qualitercunque prolearet. Cum igitur ad aquam (96) quandam quam navigio eum transire oportebat, devenisset, naviculam in ripa praeparatam invenit, et jam eam ascendit. Quam cum ut in ulteriorem dirigeret ripam, a terra repellere tentaret, illa occuulo divinæ virtutis pondere pressa immobilis stetit, et loco moveri non potuit. Quod ut sensi, totis cecipit viribus uti, et ut eam a ripa seduceret, quanto potuit conamine niti. Cumque diu luctatus nihil prorsus profecisset, socios advocat, et ad auxilium sibi ferendum invitat. Quibus statim cum admiratione accurrentibus, et ad illam unam modicam naviculam promovendam, omnes quas habebant vires impenderuntibns, illa nihilominus velut murus immobilis perseverat, quippe quam vis divina omnino immobilern faciebat. O detestandam Burchardi dementiam! Bur-
(94) c. In monasterio de Formisiele, » Iperius, at Lerninties e in templo S. Martini.
(95) Lernutius ex Annalibus vernaculis, et for- mula proclamationis: Boscardus Brugis in mona- sterium Quercetanum fugit cum famulis aliquot : ibi in cœlibatu canonici regularis quatuor diebus delibebant, lecti abbe vesitis injectu, tonsura grandi in- creverat, tanquam si monachi essent, ad presbryum viverens, ejusmodi schamate separentes Branhiamt, et evadere persecutentes Nemsin, » &amp;c. Mejerus, » sed omissis sociis, descripsit. Fides illi peres eos.
(96) Lisam vescat Iperius, at Scaldim Mejerus, et judex prope Antuerpian Lernuti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
char dus sceleris sui immanitatem parvipendit et ne gligit, quam lignum insensible exsecratur et refugii: Navicula modica roborisorum validis impulsibus virorum resisit, que unius manna perel facile moveri et circumduci consuevit. Verum hæc tua, Christe; sunt opera, qui errantes ad viam veritatis convertis, et superbientes ad gratiam humilitatis inflrest; qui, ne in æternum damnes, plerumque temporaliter punis. Tu enim nunc per naviculæ immobilitatem hunc virum iniquum, ut suam nequitiam recognosceret et tuam justitiam expavesceret; monuisti; qui olim per asinae loquelam prophetæ Balaam insipientiam corripuiust.
60. Miser itaque ille hoc tandem miraculo compunctus, et ad cor quandouque reversus, navigium deserit, et in terram se prosternens, et reum pectus pugno perculiens, ac uberrim lacrymas fundens, reatus sui penitlidinem multo cum genitu gerere coepit. Prius namque eum hujus peccati nunquam pœnituerat. Cumque post lamentum naviculam iterum movere tentasset, et eam ut prius immobillem vidisset, voluntate Dei certius jam comperta, coepit desperare de temporali salute sua, et confessiin tristis et moerens consueta repetivit latibula.
61. (CAP. XLI.) Cum autem diversis in locis diebus non paucis jam latuisset, et juxta Insulam (97) in quoddam tugurium ductu conjusdam servi sui casu divertisset, servum eundem itineris sui ducem ad domum Bernardi avunculi sui, ut panem sibi, quo famelicam animam refocillaret, peteret (esurie- bat enim) transmisit. Et ille quidem quod jubebat exsequi cupiens, mandato ejus libenter obedivit, et ad eandem perveniens donum, ad opus domni sui, ut puta hominis deliciis assueti, delictum panem petivit. Sed miro Omnipotentis judicio, qui domini sui quærabat salutem, invenit mortem, et esurienti conferre cupiens quibus egebat alimenta, reo praeparavit quæ merueral tormenta. Hac etenim occasione prasfato Bernardo dominium suum, simpliciter tamen, quamvis per alias personas prodidit; cui ut puta avunculo, nepotiem suum nequaquam occultandum credidit. Justo autem Dei ægebatur examine, ut qui dominium suum occidere non fuerat verius, ipsum quoque occidendum suus prodereit dominium servus. Bernardus (98) vero Hugoni fratri suo hoc idem prodinus nuntiavit. Hugo ergo communicato cum fratribus suis consilio, licet nepotem suum servare magis, si tamen auderet, quam prodere maluisset, Insulano (97) Insulæ primaria urbs Gallo-Flandriæ intelli- gitnr.
(98) Lernutis ex consuetis fabellis rem ita adornat: « In urbe Risela tres habuit avunculos, Hugonem Alwenii toparchanm, Bernardum dominium Robuisiiun, Oliverium Baudevenim politeum. Cum venit ad illos, pransuri simul convenerant, utque advvelius sibi aliquam rationem prætexerent honestam, dixit se Cyprum cogitare, quo domicilium in ea insula sibi et sedem figat. Antequam abiit in oras tam remotas, venisse se valedictorum propinquos, petitque certam pecuniam summam, qua numerata iter illud longi- quum perflicere posset. » Hæc ibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de abreviação e algumas letras incertas reproduzidas tal qual no impresso. Letras verticais A B C D não identificadas no verso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>