863

si prope est, vel sl ita. non est, in eodem loco, sum-
mo procuratori nostro, qui est Christus, gratias, ut
decet, cum humiliato corde referre inenodabiliter
precipinus ; famulis aut pauperibus fragmenta,
panibus tamen integris reservatis, distribuere fra-
lera charitate debent et jubentur.
XV. — Ut decimus panis semper eleemosynario detur.
L'eet. paupertatis. premium, quod est. regnum
'Celorum, pauperibus procul. dubio debeatur, vobis
tamen, quos Cliristiana (des de illis indubitanter
fatetur, decimum totius panis quotidie eleemosyna-
rio vestro dare jubenus.
"T XVI. — Ut collatio sit in arbitrio magistri.
Cum. vero sol orientalem regionem deserit, et ad
lbernam |f. Iberiam] descendit, audito signo, ut
est cjusdem regionis consuetudo, omnes ad completas
oportet incedere vos, ac priusgeneralem collationem
sumere peroptamus, flanc autem collationem in
dispositione et arbitrio magistri ponimus, ut quando
voluerit. de aqua, et quando jubebit misericorditer
ex vino temperato competenter recipiatur, Verum
hoc non ad nimiam satietatem oportet et. in luxu
fieri, sed parcius, quia apostatare etjam sapientes
: videmus.
XVII. — Ut finitis completis silentium teneatur.
Finitis itaque completis ad stratum ire oportet.
Fratribus igitur à completoriis exeuntibus nulla sit
denuo licentia loqui in publico, nisi necessitate co-
gente; armigero autem suo qua dicturus est, leniter
dicat. Est vero forsitan ut in tali intervallo vobis de

de militari negotio, aut de statu domus nosir:e,
quia dies ad hoc vobis sufficere non creditur, cum
quadam fratrum parte ipsum magistrum, vel illum
cui domus dominium post magistrum est debitum,
oporteat loqui. Hoc autem ita fieri jubemus, et ideo
quia scriptum est : /n multiloquio non effugies pec-
catum (Prov. x), et alibi : Mors et vita in manibus
"lingue (Prov. xvin). In. illo colloquio. scurrilitates
et verba otiosa ac risum moventia. omnino prolibe-
mus, et vobis ad lectulum euntibus Dominicam ora-
lionem, si aliquis quid stullum. est locutus, cum
humilitate et püritatis devotione dicere jubemus.

XVIII, — Ut fatigati ad matutinas non surgant.

Fatigatos nempe milites non ita, ut vobis est ma-
fifestum, surgere ad malutinas collaudamus; sed
assensu magistri, vel illius cui creditum fuerit a
magistro, eos quiescere, et tredecim orationes con-
stitutas sic cantare, ut mens ipsorum voci concor-
det, juxta iilud Prophetz : Psallite Domino sapienter
(Psal. xrvin) : et. illud : In. conspectu. angelorum,
psallam tibi (Psalm. cxxxvi)): vos unanimes collau-
damus. Hoc autein in. arbitrio magistri semper con-
sig:ere cebel.

| XIX. — Ut communitas victus inter fratres
servetur,

Legitur in divina pagina : Dividebatur singulis,
prout cuique opus erat. (Act. 11). Ideo non dicimus,
ut sit personarum acceptio sed inüirinilatum dcbet

JOANNIS MICIIAELENSIS :

Al
À esse consideratio. Ubi autem qui mipus indiget,
2ga! Deo gratias, et non contristetur ; qui vero ip.
diget humiliet se pro infirmitate, non extollatur pro
misericordia, ei ila omnia membra erunt in pace,
Hoc autem prohibemus, ut. nulli immoderatam ab-
sSiinentiam amplecti liceat, sed commonem vitam
instanter teneant. '
XX. — De qualitate et. modo vestimenti,
Vestimenta autem unius coloris semper esse je-
bemus, verbi gratia alba, vel nigra, vel, ut iia di-
cam, burella. Omnibus autem militibüs professis in
hieme et in. xstate, si. fleri potest, alba vestimenta
concedimus, ut qui tenebrosam vitam postposuerinl,
per liquidam et albam suo conditori se reconcilisri
agnoscant. Quid albedo, nisi integra castitas? Casi-
tas secnritas mentis, sanitas corporis est. Nisi enim
unusquisque miles castus perseveraverit, ad perpe»
tuam requiem venire, et Deum videre non poleril;
testante apostolo Paulo : Pacem sectamini cum.om-
nibus et castimoniam, sine qua nemo videbit Dosi-
num (Hebr. xi). Sed quia hujusmodi indumentum,
arrogantie ac superfluitatis zstimatione carere de-
Let : talia liabere omnibus jubemus, ut solus leuiter
-per se vestire ei exucre, et calceare ae disealeeore
valeat, Procurator hujus ministerii pervigili eura
hoc vitare presumxut, ne nimis longa aut nimis
curia, sed mensurata ipsis utentibus, sorundum
. uniuacujusque quantitatem, suis fratribus tribuat.
Accipientes itaque nova, vetera semper reddant in

C praesenti, reponemda in camera, vel ubi frater, cujus
completorío exeuntibus, maxima necessitate cogente, '

est ministerium, decreverit, propter armigeros el

clientes, et quandoque pro pauperibus.

XXI. — Quod famuli vestimenta alba, hoc cst pallia,
non habeant.

Hoc nempe, quod erat in domno Dei ac suorum
imilituim Templi, sine discretione ac consilio com-
munis capituli, obnixe contradieimus, et. funditus
quasi quoddam vitium peculiare amputare praxipi-
mus. Habebant enim olim famuli et armigeri alia
vestimenta, unde veniehant damna importabilis.
Surrexerunt namque in ullramonianis partibus qui-
dam pseudofratres, conjugali et alii, dicenles se
esse de Templo, cum sint de mundo. Hi nempe tar-
tàs contumelias totque damna militari ordini acqui*
p sierunt, et clientes remanentes plurima scandali
oriri inde superbiendo fecerunt, Habeant igitur s
sidue nigra : sed si talia non possint. invenire, lz-
beant qualia inveniri possunt in illa proviucia quà
degunt, aut quod vilius unius coloris comparati po
test, videlicet burella.

XXII. — Quod milites remanentes. tantum alte

UC habeant.

Nulli ergo concessum est. candidas chlamydes d
ferre, aut alba palla babere, nisi nominatis militibus
Christi.

XXI. — Ut pellibus agnorum utantur.

Decrevimus communi consilio, ut nullus frater
remanens, pelles perenniter, aut pelliciam, vel ali
quid tale, quod ad usum corporis pertineat, etiau-

Digitized by Google
