<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    875 GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Gorconiensis dicitur Walterus presby:er Brugensis. A causam congestum e t :
    Asserit ipse infra in Vita, num. 29, se ex mandato Caroli comitis Ipram evocatum, ipsi tertio Kalendas Martii, id est, triduo ante necem, adfuisse : et nmn.
    40 narrat quæ eoodam die colloquens cum comite, ab ipso de affectu et desiderio martyrij accepperat. Quia tamen Brugis non adfuerat, eum sanctus comes occideretur, num. 45 : « Deum testatur se quæ de morte ejus et miraculis retulit, viri religiosi domini Heliæ Brugensis decani, Frumoldi Furnensis præpositi, et aliorum clericorum et laicorum, qui se ea vidisse affirmabant, cognovisse testimonio. » Et num.
    56 asserit se « cognovisse ex relatione clerici, asciti a Bertulphto præposito, cum Ipras ahiret. » Et num.
    70 ait « testatos esse sibi sciscitanti plerosque, qui adfuerunt, viros veraces et religiosos, quorum unum, Absalonem scilicet S. Amandi abbatem, pro suæ sanctitatis merito nominari dignum » censuit. Prosecutus est illa quæ uti in fine ante epilogium scribit, « infra duos fere, post mortem comitis menses consummata sunt. » Videtur plane Gualterus proximis post obitum mensibus Vitam hanc a se conscripsian in lucem edidisse. Meminit frequenter Guillelmi Iprensis, patre Philippo comite prognati, filio Roberti Frisii, quem num. 73 solum tradit a Ludovico rege Galliarum et Guilielmo Northmanno in comittem Flandriæ assumpto, « commendatum fuisse castellano Insulæ custodiendum, » quod factum fuit 27 Aprilis; at silencio premit eumdem Guilielmum circa 9 Septembris Brugas captivum fuisse abductum, ut scribit Galbertus in altera Vita, num.
    131. Damus hanc Vitam ex pervetustis codicibus manuscriptis Brugensis ecclesiæ cathedralis S. Donatiani et abbatiae Dunensis, et alio ms. nostro, continuasunque cum ea quam anno 1615 Parisiis ex bibliotheca S. Mariæ Ignacienis edidit, sed tacito nomine, Jacobus Sirmundus : cui interim eam editionem ascribunt Philippus Alegambe in Bibliotheca Societatis Jesu, Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, Aubertus Miraeus in Fastis Belgicis, Antonius Sanderus De sanctis Flandriæ, aliique. Exstat eadem Vita in Illagiologio ms. bibliothecæ Rubecæ-Vallis canonicorum regularium prope Bruxellas, et in codice ms. Tornacensi monasterii S. Martini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    3. Alteram B. Caroli Vitam conscripsit Galbertus Brugensis, et urbis suæ publicus notarius, et in plerisque testis oculatus : quem summa diligentia omnia coram observasse colligimus ex iis quæ num. 59 scribit his verbis : « Inter tot noctium pericula et tot dierum certamina, cum locum scribendi ego Galbertus non haberem, summam rerum in tabulis notavi, donec aliqua noctis vel diei exspectata pace, ordinarem secundum rerum eventum descriptionem præsentem, et secundum quod videtis et legistis, in jarcio positus fidelibus transcripsi : neque quid singuli agerent præ confusione et insinuatione notavi; sed hoc solum intenta mente notavi, quod in obsidione communi edicto et facto ad pugnam et ejus
    tu: atque ad h: c quasi me inviti- tum, ut scripturae commendarerem, cogi. » Magna eo tempore valuisse apud comites auctoritale similes notarios, constat ex iis quæ in hac Vita, num. 31 et sequentibus, narrantur de Fromaldo notario : quem dein anno 1130 inter illustiores viros subscripsisse Theoderici Alsatii donationi monasterio Quercetano factæ indicat diploma a Miraeo in Notitia Ecclesiarum Belgii, c. 139, publicatum. Damus hanc Vitam ex antiquissimo codice ms. quem ante ipsius Galberti tempore aut non diu post exsararum habemus, contullimusque cum duplici ms. Brugensis. Alium ms. codicem habuit Andreas Chesnæus, ex quo plurima allegat in Historia genealogica familiarum Ghisnensis, Ardrensis, Gandensis et Caldeccesnsis, a senno 1631 edita. Habuit dein eundem codicem Oliverius Uredius, ac sæpius in Genealogia comitum Flandriæ eo usus est, et modo asservatur inpris apud huius generum Joannem Bapti.stam Bonart, urbis illius syndicurn : ex quo curavi loca nonnulla conferri. Est eadem Vita olim Gallice translata, cujus codicem manuscriptum sec in sua bibi·obiotheca habere testatur Petrus Scriverius in Principibus Hollandicæ æri incisis et commentariis antiquorum auctorium illustratis, et nonnullæ paginaz 42 transcribit, « ex Galberto Brugensis, inquit, oculati testis fide, qui Caroli Boni Vitam et eadem peculiari libello exsequitur. » Quod tamen eum arbitretur Gallica lingua scripsisse, minus probamus, cum nitor linguae, qui in parte ab illo transcriptia eluceat, non videatur fuisse istiuseculi, maxime apud externos Flandros. Dein codices antiquissimi qm quamplurimi sunt idiomatæ Latino, quo cum scripsisse non dubitamus, uti illo tempore acta publica solebant a notariis conscribi. Deducitur hæc historia, ut num. 25 dicimur, « per distinciones dierum et gestorum, quæ in ipsis facta sunt diebus, usque ad vindicam subnotatam in fine opusculi. » Ob quæ verba posset videri postea ab auctore adjecta esse qua: de defectione Flandrorum a Guillelmo Northmanno comite, et electione Theoderici Alsatii et variis utrinque bellis gestis usque ad obitum Guilielmi narrantur quæ nos cum ad B. Carolum non adeo spectent, mallemus omittere, si lyis excusa alibi exstarent. Verum cum aliqua inde excerpta ab Andrea a Chesneaco et Oliverico Uredio allegentur, et nos etiam infra aliqua proferamus, ut recta familiae Stratenstium notitia habeatur, inlegram damus, ut plenam lector rei gestæ scientiam haburiat.
    
    4. Florebat eodem tempore cum Carole comite Sugerius, abbas S. Dionysii prope Parisios creans anno 1125, vita functus anno 1152. Huijus calamo habemus exarata Acta Ludovici Grossi Francorum regis, quibus insertei compendium rerum in nec B. Caroli ejusque vindicta gestarum editum eisdem fere verbis in Auctario Aimoni, lib. v, c. 51, quod infra aliis jam indicatis Actis majoribus præponimus. Habemus præterea antiquum rhythmum, quo lamentatio de morte Caroli comitis ejusque vindicta conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original; quebras de linha e sinais colocados conforme visual. Algumas palavras compactas e abreviações foram transcritas tal qual aparecem; não se usou [ilegivel] visto que todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>