8£T

GUALTERUS ET CALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI DON.

8

bus vernaculis et Lernutianis commentariis legi A 151 et 155, He fuerunt. prima vices, quibus post

possunt. At contra cum 16 Martii, duabus 2 czxede B.
Caroli elapsis hebdomadis, apud principes obsidionis
sparsum fuisset, « Guilielmum lprensem comitatu a
rege donatum, indigne ferebant. Conjurabant ergo
et fide sese taxabant, nunquam sub illo, comite
Flandria manente, sese. militaturos. Nam omnibus
suspectus erat, et notatus in traditionem domini
consulis. » ita Galbertus num, 57, Sciebantetenim 6
Martii « Godescalcum Thaihals ab Ipra internuntium
ad preposituni aliosque proditionis complices Brugas
venisse, et a Guilielino ex Ipraintimo amico salutem
et amicitiam atque in omuibus promptissimum
auxilium, quantum in se est, aperte demandasse;
czlera vero, quie pudet palam referre, introductum
in cameram, deuudasse : unde tota domnus fiduciam
jn Guilielmo habebat, et comitem eum vocabat et
assumebat. In quo sapieutes  notabant traditionis
conscium Guilielmum, qui traditores in. maturitate
sceleris sui s:c salutasset, et cum tota potcntia sua ipsis
auxilium promptissimum fide et scripto et securitate
obtulisset, » ut illa refert num. 44 Galbertus, Addit
Gualterus num. 64, « Guilielmum mox ut comitis
mortem audivit, eadem die sibi comitatum viudi-
casse, Áriam oppidum munitissimum occupasse, S.
Venantium, Casletumro, Bellulam, Ipram, Bergensem
quoque et Furnensem terram sibi subegisse. » Cum
interim videret proditores ab aliis Flandri& optima-
tibus arcte obsideri, et ipse Guilielmus se iis adver-
sarium simulavit. Cum Isaacus praepositi ex sorore
nepos captus esset. et Teroana Ariam abducerctur,
« exspectabat eumdem Guilielinum, credens per illum
evadere se posse, eo quod traditionis conscius fuisset,
At postquam venerat, comes ille, dissimulans con-
scientiam suam ream fuisse, precepit [saacum su-
spendi. » Quod contigit 25 Martii, uti idem Galber-
tus habet num. 80 et 127. Quiu. et ipse przpositus,
qui pre Guiliehno curarat « brevia et. notationes de
redditibus conservari, » extremo supplicio afficien-
dus, ab eo interrogatus, quinam « adliuc. latenter
nocentes et culpabiles in morte Caroli comitis forent,
"respondit coram universis que illum ac se novisse,
Tuuc furore arreptus Guilielmus ille. przecepit illum
interfici. » Quo num. €5 apud eumdem Galbertuimn
leguntur,

20. Interim. Guilielmus Northmannus et a. rege
oblatus, et ab optimatibus assumptus erat in comi-
tem Flandrie; sed quod a Guilielmo Iprensi de-
spectui haberetur, « rex gre tulit soperbiam et
contemptum adulterini comitis Iprensis, » uti ab
eodem num. 90 traditur. Hinc lpra a rege obsessa
est et intercepta, ac reliqua Flandria subacta, et
Guilielmus Ipris Insulas abductus, ubi a die 26 April.
jn captivitate detentus fuit, usque ad 9 circiter
Septembris, quo Brugas abductus est et « in. supre-
mia camera inclusus, appositis vigilibus et custodi-
bus qui illum cautissime observarunt, » Iterum 8
Octobris « Brugis abductus est Insulas et commenda.
tus castellano illius lcci, » Ita Galbertus num. $21,

necem B. Caroli Brngas ingressus fuit. Mejerus. de
Guilielmo ista scribit, ad eumdem annum 197:
« Guilielmus Iprensis Jnratus in Nortlimauni verba,
depositoque regentis nomine, custodia educitor;
Cxterum contra fidem. Norülimanno prestitam, aj
Stephanum Anglorum regem transfugit, statimque
cum ampla. Anglorum manu mari reversus, Schusam
petit, in agrosque cireumjectos populabundus incur-
rit, incertum patrixé in Nortimauno gravior hostis, i
Unde hzc somnia Mejerus hauserit, non. reper
mus. Annales vernaculi habent, capta Ipra, Guiliq.
mum hunc Audomaropoli detentunr captivum, at
precibus optimatum liberatum; dein in Angliam
profectum, et apud regem de injuría sibi. illata eon.

B questum : ab eo coimitatü Canti. donatem  eireiter
xxiv annos resedisse, Fuisse Gullielmum in Anglia,
2c pro Stepliano rege. niilitasse circa ann. 44. ex
Chronicis Northimannie, Huntindoniensi, et doma
tione Bertiniano monasterio facta, apud Üredium
in Genealogia comitum, pag. 147 constat. Sed ari-
twr hie de anno 1127, quo eum | Brugis et polissi-
mun Insulis in custodia detentum diximus.

21. ]mo anno sequente 1198, cum | magna pati
Flandrie ad "Theodoricum — Alsatium defecisset,
« Guilielmus Iprensis» (uti 97 Martii Brugis scitum
est) «a captivatione productus, Cortracum veuil,
ut consilio et viribus suis et suorum juvaret Gullicl-
mum Northmannum. » Ita Galbertus num. 152. Ye-
rum Guilielmo comite e vulnere 27 Julii. defuncto,

' pacificam accepit totius  Flandriz possessionem
Theodoricus Alsatius, relicto — Guilielmo lpreni
pristino Loensi domino: qui 22 Augusti ejusdem
anni litteris Theodorici, quibus consuetudines Au-
domarenses confirmantur, subscripsit Willelmus,
de Lo, et quidem ante Iwanum de Gandaro et Ds-
niclem de Tenreimunda, per quos potissimum ere
catus Theodoricus comitatum acceperat. Litteras
jilas vulgavit Chesnzus lib. iv, Probationum fame
lie Gandensis, pag. 208. Mirzus etiam in Notita
Ecclesiarum Belgii cap. £44 profert litteras ejusdem
comitis Theoderici, quibus anuo 1150 conürmarit
predia Loensi monasterio concessa, eoram testibus,
Willelmo 5lio Philippi comitis aliisque. Est is Gui-

p !ielmus Iprensis seu. Luensis, quem asserit Mejeres

« fatalem diem in cenobio Loano obiisse »x Kalendas
Februarias anni 1172, ejusque sepulcrum fuisse suo
tempore apertum, ac pe.les cruraque jacuisse adhuc
integra multo quam cujusquam tum viventis majora.
Wc ibi. Robertus Willelini filius de Lo meinoratet
in Philippi Alsatii diplomate, quodex archivio abba-
ti& Furnensis edidil citatus. Uredius, pag. 448. Hinc
etiam patel aberrare plurimum Paulum AEwilium,
Mejerum aliosque dum omnes in perpetuum posses-
siones adewmptas iis tradunt, qui quocunqne modo in
necem B. Caroli conspirassent. Quod in sequentibus
ut plane inane conunentum refelletur. De gestis Gui-
lichni Iprensis in Anglia et cjus consulatu. Canti
legi possu::t Chronica Nortlunaun & et Auglie.

Digitized by Google
