<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    fuisse conquestum. Et hæc materia exornandae commœdiæ apla est visa. Comes ergo Carolus, ut fert Belgica eius diei celebrandi consuetudo, rex per lusum creatus, in omnem lætitiam hilaritatemque effusus, inter epulas et pocula variis invitatis, officia magistratusque jocoando distribuit. Deposita ab abbate querela, oppressor singitur Lamberlus cum Burchardo filio. Evocatus Bertulphus præpositus alvolat gaudens, qui se splendide illi convivio intersuturum speraret. At repetita ab abbate querela, acriter objurgatur, graviter cum fratre mulctandus, nisi prompte abbati ejusque coenobio satisfieret. Quæ omnia cum aliis ante citatis prosequitur pluribus Paulus Æmilius.
    
    17. His gestis traditur conspiratio de comite interminendo Ipris facta, in eamque præter consanguineos induci singuntur octo canonici Iprenses, et necis patrandæ opportunus statutitur dies Veneris, quo per singulas septimanas recurrente comes solo crevisæ potu et panis usu escuriem arcere solitus, cilicio indutus et vestitus cubaret, pedibus nudis, talari veste amictus, marsupio ad latus dependente, templum adiret, ibidem moraturus, dum sacra omnia essent peracta, et hora prandii evocarer. Martis die, Bacchanalium ultimo, quinque illo anno Februarium clausisset, Brugas comes reversus, cum sequente feria sexta, qua Martii mensis tertia fuerit dies, absque ullo comitatu in templo oraret, at Burchardo fuisset interfectus. Quam illa solerter atque ingeniose apparuit excogitata, tam aliena a veritate sunt. Comes Ipras evocavit barones suos, ad tertium Kalendas Martii, qui tunc in primam Quadragesimæ Dominicam incidebat, ac postridie ex eorum sententia munitionem Burchardi deijci jus­sit, ac Brugas reversus est, Kalendis Martii superhœ legationi præpositi respondit, et restitutionem ursit. In necem ejus conspirarunt nocte sequenti sicarii, ac mane die 2 Martii feria quarta post primam Dominicam Quadragesimæ, in templo mactatus est. Ita Gualterus archidiaconus, qui tunc Ipras evocatus a comite, potuit quæ acta sunt scire, et pluribus Galbertus notarius, qui Brugis oculis suis omnia spectabat. Paulus Æmilius ipso sacrorum Cinerum die mactatum scribit. Mejerus in die assignando scutus est Galbertum notarium. Sed dum Robertum et Lambernum fratres Bertulphi, jam ante vita functos, conspirationis reos facit, plurimum aberrat, uti infra ostendetur. Idem Mejerus irreduo post necem elapso tradit « corpus comitis in æde D. Christophori apud forum honorifice sepultum fuisse. » Verum illo die, qui erat quartus Martii, « corpus nobile in solario ecclesiæ B. Donatianj transportatum est, et clausum in sepulcro pro necessitate illius temporis constructo. » Ita Galbertus num. 41. At 14 Aprilis occupato solario inventum est in eo corpus B. Caroli, ad cujus caput stabat cereus ardens, quem posuerant in honorem domini sui traditores illi. » Ita iterum Galbertus num. 103; at num. 119 asserit idem Galbertus, « x Kalendas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Maii feria sexta, præteritis jam septem hebdomadis primae ejus sepulturæ, sepulcrum comitis destructum esse in solario, et corpus ipsius inde venereabiliter sublatum... ac rege comitante ab episcopo et tribus abbatibus in ecclesiam S. Christophori suis e delatum. » Maluit Mejerus sequi recentiorum narratiunculas, quam oculatum testem: Galbertum Brugensem, quem tamen pronuntiara! « multo melius ac fusius scripsisse. »
    
    18. Comoedia hactenus proposita in luctuosam mutata est tragediam, et vindicta de sicariis cœpta sumi. Omnia in formula proclamationis, Annalibus Flandriæ, Commentariis Pauli Æmilii et Lernutii, mendis et erroribus oppleta sunt, quorum varios Mejerus aliquie descripsere: nolumus iis inhærere ne iedum lectori afferatur. Qui veritati a Gulalero, Galberto aliisque propositæ nolunt acquiescere, conferant ipsi quæ de singulis proferuntur: nos nonnula in notalionibus attingimus: pauca hic observamus. Lamberto fratri præpositi ac patri Burchardi, jam ante vita functo, plurima irbuintur quæ a fratre ejus Desiderio Hancheto, castellano tunc Brugensis, de quo plerique lacent, fuerant peracta. Iterim silentio noctis dicitur c turri Donaliana evassisse, at delectus comprehensusque, in scamno lanionis collocatus, post manus cruraque truncata ac ferramenta candentia illorum fistulis inmisensa, in patibulo suspensus, avibus pabulum futurus: uti ex Annalibus Flandriæ etiam retulit Mejerus. Galbertus num. 80 de quodam Lamberto Archei agit, qui fuga etiam elapsus, captus et in custodia detentus dicitur. Quæ forsan huic Lamberto tributa sunt, cum supplicio illato « militj Georgio, traditorum maximo, qui cum Borsiardo Lamberti filio occiderat comitem; qui post utrasque manus truncatas, gladio percussus et per pedes in cloacarum projectus est submersusque, » uti et Galbertus habet num. 51. At quidquid sit de occasione erroris, nulla tunc superstitis Lamberti Nappin mentio fit in ullo antiquo scriptore.
    
    19. Simile huic lignentum assumitur in vindicta de reis et sceleratis homicidiis sumpta. In vernaculis Annalibus Flandriæ, in Formula proclamationis, in Commentario Lernutii aliorumque omnia circa dictam vindictam præclare peracta attribuuntur Guilielmo Diprensi seu Loano, filio Philippi comitis, fratris Roberti Hierosolymitani : cui præ B. Carolo jus erat succedendi in comitatum Flandriæ, nisi illegitimo toro natus fuisset, uti infra clare constat. Hic ergo siquitur audita nece B. Caroli niox Brugas advolasse ac sæpius redivisse, facinoris patrati et orumem et causas investigasse, milites evocasse, arx seu burgum ut obsidcarum præcepsisse, novum magistratum creasse, supplicium de Lamberto capto aliisque reis sumendum præescripsisse, ac tandem cum rem Flandricam, tanquam verus successer per septimanas novem gubernasset, quarta vice Brugas venisse, exposuisseque regi Ludovico, quot et quibus modis supplicium de comilicibus necis B. Caroli sumpsisset. Quæ aliæque figmenta in dictis Annal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    885 886
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunos; transcrição respeitou colunas: esquerda (bbox 30-490) depois direita (bbox 510-970). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; usei «[ilegivel]» apenas quando necessário — neste folio não foi inserido.</notas>
</pagina>