$5 JOANNIS MICHAELENSIS : e]

remplie de termes barbares, et de la plus basse latinité; on n'y voit. rien de cette élévation d'esprit, de
«ette. noblesse de style, de ce goàt ponr la piété, de. cette onction, qui régnent dans tous les écrits de saint
Wernard, et caractérisent ses véritables produciions. Nous ne nous arréterons pas davantage à combattre
»n sentiment qui se détruit par lui-méme ; et il sulfit de jeter les yeux sur l'ouvrage en question pour se
convainere qu'il n'est point de saint Bernard, Hl est bien vrài que le concile de Troyes, pour entrer dans
les vues du pape Honorius Il et du patriarche de Jérusalem, voulant dresser une Régle pour les Templiers,
jeta les veux sur saint Bernard comme étant plus capable que tout autre de le bien faire. Mais le saint abbé
s'en déchargea sur Jean Michaelensis qui la. dressa pendant le €oncile méme, puisqu'elle y fut lue et
spprouvée, conume l'assure l'auteur. Mais il y a en depuis plusicurs additions. Elle consiste en. soixante el
douze chapitres, autant qu'il y en a dans T; négle de saint Benoit, dont l'auteur a. emprunté plusieurs
choses. Le but de cette Régle est d'allier la vie monastique avec la profession des armes. Wl y esi défeudu
de recevoir des enfants, de crainte qu'il ne vinssent dans la suite à se repentir de fleurs engagements; les
clievaliers du Temple n'éiaient encore en l'an 1198 qu'au. nombre de neuf, dont six se présentérent au
«oncile de Troyes, ayant à leur téte llugues des Payens leur premier grand maitre : i|. est à présumer,
qu'ils emportérent avec eux en Palestine, od ils retournérent l'année suivante, la. Régle qu'on leur asait
dressée. Elle a été publiée dans différents recueils. André. Favin l'a donnée dans sou TAéátre d'honnenr et
de chevalerie (lib. 1v , p. 10; 4, 1659), imprimé à. Paris, chez lobert Foüet en. 1620, in-&*. L'éditeur fa.
tribue à sgint Bernard, quoique de son propre aveu, elle ne se trouve point. parmi ses ceuvres. Elle a été
imprimée dans le Nécrologe de l'ordre de Clieaux, avec une letwe de. Baudouin, roi de Jérusalem, par
laquelle ce prince prie saint Bernard de donner une Régle aux. chevaliers du Temple : dans le Fasciculus
sanctorum. ordinis Cisterciensis dc Chrysostome Henriquez, daus le dixiéme volume des conciles des Péres
L:sbbe ei Cossart, etc. : .

M. Le Bouf (Diss. sur l'hist. de París, t. V, p. 119) parlant des compositeurs de chant ecclésiastique
dius le xi* siécle, cite un. certain: Michalus fort vauté par le docteur Alain, comme ayant corrigé les
errcurs commises dans cet art :

Musica laetatur Michalo doctore, stosque
Corrigit errores tali dictante magistro.

Y ourait-il de Ia témérité à conjecturer que ce Michalus pourrait étre le méme que notre Jean Michacleasis.
Du reste, ce musicien nous est absolument inconnu.

JOANNIS MICHAELENSI
REGULA TEMPLARIORUM.

(Lans& Concil. X, 935.) -

CONCILIUM TRECENSE?

In auo Templariis militibus, anno sue institutionis nono, una cum Regula assignetus est
habitus albus, anno Domini 1128, tempore Honorii papwe H1.

*

MONITUM.

(MasinL. Annal. Bened, V, txxv, n. 98.)

Matthieus, ex. priore S. Martini a Campis creatus ab Tlonorio cardinalis et episcopus Albanensis, stb
finem anni superioris cam legati potestate iu. Galliam missus, ineunte hoc anno Trecis concilium babuit

(2) Acta concilii, tempus et locum enarrans Ty- A eorum fratres. inferiores, qui dicuntur servientes :

Thus, lib. xs, cap. 7, ista. scribit : « Concilio. in
Francia apud. Trecas habito, cui interfnerunt domi-
nus ltemensis, et dominus Senonensis archiepiscopi,
cum sutfragancis suis, Albanensis quoque episcopus,
*ypostolic:e sedis legatus, abbates quoque" Cistercien-
sis et. Clarevollensis, ctim aliis pluribus, iustituta
est eis regula et habiius. assignatus, albus videlicet,

e maidato domini Honorii papz, et domini Ste-

phani Hierosalymiiaui patriarche. Cumque. jam
&nnis novem in eo fuissent proposito, non nisi no-
vem erant : ex (unc -copit eorum. numerus augeri,
€$ possessiones multplicabantur. Postmodum vero
tempore domini Eugenii papas, ut dicitur, cruces de

panno rubeo, ut inter cxleros essent. notabiliorcs,.

Jnautellis stis caperunt assuere, tanj equites quam

quorum res adeo crevit im. immensum, ut. hodie
trecentos plus minusve in conventu habeant equites,
albis chlamydibus indutos, exceptis aliis fratribus,
quorum pere in(nitus est numerus, l'ossessiones
antem tam ultra quam citra mare adeo dicuninr
liabere, ut jam non sit in orbe Christiano provincis,
qu:e przdictis fratribus bonorum suorum portioneot
non contulerit, et regiis opulentiis pares hodie di-
cantur liabere copias. Qui, quoniam juxia Tenplunt
Domini, ut przediximns, in palatio regio raansionein
habent, fratres. militiz: Templi dicuntur. Qui cum
diu in honesto se conservassent proposilv, profes"
$ioni su satis prudenter salisfacientes, neglecta
humilitate, qux omnium virtutum custos esse di-
gnoseitur, et in imo sponte sedens non habet unde

Digitized by Google
