813

PONTIUS ABPAS CLUNIAC 2u

MA rii

HUGONIS MONACHI CLUNIACENSIS
EPISTOLA

AD DOMNUM PONTIUM ABBATEM CLUNIACENSEM

IN QUA

Nonnulla de S. Hugone ipsoque Pontio abbate : quomodo cardinalis factus, et. quam detote
cineres BB. apostolorum Petri et Pauli, tempore S. Majoli abbatis Cluniacum delatos, re-

vercretur,

(Biblioth. Cluniac. p. 551.)

om—

Patri serenissime Cluniacensi abbati Poxrio do- À descendisti. Ubi pro tua illa nobili consuetudine,

' miuo suo servus Huco.

Dum tuam, Pater, excellentiam penso, injussua
coram te loqui non audeo. Sed quoniam memoranda
quxdàm de magno [lugone sancto przecessore iuo
tacita vi:eo, si tua jubeat. me fari dignatio, pauca
de.plurimis, parva' de maximis, brevi expedio. lsta
quidem diffusos scriptores illos miror omisisse, qui
de eo tanta volumina conscripsere. Quz refero. pize-
sentibus notissinia sunt, sed posterorum menori:,
ut jubes, mandata sunt, Doaius Hugo ad Francige-
nas, eos visitaturus, olim exiverat. Venieags autem
Belvacense territorium, intravit Gornaenm super
Aronam fluvium..lbi eum Albertus wir illustris bono-
riüice suscepit, Uxor viri nomine Ermengardis, et
jpsa tanto hospiti reverenter occurrit, Quam sanctus

, wt vidit, prophetico allatus spiritu dixit : « Domina,
tu gravida es, (lium paries qui, sicut Deo placuerit,
monachus erit, $ Audiens mulier qus de se ante
non noverat, mirabatur. Presentes audita signantes
eracula, letabamtur. Posunodum juxta servi Dei
verbum, gravida illa peperit (ilium. Crevit puer, et
armatorum deputatus officio, militiam adeptus, ut id
hominum geius male consuevit, perniciosus evasit.
Interea sanctus , plenus dierum pariter et virtutum,
diem in Domino clausit. extremum. Erat tunc in
ltalia apud;Papiam decus pontificum Godefredus
Ambianensis episcopus, doctrina przclarus, sancti-

'3ate perspicuus. Dum itaque beatus lugo presenti
vita defungitur, slerna. donatur, vidit episcopus ad
precedendum conventus eximios proxparari cum
juminaribus, et cxteris qux in processione solem-
niter olent exhiberi. Episcopo inquirenti quis esset,
quem tante. triumphus glorizs exspectaret, respon-
sum est quia ad dedacendum dominum lugonem
Cluniacensem abbatem, illa sanctorum, devotio fe-
stiva procederet. Quod cum episcopus adinirans sociis
revelaret, tempusque quo id viderat admotaret in
Galliis reversus, eodem invenit tempore in Cluniaco
sanctum migrasse, quo sibi fuerat monstratum
Papiz. Postquam vero sanctus decessit, tu feliciter
electus, et in officiuin tanti Patris digne subrogatus,
Domino ducente, ad supradictas Francie partes

quibusque boua przdicans, istum de quo sanctus

praedixerat, juvenem. inveuisti, iuventum vocasti,

vocatum eduxisti, Ipsum in. Cluniaco monachum

nomine Landricum plurimis annis vidimus bonis

pollentem moribus. Sic, Pater benignissime, sic pre-

cessor tuus abbas Hugo sanctissimus, quem pluri-
mum dilexisti. imo quem diligis, sic inter alias

virtutes suas etiam prophetia claruisse probaotor :

sic in sui dissolutione corporis, pontifici revelatos,

supercelestium | concivis esse diguoscilur. Sed wea
modo sileat parvitas, tua magis, ista quam alla sini,
perpendat charitas, De hac enim altitudine loqui
ego tam infimus timere debui. Anno denique Verbi
de Virgine nati 1148 defuncto papa Paschali, qui
Romans sedis apicem x et viri annis, et eo amplius
gubernavit, assumptus est electione Catholica, et
consecratus est Gelasius papa, vir opprime eruditus,
eleemosynis largus, consilio providus. Hic Hen
rico IV ltomanorum imperatore contra Ecclesiam
swviente, declinans ad mare descendit, navigio
Gallias expelivit, tibique primum cursore a Piss
emisso, suum pronuntiari fecit adventum. Te enim,
Cluniaci scilicet abbatem, in partibus Galliarum
babet pontifeg Romanus proprium et specialem
filium. [uic apud Sanctum Egidium occurristi, buic
et multo comitatui suo equilaturas et alia 'quam
maxima elegantissime ministrasti. Hunc pro maris
molestia inürmatum, in &ux solo nativitatis, quod

Q pater uus. Petrus potens et nobilis. comes Mergu-

Jiensis juri apostolorum Petri et Pauli. contradidit,
et inde accepit, tu papam officiosissime confovisti.
Qui denuo convalescens, et Cluniacum suum perve-
nire desiderans, Lugdunum Galli pertransiit; Ma-
tisconam descendit, ubi, gravissima aegritudine con-
fectus, se Cluniacum perferri instantissime pr:ecepit.
Quo deportatus, suminaque reverentia susceptus,
completo episcopatus sui anno 1 el diebus 1v, in medio
fratrum circumstantibus episcopis cardinalibus in
propria domo, proprius pastor in pace Cluniaco
quievit. Post hunc reverendus Wido, Viennensis Ár-
eliepiscopus, ab Ecclesia catholica est in Cluuiaco
electus, sicque in papam Calix. ordinatus. Hic

Digitized by Google
