883
norum episcopum,
pertum Brugensem ; » sed fallitur dum Walterum
monachnm facit, quem Ecclesi Tervanensis ar-
chidiaconum alii statuunt, et à quo magno judicio
Vitam hanc fuisse scripram. diximus. Caeterum not
possumus satis mirari quod hisce auctoribus passim
neglectis, adbeserit suis Annalibus vernaculis Me-
jerus. in quera videtur quadrare censura quam ipse
lib. xvii sub. finem anni. 1473 tulit de Roberto Ga-
guino, scilicel « commentarios eos, quos provinciali
scriptos lingua secutus est, iueptos prorsus esse et
multis locis falsos. » Forsan acriorem merentur hi
Flandrorum Annales vernaculi in hac D. Caroli histo-
Tía censuram, cum continuata appareat fabella. In-
terim. Mejerum. sequuntur Petrus Oudegerstius, in
Annalibus Flandrix Gallice typis Plantinianis anno
4511 editis, Jacobus Marchantius in Flandriz libris
quatuor. Commentariorum descripta, et eisdem 1y-
pis anno 1596 vulgata. Joannes Georgius, canonicus
Brugensis, in Vita Flandrica B. Caroli. Antonius
Sanderus in Flandria illustrata nuper splendidis
iomis vulgata, aliique similes, qui absque nulla
rerum discussione, quascunque fabellas miscent :
ex quibus pauculas proferetaus.

& Hl. Fabella cadem de Nece B. Caroli. ulterius
|o discussa.

44. Gualterus et. Galberlus describunt famem et
inediam que duobus anle necem B. Caroli annis
grassabatur in Flandria, et commendant singularem
ejnsdem comitis erga pauperes liberalitatem. Ab hac
publica fame incipit fabulosa comoedia, seu formula
proclamationis, ac primo statuitur comitis eleemo-
synarius quidam, Tammardus nomine, diciturque
cum ipso comi'e codem die interemptus : adeoqire
esset Themardus castellanus Brugburgensis , cujus
et duorum filiorum Gualteri et Gilleberti necem
describunt Gualterus num. 42, et Galhertus num.
96 et seqq. Verum ex iis qux imox subjunguntur
apparet hune Themardum caerellanum Brugburgen-
sem, et Thancmarum de Straten (de cujus familia
infra agemus) in unum eumdemque hominem confla-
tum fuisse in dicta formula proclamationis in Àn-
walibus vernaculis Flandrorum; quos sequuntur
Paulus ZEmilius, Oudegerstius, Lernutius : at M.je-
rus recie ab Themardo Brughurgensi alium statuit
Tagmarum et ipsum tamen comitis eleemonem : a
quo titulo abstinent antiqui. Occasio videtur data
a Gualtero, dum num. 2» tradit eum « in eleemo-
synis pauperibus et precipue monachis expendendis,
magnum studium habu:sse.» Hac ecena peracta in-
troducuntur in theatrum: Bertulphus  przepositus
e,usque frater Lambertus et Stratii cognominantur
(quod infra perperam illis attriiutum nomen de-
monstrabimus) et ab ante indicatis lIanseaticis sive
Oosterlínganis mercatoribus frumenta navibus e
Septentrione advecta coemunt. Decimas itcnt omnes
ad vicina monasteria pertinentes comparant, in hor-
rea evehuut, ei granaria acervatim stpanl. Tunc
comes, egehorum lacrymis excitatus, sanxit ul

GUALTERUS ET GALDERTUS DE VITA ET MAUT. D. CAROLI BONI.
sed muito melius. ac fosius Gal- À Tammardus frumenti vim ingentem in eorum nor-

84

reis inventam, partim justo pretio veaderet, partim,
si egeni forent, gratis meliretur, relicta illis ad vi-
vendujn sufficiente portione : pecuniam item e fr-
mento vendito collectam, cum illi plane indignati
accipere nollent, jussit ia pauperes distribui, Est
hee plane. plausibilis scena, ab omniLus recentiori-
bus, etiam Mejero, Marchantio, Sandero. exhilita :
eujus nulla apud antiquos scriptores reperitur men-
tio. Ob indicatam ante inediam pretium pauis a
Carolo comite imminutum et potatiopes prolihitas
tradit Gualterus, imo probibitam cocturam cerevísiv,
pretium vino impositum, el ut legumina sererentur,
praeceptum fuisse laudat Galbertus ; nulla. Bertul.
pho prxposito ejusve fawilize inusta coacervati fru
menti ignominia, cum alios odii causaà accurate
ambo inquirant, imo scelera omnia et Dertulpli
propositi et Ereubaldi patris detegant: qux infra
lucé clarius patcbunt, |

15. Ira odioque accensis Bertulpho ejusque fratre
Lamberto, filius hnjus Burchardus, scu Borsiardus,
injuriam vindicaturus, ex consilio patrui, partem
villa Tammardi adversarii occupat, terminis ante
ad agros dispartiendos recte dispositis, per fraudem
ad loca sibi commoda ac opportuna translatis. At
ne scena h:ec nimium jejuua spectatoribus appareret,
inducuntur villani , jussu Boscardi matura onmia
cerasa ex pomario Tammarui collecta auferre furio

conantes. Occurrunt famuli Tammardi , ,resistunt

audacter, pugnis et impetunt et. repelluntur, cerasis
vi ereptis et ad. Berlulphum  deportatis : ob victo
riam delatam applauditur. Quercla a Tammaréo ai
principem delata, citatur cum Burchardo filio Lsm-
bertus ad tribunal : sed hi. contumaces non com[a-
rent: jubent per suos fores Tamnardi perfringi,
poma ex arboribus decuti el furto auferri. Verum
Burchardi servi dum [íructus colligunt. alienos, a
clienübus Tammardi impetu. in illos facto gravit«r
keduntur , el eurru revecli. sunt. domum. At
eorum heri cladem hanc vindicaturi ad rus Tam-
marüanum properant, et arbores a stirpe exi
imperant, arceimque funditus deslrui : quo facinore
perpetrato ferro interficiunt avunculum Tommard!,
et hujus filiam pregnautem. Crimen delatum ad
principem eL quastione excussa reus prouuntiatus
Burchardus, et damnum omne resarciendum. Omitto
reliqua hujus scenze, qua in formula citata procda-
malionis, el dictis Annalibus vernaculis, el apud
Leruutium leyi possunt, Unum suflicit t»ontiisee
uihil horum ab antiquis vitz scriptoribus tradi, imo
Taugmarum in monumentis monasterii S. Andre,
quz infra referemus, diei successione prolis. cl.-
ruisse etiam tempore Roberti llierosoly mitani ; ideo-
que ad monasterium illud exstruendunt voluisse pos
sessiones suas conferre. .

46. Joannes perius, ut pietatem B. Caroli erga
ecclesiasticos et religiosos viros. comprobel, narra
abbatem. Bertinianum festo. Epiphaniz ad comitem
accessisse, et de oppressione a milite quodam illata

Digitized by Google

