Lr

COMMENTARIUS PILALVIUS.

w38

ei 14 Martii burgum Brugense, et cum aliis « exfe- A Trunchinensis. An hic secundus Gervasius fuerit

slucaverant lHlaketi castellani aliorumque obsequium,
pominium, fidem, et securitatem, » et modo iidem
barones querelam de certa possessione Haketi so-
piunt et decidunt cum comite suo Theoderico. Qualia
de Haketj filio et. genero adduntur apud eumdem
Chesnzum eadem pag. 71 his verbis ; « Littere
ejusdem Theoderiei comitis Flandriz, quibus sopit
querelam quie erat inter Giselbertum abbatem S.
Pari Gandensis et Robertum filium Haketi quondam
castellani Brugensis et Walterum Crominelin gene-
rum ejus super terro in Testrep et decima de Groede.
Signum Theoderici comitis, et S. Iwani de Alost, S.
Danielis de Tenremonde, S. Gerardi de Aldenarde, S.
Rasonis buttellarii, S. Theoderici camerarii, S. Mi-

prioris filius, num potius posterioribus occasionem
aberrandi dederit dum illum de Praet cognominant,
relinquimus aliis excutiendum. Degebat inter vivos
eodem tempore Gervasius de Ythelhem, jam ante
relatus. Sandero castellanus Gervasius, de Brugis
cognominatur, quod etiam non admittimus. Nam
idem Sanderus lib. 1 Rerum Brugensium, cap. 7,
dum antiquos castellanos Brugenses proponit, ma-
gnam inscitiam seriei ostendit : Bol4rannum ignora-
vit, Robertum przponit Eremboaldo, et iterum tan-
quam alium subjungit, imo filium fuisse Erembaldi
non prodit : uti neque hujus filium statuit Walterum,
cui recte subjungit Ilaket, sed quis fuerit siletur ;
sed pessime illo subnoto ad anoum 1120 statuitur

caelis constabularii, S. Wenemari castellani Gan- B Arnulfus de Nielles vel castellanus vel castellanorum

densis, S. Ghisleberti castellani de Berghes, S.
Jalduini castellani de Lens, S. Walteri de Nivella,
S. Balluini de Belle, S. Gervasii de Ythelhem, S.
Everardi de Gandt, S. Walteri Crommelin. Actum
loc Brugis Verbi incarnati anno 1135, indict. xt,
mgeante rege. Ludowico in Francia, Theoderico
priocipante in. Flandria, anno sui principatus vi. »
liec ibi. In memorata superius donatione ejusdem
com-tis Tlieoderici anno 14150 abbatie Quercetanz,
subsignavit idem Haketti gener Walterus Clomliin.

$5. Plura omittimus congerere, cum ex his satis
eoligamus sub Theoderico comite factam fuisse
*umeria» , Sive oblitterationem injuriarum et prx-
teritorum in perpetuum oblivionem : neque exse-
enn damnatamque in :etermum mansisse eam
progeniem, uli ex fabulosa formula proclamationis,
que prz (oribus templi legitur, conati fuere probare,
Mejerus, Marchantius, Lerwutius; et bic quidem,
qued die Veneris fingereiur comcs occisus, refert
eam exsecrationem solitam (ieri « prima ac secunda
die Yenerià mensis Martii. » At quia ex Guoltero et
Galberto aliisque antiquis scriptoribus B. Carolum
die sezundo Martii el feria quarta interemptum faisse
terio constabat, damnatio sexto Nonas Martii cepta
diralgari, ei si Mejero credatur, ad (wbie cantum, at
ptr cornicinem exsecrari progeniem scripsit Marchan-
lius. Quz omnia viso hoc scripto melius omittentur,
eum Deus prima Veritas tot confertis mendaciis non
bonoretur,

C

$ VI. Series castellanorum urbis Brugensis et pre-
positorum S. Donatiani, ad hanc hisioriam speclaus,
fecle ordinata.

34. Quia posteriores scriptores nullam fere noti-
liam habuerunt castellanorum et praspositorum Bru -
geusium, de quibus jam egimus, eorum repeto eata-
logum ; et fuerunt. castellani Boldrannus sub Bat-
duino [nsulensi circa annum 1050; Erembal!us per
annos quadragiula et plures; Robertus ejus filins;
tun Walterus dicto Roberto natus; Desiderius Ha-
keitus, Erewbaldi etiam filius, quo deposito Gerva-
sius eamerarius B. Caroli, et hoc defuncto Radulfus,
Qui et Gervasius dc Pret, subscripserunt anno 1145
literis Theoderici comitis pro ecclesia. S. Marie

Brugensium affinis, memoratus in litteris Mauassis
comitis Gisnensis et Emm:e uxoris. Litteras illas
edidit Chesnzeus in ante indicatis Probationibus, pag.
$9, sed Arnulplio aliisque testibus omissis. At mox
pag. 40 et 41 inter testes profertur Arnulphus, sive
Ernulphus, de Nieles ad annum 1120 et 1128, nulla
prorsus addita aut dignitate castellani aut affinitate
cum castellanis. Verum excluso Arnulpho fuisse
Brugensiwm castellanum Desiderium Hakettum. ab
anno 4115 ad annum 1127 ex supradicsis certissimum
est : cui tunc deposito successil Gervasius, et huic
defuncto Radulfus.

55. Indicavimus etiam ecclesie Douatianze przepo-
sitos Erkenbertum, Rainerum, Ledbertum et Ber-
tulphum : in cujus locum infra spud Galbertum
num, 120 substituitur Rodgerus, anno 1157 mortuus,
uti ipsi in choro S. Donatiani in sepulcrali lapide
legimus, Interim Sanderus lib. n Rerum Brugen-
sium, cap. 1, etex co Sammarthani tomo 1I Gallis
Christiane in ep.scopis Brugensibus ineptam seriem,
licet « accurate collecta ». dicatur, proponunt, et
omisso Ledberto adhuc oc'o enumerant : et sunt hi :
Erkenbertus, Rainarius, Dertulfus, Guido cancella-
rius, Bertulphus, Rodgerus, Arnulphus Stratensis,
'Rogerius. £x his ouus idemque est qui aliis interpo-
sitis ut diveisi nominantur Bertulfus, et littera una
mutata Bertulphus ac Arnulphus Stratensis, « quando
Carolus Bonus fuit trucidatus; » item. unicus est

p Rodgerus et Rogerius, perperam distincti : et ultimi

: obitus non debuit referri in annum 1147, cum dccem
annis serius mortuum fuisse inscriptio sepulcralis
indicet, Interponitur Guido cancellarius, quia « sub-
signavit fundationi Roberti Hiero:o'ywitani facte
anno 1105 abbatiz S. Andiez. » Verum non viden-
tur litteras fundat'onis legisse, quas subsignasse
Bertulphum prepositum eum duobus fratribus supra
diximus. Hugo cancellarius de Rogia subscripsit ad
amm 4150. donationi monasterio Aldenpurgensi .
facte, non tamen ideo inler praepositos Brugenses
numerandus, etiamsi pullus. praepositus reperiatur
donationem subsignasse, qua videri potest apud

. Mirzum in Notita Ecclesiarum Belgii, cap. 159.

.

Digitized by Google
