<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    869	REGULA TEMPLARIORUM.	870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    amatores judices audire iudicium praecipimus; et A LVII. — Ut fratres Templî cum excommunicatis non
    quod iustum fuerit, indelicabiliter vobis facere participent.
    praecipimus.
    L. — Ut haec regula in omnibus teneatur.
    Haec eadem regula, in omnibus rebus vobis	Hoc, fratres, valde cavendum atque timendum est,
    immerito ablatis, perenniter jube­mus ut teneatur. ne aliquis ex Christi militibus homini excommuni-
    LI. — Quod licet omnibus militibus professione terram cato nominatim ac publice, aliquo modo se jmungere,
    et homines habere. aut res suas accipere praesumat, ne anathema ma-
    Divina, ut credimus, providentia a vobis in san- ranatha similiter fiat. Si vero interdictus tantum
    clis locis sump­sit exordium hoc genus novum reli- fuerit, cum eo participationem habere, et rem suam
    gionis, ut videlicet religioni militum admiscere­tis, caritative accipere, non immerito licebit.
    et sic religio per militiam armata procedat, hostem sine culpa feriat. Jure igitur judicamus, cum mi-
    lites Templi dicamini, vos ipsos, ob insigne meri- LVIII. — Qualiter milites saeculares recipiantur.
    tum et speciale probitatis, domum, terram et homi- Si quis miles ex massa perditionis, vel aliter acca­
    nes habere, et agricolas possidere, et juste eos re- laris, saeculo volens renuntiare, vestram communio­
    gere, et institutum debitum vobis specialiter debe- nem et vitam velit eligere, non ei statim assentian-
    tur impondi.
    LII. — Ut de male habentibus cura pervigil probatet spiritus si ex Deo
    habeatur. sumt, et sic ei ingressus concedatur. Legalur igitur
    Male habentibus fratribus supra omnia adhibenda regula in ejus praesentia : et si ipse praeceptis expo­
    est cura pervigil, ut quasi Christo eis serviatur : sitae Regule diligenter obtemperaverit, tunc si ma­
    ut illud Evangelicum : Infirmus fui, et visitastis me, gistro et fratribus eum recipere placeurit, convo­
    memoriter teneatur. Hi etenim diligenter ac patien- catis fratribus desiderium et petitionem suam cunctis
    ter porlandi sunt, quia de talibus superna retribulio animi puritate patefaciant. Deinde vero terminus
    indubitanter acquiritur.
    probationis in consideratione et providentia magis­
    LIII. — Ut infirmis necessaria semper dentur. tri, secundum honestatem vitae potens, omnino
    Procuratoribus vero infirmantium omni obser- pendeat.
    vantia atque pervigilia cura praecipimus, ut quaecun- LIX. — Ut omnes fratres ac secretum consilium
    que sustentationi diversarum infirmitatum sunt ne- non vocentur.
    cessaria, fideliter ac diligenter juxta domus facul- Non semper omnes fratres ad consilium convocare
    tatem eis administ rent, verbi gratia, carnem et jube mus : sed quod idoneos et consilio providos
    volatilalia, et certera, donec sanitas restituantur. magister cognoverit. Cum autem de majoribus
    LIV. — Ut ceter alterum ad iram non provoceat. tractare voluerit, ut est dare communem terram,
    Praevendundum nempe non modicum est, ne ali- vel de ipso ordine disceptare, aut fratrem recipere;
    quis aliquem commovere ad iram prcesumnat : quia tunc omnem congregationem, si magistro placeat,
    propinquitatis et divinae fraternitatis tam paupe- convocare est compens; audi toque communis ca­
    res quam potentes, summa clementia aequaliter pilluli consilio, quod melius et utilius magister con­
    astrinxit.
    LV. — Quomodo fratres conjugati habeantur. sideraverit, illud agatur.
    Fratres autem conjugatos hoc modo habere vobis
    permittimus : ut, si fraternitatis vestrae benefectium
    et participationem petunt, uterque suae substantiiae LХ. — Quod cum silentio orare debeant.
    portionem, et quidquid amplius acquisierint, unitati Orare fratres, prout animi et corporis affectus
    communis caputii post mortem concedant, et inte- postulaverit, stando vel sedendo, tamen summa
    rim honestam vitam exerceant, et bonum agere pro cum reverentia, simpliciter, et non clamose, ut
    fratribus studeant, sed veste candida, et chlamyde unus alium non conturbet, communi consilio jus
    alba non inceant. Si vero maritas ante obierit, beneus.
    partem suam fratribus relinquat : et coniux de al-
    tera, vitæ susciientamentum habeat. Hoc enim injus- LXI. — Ut fidem servientium accipiant.
    tum consideramus, ut cum fratribus Deo castitatem Agnovimus nempe complures ex diversis provin­
    promittentibus fratres hujusmodi in una caduenque ciis, tam clientes, quam armigeros, pro animarum
    domo maneant.
    LVl. — Ut amplius sorores non habeantur. salute animo ferventi ad terminum cupientes in
    Sorores quidem amplius periculusom est coaduu- D domo nostra mancipari. Utile est autem, ut si dem
    nare, quia an.tiquus hostis feminieo consortio com- eorum accipiantis, ne forte veteranus (hostis in Dei
    plures expulit a recto tramite paradisi. Itaque, servitio aliquid furtive vel indecenteer eis intineit,
    fratres charissimi, ut integralitas flos inter vos vel a bono proposito repente exterminet.
    semper appareat, hac comsuctudine anodo uti non
    liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    LVII. — Ut fratres Templi cum excommunicatis non
    participent.
    Hoc, fratres, valde cavendum atque timendum est,
    ne aliquis ex Christi militibus homini excommuni-
    cato nominatim ac publice, aliquo modo se jungere,
    aut res suas accipere praesumat, ne anathema ma-
    ranatha similiter fiat. Si vero interdictus tantum
    fuerit, cum eo participationem habere, et rem suam
    caritative accipere, non immerito licebit.
    LVIII. — Qualiter milites saeculares recipiantur.
    Si quis miles ex massa perditionis, vel aliter acca-
    laris, saeculo volens renuntiare, vestram communio-
    nem et vitam velit eligere, non ei statim assentian-
    tur, sed juxta illud Pauli, probate spiritus si ex Deo
    sumt, et sic ei ingressus concedatur. Legalur igitur
    regula in ejus praesentia : et si ipse praeceptis expo­
    sitae Regule diligenter obtemperaverit, tunc si ma­
    gistro et fratribus eum recipere placeurit, convo­
    catis fratribus desiderium et petitionem suam cunctis
    animi puritate patefaciant. Deinde vero terminus
    probationis in consideratione et providentia magis­
    tri, secundum honestatem vitae potens, omnino
    pendeat.
    LIX. — Ut omnes fratres ac secretum consilium
    non vocentur.
    Non semper omnes fratres ad consilium convocare
    jube mus : sed quod idoneos et consilio providos
    magister cognoverit. Cum autem de majoribus
    tractare voluerit, ut est dare communem terram,
    vel de ipso ordine disceptare, aut fratrem recipere;
    tunc omnem congregationem, si magistro placeat,
    convocare est compctens; audi toque communis ca­
    piuli consilio, quod melius et utilius magister con­
    sideraverit, illud agatuf.
    LX. — Quod cum silentio orare debeant.
    Orare fratres, prout animi et corporis affectus
    postulaverit, stando vel sedendo, tamen summa
    cum reverentia, simpliciter, et non clamose, ut
    unus alium non conturbet, communi consilio jus
    beneus.
    LXI. — Ut fidem servientium accipiant.
    Agnovimus nempe complures ex diversis provin­
    ciis, tam clientes, quam armigeros, pro animarum
    salute animo ferventi ad terminum cupientes in
    D domo nostra mancipari. Utile est autem, ut si dem
    eorum accipiantis, ne forte veteranus (hostis in Dei
    servitio aliquid furtive vel indecenteer eis intineit,
    vel a bono proposito repente exterminet.
    LXII. — Ut pueri, quando sunt parvi, non accipiantur
    inter fratres Tempi.
    Quamvis regula sanctorum Patrum pueros in con­
    gregatione pervllat habere, nos de talibus non
    collaudamus vos unquam onerare. Qui vero filium
    suum, vel propinquum, in militari religione permani-
    ter dare voluerit, usque ad annos, quibus viriliter
    armata manu possit inimicos Christi de terra sancta
    delere, eum nutriat; dehinc secundum regulam in
    medio fratrum pater vel parentes eum statuant, et
    suam petitionem cunctis patefaciant. Melius est enim
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição feita respetando colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras incertas foram mantidas conforme impressão (ex.: "patefaciant", "compctens", "beneus"). BBOX estimadas em escala 0-1000 para todo o recorte.</notas>
</pagina>