<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CHRONICON AFFLIGEMENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    iando idem fratres conscelerant; Adela quoque A comitissa Lovanisensis super hoc interpellata, cum duobus filiis Heinrico 8 et Godefrido, quorum erat allodium, benigne annuit. Nec iis contenti, impera- torem Heinricum expetunt, et die quo primum coro- natus est (An. 1084, Mart. 31), ipsius comitisque Palatini, ad quem pars allodii respiciebat, assersum quaru[n]t et inveniunt.
    
    Dum autem plus quam necesse erat rem perse- guuntur, nimia et simplici sua curiositate se undi- que expediire cupientes, impedivit; quia enim au- dierant quondam ibi manisisse aliquem monachum Lobiensen, Lobium ad abbatem venerunt, et ejus licentiam petierunt; qui licet nihil certi vel scripto vel alicujus testimonio de loco haberet, tamen ipsa eorum postulatio ne spes ejus adipiscendi indu- ctus, omnino contradixit, nisi ejus diritioni et obedien- tiæ et se et locum subicerent; quod fratres reven- tes, abierunt ad episcopum Leodiensenm Heinricum, rem olim, rem diligenter aperiunt, rogantes ut abba- tem suæ petitioni conciliaret. Episcopus autem, evo- rato abbatæ, cum nihil apud eum proficeret, vocati sunt nonnulli seniores ecclesiæ Lobiensis, et cum eis de hoc negocio episcopus agere coepit: cumque et ipsi valde resisterent, nec tamen aliquo argu- mento quidquam sui juris in loco demonstrare pos- sent, episcopus ad pacem utriusque partis firmandam et controversiæ occasionem posteris amputandam, promisit se daturum ecclesiæ Lobiensi commutatio- nem ipsius fundi, et sic abbas et monachi assense- runt et exsustacaverunt. Sic fratres in sua reversi, aequo instabant operi.
    
    5. Cœperunt post hæc vitam monachicam et habi- tum desiderare, nil sibi superesse arbitrantes, per quod Deo propinquiores efficerentur. Adeuntes epi- scopum Cameracensem Gerardum, suum pandunt desiderium, postulantes ut eis aliquos provideret, qui eos ad ordinem desideratum instruerent. Episco- pus autem ut erat vir pius, eorum devotioni congau- dens, ipsos jussit edicere de quo monasterio sibi magistros vellent assumere. Aquisci(nci) (2) vunc recens exstructi magna habebatur opinio, quia 6 erat celeris monasteriis famosius et fraterna caritate et sanctæ religionis discretione. Hujus ergo cenobii fratres sibi ad tempus accommodari petierunt; quos episcopus cum mandatis suis et litteris Aquisinctum dirigens, subsecrat abbatem et conventum ut quod pauperes Dei ad ipsius honorem petebant absque retractatione concederet. Alardus primus abbas ejusdem loci tunc præerat dominico gregi, qui tam episcopali auctoritatì quam fratrum caritati obe- diens, sperans quoque per hanc occasionem locum qui construebatur sibi subiicendi, cum eis priorem suum nomine Titubaldum; et alium fratrem Rodul- fum dictum direxit 7 : qui, cum venissent, admodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    delectati sunt loci situ et amœnitate. Nec multo post mandaverunt abbati suo ut veniret et locum consi- deraret. Abbas vero certum sui adventus denuntians diem, jussit in Tornaci cum equis sibi occurrerent, et inde Afflegem usque deducerent. Cum ergo sicut disposuerat adductus, in vigilia ascensionis Domini venisset, placuit et ipsi tam coeptum opus quam loci situs.
    
    6. Conligit ut ipsa die supervenerit dominus Ful- gentius, qui postea Dei dispensatione abbas est constitutus, qui ex Brabantiâ oriundus, monachus autem Sancti Aegerici cenobii Viridunensis, domini- cis castris fere per annos duodecim irreprehensibili- ter militaverat. Theoderico autem civilitatis ipsius episcopo propter imperiorem excommunicato, cum abbas cenobii et fratres cæteri ejus se abstinerent communione, nec vellent excommunicati subdi obe- dientiæ, facta est magna fratrum dispersio, ita ut mo- nasterium tunc celebrerimum pene redigeretur ad ni- hilum. Tunc itaque et iste, de quo nobis sermo est, discedens, in patriam rediit, adjuncto sibi socio quodam nomine Herimanno. Audita autem fama hujus novelæ constructionis, crebro illuc veniebat, et voluntariam spiritus paupertatem et corporalem in laboribus humiliationem in diversis videns admi- rabatur, admirans delectabatur, in tantum ut stabi- litatem perpetuo inibi firmare deliberaret. Hic ita- que, sicut prædictum est, ipsa die quo et abbas Aquisincienus advexit, sic quasi deinceps cum eis jam permansurus. Die postera, qui gloriosa Domini ascensione celebris erat, abbas benedixit vestes mo- nasticas, et duobus ex illis, Henrardo scilicet et Gerardo, dedit 8, denonatque sibi non plus duobus vel tribus diebus abiit. Cum autem post dimidium fere annum monachos suos revocasset, domnus Ful- gentius adscito socio suo Ilerimanno cum iis fratri- bus remansit, eosque de his quæ monastico ordini et animarum saluti congruebant, instruebat.
    
    7. Anno ædificationis cœptæ quarto (1087) evoca- verunt domnum episcopum Gerardum, qui veniens dedicavit locum in praesentia domni comitis Hein- rici, qui eum et libertate donavit et viginti mansis terræ auxit. His felicibus studiis invidens inimicus totius boni diabolus, eos impeditre tentabat, quia, si res ad perfectionem venisset, prævidbat multos sibi subripi et dominicis castris aggregari. Corrupu ergo unum ex primis, quos superius nominavimus, fundatoribus, scilicet Vubodoneum, eumque suis suggestionibus supplantatum discedere compulit, sicut Judam de apostolorum collegio vel Nicolaum de diaconorum consortio eliminavit. Hic ergo, cum abiisset, et quasi canis ad vomitum reversus, sæculo se rursus immersisset, non post multum tempus ve- nit ad monasterium, exquirens ut omnium quæ in loco elaborata fuerant pars sexta sibi daretur, se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 henrico 1. constanter. * qui ed. 7 misit Dacherius supplevit. 8 supplevit Dacherius.
    
    NOTÆ.
    
    (2) Anchia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Marcas de paginação "817" e "818" na parte superior foram omitidas do corpo do texto principal por estarem fora do quadro de texto principal; letras marginais A, B, C, D aparecem junto a parágrafos e foram mantidas integradas no fluxo onde visíveis (marcadas no local original entre palavras onde surgem). Foram preservadas abreviações e grafias antigas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>