<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX AD FRANCONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    apud principes sæculi essent venalia, et inter vitam 
    laicorum et clericorum pene nulla foret distantia. Su- 
    per hoc sæquaces imperatoris a sede apostolica 
    excommunicati, quos sibi communicare nolle vide- 
    bant, rapinis, tormentis et ipsis etiam mortibus 
    puniebant. Sed pius Dominus miserìæ suorum com- 
    patiens, plures religiosos suo Spiritu inflammatos 
    excitavit, qui sepeum apponerent, et pro domo Israel 
    in prælio starent. Horum unus fuit Wedericus * 
    sacerdos et monachus sancti Petri Gandensis coeno- 
    bii, vir sæculari nobilitate, et quod majus est, divina 
    religione valde conspicuus, qui apostolicæ aucto- 
    ritalis licentia roboratus, Flandriam et Brabantiam 
    provincias circuiabat, verbum Dei disseminando et 
    populum Dei a peccatis sua predicatione conver- 
    tendo; cujus admonitione sunt compuncti sex mili- 
    tes, Gerardus scilicet cognomento Niger, in armorum 
    strenuitate per has provincias tunc famosissimus, 
    Cinelinus et Margerus, necnon Vulbedo, Geldulfus 
    quoque et Tibaldus. Isti una omnia quæ injuste 
    acquirerant relinquentes, magistrum pauperum 
    pauperes sequuti sunt, et cum eo tribus fere mu- 
    silibus permansuerunt. Deinde arctioris vitæ desiderio 
    æstuantes, quid sibi deinceps agendum sit, eundem 
    patrem et magistrum suum interrogant, quomodo 
    remissionem peccatorum sibi jam ab eo repromissam 
    a Domino percipiant.
    
    2. Eodem vero tempore domnus Anno Coloniensis 
    ecclesiæ episcopus 3, qui totius religionis studio præ- 
    dictus 1, actione et nomine apud Deum et homines 
    insignis habebatur: ad quem prædictus Wedericus C 
    filios suos propriæ jam salutis avides destinavit, 
    atque, ut secundum ipsius præceptum et consilium 
    iter suarum dirigeren actionum, constanter admo- 
    nuit. Illi igitur, ut erant docti, absque mora Colo- 
    niam properantes, ad episcopum pervenerunt, prioris 
    vitæ suæ statum detestabilem per humilem confes- 
    sionem aperiunt, ac deinde pœnitentiæ remedium 
    secundum ipsius exquirunt arbitrium. Quibus, ut 
    erat vir summæ prudentiæ, ut ad locum parati 
    facinoris redirent persuasit, et ut locum quem rapi- 
    nís innocentium antea maculaverant, voluntaria 
    adflictione divino servitio manciparent, expedière sibi 
    asseruit. Illi se denique civitate pietati bonis operibus 
    conciliaverant, ubi hanc ad iracundiam per illicita stu- 
    dia provocaverant; illic diabolo et actibus ejus re- 
    nuntiaverant, ubi pernicioso ejus servitio spontaneously 
    voluntate socii fuerant. His itaque tam salubribus 
    beati viri animati responsis, ad natale solum concilii 
    redierunt, et locum (1) quemdam deservum. Antegrem 
    cilium, in vigilia summorum apostolorum Petri et 
    Pauli (Jun. 28), anno videlicet incarnationis do- 
    minicæ millesimo octuagesimo tertio convenerunt, 
    ut secundum viri Dei mandatum ibi pœnitentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    labori insisterent, ubi prius pœnitenda conniñe- 
    rant: qui locus solis latronum conventiculis et con- 
    spirationibus tunc aptus erat, tum quia desertus, tum 
    quia itineri publico contiguus, per quod mercato- 
    bus et peregrinis undequaque venientibus transitu- 
    erat; de quibus latrones in loco vicino insidiarum 
    loco constituti prædam agebant. Convenientes igitur, 
    tres tantum panes et ipsos elemosina acceptos, et 
    unum caseum cum paucis ferramentis secum detu- 
    lerunt, et illam terram desertam excolere cœperunt. 
    Statucrunt autem primo justa facultatem virium 
    suarum pernodicum oratorum, deinde donum pau- 
    peribus, nec non et aliam domum hospitibus super- 
    venientibus, sibi quoque jugurium ad inhabitandum 
    ædificare.
    
    3. Porro miles quidam nomine Gerardus, qui di- 
    ciebatur Albus, in hac provincia crudelitate et robore 
    opimatissimus existit, qui etiam inter alia ferocitatis 
    suæ indicia, Domino perintentte, die quadam ho- 
    micidii reatum ultroneus innesidit; cumque peracto 
    scelere domum reditret, inimicus humani generis 
    illi in via apparuit, quem ex more suo horrenda vi- 
    sione afficiens, pene exanimem reddidit. Ille vero 
    Dei super se judicium metuens, jamque illi cui diu 
    servierat mancipatum se credens, cogitans tamen si 
    quo modo jus illius possel evaluare, ad prædictos 
    fratres concito curso pervenit, ibique totius fertilis 
    rabie deposita, de lupo in agnum Dei gratia confe- 
    stium mutatus apparuit, ultanteque admirationis apud 
    universos conversio ipsius exstitit, ut alter alterius 
    maximæ novitatis gratia hunc tam erudelem, tan- 
    inmanem conversum esse referret, et pro iam subu- 
    illius immutatione tota provincia summo Deo gra- 
    tias ageret.
    
    Eodem quoque anno in nativitate sanctæ Ma- 
    riæ (Sept. 8), venit ad eos miles quidam Henrar- 
    dus nomine, cui æque ex pœnitentia homicidii se- 
    culum omne viluerat, cœpitque explorare loci situm 
    et inhabitantium conversationem; cui cum virendi 
    laborisque austeritas et laborantium unanimias 
    placuisset, reversus domum suis omnibus renuntiâ, 
    et in proximo festo sancti Remigii (Oct. 1) veniens, 
    de cœtero cum eis permanere disposuit. Ill ergo sc- 
    ritum est: Ecce, quam bonum et quam jucun- 
    dum habitare fratres in unum (Psal. cxxxii, 1), cum 
    magna dulcedine et tranquillitate cohabitantres, ad 
    nihil intendebant, nisi quod animarum salui proli- 
    ceret, corpora vero vel manuum labore vel fidelium 
    elemosinis sustentabant.
    
    4. Ne vero cœptus eorum aliqua ecclesiastica per- 
    sona vel sæcularis obstaret potentia, petierunt et 
    imperaverunt accessum Gerardi Camerenacensium 
    episcopi, Herberti quique clerici qui in Anglia au- 
    nens altare de Ascha tenebat, in cujus parochiâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * wethericus 2.  3 scil. erat.  * ita editio princeps, prædictus ed. 2.
    
    NOTÆ.
    
    (1) Cf. chartam Heinrici comitis Brachbantensis a. 1086, ubi Høflingem vocatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim moderno; pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; letras marginais A, B, C, D no corpo da página identificadas visualmente mas sem conteúdo textual adicional além de sua marcação; palavras incertezas marcadas conforme imagem (ex.: "conniñe-" reproduzido conforme impressão).'spontaneously' aparente no original como 'spontanea' foi transcrita conforme leitura.</notas>
</pagina>