8i5

DONATIONES PLE 'CLUNACENSIBUS SUB PONTIO FACT.EF. "

EIU

terrene nohilitais celsitudine procellit, se cole- A praesumit indignitas. Nosti, Pater, quia papà Corie-

sium niore charismatnn pulchrius elucescit, [Tic
secunde. Cluniacum rediit, ibique festum Dominicze
Cireumcisionis e& Apparitionis devote peregit. Qui
eum iuter czelera &epius ageret de vita et iniraculis
Jj. llazonis, non quorumlib.t chartulas super his pro-
fusius exaratas. attendit, sed personas autheulicas
ín medio Cluniaceasis capituli przsentatas, de
sane;o qux viderant et audierant validius attestatas,
gnuanter accepit. Episcopis vere. ct cardinalibus
pariter assentientibus ad laudem et gloriam Doniini
mostri Jesu Christi. natalem tanti confessoris tot
et tantis virtutibus approbati festinum fleri papa de-
crevit. Die autem Epiphanize Domiui processit papa
solemniter coronatus, copioso pontificum et car-
Viualiom choro cunstipatus. Huic Romana prazsens
militia more suo famulabatur. liunc quam multi
Burgunlli:e nobiles sequebantur. Hunc celeberrimo
apparatu suscepit obvius sacer Cluniacens. fratrum
conventus, quem exaliat humilitas, dilatat charitas,
disciplina ermdit, discretio munit. Eadem die com-
muni sorum assensu assidentium largitus est felix
pipa Calixtus Cluniacensi Ecelesixe speciali et. pro-
prie sue ut abbas Cluniacens. semper et ubique
Womani fungatur officio cardiual;s, manuque propria
ipse te papa annulo vestivit : ut sic manifestum ap-
pareat eunetis, quia tecum et tua. Cluniacus solius
pape Romoni proprie propria censetur, quee sub
alerius jure pontificis, seu cujuslibet potestatis,
providente Domino nec fuit aliquando, nec erit. in
futuro. Discessurus papa in crastinum, intrans Clu-
niacense capitulum, humilitate sua laudabili fratrum
se oratiorinus commendavit, quos et benedictionibus
conlirmavit, el praedicti confessoris memoria -re-

eensita recessit. Ista. me dixisse sufficiat, tuaque .

mihi gratia veniam tribuat, Sed. ne tuam, precor,
pilernitatean. offendat dum quiddam rogare te mea

lius martyr gloriosus Petri et Pauli ossa de Cata-
cumbis levata, Pauli via Hostiensi, Petri in Vaticano
sagaciter posuit, Eorum vero cineres studiose cou
gruo recondens vascula in. monasterio Saneti Pauli
tradilit venerandos. loc autem monasterium | se-
quentibus annis comm:ssum est saneto Oddoni, tuo
przdecessori, ubi. per eum aliquandiu Claniacensia
vigor ordinis radiavit. Taudem seditiosis urbe tur-
bata motibus, quos ila civitas infauste usu ereber-
rime patitur ; malis urgentibus monachi discedentes
vas illud apostolicorum cinerum sacra secti pignora
detuleruut, sicque Cluniacum propere pervenecunt.
Diebuà vero sancti Majoli monasterium Cluniaecens.
venerabilis Hugo Biluriceusis archiepiscopus dedi-
cavit, vasque pradictum apostolicorum cinerum in

B columna sub prineipali ara digne recondidit. Cum

vero dicb., Pater, tuis, novo mirabili opere con-
strucio mouasterio, illud antiquum destrui, et
claustra dilatari mandasti, tu predictam aram im-
motam provide reservasti, et. pro ea veteris caput
monasterii diviuo usus consilio manere fecisti. Ibi
euim, expertis sane credimus, orationis grati» ct
lacrymarum uber:as commode reperitur. li corre-
ctione pia peccatoru;n sarcina deponitur. Ibi cin: res
apostolici, thesaurus, Pater, inzstimabilis, frequcn'i
reverentia visitantur. Quos quia szpius orando re-
quiris, te precor, licet trepidus, sed tua. misericor-
dia roboratus, ut ante sacrosancios cineres illos
spostolicos mei aliquando memorari digneris, qui
uorum misereri non desinis, Sanetum quoque con-
fessorem beotum Ilugonem, dum prece suppl:ci epo
commeinoras, ut et. matri. illi, quam cum tribus
filiis de Francia tecum adduxisti, matrem iu Marci-
miaco, filios ejus in Cluniaco pie suscepisti, sub-
venire dignetur, obtineas precor. Et quia. multum
locutus sum, condones obsecro.

DONATIONES PLE

CLUNIACENSIBUS FACTAE SUB RECIMINE PONTI! ABBATIS.

Petrus Burgensis episcopus Cluniaco concedit et con-
f! rmat ecclesiam de Carandigna.
(MinrEN, Anecdot, 1, 246, ex chartario Cluniac.
Colbert.)

' Reverendissimo sanctzo Cluniacensis ecclexiw con-
ventui. P., Dei gratia Ecclesi: Burgensis episcopus,
salutem, et sincerum in Christo amorem.

Quam sit pium et justum, ac fidei Christiane
consentaneum , viros religiosos honorare, juvare
atque diligere, quantumque sit. malum atque ncfa-
tium, animarum. saluti contrarium, illos infestare,
Wolestare, eisque jura sua auferre, prudentiam
vestram non credünus ignorare, [lac igitur conside-
tatione soll.citus ecclesiam vestram, cujus ordo

bonz opinionis longe lateque dilatatar, honorare,
juvare, atque diligere proposui. Dono itaque vobis
et Ecclesie vestrz: Cluniacensi, et concedo et con-

D firmo ecclesiam de Carandigna eum otinnibus perii-

nentiis suis, quam quondam  Aldefonsus, bon: me-
mori:x imperator, pro re.neidio anime size ct parens
tum suorum vobis et Ecclesix vestra contulit.

M. I
Epistola Balduini comitis. Flandrensis. ad Pontiitn
abbatem. Ciuniacensem. — Confirmat. ei abbatiam
S.ncii Bertini
(ManEx. ibia. p. 054.)
Domno D. reveren.lo sanctze Cluniacensis Ecclesie
abbati, DaLpviNcs Flandrensis comes et CLEMENTIA

comitissa, vternain in Christo felicitatem. Ue

Digitized by Google
