9$. GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. D. CAROLI BONI.

9

membris debilitandam comprehendunt. Unde et idem A hujusmodi contumelias et irrisiones plunmmm 4.

domnus Guillelmus hominium Alordi guerpivit, et
eo diffiduciato (87), totum feodum ejus saisivit (88),
et de fllis ejus dehohéstatione, conditione qua supra

diximus, fide ct sacramento securitatem fecit, et sic:

inde recessit.
:85. (Cap. xxxvur.) Re itaque in areto posita,

quid facto opus-esset Alardus et sui tractare eopes-

runt; ei cum hinc filie. sus non parcendum, inde
proposito ipsius detrimento nihil sentirent salutis.
conferendum, tandem prsepositum decreverunt red-.
dere, ut sic salutem lucrarentür vel filie sux. Ut
ergo quod ipse fecisse accusabatur, juste perpeti co»
geretur, do. domo in qua eum retruserant. cujusdani
meliercula ministerio eum educi, et sie his qui ad

horruit. .Nam quibusdam ipaius familiaribos refer.
üübus certo cognovi quod sape, eum de pagare '
suletiferg Dornini nostri Jesu Christi communis gr.
ino inter domesticos incidenier haberelur, el paüs-.
tia ejus ab allis preedicaretur, dieero eongeni: -
« Mirum eur Dominus 1alià pati voluerit, Certe ü |
mihi hujusmodi parciones (90), taliter insupmer -
injurias meas, presertim si opus esset, impigre vin
dicarem, et illodenti mihi saltem spotaculum in fs-
ciem jactarem. » Vide quod quim intolerabilis marge.
solebat judicare, es ipsa ad augmentum miseria sue
conctus est tolerare.
87. (Cap. xxxix.) Eadem suteso hors dons
Guillelmus Ipra egreditur, et. ád /causam Geidonis

eum capiendum praeparat fuerant, tradi fecerunt, B de Stenfordo, qui nuper eodem crimine, quod vile-

lgitur ad castruni Warnestanense eadem nocte pete
ductus, el ibi usque ad lucem servatus est. Ubi et
presbyterum ad se vocarl postulavit, et. peecatorum
suorum penitentiam agens, confessionem Deo ct iT
in eotispecttt omnium fecit, et solo prostratus, et
pectus pugnis percutieris, indulgentiam sibia Domine
tribui supplex oravit; | BE

* &6. Die autem facto, cum jam Ypram equo per^
gere, ab liis qui eum ceperant, nioneretur, equitare
quidom omnino reeusavit, sed nudis pedibus, cum
tamer gelu esset, incedere máluit. Et cum Iter 3r-«
rpuisset, quemdam de clericis, cujus hiec ipsa relas
tione cognovimus, sibi aecivit, et hymnum Ambrosia-
num, Te Deum laudamus, cum ipso oniiplionatim
détontare cepit. Quo dicto, horas B. Mari», eadem
supplicationis devotiorre eantando complevit, et sic
1d psalmodiaut conversus, secum ipse cum silentio
sente psallere. studuit. fprensibus igitur obvils
€um suscipientibus, et Iprem ducentibus, passim-
que pugnis, virgis, lapidibus, et marinorum piscium,
Qui illis" in partibus grandes admodum eapitntur,
capitibes ezedentibus, omnique genere contumelia-
rum aflcientibus, semper in pauentia, ne dicant
quod quidam,.duritia et silentio perseverabat, et
fere usque ad ipsam mortem psalmos indesinenter
fuminabat. In pabulo (89) igitur collo et. brachiis
Suspensus, el mulia ferientium esede mactatus, tali
ad Ultimum exitu est examinatus. De quo hie silen-

licet in mortem eomitia consilium et assensen pe.
buisset pulsatus fuerat, óxamipnandam proficiscitur, |
Qvi videlicet Guido, cum contra ímpetitorem sius
Hermannum, cognomdnio Ferreum, monosadiad '
hae pro causa inisset, et primo quidem congresi,
et seeundo smperiot in pogma faissét, et eumdem
Hermannum armorum nimio pondere onugium, ipst
mque gravi armasierica et galea, terra presiratolt,
et proprii corpóriset tanti oneris ruina. depressa,
virtute confortatus, ac si nullum sentiret pondat,
Hermaunus surresit, et eam qui, ut. diepun eit, i
éundo soperior fuerat, Yérsa vice subjicien ad e
féssiónem patrati scéletis urgere ccpit, Quid pori!
Divino tandem judicio victus, ei de erimine quo it
petebatur convictus, eL sic demum supplicio nerti
est »ddietus. Quod eum. apud Riningas (94) fictun
fuisset, continuo eutn comprehenderunt, et Ypaa
pertrahentes juxta misérabitem illum prepositum t
éodem patibulo ipsum quoque jam miserrimem e
dem die tertio 1dus Aprilis (02) suspenderunt. ——
. 88. Dum aliquandiu pependissent, ei fefore su
&erem corrumpere inecpissent, burgenses iter
€onsilium inierunt, et eos extra villam ejiciendos ($3),
et ibi diligentius reponendos esse decernunt New
enim a tormentis vel mortnorum et irrisionibus »
tinere poterant, quorum per(idia tali patre eL donis
se orbaios esse plangebant. taque arborem ex
sam erexerunt, et rota plaustri desuper imposit

dum non censeo, quod quandiu in prosperitate fuit D coriis boum quo diutius servari possent jnsulos 5*

(87) Diffiduciare est inimicitias aut - hostilitatemt
inducere. Sunt usi ea voce $vo Carnotensis, Matthoaus
Parisius, Thomas Walsingamus citati a Vossio Dc
Vitiis lingum pag. 679. :
, (88) Malmesburiensis De gestis. pontificum Anglie
ib 1. r Rex episcopatum saisivit, » id est invasit, maw
yunr injecit, et passim alii. .

-. (89) Ex Aunalibus vernaculis et fotmula proclama.
Uouis ísta. scripsit crediditque Lernutius, « Per no-
ctem aveetus lpra in silvam fuit milliari distantem ab
nrbe, corio exenterati bovis insultus , et vivus inter
deserta ab infelici arbore pependit, die quarto inven«
s est exanimis, » Maluit Mejerus Gualterum sequi,
Fine is ex ore clerici, qui Berthulpbo id roganti ad«

erat, descripserit.

-.(90) Vox Gallica garcon adolescentem signilcat :
hinc garciones sepius habuimus,

91) Reninga in agro Iprensi vulgo. Reningti : à
oo eg nus $ bruarii ad Vitam S. Adailaldi dutis
$4 5. Diplomati Theoderici comitis pro .Loensi men
sterio subscripsit anno-1130 Lambezius de Rin
ghelles cum Anselmo etBaldewino fratre suo. Mirzu
cap, 130. Ms. nostrum habet hic. Riuningat,

(02) Lernutius ex dictis fabellis ait « Guidonet
et decem cum eo canonicos. S. Martini, quia intt^
fuerant consiliis a Guilielmo Lojo ex merito paniits
Guldewem capitis damuatum, jussuinque inlerich
Canonicos ini carcerem compactos, pane et aque ti
xisse.vitam in pudore et meerore atri specus, 9
spe ulla lucis videndz; ex his in. latomiis ep!
libus, quinque apud Tornacum, totiden Teerenbul
detentos. » Quod inerum commentum: est.

(93) Ergo ab initio non suspensus fait Bertulpit
extra urbem, ut fabeila iudicat,

Digitized by Google
