<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,5,965,80">
    VITA PRIOR AUCTORE GUALTÈRC
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,492,945">
    rudem clara (11) Saxonum stirpe progenitam, in A
    Flandriam reversa; ibique aliquando tempore mo
    rta, memorato duci (12) Rogerio a parentibus est
    nuptum data. Cui et filium nomine (13) Guillelmum
    peperit, qui patris defuncto in ducatum successit, et
    honorem acceptum, morum ingenuitate ac strenui
    tate, multipliciter nobilitavit. Sed auditio unici sui
    germani exitu, primum quidem inconsolabiliter do
    lore, deinde etiam ipse coepit lethalitier languere.
    Qui, ut se periclitarì cognovit, Salernitanum archi
    episcopum (14) et Trojanum episcopum advocavit,
    atque quod antea, dum incolumis esset, fecerat,
    eorum quoque testimonio desiderans confirmari,
    quidquid mobilium vel immobilum in terra possi
    dere videbatur; beato apostolorum principi Petro,
    ejusque vicario sanctissimo papae Honorio (15), ex
    ejus ore sacro hoc ipsum frequenter audivi, jure
    perpetuo possidendum delegavit, ac deinde in con
    fessione Domini ab hac luce migravit (16).
    5. Hic autem noster Carolus annis puerili? trans
    actis adultus, postquam militiae cingulum accepit,
    Hierusalem sanctam (17) sepulcrum Dominicum vi
    sitaturus, devotus adviit; ibique adversum paganos
    fidei nostrae inimicos arma ferens, Christo Domino
    aliquanto tempore strenue militavit, et ei, cui prae
    omnibus serviendum esse prudenter adverebat,
    suorum primicias laborum et actuum dedicavit :
    nox divina ordinante dispositione, ad avunculum
    suum Robertum juniorem marchionem (18), in Flan
    driam revertitur, et ab illo eo, quo talem juvenem
    decebat, honore suscipitur.
    Hollandiam eo tempore adhuc sub nomine Frisiae
    contineretur Zelandia, et huic vicina ditio quatuor
    Ambactorum, nunc Flandriae adjuncta, quae loca a
    patre suo accepereal, huic a Caesare Henrico anno
    1057 data, uti tradit ad eum annum Mejerus. Gal
    bertus num. 110 e Robertum consulem aquaticum ,
    ideo appellat.
    (11) Viduam Florentii I, comitis Hollandiae, duxit
    anno 1063, et tutor priuigni sui Theodorici factus, Hol
    landis Frisiiisque praefuit, ut vel ideo aliis videatur co
    gnomem Frisii acquisivisse. Dicitur Gertrudis filia Her
    manni, sive Heymanni, ducis Saxonum, quem Aegidius
    a Leodio Aureae Vallis monachus Bernardum appellat.
    Mortua est Gertrudis anno 1113, Furnis sepulta.
    (12) Rogerinus, filius Roberti Guiscardi Normanni,
    felic expeditione contra Sarracenos notissimus. Ro
    berti obitum refert Baronius ad annum 1085, alii D
    citus, serius Parisius. Ad illo anno 1085, mense
    Octobri praefuisse Rogerium indicat oblatio facta
    Ecclesiae Salernitanae S. Sophiae apud Ughellum tomo
    VII Italiae sacræ in S. Alphono archiepiscopo Saler
    nitano. Mortuum esse Rogerium anno 1111 tradidit
    ex Petro Diacono Baronius num. 45.
    (13) Guillelmus dux Apuliae et Calabriae creatus a
    Paschale II et Gelasio II. Consulendus Baronius ad
    annum 1114 et 1118.
    (14) Is est Romualdus ordinatus an. 1121 mense
    Septembri, mortuus an. 1136, 21 Januarii : de quo
    plura Ughellus.
    (15) Honorius II consecratus anno 1124, 21 De
    cemb., mortuus 1130, 16 Februarii. Hinc discat
    lector quare papa Rogerio Siciliae comiti initio ne
    gavit titulum ducis Apuliae.
    (16) 26 Julii eodem anno 1127, quo S. Carolus
    erat occisus. Consule Falconem Beneventanum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,965,945">
    6. (CAP. III.) Cujus gloriosi principis quia mentio
    nem nunc incidenter fecimus, operae pretium vide
    tur esse ut quedam ejus virtutum insignia vel bre
    viter commemorremus. Hic est enim Robertus ille
    comes inclitus, superioris Roberti Frisonis filius,
    qui audito illo sancti et omnium sanctorum memoria
    recolendi (19) Claremontensis concilii decreto, de
    venerabili scilicet Dominicae passionis et resurrectio
    nis loco a paganorum manibus eruendo, et Chri
    stianae fidei vindicando; continuo uxorem et liberos,
    postremo cuncta quae in mundo possidebat, Christi
    Domini servitio postponenda, evangelice doctus ju
    dicavit, et crucis ejus in humeris bajulando insignia,
    ac ipsius etiam corporalia qua tolerat sequendo ve
    stigia, illud apostolicae sedis mandatum tota fidei
    adimplere constantia, cum (20) aliis quos eadem
    inspiraverat gratia, alacter properavit. In qua
    expeditione, et urbium terrae illius, praesertim (21)
    Antiochiae et sanctae (22) Hierusalem expugnatione,
    innumerae fortitudinis et probitatis suae praeclara de
    dit indicia : quorum nonnulla illa, quae de gestis
    Francorum Hierusalem pro Christo expugnantium
    scripta est, comprehendit historia. Ex qua ad lau
    dem ejus hoc solum his satis est commemorari,
    quod ob invincibilem animi constantiam ab ipsis
    quoque Arabibus ac Turcis (23) Georgii filius scribi
    tur appellatus.
    7. (CAP. IV.) Igitur incredulis nationibus manu .
    Domini valida debellatis, et in sancta civitate Arnulfo
    patriarchatus honore, Godefrido duce regni diade
    mate sublimatis, Domino (24) prosperante in pro
    suo Chronico.
    (17) Postquam haec anno 1099 intercepfa fuit :
    hinc illi, comiti postea constituto, regnum Hieroso-
    lymitanum oblatum tradit Galbertus num. 9.
    (18) Junior dictus, quia cum patre 17 circiter
    annos rexit Flandriam, ast hoc anno 1094 mortuo,
    solus praefuit.
    (19) Habitum id concilium est anno 1095, mense
    Novembri, instigante B. Petro Eremita.
    (20) Primus a Guilelmo Tyrio, lib. 1, cap. 47,
    refertur : Hugo Magnus, frater Philippi regis Fran
    corum, secundus Robertus comes Flandrensium......
    octavus Godefridus dux Bullonius. ; Roberti iter
    describitur lib. 11, cap. 16, et deinceps, uti etiam
    apud Tudebudam aliosque hujus expeditionis scri
    ptores.
    (21) Capta est Antiochia an. 1098, 3 , unil, cujus
    muros inter primos ascendisse dominum Flandren
    sium comitem et D. Tancredum, quorum doctrina
    ceteri regebantur, scribit Tyrius lib. 1, cap. 21.
    (22) Expugnata est Hierosolyma an. 1099, 15
    Julii, feria 6, hora 9. Tyrius lib. vni, cap. 13 :
    ingressi sane statim post ducem Godefridum sunt
    Flandrensium comes et dux Northmannorum.
    Hinc Robertus Hierosolymitanus cognominatur.
    (23) Tudebodus lib. IV refert pugnam cum Turcis
    initam, praecunibus duce Godefrido, et Flandrensi
    comite Roberto et Hugonie Magno, quando illis e
    celo i duces fuerunt SS. Georgius, Theodorus et
    Demetrius, et territi Turci ceperunt fugam ut vel
    hinc potuit dici ab his S. Georgii filius; quod etiam
    notatur in ms. Chronico monasterii S. Andreae ab
    ipso fundati.
    (24) Tyrius lib. ix, cap. 15 : « His ita gestis, Deo
    annalibes Deoque devoti principes, domini Northuman-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,995">
    PATROL. CLXVI. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo seguida da segunda. Pequenas falhas de legibilidade foram marcadas como [?] dentro das palavras onde a leitura é incerta; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste documento). Caracteres latinos com sinais diacríticos foram preservados conforme visível.</notas>
</pagina>