es JOANNES MICIIAELENSIS. — NOTITIA.

854

alibatem sancti Vedasti, quod. nobis tua significavit A sidendi fuerint adjudicati, douatie. illi nihil valebit.

fraternitas, perlegimus; et secundum | ipsius scr:pti
quem ad nos. misisti tenorem, hoc nohis videtur. Si
albas sancii. Vedasti probare potuerit, quod prius-
quam relicia. Balduini hospites ios ecclesie (2)
Beare. Macize $dederit, per judicium scabinorum
civitatis eidem mulieri et. filiis ejus praeJicti hospites

liem si potuerit ostendere quod prior donatio Beati
Vedasti monasterio non conditioimaliter, sed absolute
facta fuerit, secunda virium nihil habebit. Jtem. si
fundus terrze in qua hospites manent, Beati Vedasti
est, non poterunt iidem hospites sine assensu abba-
lis in alteram transferri ecclesiam.

sint adjudicati, et Beato Vedasto cum quiete pos-

: (8) Hoc est ecclesio cathedrali qua Beate Marix est sacra.

ANNO DOMINI MCXXVYIIE

JOANNES MICHAELENSIS -

M ——

NOTITIA

(Hist. litt. de la France, XI, 61)

Tout ce qne l'on sait de Jean Michaelensis, c'esi qu'il assista, au mois de Janvier 1128, & un'concile temu
à Troyes, dans. lequel il remplit les fonctions de secrétaire. Effectivement lui-ménie semble l'insinuer dans
le prologue. sur la Régle des Templiers qu'on lui auribue, Aubert Le Mire, qui a donné au public eette
Tésle pour la premiére fois dans sa Chronique de l'ordre de Citeaux, sur. un manuscrit. de l'abbaye de
Ssint- Victor de Paris, prétend que saint Bernard en est l'uuteur. En quoi il a. été suivi de tons ceux qui
ont eu depuis occasion de parler des chevaliers du Temple et. de lenr régle. Miefien. (Disq, Mon. tr. ix,
disq. 1X, p. 86), aprés Stellartins, remarque «que cette. Régle lenr a été dounée par saint Bernard, mais?
dans un siyle trés-différent de celui de ce saint docteur ; et qu'on pourrait dire qu'il a voulu se mettre à la
portée «de ces bons chevaliers, si son discours adressé aux mnes chevaliers n'était aussi éloquent que les
&nires ouvrages du saint abbé. Manrique, à l'an 4128, cite deux textes. pour prouver que la Régle en ques-
lion est l'ouvrage de saint Dernard; mais D. Mabillon fait voir dans l'avertissement. qu'il a snis à la téte
4'un écrit de ce. saint (Op. S. Bern. 1. M, p. 571), De laude nove militiz, ad. milites Templi, que les deux
Vestes n'ont rien de favorable à ce sentiment, qu'au. contraire. ils. le renversent absolument, 1E poratt (1)
pir le premier, que le eoncile de Troyes ayant chargé saint Bernard de composer une. régle pour fes che-
valiers du Temple, le saint s'en. décliargea sur Jean Michaelensis. C'est aiusi que l'expl que D. Mabillon ;
el c'est effectivement son. véritable sens. On. disputera, si l'on. veut, sur le terme de scriba, ou soutieudra
qe Jean Michaelensis n'a été. que. copiste ou secrétaire, niis du. woins est-il certain, qu'il n'est point
ait mention. dans le texte que saint. Bernard ait coniposé aucune régle. pour les Templiers. Quant à ceux
qui pourraient prétendre que Jean Michaeleusis ne se donne que la. qualité de secrétaire, et non. d'auteur,
uons les prions de nous dire si la fonction quele concile de Troyes avait proposée à saint Bernard n'était
que eclle de scribe ou de secrétaire : or, Jean. Michaelensis témoigue qu'il a rempli la fonction donl og
$vait voulu cliarger ce saint alibé, et qui lui élalt. due, cui creditum ac debitum hoc erat. li à donc composé
lui-méme la lRégle, et n'a. pas. été un simple copiste. 1l faut néanmoins avoner quil y a dans le premier
texte une certaine obscurité, qui a pu doner occasion à Le Mire, Manrique el autres, de se tromoer; mais
un peu d'attention leur eüt fait éviter cette méprisc.

Pour ce qui est du second passage, il porte bien. que le concile de Troyes ordonna qu on. aresserait une
Me pour les Templiers, mais l'auteur de la Régle n'y est désigué ni de loin, ni de prés. Monsicur do
Villefore, dans la Vie de saint Bernard (Lib. n, p. 124, 125), dit que ce projet de donucr uie régle à ces
Chevaliers. parut vaste et inerveilleux à tous les prélats asseiblés; et que, pour fire honneur aux. lettres
du pape lHonoríus et du patriarche de Jérnsalem, ils invitérent Bernard à eomposcr ?a Régle que ces cheva-
liers demandaient; mais il ne jugea pas à propos, ajoute monsieur de Villefore, de se charger de ce soin,
et elle fut faite par uu autre. Guillaume de Tyr (I. xu, c. 7), et Jacques. de Vitri (lI. 1, c. 65) font mention
de la Régle donnée aux cliesaliers du Temple dans le concile de Troyes. Si saiut Bernard en avait été l'au-
leur, ces deux historiens auraieut-ils mauqué de le dire? Cepenilaut ils gardent un profond silence sur
auteur. Uri manuscrit de la bibliothéque Gottonienne porte que cette régle a été dressee et écrite par Jeau
Michaelensis, par ordre du concile et de saint Bernard. D'ailleurs Albéric, moine de Citeanx, di qu'on
donna à ces chevaliers là. légle de saint Augus in; aursi le. Monasticon. Anglicanum les place-t-il sous
l'ordre de Saint Augustin. ll serail assez surprenant qu'un moine de Citeaux, tel quAlbéric, qui demeurait
dans l'abbaye de "1 rois-Foutaines, peu éloignée de Clairvaux, cüt iguoré que saint Bernard avait composé
cttle Régle, s'i? cn eut réellement été. l'auteur. ,

, Mais ce qui démontre sans réplique que la. régie des Templiers ne pcut étre l'ouvrage de saint Beruard,
Ces la différenze qu'il y a entre. le style de cette BRégle et celui. du saint abbé de Clairvaux, La. Régle est

(1) « Sane autem prorsus, licet nostri. dictaminis
auctoritatem — permaximus numerus religiosorum
Patrum qui in illo concilio diviua admonitione cou-
venerant, commendat; uon tamen debomus silenter
transire, quibus videntibus e& veras senteutias pro-

ferentibus, ego Joannes Michaelensis pr:sentis
pagine, jussu concilii ac venerabilis abbaus Claran-
vallensis, cui creditum ac debitum boc erat, huimilig.
scriba esse divina gratia merui. »

Digitized by Google '
