» VITA PRIOR AUCTORE GÜALTERO. : 930
(uod eiiam divinitus factum fuisse credibile est : A dionis, vigiliarum et famis incommoditates et sitis,

quatenus prevaricator, et. labore poen: praesentis,

et more mortis imuminentis diutius torqueretue:

ev velat impeenitens :elernis, vel peenitens purgato-
ris tormentis interim cruciaretur.

. 51. Diebus igitur aliquot evolutis Dominus Guil-
Jinos, Philippi comitis filius, cujus superius men-
tionem fecimus, qui jam post mortem comitis ma-
pumierre hujus partem occupaverat, Tervannam
venit, et eumdem Isaac sibi reddi ab uxore advocati,
(nam ipse eum fllio suo tunc aberat,) impetravit.
(uem fane collo ejus illigato, Ariam secum duci, et
inaudientia totius. populi (77) scelera sua confiten-
ten, seseque omni supplicio dignum adjudicantem,
trtio decimo Kalendas Aprilis suspendi (78) fecit.

PARS IX.

Supplicium. sumptum. de. Bertulpho proposito et
" . Guidone de Stenfordo. "P

8i. (Cup. xxxvi.) Obsidione autem. przfata, sicut
&ctum est, per Gervasium et Desiderium Brugis in-
tala, Balduinus Gandensis (79) et Daniel 'Tenre-
mundensis (80) ab oriente, Gualterus Lilarien-
$s, (8) Riquardus Walnensis (82), et Theodori-
e (&) Discamudensis ab occidente Jexercitu collecto,
fila se obsidioni adjunxerunt, et inde se non
Aseuswros donec homicidas illos caperent et pu-
airent, jurejurando confirmaverunt. Paucis itaque
&tbw exacus, et assultibus aliquibus factis, die
qm murum ab australi parte ascendentes, et
sse intus audacter projicientes, perfidos illos vio-

et assiduos imminentis. timores mortis peenaliter to- |
lerare cogerentur inviti.

58. (Car. xxxvi.) Verum pridie quam hoc con-.

tingeret, illis intrinsecus. inrlusis, et aliis forinse-
cus obsidentibus, incertum utrum negligentia obsi-.
dentium vel industria (aint enim, quod et certius
est, quosdam eorum corruptos fuisse pecunia (84),
preposito effugiendi perinissa est copia. Nam de
fastigio muri ad terram fune demissus, et (85) quo-
rumdam auxilio ab obsidione latenter eductus, no- :
ctibus ambulando, et diebus delitescendo, ad do-.
mum Alardi Warnestunensis (86), qui neptem iilius .
Agantrudem, castri, quod dicitur S. Audemari,
quondam castellanam, habebat uxorem, miser jam.
et miserandus confugit. Quo in loco cum per tres:
fere septimanas jam delituisse!, et presentia ejus
rumusculis quibusdam dubiis, et incerta vulgi opinio-.
ne diffamari cepisset, jam eum ulterius inibi reti«.
nere non audentes, singulis noctibus eum per diversa .
loca transmittebant, at vel sic fugam ejus celarent, ,
quam deprehendi multopere metuebant.

$4. Diebus igitur Paschte peractis, octava videli».

cet Dominice resurrectionis die, praefato domno
Guillelmo Yprs forte tunc constituto, hujus occulta-
lionis fama innotuit. Qui ut audivit, protinus exsili-
vit, equam ascendit, et eumdem prapositum perqui-,
rere magno cum strepita et festinatione intendit.
Domum itaque Alardi, et omnia ejus latibula, necnon,
et domum filie ejus, in qua proxima nocte prz»eterita.

leer sggressi sunt, et eos omnes inira ecclesiam ' miser itle quievisse asserebatur, scrutati, cum quem.
& Donatiani, quam fala prius cade contaminave- quierebant non invenissent, vehementer sunt irati,.

7l, fugere compuleruut. Digne sane pro meritis.

et primum quidem utramque domum illam, quasi,

Coteniebat namque in eo potissimum loco, quem pestiferi przeseutia viri contaminatze, et ob hoc igne,

ia eontempium Dei ct sanctorum ejus non fuerant
eviditer infamare reveriti, diutornze tedio obsi-

(T1) Lernutiue ait « Isaacum tormentis adactum,
Pene exemptum fuisse confessum, a se eo
&it quo comes occisus est, manu sua plus quam xxv
ulofes et. principis administros trucidatos, » et
tia « dassiarios conjurationis! anctores » recenset.
€x formula proclamationisjet fabulosis Annalibus
poleruntur,
(8) ldem Lernutius cum suis asserit « caudz equi
alligatum nudum, et ad exitum cujuscunque
virgis caesum, in foro manus et pedes ampue
hlos, et sic ad. fuream vecium, et prwciso capite
Ium 'patibuio sub axillis loro astrictum. » loc

purganda fuissent, incendunt, et deinde filiam cjus,
praefatam in crastino, nisi prepositus redderetur,

ddixit, obiitque postea in ceenobio Affligemiensi, »
At Galbertus ait eum « fnonachialem habitum acce-.
pisse, cum suprema vita spiraret. » .

* (80) Est Teneramunda civitas ad 'Tenerz ac Scal-
dis fluminum confluentes, Gandavum inter et An-
Werpiam. Porro Daniel hujus dominus, ex dicia
Ganensi familia prognatus, cujus proavus Reingotus
de Gandavo erat frater Rodulp

vum Balduini et Juvani diximus, .

hi, quem etiam proa-

(81) Lilarium Artesie oppidum haud procul Aris.

Ejus dominus Gualterus a Galberto dicitur cemitís
Butelgir, id est, economus scu pincerna. [dem cuni

chium non ausus proferre Mejerus, « post varios — Balduino, Juvanoet Danielejam nominatis subscripsit

trtcatus patibulo suflixum.»
: (i9) Antiquissima hzc familia Gaudensis integro
opere illustratur a Chesnzeo, et lib. 1v agit de proavo
Sjus Rodnlpho, avo et patre Balduino, uti et ipse
lus, eognomento Luscus et Barbatus. Omnes hi
'ierunt comites Alostani. Galbertus num. 55 et 54 as-
ril fratrem hujus Balduini Juvanum cum castellano
'andensi accessisse 10 Martii, postridie quatuor alios
t memoratos, Et num. 156 ait Balduinum 24 Octo-
Xis hujus anni mortuum esse. Mejerus tradit « anno
obiisse Balduinum Gandensem eique successisse
anum fratrem ejus. » Interim inter eos, qui
IBrugas venerunt obsessum parricidas, » numerat Bal-
Minum Gandensem, ac dein sub linem anni 1197
Mit: « Eodem anno Balduinum Gandensis, optima-
tm Flandricorum mutto clarissimus, mundanis om-
ilus salutem. dixit rebus, religioni in. 101um | sese

litteris Guilielmi Northmanni pro Audomarensibus
ante citatis.

(82) Galberte dicitur Riquardus ex Woldman, cu-

jus filiam duxerat nepos Thangmari de Sraten.

(85) Theodericus patruus erat Ingrasni, qui in

necem conspirarat.

(84) Galbertus num. 70 ait dicto Waltero Butelgir,

sive Lilariersi, datas 400 marcas, aliis pecuniain da-
fam tradit num. 136.

(85) Idem num. 76 asserit « datum conductorem mi-

litem astutum , fratrem Fulconis canonici Bru-
gensis. » .

(86) Warnestunum, sen Wastena, ad Legiam fluvium

in.er Cominium et Armenterinm. Consensit Galber-
tis n. 76.et Warnestim. appellat, Annales vernaculi
W'atene habent, et Lernuuus Watenum. Sed id Casle-;
tum inter et Audomarum est.

Digitized by Google
