)i

VITA PRIOR AUCTORE GUALTEAO.

$02

jelmo Noribmauno comite constituto, rex in Fran- A Ade:am matrem B. Caroli et Gertrudem  matreii

ciam, Deo auxiliante, victor remeavit, »

58. Dicitur amita. Ludovici regis, mater B. Caroli
Adela, soror uterinze Berihz filie Florentii primi
comitis llollaudi;e, quae nupta Philippo 1 regi Fran-
eorum, peperit ilii dictum Ludovicum. At Gert:udis
maler Berih»e. moriuo primo suo marito Florentio
comite, iterum nupta fuit Roberto Frisoni, ex qua
hic genuit. Robertum | juniorem Hierosolyu:tanum,

Theoderici Alsaui, dein comitis Flandri:». Ceterum
quae de cane adduutnr in supplicio Bertulphi, ita
narrat Galbertus num. 95: « lprensium turba. furens
in mortem praepositi canis viscera contorserat circa
colluta ejus, et os canis ad os ejus vitalem spiritem
exspiraniis opposuerunt, iquiparantes cani ipsum et
facla ipsius. » |

VITA PRIOR

AUCTORE GUALTERO ARCHIDIACONO ECCLESIE MORINORUM,

(Ex tribus mss. codicibus et editione Jacobi Sirmundi.)

—

PROLOGUS.
Demino suo et Patri merito sanctitatis, totius re- p; tium facit disertas adjuvante, ac me ariditatem

verenia devotionis excolendo, Joaxwi (1) sancte
Tarvanensis Ecclesiw episcopo, frater GUALTERUS,
dignatonis ejus inutilis servus, debitum omnimode
sibjectionis obsequium.

3, Precepit humlitati mes auctoritas reverenda
paternitatis vestrze, ut, quia his nostris temporibus
horrenda nimis à nefandis hominibus im partius
istis perpetrata sunt crimina, universo mundo exse-
erabilia ; et in ultionem eorumdem formidanda mul-
tum divinze justitie. eminuerunt judicia, pro eorum
inimanitate aequissima retributionis lance ponderata :
et lec omnia quantum preteritis generationibus
inaudita, tantum przesentibus mirabiliora, sicut ge-
sa sunt, cuncia stylo percarram, et ad notitiam

lingux rore su: gratize irrigante et irrigando fecun-
dante) quod iujungitis agere : virtute. magis fretus
obedientizs, quam ejus, quam ncedum adeo, ut. id
audere del:eam assecutus sum, litteralis scientia.

2. Couabor autem, quia etiam sic placet. vobis,
omni nzvo falsitatis et. vulgaris incerto opinionis
evitato, simplici tamen, ut potero, qu:e acia suf
narralione referre : quatenus et superfluis verborum
plialeris, et rhetoricorum ornamentis colorum ex«
quirendis minus intentus, fastidiosam sie caveam
prolixitatem, ut nec nimiz brevitati studens, ecium,
quas vel ipse vidi, vel virorum veracium testimonio
indubitanter cognovi , rerum lectoris cognitioni
duntaxat necessariam occultare inveniar verita-

posteror»m scribendo transmittam. Quie omnia i.leo C tem (2). Et, ut facilius elucescat omne quod dicitur,

sibi, et scripto futuris temporibus manifestanda
servari, decrevit -providentia vestra, ut eis lectis
*el auditis, et boui, tanta superni Judicis zquitate
considerata, in amorerm ipsius ardentius excrescant ;
et mali, tum terribili divinze ultionis judicio cognito,
per timorem ipsius a sua se pravitate compescant.
Accessit eliam vestrz jussioni, domini Goscelini de-
tani et fratrum nostrorum amica mihi et omini cum
lonore semper suscipienda petitio : cui in. cunctis
Deo plaitis obtemperare fervente opto. desiderio,
Vestrze igitur. sancu.atis auctoritate ct fraterna. co-
gente charitate, aggrediar (ipso qui linguas infan-

totam sequentis seriem opusculi, compendiosis com-
prehensam titulis, nnmeris singulorum paginas prze-
fixis, disposui designare : quo videlicet lectori c:eca
quodammodo. pagina tzeditin. nequaquam pariat, et
ad inveniendum quod queritur expeditior aditus
poteat. Quod si singula naturali non perstrinxero
ordine, lectorem precor nequaquam id moveat; sed
et posteriora cum se intulerit, opportune aliquando
anticipando premittere, et priora liceat ordine arti-
ficiali qu:ndoque recapitulando subjuugere : dum
tamen, ubi exegerit ratio, satis appareat, quid quo
gestuin sit tempore.

INDEX CAPITUM.

Cir. L. De tempore e toco moriis Caroli.

Cio, H. De. martyrio patris. ejus, et. morte fratris
ejus, et primordiis virtttum Caroli.

Car. Vll. Meroria probitatis Roberti junioris.

Car. 1V.. De reversione ejus ab Hierusalem et morte,

Car. Y. De provectu filii ejus Balduini.

Cur. VI. De defeciu ejusdem eit seputtura,

Cie. Vll. De subsiituione Caroli.

Car. Vill. De tempestate guerrarum obor(a.

(1) Mortuum esse B. Joannem anno 11520, 27 Ja-
marii, necdum triennio a cede S. Caroli elapso, di-
Yimts supra $ 14. .

3) Hiec periodus jn editone 4 Suriana ultro

P

Car. IX. De eadem auzilio Dei sedata.

Cap. X. De mansueiudine ejus, et aliorum*elatione.

Cap. Xl. Qualem se corretoribus et subditis exhisuit,
et pauperibus. -

Car. Xll. De.sereritate eius erga superbos ac barbaros,
et sagacitate in causis.

Car. XIll. De perversorum malitia adversus eum ex-
citata.

omissa est : nos eapitum titulos huic prefationi sub«
junetos indicamus, ac postea more nostro distin-
guimus, ipsis tamen auctoris capitibus margini ascrie
plis. -

Digitized by Google
