<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    861 REGULA TEMPLARIORUM. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    nicas usque ad diem septimum pro fratre defuncto persolvant; ab illo die quo eis obitus fratris denun-
    tiatus fuerit, usque ad praedictum diem, centenarius numerus perfectionis integritatem cum fraterna ob-
    servatione habeat. Adhuc nempe divina ac miseri-
    cordi charitate deprecemur, atque pastorali auctori-
    tate jubemus, ut quotidie, sicut fratri in vicibus
    dabatur et debetur, ita quod est necessarium susten-
    tationi hujus vitae, in cibo et potu tantum, cuidam
    pauperi donec ad quadragesimum diem impendantur.
    Omnes enim alias oblationes, quas in morte fratrum,
    et in Paschali solemnitate, caeterisque sollemnitatibus,
    Domino, pauperum commilitionum Christi spontanea paupertas indiscrete reddere consueverat, omnino prohibemus.
    
    IV. - Capellani victum et vestitum tantum habeant.
    
    Alias vero oblationes, et omnia eleemosynarum
    genera, quoniam modo fiant, capellanis, vel aliis ad
    tempus mancentibus, unitati communis capituli red-
    dere pervigili cura praecipimus. Servitores itaque
    ecclesie victum et amictum, secundum auctoritaten
    tantum habeant, et nihil amplius habere praesumant,
    nisi magistri sponte charitative dederint.
    
    V. - De militibus defunctis qui sunt ad terminum.
    
    Sunt namque milites in domo Dei, templique
    Salomonis, ad terminum misericorditer nobiscum
    degentes. Unde inestabili miseratione vos rogamus,
    deprecamur, et ad ultimum obnixe jubemus, ut si
    interim tremendā potestās ad ultimum diem aliquem
    perduxerit, divino amore, ac fraterna pietate, se-
    tem dies sustentationis, pro anima ejus, quidam
    pauper habeat.
    
    VI. - Ut nullus frater remanens oblationem jaciat.
    
    Decrevimus, ut superius dictum est, quod nullus
    fratrum remanentium aliam oblationem agere praesumat: sed die noctique mundo corde in sua pro-
    fessione maneat, ut sapientissimo prophetaorum in
    hoc se aequipollere valeat: Calicem salutaris acci-
    pian (Psal. cxv), et in morte mea mortem Domini
    imitabor: quia sicut Christus pro me animam suam
    posuit, ita et ego pro fratribus animam ponere sum
    paratus. Ecce competentem oblationem: ecce lo-
    tium viventem Denque placentem.
    
    VII. - De immoderata statione.
    
    Quod autem auribus nostris verissimus testis in-
    sonuit, videlicet immoderata statione et sine men-
    sura stando divinum officium vos audire: ita fieri
    non praecipimus, imo vituperamus: sed fimito psal-
    mo Venite exsultemus Domino, cum invitatorio et
    hymno, omnes scilere tam fortes quam debiles, pro-
    priae scandalium evitandum, nos jubemus. Vobis vero
    residendis, unoquoque psalmo finito, in recita-
    tione Gloria Patri, de sedibus vestris ad altaria
    supplicando, ob reverentiam sanctae Trinitatis ibi
    nominatae, surgere, et debilibus inclinare demonstra-
    mus. Sic etiam in recitatione evangelii, et ad Te
    Deum laudamus, et per totas laudes, donec finito
    Benedicamus Domino, stare ascribimus, et quando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,75,960,950">
    regulam in matutinis sanctae Mariae teneri jube-
    mus.
    
    VIII. - De refectione conventus.
    
    In uno quidem palatio, sed melius dicitur refectio-
    rio, communiter vos cibum accipere credimus, ubi,
    quando aliquid necessarium fuerit, pro signorum
    ignorantia, leniter ac privatim quaerere oportet.
    Sic omni tempore quae vobis necessaria sunt cum
    omni humilitate et subjectione reverentiae petite ad
    mensam, cum Apostolus dicat: Panem suum cum
    silentio manduca (II Thess. iii). Et Psalmista vos
    animare debet, dicens: Posui ori meo custodiam,
    id est apud me deliberavi, ut non delinquarent in
    lingua (Psal. xxxvii), id est, custodiebam os meum
    ne male loquerer.
    
    IX. - De lectione.
    
    In prandio et cena semper sit sancta lectio reci-
    tata. Si Dominum diligimus, salutatsera ejus verba
    atque praecepta intentissima aure desiderare debe-
    mus. Lector autem lectionum vobis indicet silen-
    tium.
    
    X. - De carnis refectione.
    
    In hebdomada namque, nisi Natalis dies Domini,
    vel Pascha, vel festum sanctae Mariae, aut Omnium
    Sanctorum evenerit, vobis, ter refectio carnis suffi-
    ciat: quia assueta carnis comesio intelligitur hono-
    rosa [s. onerosa] corruptio corporum. Si vero in die
    Martis tale jejunium evenerit, ut esus carnium retra-
    hatur, in crastino abundanter vobis impendantur. Die
    autem Dominico omnibus militibus remanentibus, nec
    non capellanis, duo fercula in honorem sanctae resur-
    rectionis bonum et idoneum indubitanter videtur. Alii
    autem, videlicet armigeri et clientes, uno contenti,
    cum gratiarum actione permaneant.
    
    XI. - Qualiter manducare milites debeant.
    
    Duos et duos manducare generaliter oportet, ut
    solerter unus de altero provideat, ne asperitas vitae,
    vel sulviva abstinencia in omni prandio inveniesceat-
    tur. Hoc autem juste judicamus, ut unquuisque
    miles aut frater aequalem et aequipollentem vini
    mensuram per se solus habeat.
    
    XII. - Ut aliis diebus duo aut tria leguminum fercula
    sufficiant.
    
    Aliis nam diebus, videlicet secunda et quarta fe-
    ria, necnon et Sabbato, duo aut tria leguminum
    vel aliorum ciborum fercula, aut, ut ita dicam, cocta
    pulmentaria, omnibus sufficere credimus; et ita
    teneri jubemus, ut forte qui ex uno non potuerit
    edere, ex alio resiciatur.
    
    XIII. - Quo cibo sexta feria reficere oporteit.
    
    Sexta autem feria cibum quadragesimalem ob
    reverentiam passionis omui congregationi, remota
    infirmorum imbecillitate, seeni sufficere a festo
    Omnium Sanctorum usque in Pascha, nisi natalis
    dies Domini vel festum sanctae Mariae aut aposolo-
    rum evenerit, collaudamus. Alio vero tempore, nisi
    generale jejunium evenerit, bis reficiantur.
    
    XIV. - Post refectionem semper gratias referaru.
    
    Post prandium vero et cenam semper in ecclesie,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; a palavra "honorosa" aparece manuscrita/entre colchetes como [s. onerosa] na coluna direita; rodapé "Digitized by Google" incluído no bbox inferior direito.
  </notas>
</pagina>