[5] mE COMMENTARIUS PILEVIUS,

882

bat, infra cap. 3 Vitie D. Caroli accurate describit A in comedias vernaculas, quze vulgo rhetorieorum ro-

umultus bellicos a dicta Clementia excitatos, nula
bujus excidii Allenardensis facta mentione, At post
necem B. Caroli « in Aldenarda comes de montibus
&e et suos introductos munierat, ad invadendum
mgnum Flandriarum, quod sibi jure cognationis
justus pertinebat. » Mox. circa 17 Apritis « Baldui-
nus ex Alst et. Razo cum gravissimo Gandensium
erercitu obsederunt. castrum Oldenarda. Tunc co-
mes de Montibus cum burgensibus ejusdem loci et
militiz impelu irruit super Gandenses ct conversos
io fugam, alios. interemit, alios vulneribus infecit
ei multos cepit, Major quidem fugientium pars sub-
mersa est fluctibus ipsius, qui navibus devecti, ob-
sidionem preordinaverant. Dein sub initium Maii

manciz appellabantur, solebantque proposito brávio
in publico urbium accursu exhiberi, Tempus dicu
dramatis assignamus seculum Christi decimum quin-
tum quando Brugensis urbs prz reliquis Belgii civita-
tibus celeberrimum habebatur emporium, ac septetm-
decim numerabat reguorum ac nationum Lribus, qu:
zdes hic suas ac collegia habere solebant. Ex his
suam scenum ín hac comedia habuerunt Hansea-
tici, quos Lernutius (ucripetam gentem Oosterlinga-
rum appellat, qui centum et pluribus post necem
B. Caroli elapsis annis coperunt eoire, interim
quasi ex septentrione magni frumenti copiam na-

vibus advexissent, in thealrum inducti, emptores

liabuisse finguntur Bertulphum praepositum. ejusque

Ludovicus rex ibat versus Oldenardam, ubi comes B fratrem Lambertum. Suberant societates hz sive

ex Montibus infestaverat terram nostram, ibatque
per Gandavum. Sed et comes noster Guillielmus
Northmannus pracesserat regem, el incenderat manu
vielenta suburbium usque ad turrim lapideam : et
plures igitur, qui suffugerant, in ecclesiam illius
loci, eoncremati sunt ad trecentos, ut aiunt, Quarto
Noms Maii, feria quinta circa meridiem comes
rediit. » Ita Galbertus, qui tunc Brugis degebat,
iníra in Vita num. 108, 114 et 122, En ipsum in
illud usque teinpus suburbium intactum et integrum
permanserat : quod tunc non a coinite: Montensi,
sed Guilliclmo Nortbmanno, creato Flandriz comite,
combustum est. Interim Mejerus ausus est hzc
s&ribere : « Montensis hostiliter in Flandres rever-
sus, Aldenardasa per iram incendit, ubi in prineipe
de permuiti exusti feruntur mortales. » Verum in
etclesia suburbii concremati erant. [lec dicia sint
occasione Lernutii, adhzrentis vernaculis. Auna-
libus. )

12. Oliverius Uredius Brugensis, strenuus inda-
fator antiquitatis rerum Belgicarum, ac potissimum
Flndricarum, quarum cognitionem et veritatem
principum diplomatibus et scriptoribus coxvis eruere
ac stabilire conabatur : is prelo parabat commenta-
rium De primis comitibus Flandrie usque ad Caro-
Iun Dans, explosa Forestariorum fabella ? uti i-
Wwlus iste expressus est in Bibliotheca Belgica Va-
krii Andreze. A*. morte proventus eum tractatum

respublica Hanseatice quatuor celeberrimis urbi-
hus, Lubece, Colonix, Brunsuice et Dantisco. Sub

Lubeca censebantur Hamburgum, Rostochium, Wi-

.amaria, Sualsunda, Luneburgum, Stetinuimn, alieque
his vicinz civitates, inter quas primum mercatorium
Taedus cepit seculo duodecimo, ac potissimum circa

annum Christi 60 aut 70 supra millesimum et du-
centesimum et dein confoderatarum inter se civi-

atum. corpus aliquod firmatum est circa annum

Christi 1322, nisi potius integri corporis primum
membrum appelletur : cui postea circa annum 1564
secundum inewbrum metropolis Coloniensis adje-
eum asserit Joannes Isaacius Pontanus lib. viu
Rerum Uanicarum, pag. 494. [[ec fere tempora
$uut quo urbs Drugensis paulatim excrescebat iu.
Flandriam emporium, quando cum singulis natio--
nibus Mercuriale, ut. vocant, foedus iniit, el pacta
concepit : quod factum esse cum Ilanseaticis civita-
tibus anno 1392 tradit Sanderus lib. 1 Rerum Bru-
geosium, cap. 2. Elapsi tunc erant a cede D, Caroli
auni ducenti quimquagiuta. quinque ;. et proximo
fere sequenti seculo xv permansit apud Brugénses
ea mercimoniorum affluentia ; quod tempus as-
signate comedi:e supra Lribuimus : quo. tamen s:-
culo non reperio ullum floruisse historicum qui vel
unicum mendum ex bac fabella decerpsit

45. Vixit s:eculo decimo sexto Paulüs /Emilius,
patria Veronensis, Parisiis canonicus S. Mariz mor-

non vulgavit, aut forsan non absolvit. Interim recte p (uus anno 1539. Hic res gestas Francorum laudato

Explosam volebat Florestariorum fabellam ; quam in-
terim ut principium omnis veritatis proponunt Án-
wes verpaculi: et cum hisce Mejerus et Marchan-
lias Àn. voluerit Uredius Actis B. Caroli commen-
trium illum concludere an potius illa excludere,
hactenus assequi mon licuit. Certe ubi qux de B.
Carolo ilis Annalibus inseruntur, accuratius legis-
$t eLcum coevis scriptoribus contulisset, ut ine-
plissimam fabellam etia explosissel; potissimum
illa quz de sancti comitis cxede, et bujus occasione,
3t vindicta de parricidis sumpta (am in iliis Annali-
bes leguntür, quam. in proclamatione anniversaria
?Pud Brugenses publice fieri solita. Fabelle hujus
tornata: originem plane arbitramur referri debere

a pluribus Commentario complexus, lib. v in Ludo-
vico VI, Crasso dicto, infandam B. Caroli necem in-
seruit, et diclam fabellam e vernaculis Annalibus

.Flandrorum decerptam in compendium redegit : ve-

niam vel ideo apud lectorem obtenturus quod Gual-
terum archidiaconum et Galbertum notarium , prz-
cipuos Vitz B. Caroli scriptores, non viderat, cre-
debatque Flandricos Annales pre Sugerio et conti-
nuatore Aimoini sequendos. Paulo AEnilio aliquanto
junior est Jacobus Mejerus, Flauder, ex agro Bellio-
lauo oriundus, mortuus anno 1552, et Brugis ad S,
Donatianum sepultus. Hic lib. iv Annalium Flanarix
asserit « de vita et morte liujus Caroli. scripsisie
quemdam Walterum, monachum. 2d. Joannew Mori

Digitized by Google
