<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    941      VITA PRIOR AUCTORE GUALTERO.      942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    in terra nostra usque in hæc tempora, me hæc scribente, nusquam ultra comparuit (116).

    76. (Caput lii.) Al Guillelmus Viroviacensis, et ipse, sicut aliorum claruit confessio ne, conjurato rum unus, quem nimirum aliis attentus, et finis ipsius expectatione suspensus, intactum fere reliqueram, iniquitatem suam nequaquam tandiu occultare valuit. Sed quod in occulto perpetraverat, indiciis continuo manifestis apparuit. Statim enim post comitis occisionem et thesauri ejus direptione in Viroviacum regressus, non minimam inde secum attulit partem. Verum hoc suæ nequitiæ fructu in longum latari permissus non est. Cum enim de adversario dejecto tripudiarret, et de damnis alienis insolenter exsultaret, repente enim pavor invasit, et territorium de Flandriæ finibus exturbavit. Audito namque quod frater suus Lambertus (117), qui tantum, ut ex finè monomachæ, quam inde in curia sæpe fati Guillelmi iuverat, claruit, innocens erat, super morte comitis impetreret, et quod ipse ab eodem Guillelmo, cui jam per subreptionem hominium fecerat, diffidlicaretur, timere coepit. Et primum quidem ad defensionem se paravit, se in crastino reæ tantum stimulis conscientiæ eum exagitantibus, cum nemo eum adhuc persequeretur, uxore et paucis suorum, relictis, quas evellere poterat, secum assumptis, sexto post mortem comitis die fugæ se credidit. Fugit nempe, ut Scriptura dicit, impius, nemine persequente (Prov. xxviii).

    77. Castellanus autem Curtriacensis, qui antea ej exsisterat inimicus, statim ut fugam ejus audivit, armis multorum militum manu munitus, Viroviacum contendit; et omnibus quæ ipsius fuerant mobilibus direptis, munitionem totam exterit, et perminè resistente, in tantum ut nec stipes in loco remaneret, incendit. Ipse vero cum juxta Tornacum ad villam quandam devenisset, Tornacensisibus cum insectantibus, et comprehendere ac punire tentantibus, uxore et majore suorum parte, rebusque fere omnibus amisissis, vix equum factus evasist, et in partes Nerviorum (118), duobus tantum sociis contelus secessit. Ubi monasterium quoddam monachorum adiit: et timore magis, ut postea ptulit, humano quam divino compunctus, monachatus tonsuram habituque præsumpsit. Postea vero occasione uxoris, sine consensu cujus hoc fecisse asserabatur, paucis evolutis diebus monachatum deservit, et ad seculum, et ad arma derelicta sine retractatione mox rediit. In quo quidem facto satis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    a evidenter declaravit illud religionis propositum quam dictus arripuerit. Si enim vinculum uxoris vinculum compellebat solvi religionis, eis quibus tanto abusus fuerat tempore cur non abstinuit armis? Nunquid et hoc lex conjugii cogeibat? Nequaquam. Nam si vere eum suorum reatuum pœniteret, armis relictis, uxori, cum tantum illa maritale debitum exigere, adhærere, et in sudore sui vultus pane suo vesci, districto fatigatus jejunio debuisset. Nunc autem, ut multorum relatione comperimus, iram Dei non solum pœnitendo non curat placare, sed corde obstinato excusationes in peccatis excusare, et Deum magis irritans quam placans, peccatis peccata non veretur augmentare. Timendum est igitur ei, et pro eo etiam nobis, ne via tardat converti ad Dominum, subito veniet ira Dei, et in tempore vindictæ disperdat eum. Forsitan et ideo ibi tamdiu aliis invitis servatur, ut, si tempore sibi indulto non poetiuerit, et dono misericordiæ Dei superbe abusus fuerit, jussu Dei judicío gravius in fine feriatur (119). Quod etiam de præfato Ingrasno non absurde sentiri potest. Et hæc quidem omnia infra duos fere post mortem comitis menses consummata sunt.

    EPILOGUS.

    78. Ecce voluntati vestræ, reverende Pater, imo jussionii, ac fratrum meorum pia petitio, prout valui, parui: et materiam mei modum ingenii pariter et eloquii, ut in ipso apparet effectu, tantopere transcendenter vel contingere præsumens, multorum me reprehensioni sumii et irrisioni exposui. Etenim stultus dum non loquitur, plerumque sapiens esse creditur. Silentium nempe ejus non tam putatur sensus inopia, quam humilitatis custodia. Unde et ego si omnino siluissem, sapiens quidem putari potuissem: sed non eo amplius sapiens fuissem. Nunc autem, quia imperitiam meam scribendo prodidi, sapientes, in quorum manu hæc forte pervenerint, indignabuntur mihi: et alii quidem calumniabuntur insipientem, alii subsannabunt præsumptorem, alii idiolam judicabunt, nonnulli quoque stultum merito inculcabunt. Quid ergo erit, Pater sancte, quod ne tanta rerum evidentia convictum poterit excusare? Possum equidem obedientiae, vestra mihi auctoritate impositae, non in congruam causam obedire; sed commodious arbitror calumnias hujusmodi (120), etiams quo modo possem evadere, quam insipientiam meam pertinaciter excusando, tanto morum cumulo peccatorum etiam fallaciam addere, fructumque mihi humiliatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    (116) De eo, Lerunitus ex Annalibus Flandriæ: Ingeramus Ecceseus abierat porro in Germaniam, et habitabat Moguntiæ ad Rhenum : quo in oppido controversia incidit ei cum cive quondam, cui inter altercandum vulnus inflictum labesle, nam mors subsecutura est. Ob facinus ad proteron tractus, saccoque inclusus, et in flumen projectus obiit, frater omnibus suis debito. Hæc ibi, quæ credidi et de scripsit Mejerus, fides sit penes illos.

    (117) Forsan Lambertus ex Radenburch, de quo similia narrarunt cujus filius Walterus numquamer a Galberto num. 70 inter captia eorum, qui obsessi

    (118) Nervios hos bene a Tornacensibus distingui, et in Harmonia constituti debere, vti hic fit, alias locominus.

    (119) Mejereus et Marchalinus tradunt Guillelmum Viroviacensem fugatum a præfecto Cortracensi ex Viroviaco, captum tandem esse in Germania, atque apud Argentimum longis cruciatibus confectum : uxorem ejus Tornaci vivam defossam, &amp; Fides sit penes auciores.

    (120) Videlur deesse tolerare aut aliquid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; sinais tipográficos antigos mantidos quando aparentes. Foram inseridos marcares [ilegivel] quando palavra era incerta (nenhuma utilizada na presente transcrição ampla). Letras A-D ao longo do centro da página mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>