911

GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BON,

9i

wi a cervisia. conflcienda cessarent tempore famis A rent, ac regem illum lege przedecessorum Cato.

«ives et incol:e terrx, Nam ex. avena panes fieri

jussit, ut saltem in pane et aqua vitam continuarent
pauperes. Vini quartam sex pro numinis vendi prz-
cepit, et non carius, ideo ut cessarent negotiatores
sb abundantia et emptione vini, et merces suas
commutarent pro necessitate famis, pro victualibus
aliis, quibus levius abundarent et facilius. pauperes
siistentarent. À propria mensa sibi quidem subtra-
xit quotidie victum, unde centum pauperes et. tre-

deehn sustentabantur :. indumenta. insuper nova,
scilicet camisiam (198), tunicam, pelles , cappam,

braccas, caligas, subtulares (129), a principio illius

Quadragesim» et devoti jejunii sni, in quo statim
traditus in. Domino obdormivit, quotidie uni pau-

perum erogavit usque ad diem quem obiit in Christo
atque dispensatione tali et. misericordi erogatione

in pauperes paracta, sic ibat ad ecclesiam , ubi in

oratiouc. decumbens psallebat. Deo psalmos , ibique
audito ex more sacro denarios pauperibus distribuit

sie Domino prostratus.
1. Cuique in comitatu suo. 'Jandriarum marchio

Carolus pacis et. glorie decore degeret (150), Hen-

vicus Imperator Romanus diem obiit, et desolatum
est regnum imperli illius et s'ne herede exhrereda-

tum. fgi:ur saplentiores in clero et populo regni Ro-
manorum ei Teutonicorum satagebant umnibus mo-

dis, qnem sibi ad Imperium regni providereut ,
virum nobilem tam. genere quam moribus. lgitur

corum imperatorum consttuerént.

8. Cumque legationem et. expostulationem auis.
set Carolus comes , consilium cum nobilibus et P;
ribus sue terrx subiit, quid super hoe ageret, At
illi, qui ipsum justo amore, et. dilectionis virtue
dilexerant , et ut patrem. venerabantur, eaperuit
dolere, et dicessum ejus deflere, et ruinam patris
gravem fore, si forte eam desereret. Tandem ill
wraditores pessimi, qui vite ipsius | inimicabantur,
consuluerunt ei, ut regnum et. ejus. honores pra-
riperet inter Teutonicos, persuadentes ei quante
gloriz et quantae fam sibi foret regem Romanoram
esse. Laborabant miseri illi, qua astutia, quibus
dolis carerent eo , quem postmodum , dum amorere
uon  peterant, viventem tradiderunt, pro lege
Dei et hominum cum ipsis decertantem. Re
mansit itaque in comitatu suo Carolus come
pro exspostulatione suorum dilectorum, pacem et
salutem patrie, quantum in sc erat, omnibus de-
mandans et. constituens, Catholicus, bonus, religio
sus, cultor Dei, hominumque rector providus. Qui
cum sewlaris militi: facinora acturus foret, nos
habebat hostes circa terram suam, sive in marcbiis,
sive in confiniis et terminis suis : quia timeban!
eun, aut pacis et. dilectionis foedere conjuncti, pe-
tius muncra et donaria in. invicem transmiserant ,
sed certamina militie sxcularis pro honore terre
su:e, et pro exercitio militum suorum apud aliquem

eircumspeetis terrarum et. regnorum principibus , c. comitum vel principum Northmanniz vel Franciz,

considerate inierunt consilium, quatenus illi sapien-
liores et potentiores in regno, l-gatos idoneos,
scilicet cancellarium archiepiscopi (151) Colonien-
sis civitatis, et cuim co comitem Godefridum (132)
solemniter transmitterent ad consulem Flandriarum
Carolum pium, ex parte totius cleri et ex parte
totius populi regni et imperii Tentonicorum expostu-
lantes et obsecrantes potentiam et pietatem ipsius,
ut imperii honores et diguitates regias cum suis
facultatibus pro. sola charitate assumeret. Omneg
euim meliores tam in clero quam in populo eligen-
dum sibi eum justissimo desiderio exspectabant , ut
Deo don»ute ad ipsos dignaretur adscendere, coro-
natione et Imperii exaltatione unanimiter sublima-

(198) Camisia pro indusio usurpata olim in lege
Raliea tit. 6, et apud Fortunatum lib. 1 Vitz: S. Ra-
degundis. Unde postea in lingua hodierna Francica,
quze illis temporibus necdum erat, vox. chemise ex-
orta. Forte olim cama, nti jam Hispanis, in usu fuit
apud Gothos et antiquos Germanos pro lecto, ut ca-
misia. dicta sil vestis in. qua dormitur.

(129) Subiulares in antiquis codicibus, an. subta-
lares substituendum, ut sint calcei, quasi sub talis.
In. Vita S. Gudile 8 Januarii num. 8. subtalares legi-
tur, ubi Garneveltius. subtulares. arbitratur resti-
tueudum : sed. mutata solum vocali facile voces iste
possunt confundi. : 1n

(13u) « HenricusV anno 1425, feria quinta, in Pen-
tecoste Ultrajecti vitam cum regao amisit. » Anselmus
Gemblaceusis in Chronico. Biduo post aliqui obiisse
usserunt.

(194). Coloniensis archiepiscopus evat. Fredericus,

aliquande vero ultra regnum Francie arripit,
illieque cum ducentis equitibus tornationes exercuit:
qua in re famam suam, et. comitatus sui potentiam
ac gloriam sublimavit. Quidquid ergo levitatis hujs
culpa. deliquit, eleemosynarum multiplici redem-
ptione apud Deum emendavit.

9. ilujusquoque vitze tempore contigit (155) regem
Mierosoly.norum in captivitatem Saracenorum cv
currisse, et desolata sedebat civitas Hierusalem
absque rege suo : quem sicut. didicimus, €hristiani
nominis milites, qui militiz: Christianz ibidem stv-
duerant, odio habebant, eo quod tenax el parcus
fuisset rex ie captus, nec bene rexisset populut.
Dei. Inierunt ergo consilium et communi consensa

wb anno circiter 1100 aut paulo citius, usque 3

annum 1151, qui Lotharium Saxonem 23 Septeni.
hnjus anni 4425 imperatorem Aquisgrani coronavt
Abillo S. Norbertum sacrisordinibus iuitiatomfuise
tradit anonymus. coxvus in hujus Vita. .

(132) Comes Godefridus videtur esse Namurcenst
frater S. Alberti episcopi Leodiensis, quem cum
dictus Fredericus archiepiscopus Coloniensis contr
inirusum Alexandrum constituisset, Godefridus o»
mes acmis defendit. .

(153) Balduinus filius comitis de Reitesta, Di-
doino fratre Godefridi Bullonii anno 1118 mortuo.
factus est rex. Hierosolymitanus, dein anno 1!
captus, at non diu post liberatus. Scriptores exi
dilionis terrze sanctae hunc satis laudant, ut videau-
tur bic ex fama publica de rebus procul a Flaudr
gestis nonnulla relata.

Digitized by Google
