515

VITA PRIOR. AUCTORE GUALTERO.

914

tibus dediti, vitiorum sordibus inquinantur, el su- A esse videbat egenos, per singulas curtes stas, .qnas

perbize tumoribus inflati, inaniter elevantur , repre-
lensionibus quorumlibet corrigi omnino dedignan-
fur : quibus etiam frequenter asperantur magis
quam emendantur. Sicque, dum nec Deum nec
homines metuunt, velut equi effrenes in vitia per
preceps ruunt, Et ut qui in. sordibus sunt , secun-
dum Seripturam (Apoc. xxii, 11), amplius sordescant,
tremendo omnipotentis agitur judicio, ut non solum
eis, qux reprimat, desit correptio, sed et plerumque,
quze vitia nutriat, adsit adulatio : dum videlicet sub-
" diti, quz ab ipsis perperam aguntur, non solum non
reprehendunt, verum etiain, ut laudetur peccator in
' desideriis anime sux, laudant szpe placendi studio,
quas rectitudinis zelo vituperare debuerunt. Unde et

multas habebat, eos deputavit centenos, et de suo
quotidianam eis stipem administrari imperavit.
"Praterea in quacunque urbe, oppido, vel villa esset,
innumeri quotidie ad eum confluebant : quibus ille
alimenta, nummos et vestimenta propriis przecipue
manibus distribuebat : adeo ut apud Ypram uno dia
septem millia octingentos panes eum erogasse, ipso«
'rum qui adfeerunt memoria prodiderit; Neminem
enim frustratrum a se recedere patiebatur, vestes-
que etiam, quibus pretiosis admodum utebatur, sibi
detractas eis frequenter largiebatur. Audierat enim
evangelicum illud : « Beati misericordes quoniam -
ipsi misericordiam consequentur (Matth. xxv, 40). »
Et illud : « Quod uni ex minimis meis fecistis , mihi

Ezechieli dictum est : « Linguam tuam adhzrescere B fecietis (Matth. v, 7). » Quorum miseriis ita afffeie-

faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir ob-
jurgans, quia domus exasperans es (Ezech. ni, 20).»
Et per. prophetam : « Popule meus, qui beatum te
dicunt, ipsi te decipiunt (sai. i, 11). »

17. (Cap. xi.) Verum hic noster marchio venerabilis
Carolus suis correptoribus mansuetum se et humilem
exhibebat, et frequenter etiam gratias agebat; et ut
auxilium ei divinum, quoiwodo id quod dicebant
operaretur auis precibus impetrarent, devota suppli-
catione petebat. In quo nimirum non tam hominibus
quam Deo, eujus ipsi legatione funguntur, se ob-
temperare ac deferre arbitrabatur : sciens,et pruden-

' ter advertens quod ipsius ore Veritatis in Evangelio
diclum est : « Qui vos audit me audit ; et qui vos
recipit, me recipit (Luc. xs, 16).» Ecclesias eliam et
su:e potestatis homines, secundum pravam aliorum
principum consuetudinem , exactionibus quibuslibet
non solum non gravabot, sed publicis omnium utili-
tatibus intente providendo multipliciter relevabat,
omnibusque jn commune pii more patris sollicite
providebat.

48. Quod sane vel per hoc probari potest, quia
com illis (50) duobus annis ante mortem ipsius pra»-
teritis, terra sterilitas et messium raritas magnam
alimentorum penuriam induxisset, ipse agricolis
suorum reddituum, unde ipse vivere et familiam
suam alere debebat, magnam parlem misericorditer
condonavi!, et non tantum superfluas, sed el ple-
rumque necessarias cervisiarum confectioues et po-
tationes prorsus ad tempus interdicendo, et parci-
tatis modum immoderatis imponendo, necessariam
universis vit: sustentationem paterna sollicitudine
prudenter procreavit, Decrevit etiam , ut quicunque
venalem faceret panent non unum, ut fleri solebat,
sed duos quamlibet parvos singulis nummis distra-
beret, ut pauperi cuivis nummum forle non habenti,
vel obolo emendi facultas suppeteret. ;

49. Quid, oro, faceret de maximis qui tantoper
providebat de minimis? Tempore quo, quia multos

(50) Anselmus Gemblacensis ad annum 1125 :
« Hiews asperrima sex hebdomadibus continua et

valde noxia. Fames valida ubique, multis utriusque
sexus péreuntibus. »

batur, ut, cum eos ín aliquo vexari vel affligi vide-
rei, ex totis eis visceribus condoleret, implens et
ipse pro modo suo quod Apostolus ait de seipso z
« Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scan-
dalizatur, et ego non uror?: (11 Cor. 11, 99.) Ne autem
in his omnibus quasi de tanta liberalitatis excellen-
. tía pro singularitate notabilis censeretur, alios quo-
que ad ipsum pietatis opus non solum exemplo, sed
etiam exhortationis verbo cerebro invitabat, Aiebat
enim tantam regni Dei comparandi opportunitatem
piie fidelium mentibus prorsus nequaquam essa
negligendam; seJ ideo ad prsesens in benedictione
seminandum, ut de benedictione jn futuro meltant
vitam cternam.

PARS IV.
Occasio odii in B. Carolum concitati,

20. (Cap. xi.) Verum, ut secundum eumdem
apostolum omnibus omnia fleret (I Cor. ix, 19),
sicut humilibus mansuetus, sic superbis apparebat
severus; illos videlicet agnina lenitate demulcens,
istes leonina severitate deterrens. Quorum etiam
Pilas, quibus pauperes opprimere consuevetant, ca-
lumnias injustas, tante rigoris districtione coerce-
bat, ut et secundum Prophetam egenos de manu
; peccatorum liberaret (Psal. xxxi, 4), et pravorum
malitiam, ne supra modum szeviret, refrenaret : ut,
-quam,non temperabat amor justitizs, saltem repri-

p meret timor vindice. Barbarorum autem, mariti-
mas Flandriarum parles inhabitantium, indomitam
ante id temporis feritatem, humanum, posthabito
Dei timore, assuetam crudeliter fundere sanguinem,
mira severitate coercuit, Signa quoque, quibus in

. subliine levatis ad pugnas in 1d coufoederatos accer-
sirent, quxeque ob insaniam nimirum bellandi furen-
"tium bacchas (54) lingua illa vocaresolebant, prorsus
. erigi vetuit. Ab universis autem eatenus aut amaba-
tur aut. timebatur, ut in. tanta effer multitudine
gentis vix aliquis inveniretur, qui statutis ejus ,
(51) Baecha etiamnum lingua Belgica bake dicitur

el est specula, parus, signum vel vas littorale, pro
nocturuo navium accessu. . f

^ ui

Digitized by Google
