<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA PRIOR AUCTORE GUALTERO:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    praevaluerunt, et corpus domini sui in superiora  
    ecclesiæ tumulandunm reportaverunt: Una hora populi fide fervente, et venerabilis Caroli, ut vere credi decet, merito exigente, quod divina opera est clementia miraculum, non silebo.
    44. (Cap. xxx.) Puer erat a cunabulis nervis claudius contractis, qui non solum non incedere, sed nec etiam ullo pacto a terra se valebat erigere. Persona quidem modica, sed occasione miseriæ suæ pharínis satis nota. Nam et in eleemosyna monachiorum S. Andreæ Brugensis (85) circiter octo annis commoratus, et eorum fuerat beneficii sustentatus. Cui cum prior loci instrumentum quoddam fecisset, quo aditus non tam ambulare quam reptare valeret; qualitercunque se promovere paulatim cœpit, et Brugas usque hoc perveniens in domo Reingeri (86) telonearii aliquandiu mansit (87). Hic ergo cum illa hora juxta illud venerabile corpus adesset, et sub ejus feretro supplex, et optatæ munus sanitatis devote mendicans, procubuisset, subito nervi illi diu contracti, virtute prorsus divina laxati, et membrâ illa debilia erigi, et in usum ambulandi firmari ac sollidiari coeperunt; sicque gratia Dei, et merito viri sancti, plena sanitatis ad integrum restitutus est, ut nullæ antiquiæ debilitatis reliquiæ in eo recenscerentur. Itaque qui debilis et tristis advenerat, sensus et gaudens, et Deo gratias agens recessit. Ex quia hoc in frequentiâ gestum fuit latere professio non potuit.
    45. (Cap. xxxi.) Igitur qui presentes fuerunt, et tam evidenti miraculo gloriam martyris cognovērunt, tantae largitori gratiæ Domino immensiæ in jubilo laudes reddiderunt. Videres itaque continuo innumerabiles promiscui sexus, diversas aulæs viros et mulieres, certatim undique occurentes, sanguinem ejus linitis reverenter exsegerre, et ferramentis etiam de pavimento abradiere, pilos capitis ejus vel barbe gladii ferentium laceratos cum veneratione colligere, et huc omnia ad lulelum ubi in posterum servanda omni cum diligentia et devoto
    (85) Chronicon ms. monasterii S. Andreæ, cap. 5 ista sic exponit: «Anno xix fundationis monasterii nostri, tenupore venerabilis P. Alardi secundi prioris nostri, advenit ad portam monasterii nostri pro eleemosyna quidam puer a cunabulis nervis alecto contractus, ut non solum non incederet, sed nec a terra sese valebat elevare: cuius miseria paupertatique prior noster Alardus, in pauperes eleemosynis, continuus, eum intra monasterium duxit, et per octo annos de victu et vestitu abundantiter provisit.»
    (86) Lernultius ex suis fabulosis Annalibus contractum appellant Rogerium telonearium. Mejerus ait, «adolescentem, Rogerium nomine, asportatum esse ab Regero teloneo.»
    (87) Idem ms. Chronicon addit: «Et interim crebras a praefato comite Carolo eleemosynas accepit. At cum mortis iniquissima fama undique pervolaret, amantissimis hic claudus, ob tam clementissimi patroni amissionem et mortem migrans, effudit lacrymas, atque urgente affectu ecclesiam B. Donatiani, in qua facinus illud nefandissimum perpetratum fuerat, adiit: atque eo, quo valuit modo gradus conscendit, et beati comitis et martyris cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    recondere.» Nec frustra. Nam et plures ejus a quodam reservatus nulla suspicianibus per Dei gratiam affirmatur sanitatis, fide preveniento, contollisse beneficia. Ne quæs vero incredulis carum lumnietur me hæc omnia commentari, et longi ex proprio, Deum testor quia, quæ de mortie ejus, et miraculis retuli, viri religiosi domni Helie Brugensis decani (68), Framoldi Furnensis præpositi, et aliorum clericorum et laicorum, qui se ea vidisse affirmabant, corgnovi testimonia. Verum primo illo patrato miraculo cum fideles gratulationes admirarentur, et admirantes gratularentur, et campanæ in laudem Dei pulsarentur, Bertulfus quidam sibi vellet scripsisse ille dictatur insequisse. Qui, cum res ut contingerat exposita fuisset, non solum credere vel potuisse recusavit, sed ad subssannandum et deridendam conversus, etiam januas ecclesiæ, ne populares devota confluerent posset, obscerari imperavit.
    46. (Cap. xxxii.) Et hæc, quidem cum sexiæ Nonas Martii, quarta feria intersechus fuisset, quinta feria, ut prælibavimus, gesta sunt, laque timore præpositi, cleri et plebis repressa est conscientia, et domini Caroli sepultura usque in sextam feriam protectula. Quo die sanctae pauci ex hominibus ejus et clientibus convenerunt, et in illo quo occisus fuerat loco, sarcophago ex lapidibus et cemento super pavimentum composito, in eo illum sepelierunt. Porro sacerdotes et clerici, quia id in loco homicidii et humano sanguine polluto fœri ratio et aucioritas non sinebat, in alia ecclesia eum (69) misserunt et orationum solemnia Domino commendanterunt.
    PARS VII.
    Vindicia injuste malefactoribus; tres illorum occisi.
    47. Praeposita autem et sui dum quasi adversario suo dejecto exsultant, et de regno sibi comparando, ac si non sit, qui contradicat, tractant et cogitant; tremendo divinæ districtionis judicio quæ sibi vindicta prepararet, ignorante. Illis nempe gaudentibus de sanguine, et thesaurorum ejus,
    pus ibidem solum derelictum, ac suo sanguine infectum reperit. Qui longa ex suo pectore diuturnissime trahens suspiria, coelum genituibus ob tam grande patulumre replecron non desistit, et tandem ob defuncli amorem emotam membra sua debilitale exerepta ipsius sanguine lividit: non quod aliquantum spem haberet, ut ipse postmodum fuisse, adipiscundae sanitatis; sed solummodo hoc egit ex pio amoris affectu, quem habuerat erga eum, qui sibi tam bona fecerat. Sed omnipotens Deus volens demonstriare, cujus apud meritis esset, qui defunctus plane gloriabatur, subito integrissime reditus est sopisiti si qui sibi id foci nec suspicari quidem potuisset: ita ut relictis ibidem instrumentis, suis velut caprea de gradibus desiliens pedibus, ac per totam urbem, in qua ad suam singularum miseriam notissimus erat, discurrens, cunctis sese integerimæ sanitati redditun demonstraret.
    (68) Fromoldus præpositus Furnensi subscribit ionationi factæ eonobio Furnesensi prope Ipres anno 1117 et ecclesiæ Furnensi S. Nicolai anno 1120.
    (69) Ecclesiam S. Petri extra muros scribit Galbertus num. 42.
  </bloco>
  <notas>Blocos marginais de identificação de parágrafo (A, B, C, D) visíveis na coluna central vertical foram considerados notas_marginales; pequenas anotações numeradas entre parênteses foram integradas no fluxo do texto principal como referências críticas tal como no original. Algumas palavras cortadas no final de linhas e ligaduras foram mantidas sem normalização; onde ilegível foi marcado como [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>