<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    871 JOANNIS MICHAELENSIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    In pueritia non rovere, quam, posteaquam vir fac- tus fuerit, eornriter retrahere.
    LXIII. — Ut senes semper venerentur.
    Senes autem pia consideratione secundum virium imbecillitatem supportare ac diligenter honorare oportet: et nullatenus in his quœ corporis sunt ne- cessaria disrictœ teneantur, salva tamen auctoritate Regule.
    LXIV. — De fratribus qui per diversas provincias proficiscuntur.
    Fratres vero qui per diversas provincias dirigun- tur, Regulam, in quantum vires expetunt, servare in cibo et potu et cœleris studeant, et irreprehensibili- liter vivant, ut ab his qui foris sunt bonum tesimo- nium habeant, religionis propositum nec verbo nec actu polluant, sed maxime omnibus, quibus se con- junxerint, sapientia et bonorum operum exemplum et condimentum prœbeant. Apud quem hospitarii decreverint, fanna optima sit decoratus : et, si fieri potest, denius hospitis in illa nocte non careat lu- mine, ne tenebrosus hostis occisionem, quod absit ! inferat. Ubi autem milites non excommunicatos con- gregari audierint, illuc pergere, non considerantes tam temporalem utilitatem quam æternam affinan- rum illorum salutem, dicimus. Illis autem fratribus in ultramarinis partibus spœ subvectionis ita directis, hac conventione eos qui militari ordini se jungere perenniter voluerint recipere collauidamus : ut in prœsentia episcopi illius provinciœ utereque conveni- niat, et voluuiatem pœnitens prœsul audiat. Audita itaque petitione, mittat eum frater ad magistrum et ad fratres qui sunt in Templo quod est in Jerusalem, et si vita ejus est honesta taliquœ consortio digna, misericorditer suscipiatur, si magistro et fratribus bonum videatur. Si vero interim obierit, pro labore et fatigatione, quasi uni ex fratribus, totum beneficium ei fraternitas pauperum et commilitionum Christi ei inpendatur.
    LXV. — Ut victus æqualiter omnibus distribvatur.
    Illud quoqne congrue et rationalibilter manutene- dum censemus, ut omnibus fratribus remanentibus victus secundum loci facultatem æqualiter tribuatur: non enim est utilis personarum acceptio, sed insig- nitalium necessaria est consideratio.
    LXVI. — Ut milites Templi decimas habeant.
    Credimus namque relictis affluentibus divitiis vos sponteanc paupertati esse subjectos, unde decimas vobis communi vita viventibus juste habere hocmodo demonstravimus. Si Episcopus Ecclesiœ, cui decima jure debetur, vobis charitatve eam dare voluerit, assensu communis capituli de illis decimis quas tunc Ecclesia possidere videtur vobis tribuere debet. Si autem laicus quilibet adhuc illam vel ex patrimonio suo damnabiliter amplectitur, et seipsum in hoc valde redarguens, vobis eandem reliquerit, ad nu- tum ejus qui præest tantum, sine consensu capituli id agere potest.
    LXVII. — De levibus et gravibus culpis.
    Si aliquis frater loquendo, vel militando, aut ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ter, aliquid leve deliquerit, ipse ultro delictum suam satisfaciendo magistro ostendat. De levibus, si con- suetudinem non habeant, levein pœnitentiam habeat. Si vero eo tacente per aliquem alium culpa cognita fuerit, majori et evidentiolri subjaceat discipline et emendationi. Si autem grave erit delictum, rœlatu- rur a familiaritate fratrum, nec cum illis simul in ea- dem mensa edal, sed solus refectionem sumat. Di- spensationi et judicio magistri totum incumbat, ut salvus in judicio die permaneat.
    LXVIII. — Qua culpa frater non amplius recipialter.
    Ante omnia providendum est ne quis frater potens aut impotens, fortis aut debilis, volens se exaltare et paulatim superbiire, ac culpam suam defendere in disciplinam maneat : sed, si emendare nolucrit, ei districtior correctio accedat. Quod si piis admoni- tionibus, et suis pro eo orationibus, emendare ni- lumerit, sed in superilia magis ac magis se erexerit, tunc, secundum Apostolum, de pio eradiciteu grege: Auferte malum ex vobis (1 Cor. v); necesse est ut a societate fratrum fidelium ovis morbida removeretur. Ceterum magister, qui baculum et virgarn manu tenere debet (baculum videlicet, quo aliorum virium imbecillitates sustenter, virgarn quoque qua vitia delinquentium zelo rectitudinis feriat), censio pa- triarchœ et spiritali consideratione id agere studeat, ne, ut ait beatus Maximus, aut solutior lenitas coh- bentiam peccantis, aut immoderata severitas a lapsu non revocet delinquentem.
    LXIX. — Ut a Paschali solemnitate usque ad festum Omnium Sanctorum unam camisiam lineam tantum sumerre habeant.
    Interea, pro inimio ardore orientalis regionis, ni- sinceroditer consideramus, ut a Paschali festivitate usque ad Omnium Sanctorum solemnitatem unicui- que una camislia linea tantum, non ex debito, sed sola gratia detur, illa dicco qui ea uti voluerit : alio autem tempore generaliter omnes camisias laneas haberant.
    LXX. — Quod et quales panni in lecto sint nece- sarii.
    Singulorum quidem, non aliter, per singula lecta dormientium dormire, nisi permaxima causa vel ne- cessitas eveniert, communi consilio collauadimus.
    Lectualia vel lectisternia moderata dispensatione magistri unusquisque habeat : credimus eum po- tius sacrum, culcitrum, et cooperitorium unicuique sufficere. Qui vero ex his uno carebit, carpilium ha- beat, et in omni tempore legimine lineo, id est ve- luso, frui bene licebit : vesliti autem camisii dormi- manti, et cum femoralibus semper dormiant. Dor- mientibus itaque fratribus, jugiler usque mane nun- quam desit lucerna.
    LXXI. — De vianda murmuratione.
    Æmulationes, invidias, livorem, murmur, susur- rationes, detractions, divina admonitione, vitare, et quasi quandam pestem fugere, vobis præcipi- mus. Studcat igitur unusquisque vigilante animo, ne fratrem suum culpet aut reprehendat, sed illu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,150,40,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,350,40,950">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de tipografia impressa; algumas palavras difíceis possuem separação silábica conforme original. Letras verticais A-D no margi- nal indicadas como nota_marginal. Espaços e hifenações mantidos segundo o impresso. Não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>