- Wieque subsequenti, festivitate videlicet sanctorum

sl . FR,ECEPTIONES PLE. $12

dederit, misas psalmosque fratribus &uis defunctis A ctionem per omnia loea. nostra fieri. mandamus, ut
hilariler persolvant, quatenus per ignorantiam vel scilicet abbates vel priores seu decani diligenter
negligentiam defunctis per annum fratribus reddi- provideant qualiter pro singulis fratribus quos secum
tum non fuerit, totum ad laudein. Dei recompense- — in locis suis habuerint tribus pauperibus refectio sc-
tur. Quod ut devotius complere satagant, adjunximus cundum temporis et loci opportunitatem exhibeatur.
buic misericordize parentes ;et consanguineos defun- — Cujus misericordia constitutio non jllis gravis videa-
elos omnium fratrum nostrorum, orantes ut Deus — tur, quam Christus Jesus, qui seipsum pro nostra
omnipotens horum et ezterorum bonorum congrega- — dedit salute, hoc a nobis quasi proprium exigit, vt
lionis nostre participes eos faciat. Prima vero pro — si eum placabilem habere volumus, in pauperibus et
fratribus oratio dicatur : Deus venim largitor; se- — egenis illum reficiamus. Locus etiam noster semper
€unda pro sororibus : Quaesumus, Domine; tertia — Deo miserante bonis sanctorum Patrum institutioni-
pro parenübus : Inclina, Domine. Quando autem — bus crevit in melius. ]psi denique fratres et ad spi-
vigilia acciderit die Dominica, fiat haec defunctorum — rituale et ad temporale officium promptiores erunt
frarum celebritas przcedenti Sabbato sive feiia py atque. devotiores, cum recogitaverint. tantam sibi
sexi, Ad. cujus eiiam institutionis beneficium di- misericordiam annuatim quasi ex debito persol-
gnum fore duximus ut sicut. divinz wajestati pro — Yendam. Uude et magna erit charitas si abbates vel
defunctorum requie pia reprzssentabitur intercessio, — priores atque decani sub hac generali memoria sli-
iia eliam vivis tam ad corporum quam animarum — quam die illo fratribus suis specialem exhibueript
salutem. fraterna. impendatur misericordia. Statui- — refectionem, quatinus diligentibus Deutn omnia co-
mus igitur tt ego per me quoad vixero nostrique — operantar in bonum. Agatur igitur diei hajus memo-
per secula successores die illo, vigilia scilicet om- ria, sicut. diximus, in psalmis, missis, orationibus,
nium sanctorum, generalem conventui Cluniacensi — et eleemosynis; ut Deo annuente, cunctisque inter-
in omnibus refectionem de nostro administremus, — cedentibus sanetis, et vivi ad beatam finem perve:
nire et defuncti aternis gaudiis perfrui inereantur,
onmium, pro unoquoque fratrum qui Cluniacensi — mihique peccatori in hae injuncta obedientia virtus
tunc praesentes. fuerint, tres pauperes pane et carne — detur et gratia, nobisque in omnibus in tagui judi-
Teliciamus. Quod si festivitas sexta acciderit feria, C cii die inter sanctos defunctos misericordia conce-
fiat ipsa pauperum refectio de pane et carne Sabbato — datur. Amen,

sequenti vel Dominica. Quzm itidem pauperum refe-

: PONTII ABBATIS PRJECEPTIONES PLA.

(Barez., Miscell. WI, 65.V

lia beati Matthei post obitum ipsius, faciat in die
anniversarii ejus,

Concessio quam Pontius abbas Cluniacensis fecit "
D .

Bernardo archiepiscopo Toletano.

Notum sit. universe congregationi hujus venera-
bilis cenobii, tam prasentium quam futurorum,
pracepisse domnum Pontium hujus monasterii revo»
rendum abbatem de domino Bernardo Toletano ar-
chiepiscopo, ut post obitum ipsius tricenarius missa-
Tom illi a fratribus stadiose persolvatur, resonantibus
eignis, eum officio pleno et missa generali. Refeciio-
tem vero quam fecit decanus de Galliniaco in vigi-

PíATnor. CLXVIÀ,

Alia concessio facta. Eskilo archiepiscopo Lundensi,

Noverint universi quod totus convenuss hujas
Ecclesie concessit illustri viro domno Esquilo Lun*
densi archíepiscopo, qux est totius Dacis. metropo-
lis, post obitum cjus tautumdein. per omnia bonefi-
corum quantum persolvitur uni ex fratribus Clunia-
censibus, tam in Cluniaco quam jn omnibus locis
ejus. Fuit enim hujus loci magnus amator.

v1

Digitized by Google
