L zl

esse agnoscitur, ul sic incedere sit. damnum com-
mune, veniat magistre, vel cui est debitum mi-
nisterium post magistrum , et. causam vera fide
et pura ei. demoustret ; indé namque in disposi-
tione magistri, vel post eum procuratoris, reg se
liabeat,
XXXVII. — | De frenis et calcaribus,

Nolumus ut omnino aurum vel argentum, qus
sunt divitiz peculiares, in frenis et pectoralibus,
mec calcaribus, vel in strevis, unquam appareant,
nec alicui. fratri. remanenti. emere liceat. Si vero
charitatise 1alia. vetera. instrumenta. data. fuerint,
aurum vel argentum. taliter. coloretur, ne splendi-
dus color vel decor exteris arrogantia videatur. Si
nova data fuerint, magister de talibus quod voluerit
faciat,

XXXVII. — Tegimen in hastis et. clypeis non Aa-
beatur.

Tegimen autein in. clypeis et bastis, et. furellis in
lanceis, non habeatur, quia hoe non proficuum,
imo damnum nobis intelligitur.

XXXIX. — De licentia magistri.

Licet magistro cuiquam dare equos, vel arina, vel
quamlibet rem cuilibet dare.

XL. — De mala et sacco.

Sacculus et mala cum firmatura non concedun-
tur ; Sic exponentur, no. babeant absque magistri ti-
centia, vel eui creduntur domus post. eum negotia.
In hoc presenti capitulo procuratores et. per di-
versas provincias degentes non continentur, nec
ipse magister intelligitur.

XLI. — De legatione litterarum.

Nullatenus cuiquam fratrum liceat a. pareutibus
&uis, neque a quoquam bominum, nec sibi invicem,
accipere vel dare, siue jussu magistri vel procura-
toris. Postquam | licentiam frater habuerit, in. prie-
sentia magistri, si ei placet, legantur. Si vero eta
parentibus ei quidquam direetum | fuerit, non przsu-
mwwaL suscipere illud, nisi prius indicatum fuerit
magistro. In hoc. autem capitulo magister el doinus
procuratores non cortinentur,

XLlI. — De fabulatione propriarum culparum.

Cuin omne verbum | otiosum generare agnoscatur
peccatum, quid ipsi jactantes de propriis culpis
ante districtum judicem dicturi sunt ? Ostendit certe
propheta, si a bonis eloquiis propter taciturnitatem
d3bet interdum taceri, quanto magis a malis verbis
propter penam peccati debet cessari. Vetaimnus igi-
tur el audacter contradicimus , ne aliquis frater
remanens, ut melius dicam, stultitias, quas in sxculo
in militari negotio tam enoriiter egil, et. carnis
delectationes miserrimarum mulierum, cum fratre
suo, vel alio aliquo, vel de alio commemorare au-
deat ; et, si forte referentem aliquem talia audierit,
obmutescere faciat, vel quantocius poterit cito pede
obedienti» inde discedat, et olei venditori aurem
cordis non praebeat,

XLI. — De quest et acceptione.
. Nerum enimvero. si aliua. res sine quiestu cui»

JOANNIS MICHAELENSIS

. 98

A libet fratri data gratis fuerit, "deferat. magistro vd
dapifero ; si vero aliter suus amicus vel pareus dare
nisi ad opus suum noluerit, hoc prorsus non reci.
piat, donec licentiam a magistro suo habeat. At cui
res data fuerit, non pigeat illi, si alteri. datur, imo
pro certo sciat, quia si inde irascitur contra Deum
agit. In hac. autem. predicta regula ministrato:es
non continentur, quibus specialiter lioc ministerium
debetur et conceditur de mala et sacco.

XLIV. — De manducariis equorum.
Utilis res est cunctis, hoc preceptum 2 nobit

constitutum | ub. indeclinabiliter amodo teneatur,
Nullus autem frater. facere presumat manducari
linea vel lanea, idcirco principaliter facta ; nec
habeat ulla, excepto profinello.

B XxLwV.— Ut cambiare vel querere nullus audes,

. Nunc aliquid restat, vt nullus praesumat cambiare
$ua, frater cum fratre, sine licentia niogistri; el
aliquid quierere, nisi fratee. fratri, et sit res parva,
vilis, non magna.

XLVI. — Ut nullus avem cum. ave capiat, uc cim

capienie incedat.
Quod nullus hactenus avem cum ave aecipere au-
deat nos communiter judicamus. Non convenit

enim religioni sic cum mundanis dejectationlus.

inh:xrere , sed Domini praecepta libenter audire,

orationilus frequenter incumbere, mala sua ew :
lacrymis vel gemitu quotidie in oratione Deo cue —

füeri. Cum homine quidem talia operante cuu
accipitre, vel alia ave, nullus frater. reuaneus lac
principali causa ire priesumat.

C

XLVM. — Ut nullus. feram arcu. vel. bulista perc.

itat.

Cum omni religione ire decet, simpliciler, el si» :

ne risu, humiliter, et non mulia ver?a, sed rationi

bilia loqui, et non sie cluno-a in voce. Specialiler .

injungimus et pracipimus omni | fratri professo, né

in bosco cuni arcu aut bal:sta aut jaculari audeal:

nec cum illo qui hoc fecerit ideo. pergat, nisi gralia

eum custodiendi a pcrfido gentili, nec cum cancsi

ausus clamare vel garrulare; nec. equum suum, cd

piditate accipieudi feram, pungat.

XLVIII. — Ut leo semper feriatur.
Nam est certum, quod vobis specialiter creditum

D est et debitum, pro fratribus vestris auimas ponere.

atijue incredulos, qui semper Virginis Filio miti-

tantur, de terra delere. De leone enim hoc leginns

quia ipse circuit, querens quem devoret (J Petr. 9);

el manus ejus contra omnes, omniumque manti (ot

ira eum (Gen. xvi).

SUIX.— De omni re super vos quasita judicum

audite.

Novimus quidem persecutores sancli Ecdesiz
innumerabiles esse, et hos, qui contentionem no3
amant, incessonter crudeliusque inquielare festi
nant. In hoc igitur. concilii sententia. serena Col
sideralione pendeat, ut si aliquis in. partibus oriez-
talis regionis, aut in quocunque alio loco, suff
vos rem aliquam quzesierit. vobis per fideles e vai

Digitized by Google
