'925

GUALTERUS ET GALBERTUS DE ViTA ET MART. B. CAROLI BONI,

b

. 'et hujusmodi ab ore, into ut post patuit, per os de À confragosam graduum — inzequátitatem Tmpetucs,

corde ejus responsum accepimus: « Quascunque,
inquit, vobis minas intentent, certus sum quia
quandiu vixero, in nullo vos; ledere presument.
: Quod etsi contingeret vos occidi pro veritate, quid
hae, quaeso, gloriosius morte? Quid enim martyrio
excellentius in gloria? » Quod procul dubio, quantum
.fgo conjicio, non diyisset, nisi martyrii amore
, flagraret? |
AM. Vidisti igitur que fuerit causa morlis ejus :
' nunc vide $i placet, quod fuerit opus ejus. Utique
, peccata sua jampridem confessus fuerat, el pro eis

tunc penitentiam agébat. Orationi eadem hora , ut.

' dictum est, incumbebat; quam etiam éleemosyna
, àcceptabiliorem Domino faciebat, Sed et si de terre-
his contagiis alique ei maculie adhzserunt, san-
: guinis effusione et mortis amaritudine credibile est

. quod deleri potuerunt, lgitur interfectores ejussibi -

. quidem mortis foveam effoderunt , sed eum per por-

lam mortis ad vite januam introdoxerunt, illum'

- mortalitaiis iunjcà exuerunt, et se confusione sua
. sicut diploide induerunt.
PARS Vl. —
- B. Caroli (awtores. occisi, Corpus (ereiro. illatum,
iracula , veneratio, sepultura.
. 4. (Car, xxvin.) Hac. namque. czede peracta san-
, guinem adhuc silientes "Themardum Brugburgen-
; &em (61) castellapum, qui forte prope aderat, ceteris
, diffugientibus invaserunt , el multis vulneribus con-
. oderunt. Quo facto continuo, quos supra memora-
, Vimus, conjurali eigguli cum suis satellitibus ad-
. fuerunt, et univeream villam, qum instar civitatis
, frequens erat ej ampla , peminé resistente , perscru-
, antes, reliquos morti jam pridem ab cis deslinatos,
circumquaque persequi. studuerunt. Quorum duos ,
; praefati videlicet castellani filios, Gualterum adhuc
in hospitio remerantem, ei heu! frustra fortiter
repuguantem, et. Gillebertum extra villam habitu
, mutato cum castellano Curtriacensi (62) effugere
. conantem , crudeliter interemerunt; et sic demum
ad perqnirendum Gualterum (63) dapiferum , quem
, elapsum fuga ümebant, redierunt. Sed cum castella-
. num confessionem sacerdoti fecisse, et corporis ac
sanguinis Domini mysteria percepisse, ei necdum

obisse cognovissent, jn ecclesia ad eum rursus p) poterimus - fidelem apud Deum intercessorem.

concurrerunt, et per pedes eum arripientes, ac per

(61) Droghurgum, seu Burburgum , Flandris oc- -

eidentalis. prope Gravelingam oppidum, De fawilia
liujus castellani pluribus agitur in llistoria uis. Gis-
mensium, ex qua plurima exeusa apud Chesnzum;,
lih. 1v Frobatlonunt, Subseripsit Theinardus, subinde
Thevardus castellanus de Brocburgh diplomatis D.
Caroli signatis anno. 1119, 1121 et 1125, uti et
Subinde filiis ejus Walterus et Gillebertus eum ipso
occisi, et llenricus qui superfuit, a Galberto num.
150 relatus. successor patris. Broeburgensis castel-
lanus, Interim hunc eum Tengmaro unum eumdem-
que haberi supra correximus. In. editione Parisiensi
editum erat Thangmarus Brugensis. :

(62) Cortracum, seu Curtriacum, illustris Flandriz
ad Lisam fluvium civitas : ejus castellanus Galterus
subscripsit diplomati Balduini comitis anno 1115, cl

trahentes , caput ejus singulis illisum gradibus coy.
fregerunt, el sic eum ante ipsius fores ecclesia pr
iralientes, palpitantem adhue in. extremis , iter
ciede ejus spiritum ejecerunt, Gualterum autem cum
diu quisitum non invenirent , et de inventione do
jam desperarent, quidam puer eum dicitur prodi.
disse, et Jatibulum quod eum in tanta. necessituie
opportune satis occultabát, persecoloribus osten.
disse. Qui ut se proditum sensit, veloci cursu p
tinus fugam iniit, et usque ad altare S. Donuiaj
curreudo anxius pervenit ; et velo , quod altari o.
pansum erat, $e quantum potuit operuit, Quo In
loco ministri diaboli persecuti arripuerunt, et co-
fessiouis faciendz , quam solam petelot , sibi fzcul-
tale superbe negata, de écclesia extrabentes o«ci-
derunt, | mE 07
45. (Cap. xxix.) Corpus itaque domini Carol,
ministris ejus passim latentibus, ac pre imo
mortis nusquam apparere audentibus, cum nó
esset qui sepelire, in eo quo interfectus est lo,
' aliquandiu jacuit, sed tandém clericorum inferius est
' delatus obsequio; et in cbori positus medio, tris
' merentium frequentabatur officio. Rari tamen ertut
| qui eum manifeste lugerent , vel qui aliqua sqper
morte cjus tristitite signa vstendere aut doloris au-
derent. Tantus erat metus perfidorum, qui elim
decreto decreverant eum ibi nullatenus este inmo-
landum, ne ejus monumentum ad posterilatis eorum
appareret opprobrium. Quo audito, Arnulfus (61)
abbas monasterii Blandiniensis sequenti die veloti-
ter adfuit, et eum in monsterio suo sepeliendum
' deportare voluit, Quod cum praepositus cum sus
' bénter concessisset , et abbas feretrum compostli-
sel, continuo spiritu Dei excitati tam clerici qoa
laici, resistendi audaciam sumpserunt, et ree
menter ne fleret, contradicere, et eum afmls eia
violenter eis in faciem obsistere et improperve
' ceperunt. « Si nobis, inquiunt, dominum nostrum v ,
, viveret 2bstulistis, nunquid et mortnum auíent.
debetis ? Qui ergo fecistis ne haberemus vivum, s
' nite habere vel defunctum. Confidimus enim qui, |
"quem vivum habuimus patronum ét protectorem,
interfectum" etiam martyrerh multo magls bibet

Quid plura? Tandem propositalibus et abii

Bodegerus literis Theoderici $999 1145. .
(02) Walterus de Locris dicitur Galberto : sulstri"
psit donationi factz: ecclesi: Furnensi S. Neoli
' anno. 1420, et monasterio S, Winoel anno lil.
Est duplex Lokera, alia in Wasia ad Durmam ll
. vium, alia in territorio lprenai versus Bellioh,,
quia ut Pirorior Furnis et Bergz S. Winoci, elt
propria landriz sita , hic intelligitur.
. (64) Fuit Arnulphus, aliquibus Arnoldus , 20035
ab anno 1117 ad annum 1132. Cum Castellano Ga
densi missus fuerat. Aquisgranum, et Lothario I»
peratori adfuerat festo. Epiphania: hujus auni 1?
eique nuntiarat B. Carolum comitem paratum
omnem ei exhibendam suljectionem. lt Auselinus
Gemblacensis. .

Digitized by Google
