[14] REGULA TEMPLARIORUM. . 8:8

eui Rainaldus Remorum, et IHenricus Senonum cum suis. suffraganeis interfuere, multiqne abbates, in

rimis Stephanus Cisterciensis, et Bernardus Clavevallensis. Tempus habiti concilii discimus ex prologo
iegule militum Templi, qu: in illo concilio approbata fuit, fiimirum in. solemnitate S. Hilarii, auno 1198
ab incarnato Filio Dei, ab inchoatione predicte militie nono, qux a magistro llugong de Paganis sumpsit
exordium. Hune prologum scripsit, et Patrum sententias Joannes. Michaelensis jussu cOncilii ac venerabilis
abbatis Clarevallensis, cui creditum ac debitum hoc erat, nempe ut scriba concill esset. Idem auctor sin-

ias episcopos et abbates commemorat qui cencilio adfuere. Abbates hi sunt : abbas Vezeliacensis, scilicet
faynalias, qui non multo post factus est. Lugdunensis avchiepiscopus ac sancte Romane Ecelesie legatus ;
alas. Cisterciensis, scilicet Stephanus : abbas. Poutiniacensis Wugo, abbus Triumfontium. Wogerius, cui
Guido ànno sequenti successit; abbas S. Dionisii de emis, abbas S. Stephani de Divione, abbas Molis-
meniis Guido. Nec. defuit. swpra nominatus abbas Bernardus Clarevallensis, eujus. sententiam. prescripti
libera voce. collaudabant. Wiunc ad. concilium repetitis litteris. invitaverat. Matthteus, exeusantem quod
aetientis acute febris exusta. ardoribus et. exhausta. sadoribus non valeret. sufficere spiritui prompto caro
infrma (DÉnN. ep. xxi); sed tandem jnbenti legato parendum fuit, Przler episcopos et abliates. eidem
etiam concilio interfuere Albericus Remensis el magister Fulgerius; et ex laicis comes Theobaldus,
comesque Nivernensis, et Andreas de Baudimento:. denique lJugo militie magister cum aliquot e suia
discipulis, qui modum et. observautiam instituti. sui Patribus exposuit. Placuit. itaque concilio uL eorum
Regula a. Patribus examinata et. approbata, scripto commendaretur. Quod 3. Joanne. Michaelensi scriba
coucilii faetum est. Ic Regula fere tota ex verbis Regulie* S. Benedicti contexta. est, constatqne totidem
eayitulis, scilicet septuaginta. duobus, Ejus auctor a plerisque creditur S. Bernardus ; at suflicit ei tribuere
librum De laude note militie, ad milites Templi, qui Hugoni magistro inscriptus est.

easim patiatur, domino patriarch:e Hierosolymitano, — tes; sed et ecclesiis Dei, eis decimas et primitias
1q00 el ordinis institutionem et. prima. beneficia À subtrahentes, et earum. indebite turbando posses-
tusceperant, se subtraxerunt, obedientiam ei, quam — Siones, facti sunt valde.molesti. »

torum prodecessores cidem. exüibuerant, denegan- .

REGULA

PAUPERUM COMNILITONUM CHRISTI
TEMPLIQUE SALOMONIC!.

"

PROLOGUS.

Omnibus in primis sermo noster dirigitur, qui-
comque proprias voluntates sequi contemnunt, et
summo ac vero regi militare animi puritate cupiunt,
Wobedientie armaturam pr:eclaram assumere, in-
tenissima cura implendo przopient, et perseve-
rando impleant. BMortamur itaque, qui usque nunc
militiam secularem, in qua Christus non fuit causa,
sed solo humano favore amplexati estis, quatenus
horum unitati, quos Dominus ex massa. perditionis
elegit, et ad defensionem sancte Ecclesiz gratuita
pietate composuit, vos sociandos perenuiter festine-
lis. Ante omnia autem, quicunqne es, o Christi
Wiles, tam sanctam conversationem eligens, te circa
professionem tuin. oportet param adhibere diligeu-
liam, ac firmam perseverantiam ; que à. Deo. tam
dipua, sancta et sublimis esse dignoscitur, nt. si
pure et perseveranter. ohiservetur, inter. militantes,
q'1pro Cliristo animas. suas dederunt, sortem ohti-
mere mereberis. In ipsa. namque refloruit. jam et
Teluxit ordo militaris, qui despecto justitizx zelo,
10h pouperes aut. Ecclesias defensare, quod suam
trat, sed rapere, spoliare, interficere contendebant.

Bene igitur nobiscum agitur, quibus Dominus et
salvator noster Jesus Christus amicos suos a chitate
sancta in continuum Franc ze et Burgundie. direxit,
qui pro nostra salute verzque fidei propagations
non cessant animos suas hostiam Deo placentem
offerre. Nos ergo cum omni gratulatione ac fraterna

B pietate, precibusque. magistri Hugonis, in quo prz-

dicia militia sumpsit. exordium, cum Spiritu sancto
iutimante, ex diversis Ultramontanz provincie
mansionibus in solemnitate sancti Hilarii anno 1138,
ah incarnato Dei Filio, ab iuchoatione przdictz mi-
liti: nono ad Trecas, Deo duce, in unum convenien-
tes, modum et. observanliam equestris ordinis pet
singula capitula ex ore ipsius magistri Hugonis au-
dire meruimus, ac juxta notitiam exiguitatis nosirie
scieutiz, quod nobis videbatur absurdum, omneque
quod in prasenti concilio nequivit. esse nobis me-
morabiliter relatum ac. computatum, non levitate,
sed consulte, providentize et. discretioni venerabilis
Patris nostri Ilonorii, ac inclyti patriarchae Hieroso-
lymitani Stephani, fertililate ac necessitate non
ignari orientalis religionis [f. regionis], nec non

Digitized by Google
