&21

APPENDIX AD FRANCONEM. D.

sanctum peregerit propositum, a: nostram zedi(ica- À Godefridus et frater ejus. Balduinus, qui uterque

üonem paucis intimandum videtur. Siquidem vir
lantze nobilitatis et nominis asinos cum annona fra-
trum ad molendinum ininavit, et et mos est infimis
servulis, panem suum in sinu gestans hora. prandii
$uper sacctim suum tanquam super sedile stratum
tapetilus residens, epulas quas. sibi attulerat. cum
gratiarum actione sumsit, omnibus el servulis quos
illic reperit, qui servitio ejus pene videbantur indi-
gui, ceu fratribus benigne. communicavit, Sed haec
parva sunt; nam calceamenta. (ratrum ipse lavit,
ipse egregiis manibus suis perunxit, famulorum
suorum pedes iusuper ipse sspissime abluit. Sed ct
hoc parum est ; unum adliuc. referam, quod totins
humilitatis tibi videtur transcendere normain. Qua -
dam denique die, nullo sciente aut pr:iccipiente, focum
necessariorum inferius a sordium feetore mundare
«opit, cmn ecce unus e fratribus ii forte aspiciens
ad abbatem venit, domnum Ingelbertum illie stare,
idogere nuntiavit, Territus abbas concitus foras
exiit, atque venerabilem virum przdicto insistentem
operi reperit, a€. pre stupore nimio stupefactus in
hane vocem erupit : Quid agis, inquit, frater, quid
agis? At ille, demisso in terram vultu: Operi, inquit,
valde necessario, venerande Pater, insislo. Abbas au-
tem tantam illius admirans liumilitatem, quantocius
eum exire compulit, ac ne diutius huic operi insi-
stevet sub. interminatione probibuit, Tunc ille : Li-
benter, inquit, Pater amabilis, ceptum opus perfice-
rem, nisi mandatum. vestra sanctitatis. transgredi
formidarem ; verumtamen ut jubetis faciam.

16. Magua siquidem secundum sacculum nobilitas
el dignitas ejus exstitit, sed, ut veram dignitatem
acquireret, oblitus quodammodo quod fuit, omnibus
se inferiorem et viliorem per humilitatem constituit.
Nunquam quis illuin iratum vidit, nunquam murmur
ex ore ejus personuit, nunquam plusse alio honorari
permisit. Quadam denique die ex itinere rediens,
iain corporis debilitate quam siti et esurie pene defe-
cerat, cum unus de fratribus illi occurrens, si come-
diaset interrogat ; qui nequaquam se comedisse affir-
mabat. Cui frater ait : 60 igitur et. prandium vobis
preparabo. lpse autem quasi ludendo respondit : te,
inquit, He, et bonam nobis refectionem preparate.

Sequenti vero die se de hoc verbo recognovit, ac p

tantillum proprix voluntatis ac desiderii sibi subre-
psisse graviter ingemuit. Talibus igitur ac tantis
virtutibus pollens, ac possessiones ecclesize quotidie
dilatare cupiens, predictum comitem Heinricum
rursus adiit, atque ^ ea. quz pridem dederat , au-
gmentanda suggessit, cujus precibus pius comes
benigne, ut decebat, annuit, eique ea quz nunc Wa-
wefe possidemus, in usus ecclesie in perpetuum
tradidit.

17. (An. 1096.) Contigit interea ot duo filii dom-
na l]khe Boloniensium comitisse, dux videlicet

** utque edd, '* cellam Fraxiniam 2.

postea unus post alium regm sceptro potill suit,
Jerosolymam proficisei disponerent, in. id ut loca
sancta, quz ab infidelibus et impiis obsessa tene-
bantur, Dei adjutorio per. manum validam christia
we religioni restituerent. Coadunantes igilur lynge
lateque fidelium exercitum, in hujus quoque pro-
vincis terminos convenerunt, in qua. plerisque pau-
peribus cenobiis de propriis patrimouiis larga
beneficia contulerunt. Quo comperto frater Gode.
fridus cognomento Niger, quoniam ante conversio-
nem suam memorato duci Godefrido notus erst,
Gandavum ubi forte tuin venerat, illi obviam pro-
perat ; quem ut iu redit. suo. hospitandi gratia Af-
flegemium  divertat, multis precibus expostulavit.
Dux autem religiosus ac pius preces tam devolas
parvipendere noluit, seJ mox disperso pene exercitu
bac illacque, ne multum per ipsum fratees. grava-
rentur, cum fratre suo comite Balduino atque
comite Godefrido, qui postea ducatus vexillum stre-
nuus gessit, et cum reliquis quos secum detinuit,
ad memoratum comobium declinavit. Susceptus
igitur a fratribus cum debito honore el reverentia,
omnique illi humanitate exhibita, volens beneficiis
frairum vicem repeniere, eum optimatibus suis ad
altare sancii Petri accessit, ibique quinque palri-
monii sui mausos in loco qui Huglintrau dicitur,
concedente (ratre suo Balduino, eidem ecclesiz juxta
statuta principum legaliter obtulit. Verum quia
frater eorum comes Eustachius huic donationi non
intererat, non parvus wetus fratribus onmibus in-
erat, ne post discessum eorum aliquid ab eo patereu-
tur adversitatis incommodum. 1nito itaque cousilio,
fratres quidam ex ipsis Bolouiam properant, atque
hoc fratrum suorum beneficium $ua auctoritate cor-
roborari expostulant. lile autem won solum fratrum
suorum donationi non restitit, verum etiam quid-
quid sui juris erat. superaddens, ratam et incon-
cussam, matre sua annuente imo compellente, in
perpetunm statuit. Porro nobilium filiorum saler
sque generosa ac nobilis in his postea finibus iter
agens, apud idem cenobium hospitium sibi elegit,
atque inter cztera largitatis sux beneficia altare d
Genapia, quod sui juris erat, libere.et ab omni
absolutum exactione fratribus devotissime tradidit.

48. (An. 1099.) Frasne'* autem. post hec dedit
nobis quzedam matrona nobilis, nomine Eremberga,
cum filiis suis pro sua porentumque suorum anima-
bus. Ansele vero domni Fulgentii abbatis frater
carnalis, nomine Adin, ante conversionem suam
propriis impensis construxit, terram circumjacen-
item, quam nunc usque possidemus, suo argento
comparavit, perfectisque ibidem velut ad ipsum
usum proprium omnibus, fratris sui sequens vesti-
gia, sub ipso sacre religionis babitum suscepit.
Duas quoque alodii partes, cujus apud Vertejit

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
