<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    VITA PRIOR AUCTORE GVALTERO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,930">
    937
    ad sibi consentientium inclinatis, sororio suo Norih- A que illos homicidas Brvgenses, de turri, in quam
    mando comiti, decimo Kalendas Aprilis, comitatus confugerant, egredi, et sese dedere coegerat, et in
    dominium obtinuit.-
    66. (CAPVT XLV.) Cujus potentiam (104) paulrurs carcerem et vincula universos retruserat. Quorum
    ejus ad sui deteriunent veritus crescere, eam lotis narratione innuit miraculum quod narro. Ex quo
    visceribus et artibus quibus poterat contendit immi- enim in eadem ecclesiae turri obsessi morati sunt,
    nuere. Nepotem ergo suum Stephanum Blesensem, nullo alimentorum, quorum non modicam illuc co-
    (105) Boloniac (106)' et Moritovii comitem (107), piam contulerant, sicut nec si terram sustarent,
    transmisit, et per ipsum et alios partis suae lega- sapore delectati sunt; sed postquam sese dedentes
    tos multa tribuens, et plura promittens, multorum exierunt, continuo quem tanto tempore perdiderant
    animos potentium sollicitat, Flandriam suam haere- gustum receperunt. Cum enim Roberto sitienti de
    dictam esse, et ex parte Roberti Caslestensis avunculi eodem, quo ibi inclusus bibere conseverat, vino
    sibi sibi jure competere affirmat, et his modis in suum propinassent; optimum ejus saporem laudavit, seqq
    eos favorem concilial, ac ducem (108) Lovaniac ab ipsius initio obsitionis de bono vino non bibisse
    socerum suum, et Montensem comitem, et Thomam juravit. Nesciebat quippe quod de hoc ipse quo sole-
    Codiciccasen, necnon et scapideictum Guillelmum, B bat bibisset. Quod cum ei indicatum fuisset, opus
    sibi confoderat. Hos omnes et eorum auxiliarios re- Dei in suorum castigatione peccatorum recognovit,
    giae voluntati et ordinationi contraire, et profectus et divinam cum ceteris bonitatem collauavit.
    novi comitis modis omnibus impedire hortatur et
    instigat; non lam ut ipse Flandriam, quod forsitan 69. Rex vero ecclesiam S. Donatiani non solum
    fieri posse jam desperabat, obtineat; quam ut vires sanguinis effusione, verum etiam eorum exsecrabili et
    comitis, quas sibi periculosas suspicabatur, enervet immunda habitatione multipliciter pollutam, cunctis
    et desirat.
    67. Rex autem cum comite Altrebalum civitate inde spurcitiis eliminatis purgari, corpus;que vener-
    post aliquantum tempus egressus, primo insulam, bile, quod ibi negligentius quam decebat tumulatum
    deinde Gandavum et Brugas, aegre tum (nam ubique fuerat, in aliam (110) ecclesiam praecepit deportari,
    fere Anglici fautores plurimum impediebant) recepit, qualenrus funus ejus ibi diligentius curaretur, et
    et obsidionem sua presentia roboraralt. Unde comes deinde congruo sibi honore in ecclesia rursus hu-
    et post Pascha reversus per Insulam et Betuniam, maretur. Quod et factum est.
    usque ad urbem nostram Tarvennam pervenit, et ibi,
    cum magno Cleri et populi gaudio susceptus biduo 70. (CAPVT XLVILI.) Verum quid ibi miraculi divina
    mansit. Postea cum castrum, quel dicitur S. Audo- ostenderit dignatio, non videtur praetereundum si-
    mari, castellano et burgensibus eum gratianter (109), lentio. Testati sunt enim mihi sricisciani plerique
    conditionibus tamen quibusdam promissis, susci- qui affuerunt, viri veraces et religiosi, quorum
    pienliibus obtinuisset, et ibi paucis diebus moram unum, Donnmum scilicet Absalonem (111) S. Amandi
    fecisset, iterum Tarvannam transiens lnsulam rever- Abbatein, pro sue sanctitatis merito dignum esse hic
    tiltur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,930">
    B
    sibi confederat. Hos omnes et eorum auxiliarios re-
    69. Rex vero ecclesiasm S. Donatiani non solum,
    giae voluntati et ordinationi confrontre, et profectus sanguinis effusione, verum etiam eorum exsecrabili et
    novi comitis modis omnibus impedire hortatur et immunda habitatione multipliciter pollutatam, cunctis
    instigat; non lam ut ipse Flandriam, quod forsitan inde spurcitiis eliminatis purgari, corpusque vener-
    fieri posse jam desperabat, obtineat; quam ut vires bicle, quod ibi negligentius quam decebat tumulatum
    comitis, quas sibi periculosas suspicabatur, enervet fuerat, in aliam (110) ecclesiam praecepit deportari,
    et desirat.
    67. Rex autem cum comite Altrebalum civitate post aliquantum tempus egressus, primo insulam, deinde Gandavum et Brugas, aegre tum (nam ubique fere Anglici fautores plurimum impediebant) recepit, et obsidionem sua presentia roboraralt. Unde comes et post Pascha reversus per Insulam et Betuniam, usque ad urbem nostram Tarvennam pervenit, et ibi, cum magno Cleri et populi gaudio susceptus biduo mansit. Postea cum castrum, quod dicitur S. Audomari, castellano et burgensibus eum gratianter (109), conditionibus tamen quibusdam promissis, suscipienlibus obtinuisset, et ibi paucis diebus moram fecisset, iterum Tarvannam transiens Insulam revertilur.
    PARS XII.
    Ecclesia Brugensis reconcilialta. Corpus B. Caroli repositum. Miracula. Flandria pacata.
    68. (CAPVT XLVI.) Interea rex Robertum reliquos.
    Dania ex sorore B. Caroli, sive ea Ingerta fuerit,
    sive Cæcilia; de quarum matrimoninis agit Pontanus
    l. v Berrun Danicarum. fol. 198 et seq.
    (104) Henricus I rex Angliæ, qui paterem Guilelmi,
    ut supra dictum, detinebant captivum.
    (105) Natus est Stephanus, postea rex Angliæ:
    matre Adela, sorore Henrici regis, et patre Ste-
    phano comite Blesensi.
    (106) Bolonia, sive Bonomia, urbs Galliæ Belgicæ
    ad mare Britannicum, cujus comitatum Stephanus
    acceperat ab ductam in uxorem Mathildem, unicam
    filiam et hereden Eustathii comitis Boloniensis.
    (107) Moretonium castrum inexpugnabile in
    confinio Britanniae et Neustriae. In Riouordis in
    Gestis Philippi Augusti. Huijs comitatum, capto
    ejus loci comite, dono Henirici regis accepcrat Ste-
    phanus teste Orderico I. II. fol. 811. Neustria ibi
    pro Normannia ejus parta accepitur.
    (108) Godefridum Bardatum, cujus filiam Aleidem
    duxerat uxorem Henricus rex.
    (109) Chesnaux in Probationibus ad lib. u Fami-
    liæ genealogicæ Betuniensis, pag. 20, allegat par-
    tium litterarum. quibus Guilelmus comes ait : « Pe-
    titioni burgensium S. Audomari contrarie nolens,
    pro eo maxime qui: uemn de consultu Flandrensi
    petitionem libenti animo receperint, et quia hone-
    stius et fidelius celeris Flandrensisbvs erga me sem-
    per se habuerunt ; leges seu constitutiones subscrip-
    ttas perpetuo eis jure concedo, et rata permaneare
    praecipio... Actum anno 1127, xviii Kalend. Maii,
    feria v die festo SS. Tiburtii et Valeriani, » Sulsis-
    susarumnt Osto Castellanus eiusdem urbis et Guliel-
    mus filius; item Stephanus comes Bolonie, et alii
    quam plurimi a nobis hactenus citati.
    (110) S. Christophori ecclesiam in foro scribit Gal-
    liceus num. 119.
    (111) Absalon abbas subscripsit litteris Theodorici
    comitis, quibus anno 1135 confirmavit res Marchia-
    nensis monasterii. De S. Amandod et hac abbatia
    late egimus 6 Februaril, quo collitur.
    (112) « Praeteritis iam septem hebdomadis, » in-
    quit Galbertivus, die scilicet 22 Aprilis. Errorem
    Lernutti, Mejeri cum suis vernaculis Annalibus et
    formula proclamationis supra indicavimus.
    PATRII. CLXVI.
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino, impresso. Pequenas manchas e marcas de paginação; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Letras isoladas "A B C" na margem superior-central indicadas visualmente como nota_marginal e representadas no corpo pela letra B visível entre colunas. Algumas palavras com ortografia antiga e abreviações preservadas. [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>