$811 . COMMENTAR:US PRUEVIUS. 828
netur : quem in pervetusto codice reperit memoratus À trus Canisius Martyrologio lingua Germanica. edito

ante Jacobus Sirmundue, descripsit ac Parisiis An-
werpiaum anno 1654. transmisiL Sunt etiam aliquot
epitaphia olim de B. Carolo facta, et a Jacobo Me-
jero lib. 1v Annalium Flandriz exeusa.

5. Yitam et. martyrimn S. Canuti. regis Dani;e
paucis post mortem ejus annis descripsit Alnothus
sionachus Cantuariensis, quam llafnis sub initium
hwjss secoli excusam, iterum accurate correctam
nolalionibus suis illustravit, ediditque etiam Hafniae
anno 1631. Joannes Meursius. Huic S. Caontj Vita
ian codice ms. adjuncta fuit Passio S. Caroli comitis
Flandrie, dicti Canuti filii, et bis etiam cum illa
extusa, auctor illius anonymus est et forsan Danus,
eerie familiarum Gallicarum, Flandricarum et etiam

inscripsit his verbis : « ltem. beata. memoria sancti
mariyris Caroli, comitis Flandris, qui Brugis in
$de cathedrali apud S. Donatianum quiescit. » Saus-
sajus in Martyrologio Gallicano imter alios hujus .
reyionis sanctos eumdem refert his verbis : « Brugis
in Flaudria, tum aub metropoli ltemensi, S. Caroli,
coguomento Doni, provinciz hujus comitis et marty-
ris, filii S. Caunti Daniz regis, itidemque martyris
gloriosi. » Allexitur dein compendium vitze et necis :
et basilica S. Domitiani dicitur, qu:e est S. Donatiani
episcopi Remensis : alia quz infra rejiciemus, adduu-
tur ex citato Mejero et Molano in Indiculo sanctorum
Belgii et Natalibus eorumdem sanctorum. Celebrant
eumdem Mirzus in Fastis Belgicis, Dalduinus Wit-

Anglicanarum non satis gnarus. Ea scriptoris menda D lotius in llagiologio Delgico, Antonius de Balinghem

non observavit Meursius, vir in. antiquitate Graeca
magis eru.litus quam in harum regionum bistoriis,
tii de rebus Danicis alias observavimus. Caeterum
illa acia, ne moles excrescat, omittimus, cum curio-
sus lector excusa possit peslegere.

6. Vixit ante trecentos. annos Joannes lperius,
abbas Berlinianus in urbe Audomaropolitana, qui
sodio delectatus historico conscripsit Chronicon sui
monasterii, quud apud nos manu exaratum labe-
nus. llic capitulo 41, parte 2, agit de vita et nece
B. Casoli, àc nonnulla suo monasterio pr:estita bene-
ficia addit ab aliis non indicata : quz reliquis oinis-
$3 ad priorem vitam adnotamus, uti etiam quie nar-
rntur aliter in. Chronico ms. monasterii S, Andrece
apud Brugenses. Arnoldus Bosiius, carmelita Gaa-
deosis, qui a ducentis annis inter Belgas eruditos
lnbebatur, libro De patronatu beatissime Dei Geni-
uicis semperque virginis Marie de Monte Carmeli
€ap. 7 appellat « Carolum martyrem, Canuti Dano-
mm regis martyrisque filium, scutum justorum, ma-
lorum gladium, qui tirocinii sui primitias in Diero-
solyma, Novi et Veteris Testamenti maire nosira-
que salutis officina. tutanda, Jesu Christo consecra-
vit. »

7. Auctor ms. Florarii sanctorum medium inter
3lios sanctos mesnorat. comitem Carolum cum boc
eingio ; « lu Flandria apud oppidum Brugas deposi-
tio B. Caroli. martyris Flandrorum comitis, filii B.
Canuti martyris, inclyti regis. Daci, patris paupe-
run ei Ecclesiarum prolectoris devotissimi : qui
cirea annum salutis millesimum centesimuu et vice-
simum septimum, anno principatus sui octavo in
ecdesia S. Donatiani coram altari S. Maris psal-
inm quinquagesimum, tribus prioribus peenitentia-
lm diciis, recitans, eleemosynasque pauperibus
tribuens, manu servorum suorum propter justitiam
occiditur ; Christo, quod acceptus ci fuerit, complu-
ribus statim signis innotescente. » Eumdem  cele-
Want Hlerinannus Greven et Joannes Molanus in suis
2d Üsnardum additionibus. Galesinius in suo Marty-
relogio Romano istà habet : « Durgis (ino Drugis)
S. Caroli martyris. Hie Canuti regis martyris filius
»0n minori gloria martyrii. coronam. accepit. » Pe-

in Fastis Marianis, aliique.

8. « Sacra ejusdem ossa, inquit Mirzeus, e tumulo
levata, in sacrario canonicorum cathedralis eeclesia
S. Donatiani religiose asservantur. Fuit vir proccra
sdinodum statura, noveni scilicet pedes longus : cui
longitudipni corporis membra el ossa, quie hodie
megua cum admiratione ibidem spectantur, respon-
debant. » Addit. Molanus : « Eodem die in sacrario
sermo de ejus meritis habetur, et reliquis populo
exhibentur. Ex vulnerato cranio sepius bibunt fe-
bricitantes. Ad locum dejectionis supra summum
altare erecta est a majoribus crux cum quatuor cla-
vis in memoriam ejus : qnomodo passiin in viis cru-
ces erigi. solent in menioriam caesorum erect, »
llzc Molanus : « Carolus Philippus de Rodoan IV
episcopus Brugensium, zclo devotionis et pii affectus,
quem liabebat ad ossa. illustrissimi quondam comitis
Caroli Boni ante altare sacelli B. Marix virginis in
ambitu supra chorum, ubi certa capellania sanctis-
sima Trinitatis fundata est, crudcliter interfecti,
decrevit cum consensu dominorum de capitulo lo-
neste exornari facere capsulam dicla ossa continen-
tem rubro boloserico, et transferri ac collocari supra
altare pradicti sacelli suis etiam. sumptibus occlu-
dendi et ornandi. Domini de capitulo, habita desuper
deliberatione, in przedicium capsule ornatum et sacelli
occlusionem, ejusdemque capsulze (occlusione sacelli
prius facia) translationem. condescenderunt die 25
*) Februarii, anno 4516. AL postea dicti doniini de ca-

pitulo, ad propositionem et instantem requisitionem

ejusdem reverendissimi episcopi, ob varias causas

allegatas auimos eorum moventes, ordinarunt die 1

Martii, anno 1590, quod cras et in posterum ín me-

mori3m quondam Flandrie comitis Caroli Doni in-

juste occisi, missa so'emnis de sanctissima Trinitate
celebretur, prout celebrata fuit. » Sunt hiec allegatis
verbis registro actorum capilularium ejusdem eccle-

sim Brngensis inscripta, quorum extractum etjam a

D. Matino secretario subsignatum nobis procuravit

arclii iaconus Bzugensis, D. Arnoldus Crabcels juris

utriusque et sacra theologi licentistus, Ne ulla
en'im nobis deesset rerum gestarum et scriptarum
notitia, ipsi Brugss profe.ti coram singula observa-

Digitized by Google
