$95

GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI! BONI.

$4

Guilielmo Northmanno, pacificam Flandrix »ossessio- A die facta narrat Galbertus num. 26 et 56. Cum aliis

nem accepit Theodoricus Alsatius, f regibus etiam

Francim et Anglie approbatam : qui anno 2 comi-
talus, Christi 1429, confirmavit donationes mon»ste-

rio Aldenburgensi facla«, quihus cum aliis subscri-
pst Thaneinarus de Siratep , qui eodem modo subsi-

gnavit litteras douatonum cjusdem Theodorici comitis
pro abbatia Quercetana anno 1130. Videndus Mirzus
in Notitia Ecclesiarum Belgii, cap. 159 et 168. « Erat
Thanemarus, sive Tachmarus, vir poteutia et divitiis

clarus, qui successione prolis carens," bonorum
suorum Chi:istum constituit. hxredem, ea conferens

monasterio S. Andree : cujus devoto in tantum
crevit, ut ibidem monachatum professus, laudabiliter

vixerit et sancte mortuus sil; » uti ea ex relatione
llenrici Zypxi dicti monasterii S. Andreze abbatis
describit Sanderus in citata Flandria illustrata ,
pag. 292. Ex quibus constat hunc Thangmarum
alium recte a nobis constitui a Themardo castellano
Brugburgeisi cum B. Carolo occiso. Apud eumdem
Senderum literís dicti Theoderici Alsatii postmo-

dui aubscripsit Riquardus vander Straten, alter

forsan fratrum Walteri. vauder Straten, de quibus
supra eginus. Alius etiam Richardus dominus vander

Siraten anuo 1230 vixisse traditur. Addit Sanderus

toparchiam de Straten posumodum pertinuisse ad
Costerios, Dudezelios, Halmalios, Ghistellanos. At
Wrugis didicimus nunc spectare ad priucipem Chima-
censem etcomitem Middelburgensem.

dein intera burgum inclusus obsessusque iu tanto
aliorum odio fuit, ut « quidam ex curte ejus nonine
Roberuis, cursor et serviens ejus, interceptus fuerit
in medio fori occisus et in paludes atiraclus, ,
Admittietenim ab Aldenburgensibus in novum comi-
tem uon potuit Guiliclmus Normannus , quin pro.
mitteret et ipseet rex, » llaket castellauumet reliqood
traditores nunquam deinceps bzeredes fore in comi-
tatu Flaudrie, » qux apud eumdem Galberium n. 51
et 89 leguntur. lmpetrata | interim ab obsessis fuit
alloquii facultas, in qua peroravit iMaketus pro
omninm liheratione, reis cífllagitans perpetuum
exsilium, sibi vero, Bertulplo praeposito et Roberto
puero, quos secum innocentes volebat, pienam secu-
ramque Jibertatem. Respondit nomine multitudinis
obsidentis Walterus miles, ac nemine excepto omues
rcos probavit : « Itaque deinceps, subjungebat, fiteu
ei hominia, que bactenus vobis servavimus, exfestu-
cemus, damnamus, abjicimus. Finita  respousione
omnes arrepiis festucis , exfestucaverunt. illermm
obsequium, hominium, fidem et secnritatem. ; !
Galbertus num. G& et 65. At « Kalendis Aprilis, «ti
asserit num. 86, feria sexta in die Parasceve caste'-
lanus Haket a turri evasit solus, et transivit apu
Liswega, et ibi latuit cum filia sua, quam ibidem
duxerat olim miles magni generis et divitiarum ple-
nus. Exspectabat enim ille fugitivus. quiu deinceps
ageret. » Postridie « in sabbato sancto Pascha » in

$1. Hec de familia Stratiaua. dicta. suffi-iant; c, hujus locura « constitutus est Gervasius Castellanus in

aliqua solum restant de Erembaldina seu proditric:
dicenda, Paulus JEmilius asserit « nulli conjura:orum
teinperatum nec noxiorum modo morte piacula csi
comitis expetita, sed quicunque aliqua wecessitdine
cos contingebant, atqne adeo paulo notiores, aut
ferro pulsos, aut metu voluntarium sibi exsilium
longinquumque constituisse, finitimis cos d.testanti-
bus, exsecrantibusque. » Mejerus addit « apud quos-
dam memorie proditum, partem horum parricida-
rut patria extorres pervenisse in Iiberniom, per-
missuque regis Angli, quamdam ibi coluisse insulam,
nomine Gerinam, ibique in tantam.excrevisse gente,
ut ipsi aliquando regi ausi sint rebellare. In Flandria
diruta fuere funditus eorum edificia, adempta in

castro Brugensi. »

$3. Memorstus miles vocabatur Walterus Cromme-
lin, sive Clomliin : qui contra Guilielmum Northman-
mum primum suppetias attulit, Burgeusibus, teste
Galberto num. 119, qui ct gener Haket et filius Ro-
bertus sujerstites tempore Theoderici Alsatii fae-
runt, et pacificam rerum suarum posse:sicnom dcti-
nuerunt, Cujus rei il'ustria. duo testimonia exhibet
Andreas Clesnzus im Probationibus a librum wu
Historke Genealogicz familiarum. Gandensis et Gi-
sneusis. Ilic cum pagina 70 protulisset litteras Theo-
derici Alsatii, quibus possessiones abbatize Gandensis
S. Petri confirmavit, ista pag. 71 subjnngit: « Littere
ali: Theoderici comitis Flandrie, quibus curat so

perpeimum restituendi potestate. Agri possessiones- D pire et penitus decidere, prxsentibus przcipuis

Que universe gravissimis damnat: tributis, exse-
erata damnataque in zcernum progenies. ? lec
Mejerus, aliique eum secuti : qua nobis plane im-
probantur, uti constat ex. supra dictis de Guiliclmo
lpreusi filio Philippi comitis, sed res clarissima fiet
in Desiderio Haketto castellano Brugensi, fratre
Bertulphi pripositi, et patruo Burchardi seu Bur-
siarii. Wie mox, atque B. Carolus fuerat interemptus,
« in ejus domum cum $uis ad eam obtinendam
conscendit, » et fratrum nepotumque, atque aliorum
conjuratorum protectionem tutelamque — suscepit :
dein « claves omnes B. Caroli de domo, de scriniis
et cistis que in domo erant, cum aliis violenter ex-
torsit, et in suam polestatem re-egit. » Quee prinio

baronibus suis, querelam inter abbatem S. Petri et
lHaketum quondam casiellanmn. Drugensem, super
eo quod intra ambitum parochiz que dicitur Liffinga,
prefata ecclesia ex antiquo Bercxnas super litus
maiis possilet, quibus per maris alluvionem nov?
quxdam terra conglutinata est et concreta. liec
acta sunt sub sigillo et signo przediceti comitis Theo-
derici. Testes Juanus de Alost, Danie! de Ternemun-
da, Gerardus de Oldenarde, Wenemarus | Castellanus
Gandensis, Dalduinus de Belle, Everardus de Gant,
Christianus de Gistella. Actnm. Brugis anno Verbi
incarnati 1153. » Hzc ihi. Ex nominatis baronibus -
Juanus de Alst, Daniel de Tenremunda et castellan's
Gandensis, cum suo singuli milite obsederant a 0

Digitized by Google
