$55 EPISTOLA AD G. ANDEGAVENSEM. $t

Hugnes répond à plusieurs antres questions sur le méme sujet de l'origine de l'Àme, qui lui avaient été
roposées par Graphion, ou qu'il se próposa lui-méme; il cite encore saint Augustin, dans les écrits
duquel cette seule lettre montre suffisamment qu'il. était trés-versé. D. Martenne l'a donnée au public dans
son Trésor d'anecdoies. Vl est fácheux qu'un écrivain qui avait autant de (Ment pour écrire, de lumiére et
d'exaclitude, ne nous ait pas laissé d'autres productions de sa plume, ou qu'elles ne soient pas parvenues

jusqu'à nous. .

HUGONIS DE RIBODIMONTE

EPISTOLA
AD G. ANDEGAVENSEM. 2

Respondet propositee quaestioni, An anima

rimi nominis.facta fuerit ex nihilo; et quoe.

modo contrahatur peccatum

(Manr&, Ampl. Coll. 1 481, ex ms. Clarimarisci.

Hoco Ribodimontensis G. Andegavensi.

Questioni tus rescribere amor imperat, mmpe-
riia denegat ; dilectio jubet, negligentia prohibet ;
Lenevolentia suggerit, difficullas negat: sed, qui
vere diligit, toto affectu. se totum ei quem diligit
ius impendit, difficullatem pro amico spernit,
negligentiam abjicit, imperitiam non prztendit. Quze-
renti itaque tibi non ut debeo, sed pro captu meo,
respondeo. Quzeris a me utrum anima prinro bomi-
vi data, de nihilo facta sit, an de przjacenti mate-
ra? Dicimus autem si ex. iatería : vel corporea ?
vel im orporea ? Si ex corporea facta dicitur, vide-
tut quidem ex corpore posse fleri corpus, non au-
len ex corpore spiritus. (uomodo enim ex corpo-
rà materia potest fleri rationalis essentiz intelle-
etui vita * Si vero dicis ex incorporea, qua est
illa? Si rationalis erat illa materia , quem usum ra-
tonis habebat? Si sine peccato erat, videtur qui-
dem nón in animam esse tormata, sed deformata,
cum Lolies anima peccatum incurrat. Si vero ra-
tionalis erat, quomodo irrationale rationalis animae
erit inatería? Si autein. vivebat, utrum. beata, vel
misera ? Si beata, ibi quidem melius erat; bic enim
per anünam plures incurrit molestias: si vero mi-
$3, que. mala przecesserant merita? Errant qui-
dem qui credunt animam esse partem divinze sub-
Slant, cum anima et mulabilis existat, et peaca-
tum incurrat, et pro peccotis Domino penas luat.
Errant etiam qui animam: dicunt esse corpus, cum
ipsa sit. spiritus, non creator, sed creatus. Errant
quoque, qui animas pro malo vite merito dicunt
in corpore paenaliter infusas, cum nondum natos
Iacob et Esau nihil egisse boni, aut mali dicat, A-
postolus. :

Quaris etiam unde singulorum singuli fiunt ani-
m2? Respondemus : À diversis diversa sentiuntur;
16d magifesto sancte Scripturz difünltum non le-
gimus, utrum.ex anima prima, primo homini data,
t2zlerg traducantur, an nove singulis increentur an

À ab initio jam existentes, vel a Domino misse, vel

spontanea voluntate corporibus iillabantur. Si ergo
anima, nisiex traduce veniunt, el sine peccato
sunt, cum in corpora veniunt, unde originale pec-
catum incurrunt ? carni nainque soli ex Adam ve-
hienti,eum sine ratione sit, quis ei peccatum im-
putabit? Quomodo autem qui peccatum. non fa-
cit, in debitam peccati allerius prenam | incur-
rit? Scimus autem quia postquam Adam peccavit ,
eorpus ejus motum concupiscentize, et fomitem pec-
cati contraxit. Animaitaque, ctm unitur carni peccati
fomitem habenti, non eam peccatricem, sed ad pec-
candum habilem invenit; buic unita consentit, hanc
vivificat, hanc diligit : unde et. rationem aliquando
postponit, et corporeis sensibus primo se totam im-
pendit. Dum autem fomiti peccati consentit, et €on-
sentiendo contrahit, Peccat itaque voluntate, non
necessitate ; sed qwe peccat, peecati poenam juste
tolerat : juste ergo damnatur, nisi per ecclesiam ei
subveniatur. Sed dicimus : Si peccat. voluntate, po-
tesi non peccare, potest sine peccato esse ; non igitur
necessario peccat, non ergo necessaria est nostra
redemptionis hostia. Sed quorsum ista? siquidem
fides Ecclesiz attestatur, quia. necessarius est Chri-
stus; quia necessaria baptismi gratia, necessaria est
redemptio nostra. Quare necessaria est et cnlpa? Si
antem necessaria, quomodo voluntaria? sed omue
peccatum est ex voluntate. Augustinus quippe dicit :
Certus sum animam nulla Dei culpa, nulla Dei ne-
cessitale, vel sua, sed propria voluntate, in culpam
esse collapsam. Quid ergo? Attende diligentius quae
jam przmisimus : Omnis namque anima 1nvisibili-
bus nexibus unita carni peccati fomitem habenti,
consentit quidem carni motum concupiscenti:e con-
trahenti. Omnis eryo peccat. Si omnis peccat, quan-
tum ad actum, necessaria est culpa : quare neces-
saria et redemptio nostra ; sic et quibusque fidelibus
in haé vita viventibus penitentiant necessariam esse
dicimus : necessariam quidem, non quía boni per

Digitized by Google
