en

VITA PRIOR AUCTORE GUALTERO

'expendehdit, magnam, ut ferebatur, studium habebat) A carcer quidam intolerabilis , eju& presentia) eopio-

et nepotem ejus Gualternm , graves, 'Heet minimis
.ez causis órias, exercebat ipimieitiae, et ex utraque
pite cedes. hominum faciebant non minimas. Sed
-entor Dei Carolus treugarum conditienes ab els
aepe pró potestate sibi a Domine commissa exige-
pat, et ad pacem etiam invites crebro compellebat :
in eorum studens numeró'Inveniri;quibus promittitur
ipsa Veritate dicente : « Beati paetüci, quoniam filii
: Def vocabuntar (Matrhi. v, 9). »
: 96. (Cip. xvit) Verum prepositus et sul, qui
" sibi yalidiorés et superbiores videbantur, ad tutelam
" alietias partis eum ihtendere suspicabantuf ; et quia
' galesibi conscii livore mentis interius torquebantur,
* quod ad communem utilltatem facere laborabat, ad
'$uam depressionem fieri querebantur. Itaque invidia
"aimulante Íncitati,ita séviente exasperati et superbia
: inflante elati Tlhiagimarum inopinatum, et gratia treu-
" arum hiliil adversi formidàutem, ex improviso, fee-
| dete pacis destrueto, Ínvadunt , et curte inferius Ir-
' ropta, in superiorem eum munitionem anxle satis con-
fugere coinpellunt, vitgulta süccldunt , et cuncta in
" jferioribus reperta dissipant , demofiumtur , et pes-
"sumdant. Qua injuria Thagimarus accepta, queretam
comiti non injustam. depromlt, danmum sibi non
' gine contemptu illius Irlatam, seque graviter pericli-
' itum exponit. fili vero a comite die et loco deter-
'giinnto in causam vocati, contemptum contemptui
'supéraddere , quam vel per responsalem suam
"absentiamretcusare, elegerunt. —
97. (Cae, xvi) Quam quidein injuriam vir
, prudens patienter dissimulavit, e eos interim ex«
: pectare, ét ad. correctionem tanti. excessus leniter
adbüc invitare deliberavit, Qui cum postea Brugis
. prepositum. super omnibus his familiaritér conve-
 BisSel, et modeste salis, uL ei moris eral, corti-
; poisset , et ille tam ex sua quam suorum párié ome «
nem emendationem in crastinum spopondisset, nie '
^ lilominus neglexit, et nec ipse venil nec eos ad
salisfactianem adduxit. Sed comes jterum et iterüm

provocatus, licetin despectum sui omnia fieri non -

- dubitaret , squanimiter ferens , etiam iunc in con-
tumaces justam depromere vindictam dissimulavit ,
a emendationem iterum .longanimiter exspe -

. cavit
PARS V.

Publica latrocinia e consilio baronum a. D. Cerolo -

compressa,

as. (Cap. xix.) Sed hice frustra. Etenim patientia
ipsius abutentes , et ejus occasione in reliquum sibi
' impunitatem promittentes , in deterius superbia im-
pellente prolapsi sunt, et quos oportaerat priores
- érratus poenitendo emendare, et justam Domini. sui

* iram vel sero. satisfaciendo placare culpas, magis -
. €ulpis accumulare, et excessus excessibus audacter.
-, $taliunt exaggerare. Nam capiata, cum in Franciam .
forte petrexisset , comitis absentia (omnibus enim
iniquitatis operariis semper gravis erat, et quasi:

sam congregant ei validam militum mánum, ex
emnem fere incursantes cirea. regiogem , domotque
infringentes, et mobilia quasque diriplantes , paupe-
res exspoliant, et quosdam suspendunt, plerosque in

ferro. trueidaut, Quod quia priterhis temperibüs
fleri nequaquam consueverat , cunctis intolerabile
nimis et. crudele apparebat. Ab. antiquo enim et
.eemitibus. Lorrz nostras atatutum, ei bactents quogi

pro lege est observatum, wi .quanthcunquo . intr
quoslibet eminos guerra emergeret, uemo in Flan-

dria quidquam predari, vol aJiqnem capeno. adt
-esspoliere priesumeret,

99. (Cap. xx.) Igitur reverendos iutor patrie "-
versus, tantorom erjminum atrocitate comporta ,

B graviter indoluit * et.quia jn sancta pace, videlicet
- jufta Soptuagesimam , hiec gesta fucrant,. non tam
. $uam quam Dei injuriam, et. dignum erat, ullam
. iro statuit. Verum-qaia quonam mode id vindicari
; oporteret gestiebat , barones suos, ul ferio KA.
: Martii Ypram (ubi et ego ex ejus nasdato, pro aljo

ismen negotio, prmsens fui) convenirent, et.quid

- opus esset facto ex sententia deüniteul , invitavit,

ei universa eo quo facia (uerant ordipe in. auribus

: eorum explieavit; ct ne se solus vindjesre vidsretur,
. eerum de omnibus consilium flagitavit. Nec .Jefue-
. runt quise a. Brugensibus inique spollatos, vorhe-
.ribusque et conummeliis affectos deploraront, .et

justitiam ignominis lacrymosis questbus. implofp-
rent. Ubi diversis diversa dicentibus, tandem jn
* lec omnium convenit sententia , ut comes ipte par-
tes ilias presentialiter visitaret, et quie gesta. fue-
- FgL, visu et auditu certius exploraret, e(. Bie pro
modo culpe modum iemperaret. vindioue, Qui Jieet
. malignas eorum adversum ze machinationes neqia-
- quam penitus ignoraret : pretseriim cum predicius
Burchardus jampridem dixissé accusaretur : €. .Si
: quis comilem oecideret, qui& eum vindicarel? »
ire tamen decrevit , et milites non paucos aeeura
ire precepit.

30. (Ca». xx.) Cum. quibus dn erasunum profe-
etus , cum domos evergos , fes omnes diceptas. et
dispersas vidisset , et ne minima quidem vitse eub-
sidia pauperibus relieta eognosceret, hinc .misero-

D rum lacrymis, inde ingonitz sihi misericordie ógm-

passione permotus , alta ingemujt, et ex [mis viste-
rum medullis longa trahens suspiria , lacrymisque
suffasus obortis mirabiliter doluit, Et primuni qui-

. dem munitionem fpsius Burchardi, quam [nxta 5a-

bebat, quasi tanti. mali seminarium et. radicem
incendit, evertit, et. funditus destruxit ; ac. delude
iam de his quam de aliis diligentius: rsctaturus
Brugas eadem die, teu? nunquam réversuraüs,
perrexit, Sequenti die , scilicet Kalendas Martii , co
ibidem morante , et eausas singulorum cum zequitato-
more suo examinante , dies in vesperam declinavit,
el sol tam perversas pravorum hominum mwenics
veritatis lumine destitutas ostendens , eas quas suis
radiis lustrare consueverat, mundi partes selin-

Digitized by Google
