<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    § VIII. Cardes B. Caroli, ex Actis Ludovici Grossi regis Francorum, auctore Suggerio abbate.
    
    36. Egregie factum, quo nobilitus ab adolescentia sua usque ad vitae limitem nullum perpetravit, vilando fastidium, cum multa egeat, brevi narratione memorare non quomodo, sed quid fecerit, significantes proposuimus. Famosus comes vir potentissimus Carolus, de amita domini regis Ludovici, Dancorum regis filius, cum successisset jure consanguinitatis fortissimo comiti Balduino, Hierosolymitani Roberti filio, Flandrie terram valle populossam tam strenue quam diligenter administrabat: Ecclesiae Dei illustris defensor, eleemosynarum liberalitate conspicuus, justitiae tutor insignis. Qui, cum debitor honoris adepti, potentes quoslam, genere humiles, opibus elatos, dominio ejus luceam consanguinitatis absentare superbie inimicentes (erant enim de secc conditionis servilis) judicio curiae convenienter satis repeleret; ipsi, videlicet Brugensis ecclesiae praepositus et sui, viri superbissimi et famosi prolitores, crudeliissime ei insidiabantur. Cum igitur quadam die Brugas venisset, summo mane ecclesiae Dei assistens, pavimento prostratus, librum orationum manu tenens oral: et cum subito Buchardus qui clam, nepos praepositi praefati, satelles truculenter us, cum aliis de carnem sceleratissima radice, et aliis traditionis pessimae complicibus oranti, imo Deo loquenti iaclie retro cedit, et caue gladio evaginato collum terrae prostratum comitis suavissime tangens, ut paullulum erectum feriens gladio se inopinatie dirigeret, ensem ei applicans, uno ictu impius pium, servus dolominum sceleratissime deterruncat. Qui autem abstabant necis impiae cooperatores, sanguinem ejus siientes, tanquam canes in relicta cadavera debacchanutes, innocentem laniare gaudebant, summopere gloriantes, quod opere complere potuerant, quem conceperant dolorem, et quam pepererant iniquitatem. Et apponentes iniquitatem super iniquitatem, utpote malitia sua exsecrati, quoscumque castellanos, quoscumque nobilioris comitis barones, sive in eadem ecclesia, sive extra in castro offenderre potuerant, infelicissimo miseræ mortis genere imparatoros, nec confessos trucidabant. Quibus tamen prodesse valde arbitrantur, quod pro fidelitate domini sui taliter macati in ecclesia orantes sunt reperti, cum scriptum sit: Ubi te invenero, ibi te judicabo (Ezech. xxiv, 14).
    
    Comitem vero truces in ipsa ecclesia tumulantes (ne honorifice extra deplanngeretur et sepelirentur, et pro gloriosa via, et glorioso morte devolutus popaulus in ejus ultionem incitaretur) ecclesiam ipsam speluncam latronum statuentes, tam ipsam quam comitis domum ecclesie inhereterum minuiverunt, et quiuscumque paratis victualium alimentis, et sepos cende protegere, et terram sibi allicere summa superbia deliberant. Tanti igitur et tam scelerati horrore facti attoniti, qui his non assenserant, Flandriae barones lacrimabiles exsequiis persolven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    tes, notam proditionis evitant, dum hoc domino suo Ludovico, nec ei tantum, sed summa voluntate per universum ordinem venundiunt. Rex autem, et amore justitiae et consanguinitatis affectu, in ultimum contritionis excitatus; nec regis Anglici, nec comitis Theobaldi guerra detentus, Flandriam animosus intrat, ut nequissimos atrocissime perdat, toto animi et operis nivu exercitatus. Comitem Flandrie Guillelmum Northmannum, filium Roberti Hicrosolymitani Northmanniae comitis (ad eum enim jure consanguinitatis spectabat) constituit. Ut autem Brugas descendit, non veritus terrae barbarien, nec sedam proditoris consanguinitatis lineam, ipsos prodidores in ecclesia et turre obsesses coarctat; vicinalia praeter sua, quae divino nutu eorum etiam uspiam portuna repignabant, prohibet. Ut autem fame, peste et gladio aliquantisper eos contrivit, ecclesiam relinquentes, turrim tantum ut eos turris retineret, retinuerunt.
    
    37. Jam ergo de vita eis desperantibus, cum jam i. iuctum verteretur cyharae eorum, et organum eorum in vocem fientium, nequissimus Buchardus sociorum consensu, fuga lapsus, ferram exire volens, nec valens (sola iniquitate propria prohibente, in firmitate cujusdam amici et familiaris reversus, intereptus regis imperio, exquisito miserere mortis genere alta rota superligatus, corvorum et alim rapacitati expositus, desper oculis defossus, et tota facie dilaceratus, inferiorum sagittis et lanceis et jachulis millies perforatus, miserime interfectus, in cloacam projectus est. Bertoldus vero, caput iniquitatis, cum similiter effugere decrevisset, cum unus illeque satis licenter decanbulasset, sola superbia reversus (dicebat enim: Quis ego, aut quid ego sum?), etiam capitur, et regis arbitrio exposuitus, merita et miserima morte est damnatus. Furcis enim cum cane suspensus, quoties canis percutiebatur, in eum iram relorquens, totam faciem ejus masticando devorabat: aliquando etiam, quod horribile dictu est, stercorabat, sicque miseram vitam, miserior miserrimo, morte perpetua terminavit. Quos arcitem in turre incluserat, multis angustis ad deditionem cogens, sigillatum unum post alium curram sui fractis cervicibus dejecit. Quendam eliam eorum, Isaac nomine, limore mortis in monasterio quodam consolatorium, demoniachalum patibulo affixit. Potitus itaque Brugensis victoria rex cum suis, ipsam peropimum castrum contra Guillelmum Bastardum, prodi t'onis fautorem, ut et in eum iusciscar, accelerat. Bragenses tam minis, quam blanditiis, directis ad eos nuntiis allicit. Dumque Guillelmus cum trecentis militibus ei obviat, altera pars regalis exercitus in eum irrui, altera ex obliquo alia porta castellum audacter occupa, eoque tuncio Guillelmum a tota Flandria exharedatum externiisit. Et quia pro litione ad possit:dam Flandriam aspiraverat, merito in tota Flandria nihil obtinuit. Is ergo, et diversis ultionum molis, et sanguinis multi effusione lota et quasi rebaptiza: Flandria, Gul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras cortadas ao final da coluna mantidas. Algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; usamos [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada encontrada).</notas>
</pagina>