<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    § IV. Cedes B. Caroli, ab Erembaldinis patrata, perperam Stralatinae familiae tribua.
    
    22. Duas totam hanc seriem variorum scriptorum de vita et nece B. Caroli Boni prelo appparanus, et singula quæque suis notalionibus illustrramus; admi-
    ratione dehsi stetimus magna, quod nonnulli ex re-
    ceptioribus rerum Flandricarum scriptoribus, qui
    hæc ipsa se legisse innuunt, reos infandi homicidii
    tanti principis acclamaverunt Stralatenses seu Stratia-
    nes, dicentque præpotentem apud Brugenses hanc
    Sratensem familiam tunc fuisse, cum nullus
    antiquiorum scriptorum, si eorum monumenta accu-
    rare legantur, vel minimam ista scribendi dederit
    occasionem. Erat Stralatina prope Brugas urogenies,
    eaque illustris et Carolo comiti grata, cui vicinum
    urbi Stralenum dominium prope abbatian S. An-
    dree, quæ ex illo decerpta est, nomen peperit. Illuc
    odlo inveterato infesta atque inimica erat altera
    aequeadmodum potens familia, quæ a suo genitore,
    ul mox patebit, Erembaldinam appellamus. Dissidia
    crescebant in admodum intestinum bellum. Stratena
    domus ab Erembaldinis oppugnata et vastata fuit,
    et violata comitis auctoritas. Evocatls ad judicium
    ferendum optimatibus Flandriæ, declarati Stralatense
    insontes, Erembaldini rei, eorunqne aliqua domus
    dejecta. Quo facto Erembaldini in iram furoremque
    acti, B. Carolum, tanquam Stratianorum protecto-
    rem, crudeliter mactarunt. Iloc posto utraque
    familiam aggredimur continua rerum oppositione
    distinguere.
    
    23. Homicidas hosce quos Erembaldinos appella-
    mus, scribit abbas Sugerius, infra num. 39 fuisse
    genere humiles, et de sece conditionis servilis:
    eosque de servili condicione secundum suæ cogna-
    tionis luluas fuisse, et ideo eos omnibus modis se a
    servitute comitis, qui ipsos suæ servituti vindica-
    bat, enixos subtrahere, traditi Galbertius n. 12. Ad-
    dit Gualterus n. 24, e hanc primum visam fuisse in-
    terfectionis occasione: hinc namquae eos gravissima
    contra comitem capisse exercere odia. . Ex hac
    ergo servilis conditionis fece erat Erembaldus, a quo
    reliqui progatii. Galbertus n. 113 a scripit: Erem-
    baldum de Furnis natum, o venisse Brugas, et fa-
    clum e Buldrauui Castellani in Brugis hominem et
    militem, et saepe adulterio abusum uxore dominii sui
    castellani illumque adulteram promisisse adultero
    suo vicecomitati, si vir ejus cito moreretur: unde
    adulterum semper dominio suo machinatum mortem,
    in imperata a comite expeditione facto noctis silentio
    in profundum Scalis precipitatse; reversum ergo
    adulteram suam duxisse uxorem, et facultatibus
    domini sui emisse vicecomitatum. » Hæc Galberius.
    Vicecomitatus appellatur ipsa castellani dignitas.
    Ast indicat: expilio comitis, fuit Balduini Pii sive
    Insulensis, proavi B. Caroli Boni, qui in societatem
    belli à Guelderico Magno Lotharingiæ Moscellanæ
    duce attractus, arma contra Henricum III imperato-
    rem sumpsit, et in imperiali ripa Scalis Einhaman
    arcem diruit, castrumque Gaudense diu obsessum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    occupavit, et Cameracum Antverpiamque urbes a se
    occupatas per pacem factam Henrico Cæsari recti-
    tuit : uti illa leguntur apud Jacobum Mejerum lib. III
    Annalium Flandriæ ad annos 1046, et 1050. Al Si-
    segerbertus bellum illud exorditur anno 1047 eique per
    Victorem papam anno 1057 lineni imposuitur tradit.
    scribique Balduinum Iblagonensium Comitatuin in-
    vassise, Hojum oppidum incendisse, Andoverpum
    obsidesse ; contra vero Henricum Cæsarem Balduino
    fugiente, Scaldim transisse, et multos Flandresinum
    primates intra urbem Tornacum obscessos cepisse.
    E quibus tempus Baldranni castellani Brugensis in
    Scaldio proiecti, et Erembaldi in ejus locum suscepti
    satis superque ostenditur : perenes quem ejusque
    posteron ea castellani dignitas per annos octoginta
    mansit.
    
    24. Miræus lib. II Donationum Belgicarum,
    cap. 25, et in Notitia Ecclesiarum Belgii, cap. 98,
    edidit donationem ejusdem comitis Balduini Insu-
    lensis factam anno 1067, indictione Vmonachis Ber-
    gensibus ad S. Winocum : cui post comitem Bal-
    duinum, ejusque conjugem Adelam, ac filios Bal-
    duinum et Robertum aliosque subscripserunt Erem-
    baldus castellanus de Brugis, Erkenbectus præposi-
    tus, aliique multi, quorum nomina omisit Miraeus. At
    Sanderus in Flandria illustrata, ac ditione Franco-
    natus pag. 292 asserit hisce temporibus « Stratianorum
    familiam potentem et opulentam fuisse, et me-
    morari in litteris Balduini Insulensis » ad an-
    num 1067, de quibus egimus, Athc'ardum de Stratis
    cum Abbanee de Roulanchurt. Alud Miraeus in eadem
    Notitia cap. 112 profert diploma Roberti Hilerosoly-
    mitani, quo Rainerum præpositum ecclesiæ S. Do-
    natianii creati perpetuum Flandriæ cancellarium
    anno 1089, cui post Raincrum præpositum, et plures
    canonicus aliosque subscripserunt Erembaldus Ca-
    stellanus Brugensis et Rodbertus filius ejus : item
    Athelarus de Stratis. Mejersus sub initinium libri IV
    recenset præcipuos optimates, qui hisce temporibus
    floruerunt, inter quos leguntur Erembaldus castella-
    nus Brugensis, Albo, qui supra Abbo Rodenburgen-
    sis, Adelardus Stratenisis. En similani Erembaldi-
    nam a Stralatina plane diversam, et utranque
    magna apud Flandros existimatione florentem.
    
    25. Fuerunt Erembaldo quinque filii, memoratus
    ante Robertus seu Robertus ab obitu patris Castel-
    lanus Brugensis, Lambertus Napinn, qui duo primo-
    geniti statuantur, et ante recens B. Caroli defuncti ;
    Berulphtus præpositus S. Donatiani; Desiderius Ha-
    ket etiam, ut infra ostendentur, Castellanus Brugen-
    sis; et Welfricus, sive Wilricus, aut Guetricus
    cognomento Cnop. En varia cognomina, Ulaket, Nap-
    pin, Cnop ab antiquius indicata, at nusquam de Stra-
    ten aut quid simile innuitur : quod cognomen cum
    dominio permasit apud posteros Athelaridi de Stra-
    ten, et fuerunt Thangmarus, sive Thancmarus, qui
    non habuit liberos, tum Brervoldus, aut certe alii
    anonymi, ex quibus fuerunt prognati nepotes Ta-
    gunnai, de quibus infra agitur. Cum Robertus Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    889 890. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição fidelíssima preservando abreviações e eventuais erros tipográficos. Pequumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda depois direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000 para todo o recorte visível.</notas>
</pagina>