$1

PONTIUS ABBAS CLUNIAC.

tis

Cupientes ea que " religionem pertinent firma A capitulo vestro interfui, et idipsum cum his qui me-

permanere, ne videlicet bene inchoata callidus hostis
valeat pessundare, serenitati vestrae notum facimus,
concessionem illam, quam de ecclesia Sancti Bertir.i
dominus meus Robertus comes adhuc vivens, me
quoque annuente przedecessori vestro domno Hugoni
pim memorix abbati concessit, seriptoque firmavit,
uunc etiam pro remedio animarum noslrarum, tam
me, quam filium meum, jam libenter vobis vestrisque
successoribus iterato coucedere, ratamque per om-
nia, omni occasione seposita, fore. Porro ul liec
concessio nostra firma permaneat in conspectu prin.
fipum, cum eorumdem assensu eam firmavimus,
atque sigilli nostri impressione subtersignari fecimus.
S. Lamberti abbatis, S. Galterii thesaurarii, S. Rai-
merii notarii, S. Bernardi capellani, S. Alarudi,
$8. Rotgeiii castellani insulani, S. Galterii castellani
Cortriacensis, S. Raigeri dapiferi, S. Willelmi dapi-
feri, S. Ulrici pincernze, S. Widonis.

Actum anno Domini 1112, in villa Yprensi, priie
JJus Aprilis,

Hi.

Charta Guillelmi Bisuninensis archiepiscopi de Alta»
eira.

(Bibl, Cluniac., p. 977.)

GuiLLELMUS, Dei gralia sancte Bisuntinensis Ec-
elesim archiepiscopus, venerabili Patri domino Pow-
3:0 Cluniacensi abbati, ejusque successoribus regu-
Jariter substituendis in perpetuum,

Pastoralis oflicii est ut. evellat et destruat, ut
disperdat et dissipet, ut zdificel et. plantet. Quia
ergo ad lioc nos prafecit. populo suo omnipotens
Deus, ut vineam Domini Sabbaoth disciplinis regu-
laribus excolanus, vt vitia evellere, superflua de«
struere, virtutumque plantaria inserere studeamus;
dum hoc viribus nostris sine coadjutoribus adim-
ylere non possumus, oportet nos agricolas peritos
virtutum. viros undecunque conducere, qui usque
àd ve-perum viriliter laborantes ad ubera mostre
consolationis sub umbraculo divinz protectionis
confugiant, et nobiscum labores manuum suarum
manducantes, zeternze beatitudinls denarium sibi et
nobis adquirant. Et quoniam. Cluniacensis Ecclesia
pro cxteris Galliarum Ecclesiis linjusmodi spirita-
Jis agricultura peritissimos agricolas, et multo plures
habere coguoscitur; venerabilis fratris nosuri Wal-
eherii Gigig. ... ... . . prioris petitionibus annuen-
ies, Alta-Petrensem ecclesiam religione quondam
monastica destitutam, tibi Deo dilecte Cluniacensis
abbas, sanctissimoque ejusdem loci conventui dedi-
mus, cencessimus ad inhabitandam, et in religione
monastici ordinis Deo auctore vigilantius informan-
dam. Actum Bisuutii in ecelesia S. Joannis, laudante
Pontio Alia-Petrensi priore, domre Stephano ejusdem
Ecclesix€ canonico et Bisuntino cantore, domno Mai-
nerio decano. domno Beruardo magistro, domuo
* Manasse arebidi2^ono, Stephano thesaurario, Bur-
€hardo ei fingone archidiaconis, et aliis multis,
l'ostea. Cluniaci »1 Idus Augusti per memctipsum in

cum aderant, laudayi et confirmavi, salvis justitiig
et debitis consuetudinibus nostris. Nunc quoque per
presentis privilegii paginam praefatam Alta-pe-
trensem ecclesiam vobis vestrisque suecessorihus
cum -omnibus appenditiis sus laudamus, concedi-
mus, ei confirmamus, salvis ut praediximus juslitiis
et debitis consuetudinibus nostris. Sane si quzlibet
persona potens vel impotens hujus nostri privilegii
paginam sciens, contra eam teisere venire teniave-
rit, donec satisfactione congrua emendaverit, aliena
3 corpore el sanguine Domini fiat, et in extremo
. examine districtze ultioni subjaceat; conservantibüs

hinc, pax et tranquillitas. Awmen.

IV.
9 Charta Amelii episcopi Tolosani, de ecclesia Sanc
Columba. :
(Ibid.)

Ego AwEgLivs, Dei gratia Tolosanus episeopus,

RKecognosceutes ecclesiam Sancte Columb:e, que
in Tolosano sita est territorio Cber« orbensi juxia
fluvium. [lerz , juris esse S. Petri Cluniacensis ce-
nobii, in mauu domni Posrit abbatis ipsam eccle
siam Sancte Columba cum ceclesiis ad eam perti-
nentibus Cluniaco restitui, salva justitia Tolosane
Ecclesi, Moc autem feci pro multa multumque
chara dilectione, qux: inter nostros majores et Clu-
niaceuses Patres ab olim usque nunc conservatur,
e& pro sincera vereque germana amicitia, quam
cum przdicto abbate specialiter habeo et habere
semper curabo: et ut particeps esse merear Clu-
Diacensis fraternitatis in cunctis benefactis corum.
]u quo bono omnes legilimos successores neos, qui
hoc factum et hanc chartam laudaverunt, participes
esse volo et oro, Hoc factum Jaudaverunt canonici
nostri Tolosanx sedis, Arnaudus Willelmus archi-
presbyter cut cieteris. Vicecomes quoque Bernar-
dus Atllon ipsam ccclesiam cum pertinentiis suis
reddidit, et novam inde donationem fecit Cluniaco
in manu nostra, et in manu przdicti abbatis, quan-
tum ad ipsum pertinere poleral: concedens ul qui-
cunque feudalium suorum de bonis praedicize eccle-
si: Sanct:e Coluinb:z aliquid possidebat, se volente
restitueret. Sed et frater meus Petrus Keünundus,

p €t uxor ejus Adila, qu soror erat przedicti abbatis,
quidquid de bonis ecclesige habebant, gratis resti-
tuerunt : simulque et filium snum puerum, Willl-
mum nomine, iu Cluniaco futurum monachum dona-
verunt. |

Signum Amelii Tolosani episcopi, qui ecclesiam
Sancte Columba cum pertinentiis suis Clun. redo-
navit, ei laudavit, et chartam istam inde fir-
mavit.

Signum Raimundi Ausciorum archiepiscopi, qui
ad utramque donationem, episcopi scilicet atque
vicecomitis prxesens fuit.

S. Arnardi Raimundi przpositi,

S. Arnaldi Willelmi arehipresbyteri,

S. Isarni Frigdilensis prioris.

Digitized by Google
