ws
que eoopertorium, nlsi agnorum vel arietum, ha- À
beat.

XXIV. -— Ut vetusia armigeris dividantur.
Procurator vel. dator pannorum omni observan-
lia veteres semper armigeris et clientibus, et quan- *
doque pauperibus, fideliter eequaliterque erogare in-

tendat.
XXV. — Cupiens optima, deteriora habeat.

Si dliquis frater remanens, ex debito, aut ex
moiu superbie, pulchra vel optima habere voluerit,
ex tali presumptione procul dubio vilissima mere-
litur.

XXVI. — Ut quantitas et. qualitas vestimentorum
servetur.

Quantitatem secundum corporum magnitudinem
hrgiatemque vestimentorum observare oportet :
dator pannorum Sit in hoc curiosus.

IXUll. — Ut dator pannorum in. primis equalitatem
servet.

Longitudinem, ut superius dictum est, cum zquali
meusura, ne vel. susurronum vel comminatorum
ff. eriminaterum] aliquid. oculos notare przsumat;
procurator fraterno intuitu consideret , et in
omnibus supradiciis, Dei retributionem  liumiliter
etgite.

XXVIII. — De superftuitate capillorum.

Ümnes fratres, remanentes principaliter, ita ton-
$05 liabere capillos oportet, ut regulariter ante et
Tero, el ordinate, considerare possint ; et iu barba,
t in grennionibus eadem regula indeclinabiliter
elservetur, ne superfluitas, aut faceti: vitium de-
Iotelur, ' |

XXIX. — De rostris et laqueis,

De rostris et laqueis manifestum est esse genti-
lium, EU cum abominabile boc. omnibus agnosca-
tur, prolibemus et. contradicimus, ut aliquis ea
Mn habeat, imo prorsus careat. Aliis autem ad
tempus famulantibus, rostra, et laquea, et. capillo-
Tum superfluitatesn, et. vestium. immoderalanm lon-
ptudinem, habere non permitümus, sed omnino
touiradicimus. Servientibus enim. summo conditori
mondiia interius. exteriusque valde necessaria, eo
iso alestante, qui ail: Eslote mundi, quia ego
wundus sum. .

XXX. — De numero equorum et armigerorum.

Vnicuique vestrorum militum tres equos licet D
labere, quia domus Dei templique Salomonis exi-
wià paupertas amplius non. permittit imprasentia-
Til augere, nisi cum magistri licentia.

XXX. — Nullus armigerum gratis. servientem. [e-
riat.

Suum autem armigerum singulis militibus ga-
dem causa concedimus. Sed si gratis et chari-
taire ille armiger cuiquam milii fuerit, non li-
t& ei éum verberare, nec etiam qualibet culpa per-
tulere,

YXXll. — Qualiter ad tempus. remanentes recipian-
tur.

Ümnibus militibus servire Jesu Christo animi
Wuriale in cadem. domo ad terminum | cupientibus,

C

REGULA TEMPLARIORUM.

8C0.

equos in tali negotio quotidiano idoneos, et arma,
et quidquid ei necessarium fuerit, emere lideliter

; jubemus. Deinde vero, ex uiraqne parte :equaliter

servata, bonum et utile. appreciari equos judicavi-
mus, lJabeatur itaque pretium in scripto, ne tradatur
oblivioni: et quidquid militi, vel ejus equis, vel
armigero , erit necessarium , adjunctis et. ferris
equorum secundum facultateni domus, ex eadem
domo fraterna charitate impendatur. Si vero interim
equos suos miles aliquoeventu .n hoc servitio ami-
serit, magister, prout facultas domus hoc exigit,
alios administrabit. Adveniente autem termino re-
patriandi, medietatem pretii ipse miles divinoamore
concedat, alteram ex communi fratrum, si ei placet,
recipiat.

XXXIII. — Quod nullus juxta propriam voluntatem

| incedat. "

Convenit his nempe militibus, qui nibil sibi Chri-
sto charius existimant, propter. servilium, secun-
dum quod professi, et propter gloriam summae bea-
titudinis, vel metum gehennz, ut obedientiam inde-
sinenier magistro teneant. Tenenda esL itaque ,
ut móx, ubi aliquid imperatum a magistro fuerit,
vel ab illo cui magister mandatum déderit, sine |
mora, ac si divinitus imperetur, moram pati nesciant
in faciendo De talibus enim ipsa Veritas dicit: Ab
auditu auris obedivit mihi (Psal. xvn).

XXXIV. — Si licet ire per villam sine. jussu. magi-
..— trt.

Ergo bospitales milites propriam voluntatem re-
linquentes, et alios ad terminum servientes, depre-
camur, et firmiter eis jubemus, ut sine magistri
licentia, vel cui creditum hoc fuerit, iu villam ire
non prisumant, preterquam noctu ad sepulcrum,
etad stationes quxe inira muros $sancim civitatis
continentur.

XXXV. — Si licet eum ambulare so.um.

Hi vero. ita. ambulantes, non sine custode, id est
milite aut fratre remanente , nec in die ucc. in
nocte iter inchoare audeant. In. exercitu. namque
postquam hospitati fuerint, nullus miles, vel armi.
ger, auL alius, per atria aliorum militum causa vi-
dendi, vel cum aliquo loquendi , siue jussu, ut
dictum est superius, jucedat. liaque consilio of.
firmamus, ut in tali domo ordinata. a Deo, nullus
secundum proprietatem militet aut quiescat: sel
secundum magisiri imperium totus sic incumbat,
ut, illam Domini sententiam imitari valeat, qua di-
cit: Non veni facere voluntatem meam, sed. ejus qui
me misit (Joan. v).

XXXVI. — Ui nudus nominatim quod ei necessarum
erit querat,

fanc proprie consuetudinem inter cmtera ascri-
bere jubemus, et cum omni consideratioue ob qu:v-
rendi vitium teneri. precipimus. Nullus igitur fra-
ier remanens , assignanter ei nominatim equura
aut equitaturam, vel arma quaxrere debet. Quomodo
ergo ?* Si vero cjus iufirmilas, aut equorum suo-
rum d.bilitas, vel. annorum suorum gravitas, tuli

Digitized by Google
