85

CHRONICON AFFLIGEMENSE,

81€

vitam preordinavit , tota alacritate ac devotione A sancte religionis, quem pridem detestalus crat, cui

Msgedixit, atque in ejus sancto servitio residuum
vita sue lempus sub sanctas religionis habitu per-
egit. .

45. Hzc siquidem de domno Heribraudo et gene-
vosa ejus conjuge secundum lemporis nostri necessi-
talem paucis peratrinximus : nunc autem qualiter
flüejus patris. sunt vestigia subseculi, sermonem
protendamus,

Quinque filiorum ejus, diversis licet temporibus et
xuülbus, ad nos convenerunt, diversas singillatim
pitrimonii sui portiones in. unum nobis collegerunt,
vnum universi, Deum videlicel qui. dederat, per se
heredem. reliquerunt. Quorum — alius. conjugatus
carnales voluptates. et illecebras vilipendeus, relicto
seculo cum uxore et (iliis, dominicum gregem majori
numero adauxit et ampliori przediorum possessione
ditavil. Alius post obitum conjugis cum filiis et filia-
bus divinam. militiam arripuit. Alius a conjugii im-
munis vinculo, eo devotius quo liberius divinis se
sersiiis mancipavit. lorum duo primi non n:tivitate
quidem sed conversione, Ingelbertus !? videlicel
atque Sigerus, primo juventutis flore vernentes, eum
jam mundus eis arridendo blandiretur, tenocinia ejus
uihil ducentes, co. jugii vinculum velut desiderii sui
impedimentum contemserunt, atque in Dominopotius
quam i mundo deleciati, monachi. effecti. :eterna
magis quam transitoria appetierunt, possessiones
quojue suas ex integro monasterio conferre decre-
verunt, Sed diving providenii:e sententiam quis im-
mulare poterit? Ipsi etenim qui tunc non sua per
vim diripuerun!, posumodum non solui injuste sub-
lala, verum etiam universa proprio juri debita, imo
etipsise ipsos eidem ecclesie, cui damnum intule-
Faut, restituerunt.

Paucis siquidem interpositis. annorum circulis,
fraler eorum. domnus Folcardus, qui nativitate pri-
os erat, infirmitate praeventus fratrumque suorum
juniorum. exemplis provocatus , ipsorum vestigia
wibsequitur. Qui ex eadem inlirmitate convalesceus,
lanto postea in sancta conversatione vixit. devotius,
quanto diutius. fuerat in. szculo cominoratus. Octo
bovaria patrimonii sui ecclesizx tribuit, reliqua om-
Aia filie suae licel invitus reliquit. Cujus conversioni
frater ejus domnus Onulfus adversatus, causze nostrae
t uulitati plurimum restitit, atque inter alia con-
tradictionis et elationis verba senunquam monachum
futurum, etiamsi scirel se vivum ad tartara dedu-
cendum, cum juramento affirmavit. Non post inulto
3utem el ipse Onulfus gravissima infirmitate corri-
pitur, metu mortis anxiatur, conscientia accusante
Wurbatur, et quia. de corporis salute spem prorsus
9maem perdiderat, quodcumque auinke suce reme-
dium sollicite perquirebat. Quid plura ? Omni timore
deposito juramentique paenitens temerarii, habitum

VARLE LECTIONES.

?! iggelbertus 2

omni humilitate eL modestia. petii, atque ad sxpe
dictam perductus ecclesiam, se «& uxorem suam no-
mine Gerirudem cum duobus filiis Godefrido ct
Waltero et una filia eum universis possessionibus
et substantiis suis Deo vivo et vero devotissime
commendavit, atque in brevi sub eadem panitentie
devotione vitam finivit. Filii autem litteris. traditi,
Subsequente eos gratia divina, gradum |. sacerdotii
sunt adepti. Postremo domnus Arnulfus et ipse divini
jaculo timoris salubriter saucius, cum duobus eque
filiis et totidem filiabus adveuiens, possessiones a
fratribus sibi collatzs, suis superadditas amplius
dilatavit.

14. Horum igitur conversione descripta, necessi-
talis causa ordine przpostero paulisper utamur,
atque ad domnum Ingelbertum de Calfstert fratrem
domni leribrandi edisserendo regrediamur. Hic
itaque. [ngelbertus cum quoddam sui juris castellum
ab hostibus injuste pervasum eum suis satellitibus
viriliter, ut erat vir in. armis strenuus, defendere
niteretur, ictu. lances graviter vulneratus, claudus
efficitur. Grandi ergo bellorum impulsu diu multuin-
que defaiigalus, tandem | introrsus. ad semetipsum
prudenter rediit, et quoniam qui foris nullam, reperit
interius , secum pacem pacto pie conversationis
confirmare proposuit. Salubri denique exquisito
consilio de conversatione sua secum cogitavit, fra-
tresque. predicti cenobii sux» :edificationis gratia
crebra visitatione et colloquutione frequentabat, au-
diensque ab eis quod salubrius erat, secundum pos-
sibilitatem suam facüs adimplere gestiebot, sed
tamen intolerabilem bonorum suorum jacturam
&gre ferebat. Nam ecclesie quidem in qua se Deo
famulaturuim voverat, oninia sua. conferre desidera-
bat ; sed, quia ab hostium impetu et infestatione ea
expedire nullo modo poterat, quid utilius sibi eligeret
omnimodis ambigebat. Tandem vero perpendens
sibi utilius fore atque salubrius ut ex his aliquid.
saltem commodi. fratribus conferre quam universa
simul hosiibus depredanda relinqueret, comitem
Heinricum, qui summum tunc. locum in his finibus
obtinebat, adiit, atque universa quie sui juris erant
iu manus ipsius tradidit : pro. quibus idem comes

p quatuor suos milites in confinio predicts ecclesia

€obabitautes cum universis possessionibus suis in
usum fratrum illi retribuit, Sigerum videlicet atque
fratzem ejus Heriniuiannum (4) de Ecclegem, Titu-
baldum de Thidalmont, atque. Renizonem. cogno-
mento Ridderman, venatorem scilicet suum. Post
hzc licentia ab eo accepta afllegemium reversus,
stati secularem habitum mutavit, et jam. cunctis
superior hostibus perpetux sibi pacis firmavit chi-
rographum.,

15. Sub quanta vero bumNitate et mansuetudine

NUT4E.

(4) Herimaznui *

Digitized by Google
