<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,20,935,150">
GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,935,880">
VITA ALTERA
AUCTORE GALBERTO NOTARIO.
(Ex aliquot mss.)

PROLOGUS.
1. Cum inter regnorum principes quos circa nos con-
giovinus, summum gloriæ ac laudis sibi adscribendi
studium per militiae facinora enituisset : et eiusdem
affectus consiliis ad bene regendum inesset ; mi-
noris potentiae et famæ principabatur Imperator
Romanorum Henricus (121), qui, cum annos plu-
res sedisset, sine hærede diem obiit. Minoris quoque
famæ ac virium rex Anglorum (122) sine liberis
degebat in regno, quam comes Carolus Flandriarum
marchio, naturalis noster dominus et princeps ; qui
quod militiae fama, et generis nobilitas regia san-
guine septennis in comitatu pater et advocatus
Ecclesiarum Dei præerat, erga pauperes largus, inter
proceres suos jucundus ac honestus, adversus
hostes crudelis et cautus, qui etiam sine hærede a
suis , imo nefanissimis servis, traditus et occisus
pro justitia occubuit. Tanti quidem principis mortem
descripsimus, non elaboravi eloquentiæ ornatum,
seu diversorum colorum distinguere modos , sed
rerum veritatem solummodo exsequi, quæ quam-
quam stylo arido , tamen memoriam fidelium scri-
bendo commendavi peregrinum mortis ipsius even-
tum. Necque equidem locum et temporis opportuni-
tatem, cum animum in hoc opere intenderem,
habebam; quandoquidem noster locus eodem tem-
pore sollicitabatur metu et angustia , adeo ut sine
aliorum exceptione tam Clerus quam populus indif-
ferenti periclitarentur occasu et rerum suarum et
vitæ. Igitur inter tot adversa et angustissimos loco-
rum fines, coepi mentem fluctuantem, et quasi in
Euripo jactatam compescere, et juxta scribendi
modum cohibere. In qua animi mei exactione una
charitatis scintilla, suo igne sola et exercitata,
omnes virtutes spirituales cordis sudibus ignivit, et
subsequenter hominem meum, quem afoxis timor
posseederat, scribendi quadam libertate donavit.

2. Super hoc igitur mentis studio, quod in tam
arcto positus (123) vestro et omnium fidelium audi-
tui in communi commendavi, si quis quidquam ob-
B garrire et detrahere contendat, non multum curo.
Securum enim me facit quod veritatem omnibus
apertam, qui mecum eodem percelllebantur pericula,
loquor, et eam posteris nostris memorandam com-
mendo. Rogo ergo et moneo, si cui hujus styli
ariditas, et hujus opusculi exiguus manipul us ad
manus venerit , non derideat et contemnat : sed
nova admiratione , quæ scripta sunt et Dei
ordinatione congesta, nostro solummodo tempore
admirentur, et discat potestas terrenas non despi-
cere vel morti tradere, quas creendumm est Deo
ordinante nobis esse præpositas ; unde apostolus :
Omnis anima omni potestati subjecta sit, sive regi
tanquam præcellenti, sive ducibus tanquam a Deo
missis (1 Petr. ii, 13), tanquam enim non est simu-
tivum, sed conformativum : tanquam vero dicitur
in Scriptura sancta pro eo quod vere est : sicut est
ilii, tanquam sponsus, hoc est vere sponsis. Non
quidem proclameurati homicide et polatores et
scortatores et omnium vitiorum servi nostra terra
ut præesset eis bonus princeps, religiosis et pe-
tens , catholicus , post Deum pauperum sustentator,
Ecclesiarum Dei advocatus, patriæ defensor, et ta-
lis in quo terreni imperii reliqua potestas bene re-
gendi formam et Deo serviendi maleriam assumeret.
Videns ergo diabolus Ecclesia et fidei Christianæ
sectum , sicut subsequenter auditur estis, commo-
vit terræ, hoc est, Ecclesiae Dei stabilitatem, et
conturbavit eam dolis, traditionibus et effusione
innocentium sanguinis.

CAPUT PRIMUM.

Illustria in comitatu gesta B. Caroli. Imperium Ro-
manum et regnum Hierosolymitanum oblata sunt.

3. Carolus itaque filius Cnunitonis regis Daniæ (124)
et mature oriundus quæ terræ Flandrensis comitum
de sanguine processerat : ea similitate coquassit a
puerio in patria nostra alius est usque ad virile robur
corporis et animi. Postquam vero militie titulus
armatus est , egregium facinus in hostes arripuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,935,980">
(121) Intelligitur Henricus V, Ultrajecti anno 1125 mortuus, a Calixto II papa olim excommunicatus.
(122) Henricus I rex Angliæ, de quo actum supra cap. 2.
(123) Videtur cives Bruggenses alloqui.
(124) Cnut, Cnutio aut Canutus, promiscue reges Daniæ appellati : horum pater B. Caroli S. Canutus ejus nominis quartus fuit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de impresso digitalizado. Pequenas manchas e sinais marginais (círculo com ponto e letras A-D na margem) foram ignorados como não textuais; sinal manuscrito próximo ao título não transcrito por ilegibilidade parcial.</notas>
</pagina>