it

CHRONICON AFFLIGEMENSE.

t22:

Wineris exponunt ejusque consilium et auxilium A obedientiz, periculum inobedientize el palam inti-.

requirunt, predictum monachum, si sux non displi-
ceret prudeutize, abbatem sibi donari expetunt. His
auditis abbas, ut. erat vir prudens ac providens, Dei
miu sanius atque utilius consilium illis proposuit,
illumque potius eligendum | quem sibi superna dis-
pensatio destinaverat, domnum videlicet Fulgentium,
eoustanter admonuit, Quod onus ne forte, ut vir
mansuetus et humilis, excusare perseveraret, liite-
ras ei sua auctoritate sigiatas per eosdem fratres in
testimonium | direxit, mandans ei atque przecipiens,
utomm excusatione remota, Dei voluntati et fra-
trum. electiori quantocius. assentiret. : monachum
vero quem ipsi petebant, se nullatenus accersire
posse asseruit, eo quod predicta ejusdem cenobii
fratrum. dispersione, ipse cum aliis in exteram re-
motamque provinciam abierit. Talibus agitur re-
sponsisejus atque consiliis przedicti fratres admodum
eihilarati litterarumque auctoritate roborati, vale
jwicem dato, festinato domum redierunt, et rem
gestam omnino occultantes atque celautes, tanquam
nibil actum esset, paucis diebus conticuerunt : di-
cebant enim, si ei rei geste series alicujus opinionis
indicio nota. fieret, tale ofücium declinare malens
quam suscipere, clam fngam arriperet.

10. Jam autem circa festum Omnium Sanctorum
musus clamor fratrum exoritur, se nihil absque
pastore agere grex devotus conqueritur, atque tau-
dem ex consensu omnium in festivitate sancti Martini

dies electionis constituitur. Preevenientes igitur hunc C

diem orationibus et elemosinis, jejuniis et vigiliis
derisque  verberum — castigationibus , quotidianis
lserymis interpellabant saneti. Spiritus gratiam ne
per antiqui hostis invidiam tantam fratrum aliquate-
58$ pateretur dissolvi aut turbari concordiam. At
pius Dominus, qui semper prope est omnibus invo-
cantibus se in veritate (Psal. cxziv, 18), timentium
se voluntati tantis interpellatus precibus obtempera-
Yil, el, ut sequitur in eodem psalino (ibid., 20), dili-
genter se ab omni subreptione discordiz custodivit.
(eid plura? Condicta dies aderat, in qua bumilis
ille conventus pastorem sibi eligere decreverat.
Premissa igitur oratione, ex more in capitulum
véMiUnt, congrua caus eL tempori tractare inci-

mavit, et, ut petitioni fratrum in abbatis sui !* assen-
sum praberet, admonuit, Sed, ut. solent simplices,
quique in mentis suje proposito quandoque esse
pertinaces, ipse sententiam suam nullatenus immu
tare voluit, quia plorando, clamando, ejulando
petitioni eorim resistere se posse credidit, At illi
mira constantia semper in eadem voluntate stabiles
persistebant, ac tandem zelo Dei interius commoti,
in banc vocem erumpebant : Dominus, inquiunt, qui
te nobis servis suis licet indignis provida dispensalione
destinavit, qui omnium nostrum voluntates comilio et
precepto abbatis tui concordes effecit, ipse te procul du-
bio e: prodesse disposuit. Sed quid multa? Si plus restite-
ris, compulsus vim patieris : jamque, velis nolis, nobis
pater noster efficieris. His dictis incepta psalmoc'ia !*
congrua consnrgentes, unanimiter in eum irruunl,
manus iujiciunt, ae pia violentia ferendo potius quam
ducendo ad altare pertrabunt, atque caetera, ut mo-
ris est, regulariter in eum per vim adimplentes, in
sede abbatis statuunt. llle vero, ut excusalionis et
contradictionis sux humilem pertinaciam spe et
effectu frustratam perpendit, timens ne ipse eisprima
perturbationis causa existeret, tandem importuni-
tate eorum convictus, acquievit, onusque sibi im«
positum licet invitus cum melu et reverentia sus-
cepit.

11. Contigit interea nutu Dei, ut quidam clericus
de Flandria oriundus, vir forma, scientia, genere
omnique probitate conspicuus, nomine Hugo, hujus
cenobii famam virtutum | audiret, audita videre
salageret; visis vero, votis omnibus interesse con-
cupisceret. Veuiens igilur, ut diclum est, pene ma-
jora quam fama vulgaverat reperit, atque vera esse
omuix qu» audierat contestans, de stabilitate sua
cum eis firmanda. protinus tractare coepit. Fratres
ergo de tam reverend?? persone adventu euinmo
Pastori gratias innumeras referentes, in Domino
plurimum Letabantur : atque ut pium desiderium,
quod mente conceperat, effectu quantocius aciipleret,
crebrius horlabantur. [lle vero monita salubria quem-
admodum bona lerra excepit, et elabilitate sua ut
suggerebant apud eos firmata, fructum satis uberem
postmodum ex se produxit.

piunt, miroque modo io unam sententiam omnes D — Abbas autem, quia nondum secundum consueludi-

Vocts voluntatesque conveniunt : Domnum Fulgen-
titm divinitus destiatum hoc honore et officio dignis»
timum judicamus : hune nobis pastorem et patrem una
*oct omnes. eligimus. llle autem, utpote vir mirze
humilitatis, econtra varias ac diversas excusationes
pratendit, pastorali se officio indignum cunr lacry-
Tis asseruit : postremo senulla ratione id onus
Sucepturum fore multis assertionibus affirmavit.
Hzc eo cum lacrymis perorante, praedictus frater
lerimsnnus protinus surrexit, abbatis sui litteras
lactenus.occullatas in medium protulit, preceptum

nem ecclesiasticam | pontificali benedictione conlir-
matus erat, compulsus a. fratribus Cameracum cum
suis iterarripuit, atque bunc llugonein, de quo nobis
sermo est, clericali adhuc amictum sehemote vite
sum comitem habuit, Cameracum igilur venientes
(an, 1088), abbas quidem in festivitate sancti Grego-
rii !* anno septimo pontificali benedictione et. au-
eloritate sua confirmatus, praedictus autem clericus
diaconatus ministerio sublimatus est. Peractisigitur
muneris suj negotiis, cum prosperitate redeunt,
€ompertoque quod secundo sabbato Toruaci futura

VARLE LECTIONES.
" obedientia excidisse videlur. ^11 i. q. psalmodia, —'* Georgi 2. t.

Digitized by Google
