d VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.
A bantar universis. Cunque, neque sic correcti sunt

fomam bonam et gloriam sui nominis pene
gnorum potentes obtinuit, Quem quidem per plures
aunos in principem peroptaverant proceres nostri ,
si forte sic evenire potuisset. Igitur comes Baldui-
nus adolescens fortissimus moriendo nepoli suo
Karolo regnum simul el principibus contradidit ,

et sub fidei securitate commendavit.

4. Cepit utique majoris consilii prudentia pius
comes de pacis reformatione disponere, leges el
jura regni revocare, ita ut paulatim pacis statu un-
decamque collecio , in quario sui comitatus anuo,
per illum omnia florerent, omuia viderent, omnia
justitie et. pacis securitate et. multiplici jucunditate
fruerentur, Tandem. videns gratiam pacis omnibus
jeundam, iudixit per terminos regni, ut sub quiete
et securitate absque armorum usu. communiter de-
gerent, quicumque aut in foro aut. inlra castra wa-
perent et conversarentur : alioquin ipsis plecteven-
tur armis , qux? ferrent. Sub hac ergo observantia
arcus el sagitlze e& subsequenter omnia arma post
posita sunt. in forincesis locis, sicut el in pacifi-
cis. Qua pacis gratia legibus et justitiis sese rege-
lant homines , omnia ingeniorum et &ludiorum ar-
gumenta ad placita componentes : ut. in virtute et
eloquentia rhelorices unusquisque se defeasaret ,
cum impetitus fuisset: vel cum hostem impeteret
qua colorftu. varietate oratorie fucatum deciperet.
Tunc vero babuit. rhetorica sua exercitia et per fn-
dusriam et per naturam : erant enim multi illit-
terati, quibus natura ipsa eloquentie modos ct ra-
tionabiles praestiterat ccnjecturandi et argumen-
tandi vias, quibus nullatenusilli, qui disciplinati
eraut et docti arjem rhetoricam , obviare vel aver-
Wre poterant, Sed quia iterum suis fallaciis minus
cutis deles et oves Christi in placitis illi convene-
runt, Deus, qui omnia ab alto speculatur, corripere
fallaces suos non despexit; ut. quibus eloquentiz
bonumprzstiterat ad salutem, ipsis per flagella iusi-
nuret, quia eo bono usi sunt ad propriam perditionem.
5. immisit ergo Dominus flagella famis, ct. post-
modum mortalitatis, omnibus qui in regno degebant
Dostro, sed prius terrore signorum revocare digna-
bour ad poenitendum,, quos pronos prz viderat ad
malum. Anno 3b Incarnatione Domini milleno cen-
&n0 vicesimo quarto, in Auguslo mense universis
terrarum babitoribus in corpore solari, cirea no-
2m horam diei apparuit(195? eclipsis, et luminis non
haluralis defectus, ita ut solis orbis orientalis obfu-
sc3lus, paulatim reliquis partibus ingereret nebulas
Aliens, non simnl tamen totum solem obfuscantes ,
sed in parte : et tamen eadem nebula totum perer-
rivit solis circulum , pertransiens ab oriente usque
ad occidentem tantummodo in circulo solaris esson-
U»: unde qui statum pacis el placitorum injurias
nolabant , futurs famis et. mortis periculum. mina-

425) Eclypsin hanc inter alios astronomos anno-
lavit Setbus Calvisius ab. Anglicis scriptoribus ob-
dec contigisse 17 Augusti, eamque accurate

ribit,

946

homines , tam Dómini quam servi , venit repentina
famis inedia, et subsequenter mortalitatis irruerunt
flagella (126). Unde in psalmo, « et vocavit famem
super terram, et omne firmamentum panis contrivit
(Psal. civ, 16). » Quo tempestate non poterat solito
moresese quisque cibo et potu sustentare, sed contra
morem tantum panis insumpsit epulator semcl in
prandio, quantum ante hoc tempus famis in di-
versis diebus sumere consueverat, atque sic perinso-
lentiam est gurgitatus, et omnes naturales recepta-
culorum meatus distenti. nimietate repletionis cibi
€t potus, natura languebat. Cruditate 'quoque ct
indigestione tabescebant homines et adhuc fame
laborabant , donec spiritum exhalarent. ultimum,

B Multi quoque inflazi sunt, quibus cibus el potus

fastidiebat ; quibus tamen utique abundabant. Quo
tempore famis, in media Quadragesima , etiam lo-
mines terre nostrae , circa Gandavum et Legionem
(127) et Scaldum fluvios commorantes, carnes co-
mederunt, eo quod panis eis prorsus defecisset :
quidam vero ipso itinere cum transitum facerent ad
civitates et eastra, in quibus panem sibi compara-
Tent , nondum semiperfecto transitu suffocati fame
perierunt : circa villas et curtes divitum, et castra
seu munitiones , pauperes cum ad eleemosynas mi-
sero gressu devoluti venissent, mendicando mortui
sunt. Mirabile dictu! nulli in ierra nostra mauserat
naturalis color , sed talis pallor affinis et proprius
mortis inerat universis. Languebant similiter sani
et :egri, quia qui sanus erat in compositione corporis,
:zeger effectus est, visa miseria morientis.

6. Neque sic quidem correcii sunt impii , qui eo-
dem tempore , sicut aiunt, iu. piissimi. comitis Ca-
roli mortem conspiraverant. At comes egregius sata-
gebat omnibus modis pauperes sustentare, elee-
mosynas largiri in castris et in locis suis, et presens
ipse et per ministros suos. Eadem tempestate ceu-
tum pauperes in Brugis omni die sustentabat,
singulis illorum unum panem admodum graudem

ribuens, ab ante Quadragesimam praedictam usque
in novas ejusdem anni messes. Similiter iu. aliis
castris suis idem disposuerat, Eodem anno edixerat
dominus comes quod, quicunque duas mensures

p terre seminarent tempore sementis alteram mensu-

ram terr: seminarent faba et pisa, eoquod hoc genus
leguminis citius et tempestivius fructum proferret ,
unde pauperes citius sustentari potuissent, si famis
miseria atque inedia auno non cessaret, Similiter
per omnem comitatum suum praceperat , per hoc
in futuro consulens pauperibus quantum  poleral :
illos etiam ex Gandavo turpiter. redarguit, qui passi
sunt ante ostium domus suze mori pauperes fame,
quos pavisse poterant. Cervisiam quoque interdixit
contici , ut eo levius et melius abundarent pauperes,

(120) Anno 1125, biennio ante obitum B. Caroli,
uti indicat Gualterus. .

(197) Legio, alii Legia et Lisa, Gandavi Scaldi
immiscetur.

Digitized by Google
