000 : VITA PRIOR AUCTORE GUALTERÓO.

910

mazime optabat) plurimum renitente, antequam ab A gante perfidia, matrimonii foedere se sociavit : et

liac luce migcaret, hunc virum gloriosum, de quo

agere. proposueramus , Carolum, cujus probitatem.
prius et industriam in multis sepe probaverat, sibi.

ipse (95) instituerat, eique rerum omnium summam
regendam ac disponendam tradiderat : cui etiam prius
nobilem puellam Margaretam (36), Rainaldi comitis

Claremontensis filiam, matrimonio copulaverat, et

comitatum Ambianensem (357) cum castello Incrensi
(58) donaverat. Qux omnia non tam illius juvenis
quam superni Judicis zstimaverim gestaordinatione:
qui juvenilis animi et maturis consiliis minus idonei
voluntatem, qui voluit, occulta sua inclinavit inspi«
ralione, Scriptum quippe est « Cor regis in. manu
Domini et quo voluerit inclinat illud. » (Prov.xzt, 4)

pactum concordie, quod Inter Carolum et cam filius
ejus marchio Balduinus in ultimis agens composue-
rat, dissipavit, ac marito sibi cum comite Montens!
(40) annuente, et rege Francie Ludovico, occülte
tamen, ut a multis putatum est, cceptis ejus favente,
de finibus Flandriz, cujus circiter duodecim oppida
tunc ipsa tenebat, eum expellere paravit. Hugo (44)
quoque comes S. Paull, cognomento Campus avens,
hac sue malitis exercend:ze opportunitate perspecta,
antiqua et inveterata prius contra eum odia reno-
vare, et partes sibi terrze contiguas incorsare, et tam
incendiis quam rapinis vehementius solito coepit
more suo omnia devastare.

49. (Cap. 1x.) His ergo omnibus in exterminium

Nisi enim hzc ita fleri divini decretum arbitrii ordi- B ejus unanimiter conspiraptibus, et s:evos gaerrarum

msset, nequaquam apud illum talem animum unius
dilectio Lrium et hoc matris et consobrini ac consobrinz
amori preponderasset. Quod etiam consequentium
siguis eventuum evidentissime declaratum est. Nam
quis, rogo, tantos bellicarum fluctus procellarum
contra eum enormiter exallatos tanta velocitate de-
jecit, nisi qui. bujus hominis ministerio ad tempus
Vauquillitati providere voluit eorum quos fecit? Unde
Psalmista : « Statuit procellam ejus in auram et
siluerunt fluctus ejus (Psal. cvi, 29). »

PARS ill.

B. Caroli animus generosus, in malos severus , in bo-
nos el miseros benevolus, maxime tempore famis.

, M. (Car. vir.) Etenim, postquam eo, quo prz
missum est ordine, istius gubernacula terre regenda
suscepit, continuo Clementia comitissa, przetaxatam
Ubcausam cca stimulata Invidia, Lovaniensi (59)
duci quorumdam etiam procerum terrx sibi suffra-

(93) Hinc illo adbuc vivo anno 1117 subseribit
Carolus consanguineus et successor comitis Balduini,
lia Uredius in Sigillis comitum Flandrim, pag. 40.

. ($6) Rainaldus natus est paire comite Claromon-
lensi, ek ruatre. Margarita, cui sorores sex fuerunt :
er his Felicia nupta sancto reg! Aragonie, Adelada
mater Bartholomei episcopi Laudunensis , adjutoris
$. Norberti, in. fundanda ecclesia et ceenoblo Przx-
Inousiratensi. De hac stirpe ex historia ms. [restau-
nlionis ecclesi Laudunensis agit Andreas Chesnieus
lib. n Genealogie Castellioneusis cap. 6, pag. 18 ia
probationibus, ubi Carolus praeclarus ille Flandren-
sim eomes appellatur.
. (97) Fuerant ante comites Ambianenses Ingelram-
nus ejusque filius Thomas, Codicfacenses dicti. Sed
quod hic ob sceleratam vitam esset a Ludovico rege
Sejectus, odio exacerbatus jn B. Carolum semper
fuit, ut infra dicitur.
-, ($8) Castrum Encres a Balduino comite donatum
fuisse Carolo consobrino suo anno 1115 , legimus in
Auclario ad Chronicon nostrum ms. Sigeberti Gem-
blacensis ad aunum 1164 deducto. Est Incra, sive
?ncra jp eadem cum Ambiano Picardia versus Arte-
siam ad amnem Cognominem, qui prope Corbeiam
Sommong miscetur, Albreuii nomen nuper inditum
in odium ltali Conchini, qui inde marchionis titulum
liabuerat,
. (88) Est is Godefridus Barbatus, seu Junior, co-
Wes Lovaniensis , cui Henricus IV imperator , Hen-
ico Limburgensi ob rebellionem caplo et exaucto-
410, ducatum Brabantie et inferioris Lotharingite
iMemque marchionatum Antuerpiensem. amo 1146

Wimeltas eireumquaque [n perniciem nostrse gontis
excitantibus, ipse, qui occulto sus virtutis judicio:
dissipat eonsilia gentium, reprebet aulem cogita
tiones petentum , et reprobat consilia principem,
prospexit de exeeiso sancte su0:« Dormieus de
«clo in terram aspexit, nt audiret. gemitus compee
ditorum, el solveret álios interempioraray Peak. Lxxtn,
10).» Fideli namque suo Carolo, et contra eos bellandi
imperterritam confidentiam , et universos debellandi
insuperabilem propiuws concessit potentiam. Omnia
enim ille bellorum circumfrementium etrepitus ,
quanta suscitatus fuerat superbie feritate tania, in
brevi repressus est vietorim celeritate. « Mirabilea
siquidem elatones maris, mirabilis ia aliis Dom
nus. (Psal. xcn, 6). » Neque enim tado mirandum aré
bitror, quod tantorum motus principum, et eos per-
linacissimo insurgentes in brevi represseri, quam
quod universis illis, absque orani fere sanguinis effu-

donarat. Mortuus 1s est anno 1140 et. Affligemii
sepultus, relictis ex [da priore conjuge quinquc
liberis.

(40) Erat tunc comes Montensis, sive Hannonie,
Balduinus Ill, Balduino Hierosolymitano ct Ida na-
tus, cui debebatur, Flandria, ut nepoti Balduini VI,
€omitis Flandrie.

(41) « Hugo Candavena » in prasdieto ms. Auctarie
Bigeberti, «e castro Eucres anno 1415 pulsus,» quod
datum R. Carolo diximus, «cum anno 1117 Flandriam
rapinis et incendiis vastaret, obsedit castrum: 8. Pauli
Balduinus comes, sed Eustathio comite Boloniz me-
diante reconciliatus est. » Post obiusn B. Caroli sub
seripsit diplomati, quo Geilielmus Morthmannug
Audomaropoli 47 Aprilis susceptus. (wt Galberius
tradit 107) consuetudines urbis approbavit apud
Chesneeum in Genealogia familie Bethuniensis lib. i
Probationum pag. 21. Apud Galbertunt num. 154 ad-
heret Theoderico contra. Northmannum 30 Martii
&nni 1128. At teste Anselino. Gemblacensi in. Chro-
nico, anno 1151 « oppidum et ccclesiam 8. Richarii
fn pago Pontivo combussit. » Interira quod Campus
Avene aut Candavena cognominetur, Janus Lernutius
fn Vita B. Caroli scribit « rumorem ad eum pervenisse
ex Hanuonia, in arce Avenniana plerimos pradones
sedem fixisse sub Hugone comite arcis herede, quam
arcem D. Pauli vulgo nuncupabant, » etc. Est Avenna,
five Avesna, oppidum Hannonie in eonfioibus Pi-
eardie. Sed quid ad B. Carolum, cum nihil dominii
haberet in. Hannonia? Agitur hic de fano S. Pauli,
Artesiz illi tune subject:e oppido, quod Atrebate ecte
milliaribus, sex Audomaropoli distot, "ux

"

Digitized by Google
