<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
DONATIONES PIÆ CLUNIACENSIBUS SUB PONTIO FACTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
S. Willelmi capellani.
S. Bern. Alton. vicecomitis.
S. Bern. de Villamodi.
Porro alii quamplures monachi, et clerici, et
milites, exstiterunt testes.
Actum apud Sanctam Enalaliam prope Carcasso-
nem in manu domni Pontii Cluniacensis abbatis,
anno ab Incarnatione Domini 1110, sub domno
Paschali secundo, regnante Ludovico, rege Fran-
corum.
Albertus Theutunicus rogatus scripsit.
V.
Charta Riquini provisoris Tullensium, de Frondonensi
cella.
In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, Riquinus, Dei gratia B
provisor Tullensium, Pontio abbati Cluniacensi,
ejusque successoribus regulariter promovendis in
perpetuum.
Apostolicæ dignitatis sublimitas tanto propensiori
studio a cunctis est fidelibus incessanter honoranda,
quanto constat evidentius quoniam eorum meritis
et doctrina, ut sol et luna sancta refulget Ecclesia,
quæ fundata super petra hæreticæ pravitatis irrita-
menta respuat, nec recipit blandimenta. Cum igitur
omnibus, quos Rex cœlestis regni, et gloriæ suæ
consortes instituit, piæ devotionis sit adhibendum
studium; instantis tamen et præcordialis desiderii
licet vigilant ter impendere famulatum, cui Deus
Ecclesiæ sanguine suo redemptæ specialiter consti-
tuit principatum, qui post Deum custos gregis et
pastor existat ovium, janitor cœli, et princeps apo-
stolorum. Denique beati Petri nomine et titulo
triazphaliter insignita, sub prerogativa religionis
fulget incomparabiliter sancta Cluniacensis Eccle-
sia : quæ clausis et depressis oculis carnalibus, fer-
vore spirituali docet inhalanter contemplari coe-
lestia, quæ summi Patrisfamilias, ut vere dicam,
universalis donus est, et curia in qua Deo sacra
laudum resultant præconia. Ab hæc siquidem felici
iurina, et inexpugnabili exercitu, Jerusalem superna
ægrina sibi assumit purpurea, quæ super thronos
judicantium ordinum residendo gesiant florentia
seria. Felix satis et beata devotio tam celeberrimae
congregationis, et Ecclesiæ obsequiis, et cultui fide-
liter inservire. Cujus ego licet indignus beneficii, et D
orationum executor et participes cupiens existere,
hanc pro modulo meo necessariis ampliare sumpti-
bus, et quæ in nostra diurcesi possidebant tenore
canonico proposui stabilire. Ad perpetuam itaque
monasterii tui pacem, Ponti in Christo dilectissime
fili, manifestamus posterorum notitiæ determinatio-
nem causæ Frondoni cellæ nostris temporibus defi-
nitae. Abbas denique Mediani Monasterii Bertricus
nominie in generali synodo nostram censuram
adiens querimoniam movit super Wicardo priore
Frondonensis cellæ, asserens quoniam Odoinus vir
illustris sancto Petro Mediani monasterii coram
liberis testibus de cella illa donum et investituram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
fecisset; sed facta postmodum i-tractatione, Clu-
niacensis Ecclesia eam irrationalbiter, etiam præ-
sumptuose invasisset : præfatus siquidem Oloinus
ibidem tunc præsens hoc omnimodis denegavit,
etiam se nunquam Ecclesia Mediani Monasterii inde
donationem fecisse, productis liberalibus testibus
jurare proposuit. Prior autem usus prudentiori con-
silio, abbatem suum, ut res exigeret, super hoc
consulturus, usque ad proximam synodum inducas
petiit, quas cum prolixitate itineris, tum remotione
abbatis, usque ad tertiam synodum, ingruente rei
difficultate protraxit. Tandem igitur in medio totius
synodalis conventus, protulit chartam felicis præde-
cessoris nostri piæ memoriæ Pibonis sigillo insigni-
tam, in qua continebatur, quod per manum præ-
dicti pontificis domnus Odoinus de cella Frondo-
nensi, etiam omnibus appenditiis suis, sancto Petro
Cluniacensi liberaliter donationem fecisset, et eliam
abbas Cluniacensis jam fere per xxx annos sub sua
dispositione quiete possedissel. Super hoc et ipso
Oloinus ultimo se constanter intuluit, et hæc ita se
habere, adhibitis sex liberalibus testibus jurejurando
probavit. Tain evidenti ratione, tam probabli di-
scussione abbas Mediani monasterii, vana spe fru-
stratus, recessit. Prior vero Cluniacensis, quod nostri
erat officii super hoc fieri postulavit. Banno ergo
Dei et nostro, auctoritate etiam pontificali sanci-
mus, et interdicimus, ne aliquis deinceps Ecclesiæ
Cluniacensi pro cella Frondoni calumniam moveat :
aliquoquin maledictionem extræme districtionis in
anima sua inveniat, nec habeat partem in sorto
electorum Dei, nisi digne satisfacens resipiscat. Tibi
autem et omnibus tuis in suo sancto servitio con-
cedat divina misericordio perseverantiam propositi
salutaris : dehque Dominus faciem vestram ut ada-
manentem et silicem, ut cum magna liberalate possitis
objurgare domum exasperantem. Ad excludendam
itaque omnem impositorem controversiam, fieri de-
crevimus hujus descriptionis paginam, quam sigillo
nostro legitime confirmantes, signis et testimonio
nostrorum fidelium tradidiimus roborandam.
Signum Riquini episcopi.
S. Theomari abbatls S. Mansueti.
S. Vindrici abbatis.
S. Apri.
S. Stephani pr: nicerii.
S. Berengarni decani.
S. Hugonis archidi.
S. Gotberti archidi. et cantoris.
S. Oloini.
S. Theoderici de S. Hilario.
S. Theoderici de Calvo-monte.
S. Equini de Barbani-villa.
S. Girardi de Blaunteriis.
S. Adelini de Girancort.
S. Galteri de Calvo-monte.
S. Galteri et Theoderici fratris ejus de Vin-
ricort.
Acta sunt hæc Tulli in synodo generali, in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,300,78,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão tipográfica do original; pequenas lacunas de legibilidade foram marcadas somente quando necessário com [ilegivel] (nenhuma neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela imagem.</notas>
</pagina>