<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
quos invaserant, directione, justus Judex et aequis-
simus retributor occulte disponit de ultione. O inef-
fabilis bonitas et justitia Dei! Persecutores suos
impios Judaeos usque ad (70) quadragesimum secun-
dum annum post passionem suam, hoc poenitentiae
spatio eis misericorditer indulto exspectavit. Sed
quia illi, non attendentes quod patientia Dei ad
poenitentiam eos invitaret, thesaurizantes sibi iram
in die irae, poenitere neglexerunt, horrendis sup-
pliciis eodem anno interierunt. His autem justi per-
secutoribus tempus juste abbreviavit, et usque ad
octavum diem ultionem vix protelavit. Illi enim quia
primitiva in eis nutriebatur, diutius, ut credo,
fuerunt misericorditer tolerandi; hi autem, quia
provecta jam Ecclesia in eis, et per eos scandaliza-
batur, citius exstiterunt juste judicandi.
48. (Cap. xxxiii.) Nam ecce octavo die, quasi
domino Carolo in sui vindictam quodammodo
resurgente (71), Gervasius vicinus eorum, vir
honestus et probus congregato suorum circiter
triginta equitum numero, castrum Brugense inva-
sit, et illis resistere, quippe timore Dei super eos
irrucente, non audentibus, intravit, et eos in in-
teriorem munitionem refugere coegit. Quod mini-
rum virtute divina factum non dubitaverim,
cum illi et numero et viribus et munitione plu-
rimum praestarent. Verum manus Domini paucorum
fidelium confortabat, et multorum infidelium vires
et animos effeminabat. Sed et Brugensium corda
municipium ita superna immutavit gratia, ut non
solum injuste dominorum suorum parti non faverent,
vel auxilium faventes praeberent, quinimo eorum
consortium penitus abhorrerent, et eos continuo in
munitione qua consurgerant, Gervasio junci obside-
rent. (72) Duo autem eorum, qui necis Domini Caroli
cooperatores exstiterant, intercepit et comprehensi
in conspectu aliorum, in pœnam nimirum et confu-
sionem eorum, diversis suppliciis improborosis, ut
dignum erat, tormentati, et sic tandem sunt necati,
ac partim in cloacas, ubi a dominis suis de muris
prospectantibus videri possent, jactati.
49. (Cap. xxxiv.) Porro Isaac, unus de conjuratís,
homo potens et dives, cum paulo remotus in loco
multum munito habitaret, et illa hora in ecclesia
B. Mariae injuste et irreverenter ingressus fuisset
(nam qui ecclesiam non timenterà superbe violare,
ecclesiae introitum debuisset humiliter vitare), ab
obsidione hoc evenu forte inclusus, et nec ad
nodicum quidem domui suæ disponens, vitæ quippe
(70) Censentur hi anni a consulatu duorum Gemi-
norum, usque ad annum 2 Vespasianí ut solebant
multì numerare.
(71) Gervasius camerarius subscripsit anno 1123
litteris B. Caroli pro monasterio Gandensi S. Petri.
(72) Scilicet Burchard et miles Georgius et ser-
vius Fromaldus, ut Galbertus num. 51. Occisus etiam
ibidem refertur Robertus cursor castellaní Haket
eodem die 9 Martii.
(73) Monasterium S. Joannis a Theoderico rege
Francorum in expiationem necis S. Leodegarii ex-
structum creditur. Deleta urbe migrarunt monachi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
quas invaserant, directione, justus Judex et aequis-
simus retributor occulte disponit de ultione. O inef-
fabilis bonitas et justitia Dei! Persecutores suos
impios Judaeos usque ad (70) quadragesimum secun-
dum annum post passionem suam, hoc poenitentiae
spatio eis misericorditer indulto exspectavit. Sed
quia illi, non attendentes quod patientia Dei ad
poenitentiam eos invitaret, thesaurizantes sibi iram
in die irae, poenitere neglexerunt, horrendis sup-
pliciis eodem anno interierunt. His autem justi per-
secutoribus tempus juste abbreviavit, et usque ad
octavum diem ultionem vix protelavit. Illi enim quia
primitiva in eis nutriebatur, diutius, ut credo,
fuerunt misericorditer tolerandi; hi autem, quia
provecta jam Ecclesia in eis, et per eos scandaliza-
batur, citius exstiterunt juste judicandi.
A sua consulere cupiens, fuga protinus est elapsus.
Cujus domum frater ejus Desiderius, qui contra nos
se Gervasio in ultionem sanguinis justi conjunxerat,
mox irrupit, et omnem munitionem ejus propriis
manibus incendio tradidit. Qui ipsum quoque itaec
si in ea reperisset, haud dubium quin eum ob vi-
dictam tanti criminis interfecisset. Vide quanta
inspiratum eis fuerit odium iniquitatis, quod etiam
naturalis vinciebat affectum pietatis. In eo enim qui
se complicem fecerat tam nefandae inhumanitatis, nec
Gervasius propinquitalis, nec Desiderius necessitudo
pen aliendabat germanitatis. Ille vero diurnis ut
adibat latitans, et nocturnis horis qua poterat fu-
gitans, ad domum sororis suae, quam praemone-
rus Guido et Stenfordo uxorem habebat, devenit, et
B ejus conductu usque ad (73) monasterium S. Joa-
nis Tervanensis in monte, nostrae civitati imminente
constructum profugit. Nam, quia monachus feri di-
vino vel humano coactus timore volebat, monachum
quemdam (74) Einhabenensem, qui ipsum ei habituum
donaret, ibidem operiri proposuerat, sed latere pa
poluit.
50. (Cap. xxxv.) Fama quoque volante delicam,
et per totam urbem confessim est divulgatum, quod
in monasterio S. Joannis laterent, qui patrem patre
Carolim occiderunt. Arnulfus (75) ergo, filius E-
stachii advocati, volens et ipse sanguinem conatiu
vindicare, in cujus ultionem jam orbem ipsam at-
diabeat conspirare, nocte imminente apparitores su-
ce eo dirigit, qui abbatam circumquoque tota nocte
custodiant, ne qui latebant in tenebris usuqneq̂nge
gere valeant. Isaac autem, ubi insidias sibi paruas
esse cognovit, ad dominum ablatem (76) Folquinu
tremedunda confugit, et ut opulatum sibi monachi
habitum ipse concederent, humili supplicatione et
importuna satis tandem obtinuit. Verrntum Arn-
ulfus sequenti die cum suis monasteriorum adi, et
illum educum et ex ipsius confessione depredassen,
continuo veste nonachali exspoliari, et nudum et
discalceatum revincitis post tergum manibus ad ci-
tum cum tumultu protrahi pracepit. Ubi dum, ex
qua nonachatus in eo vestigia reverterent, capiti
capitis ejus omnes penitus abrasi fuisset, cirbiis
utriusque sexus et diversae aetatis undique circu-
stantibus, et, + Perfidus et traditor statim sospq-
datur, vel vivus incendatur, vicioserantibus; sed a
ipso Arnulfo hoc idem adimplere lotis viribus adi-
lente, tandem pater ejus cum matre obstinuit, et m
vivus aliquandiu servaretur, illio invito, exortis.
(74) Einhabinum ad Scaldis fluviam prope Alre-
nam monasterium est, cujus abbas Gisleberti
subscripti diplomati B. Caroli anno 1122.
(75) Lenticuis cum suis Annalibus et formula po
clamatonis loco Arnulfi statuit equitem Hermanum
al Heysdino. Pater Arnulfi Eustachius subscriptioni
litteris B. Caroli apud Arlam anno 1125.
(76) Diplomatil B. Joannis Morinorum episcopi sgl
scripsit anno 1122 Ingelbertius abbas S. Joannis, q
Folquinus successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em português/latim impresso; repetição parcial entre colunas observada — coluna direita contém trecho sobreposto/eco do início da página esquerda; uso de sinais como (70)-(76) mantidos; palavras com afiliações tipográficas reproduzidas fielmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>