9^5

esset ordinatio, szepe diclum clericum ordinandum
preshyterum sub celeritate eo dirigunt. Adep'o au-
tem presbyteri honore, ad. prelectum sibi locum
concitus rediit, ubi deposita nompa secularis habi-
tus, ac diu sibi desideratum capiens indumentum,
naufrogium seculi hujus. felici cursu nudus evasit.
Cepit itaque totius religionis ac probitatis studio
esse primus, qui conversionis ordine fuit extremus.
Fratres igitur quando tantarum virtutum. germina
in eo succrescere conspexerunt, communi censilio
et cousensu prioratus ei offieium conversionis suse
die decimo quinto tradiderunt. Sic denique, ut scri-
ptum est; Qui se humiliatezaltabitur (Luc. xuvA13; xvi,
44), quando postposito fastu hu;usseeuli ad humilem
pauperum monacherum conversionem secundum hu-
manos intuitus descendit, infra unius mensis cireulum
ad diaconi sacerdotii prioratusque apicem gradatim
ascendit. Sublimatus autem hoc honore, studebat per
omnia abbat se subdere, przeceptis illius in omnibus
-ebedire. AL contra abbas non setanquam dominum aut
magistrum illi. praetulit, sed humanitatis atque fra-
gilitatis humans participium. prudenter. atteudens,
se servum ac ministrum per obsequii humilitatem
non solum illi sed et omnibus aliis exhibuit. Quanta
tunc subjectos earitas et concordia conjunx:t, quando
jpsos etiam prelatos tam vers» humilitotis pax et
amor univit : aut quod discordiz scandalum subje-
etis unquam subripere poterat, ubi ipsi etiam prze-
positi de inferiori loco contendebant? Sic itaque al-
ter alterius onera devotissime portans, eum caritate

APPENDIX AD FRANCONEM.

84

À jam in horrenda. barathri illius voragine se demer-
gendum sibi desperatus crederet, confestim ill; san-
etus Petrus apostolorum prineeps apparuit, tremen.
temque blande consolans, pavorem ejus his verbia
compescuit : Ne timeas, inquit, Heribrande, w
timeas, sed. de his tormentis le mea iniercessione e
ausilio redimendum | incunctanter. scias, His. visis
evigilat, conversusque ad conjugem, gravi se somno
lerritum adhue spiraus affirmabat, Cui illa : Nerio,
inquit, quod aut quule. [nerit somnium, sed. magi
timoris atque doloris adhuc evidens in e pertevra
indicium. Cui ille visionem ex ordine retulit, atque
in fine subjecit : Decet, inquit, certe beatissimo Petro,
qui mihi in tanta. necessitate licel. indigno fideliter
adstitit, grates dignas referre, pro innumeris benefi-

B ciis devota obsequia. rependere, atqne. deinceps vilom
sic agere, ul (am  lerribilem. sententiam. possimus
evadere : el, ut tibi voluntatem. meam patenter. ope-
tiam, ex hoc jam, si suihi consenseris, relicto seculo,
summo Tlegi ct glorioso ejus apostolo fdelite: deser-
viant, AL illa : Absit, inquit, ut tam pie voluntaii ulla-
lenus resistam, ut saluti tue imo mea contraria. exi-
siam : quin. eliam quidquid boni facere. disponis, c-
cundum vire meas cooperatrix. effecta libenter assen-
tiam.

Agnito autem tam facili consensu conjugis, letus
admodum effectis diem perficiendi propositi cerium
coustituit, in quo universe familie su:e comitatum
vltimum eis valedicturus, in unum collegit. Aecio-
clus itaque ultimo militig cingulo, erectoque vexille

et sollicitudine gregis sibi commissi curam annis C proprio, armatus videlicet contra spirituales nequi,

fere triginta quinque, usque ad obitum (3) videlicet
domni Fulgentii, gerebant, quem regularibus insi-
stere disciplinis omni tempore, quo pariter. incolu-
mes perdurabant, verbis simul et exemplis incessan-
Wer commonebant,

12.. (n. 1091.) Contigit interea Dei gratia, qui re-
vera mavult. peccatorum). conversionem quam mor-
tem, ul. princeps quidam vicini castelli, vir secun-
dum seculi hujus fastum genere inclytus, przdiis et
possessionibus dilissimus omnique seculari dignitate
praeditus, nomine Heribrandus, transitoria et caduea
fastidirel, et veras divitias, que non. minuuntur,
tola aviditate querere disponeret. Nocturna etenim
visione turbatus ac. territus, anbelabat conversiouis
sud desiderium accelerari quantocius. Ordo autem
visionis, ut dicittir, talis erat : Dormiens cum uxore
$ua nomine Adela, admodum religiosa et houesia
femina, videt se subito tremendo Dei judicio prxsen-
tatum, auditum, damnatum, atque ab impiis torto-
ribus ad loca tormentorum violenter pertractum.
llle autem tam tristem pavescens senlentiam, cepit
prie nimia spiritus anxietate corporali luctu perpe-
iuam loci sibi designati meditari tristitiam ; enmqne
nullum sibi prasidium, nulla spes superesset, se:l

Was, sulsequentibus amicis et eognaL.g , velut ad
bellum iturus Afflegem properat ; ingressusque
ecclesiam beati Petri, non jam cum uxore sed cun
sorore sua, deposila veste militie, omnipotenti Deo
et przeelecto ejus apostolo in slernum servum sé
mancipat, sicque libertatem szxculi pro Dei servitio
felici oblatione uterque commutavit. Tradidit ipso
die eidem ecclesi» .coram testibus patrimonii sui
quod habebat in. Flandria quamdam portionem, qua
propter inconvenientiam et distantiam — locorum
ibidem vendita, eodem argeuto lic in viciniasibialiam
lerram comparavit. Verum quio filii eorum necdum
creveranl, sed afhac parentum consilio et auxilio
iudigebant, mater ac prospectum imbecillitatis eorum,
licentia domni abbatis interdum ad consulendum eis
descendit. Pater vero quoad vixit in Dei servitio
slabilis permansit, Ut erge omuibus notum fiere
quanta Dei clementia ac pietate ad sanctum propo-
Silum accersitus imo tractus fuerit, infra tieesimum
conversionis sux diew febre correptus , im vera
confessione vitae hujus diem ultimum clausit. Pradi
cta igitur conjux post admirabilem viri sui conversios
nem Lam celerem subsequi cernens remunerationem
misericordi Domino, qui mirabiliter traxit quos a*

NOTE.

(3) Anno 1120 secundnm. Auctarium. Afffigemen-
$c; imo tamen. 1120. Rodulfus. Trudonensis eum

.

vivum wit, Franco successor ejus. in charta anni
125 eecurrit,

Digitized by Google
