<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    vimus; et sacra ossa B. Caroli in sacrario canonicorum
    § II. Fibella de nece B. Caroli in Annalibus vernacu-
    lis Flandrorum reperta, et posteriorum scriptorum
    historia inserta.
    9. Quae hactenus expendimus circa auctores qui
    vitam et necem B. Caroli, et vindictam de sceleratis
    homicidiis sumptam descripserunt, ejusmodi sunt ut
    vix ulla possint solidiora de quocunque sancto spe-
    rari. Nam litteris tradiderunt ut plurimum ea quibus
    interfuerunt ipsi, quaeque geri viderunt, aut certe
    narrarunt quae ab iis acceperant, qui suis ista oc-
    culis fuerant contemplati. Deim vari auctores distinctis
    procul locis sua quique Acta, ignari aliorum scri-
    ptionis exararunt, utpote Tarvane Gualterus archi-
    diaconus, Brugis Galbertus notarius, Parisiis Suge-
    rius abbas S. Dionysii: quibus consentirunt auctores
    rhythmi antiqui et epitalphiorum, chronologus mo-
    nasterii S. Andreae, lperius abbas Bertinianus, et in
    nece B. Caroli anonymus Danus. Addi potest Joan-
    nes Brando Flandrer, ordinis Cisterciensis ac sacre
    theologiae doctor, in Dunensi refugio Brugis anno
    1428 vita functus, qui in Chronodromo ms. plane
    consentit. Exstat opus illud tribus tomis Lovanii in
    collegio Atrebatensi nitidissime in pergameno exara-
    tum. Aliud exstat Chronicom ms. in collegio Lova-
    niensi Sociei. Jesu de comitibus Flandriae, usque ad
    Ludovicum Mialanum sive annum 1381, quod conve-
    nit. Omitto Robertum Gaguinum, Nicolaum Gilles,
    aliosque rerum Francicarum antiquiores scriptores,
    in hac controversia conspirationes. Preterea in no-
    stris adnotationibus consiliumis particularum per-
    sonarum actiones cum plerisque historiis coevis,
    qui res tunc temporis in Belgio, Gallia, Germania,
    Dania, Anglia, Italia et procul dissita Palestinae
    gesta, scripto posteris reliquerunt: ad quod pluri-
    mum juventutem antiqua diplomata regum, principum,
    episcoporum, et potissimum comitum Flandriae pro-
    genitorum B. Caroli ejusque postmodum successorum,
    ut veritas undequaque appareat stabilita.
    10. Interim hisce omnibus neglectis conflatum est
    ex contrariis diversisque atque inter se repugnantibus
    studiis monstrum, quod quasi divinum orac-
    lum apud quam plurimos, etiam viros non inerrditos,
    susceptum est, et Flandriae Chronicis insertum. Ex-
    stat simile Chronicon idiomate vulgari Belgico typis
    Antuerpiensibus anno 1531 excusum: cujus priorem
    partem ad annum usque 1488 deductam reperimus
    Brugis manu exaratam in codice sub finem aliquot
    foliis mutilo. Quae vero in hisce Chronicis de nece
    B. Caroli leguntur, eadem seorsim circumferuntur,
    atque etiam nunc e singulis annis Brugis pro foribus
    templi leguntur, insati prius sex cornibus a dominis
    totidem praediorum rerumve clientelarium denunciationi
    huic obnoxiarum: uti ea leguntur in Com-
    mentario Jani Lernutii de natura et cultu Caroli
    comitis, necnon de cede ipsius et vindicta in per-
    cussores mox secuta. Fuit Lernutius viris litterarum
    humaniorum amantibus annumeratus, quem a Justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Lipsii individuum socium Galliae, Italiae et Germa-
    niae academias atque antiquitates lustra sse, ut ra-
    post alius Vaterius Andreas in Bibliotheca Belgica; sed
    fallitur, dum libellum de Caroli Boni Vita ab eoconspi-
    ta tradidit Parisiis editum: quem filius ejus Jacobus
    Lernutius a se auctum curavit post mortem parentis
    Brugis anno 1621 excusi, praefatus se &amp; excessus pa-
    tris papyrae supplementile, eum multitudinem incorrecte
    et festinanter exaratum reperisse, ideoque se liman
    adhibuisse, interpolasse, necnon quatuam adiecisse
    quae rei congruere censuerat. Ob quae verba ar-
    bitramur seniorem Lernutium ista in juventute com-
    posuisse, cum ne vel unum ex supra allegatis aucto-
    ribus legisse, quorum nusquam etiam meminit; ac
    dein nocturn horum notitiam, illum commentarium
    abjecisse deformem et necdum adhibita ultima lima
    impolitum, imo viro erudito indignum, ut alios sube-
    lis nomen apponeret. Marginibus adscripti legu-
    tur, Terentius, Salustinus, Cicero, Apuleius, Cujacus
    ob verba formulaasque loquendi incertas, sei non
    absque juvenilis animi nota.
    11. B. Carolus vix suscepcrat gubernacula Flandriae
    regenda, quando Clementia, mater comitis
    Baldini defuncti, tunc duci Lovanieni nupta, va-
    ris sibi adjunctis principibus, conatu fuit eum a
    regimine dejicere. Hinc exortum, inquit Lernutilus,
    bellum atrox... Cum Aldenardum resistere mu-
    lieri, et dominantis imperium agnoscere nollet,
    invasit violenter oppidum Nerviorum vetus, et mi-
    litibus in praedam concessit, interfectis ferro civibus
    ad unum, a calvo, ut dicitur, ad calvum, et domi-
    bus igne funditus assumpsis. Sunt tamen ex rerum
    nostrarum scriptoribus nonnulli, qui mitigus actum
    cum urbe et civibus narrent, velintque punitiones re-
    bellium primos, civitate incolum, bonisque Inco-
    lentium salvis. Quidquid horum est, fides sit penes
    auctores. Ego Annales, quos vidi vernaculos ses-
    tus sum, nec judicium interpono in re controversa.
    Hac Lernutius, qui ex eisdem Annalibus vernacis
    ita progreditur: "Ad fascinus tam crudele lortatores
    fuerunt et adjutores comes Montanus et fani S.
    Pauli comes, cum Hesdinio comite... qui praeter
    Aldencriae exitium plura mala Flandriae intulerunt."
    Hac ibi, sed judicio suo non interposito idem re-
    linquit penes auctores, scilicet istiis Chronici ver-
    naculi Flandricarum rerum et nonnullorum, quos
    mitius actos esse cum urbe et civibus narrare dicit,
    visus indicare Mejerum et Marchantium, quos praes-
    modum allegat, et de quibus infra latius agemus.
    Silet de his Marchantius. Verba Mejeri sunt ista:
    "Aldenardum invasit Clementia atque incendit,
    ibique cives quosdam ultimo adfecisse feritur sup-
    plicio." Ita misit explicat Chronicom Mejerius, in
    quo solum (occisos esse cives) legitur. Adjuncti
    Lernutius, ad unum, a calvo ad calvum, ut hoc
    posset uti adagio. At nos plane nihil actum hunc
    fuisse circa Aldenardam arbitramur: sed qua post
    necem B. Caroli contigerunt, hunc non recte esse
    translata. Gualterus archidiaconus, qui tunc vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; foram mantidas ortografia e separações de linha originais. Pequenas áreas com desgaste ou letras muito juntas foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] onde palavra isolada fosse impossível, mas no excerto atual não foi necessário.</notas>
</pagina>