$5)
cardinalem , qui eum Ilumbaldo Lugdunensi ar-
ehiepiscopo anathemate percussit Pontium et eos
qui ipsi adhzerebant. Deinde ftomam ad subeundum
controversie judicium citatur Pontius, ul sese
purgaret, sed lata sententia idem ul invasor ac
sacrilegus ab omni ecclesiastica dignitate depositus
est. Exstant ea de re plures lHonorii pap: ad Petrum
abbatem 'et. ad monachos Cluniacenses epistol: ;
quarum in altera sic. loquitur :« Pontius siquidem
B. Benedicti preceptionibus inimicus et monastici
ordinis malleus, qui Cluniacensem abbatiam in manu
pradecessoris nostri felie:s memorix pape Calixti
sine spe recuperationis refutaverat, et se perpetuo
Jerosolymis victurum voto astrinxerat, contra vo-
luntatem Dei et nostram. Cluniacense monasterium
superba obstinatione et pr:iesumptione sacrilega
occupavit, » Hinc altera ad ipsos Cluniacenses mo-
nachos scripta vetat, ne ad Pontium olim abbatem
sine Petri tune abbatis licentia. convertantur. lla-
bentur autem Acta depositionis etexcommunicationis
ejusdem Pontii in codice Celsiniacensi, ex quo ipsa
eruta noster D. Claudius Estiennot inseruit tom. IV
Fragmentorum histor., fol. 51.

Denique, vix elapso mense ab isto infortunio,
diem postremum obiit Rom» anno 1195, iv Kal.
' Jan, ex notis ad Biblioth. Cluniac., Kalendariosancti
Leonorii Bellimontis, et ex Necrologio abbati S.
Egidii, quod habetur in bibliotheca Fratr. Prx-
dicatorum Clamberiaci, non 1v ldus, uti legitur in
Chronico Cluniac. Francisci de Rivo. Alibi tamen
dies obitus ejus notatur 28 Decembris, el annus
1126 : qui quidem raagis convenit ; nam in Bullario

(9) Biblioth. Labb t. il, pag. 501.

PONTI ABBATIS CLUNIAC.

Vit
A Cluniacensi habetur epistola Honori pape a4
Petrum abbatem, dota xmi Kal. Nov., ind. 5,35,
1126, pontificatus secundo, ex qua constat Pontium
adhuc superstitem fuisse. Historiam Pontii coneludo
verbis Chronici Vosiensis (5) : « Jussu apostoliei
frater comitis de Melgoir sine audientia captus, ig
turre, qua dicitur ad Septem salas, usque ad obi.
tum, videlicet v Kal. Jan., in custedia tentus egt;
sepultus vero fuit quasi pauper, imo captivus apud
S. Andream, qui optime per quatuordeciin anpos
Cluniacense monasterium rexerat olim. » [lax auiem
verba ex aliis sic interpretari libet : sine. audientia,
idcirco scilicet non fuit auditus, quod recusasset
absolvi ab excommunicatione ; contendens se a
nemine posse excommunicari, qux» responsio in-
B sanientis. visa est ; in custodia tentus est : ita etiam
Joannes lperius tom. 1ll. Anecdot, col. 660, quaii
pauper. Honorius ll. papa scribens ad Petrum abb.
Cluniae. epist. 4, de Pontio sic loquitur: «Qui
quamvis de malis Cluniaco illatis saepe commonitus,
"penitentiam agere noluerit, nos tamen pro reve-
rentia hujus monasterii eujus monachus fuit, eum
honeste sepeliri fecimus. » Revera primum sepultus
iuit apud S. Andream , sed postea Cluniacum
translatus est, ubi visitur ejus sepulcrum in majori
ecclesia prope S. Martini oratorium, hominem er-
hibens pedibus ligatis, quia excomuinunicalus in-
ieriil, et manu ac pede amputatis. Exstat jpsius
Vita in biblioth. Cluniac. pag. 551. Vide etium
Observationes Hugonis Menardi in Martyrologium
Benedictinuu ad diem 29 Decemb., pag. 229.

PONTII ABBATIS STATUTA.

(Banvz. Miscell.

ed. Luc. li, 183.)

*

In nomine sanctze et individu:e Trinitatis. Noverint
omnes fratres et filii sancti Cluniacensis coenobii,
praesentes et futuri, quia egofrater Pontius peccator,
abbas indigne vocatus, perpendens qualiter beatus
Ouilo sancto dictante Spiritu omnium fidelium de-

defunctorum commemoratio statim secutura est, re-
ctumque nobis videtur ut prius nostrorum specialis
recordatio pio inler nos agatur affoctu, sicque post-
modum et pro nostris et pro omnibus fidelibus de-
funciis universalis intercessio subsequatur. Iac etiam

fünctorum generalem statuerit memoriam, qualiter» D de causa ut iidem omnes sancti et electi Dei, quorum

que piss antecessor noster domnus Hugo abbas
fratrum. suo -tempore defunctorum per aliquot
annos celebraverit anniversarium, primo anno
nostro ordinationis communi decrevi consilio et in
capitulo Cluniaceusi coram omnibus per prxsentem
paginam confirmavi ut cunctorum fratrum atque
sororum congregationis nostrz ob ipsius loci funda-
tione defunctorum deinceps in vigilia Sanctorum
Omnium universalis memoria solemniter recolatur.
Quod idcirco maxime in vigilia Sanctorum (Omnium
constituimus, quia illa generalis cunctorum fidelium

festivitas praevenitur 'et honoratur, isto fraterna
pietatis officio diving majestati eorumdem fratrum
animas sua soncta interventione comniendare di-
gnentur. Hanc igitur memoriam tali tenore pracipi-
inus observari ut non solum Cluniaci, verum etiam
in cunctis abbatiis nostris, prioratibus, atque ocellis,
nunc ei quandiu Cluniacense cenobium in sancla
religione perstiterit, annuatim in eodem die solemne
olliciusn cum missa secundum locorum fratrumque
convenientiam devote peragatur, fratresque omnes
juxta ordinem suum, prout Deus unicuique gratizn

Digitized by Google
