y39
diximus jam tempus in monumento haberet, sic erat
vulneribus crudis et omnino recentibus iractabile,
dic si eodem die interfectus fuisset, Tanta quoque
suavissimi odoris fragantia totum illum locum divi-
nitus infudit et implevit , ut nulli fore dubium vide-
retur, quod Deus fidelem suum gloriüicare voluerit.
A Domino factum est istud, et est mirabile in oculis
nostris. Quod nimirum eo amplius mirabile judica-
tir, quod humanorum cadaveribus corporum vix
sliquid aliud faetidius zstimarmtus.

74. Ecclesia igitur Domiui (145) Simonis Torna-
censis episcopi ministerio, qui in hoc ipsum a rege
de Francia fuerat accersitus , more ecclesiastico re-
conciliata. Sed et memoratum corpus summa re-
portatur cleri et populi devotione et reverentia , et
sepuimo Kalendas Maii in ecclesia media tumulatur,
in extremo examine resurrecturus. in gloria.

72. (CaruT xvviv) Quibus omnibus solemni-
1er (114), et eo quo dignum erat honore, adimpletis,
rex eum exercitu, quem congregare poterat, Ypram
«ontendiL, et sequenti die, sexto videlicet Kalendas
Maii, comite sibi ex condiceto cum exercitu ex parte
alia impigre occurrente, circa horam diei sextam
illuc usque pervenit. Porro spe memoratus Guil-
Jelmus Philippi filius, regi: majestatis celsitudinem
minus quam oporteret reveritas , extra oppidum ci,
multorum et fortium quos sibi confederaverat vi-
rorum et armis frctus et animis , audacter occurrit ;
et contra universum illum exercitum acerrime di-
micare cepit. Sed ille fortiter se agere arbitratus ,
dum hostibus obstinatissime repugnat, dum in ad-
vgssos aciem dirigit et instaurat, quz sibi infelici-
tatis temporalis et adversitatis fovea preparata sit,
1iser ignorat. Etenim jampridem aliqui burgenses ,
qui sacramentis ei non semel tantum, sed frequen-
ter fidelitatem fecerant, cum quibusdam . aliis. ho-
minibus ipsius de proditione ejus conspiraverant,
legatos inde ad Regem direxerant, seque ei portas
zperturos ,.et Guilelmum tradituros juraverant. Vie
4nundo a scandalis! imo, vxe Flandrie a proditio-
nibus! Mirandum, nec minus miserandum, quod
terra infelix , cui domino suo per proditionem orbari
contigerat , non aliter quam per proditionem alium
acquirere valebat. Et hanc quidem pauci Ypren-
sium disposuerani faciendam. Judicaverant namque
«commodius regie voluntati parere, quam imperiis

"Guillelmi , et sibi suspecta potestati. subjacere. Ne-

que ideo, ut ferunt, quod ipsius personam in aliquo

culparent : sed quorumdam affinium ejus dominium
: intemperantius futurum formidarent.

75. (Carur xuix.) liaque cum ab hora diei sexia
-usque ad nonam utrinque diversis concursibus ab
Aquilonali parle et orientali pugnatum fuisset ,
.vexillo, quod in signum future proditionis super
*ummum ecclesie S. Petri fastigium ex proposito

(153) De Simone episcopo, fratre uterino uxoris
D. Caroli , supra $ 4 actum.

(114) In Annalibus vernaculis Flandri:« sequentia
de lpra intercepta , ct Guilielmo capto silentur ; ut-

GUALTERUS ET GALDERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLL BONI.

A constituerant advers:e partis cuneos accersienunt ; et
porta meridiana aperta eos in oppidum susceperupt,
Quibus protinus tolam villam percursantibus , ei
rapinis ac incendiis universa vastanlibus, Guillelmus
destitutum se tum demum przsentiens, quod solgm
superesse videbat, fugam arripuit: sed fuga ser
fuit. Fugientem enim cum Daniel Tenremundenis
consecutus comprehendit, et armis exutum eonjti
Guillelmo captivum reddidit. Ypra igitur eodem diea
porta septentrionali usque ad portam australem
spoliata, et incensa ac multitudine militum inaume
rabili comprehensa, rex et comes Messinas moo
sterium adeunt, Guillelmum captum secum addu.
eunt. Quem cum postera die castellano Insul. eu-
Stodiendum commendassent , Ariam perrezerunt, et

B ea in deditione recepta , Casletuin et reliquam il-
lam interiorem Flandriam facillime eubegeruni : &
sic taudem ad. ulciscendam honorandi Caroli mor-
lem rugas iterum redierunt.

PARS Xil.
Reliqui ecomplizes cedis S. Caroli puniti; duo [up
elapsi.

74. (CaruT 1.) Fratrem quoque przepositi Gudl-
ricum, quem in mortem ejus conjurasse supra me-
wmoravimus, cum aliis fere viginti octo dedililiise
carcere productis (1415), de excelsa turri pracipi-
tare fecerunt : sicque homicid:z illi condignis tapte
iniquitati cruciatibus interierunt. Qui quamvis non
omnes consilio vel facto peccaverant zqualiter, ini-
quitati tamen consentiendo, et iniquis auxilium
ferendo, paribus quodammodo iniquitatis nexibus
se omnes obligaverant. Et ideo, quorum non ab-
horruerant jungi consortio, eorumdem non imme-
rito sunt puniti supplicio. Robertum autein , quem
et ipsum ex conjuratis fuisse supra ostendimus,
quique itidem eo quod a populo vehementer diligere-
tur, et modis quibusdam excusabilior czeteris videre-
tur, tute satis puniri posse non :estimabalur, secum
abducere decreverunt, Quem cum  Casletum usque
perduxissent, et ille reatus sui multam ponitudineu
gereret, extra oppidum cum capitis abscissione
animadverti fecerunt.

19. (CaruT 11.) Dum ea geruntur, Ingrasnus Es-

D nensis, naus ex prienominatis conjsratoribus , qui
patrui sui "Theoderici Discamudensis praesidio /re-
tus, usque in id temporis excusationes in peccalis
excusaveral, el perfidi: sux tenebris obczeatus,
ipsius regis aspectibus et comitis impudenter se in-
gerere non erubuerat, et si quis eum super lioc cfi-
mine impetere auderet, viriliter sese defensurum
jactaverat , diffidere ccepit : et primum quidem apud
suos aliquandiu se latendo continuit, ae dein
opportunitatem temporis nactus, omhibus postpositis
sux saluti consulere gestiens e patria profugit, et

pote cui tributa sunt omnia, qux hactenus praclzre
gesta, ul supra $35 diximus. u

(145) Quod factum est 5 Maii, el late descriliiz
a Gallierlo teste oculato num. 123,

Digitized by Google

90 -
