915

GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BOM.

91b

publicam ob utilitatem promulgatis, vel in minimo A adeptus est maximo potestatis: Quibus omuibus

"contraire tatam arbitraretur.

21. Veritatis autem eL justilize quantus zemulator
fuerit hinc colligi potest quod in promissis implendis
. efficacem, et in causarum meritis indagandis omnino
se studebat exhibere sagacem. Nec ei in hoc deerat
.gratia Dei, qua instruente, quecunque tractanda
essent negotia, mirabili subtilitatis acumine exami-
pabat, et iniquitatem deprehendens el reprehendens,
sequitatem vero exallans et. defendens, justitiam in
cuncts pro viribus exaltabat. ]n. quibus omnibus
hunc ordinem s:epius observabat, ut, si quando cle-
rici vel monachi religiosi, necessitate aliqua cogente,
in curia ejus causas agere haberent, eorum ante alia
.9t querela$ audiret, et  eausas lerminaret, et sic
. demum ad alia se tractanda converteret. Indignum
.Damque prorsus et incongruumjudicabat, ut qui
lectioni vacare debent vel orationi, curix vel hujug-
Jnodi negotiorum immorentur actioni,'juxia quod
Apostolus ait : « Nemo militans Deo, implicat se
&mcularibus negotiis (14 Tím. wu, 4). »

39. (Cap. xut.) Cum ergo his et alils. multi vir
jnelytus polleret virtatibus, quibus enumerandis vel
explicandis non sufficit omne quod dicimus, bonis
' ejus studiis quanto amplius boni delectabantur, tanto
'magis mali torquebantur : quippe cum cjus probi-
'tate, eorum. quibus invidebant, vitam muniri , et
D
-$u0s viderent et dolerent conatus impediri. Et quia
in aliorum perniciem nequitia eorum, timoris ipsius

catenis impedita, non permittebatur pro voluntate

grassari ; ejus sibi videbantur salute periclitari : ct
quidquid alienis videbant accrescere, suis conimodis
(arbitrabantur deperire. Quibus nimirum cupiditatis
nceptivis et rapacitatis aenleis incitati, prius
.quidem invidere, deinde occulta adversus eum odia
,exereere , et sic demum detraolionibus linguas
Ja1antes, justi vitatn caninis dentibus lacerare
-ecpere. ]n quo nimirum patrum suorum Juiicorum
mite sequebantur vestigia, qui Dominum Salvatorem
,eadem persequi probantar malitia, quam tanto antc
eommernoravit Propheta, dicens in eorum persona ;
€ Circumveniamus justum , quoniam inutilis est
- Vobis, et contrarius operibus nostris (Sap. m, 12).»

*. 95. (Cap. xiv.) Erat illis temporibus pripositus
quidam Brugensis, Bertulfus nomine, archicapellanus
' etcancellarius Flandrensis curiz; qui cum immensas,
'arridente sibi szeculo, congregasset divitias (quippe
qui el ex paterna hereditate, et principum, Caroli
' Scilicet et antecessorum ejus, liberalitate, possessio-
nés haberet amplissimas) ne quid temporalis ei
deesse videretur prosperitatis; propinquorum, ami-
corum et hominum suorum, quos innumerabiles
habebat, turba magna sibi obediente, culmen

*

(52) Treugie, induci seu fides temporaria hosti

dala, a Grazcis posterioribus «píga, et cptóa dicta.
Germanis treuwe, fides...

(93) Plaeitare, id est. disceptare , litigare, judicio
*experiri, ]ta Vossius lib. 1v. De Vitiis sermonum ,

nimium exsaturatus jn superbiam miser est elevatni.

Quod profecto, ut fidenter arbitror, gratia Dei pro-

legente, ei neqiquam — contigisset, si bona Dei

creatura, ad viaticum hac In valle lacrymarum nobis
concessa, humiliter uti, non autem ordine perverso,
frui ac delectari voluisset, Exstirpa, bone agticola,
spinas de terra cordis" mei, ut in eo, si nen cente-
simum vel sexagesimum aut ut minus tricenym,
afferat fructum semen verbi tui, Exaudi me cum
illo sapiente tuo deprecante te (Prov. xxx, 8): Tan-
tum victui meotribuc necessaria; el, sicui opigt
patriarclia Jacob (Genes. xxvii, 30), paoem ad edeo-
'dum, et (vestimentum quo operiar, Cum autem, ut
9d propositum redeam, omnibus istius muudi bonis
B füoreret lucis hujus filius, divitiarum affluentia
potentiam, potentia vero parturivit ei ct peperit
$uperbiam, Qua elatus cicros despiciebat, €
'Wmore nimio inflatus jam sese. non. eapiciat, Et
quia, qualis. paterfamilias, tales sunt et domestici
ejus; nepotes et domestici ejus, quos uimis carna-
liter contra suam salutem | infelix. nutriebat et dili-
gebat, dum prodiret quasi ex adipe iniquitas eorum,
eadem qua ipse peste laborare cueperunt.

24. (Car. xv.) Accidit autem. vt. quidam miles
nobilis adversus alium nobilem in curia comitis de
treugarum (52) infractioae placitaret (52), et. ille,
fiot ei servilis cenditionis objecta, ea quod consag-
guineam illius przpositi, quar ancilla comitis esse
diceretur, uxorem duxisset, respondere ut libero
vefutaret Quamobrem omnis illa pra»positi cognatio
etiam intolerabili adversus comitem Carolum et
militem. illum exarsit ira. [n omnes enim hzc rt-
dandare videbalur calumnia. Causa ergo loc diu
(iidem. ventilata, sed. tandem tali est ratione ter-
mihatà, ut. illa, qux notata fuerat matrona, duode-
eima nobilium manu libertaten: suam personaliter
assenst (54) comitia evendicaret, el quercla comitísin
reliquam | illam parentelam. salva. maneret. ljujüs
ergo calumnia: talis suspensio domino Carolo prina
faisse visa est interfecliónis occasio. Hinc namque
gravissima centra eum coeperunt exercere odia.
^. 95. (Cav. xvi.) Serpens itaque ille antiquus ?t
" humani generis inimicus, lianc sux malitieexercende
opportunitatem speculatus, medium se malignantihes
' et superbientibus statim ingessit ; et quia in ipsorem
mentibus, qui se regem gloriatur super universos
filios superbize, sui thronum regni collocavit ; alium
eis, quo swpins irretirentur et. dejicerentur, h-
queum callidos prxparavit. Quidam enim Borchardüs
nepos (35) przpositi illius, filius videlicet Lamberti
'fravris ejus, homo nimis elatus, et in oculis siis
magnus adversus Thanemarum vicinum suum (qii
in eleemosynis pauperibus el pricipue monachis

cap..16 , ubi hunc loeum sddocit.

(58) De utriusque familia controversia actum
est 8 & cL B.

(55) Minc arreptam occasionem flngendi cleemo-
syuarium DB Caroli fuisse supra dietum cst.

Digitized by Google
