<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,170">
851 HUGONIS DE RIBODIMONTI  852
et pecoribus, cum agris et possessionibus tradiderunt
ubi usque hodie curtim adauctis postea praediis,
possidemus.
Vrojendice etiam a comite Theolerico atque a
comitissa Clementia duo praelia, quae secundum
lingue suæ consuetudinem pecorias appellant, pretio
grandi comparavimus, quorum donationem sigillo
comitis munitam ac perpetua stabilitate firmatam
A coram primatibus ac baronibus terrae ab ulirisqe
suscepimus. Super hæc ucula enolumenta in pre-
diis et argento Flandria nobis ministravit. Prelia
quidem plurima propter distantiam et inconvenien-
tiam locorum ibidem vendidimus, pretium vero in
emendis aliis possessionibus vicinioribus nobis utili-
ter expendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="120,170,880,410">
VISIO DOMINI FULGENTII HUJUS LOCI ABBATIS PRIMI.
Fulgentius primus Afllegemiensis abbas duo gra-
bata ad cœlum deferri videbat, quorum unum
archiepiscopum Cantuariensem, alterum Cluniacen-
scem abbatem esse dicebatur. Unum ascendebat
quarta feria unius hebdomadæ; alterum similiter
alterius hebdomadæ eadem feria. Quod paucis
transcursis diebus rei probavit eventus : nam dom-
nus Anselmus archiepiscopus quarta feria ante
dominicam coenam die (An. 1109, Apr. 21) illu-
cescente migravit; sanctus vero senex Hugo abbas
dominica, ut supra dictum est, peracta resurrectione
eadem feria, 8 scilicet die advesperascente (Apr. 28),
corne solutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="150,420,850,510">
ANNO DOMINI MCXXV
HUGO DE RIBODIMONTE
NOTITIA
(Hist. litt. de la France, XI, 113)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,520,950,980">
Hugues de Ribodimont ne nous est connu que par une excellente lettre, adressée a G. d'Angers, qui lui
avait fait quelques questions touchant la nature et l'origine de l'ame. Huques, n'ayant designé celui a qui
il écrit que par la première lettre de son nom, nous ne pouvons donner la dessus que des conjectures. Il
nous parait cependant tres-vraisemblable que par la lettre G. il faut entendre Graphion d'Angers, qui
professait a Reims sous l'episcopat de Rainald de Martigné, archevêque de cette ville. C'est ce qu'on voit
par un acte de ce prélat de l'an 1127 (MARTEN. anec. t. i. p. 368), où l'on trouve la souscription de
Graphion professeur : Signum magistri Graphionis Andegavensis, etc. Mais, quoi qu'il en soit de la personne
a qui Hugues a adressé cette lettre, c'est une pièce très-importante, et qui fait honneur a l'auteur. Il y
répond a plusieurs questions très-subtiles et très-embarrassantes, d'une maniere qui fait voir qu'il étoit
habile philosophe et théologien très-éclairé. On y trouve en abrégé les différents systèmes sur l'origine
et la nature de l'ame, et la doctrine de l'Eglise touchant le péché originel clairement établie. Il y fait
voir que l'ame n'est pas une partie de la Divinité, comme quelques-uns l'ont faussement avancé, puis-
qu'elle est sujette au changement et au péché; que c'est une erreur de dire qu'elle est corporelle,
puisqu'elle est esprit; que c'est une autre erreur de croire que les ames soient jointes à des corps, pour
expier des fautes qu'elles ont commises dans une autre vie; puisque, selon l'Apôtre, Jacob et Esaü n'a-
vaient fait ni bien ni mal avant de naître. Graphion lui avait demandé d'où venaient les ames de chaque
particulier. Il répond que les sentiments sont partagés, mais que l'Ecriture ne nous apprend point expres-
sément si les ames des descendants d'Adam tirent leur origine de celle que Dieu créa dans le premier
homme; ou s'il en créa de nouvelles pour chaque homme. Sur quoi il fait cette question, par rapport au
péché originel : si les ames ne tirent point leur origine de celle d'Adam, et si elles sont sans péché lors-
qu'elles s'unissent aux corps, comment contractent-elles le péché originel? car comment pourrait-on
imputer ce péché a la chair seule qui vient d'Adam, et qui, étant sans raison, ne peut etre capable de
pêcher? Comment celui, qui n'a point péché, peut-il être puni pour le péché d'autrui? Mais nous savons,
dit notre auteur, qu'après qu'Adam eut péché, son corps éprouva les mouvemens de la concupiscence, et
qu'il contracta une pente au péché. C'est pourquoi lorsque l'ame est unie a la chair qui a une pente vers
le péché, elle ne la trouve point a la verité coupable de péché, mais disposée a le commettre; l'ame y
consent elle-même en s'unissant a la chair, elle lui donne la vie, elle l'aime, elle abandonne la raison, et
se livre d'abord totalement aux sens; ainsi, en se laissant entrainer a cette pente qui porte au péché, elle
y consent, et en y consentant, elle le contracte. Elle péche donc par sa volonté, non par necessité, el
puisque elle péche, elle mérite de souffrir la peine due au péché. C'est donc avec justice qu'elle est damnée,
si l'Eglise ne la secourt en la purifiant par le baptême qui lui est necessaire, comme la loi nous l'apprend.
Il cite ensuite l'autorité de saint Augustin, pour prouver que le péché ne vient point de Dieu, que l'homme
ne le commet point par nécessité, mais par sa volonté.
  </bloco>
  <notas>Script latin principal. Texto em francês contido no bloco principal inferior. Não foram realizadas correções; algumas abreviaturas tipográficas normalizadas literais conforme visível. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>