<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARIUS PRÆVIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    is sex principes factionis, quibus præs erat suo concilio A et
    Bertulphus præpositus, erantque Guelricus sive Wifri-
    cus, frater præpositi, et hujus duo nepotes Burchar-
    dus, seu Buzziardus, filius Lamberti Nappin, et Ro-
    bertus puer, filius Roberti castellani, sed satis invitus
    ab aliis attractus; tum Isaac præpositi consanguineus,
    Guilielmus Viroviacensis et Ingrassus Ensensis. Ita
    cum Galberto Gualterus, num. 34. Mejerus tres adjun-
    git factionis principes Robertum et Lamberlum Nap-
    pin, fratres Bertulphi, sed jam ante vita functos, et
    Guilielmum Lamberti filium, verum hunc ob altum
    antiquiorum scriptorum silentium non arbitramur
    nunquam in rerum natura exstulisse, et solum in fa-
    bulosis Flandrica scripis lingua Annalibus procrea-
    tam. Interempto die 11 Martii B. Carolo comite manu
    impissimi Borziardi, eodem die, inquit Galbertus
    num. 35, excursum fecerunt traditores illi in hostes
    suos, scilicet contra Thangmarrm et suos apud
    Straten et reppererunt oppida eorum vacua et curtes
    vacuas. Nam audito scelere, quod factum est in
    more comitis, invenerunt sibi, maxime quod defec-
    seron suum perdidissent... Tunc traditores illi inva-
    dentes tam oppidum quam curtem Thangmari,
    omnia arma et supellectilem intro diripientes simul
    cum maxima rapina pecudum et vestium rusticorum
    villæ illius, atque sic rapina exercitata per totum
    diem in vespera reciderunt. » Ilæc Galbertus, testis
    oculatus, asserit gesta in Straten, non, ut Meje-
    rus, in Orscampo, sive Ooscampo, procul inde, pro-
    pe novam fossam Gandensem.
    § V. Gesta utriusque familiæ Erembaldinæ et Stra-
    tiæ post necem B. Caroli.
    28. Accessit dein in defensionem Erembaldinorum,
    fratrum et nepotum suorum Desiderius Ilaket, castel-
    lanus Brugensis, quo duce suburbia a civibus muni-
    ta fuisse tradit Galbertus, num. 46. Contra eos
    arma sumpsit « Gervasius, cancerarius S. Caroli, et
    vn Martii obsedit oppidum Ravenschot in defensio-
    nem traditorum valde premunitum», et vni Martii
    Roberto puero, cujus oppidum erat, frustra contra
    obsidentes excurrente, destructum est Ravenschot
    igne et armis, et juxta Brugas domus Wilfrici Cnop,
    fratris præpositi, qui mortem comitis juraverat,
    combustia est. » Ita Galbertus, num. 47 et 48, qui
    dein tradit « Gervasium intra suburbium susceptum
    15 Martii, traditores intra castrum obsessisse, » quod
    Bruguenses expugnarunt xx Martii, uti dein inferius
    S. Donatiani templum. Tunc test. Galberto, num. 74,
    « nepotes Thanemari de Straten in domo præpositi
    præfuerunt signa sua superbe et glorie se volen-
    ter, et quidquid intus repertum, quasi proprium
    possidebant, frumenta et vinum quod obtinuerant
    apud rus suum in Straten emiserunt. Verum cives
    vas vini truncarunt, portas suburbii clauserunt, ut
    nemo aufergeret, clamantes Thanencarum et nepotes
    ejus jure suspendi debere, » eo quod eorum causa
    comes occisus, et præpositus et ejus nepotes obsessì,
    et plures de ipsorum familia interfecti et morte turpi-
    ssima damnati fuissent. Et obsessi castellanus Ilaket
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    annuehbant
    brachiis et manibus obsecrantes, ut inimicos illos
    perderent, quorum causa gravissimum nefas perpe-
    latum : qui ita arroganter in domum præpositi
    conscenderant, signa victricia affixerant, cum eo
    tempore, quo castrum expugnatum, dormirent domi
    et in rure suo, » scilicet in Straten, quo sub uncla
    principum abducti fuerunt. Caput 23 Martii Isaac
    consanguineus præpositi et suspensus. At 30 Martii
    Guilielmus Northmannus declaratus est comes Flan-
    driæ, a quo in locum Desiderii Ilaket (qui Kalendis
    Aprilis e turri evasit et latuit Liswege apud generum
    suum) constitutus est 2 Aprilis castellanus Brugensis:
    Gervasius. Dein 11 Aprilis Bertulphus præpositus
    Ipris suspensus, et 14 ejusdem mensis occupatum
    est solarium templi S. Donatiani, ejusque turris
    dedita die 19, et sumptum supplicium 5 Maii, quan-
    do Wilfricus frater præpositi aliquive xxvi complices
    e turri dejecti perierunt. Bursiardus dein suspensus
    est, et Robertus puer Casleti capite plexus.
    29. Anno sequente 1128 assumpto in comitem
    Theodorico Alsatii paulatim defecerunt Flandri a et
    Guilielmo Northmanno : cui adhæserunt Stratenes,
    etiam contra Brugenses qui 26 Martii pro excepto
    Theodorico « excursum fecerunt ante domum
    Thancmari. At postridie summo mane Thancmarus,
    et nepotes ipsius domum et mansiones proprias in
    Straten combusserunt, quia si hoc non fecissent,
    Daniel et Juan cum suo Theodorico fecerent, » uti
    ea testatur Galbertus num. 151 et sequente. Ast e 11
    Aprilis nepotes Thancmari occurrerunt super Bru-
    genses apud Harenas, evocantes cives ad militias
    faciendas : et 23 Aprilis nepotes Thancmari inue-
    derunt domum Fromoldi junioris in Berenhem, et
    12 Junii in eo ferunt domum vicinam castro Brugcensi.
    Al castellanus Brugensis Gervasius occurrens, cepit
    Walterum nepotem Thancmari, per quem occasio
    et causa seditionis et pugnæ totius originem habuit
    inter Borsiardum traditorem comitis Caroli et Than-
    cmarum. Cives vero Brugenses manus præ gaudio
    complosas conferbant, quod captivus esset Walterus,
    qui caput et principium fuit tolius mali terræ nostræ,
    pro cujus dolis Carolus consul traditus est, non quod
    ipse tradidisset, sed hostes suos Borsiadum et suos
    ad tradendum compulissent. » Ita Galbertus num. 174,
    addens se « hæc dicere secundum sensum vulgi, et se-
    cundum furorem animi illorum, qui modo captivum
    Walterum præfatum suspendere (voluissent) aut novo
    et inaudito moris sine dissipissent, si comes permi-
    sisset. » Dein 11 Julii ut e vulnere convalesceret Wal-
    terus et captivitate educitur, factis obsidibus duobus
    fratribus, quos 25 die ejusdem Julii liberavit Walterus
    in captivitatem reductus, ut plenius Galbertus narrat :
    e cujus verbis « secundum sensum et furorem vulgi,
    Walterus de Straten, caput et principium totius mali »
    proclamatus, videtur perperam principibus factionis
    Erembaldinorum annumeratus, et occasione de-
    disse hos appellandi Strateneses aut Stratianios.
    30. Mortuo ex vulnere adhuc eodem mense Julio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita em latim conforme impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram continuadas conforme leitura visual (por exemplo hifenizações no final de linhas mantidas).
    - Letras A, B, C, D impressas verticalmente na margem direita da página não foram visíveis com detalhe suficiente; consideradas como notas_marginais identificadoras mas não legíveis isoladamente.
  </notas>
</pagina>