CHRONICON AFFLIGENMENSE.

d

heredes sumas Hillinus de Baltereem cum quodam A mceracensi dedentibus, nos ab episcopo, et sub ipso

filio suo nomine Gislebertu nostro monacho nobis
tradidit, tertiam vero ipsius partem qu:zedam  ma-
trona Lovaniensis nomine Geva gratis nobis adim-
plevit, Apud Eversberghe quoque erga Arnulfum de
Stenberhe !* aliud allodium viginti duabus marcis
emimus : pro quo tres alterius alodii partes, quibus
nunc spud Esschen froimur, erga Franconem
exsellanum. Bruxellensem. commutavimus; quod
videlicet allodium tanto valebat amplius , quod
quariam partem erga Godesonem de Wesenbecca
viginti tribus mareis et dimidia comparavimus.
Helricus. etiam quidam civis Lovaniensis apud nos
monachus actus, mansum unüm terr: dedit nobis
apud Levedale. Rembaldus etiam.de Dofle in hoc loco

donatione rata et auctoritate episcopali confirmata
canonice suscepimus.

Terram quoque ante portam nostram jacentem
spatio duorum mansorum in longitudine porrectam,
idem duo fratres nobis contulerunt. Postea vero
senior illorum Balduinus videlicet inürmitate grayi
corripitur, ante mortero suam monachus efficitur,
eoque volente atque petente ad nos usque transve-
hitur. Tunc itaque assenüente fralre suo, dedit
nobis in Flandria apud Testreet quoddam allodium
in pascuis, cujus fiscus singulis annis decem libris
argenti appenditur.

90. Apud Oesterzeel dedit nobis Arnulfus de
Wintica tres allodii sui mansos, :iernum potius

ssnetze religionis habitum suscepit, secumque alio- B quam temporale pro his exspectans commodum, qni

diem in quo. curtis quzdam, qu:e dicitur Berchem,
sita esi, nobis attulit. Miles quoque quidam de
Ascha nomine Gislebertus Clinhleunt cum uxore
nn nihilominus ad conversionem venit, atque etiam
onne phodum quod de duce Godefrido habebat,
Cujus el servus erat, nobis dedit. [dem vero dux
omnia hzc libertati nostre donavit, in eujus
possessione curtim Colried statimus. | Filii quoque
Onul(i de Meitburch, Walterus videlicet et. Emeli-
nus, eoruinque avunculus nomine Wiscolo de Putige
et ejus (ilii, allodium quod inter se. commune erat
vendiderunt, in quo curtim, quod dicitur Jeten
superior, constituimus. Prxterea Roduifus de Gun-
ehelberga quze -mundi sunt relinquens, sanctioris

post hzc ictu belli graviter vulneratus, relicto s&e-
culo apud nos monachus est effectus; uxor quoque
ejus defuncta apud nos jacet. humata. Willelmus
quoque de Volsar vir nobilis, eodem succensus de-
siderio, apud nos sancte conversationis habitum
sumsit, ac tertiam allodii cujusque partem apu
Sconart nobis tradidit; duas autem residuas pretio
comparavimus. Sigerus quoque de Erenbodeghom,
ei ipse conversus, ibidem mansum uuum adjecit.
Robertus comes junior sancti Andre: '* locum nobis
i» eleemosynam tribuit (an. 1100); altare vero
ejusdem loci licet sui foret juris, tamen quia spiritale
donum est, ab episcopo Noviomensi, in eujus dicecesi
locus ipse situs est, nobis firma stabilitate donari

vite flagrans desiderio, apud nos monachus effici- C fecit. Filius autem. ipsius, Balduinus videlicet comes

tur, partemque allodii sui quod habebat apud
Lellehe nobis largitur; alteram vero partem, qua
filie sue et viro ipsius sorte ceciderat, ab utrisque
pretio dato comparavimus; in cujus allodii posses-
sione &uas curtes ibidem construximus.

19. Sciendum autem quoniam queque ex hac
parte Aschze in agris obtinemus, fere omnia a servis
ducis Godefridi seu beuclicio aeu jure hereditario
inhabitantibus particulatim mercati sumus, quorum
cmnium ab eodem pio duce libertatem consequuti
sumus. Porro allodium in Cobbeghem in boseo et
i» plano ab Arnulfo de Vilvord caro admodum
pretio, centum videlicet et. quadraginta marcis
emimus, quod cooperante duce Godefrido in eccle-
sia nostra pacto stabili perpetualiter confirinavimus.
Preterea. domna Remundis de. Alost, ejusque duo
filii Balduinus et vamus apud Erenbodeghem loca
duorum inolendinorum nobis concesserunt, atque
allare ejusdem ville, quod sui proprii juris erat,
Poire ecclesie obtulerunt. Porro nos de manu
hicarum personarum Dei donum suscipere metui-
mus, adeoque ut ab episcopo potius donationem
hanc consequeremur solerter institimus. Illis autem
ita petitionem nostram idein altire episcopo Ca-

inclytus, largitatis suz&. beneficium nobis conferre
desiderans, cogitabat apud se quid necessitati no-
Sire utilius tribueret atque vicinius : comperiena
igitur allodium quoddam vicinum nobis a fratribus
sancti Bertini possideri , conventu. facto cum eis
vicissitudinem Bhujus in confinio sui cis plenam
restituit , nobis autem pradietum allodium — ma-
gnitudinis sex mansorum ob memoriam sui tra-
didit.

Duo carnales germani, conditione liberi, apud Ro-
denburch castellum Flandri: simul indivisi comma-
nebant, qui adhuc ambo a consortio conjugii immu-
nes perseverabant : uno itaque uterque siccezusi
desiderio, de salute animarum suarum inter se

D sedulo  confercbant , terrena omnia :eternorum
respectu quam sint parva atque despicienda sibi
invicem proponebant : postremo sxculo  seculique
aclibus se renuntiaturos unanimiter disponebaut.
Relieto igitur solo patrio cum omnibus quze habe-
bant, exules effecti, veram patriam inquirunt, trans-
iisque nonnullis ditioribus ac vicinioribus coeno»
biis, nostrae paupertatis consortium adipisci malue- :
runt, domumque suam quam pariter inhabitaveraut,
cum universa supellectili sua, cum armentis videlicet

VARLE LECTIONES.

" Stenherke?

cellam S. A. prope Brugas sitam 2.

Digitized by Google
