<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTINUAT. CANONIC. PRAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    nimia depressi, naturam corporis sui fovere nutri- 
    mentis consuetus non valentes, devorabant cadavera 
    jumentorum, pecorum et quorumbibet animalium, 
    mortuorum canum. Imo etiam — quod horribile est 
    auditu et nesfandum, tamen quia auditu multorum 
    insonuit, sub silentio transire non possumus — quod 
    quidam more canum latrantium homines perimendo 
    in hujus inserie naufragio pro sustentaculo cor- 
    poris devorabant. Quidam autem suspensos patibulo 
    nocte furtiln ablatos tempore quadragesimali non 
    deserentes, timore Dei acrius, comedere non formi- 
    dabant, hominum abjecto pudore. Præterea eodem 
    anno contigit in villa dicta Horaz, spectante ad ec- 
    cclesiam Sazcensem, etenim quicdam ilia omni pic- 
    tate deposita, et immemor maternse dilectionis, ma- 
    trebam suam incisas in partes decoquens manducavit.
    
    Et quia hæc tempestate multa mala effluxerunt in 
    Bohemos, et qualiter diversarum provinciarum aculeis 
    sint stimulati, ut palmit in premissis procerantre 
    Saxonum industria, sed ne videamur digredi a 
    tramite veritatis ipsam pallando, ut verius di- 
    tamus, Saxonum malitia principaliter et modo 
    procurarata, ut antem apparent laetidus acta 
    fraudum et dolositatum, ipsorum originem dextri- 
    bendo circa opera ipsorum in apertum prodiderunt.
    
    [ERRARED.] Elemi super origine gentis Saxonum 
    varia opinio est, afiis seminantibus de Panis North- 
    manisque originem duxisse, alii vero, quibus et 
    Graeci dicuntur consentire, eos reliquias Macedo- 
    nici exercitus, qui secutus magnum Alexandrum 
    post mortem ipsius per totum orbem siti dispersae. 
    Hucvenimus etiam in scriptis ejusdam historiogra- 
    phie, quod antiquissimo tradente ab Anglis, Britannise 
    incolis, simul egressi, et per oceanum navigantes, 
    Germanise illorum studio et necessitate quorun- 
    darum sedium qui sunt appulsi in loco qui vocatur 
    Halabloga, et tempore quo Theodericus rex France- 
    rum cenlra luminedum ducem Thuringorum di- 
    micans, terram eorum eruditor ferre vassalit et 
    igni. Cumque primum terræ applicuiscent, secula 
    ipsius terræ quia Thuringi dicuntur advenium corum 
    graviter ferentes, arma contra eos moverunt. Saxo- 
    nes vero arctiter resistentes portum obtinuerunt.
    
    Duo denique inter se dimicantibus, et multis hinc 
    inter se cadentibus, tandem utraque placuit de paci- 
    tractare, initumque est foedus eo pacto, quo habe- 
    rent Saxones vendendi emendique copiam, caeterum 
    ab agris, a cede hominum atque rapinis abstinerent. 
    Stetitque idem foedus inviolabile multis diebus. 
    Cumque Saxonibus jam defecisset pecunia, quod 
    emerent aut venderent non habentes, inutilen sibi 
    pacem esse arbitrati sunt. Ea igitur tempestate 
    contigit adolescentem quendam egredi de navibus 
    oneratum multo auro, torque aurea, simulque ar- 
    millis aureis. Cui obvius quidam Thuringorum: 
    'Quid sibi vult, inquit, tam ingens aurum circa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    tum fameficum collim? Emptorem, inquit, quaro, 
    ad nihil aliud istud aureum gero, qui enim siquae pre- 
    mor, quid auro delectori? At illo eniptatoquae- 
    istantiaque pretii suermeganit sic: 'Nihilum mihi 
    discrimen est in pretio, quidquid deleris aereum 
    habeo.' Subridens Thuringus ait: 'Quod si de 
    pulvere isto sinum tibi implebo?' Brit autem in 
    eodem loco congesta humus plunima. Saxo atqni 
    cunclatus aperit sinum, et accipit librum, illeio 
    Thuringo tradens aurum, et laetus arteque ad suos 
    abit. Thuringi Thuringum ludibres sed coelatin lo- 
    cuntur, qui nobili fraude Saxonem decepit, foruns- 
    tumque eum inter omnes mortales fuisse divertit, 
    qui vbi prelio iam ingens aurum possederit. Inserta 
    Saxo privatus aurum, generatus vero multa hunc 
    appropriat navibus. Socie igitur ei occurrerentibus et 
    quid ageret amicantibus; alii amicorum eum insi- 
    dere ceperunt, alii arguere, omnes pariter eum 
    minenter crediderunt. At ille posthabito silentio: 
    'Sequinimini me, inquit, optimi Saxones, et meam 
    volvis amentiam probabilis utilem.' At hi licei 
    exfati, sequuntur tamen; ille autem sumpta hunc per 
    vicinos agros quam sebelitus posuit, dispersit, et 
    castrorum locs occupavit. Ut autem maleavit The- 
    ringi a Saxonibus castra occupanti, subdolae vi- 
    su res vias; et missis legatis conquessit sunt de 
    foedere violato et rupto pacto ex parte Saxonum. 
    Saxones responderunt se facturos quodas inviolabi- 
    liter servasse, terram verę proprio suo companio- 
    tam cum pace velle obtinere, aut certa arma defend- 
    ere. His audiis incosle Thuringie apud Saxon- 
    eum maledicant, et quem paulo ante felicitę prae- 
    dixerant, aucorem perditionis suae atque regionis 
    substructor. Ita deinde accensi casus Marte, siue on- 
    dine et sine consilio inruunt in castra. Saxones vero 
    parati hostes exsipiunt sierrumque, et rebus pro- 
    spere gestis, proxima circumjacens loca jure belli 
    obtinant. Duis itaque cune ab alienorum pugnavum 
    foret, et Thuringi a Saxonibus se superatos vide- 
    rent, per interjacentia pacificari eum eis quærunt, 
    aeque in terra quem occupaverunt seclaue concessiun. 
    Hanc ideao insequutus, ut progreda sequare passauant, 
    quanta perfidia, dolo, fraudeque vili sint. Ignorantes 
    Deum creatorem caeli et terre, nevis et in hiis de- 
    sentium, coeverunt eos qui natura non erant dii 
    maximeque Mercurium, cui certis diebus humanae 
    quoque hostiis libabant. Deos suas neque templis 
    adoluebant, neque ultra humanos species aequaliam 
    pro magnitudine et dignitate divisibusj liqitur an- 
    bitati sunt, lucos ac nemora consecrantes decorum- 
    que nominibus appelabant, securum illud sola re- 
    verentia contemplabantur. Auspicia et sortes quam 
    maxime observabant, quarum sortium consuetudo 
    simplex erat. Virgani fruticera arbore decisam in 
    surculos amputabant, eosque nobis quibusdam di- 
    secretos super candidam vestem temere ac fortuito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    203 sed vi 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso, duas colunas; transcrição segue ordem coluna esquerda depois direita conforme instruções.
    - Pequenas manchas e letras pouco nítidas foram interpretadas; usei [ERRARED.] conforme aparece no original entre colchetes.
    - Marcas de paginação superiores (381 / 382) e pequenas falhas de tinta não foram transcritas como texto contínuo exceto o cabeçalho.
  </notas>
</pagina>