ue
etos ad coelum clamores levantes, quomodo vel À
qua arte lam. przecipites luctus. superaverint, mi-
rantur. [Viscev.] Bohetai sic eis superatis castella,
villas, predam capientes, plurima quie possunt igni
committunt. ltex interea ad pontem imperatoris se
transfert, pro reparando ponte sollicilus, ex utraque
parte, tam imperatoris quam regis, trabes compor-
tzntur ponti utiles. Interea tantum laborem box
dirimit. Summo diluculo nuncius venit, Mediolauen-
&s ad defendendum vadum suis in. auxilium
venisse.

Non fit mora, armatur militi», pugnatur acriter,
Mediolanenses. vici fugam ineunt ; nec mirum,
mors etenim in tali re vel ferro vel pedibus vitanda
est, Bohemi, ex eis plurimis interfectis, 80 nobilio-
res de militia Meiolonensium capiunt, eteos re-
gia tradunt potestati, quos rex Bohemi: imperato-
riead ejus honorem tradidit majestati. Dominus
imperator per reparatos pontes cum suis exerciti-
lus flumen Aduam | felici'er transit, Treuez ürmis-
simum castrum Mediolanensium obsidet, quod iu
brevi capit. Inde venitur ad Laudam civitatem quan-
dam valde mobilem, quam Mediolanenses funditus
destruxerant. In medio civilatis destructze imperia-
lia ponuntur tentoria, cujus imperator destructionem
considerans, magis ad destrucüonem laborat Mc-
diolani. Dum hzc geruetur, Mediolanenses ad cu.
riam domini imperatoris eum ejus conductu ve-
niunt, de suis excessibus condignam satisfactionem
domino imperatori offerentes. Principes hzc au-(
dientes, ut dominus imperator in gratiam suam eos
recipiat, consulunt. Surgens autem Anselinus, Ita-
venatensis ecclesi. archiepiscopus, contra huc
respondit : « Nou est, inquiens, vobis nola astutia
Mediolanensium ; dulcia quidem vobis verba et
humilia offerunt, sed astitam  vulpein sub. pectore
servant, mensura qua aliis mensi sunt remetiatur
eis, Ecclesias Dei, civitates liberas imperatoris
destruzerunt , et. eorum destruatur - Mediolanuin ;
ullam in eis fecerunt misericordiam, nec eam con-
sequantur. '

Hoc dominus imperator cum suis principibus au-
diens, ejus acquievit consilio, et per su: abjectio-
nem cyrothec:ze, ex iore aptiquorum imperatorum,

CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

$02.

milita, Papiensium | et Cremoniensium, qui hujus
expeditionis fabricatores erstiterant, sibi militia
adhibita, in campestria. progreditur. Secundum lo-
cum Fridricus, fllius regis Conradi, in annis juve-
nilibus, dux de Rotmbuk *'*, cum sua forti militia
possidet. Ad bunc exercitum augendum Hugo mar-
chio Montis Ferrati cam Veronensium, Brixensium,
Mantuanensium forti militia accedit, Tertium locum
obtinet Wladislaus rex Bohemi: cum suo exercitu,
quem de tota militia sua in unum collecta college-
rat, valde magno, forti possidet. Quarto loco Hen-
ricus dux Austri cum suo maximo exercita poni«
tur. Quinto loco Otto palatinus comes de Ratispona
et cum Fridrico et Ottone, fratribus suis, et pluri-
ma Bavarorum militia. Sexto loco ipse imperator

V5 Fridricus cum suo. exercitu, cujus longitudinem et

latitudinem comprehendere difficillimum erat. Se-
piimo loco Fridericus Coloniensis archiepiscopus,
et exercitus Theutonicorum et. Lombardia princi-
pum procedit, magna fortitudine collectas [Cowr 1,
Cosuz 1155] Post hec multitudo principum, quam
dinumerare nemo poterat, quorum tu, Deus,

Signa, potestates, cursus, locs, tempora nosti.
[VixceNs.] Sic tanti et tot exercitus, candore ferri -
horribiles, versum portam Mediolanensem — Ro-
mana porta dicitur — procedunt, et sic nullo iinpe-
diente ad urbem diu optatam perveniunt. Mediola-
nenses autem in campis contra to. et tantos exer-
citus bello se committere non przsuientes, fossata
suaet munitioues muniunt, quas circa muros fé-
cerant, armata manu custodiunt, Dominus autem
Wnperotor videns eos extra munitiones non audere
procedere, ante predictom portam, qua Romana
dicitur, nomine el re major, sua figi precipit ten-
toria. Et ut circa alias portas Mediolanenses alio»
rum principum ligautur tentoria precipit, eL in
brevi fit quod przcipit, ad diversas portas diversa-
rum principum figuntur tentoria. Mediolanenses vero
ex qua parie eos. invadere possint. considerant, et
in prima militia exercitum Ludovici fratris inpera-
toris iuvadendum, qui ad. porlam sancti Dionisii suos
posuerat exercitus, suum ponunt studium, et circa
horam vespertinam armata manu ul fortius possunt
ad bellum progrediuntur. Quibus predictus prin-

€os publice in suum bannum mittit, per. h:ec eos p ceps ut strenuus. miles cum sua forti militia occur-

5slendens esse manifestos hostes imperii. liac con-
siderans leta. juventus. fremit in arma. Versus Me-
diolanum armata progreditur militia, ut in arma
ad signum domini imperatoris tota militia SH prae-
parata, indicitur. Dies oritur, multis mortem, multis
Yvicloriam importans. 1n campis planissimis, jam
ante Mediol anum exercitibus aptissimis, imperiales
armantur exercitus. In prima itaque fronte militis
Ludovicus frater imperatoris, palatinus cemes de
Reno, in primo flore juventutis suz, ex antiquorum
suorum przecessorum *** dignilale Suevorum armata

rit. Fit pugna ex utraque parte, fortissimi exduntur

milites, nune. hi vincunt, nunc illi. H»c audiens
Wladislaus rex Bohemiz, t1ywmpanum, signum bel-
licum, percuti przcipit. Non fit mora, armatur mi-
litia, pugnantibus in auxiliwn progreditur. Ludvicus
frater inperatoris Mediolanenses a se repeHere for-
tius instat.

Interea Wiadislaus rex Bohemiz in suis splendi-
dus arinis, cum sua militia primam militiam Medio-
lanensium aggreditur, ipsum principem eorum et
vexilliferum, Dacium, medium lancea perfodit, qui

VARLE I. ECTIONES.

95 guccessorum  Dobr. dd Rotenuburg Vinc.

Digitized by Google
