<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,910">
ducis animum, et coram omnibus Saxoniæ princi-
pibus his verbis dicitur usus: « Boemiæ ducatus,
sicut ab antecessoribus nostris didicimus, in po-
testate Romani imperatoris ab inicio constitit, nec
fas fuit unquam electionem aut promotionem cujus-
quam ducis in terra illa fieri, nisi quam impe-
rialis majestatis suæ auctoritas gratia iniciarer,
consummaret et confirmaret; unde qui contra hanc
constitutionem præsumere nisus est, nostræ maje-
statis contemptorem esse satis evidens est, nec sibi
soli sed et nobis totique regno contumeliam non
modicam esse irrogatam, quod minime eqnanimiter
ferendum est. » Quid plura? Rex et omnes principes
et primi quique Saxoniæ duci Ottoni dant et con-
firmant fidem, quod non alias præter ipsum in Boe-
mia sit regnaturus. Interim callidus immo impro-
vilius nimium dux singulatum quemque ex Saxoniæ
opitlmalibus convenire satagit, dona infinita et, ut
dicitur, aureos montes promitti quatenus omnium
animos ad serendum sibi præsidium potuisset ha-
bere promptissimos.
Relatum est igitur ducì Sobezlao, regem Lotha-
rium minari Boemiis bella parare, regni devasta-
tionem machinari, nisi citius Sobezlao depulso Ot-
tonem sibi ducem intronizari consentiant. Sed dux
Sobezlaus nichil penitus his motus rumoribus,
modicata voce breviter respondit: « Spero in Dei
misericordia et in meritis sanctorum martirum Christi
Wencezlai atque Adalberti, quia non tradetur terra
nostra in manus alienigenarum. » Ex hinc ergo præ-
dentissimus dux jactans solum cogitatum suum in
Dominio, circùivit omnia monasteria, divina implo-
rans in adversis eventibus sibi adminiculani præsidia.
Posquam autem cognovit regem Lotharium cum
valida Saxonum manu Boemiis appropriare termini-
nis, festinavit ei occurrere ad castrum quod Illumec
nunc dicitur. Sequenti die conscendente duce Sobezlau
cum suis ad prandendum, venerunt qui dicerent:
« Optime dux, tu deliciis ciborum intendis et minus
cante agis, quia jam ecce, nisi ocius obvies eis,
hostium enses cervicalibus nostris dominabuntur. »
Mox ergo sit clamor in castris, ut sit unusquisque
paratus. Præmisit interim dux Sobezlaus legatos
Nazzerat, Mirozlaum, Zmilonen et alios ex prima-
tibus suis ad regem hæc verba deferentes: « Hæc
dicit Sobezlaus: Discretionem tuam, bone impera-
tor, scire convenit, quod electio ducis Boemiæ sicut
ab antecessoribus nostris accepimus, nunquam in
imperatoris, semper autem in Boemiæ principum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,160,570,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,70,970,910">
constitit arbitrio, in tua vero potestate Boemiæ
electionis sola confirmatio. Sine causa novæ legis
jungo nos constringere comaris. Scias, nos nullatenus
ad id consentrire, magisque pro justitia pie velle oc-
cumbere, quam injustis decretis cedere, et revera,
nisi ab hac molitione desistas, in proxino est, om-
nipotentis Dei judicium inter nos inposterum me-
morabile seculis ostendat prodigium. » Visa sunt
autem hæc dicta regi et omniis exercitii ejus quasi
delirameta. Dux signidem Otto regi omnem spon-
debaut securitatem, eo quod omnes sublimiores
Boemiæ fidei suæ firmam ei fecissent sponsionem,
nec dicebat armis opus esse, sed magis qui vellent
cum falconibus et accipitribus (115) terram ingerui
absque ullo offendiiculo possent. Ergo 12. Kal. Mar-
tij procedunt Saxonum male securi inter duos
montes cuneorum globi (116), et quia densissima
nix viæ difficultatem fecerat, plurimi armis deposi-
tis pedites incedebant. Sed cum inter angusta fau-
cium utriusque montis devenissent, ubi vetus celius
eis inclusis ominis fugiendi sublata erat facultas,
dux Sobezlaus dividens suos in tres scaras, subito
impetu in eos proruīt, et quotquot ex adversa parte
constiterant, omnes in ore gladii excepiit. Ibi dux
Otto hujus mali minister corruit (117), ibi plurimi
Saxoniæ optimates prostrati sunt (118), et vix
quisquam exiabi potuit, nisi forte qui ad sarcinas
tuerendas eminuis vel circa latus regis constiterant.
Peracta ergo illa die tam miserabili cede, dirigi
rex nuncios (119) pro Sobezlao duce, mandans ut
rogans ut venial ad se. Qui nichil adversi veritus,
assumptis secum paucis ex primatibus regem attulit;
et stans (120) prior his eum verbis affatur: « Non
nostræ clementiatis insolentia nos, optime rex, ad
tuas impluit injurias, non superba nos presumptio
ad suffusionem sanguinis tuorum commovet proce-
rum. Nullum sane dampnum vel dedecus tuæ maje-
stati moliti fuimus, sed sicut sæpius ante tibi per
legatos nostros inmolimus, novæ legis jugo, quod
nec patres nostri portare poluerunt, nostras cer-
vices subdere nolimus, et ecce, divinum judicium
utriusque nostrum justiciæ manifestum dedit indi-
cium, et indebita dissensiones omnemque ulceraum-
que partium ademit occasioneum. Cessent ergo vel
jam causæ omnis discordiæ, redeat unitas concordiæ.
Omnis justiciæ debitum, quam antelecessores nostri
regiæ majestati exhibuerunt, nos quoque nichilomi-
nus rebus et persona nostra, loco et tempore impend-
ere parati sumus. » Ad hæc rex: « Nisi, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,910,970,980">
VARIÆ LECTIONES.

NOTÆ.

(115) Imitatus videtur esse Cosmam in I 12 et
II, 9.
(116) In Annalibus Hildeshemensibus 1126 legitur:
Sylva que Bohemiam a Saxonia discerniment.
(117) In præcepto quodam anno 1126 scripto
apud Boczek I, 200 hæc leguntur: Kal. Martii 12.
Otto dux Moraviæ paterno nomine nuncupatus in
prelio peremptus est. De die cfr. Jaffé Geschichte des
deutschen Reichs unter Lothar., p. 50.
(118) quos enumerat annalista Saxo.
(119) Henricum de Groitzsch, nepotem Sobelai,
uti tradit Otto Frising.
(120) ad Lotharii pedes provolutus, referente eo-
dem Ottone.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em caracteres latinos. Marcas marginais A-D presentes; linhas muito comprimidas preservadas. Algumas ligações tipográficas e sinais editoriais mantidos conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>