CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

^ a

est

de pede crucitixi, locati. circa tumbam sancta Lud- À invenitur locata esse Bohemia, quam fertur introisse
bomo nomine Bohemus cum paucis animabus, a quo

mie in ecclesia beati Georgii, et. super hiis, quae

' enligerunt et altera vice, viri fide digni testimo-
niom perhibent dicentes se talia vidisse.

| Mec pretermittendum puto, cum sit, memoria
commendabili dignum, quod domnus Thobias, Dei
graüa Pragensis episcopus, licet ex officio sui regi-
minis teneatur omnes ecclesias suz dioecesis fovere,
tmen ecclesiam Pragensem, cujus sponsus et do-
minus esl, speciali dilectione confovendo, providit
&i in ornatibus pretiosis et libris ecclesiasticis ad
bonorem et laudem divini cultus, nec non et beato-
rum martyrum Viti, Wenceslai atque Adalberti.
Quarum rerum collatio talis est : Casula, dalmatica et
subiile (424) de axamito (425) albo cum limbis (426)
magnis, item contulit alium apparatum nigrum
eum auro texium, item pallam altaris de albo bal-
kino, farratum. de ruffo cendato (427), item aliam
pilam, in qua est leo et aquila de plumario ope-
re (88), item tria mensalia altaris cum laus prie-
vestis, item strifeum axamitum, qui ponitur jn para-
seve sub reliquias, et quartum mensale longum,
quod etiam ponitur sub reliquias. Contulit etiam
missale magnum cum omnibus epistolis et evange-
lis, tam ferialibus quam festivis, cum cantu per
musicam scriptis, cum graduali et sequentis, item
»octurpnale magnum cum rubricis et cantu in ipso
Per musicam annotalo per iotum antifonarium.
Contulit etiam breviarium de magna litera juxta
cursum Pragensem, ecclesie modo et consuetudine
antiqua conservata. Talis quippe provisor dicitur
wroque pede calciatus esse, qui non tantum sibi,
sed ecclesie sus judicatur competenter providisse.
Precavit quippe de suspicione auctoritaüs illius,
q8z dicit : « Quicunque percepto principatus officio
perírui seculariter coeperit, libenter obliviscitur
quicquid religiose cogitaviL »

Quia (429) multorum hominum animos turbat
sollicitatio de investiganda serie el descensiona
propaginis ducum ac regum regni Bohemici, qua-
liter primo duce Prziemysl usque ad hxc tempora,
quo fuerint, et quis cui in. ducatu successerit, ubi
eliàm regie majestatis dignitas exordium sumpserit,
obmissa prolixitate verborum, quz sapientibus dis-
plicere, nonnullis etiam et fastidium generare con-
suevit, prout compendiosius potero, nitar explicare,
ea tamen emendatione relicta, ut, ubicunque in hiis
scriptis lectori nodus dubietatis occurrerit, ad de-
pellendum errorem recurrat superius ad scripta, ibi
enim plenius inveniet annotata.

[Coss ], 2.] In divisione orbis secundum geome-

tota terra vocata est Bohemia. Hic homo Bohemus
circa montem Rzip inter duos fluvios, scilicet Ohram
et Witavam primas posuit sedes. [l, 5.] Postmodum
labentibus temporibus vir quidam nomine Crochko
inter ipsos oriundus extitit, ad quem tam de pro-
priis tribubus quam etiam ex tota plebe omnes ad
dirimenda judicia confluebant. Hic vir carens virili
prole, genuit t3men ires filias phitonissas, quarum
prima Kasy, eecunda Tetka, tertia Liubussie sunt
nuncupatz. [l, 4.] H:ec. Liubussie, licet fuisset natu
minor, sed prudentia inulto major emicuit. Hanc
sibi omnis populus, commune consilium iniens, post
decessum patris ejus prefecit judicem. Orta est

B autem eisdem temporibus in populo discordia non

modica, et deferentibus querelis ad dominam et
petentibus ut citius sententias diffinitivas pronun-
ciaret, fertur. respondisse : « Ad dirimenda judicia
cognitio causarum necessaria est, nam sine cogni-
tione multotiens justi damnarentur. » Et non poterat
in continenti petitionibus eorum satisfacere. Tunc
populus sprevit dominam suam et judicia ejus, di-
cens, quamlibet feminam magie virilibus amplexibus
aptam, quar dictare militibus jura. Ad hzc Libus-

sie cernens a populo tantam illatam contumeliam, -

femineo pudore celans ac pallians injuriam ait
[I, 5.]: « Si digna non sum praeesse vobis, ite et eli-
gite vobis dominum, et quem elegeritis, erit. dux
vester et mibi maritus.» [I, 6.] Et continue dans eis
indumenta regalia, nominaus vilam nomine Sta-
dicz, qua sita est circa fluvium Belina, misit eos,
dans eis et equum suum, cui equo cognita erat via
qua perduxit eos usque ad przfatam villam, dicens-
que ad eos [I, 5.] : «Invenictis hominem circa villam
nominatam nomine Prziemysl in agro arantem va-
riis bobus, ipsumque adducite, et erit vester dux et
mibi maritus. » (1, 6.) Qui pergentes compleverunt
omnia juxta mandatum domin: suze. [I, 7.] Hic vir,
qui vere ex virtutis merito dicendus est vir, qui
omnia jura excogitavit et dictavit, quibus hzec terra
utitur et regitur, hic est primus dux Bohemis.

Primus dux Prziemysl.

M. Nezamyst.

Ml. Mnats.

JV. Vogin.

V. Unislaw.

Vl. Crezomysl.

VH. Neklan.

VH. Hostivit.

IX. Borziwoy, primus christianus, baptizatus est
a Metudio episcopo Moraviensi anno dominicz incar--

ticos Asia sub suc, nomine dimidium mundi obtinet, ^ nationis 894 (430). :
& dimidium Africa et Europa. In Europa sita Ger- — ^. Spitignev. "
, IaDi2, cujus in partibus versus aquilonalem plagam XL Vratüslaw. .
NOTA.

494) Vestis subdiaconorum.

425) I. q. exametum, germanice Sanumt.
(425) Fimbriis.

(427) 1. e. pannus sericus erat subsutos,

429) Epilogus interpolatoris.

s) Acu erat pictum opus.
(490) Cosm. I, 40,

Digitized by Google
