<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTINUAT. CANONIC. PRAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    tempus matutinarum, lustrans omnia altaria pro
    veneratione reliquiarum cum veniis et orationibus.
    Aliquando etiam perlegebat tertiam partem psalterii,
    quam nos quinquagenam vocamus, si tantae proli-
    vitalis tempus ante pulsationem matutinarum se
    offerret. Deinde succitabatur campanarios ad pulsan-
    das matutinas, et infra pulsationem campanarum
    egressus de ecclesia, girabat circumquaque pulsando
    ad cameras clericorum, excitando ipsos ad matuti-
    narum officium. Postmodum intrans ecclesiam ve-
    niebat ad chorum, et si ebdomadarium sacerdotem
    cernebat, annuebat eidem ut inciperet matutinas;
    absente vero ebdomadario, officia ipsius personali-
    ter perserre non dedignabatur. Delectabatur enim in
    officio divino omnem defectum ecclesiae per mini-
    stros neglcium personaliter supporrare. Hic vir B
    nunquam audiebat judicia seculiarium suorum subdi-
    torum, sed aliis committtebat audienda. Culpa vero
    eorum qui per determinationem judicium damnaban-
    tur ad poenam solvendam nunquam exegit nec obla-
    tam recepit, sed paterna pietate tanquam filios cor-
    ripuit, quandlque etiam asperioribus verbis, ne
    similiis committant, acrius increpavit. Attendebat
    etiam illud evangelicum: « Nolite judicare, ut non
    judicemini (Matth. vii, 1), » etc. Secularibus nego-
    tiis ne se immisceret, omnibus modis evitabat. In
    villa quae vulgariter dicitur Velikawes, ia qua Ebr-
    ardus felicis memoriae canonicus Pragensis (341)
    comparavit quedam bona pro remedio animae suae,
    et assignavit ecclesiae Pragensi pro enutrendiis
    et vestendis 12 scolariibus, qui bonifanti sive C
    boni pueri appellantur, qui continue tenerunt
    in ecclesia memoriae deservire in cantu, legenda
    et psalmodia, idem Vitus decanus erexit in altum
    ecclesiam in honore sancti Laurentii, in qua et tur-
    rim exstruxit decori operis propriis sumtibus et
    expensis. Olinituit etiam ab episcopo Johanne in-
    dulgentiam 40 dierum, fidelibus Christi advenienti-
    bus in dedicatione ecclesiae et aliis summis festivi-
    tatibus largiendam. Erexit et aliam ecclesiam in
    Cogielicz villa suis sumtibus in honore sancti Viti,
    in parietibus lapideis et lectura, et turrim exstruxit
    in altum. In villa Sluhach (342) fama volans intel-
    lexit quod esset ecclesia totaliter diruta et desolata,
    ita quod nec ossia remanserant in ipsa; porci, lupi,
    canes frequenter ingressum et patulum habebant
    in ipsa. Hunc dominus Vitus decanus Pragensis a
    secundamento restauravit de nobilissimi operis stru-
    ctura propriis facultatibus, et turrim pulcherrimam
    exstruxit in ea ob venerationem sancti Adalberti
    martyris. Construvit etiam altare in ecclesia Stra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    hoviensi sub turri in honore sancti Matthiae apo-
    stoli. Idem decanus melioravit dimidiam praeben-
    daun in Strachkow sua villa comparando pecunia
    propria curiam et haereditatem cujusdam militis
    nomine . . . (n), per quem multa mala inscriban-
    tur eidem dimidiae praebendae. Multa dicenda essent
    de virtutibus ipsius, quae digna sunt relatione, de
    castitate, de continentia, de observantia jejuniorum,
    de sobrietate, fidelitate ac pietate, de compassibili-
    tate proximorum, de divinorum mandatorum obser-
    vatione, veritatis et justitiae imitatione. Sed ne vi-
    dear singularum virtutum ipsi divinitus collatarum
    plenius facta prosequendo notam adulationis incur-
    rere, stylo amoto, malui posteris relinquere, quia
    sunt nonnulli, quorum memoriae ipsius facta mu-
    nera pressa sunt multo meliora. Omnia quippe dona vir-
    tum confluxerant in ipsum omnipotenti Domino
    largitore, nec inde gloriabatur; erat enim ei mun-
    dus mortuus, et ipse mundo. Nam mundus dicitur
    ei mortuus, quern suis illecebris non asstringit, et
    ille dicitur mundo mortuus, qui nihil mundi concu-
    piscit. Non iubibat vaniloquius, non spectaculis,
    non hystrionibus. Epitaphium ipsius:
    Da, Deus, ethereos Vito concedere caelos,
    Astrigerumque sacro sub nomine noscere calum,
    Perpetuoque frui sine mortis legibus avo. Amen.
    Hoc etiam epitaphium lapidi ipsius tumbae super-
    positio scriptum erat.
    Nomen sortitus fuit a vita vere Vitus,
    Cujus erat vita morum fidei redimita.
    Anno dominicae incarnationis 1272 (315). mense
    Augusto missus est Colonensis archiepiscopus (344),
    et alii cum eo plures nobiles ad regem Oltakarum,
    rogantes ipsum ex parte electorurn, qui habebant
    posteslatem et ius eligendi in imperatoriam dignita-
    tem, quatenus dignaretur assumere apices impera-
    toriae dignitatis. Quos Oltakarus rex serenissimus
    benigne et gratiose recepitus, honestissime tractat
    infra aliquot dierum spatia, et convocans nobiliores
    milites Bohemorum et nativiiores etate ac sapien-
    tia sugentiores, quid opus est facio in hujusmodi
    negotio studiosus inquirit. Congressis itaque in
    unum locum magnatibus et primis juxta mandatum
    regium, consilio habito unus ex ipsis eminentionet
    dignitate, qui eo tempore erat cancellarius regni et
    facundior, Andreas (345) nomine, et talibus dicitur
    usus fuisse sermonibus: « O rex invictissime et ex-
    cellentissime, quis mortalium tuae potest in ferris
    aequiparari potentiae? Deus in coelis regnat, tu in
    terris ex permissione ejus, et ducibus et terrarum
    principibus dominantis, et non est qui resistat tuae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    200 scriptum erat Strahow, sed manus antiqua correctum est Strachkow. 210 spatium vacuum in codicib.
    NOTAE.
    (341) Cfr. supra 1257, 1259. pag. 51.
    (342) Skluch in circulo Kaurzimensi.
    (343) Ita legendum esse, annime 1271, ut habet codex, quem rerum Bohemicarum scriptores secu-
    sunt, observavit Bohmer Reg., p. 52. Richarius die 2. mens. April. ejusdem annui obierat; vid. ibid.
    (344) Engelbertus, quem Pessina III, 7, in loco quem dedit ex hoc. Chronico Conradiu iunio-
    ravit.
    (345) Quern de Ricasano nominati Franciscus I, 3, Pelzel et Dobrowski scr. rer. Boh. II.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras A, B, C, D na margem central indicadas no corpo do texto como notas paratextuais; algumas abreviaturas e omissis marcados com parênteses e pontos elípticos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>