<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,930,70">
    295 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,510,875">
    terræ primatibus filiam (147) Ungarici regis (148) A libertiori usus consilio, ducem ad se accessitum
    Friderico, filio ejusdem ducis desponsandam deu- hujus verbi nobilitate alloquitur : « Virtutis tuæ
    lerunt. Hæreditin in quamdam villam suam pausandi constantia nobis optime complacuit, nam et fidelitatis
    gratia deveniens, post trium dierum egriitudinem tuæ erga nos sinceritas toti regno evidenter innotuit,
    ultimum exauavit spiritum.
    quam fideliter, quam devote, et quam intime no-
    Ejusdem quoque anni 11. Marcii Kalendis Jo- strum, immo totius regni integrum secundum Deum
    hannes Olomucensis ecclesiæ episcopus, qui de diligas statum, cum in nostris necessitatibus et totius
    monasterio sancti Augustini Zizagov assumptus regni rei publicæ lui ipsius tuorumque vitam periculo
    fuerat, vitam terminavit presenteum, medio sane obijcere nunquam hesitaveris. Hanc igitur egregiam
    juvenutis consiliutus flore, sed maturus morum virtutem in te considerantes ac diligentes, et de
    nobilitate. Hic pro defensione justitiæ et statû ac cetero te erga nostram imperatoriam serenitatem
    honore sanctæ Dei ecclesiæ semper, quantum in fidelem et inconmutabilem haberi cupientes, honore
    ipso fuit, inconcutilus prelátor persitit, difficilis in- quo ipse volueris te secundum nostram liberalitatem
    obedientibus, facilis ac promtus et affabilis Deum honorare decrevimus. Attamen quia terram tuam
    diligentiibus. Cui ex quo episcopalem suscepit in- auro et argento et omnium preciossarum rerum copia
    sulam in corde, in habitu et sermone præcipua B scimus redundare, et nihil in talibus tibi rarum
    semper extulit humilitatis custodia, adeo ut ple- existere, accipe ex Dei gratia et nostra benevolentia
    rumque etiam ab humiliioribus personis venerari tibi quam tradiimus regni coronam et regiae pule-
    refugeret, dicens, non oportere se exigere honorem statlis et honoris dignitatem in regno tuo. E 11 hæc
    ab hominibus, ulpote qui de eodem luto conditus dicens, jussit proferri coronam auream gemmis,
    esset.
    preciosis lapidibus mire adornatam, qua videlicet
    De probitate Wladislai regis et fratris ejus ipse imperator in summis festivitatibus uti fereba-
    Theobaldi ducis.
    tur (155). Tali igitur divinitus honore sublimatus,
    Anno sub eodem Fridericus imperator, juncto gloriosus dux Wladislaus cum ingenti tripudio et
    sibi duce Wladislao et fratre ejus Theobaldo, Polo- leticia suorum reduiit ad sua.
    niam exercitu valido intravit (149), principes ejus
    Boleszlaum (150) et Mesconem (151) suæ ditioni Deinde ejusdem anni mense Maio (156) profecti
    subjugavit, infinitam pecuniam in auro et argento sunt rex et frater ejus dux Theobaldus cum cæsare
    accepit, et pro confirmatione et stabilitate deinceps Friderico in Italiam adversus Mediolanenses, qui
    pacis filios (152) eorum obsides suscipiens, victoria tunc imperatorem pro quadam seditione contra
    pro voto potitus rediit. Pro cujus sane pacis com- Laudunenses ac Nolanae urbis cives (157) facta, sibi
    positione præcipue ducis Wladislai institit illustris graviter offensum habebant. Decreverat siquidem
    industria; tantum enim imperatoriæ voluntati se imperator non prius se cum exercitu ab urbe dis-
    tunc benivolum exhibuit, ut per se tantum et suos cessurum (158), quam hostibus suis igne et ferro
    vel ad delictionem præfatos principes flectere vellet, meritam reppenderet ultionem. Ibi gloriosus rex et
    vel, si necessitas rei posposisset, ipse primus cum vere glorificandus Wladislaus cum suis optimatibus,
    illis pugnam anticiparet. Imperator vero (153), ut veluti quondam Judas Machabeus, modo frontes
    dictum est, cupito potitus honore, ad selem suam adversariorum conterendo, modo a tergo insequundo,
    reversus est. Jam, scilicet anno ab anno incarnata, modo etiam a dextris et a sinistris arctiter insistendo,
    4158. initiato, quid Boemico duci pro labore suo quod prelia laudabiliter ac victoriose peregerit,
    recompensationis exhibere debuisset, cum princi- dicto longum est. Attamen quia in bellicis certami-
    pibns regni consilium habuit (154). Dum ergo plures nibus victoriæ proventus plerumque uti incertus, et
    eorum assererent, dignum sibi videri optimis mu- varii casus vices diversas et difficiles in talibus
    neribus auri et argenti juxta imperatoriam munifi- ludunt, fieri non potuit quin et ipse quosdam ex
    centiam ipsum remunerari debere, imperator D egregiam ejus virtutem et industriam considerantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,930,875">
    B
    auro et argento et omnium preciossarum rerum copia
    scimus redundare, et nihil in talibus tibi rarum
    existere, accipe ex Dei gratia et nostra benevolentia
    tibi quam tradiimus regni coronam et regiae pule-
    statlis et honoris dignitatem in regno tuo. E 11 hæc
    dicens, jussit proferri coronam auream gemmis,
    preciosis lapidibus mire adornatam, qua videlicet
    ipse imperator in summis festivitatibus uti fereba-
    tur (155). Tali igitur divinitus honore sublimatus,
    gloriosus dux Wladislaus cum ingenti tripudio et
    leticia suorum reduiit ad sua.
    C
    Deinde ejusdem anni mense Maio (156) profecti
    sunt rex et frater ejus dux Theobaldus cum cæsare
    Friderico in Italiam adversus Mediolanenses, qui
    tunc imperatorem pro quadam seditione contra
    Laudunenses ac Nolanae urbis cives (157) facta, sibi
    graviter offensum habebant. Decreverat siquidem
    imperator non prius se cum exercitu ab urbe dis-
    cessurum (158), quam hostibus suis igne et ferro
    meritam reppenderet ultionem. Ibi gloriosus rex et
    vere glorificandus Wladislaus cum suis optimatibus,
    veluti quondam Judas Machabeus, modo frontes
    adversariorum conterendo, modo a tergo insequundo,
    modo etiam a dextris et a sinistris arctiter insistendo,
    quod prelia laudabiliter ac victoriose peregerit,
    dicto longum est. Attamen quia in bellicis certami-
    bubus victoriæ proventus plerumque uti incertus, et
    varii casus vices diversas et difficiles in talibus
    ludunt, fieri non potuit quin et ipse quosdam ex
    suis primatibus illic amitteret. Mediolani igitur cives
    egregiam ejus virtutem et industriam considerantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,875,930,980">
    NOTÆ.
    (147) Elisabethem.
    (148) Geisae II.
    (149) Die 22 mensis Augusti Fridericus Oderam transiit, teste Radevico, qui, ut Vincentius Pragensis, de hac expeditione fusius egit.
    (150) quartum.
    (151) tertium; sunt filii Boleslai III.
    (152) Imo fratrem Casimirum aliosque nobiles, probante Radevico.
    (153) Mense Octobri Bizuntii commemorabatur. Cfr. Böhmer reg. 2376.
    (154) Rathbonez mensis Januarii die 16 data est : Friderici 1 tabula de circulo aureo Wladislao et omnibus ejus successoribus concessa, quam vide apud Boczek I, 267.
    (155) Erra; hoc Friderici praecepto Wladislao perennissam est, ut iisdem diebus festis quibus imperator corona, circulo ab episcopis Pragensi et Olomucensi publice ornaretur ; sibi enim coronam vel diadema, Wladislao circulum vindicait. Hunc circulum veram fuisse coronam Dobnersis peculiari commemoratione probare conatus est in libro Dort Abhandlungen einer Privatgesellschaft in Böhmen V, 1.
    (156) Die 14 Jun. 4158 Fridericus adhuc commorabatur Augustæ; Böhmer 2402.
    (157) Nota est urbs Campanie; de urbe Como cogitate videtur.
    (158) Inde a die 6 Augusti 4158 obsessum est Mediolanum, teste Radevico.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; letras marginais A, B, C indicadas inline onde visíveis. Repetições de trecho entre colunas preservadas conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>