<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    531 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,720">
    fecit convivium biduo in campo Lelne nominato, qui jacet inter villas Owencz (286), Holisovicz (287) et
    Buben nominatas, in ædificiis sollemniter ad hoc præparatis.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1262 sata diversi seminis tam hyemalia quam æstivalia in plerisque Bohe-
    miæ partibus fere penitus perierunt, tum a grandine, tum a siccitate, tum ab exercitu transeunte in Ungar-
    riam, excepto sole milito, ita ut nec homines victualia nec jumenta et pecora poterant habere pabula
    sufficientia. Verum in paucissimis ejusdem terræ partibus copia frumenti crevit in abundantia, vini quoque
    et fructum arborum exigua fuit uberitas. Iloc etiam anno incendia multa fuerunt in civitatibus et villis
    in Moravia, Bohemia et Austria.
    
    Anno gratiæ domini nostri Jesu Christi 1263, maxima fuit caristia frumenti, fœni et pabuli in Bohemia
    et Moravia, ita ut mensura regalis siliginis venderetur 120 denariis quandoque plus quandoque minus
    monetæ Pragensis, tritici autem multo amplius, et pisæ 450. Tunc et maxima fames fuit in populo, ita
    ut multi agricolar. et artifices varii, venditis pecoribus et rebus aliis, nec se sustenare valentes, cogere-
    tur hostiam eleemosynam petere; plures etiam, domibus suis in rure relictis, cum uxorbibus et liberis
    iverunt mendicatum; multa etiam pecora et jumenta mortua sunt propter maximum pabuli defectum et
    hyemis asperitatem, quæ plus solito hoc anno inhorruerat.
    
    Anno domini nostri Jesu Christi 1264, magna vis ventorum orta est 5 Kal. Februarii, quibus impellenti-
    bus multa ædificia, multa granaria concurrerunt in civitate Pragensi et per totum regnum Bohemiæ; multæ
    etiam arbores in sylvis et nemoribus radicitus sunt evulsæ, fenestræ etiam Pragensis ecclesiæ vitræ sunt
    confractæ.
    
    Item eodem anno 11 Kal. Martii ædificium turris Pragensis ecclesiæ, quod vulgariter dicitur campana-
    rium, corruit, et alia multa ædificia ecclesiarum corruerunt.
    
    Hoc anno consecrata est capella omnium sanctorum 3 Nonas Februarii a venerabili episcopo Pragensi
    Johanne tertio, sub rege Przemysl, filio Wenceslai regis, quæ fuit fabricata anno gratiæ 1263.
    
    Eodem anno mense Decembri facta est inundatio magna aquarum per totam Bohemiam, quarum
    inundatione insolita facta sunt damna plurima ædificiorum, annonæ diversi generis, et aliarum plurium
    rerum.
    
    Anno gratiæ 1265, rex Przemysl permagnificum celebravit convivium pro baptismo filiæ suæ primo-
    genitæ (288), quam levaverunt tres episcopi de scone Pragensis, Olomucensis et Bamberiensis (289), et
    hoc in festo beatæ Mariæ purificationis (Febr. 2), vocatis ad hoc festum omnibus nobilibus Bohemiæ,
    Moraviæ et Austriæ. Ipso die idem rex, coronatus regia corona, venit ad processionem, et missam audivit
    ad altare sanctæ Mariæ in ecclesia Pragensi, et biduo celebravit prandium cum prædictis episcopis et
    nobilibus terrarum præfatarum in aula regia in castro Pragensi.
    
    Eodem/anno facta est magna dissensio inter regem Bohemiæ et ducem Bavarie (290), quæ necessitate
    rex compulsus nisiit nobiles ad metas Bohemiæ custodiendas, qui transeuntes multa damna intulerunt
    villis episcopi Pragensis et aliarum ecclesiarum canonicorum. Moravi etiam transierunt ad metas Bo-
    hemiæ defendendas, et plurima damna intulerunt in Bohemia tantum villis ecclesiarum et extra metas in
    Bavaria.
    
    Anno vero 1266, iterum transeuntes et Bohemi A et Moravi circa purificationem sanctæ Mariæ (Febr.
    2) et in quadragesima, rursus plurima damna in-
    tulerunt villis episcopi et aliarum ecclesiarum di-
    versæ religionis. Hiems et ver in principio humida
    fuerunt, et multa sata siliginis perierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,300,940,720">
    Anno dominicæ incarnationis 1266, 7 Idus Au-
    gusti Bohemorum rex Otakarus nomine, qui et
    Przemysl, processit versus Bavariam cum multitudine copiosa Bohemorum, Moravorum, Australium,
    Karynthianorum, Polonorum, quorum quidam eorum prævenerunt regem, quidam comitati sunt
    eum, quidam vero subsecuti; in quo itinere plu-
    rima damna fecerunt in regno Bohemiæ, rapinis
    et spoliis ac incendiis pauperes et villas ecclesiarum
    graviter affligentes (291). Bavariam vero intrantes
    multo graviora damna intulerunt, rapinis et spoliis
    ac incendiis partem ejus quæ jacet usque Ratispo-
    nam crudeliter devastantes, et viros ac mulieres
    plurimos concremantes. Hoc etiam anno annona,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,940,980">
    NOTÆ.
    
    (286) Verder-Bubenec in circulo Rakoniecensi.
    (287) Holeschowitz.
    (288) Kunigundis.
    (289) Num legendum Brandeburgensis? Vide
    infra ann. Otakar. 1164.
    (290) De Salisburgensi archiepiscopatu, qui Wla-
    dislao, præposito Wissegradensi, filio Heinrici W
    ducis Silesiæ et Annae, nepoti Otakari I datus est.
    Cfr. Chron: Salisburg. ad h. a.
    (291) Expugnati castra Chamb, Regenstauf et
    Nitta; cfr. Hermannum Altahensem ad h. a. apud
    Böhmerum Fontes II. Vide etiam Heinrici duc-
    tilleras in Palackii comment. Ueber Formellbücher,
    p. 277.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas por cortes de imagem marcadas por hífen no final de linha; letras maiúsculas A verticalis no corpo textual não identificadas como notas marginais visíveis. Não foram alterados numerais e referências entre parênteses. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>