<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    355                                      CONTINUAT. CANONIC. PRAG.                                      351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,740">
    per sylvas ac nemora, multa mala perpessi sunt, errantes in invio et non in via; tamen a spoliatione pauperum per innatam malitiam non cessabant, nulli omnino sexui parcendes vel aetati, quod melius experti sunt illarum provinciarum viri Australes (358). Tandem venientes ad concidtum locum Drozdorff, occuparunt fines provinciarum confinii illius in longitudine et latitudine qualanor milionarum, et ibi tentoria tetenderunt et castra metati sunt, rege Otakaro inter ipsos jam commorante, et rege Rudolfo ex alia parte Danubii cum exercitibus suis circa Clincz existente. Cumque jam septem hebdomadis morarunt predicti principes cum exercitibus suis in locis ante dictis (359) ex utraque parte Danubii, videntes homines debilitari et deficere prae nimia anxietate et carentia victualium atque nimio defectu pabuli equorum (360), per nuncios ab utroque principe hinc inde missos treugis interpositis et securitate data sub juramenti interpositione, elegerunt locum insulam quandam dictam Kamberk ad tractandum pro amicabili conpositione et reformatione pacis (361), nutriæ concordia mediante. Deinde statuto die intrante insulae supradicte utroque principe cum paucis ad hoc specialiter evocatis, tractatu prolixiori habito, tale foedus inserunt in contractu sponsalim: videlicet ut Wenceslaus, filius regis Bohemiae, filiam (362) Rudolfi electi accipiat in uxorem sibi, et e converso filius Rudolffi (363) filiam (364) Otakari accipiat sibi in uxorem. Hoc contractus confirmatus fuit per utriusque principis juramenti interpositionem in praesentia multorum episcoporum (365) et aliorum plurium nobilium ecclesiasticarum et secularium personarum. Fuerunt etiam instrumenta super eodem contractu conscripta et multorum principum pro testimonio sigillis insignia (366). Videns itaque rex Otakarus tali confederatione et amicitia Rudolfi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,740">
    A electo se junctum, ad instantiam ipsius et petitionem, quorundam, etiam suorum consilio inductus, sub spe uberioris gratiæ obulit sibi vexilla quinque in signum subjectionis, sperans sibi eadem vexilla cum terris quas resigneraverat incontinenti restitui. Rudolfus vero, ut vir providus et discretus, cum suis primatibus interlocutoria habita, usus maturiori consilio regi Otakaro vexilla duo restituit cum terris Bohemiæ et Moraviæ, ponens eum sub spe restitutionis et aliarum terrarum, asserens se necessitatis bus et indigentiis ac rerum carentia esse pregravatum (367). Illis ita peraclis vinculo pacis firmissime inter ipsos durantic, inconvulsis radicibus amicitie ad proprios lares laeti remearant. Acta sunt hæc anno Domini 1276. 12. Kal. Septembris usque ad Kalendas Decembris (368). Quædam autem, quæ ibidem in Kamberk acta sunt, malii subiecte, ne forte singula ut fuerunt prosequendo aliquorum odium incurrant. Anno Domini 1277. 6. Idus Septembris rex Otakarus, immemor sponsionis suœ, filiam suam (369), quam desponsaverat N. filio Rudolphi electi Romanorum, reclusit eam in monasterium sancti Francisci (370), subjiciens regulæ et religion, quæ vocatur religio pauperum dominarum. Intraverunt et aliae cum ipsa decem virgines sub eadem regula victum, cupientes coelibem vitam ducere, et omnipotenti Deo pro viribus et sicut regula ejusdem conventus præcipti deservire. Hujus puellæ ingressus et assumptio monasticæ vitæ non solum a sapientibus, verum etiam a simplicibus rurensibus laicis reputabatur initium fuisse totius mali et ruina regni Bohemiæ (371). Cujus instinctu seu consilio rex Otakarus allectus isse fecit vel facienti consenserit, quia inter sublimines personas versatur factum (372), ad enarrandum difficile manet. Nec in aliis desiit hostis antiquus, qui fraudis suæ somnia sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    NOTÆ.
    
    (358) De hac devastatione cfr. Chron. Claustro- weoburg. ap. Rauch I.
    
    (359) Observandum hoc tempore Rodolflum a Linz urbe usque ad Viennam progressum esse, quam die 18 Oct. obsidendi coepiam per quinque hebdomades obsessam tenuit Rudolfus. Vide Chron. Austriae apud Rauch II.
    
    (360) De hac fame vide Chron. Salisburgense.
    
    (361) In castris ante Viennam pax facta est, ut probat Fridericus Salisburgensis in literis ad papam datis. Publitsclika IV, 2, 420. Otakarus in epist. 30 apud Dollinerum dicit concordiam apud Danubium initam esse.
    
    (362) Gutan.
    
    (363) Hartmannus.
    
    (364) Cunegundim.
    
    (365) Werneri archiepiscopi Moguntini, Friderici Salisburgensis, Bertholdi Babenbergensis, Leonis Ratisbonensis, Petri Pataviensis, Conradi Friesingensis, Brunonis Brixiensis, Dictrici Gurensis, Joannis Chyvensis, qui exstanti in regni praecepto dato 26 Nov. 1276, M. G. Legg. II, 408.
    
    (366) Pacis leges conscriptae sunt in tabula in castris ante Viennam 21 Nov. 1276, mediantibus episcopis Bertholdo Herbipolensi, et Brunone Oldenburensi, et Ludovico comite palatino Rheni, et Oltone marchione Brandenburgensi. In quo praecepto leguntur hæc: Dominus O. rex Boemie cedit simpliciter et prœcio omni jure quod habebat vel habere videbatur in terris et hominibus cujuscumque conditionis existant, Austria videlicet, Styria, Carinthia, Carniola, Marchia, Egra &amp; Porta Nahonis. Mon. Germ. Legg., II, 408.
    
    (367) Quæ omnia in una eademque pacis tabula composita sunt, itaque hunc auctoris narrationi minime videtur fides habenda.
    
    (368) Litteræ quibus Rudolfus investiebat Otakarum Bohemiæ et Moraviæ datæ sunt Viennæ 25 Nov. 1276. Boczek IV, 183.
    
    (369) Anno 1265 natam; cfr. supra.
    
    (370) Quod sponte fecit Cunegundis, si Franciscum audivit ap. Pelzel et Dobrowski II, 29.
    
    (371) Quod vix credendum, cum diebus 6 Mai et 12 Sept. 1277 mutatis quibusdam conditionibus inter Rudolfum et Otakarum pax denuo firmata est; cfr. Böhmer, p. 84, 88. Quam belli causam a nostris falso allatam esse jam probarunt Lambacher I, 208; Palacky II, 267.
    
    (372) Cunegundum regnam innuere videtur, quem belli auctor fuisse monachus Fürstendensis et post eum multi alii narraverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (duas colunas) com aparato crítico no rodapé. Scriptus: latino. Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas manchas/recortes podem ter obrigado a escolhas em ortografia antiga. Não foram introduzidas normalizações; sinais de abreviação e variantes originais respeitados quando visualmente legíveis.
  </notas>
</pagina>