$75

COSMAE PRACENSIS CHRONICA.

8

commíssa fuerant, considerans etiam de obedientia A animi ejus discreparet, tamer né majus malum se.

ei subjectione nobilium, quam promiserant se pra-
staturos, petitionibus ipsorum acquievit, promittens
quantocius posset perduceret ad effectum. Et
$ic moran parvam, vel ut ita dicam, nullam
faciens, jussit mitti nuncios per civitates et fora ad
edicendum et proclamandum voce przconia, quate-
nis omnes Theutonici extranei, qui intraverunt Bo-
hemiam causa przdte rapiendee, infra triduum omni
mora postposita exirent libere sine omni impedi-
menta, adjiciens poenam, quod si infra triduum ali-
qui eorum non exiverint, sententia gravi, quz pree-
dones, fures et latrones vel nocturni hostiorum ex-
cussores puniuntur, et ipsi puniantur. Theutonici
hiis auditis nullo spatio mor: usi, tamquam jaculo

quatur, contenta proverbio quod dicit : « Labia
principum pollui figmento mendacii non debent, »
termino przfixo acquievit.

Anno Domini 1282 fames validissima omnium re-
rum, quz usibus humanis ad vescendum competunt,
multarum terrarum homines interemit (421). ;Sed
obmissis extraneis ad Bohemorum pressuras et. cs-
lamitatum angustias progrediar, quia circumdede-
runt Bohemiam ex omni parte mala, quorum non
est numerus ; oppressionibus , spoliis, excussioni-
bus nocturnis et incendiis, consumptionibus omnium
rerum inimici induxerant famem in medium eo-
rum, persequentes animas ipsorum comprehende-
runt in terra vitam eorum, et gloriam eorum in

toxieato sauciati, vehementer itinere arrepto exeunt, B pulverem redegerunt. Unde cor Bohemorum cos-

et velut vespertiliones in aurora die lucescente se.

abscondunt; ita Theutonici, tamquam fumus eva-
nescit, evanuerunt. Ab illo tempore incoke terrze,
cognito exitu Theulenicorum, spiritu alacríori re-
creati, qui habitabant in sylvis et nemoribus, regressi
sunt ad proprios lares, et ex illa hora homo misit
. manum ad opera, bubulcus cepit laborare in aratro,
faber in fabrica, carpentarius in architectura, femina
in colo ct fuso, et quilibet artifex ccpit suo operi
insudare, de concordia principum et pacis incre-
: snento fiduciam gerens pleniorem. In eodem autem
colloquio inter domnum marchionem et nobiles terrzo
fadus fuit initum sub hae forma, videlicet quod in
' festo apostolorum Philippi et Jacobi (Mai. 4) ejus-
dem anni nobiles Boliemiz de collecta generali to-
tius terr: deberent dare. marchioni Bramburiensi
15000 marcarum argenti ponderis Pragensis, et
domnus marchio, reducto ducello Wenceslao (420)
in Pragense castrum ad sedem patris sui regis Ota-
kari, conmnittat ipsum ad custodiendum domno Tho-
hie Pragensi episcopo et aliis nobilibus terra, ad-
junctis quibusdam Bramburiensibus, quibusdam
etiam civibus Pragensibus fide dignis, quatenus eum
foverent sub custodia diligenti juxta formam, quam
: domnus marchio et nobiles terrz statuere decrevis-
sent. Ádveniente termino prefato, videlicet festo
apostolorum Philippi et Jacobi, domnus marchio
misit nuncios suos et litteras ad excusandam absen-

turbatum est intra eos, et formido mortis cecidit
super eos, quia exaltavit Deus dexteram deprimes-
tium regem Bohemorum, Letificavit. inimicos ejus,
evertit gladium adjutorii ejus, et. non est auxiliates
ei in bello, destruxit eum, et. sedem throni ejus in
terram collisit, minoravit dies temporis ejus, pet-
fudit eum confusione, sed et ad inferos deduxil, e
cum mortuis deputatus est. Et quia pro delictis re-
gum non tantum ipsi reges sed et populi puniuntur,
teste propheta , qui videns angelum cadentem
populum, dicebat : « Ego sum qui peccavi, ego ini-
que egi, isti qui oves sunt, quid fecerunt ? (H1 Reg.
xxiv, 17) » et in Pharaone, qui non tantum selus
persequendo lsraeliticum populum submersus est iu
mari Rubro, sed nec unus ex eis superfuit, ei ja
aliis multis regibus similia contigerunt. Unde restat
dicendum de pauperioribus Bohemis, qui rebus et
divitiis multis affluebant, et hiis omnibus per pre-
dationes et spolia amissis, cmn egenis hostiam
mendicando esurie in. mortem corruerunt. Circui-
bant itaque pauperes fame nimia compulsi civitatis
Pragensis vicos, plateas et domos civium, petentes
eleemosynam. Et quia jam nimia multitudo paupe-
rum excreverat, diliores in. distributione eleemosy-
narum eis suflicete non poterant. Convertebaatar
itaque ad vesperato, et famem patiebantur ut canes,
et esurie pressi murmurabant, et impletum est illud
Davidicum : « Ipsi dispergentur ad manducandum,

tiam suam, dicens se arduissimis negotiis esse occu- D 5i vero non fuerint saturi, murmurabunt (Psal.

patum, et ob hanc causam termino prefixo non
posse interesse, nec ducem Wenceslaum pollicetur
se conspectui ipsorum prasentare, sed alium termi-
num, videlicet nativitatem sancti Jobannis Baptistze
(Jun. 24) petivit sibi assignari, in quo sine omni
scrupulo simulationis juxta formam superius anno-
.tatam ducem Wenceslaum pollicetur se conspectui
nobilium debere przsentare. Quod audiens nobilium

eaterva Bohemorum, licet frustratione sus spei ni- .

mium turbata fuisset, et multis voluntatibus motus

ium, 16). » Mendicabant etiam infiniti artifices el
diverarum artium operarii, ex quibus nonnulli

. habuere de facultatibus rerum suarum ad valorem

centüm marcarum argenti ; et hiis omnibus alii
exspoliati, aliqui in familia sua consumptis vende-
bant de uxoribus suis armillas, jnaures, monilia el
omnem ornatum, qui cultui femineo competebat in
vestitu, cupientes salutem vitz depulsa esurie con-
servare, et tamen multi ex hiis, consumptis omni-
bus qua habebant, eum egenis hostiatim mendi-

NOTAE.

(20) Quem test^ Petro Aule reg. in Saxoniam,
» e. Brandenburgensem terram abduci iusserat.

(421) De sevissima hac fame vide etiam mont
chum Furstenfeldensem ap, Bohmerum f.

—-

Digitized by Google
