E

CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

$43

Orior exinde dissensio, per occasionem salubris À belli processum et exitum (522) leyat subjectam epi-

unilalis et victoriz demum paritura salutem.

Nam eum imponeretur dictis llenrico Zlezis ***
€i Opoliensi ducibus, quod ipsi primi a loco castro-
fum ad propria intenderent reineare , confusibiliter
solvendo exercitui causam taliter tunc daturi, hiidem
tanquam viri strenui et prudentes inficiantur dictum
de ipsis, e& hujusmodi consilii portum scu radicem
in Branburgensem referunt marchionem. Ex tunc
omni controversia cessante, commun consilio et
pari voto illuc tendit exercitus universus, ubi nun-
ciatur rex Ungarize sua castra faisse metatus. Itaque
concurrentibus simul ad idem domino Philippo,
«quondam Salburgensi electo, et fratre suo. Ulrico,
illustri Karinthiz: duce et Styriensi, cum die domi-
nica infra octavas apostolorum Petri et Pauli. (Jul.
4), post auditas in aurora missas, ex communi con-
dicto et principis qui caput erat et aliorum princi-
pum edicto, ad plenum, ut opus erat, armis instru-
cius, et per ordinatas acies icedens, et montana
aique plana operieus, apparuisset bostibus fidelium
exercitus copiosus, sape dicto domino regni Bohe-
wie sub vexillo gloriosissimi martyris Wenceslai
cuin suis de quadam montis declivi in suprema *"'
tamen plani altitudine castra adversariorum spc-
ciaute ?**, hiidem infideles et caeteri qui cum | ip-is
erant, sicut ipsi postinodum retulerunt statim tuuc
in fugam fuissent conversi, nisi in faciente chaos
inter nos et se fluvio dicto Morawa fiduciam habuis-
seut ; nec mirfin, quia. timor et tremor. super im-
pios cecidere, cum Manayi, id est castra Dei, cou-
ta se viderent venire. Siquidem  donini regui
Bobemiz et aliquorum principum, quam tunc con-
ceperant devolio et pia proposita el vota, quibus
domino se asirinxcrant, spondentes vitam suam et
terrarum suarum status suos in. monetis et aliis iu
melius commutare, et plurimorum baronum et mi-
]ium aliorum ad confessionem et signaculum san-
cte crucis coofugieptium forsitan exorta conversio
€x limore; maguz 3utem a magna parte chriatiaui-
tatis usque ad Coloniam magnam et ultra orationes
pro ipsis sollemniter ad Deum fuse ipsis, immo

&tolam ex parte domini regni Bohemis» sanctissimo
iu Christo patri ac domino Alexandro, Dei gratia
pape quarto, exinde directam, quie talis est (323).

« Sanctissimo in Christo patri ac domino Alexan-
dro, Dei gratia sacrosancte Roman: ecclesix sum-
mo pontifici, Otakarus eadem gratia dominus regni
Bohemie, dux Austri et Styrie, et marchio Mora-
vize et cxlera. Quia pium pastorem suarum a lupis
liberatio ovium delectat, ac benignum patrem jo-
cundum reddit cum salute prosperitas filiorum ,
gravis belli, quod adversus Belam et natum ejusdem
Stephanum, Ungarie reges illustres, et Daoielem
regem Rusiz (224) et filios cjus (525) et c:eteros Ru-
thenorum ac Tataros, qui eidem in auxilium venerant,
et Boleslaum Cracov:ensem (226) et Lestkonem juve-
nem, Lusici: duces (527), e& innumeram mullitudi-
nem (528) inbumanorum hominum Comanorum et
Ungarorum et diversorum Sclavorum ,  Siculo-
run (529) quoque et Walachorum, Bezzermino-
rum (330) et Hysmahelitarum, scismaticorum etiam,
utpote Grzcorum, Bulgarorum , Rusciensium et
Bosnensium hzreticorum, auctore Deo gessimus,
ei vietorie nobis datz coelitus, et post. victoriam
inter nos ex parte uua et diclos reges ex altera
concordie reformat:e processum non ab re paterni-
taü vesire duximus previa veritate presentibug
declarandum. Sane cum ad flumen qui Morawa
diciiur circa locum a castro et oppido Hemburk
duobus milliaribus distantem, Ungaris ac Austria
con(inia inibi terminantem, cum nostris exercitibus
venissemus, dictos reges et exercitus eorundem illic
castra metatos in opposita parte ripe invenimus ex
sdverso. Sicque factum est, ut nostra (231) et ad-
versariorum castra solus duntaxat divideret fluvius
memoratus. Cumque sic loci positio se haberet, ut
ad adversarios sine irremediabili nostrorum jactura
volivum non possemus censequi accessum, et pro
reformanda inter nos el eosdem reges pace fuisset
utrimque aliquoties multipliciter attemptatum, ipsis
vero regibus de die in diem et de hora in horsn
euas in diversas variantibus voluntates, non resta-

multo populo christiano divina prusidia et angelici p ret aliquis paci locus, baud dubium ad instar Pha-

VARLE LECTIONES.

*** Hi, Zelzie . *" supremo 3. *** spectantem 2,

NOTA.

(322) fic quedam desiderantur. Accuratior przlii
descriptio petenda est ex sequente Otakari rcgis epi-
stola ad Alexandrum papam, ex qua qua bic dc-
sunt suppleri possunt. De aliis scriptoribus, a quibus
; emissi illa victoria narratur, vide Palackiuin

(525) Ob nimiam gloriam in bac epistola Bohemis
ascriptam de lide ejus his:orica dubitationes move-
runt Pray Ann. llung. I, 509 et Katona histor. critica

ur-^N , $13.

$924) Est Daniel Romanowie princeps Halicensis

qui, Innocentio lV permittente, regalem dignitatem

adeptus erat. Roepell Gesch. v, Polen 1, 522. .
(325) Quorum unus Leo Bele IV. fijam Constan-

tiam in matrimonium duxerat, alter Romanus Ger-

wrudim, viduam Wla.lislai, fratris majoris Otakari M
regis; cfr. supra 1216.

(9526) Qui item erat Delie IV gener, cujus filia Cu-
nigunda lioleslao uupserat. .

(521) Dux de Leucic.

(338) Anonymus Leobiensis refert Bele exercitum
centum quadraginta millibus equitum faisse compo-
situm, Otakarum vero mmnerasse ceutum. inillia
equitum, inter. quos septem millia fuerint cata-
phraetorum.

(329) Sunt alut: accobe Sokler nominati. —

(930) Turcica gens, aliis Bessi vel Bisseni, iidein
e;iam Pacinaci. Zeuss, p. 742. .

(931) Palacky observat Otakari castra inter villas
Wagram et Gross-Enzersdorf posita fuisse.

Digitized by Google
