<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    323 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
    occurrit festum penthecosten; tunc in vigilia penthecosten et in die sancto magnum frigus inhorruit, et nix in plerisque locis descendit, a quorum asperitate multa jumenta, oves et pecora mortua sunt. Eodem anno capella sancti Michaelis in ecclesia Pragensi 12 Kal. Junii dedicata est a venerabili patre, domino Nicolao episcopo Pragensi. Pabuli sive straminum magnus defectus fuit. Ver fere totum siccum fuit, cujus finis satis humidus erat; fames satis dura in fine veris et in initio æstatis.
    
    Eodem tempore multitudo Comanorum (260) de finibus Ungariæ prorumpens, multa millia christianorum in Moravia peremit, nulli penitus sexui parcens vel ætati. Inter quos multi clericorum perierunt.
    
    Idus Junii profluxit sanguis de pede crucifixi in ecclesia sancti Georgii Pragæ, Pomieno, judice regis Bohemorum, adorante et manu sanguinem de pede crucifixi detergente.
    
    Eodem anno hyrnemalia mediocriter in plerisque partibus provarenerunt, æstivalia fere penitus defecerunt excepto nilio.
    
    Eodem anno 12 Kal. Junii fundatum est hospitale ad pedem pontis, in ripa fluminis Wiltavæ, a fratribus stelliferis ad honorem sancti Spiritus. Hoc anno hyems aspera fuit et glacies grossa ad duas unas. Eodem anno turres Pragensis castri et ad pedem pontis munite sunt.
    
    1253. prope festum annunciacionis (Mart. 25) plures episcopi convenerunt ad regem Bohemiæ in veteri castello, inter quos adfuit Salzburgensis electus, et Bambergensis episcopus (261), Ratisponensis (262), Misnensis, Pataviensis, Olomucensis et alii episcopi, quos omnes rex Wenceslaus benigne suscepit, et per plures dies magnis expensis honeste pertractavit. Quare autem venerint vel quid cum rege fecerint, manus incognitum.
    
    Legatus etiam apostolicæ sedis, frater Hugo, per fratrem Gerhardum ordinis prædicatorum petiit secunda vice et accepit 50 marcas a clero Pragensis diocesis. Quarto autem Idus Junii cereus baptismalis in ecclesia Pragensi circa medium noctis corruit et in plures partes contritus est, ejus summitas læsæ in porticâ.
    
    Eodem quoque anno civitas Pragensis murata est versus aquilonem et occidentem, et curia episcopalis ad pedem pontis posita alienata est ab episcopo Nicolao Pragensi, et munitâ vallis et propugnaculis. Ecclesia quoque sanctæ Mariæ cruciferorum munita est vallo, muro et propugnaculis. Timor etiam magnus Glo- manorum et aliorum extraneorum irruit super Bohemos, quorum impetuum rex Wenceslaus præcaves, collegit expensas in frumento, vino, melle, pernis, sale et caseis ab omnibus religiosis Pragensis diocesis et villicis suis et a quibusdam civitatibus, certam summam cuiiblet assignans reddendam in numero et mensura, et reposuit easdem in ecclesia sancti Georgii in castro Pragæ, cujus ecclesiæ sanctimoniales coactæ sunt exire de claustro et in civitate connonari, quod factum est 16 Kal. Julii. Chonani etiam erumpentes de Ungaria, seu alii latronculi cum eisdem 7 Kal. Julii multa millia christianorum occasiderunt in Moravia circa Olomucz, infinitique sunt submersì fugientes a facie eorum. Rex etiam Ungariæ eodem tempore superveniens cum infinita multitudine suorum et aliarum nationum, multa damna intulit Moraviæ, quosdam occidens gladio, quosdam captivans misit in exilium, nulli sexui vel ætati parcens, fere totam Moraviam rapinis et incendiis vastavit (263). Munitiones etiam plerasque quas obtinere potuerunt vastaverunt et incendiarunt, campanas ecclesiarum et reliquias de altaribus fractis rapuerunt et secum asportaverunt, ecclesiis in favillam redactis, sacramenta ecclesiæ profanaverunt, homines plures crucifixerunt in opprobrium crucifixi. Iuterea legatus domini papæ (264) superveniens ad regem Ungariæ, compescuit eum et ad propria redire coegit.
    
    Eodem anno rex Wenceslaus obiit (265) 10 Kal. Octobris, anno regni sui 24 et 8 mensium, cujus filius Przemysl unicus rediens de Austria, receptus est honorifice in sede regni sui a prælatis ecclesiarum et clero 46 Kal. Novembris.
    
    Eodem anno depictum est sanctuarium majoris ecclesiæ, procurante episcopo Nicolao, 3 Kal. Aprilis. Eodem anno alliud sunt reliquiæ sancti Stanislai martyris de Cracovia, 11 Kal. Novembris, et receptæ in ecclesia Pragensi cum processione solemni.
    
    Anno incarnationis Domini 1254, 8 Kal. Februarii Borso nobilis vir detentus est, et Pragæ vinculatus carceri est reclusus (266). Eodem anno, 6 Idus Julii Przemysl, filius regis Wenceslai, reddidit cappellam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    NOTÆ.
    
    (260) Cumani, gens Turcica, Slavis sunt Polowci et Germanis Falones et Walvae, ut apud Ottonem Fris. VI, 10, et Arnoldum Lubec. VI, 5, qui ob immansissimam crudelitatem hominum occidentalium summum terrorem injiciebant. Cfr. Zeuss, die Deutschen u. die Nachbarsstämme, p. 143. Innuitabatur a Bela IV rege Hungariæ, qui Heinricum, Bavarie ducem, generum, in Austria occupanta contra Otakarum adjuvabat, sibique ipsi Styriam provinciam petebat.
    
    (261) Heinricus.
    (262) Albertus.
    (263) De hac clade vide Otakari et Brunonis episcopi litteras a. 1253 ap. Bocek III, 197, 200.
    (264) Et pontificalis ejus Walsacus.
    (265) In castro Praga.
    (266) Ex conjectura Publitschka IV, 2, p. 268, idem Borso de Opel, alias de Riesenburg, qui belli civilis tempore Brix castrum contra Otakarum ejusque amicos fortiter defenderat. Cfr. Pulkava ad a. 1248.
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Texto tipograficamente impresso; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. A letra A..D verticais não foram detectadas como notas marginais neste exemplar visível.</notas>
</pagina>