30$ CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

Wo

M89. Fridricus dux obiit, Conradus, Moraviz À duce Wenceslao permittente, per internuncium. im-

laudabilis dux, saccessit, Theobaldus recepit pro-
vincias suas. Remanus quoque imperator cum in-
sumerabili multitudine christianorum contra paga-
mos pugnaturus, ullra mare viam tenuit, el ibi in
naufragio vitam finivit, et jo. Antiochia sepultus
quiescit. Quem etiam multi nobiles Bolicmicze terrae
primates cum duce Theobaldo secuti inopinata
morie sunt. praventi,

1190. Dux autem Cenradus cum filio imperato-
ris in Apüliam est profectus , ubi famosissimum
de se referens. triumphum, heu! immatura morte
est pravventus ,

Ossaque delata sna Prag: eunt tumulata,

Quique gemaut flentes super hunc et corde dolentes:
« Ách ! ach ! Conrade dux crebro commemorande,
Vivas in Christo mundo translatus ab isto ! »

1191. Wenceslaus dux in solio paterno (185)
consedit, quod vix in tribus mensibus possedit.

1192. Wenceslaus dux de solio pellitur. Przie-
enysl dux. efficitur. Civitas Praga obsidione circum-
datur, nec capitur. Tandem post tres menses, ipso

peratoris nunciatur, in manus domini episcopi tra-
ditur. Dux autem Wenceslaus, dum in confinibua
Zribis iter ageret, per insidias versipellis ** mar-
chienis (184) ejusdem provincie eapitur, et in mu-
nitissima custodia clauditur,. solo Spitigneo (185)
evadente. Eodem anno dux Przieuys! (186) quo-
rumdam Theutonum (187) provinciam vastavit, ei
imperatorem (188) ex hoc in iram concitavit. Domi-
nus quoque episcopus ad limina saneti Jacobi apo-
stoli causa orationis viam tenuit, quem imperator
propter pecuniam sibi pollicitam detinuit, el sic
impeditus, reversus est in Bohemiam,

1195. Intrante Martio dominus episcopus Henri-
cus ?" ad imperatoris euriam regreditur, et in-
rante Augusio cum magna gloria et honore in Bo-
hemiam cum ducello Spitigneo revertitur, gestans
ab imperatore sibi tradita vexilla ducatus, non ta»
men obmiltens nomen et dignitatem sui episco
patus,

1194.

1195.

J.

WENCESLAI I REGIS. HISTORIA.

igtur rex Wenceslaus anno primo et pluribus C religiosorum fabricatzm sunt in civitate Pragensi,

annis regni sui clerum secularem et religiosum inul-
tum dilexit, et ecclesias Dei ac ministros earum li-
bentius bonoravit. Procedente autem tempore, patre
s$wo jam viam universe carnis ingresso, civitatem
Pragensem fecit murari, et alias villas forenses, quae
juxia vulgare nostrum dicuntur civitates, muniri
precepit lignis vel lapidibus, compellens religiosos
ei seculares. clericos ad earumdem civitatum muni-
tiones vel fossata constituenda. Quo regnante pluribus
aunis pax bona viguit. Przedones et latrones eccle-
siarumque infestatores et alij quam plures malivoli
gravamina vel molestias iuferre cessaverunt, vel
qui inferebant, deprehensi sententiam capitis sub-
ierunt. Sub ejus etiam temporibus adinventus est
in Bohemia ludus tornamentorum, 1245, regni
autem regis Wenceslai. 15*!! — vel 16. Idem rex
voluntati suze carnis deditus, co»pit solitariam vilam
amore, et castella vel domos ad hoc fabricatas cuin
pancis solus inhabitare, pace tamen bona et quiete
per totum adhuc regnum ejus vigente.

Sub ejus etiam regui temporibus plures domus

videlicet fratrum przedicatorum ad sanctum Clemen-
tem , fratrum minorum ad sanctum Jacobum , pau-
perum dominarum ad sanctum Franciscum , tem-
plariorum. ad. sanctum Laurentium, hospitaliorum
vel stellariorum ad sanctum Petrum in vico Theuto-
nicorum, et. plures domus earundem religionum in
regno Bohemis, rege predicto annuente , suut fa-
bricatze,

Anno dominice incarnationis 1219 (189) regni
autem Wenceslai regis 20, 2 Kal. Augusti nobiles
terrz Dohemi:e et natu majores filium ejusdem regis
Wenceslai nomine Premisl sibi in ducem vel in re-
gem acceperunt , et sibi fidelitatem in claustro Pra-
gensis ecclesie juraverunt, patre penitus igno-
rante (190). Quod dum pater audivit , :egro tulit,
sed sibi innata discrelione dissimulavit, Anno vero
regis Wenceslai regni sui 21, pradictus rex cum
copioso exercitu Bohemorum et Australium et Un-
garorum Dohemiam intravit, et in Wissegrad
castro suo cum exercitu resedil Idus Februarii.
Octava autem die inde recessit, et flumen Wltavam

VARUE LECTIONES.
*" vrsipellis 2. 3* mamu antiqua, non tamen comva, supra scriptum est Brzyeczizlaus. 5! quinto 3

NOTJE.

(183) Filius erat Sobezlai 1.

(184) Misnensis Ottonis.

(185) Duce Drnurensi.

486) Wladislai Il regis filius.

187) Bavaroruim.

489) Heinricum VI.

189) Quae sequuntur a. 1248 gesta esse ex ipsa

narratione apparet, !
(190) De his iom poribus Otakarus in tabula qua-
dam scripta a. 1256, quam laudat Palackius Il, 434
h:ec refert : Tempore afflictionis nostre. et miseria,
quando videlicet dira et crudelis persecutio parentum
mosirorum Nos. extra lerininos terre nostre despecta
pietate ei siue culpa nostra voluit effugare, ctc.

Digitized by Google
