<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CONTINUAT. CANONIC. PRAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    infra exercitus delituit et amplius non comparuit (381). Capta est autem prœda innumerabilis a parte regis Rudolfi in curribus partis adversae, in auro, argento, ritis, scutellis argenteis, balkinis (382) et aliis clenodiis et diversis rebus, ornatu capellæ regiae, armis, nobilum dextrarriis et alliis equis majoris et minoris valoris, cujus damni et jacturæ rerum ratio humana estimationem computare non valet. Factus est autem timor magnus et turbatio per universam Bohemiam et Moraviam, qualis non fuit ex eo, ex quo regnum Bohemiae sumpsit initium. Nam spolia multa et infinite excussiones ecclesiarum perpetratæ sunt in monasteriis monachorum, cruciferorum, sanctimonialium, in domibus fratrum minorum et aliarum diversarum religionum 371 collegiis. Theulonici, expulsis et ejectis atque per colla extrusi de Insula monachis, commorati sunt in clausuro (383) sex septimanis, et omnia victualia, quœ comparata fuerant ad usus monachorum, qui ibidem Deo sedulum exhibebant officium, et orationes suas incessanter pro benefactoribus et salute vivorum Deo non desinebant fundere atque defunctorum, expenderunt. 24 villas eidem monasterio spoliaverunt in mobilibus et in immobilibus, ita ut nec pilus nec granum posset invenirii. Quid dicam de aliis religiosorum domibus? In Corona (384), quæ erat nova ædificatio domus, nec signa possunt ubi domus monasterii constructa erat invenirii. Quid dicemus de griscis in Ossiek, in Brznow ordinis sancti Benedicti, de dominabus in Teplicz et in Swietecz (385)? Omnes in dolore et amaritudine paribus cruciatuibus et similibus doloribus afflicti sunt. De remotioribus monasteriis a civitate Pragensi quod similia perpessi sunt loqui non audeo, quia multa graviora. Ex quibus Wylemow (386) polissimum læsum est, quia circa ipsum rex Rudolfus cum omni sua potentia bis stetit (387), et Brandeburgensis marchio et duces Poloniœ convenerunt. Incendia etiam innumeræ per totam Bohemiam facta sunt per villas et urbes, pauperum spoliationes in pecoribus, jumentis et cæteris animalibus ac altilibus diversi generis, in vestibulis, in frumento et pabulo quadrupedum. Facta est autem distractio regni Bohemiœ et divisio juxta placitum et voluntatem variæ lectiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    regis Rudolfi electi Romanorum. Branburensis marchio obtinuit Pragense castrum cum majori parte Bohemiœ, dux Poloniœ (388) Kladsko provinciam, regina partem cum filio Wenceslao. Et impletur illud evangelicum: «Omne regnum divisum desolabitur (Matth. xii, 25).» Atque Bohemis peiora in futurum vanæ mentis præstigiis augurian tur. Moravia etiam in plures partes fertur esse distracta (389). Proh dolor! quanta anxietate, quantaque commotione Bohemia et Moravia agitæ sunt, nec ego nec pluralitas facundiorum hominum valet explicare. Eodem anno 12. Kal. Novembris obiit Johannes Pragensis episcopus vicesimus quartus. Ille vicem sedis pontificalis gerens rexit ecclesiam Pragensem annis 22 (390). Erat enim forma spectabilis, incognitis formidabilis, domesticis affabilis, veritatis imitator, justitiæ secator indefessus, in judicio providus, in universa morum honestate præclarus et qualitate incomparabilis, moerentium pius consolator, hospitum et peregrinorum benignus susceptor et visitator. Facundissimus in eloquentia utriusque idiomatis Bohemici et Latini, lucerna lucens in mundo et ardens non sub modio, sed super candelabrum posita, illuminabat corda hominum verbo veritatis, factis et exemplis. De cujus et aliis claris actibus, licet plura digna relatu eniteant, tamen ea intacta relinquimus, quia quidam ipsi nihil boni operantes aliorum benefactis invidere non desinunt. Usus sibi maximus erat quærere et amplecti consortia perirorum, per quorum eloquentiam lætificabat animum suum, et hauriebat colores sententiarum dulcius nectare liquido. Michahel namque et aliud lumen quasi sol meridianus præcellens fulgore omnes reges, duces et principes suæ magnificæ potentiae, videlicet Otakarus serenissimus rex Bohemorum. Hic Otakarus ab ipso ætatis suæ tyrocinio omnem spem ponens in solius Dei patrocinio, virili animositale sui regni rexit dominium. Erat enim princeps spectabilis, rex inexpugnabilis, dux in castris acceptabilis. Hic quotiescunque contra quemlibet regum vel ducum aciem belli movit, semper cum magno triumpho lætus ad propria remeavit (391). Erat etiam in suis principatus regimine zelo pietatis succ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1000,960,1400">
    NOTÆ.
    (381) conjectura Dobrowskii, legionum 2.
    (384) Apud monachum Fürstenfeldensem ap. Bö- herorum Fontes re r. German. I, 8, legimus Otakari cadaver positum esse in loco edito, ne fiat accepæs de eo opinio præsentibus et futuris ut dicant eum esse sublatuum. Rudolphus in literis ad papam datus 92 ap. Bonnam. hoc de inimico posteriori reliquit testimonio: «Morte et animo giganteo, virtute mirabili se defendit, donec quidam ex nostris militibus ipsum mortaliter vulnerarunt unus cum devastario dejectarum; hanc devum ille res magnificas cum victoria vitam perdidit.» Vide etiam vitam Wülbrigis apud Pez II, 263.
    (382) I. q. baldekinius, stragulæ vestis pretiosissimæ ex auri ilis et serico facta.
    (383) Ostroviense.
    (384) Guldenkron.
    (385) Schwatz in circulo laumericensi.
    (386) Monasterium Sancti Benedicti Willimow in circulo Czaslaviensi.
    (387) Quod sine dubio factum est a. 1278 mense Sept. vel Oct. cum Moraviam et Bohemiam intrasset.
    (388) Heimiricus IV, dux Vratislaviæ.
    (389) Ad res publicas administrandas Moravia a Rudolfo rege inter Olo oumcenscim et Basileensem episcopos divisa est, quod probat Annalium scriptor Zabredoviciensis coeuvs, ex cujus libro fragmenta dedi Boczek in commentatione MäIren unter König Rudolf I. Abh. der königl. böhm. Gesellschaft der Wissenschaften. Nene Folge IV, 25.
    (390) Annus vicesimus primus non est expletus, vide supra ad a. 1258.
    (391) Quod minime semper factum esse vide supra ad a. 1257.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colunas esquerda e direita mantidas. Letras A na margem central transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas com [ilegivel] porque o impresso é legível.</notas>
</pagina>