Evri

CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

91$

cando vitam myserabili (ine. terminaront. Habebant ^ claudensque ostia domus oppreseit eum, &poliato-

quidem omnes pauperes favorem civium ingredi
domos ipsorum ad expelendam eleemosynam, in-
tranübus autem villanis mendicis civitatem Pra-
gensem, quorum nop erat numerus, prz: nimia mul-
titudine caeperunt furari ollas circa ignem cum cibis
qui ad vescendum civibus parabantur, alias etiam
tes domesticas, quascunque poterant rapere, sub-
trahebant in damnum suum et odium universorum.
Et ita ab eo tempore denegatus fuit. omnibus pau-
peribus introitus. domorum, nec recipiebantur ad
pernoctationes infra civitatem eL extra, quia multa
mola ex eorum obsconis actibus civibus provenie-
bant. Quidam pauperes recepti ad pernoctandum
exira moenia civitatis, nocte surgentes, necato ho-
spite el familia ejus perempta, ablatis rebus melio-
ribus, recesserunt. Talia e hiis similia in. plerisque
lecis contigerunt. :

Una mendica mulierem pauperem ad pernoctan-
dam in Obora collegit in tugurio suo, que non ha-
bebat de substantia sua, nisi quinque frustella panis
in sacculo, tegumen!um vero corporis ejus duo ova
valere non poterant, tamen hospita domus instin-
etu diaboli el famis nimie esurie impellente, ipsam
dormientem in tempore noctis cum securi tanquam
porcum imactando crimen bomicidii perpetravit. Ha-
bebat etiam eadem hospita domus filium duodecim
asnmorum, qui bujus criminis cooperante fomento
hostis maligni cooperator extiterat. Sed quia divina
providentia hujusmodi crimina non sinit inulta per-
Wansire — erat quippe dies parasceve (Mart. 27)
quo crimen tam horribile perpetratum est, quo

eliam die toto fideles Christi pro devotione cir-

cueunt per ecclesias — fortuitisque casibus qua-
dam mulieres in transitu suo viderunt funus ligatum
fune et trahi in. satcofagum circa ecclesiam sancti
Jobannis, ubi eo tempore corpora humapa huma-
bantur. Sed quia filius turpis nequissime matris
corpus trabere non poterat, prefate mulieres cu-
pientes pro nomine Christ oíficio exequiarum ge
imneniscere, accesserunt ad (unus, et auxilio sua
possibilitatis nitebantur ceptum opus. effectui man-
eipare. Quadam vero ex eis discretioris aninii aspi-
cens corpus sanguinolentum, mirabatur vehenien-
ter in animo suo revolvens, quia corpora humana
naturali morte decedentia a sanguinis perfusione
penitus sunt aliena. Pradicte mulieres cum super
hiis tractatu. proliziori separatim quid esset. facien-
dum deliberarent, interim auctrix sceleris, mater
pueri, qui corpus fune trahebat, fugas presidio mor-
tem evasit, puer vero a diclis mulieribus deten-
ias, judici traditur. civitatis. Judex autem cognita
veritate ex confessione pueri, per leges seculi ipsum
suspendio deputavit.

Quadam femina, pulchris fructibus arborum ex«-
hibitis euidam puero quatuor annorum bene vestilo,
sicut in ea tote patres magis consueverunt diligere
flios suos et. vestire, fraudulenter pulchris sermo-
wibus blandiendo deduxit eum in domum suam,

que ipso corpus sepelivit, statimque sine more spa-
tio cum vestibus pueri oppressi cucurrit ad forum
ad vendenda vestimenta, sperans de malitia sua
lucrum reportare, cum fraus et. dolus viz. vel nun-
quam alicui valeant patrocinium impertiri. Consi-
derans itaque quidam maccellarius mulierem defe-
rentem vectimenta In humeris, sicut mos est deferri
vestes venales juxta. consuetudinem fullonum, 5g-
gressus eam, coepit qu»rere ab ea, quanti pretii
essent vestimenta, Erat enim vicinus ejus cujus
filius peremptus erat, et cognitis vestibus duxit eam
ad maccellariam suam, dicens se velle emere et .
incontinenti solvere; at illa secuta est eum. Venien-
tes autem ad locum predictum, maccellarius acce-
pus vestibus diligentius. ccepit intueri an filii vicini
ipsius sint, sicut suspicabatur. Cumque plenius
cognovisset, quasivit ab ea ubi vestes accepisset.
At illa respondit : « Domina quzdam dedit mihi ad
vendendum eas. » At ille : « Furtim sublati sunt
vestes ; » et denegatis vestibus, suspendit eas in
maccellaria sua supra perticam, et in prolixiori ser-
mone, infra quem deferri possit negotium ei cujus
interest, detinebat eam. Muliere vero jam ferventius
certante pro restitutione vestimentorum, mox appa-
ruerunt famuli, quzrentes puerum, et cognitis vesti.
bus detinuerunt feminam, e! preesentaverunt patri
cum vestibus pueri occisi. Pater, cognita veritate
prasentavit judici, judéx patibulo.

C Femina quzdam, sepulto viro suo et familia tots,

sola filia superstite, amb miserabilem vitam duce-
bant, nutrimenta per eleemosynam conquirendo,
jam tanquam semivive, quia multi pauperum tolo
die mendicando hostiatim, non dico buccellam panis
vel morsellum, imo micam panis vel fragmentum
poterant expetere, quo possent vitam miserabilem
recreare. O si adessent siliquze porcorum ! Contigit
quadam die post vacuos labores exhibitos pro elee-
mosyna circa noctem fatigatam matrem et esurien-
tem intrare domum. Postmodum veniens fllia pulsa»
vit ad ostium, cupiens intrare hospitium, sicut
consueverat singulia diebus. Mater prohibuit sibl
introitum domus, dicens : « Ad quid venisti? Nonne

P jam in morte es tanquam mortua? Vultum corruga-

tum et palidum defers, morieris in tugurio, et non
erit qui te efferat busto; » et non intromisit eam.
Contigit itaque matrem ipsam eadem nocte mori, et
filia in crastino veniens in foveam projecta matre,
longo tempore supervixit.

Hiis temporibus prz nimia famis asperitate pater
filio nullum remedium consolationis sciebat impcn«
dere, et e converso filius patri, mater filiae notitiam
non habebat, nec filia inatris, (rater fratri incognitus;
aubtrabebatur enim eis cognitio naturalis cognationis
ex causa rerum carentiz, et impletur illud prophe-
ticum : « Extraneus factus sum fratribus meis et
peregrinus fllius matris mex (Psal. Lxvni, 4). » Et

.sic noscere propinquos saviens subiraxit egeotas,

Digitized by Google
