$51

COSMJE PRAGENSIS CHRONICA.

$53

voluntati. Incognitze enim tibi sunt ad quas invitaris ^ fertur nunciis Rudolfi electi in imperatorem deilísse

diversarum gentium nationes, et rerum «dubius
eventus. Sede in solio patrum tuorum; tuum regnum
et potestas per climata mundi famosius dilatatur, et
ad mare (546) nomen tuuin insonuit, jam el nutibus

tnis cuncti terrarum principes famulantur. Ipse.

etiam, si necesse fuerit, imperator tuis parebit man-
datis scuto et clypeo in auxilium tux necessitalis. »
Rex itaque Otakarus auditis his sermonibus, consi-
deransque potentiam suam exiolli et maguificarl,
acquievit sermonibus, et recusans ad tantz digui-
tatis fasces assurgere, remunerat nuncios muneribus
magnificis in auro, argento, gemuis pretiosis, an-
nulis, dextrariis, palefridis et diversis ac variis
clenodiis, vestiens ipsos et tofam curiam eorum,

responsum : « Terras quas Rudolfus repetit nup.
quam possedit nec possidebit; sed mili quxdam
daue sunt in dote, ralione matrimonii contracti
cum Margareta , filia Leupoldi ducis Ausiris ,
quasdam etiam inanu victrici et gladio acquisivi
et dominio meo subjugavi. Unde in terris sai
imperii imperet, terris autem quas a we repetit
nunquam imperabit (550). » Videns itaque rex Ru-
dolfus, considerans se verbis non posse proficere,
post primam et secundam | monitionem (351) furore
iracundia: succensus (252), concepit in animo suo
armis vincere regem Otakarum, et pra»parat se ut
celerius potest ad. bellum (353). Comperiens itaque
rex Boliemorum, quod Rudolfus atteínptaret ingredi

remisit ad electores cum uberiori gratiarum actione. DB terminos suos (254), misit exercitus in occursum

Yenerunt etpluries (547) nuncii simillima deferentes,
quos rex benigne suscipiens petitionibus ipsorum
rullo modo acquievit, sed muneribus ornatos ad
electores remisit, gratiarum actiones referens pro
evocatione tantx dignitatis.

216. Anno quinto (248) electionis sux Rudolfus
misit nuncios ad Otakaruni regem Bohemize, petens
sibi restitui terras, videlicet Stiriam, Austriam,
Korinthiam, Portum Naonis (549), Fioletum, Forum
Julii, asserens eas ad imperium pertinere et &uo
dom:nio subjacere, lex autem Otakarus, vir magui
cordis, in ordinandis regni sui negotiis singulari
solertia przditus, et rebus bellicis a pueritia dedi-
tus, cui audaciam dabat invicta soror fortunz Bel-
lona et felix bellorum successus, confidens potentiae
sv affectansque semper bellare et praliari , tale

ejus versus Tepla ad repugnandum, ne intraret me-
tas éjus ; ipse autem rex morabatur in venationibus,
deditus ludis et aliis eurialium — delectationibus.
Sciens itaque rex Rudolfus, quod Ot»karus rex in
occursum suum exercitus Bohemorum armatos, ne
intraret terram. Bohemorum, venire decrevisset,
aliorsum divertit gressus suos, et processit ex ali
parte. Danubii (555) versus Austriam, occupans

' castella et quzque oppid2, civitates et villas , omnia

subjiciens ditioni su:e, transiens per Pataviam os-
que Lincam (256^, et ibi castra metatus ^st cum

exercitibus suis. Quod audiens rex Otakarus man-

davit exercitibus suis, qui erant circa Tepla, vul
quanto citius possunt, veniant usque in Drozno-
viez (557). Transeuntes itaque de Tepla, per pro-
vincias Pilznensem, Bechineusem, Prachnensem et

NOT4E

(546) Adriaticum ; post mortem enim Ulrici ducis
Carintliize a. 1269. Otakarus Carinthinin, Istriam et
partem Forojulii cecupaverat. Vid. anon. Leob. Ve-
ronenses etiam, Feltrenses, Tarvisini Otakari pa-
trocinio se subdiderant. CIr. /Enex Silvii hist. bo-
hem. c. 27.

(347) Quod in dubitationem vocari videtur posse.

(348) Erat; primum de his rebus actum est. No-
rimberge in curia d. 49 m. Nov. 1274 à. Rudolfo
habita, cui Otakarus, enm de feodis ab ipso inter-
regni tempore occupatis ageretur, non interfuit. Cfr.
Mon. Germ. Legg. II, 599 et Rudolii epist. 60 apud

, Bodinannum,

(519) Portenau castellum , Pordenone, in provin-
cia Forojuliensi situm, feodum erat. Aquileiensis
Ecclesi. Apud Uoczek 1V, 4t depreliendimus Ota-
kari quoddam przceptum 12 Jan. 1270 datum, quo
se Boewiz regem, ducem Austrie et Styrie, et Mo-

modicum detrimentum. attemptare. per suas senten-
tias nitebatur, et adhuc nitilur, et per sua placilc
omni juri contraria malum nobis multipliciter contra
justitiam machinatur, tamquam hostis publicus ei ad-
versarius mani[estus. Cfr. Boczek 1V, 142. .
(351) Secunda vice Otakarus invitatus est Herbi-
olim, ubi 295 Jan. 1275 curia habebatur, tertia 15
dai. ejusdem anni Augustam, Dólmer lteyest., p.
68. Anuo demum 1276 ad Otakarum issus est Fri-
dericus .burggravius Norimbergensis , ob imperii
banno affectum | ad. pacem ultimo revocaret, Vide
Anon. Leob. 1274 et Bohmer 1. I.

(552) Quod verum esse dicis, si talia in Recolf
epistola 8 apud Bodmannum legis ? Nostrum et ejus-
dem imperii publicum inimicum, patris et patrie we-
fandissimum | traditorem, quem tota Austria tanquata
inveteratum in perfdie malitia patenter evomtit.

1323) Quod coeptum estdie 24 Jun. 1276 Bohwer,

ravim marchionem nominal, quod sequitur aliud D pag. 77.

16 Febr. 1270 scriptum, in quo ducis Carinthiz,
domini Carniolz, Marchi: et Egrze titulos addit, et
die 28 Aug. 1270 domini Portus Naonis. De his pro-
vinciis vide Otakari pacem com Stephano Hungarie
regc.a 1271 factam Doczek IV, 45. .

(950) Duabus littéris ad papam 9 Mai. 1275 scri-
ptis Otakarus pontificis arbitrio se submittere velle
confirmat petitque, ut et sibi et Kudolío hoc iujun-
gatur ne alter alterum aggrediatur, dum ipse terri
sanctse auxilium ferre ex volo se pr:zeparet. tu altera
vero epistola de ltudolfo hic leguntur : Zn. curia
apud. Nurenberch. celebrata quedoin. de facto in no-
&iri honoris dispen 'ium. et terrarum nostrarum nor

1254) Belli gerendi consilium, quod primum Ru-
dolfus ceperat, descripsit Fridericus episcopus Sa-
lisburgensis in epistola 43 apud Bodmaunum :,Primc
infestetis regem Bohemie, ctrca partes Bohemie ut sic
ab Austria. discedere compellatur. Quod vero wutivit
consilium, pace cuin. Bawariorum duce facia; non
Bohemiaw, quod et ipse Otakarus opinabatur, sed
Austriam aggressus est. — DOC

(355) Quem Ratisbou:e trajecerat.

(556) Linz, ubi in castriserat die 10 Oct. Low-
bacher Hl, 410. :

(351) Ideniquod paulo infra Drosendorf ad Toyau
in sinistra Danubii ripa in Austria. inferiori,

Digitized by Google
