<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    393 HISTORIA IHEROSOLYM. — LIB. I. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    uonem suorum. Walterns, relictis circumquaque A sociis, fugitivus silvas Bulgarorum per octo dies exsuperans, ad ciuitatem ditissimam, quæ vocatur Niczh in medio Bulgarorum regno secessit. Ubi duci et principi terræ reperto injuriam et damnum sibi illatum referens, justitiam de omnibus clementer ab eo consecutus est, quin et arma et pecuniam illi in reconciliatione largitus est, ac ei conlocutum dominus terræ per ciuitates Bulgarie Sternitz, Phinopolim s¡que Adrianopolim pacifice dediti, et emensi licentiam, quousque ad imperaloriam urbem Constantinopolim, quæ est caput totius regni Grecorum, cum omni manu sua descenderit. Ut autem descendit, omni instantia humiliatæ petitionis, quâ potuit, ab ipso domino imperatore exoravit, quatenus in regno suo pacifice moram obtineret, cum licentia emendi vitæ necessaria, donec Petrus Eremita, cujus admonitione et instinctu viam hanc inchoaverant, socius haberetur; et sic conjunctis militibus suis, brachium maris S. Georgii navigio transmeerent, et sic tutius Turcis, cunctisque gentilum cunceis resistere valerent. Quod et actum est, et a domino imperatore, Alexio nomine, besigne de omnibus petenti responsum et concessum est.
    
    CAP. VIII. — Quomodo Petrus, cum copioso exercitu tendens Ierusalem, vindictam sociorum in Hungaria fecerit.
    
    Post hæc, nec longi temporis intervallo, Petrus prædictus, et exercitus illius copiosus, ut arena maris innumerabilis, quia diuersis regnis illi conjunctus convenerant, scilicet Francigencæ, Sueui, Bajarani, Lotharingi, continuabat pariter viam Jerusalem. Qui in itinere suo in Hungariæ descendens regnum, ante portam Cyperon tabernacula sua fixit cum omni exercitu, quem eduxerat. His locatis, protinus regnatori Hungariæ nuntios direxit, quatenus sibi suisque consociis pateret aditus et transitus per medium regni ejus. Quod illi concessum est, ea conditione interposita ne in terra regis prædam contingere, sed pacifice viam teneret, omnia vero, quibus indigebat exercitus, sine jurgiis et lite pretio mutuarent. Petrus ergo, audita erga se suosque regis benevolentia, gavisus est, et pacifice regnum Hungariæ transivit, dans et accipiens omnia usui necessaria in numero, justitia et mensura, et sic sine turbine usque ad Malevillam cum omni legione sua profectus est. Ut autem appropinquauit terminis loci prædicti, fama in auribus suis suorumque allata est, quomodo comes regionis illius, nomine Nicz, unus de primatibus regis Hungariæ, avaritia corruptus, adunationem armatorum contraxisset militum, et pessimum consilium inisset cum prædicto duce, Nichila nomine, principe Bulgarorum et præside civitatis Belegrave quatenus et ipse collecta virtute satellitum, anteiores agminis Petri debellaret et occidceret; ipse vero postremos insecu­tione suorum militum detrunearet, et sic universa spolia tanti exercitus in equis,
    
    PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    auro et argento ac vestibus, diripierent et diuiderent.
    Petrus hæc audiens, quia Christiani erant Hungari et Bulgari, omnino de illis tantum facinus credere noluit, quousque ad Malevillam venientes, consocii illius arma et spolia sedecim sociorum Walteri, in moenibus et muris pendentia, aspexerunt, quos paulo ante retardatos Hungari in dolo spolia­re præsumpserant. Petrus autem, hæc contrarium injuria comperta, visisque illorum armis et spoliis, socios ad vindictam admoneat. Qui fortiter signis cornicinum intonant, erectis signis ad moenia convolant, muros grandine sagittarum oppugnant, quos tam inaccessibili et incredibili densitate oculis in moenibus assistentium intorquebant, ut nequaquam virtutem Gai­lorum impugnantium Hungari suffere valentis, a muro declinarent, si forte intra ciuitatem ante vires illorum remauere valuerent. Ad hæc Godefridus quidam cognomen habens Burel, de Sturnpis ciuitate orlus, magister et signifer ducentorum peditum, qui et ipse pedes erat, fortis viribus, intuens fugam adversariorum procul a moenibus, muros scala, quam forte ibidem reperit, transvolat. Recludus de castro Breis, eques insignis, opertum habens caput galea, et lorica indutus, pariter inuenit post Godefridum ascendit, donec universi tam equites quam pedites intrare contenderunt. Hungari vero videntes animæ suæ angustias et imminentes periculum, ad septem millia conglobantur ad defensionem, ac per adiam portam, quæ respicit ad orientem, egressi super verticem præcelas silicis quam præterfluit Danubius, et quæ ex parte insuperabile erat munimento, constiterunt. Quorum plurima pars, quas præ angusto aditu per portam velociter effugere nequeuerant, ante ipsam januam in ore gladiï ceciderunt. Alii, qui in vertice montis liberari sperabant, ab insequentibus peregrinus trucidati sunt, aliâ, a cacumine montis præcipitati, in ipsius Danubii undis absorpti sunt, sed plures navigio elapsi sunt. Ceciderunt ille circiter quatuor millia Hungarorum; peregrinorum centum tantum, præter vulneratos, ibidem occisi sunt. Hanc Petrus adeptus victoriam, cum universis suis in eodem castello Malevillæ diebus mansit quinque, propter abundantium alimentorum quæ ibi reperit in frumento, gregibus ovium et armentis, et poculorum plenitudine et infinito numero equorum.
    
    CAP. IX. — Quomodo Maream Asurium cum difficultate transierit.
    
    Comperta hac victoria et Hungarorum cædere cruenta, et visis ferro cæcis corporibus illorum, quæ plurima extincta atroci vulnere Danubius suis procellis advexerat Belegrave, ubi reflexo alveo iter et cursum continuat, a Malevilla distans millari, dux præfatus Nichila, suos convocat, et, consilio ab omnibus accepto, metu concussus, Belegrave Petrum ultra exspectare recusad, sed Niczh, spe delectationis adversus vires Francigerarum, Romanorum et Teu­tonicorum, quia robore murorum civitas hæc erat unita balneabatur, inligare disposuit, secum exportatis uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 40-480) e direita (bbox 520-960).
    - Texto impresso latino com algumas abreviações tipográficas; transcrição preserva ortografia visível. 
    - Marcas tipográficas e números de página foram transcritos nos blocos correspondentes.
  </notas>
</pagina>