<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    403 ALBERICI AQUENSIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    viris his qui Turcos persequi in ultionem fratrum A cæteros socios prohiberent. Econtra primores legioniæ contumelias et improperia illius suorumque sequacium ultra ferre non valentes, ira et indignatione graviter moti, illuros se pollicentur adversus Turcorum vires et insidias, etiam si mori contigat illos in prælio. Nec mora, surgente primo diluculo quartæ diei, per universa castra jubentur armari universi equites et pedites, et signis cornicinum intonare, et bellum congregari. Soli inermes et infirmi cum femineo sexu innumerabiles in castris relicti sunt. Armati vero, et universi congregati ad viginti quinque millia peditum et quingentos equites loricatos, viam insistunt ad urbem Nicæam, ut ducem Solymanum et cæteros Turcos, bello lacessentes, in ultionem confratrurn cum eis prælium committerent. In sex acies itaque divisi et ordinati, et quibusque vexillis altitulat, in dextro et in sinistro incedebant. Vix tria milliaria a portu et statione Civitot processerant, absente et omnia ignorante Petro, per prædictam silvam et montana in vociferatione et tumultu vehementi gloriantes et intonantes, et ecce Solymanus cum omni comitatu suo inolerabili eandem silvam ex fronte altera intraverat, a Nicæa urbe descendens, ut repentino tumultu Gallos in castris incurreret, et nescios ac improvisos in ore gladii universos consumeret atque deleret. Hæc audio adventu et vehementi strepitu Christianorum, miratur nimium quidam tumultus is voluerit; nam latebant eum universa, quæ Christiani decreverant. Statimque peregrinos adesse intelligens, suos sic alloquitur: « Ecce Franci ad quos tendimus adsunt. Certum autem sit vobis quia adversum nos pugnaturi veniunt. Sed quantocius a silva et montanis recedamus in apertam camporum planitiem, ubi libere cum eis prælia conseramus, et nullum invenire possim; refugium. » Quod ita ad vocem Solymani actum est, et in silentio magno a silvis et montanis egressi sunt.
    
    CAP. XXI. — Quomodo Turci cum Christianis graviter conflixerint.
    
    Francigenæ autem, Solymani ignorantes adventum, a silvis et montanis in clamore et alta vociferatione procedebant, tunc primum Solymani acies mediis campis intuentes et eos ad prælium operientes. Quibus visis, invicem se confortare in nomine Domini ceperunt, dunisque acies præmiunt, quæ quingentos equites habebant. Solymani autem duas acies præmissas intuentes, frena sine tardatione laxai equi, laxanque sui et inaudita atque intolerabili vociferatione redundunt attonitos et stupefactos milites catholicos. Dehinc sagittarum grandine per medias irrunt acies, quæ, graviter attritæ et dissipatæ, a subsequente sua multitidine divisæ sunt. Audita hac armorum concussion, et vociferantium Turcorum crudeli insectuione, postrerni exercitus, qui, quondam a silva processerant, in unum conglobantur in angusta semita, per quam venerant, ad resistendum et proli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    bendum semitæ angustiam et montana; prædictæ vero acies, per quas Turci a societate divisas irruperant, ad silvam et montana reditum non habentes, versus Nicæam iter arripiunt. De qua exemplo reversi, fortiter inclamantes per medios Turcos revolant, et sece tam equites quam pedites invicem commoventes, ducentos milites Turcorum in momento peremerunt. Turci autem videntes quia virtus equitum prevaluisset in concertatione suorum, equos eorum transnissis sagittis vulnerant, et sic in pedibus fortissimos athletas Christi reddunt.
    
    CAP. XXII. — Quomodo Turci infiniam multitudinem Christianorum peremerint.
    
    Ubi Walterus Senzævehur trans loricam et præcordia septem sagittis influxis occubuit, Reinoldus de Breis et Folcherus Carnuntensis, viri nobilissimi in terra sua, simili martyrio ab hostibus consumpti ceciderunt, sed non sine magna strage Turcorum. Walterus vero de Bretol, filius Walramni, et Godefridus Burel, magister peditum, inter vepres et dumeta fuga elapsi, per angustam semitam, qua tota manus subtracta a prælio et in unum collecta habebatur, reversi sunt. Quorum fuga ac desolatione cognita, universi in fugam versi sunt, accelerantes iter versus Civitot, eadem via qua venerant, parum se defendentes ab hostibus. Turci itaque, gaudentes prospero successu victoriæ, detrunabant miseram manum peregrinorum, quos spatio trium milliarium cædendo usque ad lentoria Petri persecuti sunt. Tentoria vero intrantes, quotquot repererunt languidos ac debiles, clericos, monachos, mulieres grandævas, pueros sugentes, omnesque ætatem gladio exstinxerunt, solummodo puellas teneras et moniales, quarum facies et forma oculis eorum placere videbatur, juvenesque imberbes et vultu venustos abduxerunt, pecuniam, vestes, mulos, equos et omnia pretiosiora cum ipsis lenioribus Nicæam asportarunt. Est autem supra litus maris, juxta prædictum Civitot, præsidium quoddam antiquum et desertum, ad quod, tria millia peregrinorum, fugam arripientes, ingressi sunt dirutum præsidium pro spe defensionis. Sed portas et obstacula nulla reperientes, clipeos pro porta, sic ut animi et auxilio destituti, cum ingenti mole saxorum ostio advolverunt, lanceis tantum et arcu ligno et missilibus saxis viriliter pro vitæ necessitate se defendentes ab hostibus. Turci vero, videntes se parum profitercere in caede inclusorum, undique cinxerunt præsidium, quod erat sine lecto, sagittas in altum intorquentes, ut ab æthere revertentes in vericem et in corpora inclusorum corruentes, niellos exstinguerent cælerique hoc viso in delectionem cogerentur. Plurimi sic laesi et extincti illic fuisse referuntur, sed crudeliorum ab impiis pœnarum meaenates, non armis, non vi exire coacti sunt.
    
    CAP. XXIII. — Quomodo tria millia Christianorum qui evaserrant, a Turcis obsessi, imperatoris auxilio liberabantur.
    
    Jam sol mediam diem peregerat, quando hæc tria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de corte: final da linha no bloco esquerdo "proli-" continua no bloco direito "bendum". Identificadas letras marginais A, B, C na coluna direita próximas aos parágrafos correspondentes (marcas de parágrafo); tratadas como parte do corpo do texto quando integradas. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>