35

CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

346

emuitantem ; novissime cernit sequi quinque fratres À mucensi, Bramburgensi, matrimonio destinavit copu-

fmartyres, quasi propriis tunicis vestitos. Tunc idem
miles audivit sanctum Wenceslaum przedictis gloris
su:e consortibus sic clara voce dicentem : « Debilis
est noster exercitus, ad Dei presentiam mox ten-
damus. » Quo dicto vexillum suum contra hostes
extendit, qui statim in fugam universaliter visi
- sunt converti. Exterioribus quoque oraculis interior
consolatio concordavit, Nam, sicut szpedictus prin-
ceps Bobemi:e et alij principes, barones et milites
communiter retulerunt, quod, quamvis paulo ante
peae emortui et totis viribus destituti, in ipsa tamen
bora confüctus inexperta spiritus et corporis lz-
Wa intra semetipsos de assequenda victoria fere
universi et singuli acceperunt respousum, paraii
non solum irruere, verum eliam muros ferreos au-
dacter irrumpere. Jarosius etiam purcravius Pra-
gensis, vir lide dignus, coram episcopo Pragensi et
greposito et decano et canonicis in capitulo Pragensi
retulit viva voce, quod exercitus ejus, in cujus me-
dio ferebatur vexillum sancti Wenceslai martyris,
puliam lesionem aut jacturam sustinuit in equis et
beminibus, sed, quovis locorum se divertebat, ad-
versarii a facie eorum terga vertebant fugientes.
Ferrum etiam haatilis ejus, in qno dependebat pra-
dieti martyris vexillum, visum est a pluribus splen-
dere velut radius solis pralucidus. Nuncii regis
Üngaris, qui missi fuerant. ex parte ejus ad priu-
€ipem Bohemi: , retulerunt coram codem priucipe

et barohibus ejus, quod hora congressionis exerci- c

tuum ad invicem, Dohemi valido clamore in. cucluin
exaliato canentes lymuum a sancto Adalberio
editum, quod populus singulis diebus dominicis et
alis festivitaibus ad processionem cantat, equi
adversariorum invitis sessoribus lugam arripue-
TUBL.

Quidam scripturarum scrutator et in cisilem pro-
pbetico presertim sensu círca puerorum inysteria
€uriosior indagator sic ait ; « Post annes 1260
suspecta sunt mihi amodo tempora et momenta. —
Hanc interpolatoris glossam e icxiu. removeudain
censuimus. »

Ànuo dominice incarnationis 1224 4 Kal. Octo-
bris in fesüvitate gloriosi paironi sancti. Wenceslai
idem rex Prziemysl curreus ad ecclesiam majorem,
devotissime recommendans se orationibus tam cle-
ricorum quam laycorum, occurrit genero suo Ottoni
marchioni et sorori su:e dilectissimis de Bramburk,
Czaslaw, qui filiam eorum secum duxerant, quam
dominus rex, ne aliqua scintilla discordix inter eum et
regem Ungairiz, patruum eus, remaneret, pro treugis
retro habitis et pro pace perpetua terrarum suaruui,
dictam puellam filio regis nomiue Bele, ante Poso-
uium (557) coram tribus episcopis, Pragensi, Olo-

landam. Nec est pretermittendum qualiter sumptus
epularum ducibus et marchionibus diversarum ter-
rarum ncc non terrigenis per suas terras, zohemiam,
Moraviam el Austriam, usque ad consummationem
fesiivitatis luerint ministrati. Quid plura ? Venit res
Ungarie, portaus aureas murepulas (258) juxta
limpora dependentes, paucis comitantibus, videre
sponsam filii sui ad tentoria regis Bohemis, et or-
dinat dotem propter nuptias. Quo recedente filius
suus Bela, speciosus forma prz filiis plurium, audi-.
tis missarum sollemniis, capiti puelle matrimonia-
liter sibi traditze coronam auream superponit, quam
quidam suorum nobilium, evaginato gladio et vi-
brato de capite sponsz, abstrahit juxta. ritum sux

B gentis. Deinde navigio ducit ad propria non sine

maaimo parentum ejulatu. Eodem die rex Bohemie
in quodam tentorio novo, ad modum erclesiee prev-
parato et. diversis pannis quasi de lateribus tecto,
fecit milites quatuor marchiones et quiutum ducem
Polonie, prater alios comites et nobiles nobiliter
decoratos; cum quibus exercens ludos militares cl
diversos, ponit ad meusam Ungariz regem senio-
rem in tabernaculis ad hoc sumptuose przparatis
cum diversis principibus, gratiose ministrans el ha-
bunde $. Non. Octobris. Quis autein non possit mi-
rati de tam maguifico principe, qui ab utero matris
8" vocatus est rex aureus (259), qui auro. et ar-
gento nec non sibi desuper data sapientia pontem
trans Danubium jam altera vice suis exercitibus
transeundum et redeundum mirabiliter super naves
magnas artificiose fabricavit. Sic autem festo con-
summato, rex Otakarus Pragam revertitur sanus et
iucolu..ia cum suis omnibus.

Auno Domini 1271. obiit Vitus decanus Pragen-
sis Kal. Maii. llic verbum vile przdicando et. do-
cendo fideles Christi salutarem disseminavit scien-
tiam, spe uberioris fructus suis pro meritis et labo-
ribus, ecelestia pro terreuis comparando. flluminabat
euim mentes hominum utpote lucerna lucens, et
conflucbaut ad ecclesiam Pragensem occasione ser-
mocinatiouis ipsius singulis dicbus dominicis et fe-
stivis nobiles terre ct burgenses, ceteri etiam arli-
fices et operarii, ut possent. iu arcella memoriz suce

D ad laudem et. honorem Dei et. profectum ipsoruii

verbum saluiis conservare. Contulerai enim sibi
Dominus gratiam non. mogicam eloquentiz propo-
nendi verbi sui, spiritu sapientia repleverat euin et
intellectus, el ipse tamquam. impres. misit 'eloquia
Sapientia sui, per quos arida corda hominum irri«
gabat. lste vir totum exposuit se ad opus ecclesix,
€t sua pro nomine Jesu Christi. Cowpilavit lcctio-
barium quod matitinale. appellatur cuin. maguis Ja-
boribus ct vigiliis. Nam antea singuli libri, quib us

NOTAE.

($57) Nuptie celebratz sunt in "exmpis qui
duntur Vizze, ubi Fischa in Danubium exundat,
Lzud procul a Vindobona, ut probant Austriacarum
rerum scriptores. Palacky t1, 492,

(338) Sunt catena ex auro. factae, vide Adelung:i

glossarium s. h. v.

(559) Ferreus rex nominabatur a Tartaris, teste
Chrouico Senpctriro Erfurtensi p. Menken hl, 221.

Digitized by Google
