319 COSMAE PRAGENSIS. CHRONICA. "m

, A245. soldanus Babylonie cum maxima multitudine paganorum qui Corozini dicuntur terram sanetsm
intravit, et civitatem sanctam Jerusalem et templum cum sancto sepulcro Domini totaliter destruxit, viros
et feminas cum. pueris indifferenter occidit. Longa via claustri versus aquilonem depicta est.

1244. ecclesiam sancti Jacobi fratrum minorum consecravit. Eodem anno claustrum Pragense éepi-
cium est...

1245. reconsecratum est altare saneti i Wenceslai, el altare sanctorum evangelistarum consecratum est
2 Nonas Octobris. Innocentius papa Lugduni concilium celebravit, in quo Fridricum imperatorem per diffi-
uitivam sententiam deposuit, ipsum a communione fidelium separando propter, h:eresim contra eum proba.

tam. Et loco ipsius lancravius Duringiz llenricus nomine electus est in regem Almanis (255). In eodem
concilio Conradus depositus est, qui fuerat in Olomucensem episcopum per laycalem potentiam intru-
sus (256), cui dominus Brinno substitutus (8357. .

1246. Fridricus dux Austrie ab. Ungaris in. bello occisus est (258), et filia (230) fratris sui senioris,
MWenrici quondam ducis Austrim, cum Wladislao, filio regis Bohemiz, matrimonium contraxit, -et per hoc
Wladislaus habebat Ausíriz ducatum. Mortuo etiam tunc Meskone duce Poloniz (240) sine liberis, pri-
mates ejusdem ducatus Wladislaum praedictum sibi in ducem accipiunt, se e sua à jurisdictioni suz omnino
subdendo. -

1941. Wladislaus obiit, filius regis Wenceslai, qui Fridrico successerat in Austri ducatu,

1248. rex Wenceslaus de solio pellitur, Regina Cunegundis obiit Idus Septembris. Studium Prage
perit (244). Mule domus iu civitate Pragensi et in toto regno Bohemiz plurima ville combusta sunt.
Custodes ab ecclesia Pragensi recesserunt. Rex Francie cum exercitu suo vransfretavit feria sexta ante
penthecosten (242). Bohemi el Moravi in Ponte (242) victi fugierunt. .

1949. 11 Kal. Aprilis episcopus Nicolaus suspendit ecclesias in sua dicecesi constitutas a pulsatione cam-
panarum et omni ornatu ecclesiz sollemni, duabus tantum campanis minimis ad pulsandum et ornatu qua-
dragesimali pro festo ad officium concessis, in festo quantumlibet magno occurrente. Qu. Eodera anno
Wissegradensis ecclesia combusta est.

1250. 6 Non. Julii grando magna cecidit post meridiem, qu:e mulla damna intulit segetibus autumnalibos
et vernalibus, vidüeis, arboribus pomiferis et aliis, multamque stragem fecit. pecorum, volucrum diversi
generis, silvestria etiam animalia plura peremit; jn plerisque locis regni Bohemi:ze et maxime circa Pragam
liomines quoque et jumenta multa submersa, et zedificia el granaria plurima turbine diruta. Quz grando
duravit indissolubilis infra septem dies, et mira fuit magnitudinis et triangula, et quedam musco per-
mixta, quam etiam nimia pluvise secuta est inundatio.

Eodem anno rex Wenceslaus collegit collectum per universum ) regnum suum de ? singulis araturis acci-
piens. :

Eodem anno 16 Kal. Januarii hora tertia, dum miles Pertoldus eques transiret per pontem, et venisset
2d turrim qui est in fine fiontis, duo corvi moverunt lapidem de summa carceris arce, qui veniens cecidi
super caput ejusdem Pertoldi, a cujus icto cadens de equo jillico exspiravit. Eodem anno 16 Kal. Decembris
Vitus decanus Pragensis, mandaio regis Wenceslai accepto, venit ad eum in castellum Tyrow, et sequenti
die:ad mandatum regis cinxit gladio Ursum, villivum regis in Velis, in ecclesia sancti Johannis Baptiste
Coram quibusdam Bohemix nobilibus. Eodem anno Cztihor judex 4 Kal. Januarii in Petrzin monte gladio
decollatus est, et filius ejus Jaros extra muros civitatis rutatus est (245).

1251. 18 Kal. Februarii recepta sunt reliquie cum totius fere populi concursu, et cum totius civitalis
cleri precessione extra muros civitatis versus Wissegrad, quas dominus papa (246) misit Agneti, sorori
regis Wenceslai, et alix: quas miriores fratres attulerunt; et delatze sunt in ecclesiam sancti Francisci.

Eodem anno Wenceslaus rex Bohemis processit ad expeditionem versus Bavariam (427) cum multo
exercitu Bohemorum et Moravorum, a quibus transeuntibus multa mala, spolia, incendia et alia damna
infinita perpetrata 'sunt in Bokemia, pluribus i in villis laerymantibus usque misellis. Rege interim cum suis

NOTAE.

: (935) quod factum est in loco Hochheim die 92

LM " Maii AS. Cfr. Bólmer reg. imperii 1246 -
9, p. 1.

(256) Conradus canonicus Hildeshemensis et fra-
ter Friderici: imperatoris, cni opposuerant. Willel-
mum magistrum, de quo vide Gregorii [X litteras
Ll 'ib. April. 1241 datas ap. Boczek lll, 1 et Innoceu-
tii IV, a. 1245, ib., p. 29.

(257) antea priv positus Lubecensis, e domo comi-
tum BHolsatie oriundus, qui electus est cum Willei-
mus à munere sponte se abdicasset. Epist. Innocen-
ti IV dat. 20 Sept. 1215. 1. c et sqq.

A9) in pralio ad Leitham commisso die 15 Jun.

gem Gertrud; cfr. Pernoldus ad a. 1236,

(240) Est dux Opoliensis.
(941) Quid sibi velint hzc'verba Balbinus Pubit-
. Schika, Palacki frustra quzsiverunt.

(342) mense Junio quo celebrabatur Pentecostes
festus. Parisios reliquit Ludovicus IX ; die 25 m.]
Aug. 1248 in alium mare evectus est.

9243) I. e. apud Brüx castellum fugati sunt illi
qui contra Wenceslaum regem seditionem move-

Tant. Cfr. Pulkava ad hi. a.

(244) Favebat enim episcopus primuuvepártibus
inimicorum regis.

(245) De his vide Palackium II, A56.

(346) Innocentius IV.

(241) Quod factum est quia. Bavarize duces Àu-
striza fecuperare nitebantuf,

Digitized by Google
