$6)

CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

$10

Kodem anno 11 Kal. Octobris Paulus Beruthi oc- A minime adimplevit. Comperta itaque domina regina

enpavit potentionaliter munitionem domini Thobize
episcopi in Rudniez et civitatem, et eam suo dominio
subjugavit. Occupavit etiam curiam domini episcopi
in civitate Pragensi, in qua deposita erat magna
copia frumenti, vini, pernarum, caseorum, et suo
dominio applicavit. Idem marchio Bramburiensis
nolla compunctus pro tam gravi facinoris perpetra-
tione penitentia, mente adhuc ferina a suo proposito
eoncepti mali non resiliens, dominam reginam sere-
nissimam Bobemorum cum filio Wenceslao unico ac
tenello in tempesta noctis, dum cuncta sunt silentia,
sopori deditos inquietare non expavit, mandans mi-
litibus suis et clientibus, ipsam cum puerulo invitos
et renitentes paucis vestimentis indutos deferri ad

vehiculum, et deduci in Bezdyez castrum (409) per B

abrupta viarum et latibula tenebrarum, cum nec
sine ingenti timore et pavore competat etiam sere-
nissimo die tam delicatis hominibus hujusmodi
vectura prz nimia itiueris velocitate. Qualis turbatio
eum mostitia cordium, qualis planctus ac gemitus
a domina-regina et a filio ejus ac universa curía et
familia reginzs, maxime tamen a dominabus eo tem-
pore babitus fuerit, non credo quod in cxde inno-
centum et filiorum Rachelis similis ejulatus factus
foisse memoretur. Deducentes itaque dominam re-
tinam cum filio sibi karissimo, locaverunt eam juxta
mandatum marchionis in Bezdyez munitione firmis-
sima, in arto loco sub custodia alienigenarum sevis-
simorum Theutonicorum, omnibus Bohemis ad ipsos
introitum penitus denegando, exceptis paucis vix
tribus personis, qui victualia et alia necessaria, quz
ad sustentationem humane vit: competunt, eis
ministrabant. Et ex illa hora curia domin: reginz
€t familia ejus, qux:& ad magnam numerositatem
creverat tam in domicellis nobilium quam in domi-
eeilabus et aliorum militum servorum officialium,
imminuta est et dispersa. Videntes itaque barones
et natu majores Bohemie, dominam reginam cum
filio suo ex nimia moeroris anxietate et ingenti dolo-
ris afflictione tüurbatos, cupientes eis aliquod reme-
dium inferre, in colloquio generali celebrato ex parte
Ottonis marchionis Bramburiensis, in quo exige-
bantur ab universis nobilibus juramenta pro fideli-

de fraude et dolo marchionis et violatione promis-
sionum suarum, quod nulla ipsarum- fuisset effectul
mancipata, quod etiam nec petitionibus nobilium
consensit, nec aliquo remedio tam in arto loco re-
€lusa molestias et angustias graves evadere posset,
quas singulis diebus patiebatur, tacitis cogitationibus
€oncepit in animo suo, qualiter hujusmodi afflictiones
amarissimas evadere posset (410). Metuebat enim de
tam sinistro principio, ne pejor fortuna sequeretur.
quia et auctoritas dicit : « Major calamitas in futuro
de tam sinistro principio metuitur, quam felix exitus

' speratur; » et iterum : « Vix bono peraguntur exitg,

que melo principio sunt inchoata. » Coepit itaque
domina regina per intervalla temporum petere liceri-
tias a purcravio Hermanno, qui preerat eidem castro
in Bezdyez, quatenus posset visitare civitatem
Vristad, in qua est ecclesia sita in honore sanctí
Georgii martyris, causa orationis. Occurrerat enim
ipso die festum beati Georgii. Idem purcravius Her-

"mannus consentiens petitionibus dominz reginz,

dedit liberam facultatem veniendi quocunque place-
ret ei, tamen sub ea conditione, relictis pueris in

' castro, et quod peractis negotiis suis ad pueros rever-

tatur. Et ita juxta formam przmissam factum est,
venit et revenit. Iterum post aliquot dies petivit
licentiam visitandi griseos monachos in Hradist,
obtentaque venit, et ipso die in cadem civitate come-
dit, monasterio sibi victualia procurante. Tertia vice
accepta licentia venit in Mielnik civitatem, que
specialis ejus erat, et ibi mansit tribus dicbus In

' expensis burgensium, et rediit in Bezdyez. Adjecit

adbue petere licentiam veniendi in Pragam ad soro-
rem (441) Agnetem, et ea obtenta. venit, et ibi de
rebus suis dispositis finxit se velle venire in Moraviam
ad exequias mariti sui, regis Otakari. Et arrepto iti-
nere, cum deberet venire in Moraviam, divertit
gressus suos in Opaviam (413), et sic astute et sa-

' pienter angustias et molestias, quas patiebatur ex

parte Theutonicorum, evasit. Interdum enim mea-
dacia prosunt, nam falli in hiis quz: ad fidem non
pertinent, aut nullum aut parvum peccatum est,
Post paucos vero dies Otto marchio Bramburiensem
episcopum (412) toti regno przficiens, et dans sibi

tate servanda, inter czteros tractatus iidem nobiles p omnem auctoritatem et potestatem tamquam vero

petitionibus sois obtinaerunt a marchione, quatenus
dominam reginam cum (ilio suo reductos de Bezdyez
eastro, locaret eos in urbe Pragensi, ubi sedes regis
Bohemorum et totius regni esse non dubitatur, ubi
etiam puer ducellus natus est et educatus. Majori
enim solatio pueri gaudent in loco nativitatis sud
commorantes. Domnus marchio petitionibus nobi-
lium acquiescens, licet liberaliter promiserit, tamen

patrono, ut regat, protegat et defendat, malefactores
puniat, in Saxoniam, dicens se arduissimis necessi-
tatibus prepeditum, profectus est. Episcopus itaque

: Bramburiensis positus ad curam aliorum, qui tene-

batur ex officio potestatis sibi tradite a rapinis, &
spoliis, ab inquietationibus omnium oppressorum
cum cseteris, qui secum ad hoc deputati erant, per
penas, qui legibus seculi statute. sunt, hujusmodi

NOTAE.

* (409) Besig in districtu Boleslaviensi. Vide Petri
abb. Auls regiz Chron., c. 9, ap. Dobnerum tom. V.
(40) Vide Cunegundis litteros ad Rufoldum de
marchione Ottone scriptas, Bodmann. 96.
(41) Otakari. ox

' kari regis filium spurium.

(42) Ad Nicolaum, ducem Troppaviensem, Ota-
Vide Pulkavam ad h. a.

eu) Eberhardum, Vide Petrum Aule reg.
[3 .

PEN i

E
i

Digitized by Google

D
