<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    391 ALBERICI AQUensis 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    cealis oppressionibus gentilium. Qua de causa, ob Domini gratiam, et vestram liberationem et sanctorum emundationem, Domino comite, vita sospite rediens imprimis dominum apostolicum requiram, deinde omnes primates Christianorum reges, duces, comites, et principatum regni tenentes, servitutis vestræ miseriam, et angustiarum tolerantiam cunctis insinuans. Jam omnia inter se hæc nuntia æque videntur ut fiant.
    
    CAP. V. — Quomodo majestas Domini Jesu in somnis Petro apparuerit, eumque allocuta sit.
    
    . . .nterim tenebris cœlo circumquaque incumbentibus, Petrus orandi causa ad sanctum sepulcrum redit, ubi sub vigiliis et orationibus fatigatus, somno decipitur. Cui in visu majestas Domini Jesu oblata est, hominem mortalem et fragilem sic dignata B alloqui: «Petre, dilectissime fili Christianorum, surgens visibalis patriarchem nostrum, et ab eo sumes cum sigillo sanctæ crucis litteras legationis nostræ, et in terram cognationis tuæ iter quationes accelerabis, calumnias et injurias populo nostro et loco sancto illatas reserabis, et suscitatis corda fidelium ad purganda loca sancta Jerusalem, et ad restauranda officia sanctorum. Per pericula enim et tentationes varias, paradisi portæ nunc aperientur vocalis et electis.»
    
    CAP. VI. — Quomodo Petrus Romam venerit, legatione apostolica retulerit, et de terremoto.
    
    Ad hanc itaque miram et dignam Domino revelationem, subtracta visione. Petrus somno expergefactus est. Qui in primo diei crepusculo processit a limine templi, patriarcham petiit, visionem Domini sibi ex ordine, aperuit, litteras legationis divinæ cum signo sanctæ crucis requirit. Quas ille dare non recusavit, sed cum gratiarum actione accommodavit. Accepta hinc licentia, in obedientia legationis ad natales oras regressus est. Non modica anxietate navigio per mare regressus, ad civitatem Barum revehit. Ubi erris redditus, Romam sine mora proficisctur. Ibi, reperto apostolico, quam audivit et accepit a Deo et patriarcha legationem retulit super immunditiis gentilium et injuriis sanctorum et peregrinorum. Hæc autem apostolicus mente voluntaria et intenta ut accepit, in omnibus se promisit mandatis parere sanctorum precibus. Qua de causa sollicitus venit ad civitatem Vercellas transactisque Alpibus, conventum totius occidentalis Franciæ, et concilium apud Podium, civitatem sanctæ Mariæ feri decrevit. Deinde ad Clarumontem in Arvernis proficiscitur. Ubi audita legatione divina et admonitione apostolica, episcopi totius Franciæ, duces ac comites, magnæque principes cujusque ordinis ac gradus, expeditionem ex proprio sumptu ad ipsum sepulcrum Domini annuerunt. Ipse etenim in regno amplissimo conspiratio et conjuratio sancta hujus viæ, datis dextris, inter potentissimos exivit. In quorum affirmatione terræmotus magnus factus est, nil aliud portendens quam diversorum regnorum iter moturas legiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tam ex regno Franciæ quam Lotharingiæ terræ, Teutonicorum simul et Anglorum et ex regione Danorum.
    
    CAP. VII. — De quoadam Waltero eunte Hierosolymam, quid egerit, vel quid pertulerit.
    
    Anno Dominicæ Incarnationis millesimo nonagesimo quinto, indictione quarta, Henrico, quarto rege ac tertio imperatore Romanorum Augusto, anno regni sui quadragesimo tertio, imperii vero decimo tertio, Urbano secundo qui et Odoardus apostolico, octavo die mensis Martii, Walterus, cognomento Senzavehor, miles egregius, cum magna societate Francigenarum peditum, solummodo octo habens equites, ex admonitione prædicti Petri eremitæ, in initio viæ Hierosolymitane intravit regnum Hungariæ. Ubi cognita virtute, et audita animi illius intentione et causa assumptæ viæ, a domino Calomano, rege Christianissimo Hungarorum, benigne susceptus est, et concessus est sibi pacifice transitus per universam terram regni sui, et emendi licentia. Hic itaque sine offensione, et aliquo adverso incursu, usque ad Belegravam, civitatem Bulgarorum, profectus est, transiens Malevillan, ubi terminantur fines regni Hungarorum. Illic pacifice fluvium Maroc navigio trajecit. Sed in eodem loco Malevilla sedecim de comitatu illius reinorati sunt, ut emerent arma, ignorante Waltero qui jam diu huivm transierat. Hungari vero quidam perversæ mentis videntes procul Valteri absentiam et illius exercitus, manus sedecim illis injecerunt; quos armis, vestibus, auro et argento spoliaverunt, et sic nudi et vacui abire permissi sunt. Hi vero dolentes, rebus et armis vacui, usque ad prædictam Belegram, quo Walterus cum omni manu sua extra muros ad hospitandum tentoria posuerat, iter acceleraverunt, omne infortunium quod eis acciderat sibi referentes. Sed Walterus æquo animo, quia reditus ad vindicam tardio erat, accepit. In ipsa denique nocte qua socii nudi et vacui recepti sunt, Walterus emendi vitæ necessaria requisivit a principe Bulgarorum et magistratu civilitatis; qui, fraudes et exploratores terræ exsistimantes, omnia venalia eis interdixerunt. Quapropter Walterus et omnis illius comitatus animo graviter motus armenta, boves et oves illorum, quæ per agros ad pabula herbarium emissæ passim vagabantur, coeperunt vi rapere et abducere, quousque gravis sedilio inter peregrinos, et Bulgaros, gregem suum exculcentes, accrescere coepit et miscere armis. Dum tandem virtute Bulgarorum invalescent, usque ad centum et quadraginta millia, de peregrino exercitu a multitudine societatis quidam divisî, in quodam oratorium fugientes devenerunt. Bulgari vero, accrescente suorum manu et Waltero desiciente ac cum tota societate diffugium faciente, oratorium obsidentes, sexaginta ex inclusis combusserunt; cæteros, vix ab hostibus et oratorio pro defensione vitæ elabentes, plurimos gravi vulnere percuterunt. Post hanc calamitatem et alii•
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; pequenas lacunas e sinais de impressão (por exemplo "•" no final da coluna direita) mantidos. Letras marginais A, B, C, D visíveis junto à coluna central foram interpretadas como marcas de parágrafo e não como texto corrente; não há notas marginais transcritas separadamente além do corpo do texto.</notas>
</pagina>