<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    347 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ecclesia utitur per circulum anni, in voluminibus A singulatim conscripti exhibebantur ad juxta distinctionem temporum et determinationem; videlicet Isaias in adventu Domini, post octavas epiphanie epistolæ Pauli, tempore quadragesimali omnium sive Genesis, in passione Domini Jeremias, et sic de singulis, per quam mutationem dispendium et error circa minus officiatos generabatur. Procuravit etiam libros, plures musices scribi, ad officium divini cultus pertinentes, suis propriis sumtibus, invigilans ne quid omitteretur, adjiciens epistolas et evangelia, quæ in sollemnibus festivitatibus cantantur. Erant enim libri antiqui usuales et simplices, quidam etiam jam vetustate consumti, inutiles, nullum fructum proferentes, per quos error et confusio frequens in officio divino accidebat. Sunt autem hi libri qui conscripti sunt Viti decani pretio et expensis, missalia, gradualia, antiphonaria musica, psalteria, ymnaria, collectaria, baptisteria, breviaria et ilia plures sermonum libri, per quos illuminavit Pragensem ecclesiam in officio divino. Multæ etiam et aliæ ecclesiæ conventuales et parochiales emendatæ sunt in officio divino per transscriptionem librorum Pragensium et illuminatæ, quod domino Vito decano, auctori hujus operis, meritorium etiam et animæ ipsius proficuum esse non hæsitamus. Ampliauit etiam Pragensem ecclesiam construendo altaria. Erexit enim pulpiturm facultatibus propriis testudinatum, et locavit altare sanctorum evangelistarum ad latus chori sanctæ Mariæ a sinistris. Erexit etiam et aliud pulpitum, ubi solent vicarii cantare in cena Domini «Domine, miserere,» in matutinis parasceve et vigilia paschæ; et construxit altare sancti Mathiæ, provisione competentis ministri altaris deputata. Per ipsum etiam consummatum est opus claustri in longa via versus aquilonem, in columnis sculptis et testudinibus et pictura totius claustri. Capellam sancti Michaelis, in qua vestinuntur ministri ad missas celebrandas, amplificavit cubus camerïs testudinatis et supra, et locavit altare sancti Michaelis; quam etiam et depingi procuravit, competentique provisionē dotavit, assignans terras in villa Horneticz et aliam in Przieboy, quas propria pecunia comparavit. Instituit etiam vicarium perpetuum decaniæ Pragensis, assignans terram in villa Bicos, de qua idem vicarius possit commode sustentari. Induxit etiam idem dominus decanus Czieczonem, judicem totius regni Bohemiæ, ad construendam ecclesiam omnium sanctorum, quæ sita est in exitu clausuri versus curiam regalem, quæ ecclesia ædificata est, procurante et conducente lapicidas et alios operarios eodem decano usque ad perfectionem operis prænotati. In qua instituit sunt duo presbyteri ad officiandum. Quibus etiam provisum est in agriculturis et in dote nobili et immobili, et hominibus censualibus in duabus villis, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tdelicet Dyrhkov et Visin. Iste vir Vitus affectu pio, largitate prodiga ferebat in eleemosynis erogandis; stabilita enim erant bona ipsius in Domino, et eleemosynas illius enarrabit omnis ecclesia sanctorum. Collegibat enim ad mensam suam singulis diebus tres pauperes escolares, aliquando quatuor, quibus et abunde præcipiebat ministrari. Dividebat etiam denarios pauperibus Jacyis viris et feminis in sequestro et in angulis ecclesiæ in obscuriori loco, visitando altaria pro veneratione reliquiarum, memor verbi evangelici: «Necsiat sinistra tua, quid faciat dextera tua» (Matth. vi, 3). Non quærebant laudes humanas juxta illud philosophicum: «Virtutis fructum sapiens in conscientia ponit, minus perfectus in gloria; nam sapiens contentus conscientiæ præmio gloriam non quærit.» Hic vir non tantum scolæribus Pragensi ecclesiæ deservienibus subveniebat, verum etiam in generali studio existentibus pro possibilitate suarum facultatum adlectuose, ut in plurimis patuit, providebat. Cognatos et consanguineos et quoscibet propinquo speciali dilectione amplectebatur, defectibus et necessitatibus ipsorum competenter subveniendō, non immemor auctoritatis:
    A Cum tibi divitiæ superant in fine senectus, Munificus esto, vivas non parcus amicis.
    B Hic, qui sui imeriores aliis fecit esse merendo (3½) ætas quippe sibi matura inerat et vicinata senio, et competeibat sibi illud Sapientiæ: «Senecus venerabilis est, non diuturna, neque numero annorum computata; caui sunt enim sensus ejus, et ætas senectutis vita immaculata» (Sap. iv, 9), iste vir multa pia officia peregit in domino Domini, ad laudem ejus perferens pondera diei et æstus, et non incongrue comparatur propheta Samueli, qui postquam ablactatus fuit, oblatus est in domum Domini cum tribus nodulis farinis et anfora vini ad serviendum Domino omnibus diebus vitæ suæ. Iste etiam a puertitia sua nullo cogente, quia coacta servitia exaerbabat Deus, sed proprii motus voluntate oblitus se in templum Domini, videlicet Pragensi ecclesiæ ad serviendum indefessa mente, virili et constanti animositale, præsentia continua ad serviendum ad laudem et gloriam Jesu Christi et beatorum martyrum Viti, Wenceslai atque Adalberti omnibus diebus vitæ suæ, et ad finem usque complevit. Unde de Samuel dictum est: «Cognoverunt omnes a Dan usque Bersabæa, quod fidelis Samuel propheta esset Domini» (Judic. xx, 4). Viro vero de isto gratia virtutum quæ mirabiliter in ipso divulgavit nomen ejus occasione exercitationis operum ipsius in laudem domus Dei per totam Pragensem dyœcesim et in omnibus finibus ejus cunctisque terminis totius regni Bohemiæ. Effulsit enim in templo Dei velut lucerna, non sub modo sed super candelabrum posita. Consurgebat etiam media nocte de strato suo ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (540) Cfr. Virg., Æn. VI, 664. NOTÆ Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script latino impresso. Pagina em duas colunas; letras A e B na margem central transcritas como notas marginales em linha com texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quali; onde ilegível não se usa [ilegivel] dentro de palavras completas aqui não foi necessário.
  </notas>
</pagina>