9
subéreScereit bl QuilfoM lus caro! seculi ét diver-
sirmm turbarüni ffüciáaténes, aliénationés: posses-
fionüm episcópaliuri &L  spofia&ones — bonorum.
épiscópatis étpauperdm süórüm' iünumére, ita uf
4d sustentationem SUM et' curize Suiv ab aliquibus
vix püitaretur viétüálibus posse sufficere, tameü. in
erastitio ost promotionemi clericorum in dominica
qui éaMtatür — Reniniscére , im die anniversarió
éonseCrálionf$ sie, món parcens laboribus suis,
quos pétpessüS. füerdlin consécratione clericorum,
et expensis, -juxía consuetudinem antecessorum:
£uorütii posuit céréüm episcopalem in écclesià Pra-
geilst, Conttneiiteni 930 librás eerie, ad llouorem et
hNadéih beatórum inartyrüni Viti, Wenteslai-atqu&
Ádalberti, pontificatus sui anno terlió, Celebravit et :.
éffici niisss personaliter eodeiti die, ministravitqué' B
THéetónem largissime canüónicis Pragensibus et

alfis quibuscunque advenientibus in abundantia pi-

; Vini et medonis copia abun-

á

stiani divérsi generis,
dirti.

$. Eal. Julii anfii preteriti (403), hoc est in vigilia
Swét Joliannis Baptisim, pluvia descendit post
mérifíem jn maihma quatitàte, qux inulta et
grandia damna itulit, subvertendo funditus zdificia:
murorur iii Prágensi castro circa eéclesiam sancti
Georgii, raürüm' castrl versus àquilonemi funditus"
eXGlsi! et in Bruscam rivulum impetu svo dejecit.
Wéni in écclesia Pragensi testüdines claustri in longa
via versu£ aquilóndm ómnes confraete et dimidia
parte ambitus claustri e£ réfectoriuin ** eum muro.
casri niota sunt de loco suo, ét omnia ruinam mie
sfarter. Iti sylvis circa rivos decurrentes per pluvize
iipefüm arbores infnitz radicitus évulsz sunt,
itritio sed et montes el speldncz innumera corrue-
rüfit ex abündafitia et. vehementia aqui pluvialis,
quot adificia — muri'virearum, domus in civitaie
Pragénsi infra muros extra coniputari non possunt
sécam traxit. er deduxit iüiflumina! Vias publicas ei
alías stratas'in décüftsu suó érasit et effodit tanquam
fitsta cirea munitionés castrorum, aficubi in. pro-
fáidilite sex cobitorüm, in'ititudine f2, er eic. de
shigulis'sécunddi nisjus &( minus. Rií càmpis ante
mitia civititis iii loco qui dictat 4a Skitire tanta

CONTINUAT. CANONIC. PRAC.

$66
fuit cófígrégatió aquarum, düdà naves (anquam i
Tiberi vel Danubio fossént a natitis deduci, et haec
áqua defluens ad ecélesiam saricti Pétri in vicó Theu-
fonieorüri, intdlit multa. dárnna, sübvértüit muros
éuriz ijsoruni; deffieiis in ecclestam dejecit msguam
copiami annon: quan réservaverant farocliiales'
níetu guérra, qux eo tempore' gérebatur inter Ot7
tónerh maréhionem Brambürgensem ét Barones!
régni Bohemix et cives Pragenses: Inde descendeng
flivius pluvialis traxit secum duodécim donios, et
déluxit id flumer Witavas; et quami plura mala
contigerunt ex ejusdém pluvias decursu, longa serie
Verbórum non possent explónari. Nec est etiam ob-"
mitténduii de iimpetd vertorurü, qui eodém anno 3$
Noti, Decenibris, hoc est in dié béate Barbarz, orti,:
sua vi et impeiu veloci. dejecérunt de turriljus gra-
Vissima et firthissíma abificia. Ih turi qui dicitur
ad majorem portari Pragensis castri primum zedifl-
Giuni, secundum zdificium contra domum dorhini'
épiscopi et curiaw, qux vocabatur antiquitus. turris
épiscopalis, aedificata In fronte castri opere flrmis-
sino et artillcioso, deciditin terram. Tertium zedi-
ficium iii turri circa pedem pontis de nobili ét for-
lissimo opere vi ventorum delrusum corruit. in
terram. De aliis minoribus zdificiis in turribus mu-

.mitionum zedificatis seu pfopugnaculis speciflcare

non possumus, sed secundum quod veridica rela-
tione cognovimus, 24 a-diflcia turrium infra castrum

, Pragense el muros civiiatum per vím vehtoruni

corrueruut. Quot domus ín civitate Prageusi vi
ventorum ceciderünt et extra, numeró non ést opus,
In rure horrea vi ventorum diruta, arbores fructuum
el sylvarum, qualia ab antiquis diebus et. similia
uon dicuntur accidisse. Sub decursu temporis im-
pacati quid boni sivé mali fecerint in stationibus"
suis sub monte Petrzin, Spakmannus, Syberk e! Sa-
zema cum suis comitatibus, stylo explanari non est
necesse, quia suffiéienter notata creduntur, ápud
illos, qui molestias diversarum passionum et jactu-
ràm rerum pertulerunt, Molendinum in Strahow
ventosum vi ventorum funditus coíruit et eodemr
anno rezdificatim est.

V

ANNALIUM PRAGÉNSIUM PARS lí.

Anno Doniini 4279 *'* ($06). Outo marchio Bram- D
bariensis, tutor Wencezlai ducis, fllii Otakari sere-

nissimi regis Bohemorum, et totius regni (407),
1 Jdus Januarii misit aliquot canonicos Pragenses,

VARLE EECTIONES.

98 wefeetprie 9. *'* 1932. 9;

. (405) I. e. 1280' queni inurdationibus el tempe-
statibus abundasse docet Chron. Austriac. ap.
Raucb. 1l. .

(406) Cum a. 1279 banc narrationem esse con-
jugendam, cum Otto marchio jam a. 1278 in Bohe-
mum venerit, testantur anonymus Zabrdovicensis
in libro Brukii Mabren untet Kaiser Rudolf 1, Chron;

NOTA.

Salisburgense, Austriacum. Si Pulkavam audis ex
Olakari ipsius dispositione Oto regni tutelam. sus-
cepit, : ]
. 14017) lu przceptis Otto illustris domini Wencez-
lai in regno Bohemiz tutorem et capitaneum gene-
ralem se nominavit. Vid. Palackii comment. Ueber
Formelbücher, p. 519.

Digitized by Google
