$55 COSV,E PRAGENSIS CIHtONICA 536

In eodem etiam concilio Gregorius papa electionem RuJol(i. confirmavit (301), et decimas qui exacte
fuerant per Almaniam in subsidium terrz sancte, Rudolfo clecto in utilitatem assignavit. .

Anno Domini 1276. Johannes episcopus Pragensis cooperuit ecclesiam sancti Viti kathedralem pulchri
et durabilis operis lapideis tegulis. Fecit etiam duas fenestras magnas de subtili opere et pretioso, et vitro
eas clausit, in quibus materia depicta continebatur veteris et uovi. testamenti. Erexit etiam ibidem duo:
pulpita decori et magnilici óperis, unum ad altare beati Dyonisii, et aliud ad allare beate Mari Magda.
lenz, quod opus toto sequenti anno vix poterat terminari. Eodem anno Vitkonides (202) cum ingen
militia recesserunt a. rege, et multa mala per reguum Bohkemiz pauperibus et claustralibus intulerunt, et
eo tempore rex nimium eorum auxilio indigebat. Szpe enim fit ut, dum principes inter se discordant,
inimici victoria potiuntur. Visa est etiom hoc anno luporum maxima multitudo ante valvas. castri Pra-
gensis ex utraque parte clamore multo ululantium, per quem sinistrum eventum gent: Boheinoruim prazsti-
glo auguriati sunt.

1278. Eodem anno llenricus Pragensis canonicus et notarius aulze regi:e 18 Kal. Octobris detentus esl
ad mandatum Cunegundis reginz, et mullis rebus et pecunia in domo sua est spoliatus, pro qua deten-
tione episcopus Johannes posuit'interdictum in ecclesia Pragensi 14 Kal. Octobris, quod interdictum con-
tigerat circa festum beati Wenceslai (Sept. 28) et infra. Idemque Henricus 5 Kal. Octobris a custo:ia libe-
ratus est, et divina officia in ecclesia Pragensi relaxantur. Eodem anuo hyews et autumnus calidi fuerut
et nebulosi, humidi et cum magno impetu ventorum, et transitus per glaciem haberi non poterat. Hoc
etiam anno duo fossata facta sunt ante Pragense castrum, unum cum lapidibus et alind majus sine lapi-
dibus in latitudine 40 cubitorum, in profunditate 50, longitudo utriusque protendebatur a rivulo Bruska
usque in Oboram. Renovatuin est et antiquum, qnod est propius muro castri, ab una parte muro czmen-
tato erecium est; alia pars ejus non est renovala, latitudo ejus 40 cubitorum, et altitudo SU erat. Ea
alia parte castri, quod dicitur ad minorem portam, fossatum elfosum a rivulo Bruska, et ductum per mon-
tem Opis ad curiam domini episcopi trans flumen Wltawam.

Hl.
ANNALES OTAKARIANI.

| 4954. 19 Kalend. Januarii Prziemysl, filius regis À venerunt ad eundem principem, se cum suis omni-

Wenceslai, profectus est in Pruziam signo crucis
accinctus, pugnaturus contra Prutenos, quem multa
turba nobilium Buhemiz, Moravix et Austrix secuta

€st et aliorum militum generis inferioris (205). Ve--

niens ergo Wratislaviam nativitatem Domini (Dec. 25)
celebravit, et cum maguo honore a ducibus Polo-
nie (304) et nobilibus ac episcopo Wratisla-
viensi (305) decenter suscegltus, ei per aliquot dies
cum omni exercitu suo decentissime procuratus est.
Eo igitur in. Wratislavia commorante, accessit ad
eum inarchio Brauburiensis (506). cum exercitu suo,
ei ambo pariter profecti sunt in Prussiam, ducentes
secum multitudinem copiosam.

1255. Interea potentes et majores terra Prussia
divino, ut credimus, timore perterriti ac nomine
principis Dohemiz audito, cum omni humilitate

bus ejus ditioni ac fidei christianae dedentes. Quoi
piissimus princeps benigne suscipiens, ad baptismi
gratiam invitavit, e&t unum polentiorem ex illis ipse
princeps de sacro fonte levavit, et eum suo nomine
vocavit, appellans eum Otakarum; alium marchio
Branburiensis de fonte levavit, et eum suo nomire
nominavit. Inde plurcs uobiles de utero matris eccle-
si levaverunt, et eosdem nominibus suis nuncups-
verunt, ac eisdem vestimenta sua, quamvis pretiosa,
donaverunt. Inde ad quendam montem venientes,
quem Montem Regalem appellaverunt, fecerunt
munitionem ad majorem fidei christiana: corrobora-
tionem (507). Inde plurimis Prussorum populis a
domino episcopo Olomucensi et ab aliis episcopis
baptizatis, princeps terre Bohemix et marchio
Branburiensis, confortatis in fide Christi Jesu neo,

NOTAE.

(201) Paucissimis his verbis de rebus Bohemorum [I principes enumerat, qui Sambiam terram expos

regi gravissimis refert; die 26 Sept. 1274 Gregorius
papa Otakaro scripsit, se Rudolfi electionem confir-
wiasse, Cfr. Doczek IV, 135, 136, 441 el preeceden-
tes. Otakari ejusque legati Brunonis Olomuceusis
Cpiscopi litteras,

(502) Est gens Witkovicorum nobilissima, ex qua
Zawis de Rosenberg, regis inimicus, originem duxe-
rat. Que hic leguntur, confirmat Beinricus dae
Heimburg, auctor szeculi xin exeuntis, cujus Chronicon
adhuc ineditum suo loco edituri sumus.

(903) Cruciferorum exercitum. sexaginta millia
hominum excessisse scribit Petrus de Dusburg in
Chron. Prussia ], 70, reliquosque Germanorum

turi hanc expeditionem faciebant. Alexa IV
Bartholonzeg. ordinis fratrum minorum ut verbum
crucis in Polonia, Boeinia, Moravia et Austria con-
Vra Lithuanos przedicaret imperavit, Boczek Ili, 192.
Vid. etiam Voigt Geschichte von Prussen li, 76.

(504) llenrico Hl et Conrado H, ducibus Wralisla-
vix et Lignitis. Erant filii Annae, Gliae Otakari 1

(905) Thoma.

(506) Otto Ill, qui Beatricem. filiam Weaceslai |

'a. 1944 in matrimonium duxerat. Cfr. Chron. BraB-

denbiürgicum apud Pulkavam.
(507) Künigsberg, Dorussici regni caput.

Digitized by Google
