901

COSMJE PRAGENSIS CHRONICA.

$7

"Aransgressores punire debitas ultiones &onéibus inlli- À foyere, quia ab inimicis persequentibus, tanquam a

4gendo, surda- aure ei qauJp «eco transiens, consensit
operibus majefactorgrp, qni per opera manuum syg-
rum et scejeratissipggym acjuggn inferno sine ampi
basitatüone sup! deputati, non pMendens gecreta
tanciorum Patrum, qui dicunt ; $ Conseulire con-
vincitur, gal cum possit, pervergis negligit obyigre.»
Nec care? scrupulo societati accolae, qui monifesio
Aacinori desiit obyiare. Eo. tempore spoliada suat
omnia claustra. monachorum, Cisterciensium, gri-
seorüm, nigrorum, ergeiferorugo, gancümogialium
.&l canopicorum cxterorgmque clericorum per totuun
agnum Bohemis, pauperum etiaq. rgsiicorwm pos-
.&essiones non semel, sed pluries, imo innumerabili-
Mer in equis, in pecoribus e onibus rebus qug

Kanibus indagatoribws, per wmsugia nivi jenpressa
xeluti (ere sylyeshrnas- javenMi capiebautnr. Capii
Jgbug .exepoliantur, xepkbus denudaniur, gravibus
:Aormeutis, ut sc pecuni rodinant, afficiuntur. Yegi-
bus et rehys exspoliati, quibus pecunia deggat, ag-
Jbulapant ip saccis et Mecricis et piattis sua pudibunda
iegentes (M34), diversarum porparum aculeis tori.
In Mielnik apydti in rotis extent, in flumen Alhiam
praecipitat sun] de monje; el &uffocai, alii trucidaii,
.9lü gladio occisi, alii vineis ruaucipati, alii igne
«remati, nonnulli eliam fgme yalida et frigoris aspe-
pitate afflicti, et innumerabilibus alis 3c diversis pay-
. Bionibus affecti spyryum exbalabang. Ej plgra ei ss-
. ria torgenta his temporibus audivimus et vigimil,

inveniri poterant, usque ad favillam igne eunt con- B guam iu codicibus legimus. Et licel temporibus Dye-

jumpta. Nec perLransivit dies sine spolio.

. luterea domnus Grogorjus, Praseusis decanus, ac-
,Féssit cum ceteris eanonicis, quorum copiam pote-
Jt habere, ad prisentiam. episcopi Bramburiepsis,
Jpetens bumiliter ne prepositure Pragensis. bona
spoliarentur ; Qnia eo tempore fere iota possessio
.prspositurg Pragensis spoliata est, tam in civilate
Pragensi — ig eura. prapositure ultra 4recentas te-
.gales frumenti in diverso grano sunt ablaGe — per
villas non tantum ip equis, pecoribus diversi geperjs
el Irumento, imo in plerisque locjs in faviUam re-
 dacus, quibusdam vero adificiis deductis, in wniyer-
sis alülibus nec pilus nec penpa potera& iuxenirj.

.Episcopus vero Brambpriengis , precibus magistri
. Gregorii decani Pragensis et aliorum canonicorum

.peübilibus et tam humilibus nop consentiens, pec
Aninerius jaciurz ei damup ecclesiastico, lurore

piaiio succensus, sicuti mos est Theutonicorum zelo.

. cletiani et Maxuniapijmperatprug pergecudio noxima
legajur fuisse in cbristianos, bic pijor videtur caua
.Apspecta ex isse. Hio bomines disparis caltns, quia
gepules et Saraceni contga ehristiaues, hic ntrique
Jbaptisag; jMic. perfidia genidiuu ek. berojicorum,
.pullulante, bic fide christiana in syj roboris frmize
4ur3nie ; illic ud a fide ei rjt3 christiaga veljgiouis re-
-&pijezent, hic super hiis nulla meptiope babita, e& in
-Bliis nec; vestigio cu)pie 3pparente, tagquam oyes a y-
ipis opprimebaniur, et venil piper easillad propbs-
- Acum : « Minabit res Aas;cioruu cagliviiatem Agppli
$$ 1rangmigretigaem. AEihippig, juvenuu) el senum
Budam et discplcealam et discqupertam nadibus igr-
, miniam Agypli (15g. x, 4), eie. Mul etiaym clerie-
rus, uw secalsrium, quam religiosorum et jaicorunm,
-qui heapif.a cenyenerant inanuaits civila ibus, el cat-
. Meri inquilini rebus exspoliali suns, turbalionibus s-
. irit, tribulationsbus adfecti, variis persecutionibus

. niinio ggvire in Bohemos, verbum horribile proiulit; — afflicti, doloribus gravibus el gesoitibus iuenarzabil-

1

,Jta quod quicungue audivit, Bignuerupt aures ejus.

, Erat autem verbum Jigjusmodi : « Non tanluuy bgga

, £anonicorum, maxime agtem eorum qui dominajn Ae-

,Gotfridi proposiji spoliauntur, sed et egserorum

. ginam Cuneguudem sequuntur et capellauizap]. Adji-

. cimus etjam et aptistitis bona, non solum in rebus, sed

i

4

D

*

eil persona ubicunque persequipoterimus, faciemus.» -

Vjinam sgitta eorum reflecteretur in ipsos! quia
*oseesNon est ex justior ulla,
Quam necis 3rliücem arte necare gua (414).

, Sed heul quia adhuc afflictis alllictio adjicitur, quia

£X eolempore iania jndigogatio Dominj extitit in

:-Boliemos, maxime rurepses, ui diciym egl :
Quidquid delirant reges, pleptuntur Achiyi (M8),

pupivit eos Deus per diversarum gentium naliones,

. sicut aliquandp populum lgrgeliticum delinqueniem

H

punivit ei afflixit. Errabapt autem jn. montibus et
speluncis el cayernis terre, in sylvis et nemoribus
abscondentes res suas et corpora iu Jocis vastze goli -
tudinis, donec tempore hyemali nix descendit, et-non
poterant loca inveniri eorum habitationi opportuna,
inquibus possent se ipsos cum rebuset pecudibus con-

(8 Ovid., Ars amator. I, 655-
715) Horat, epp. |, 2, 14.

NOTE

. Jus arefacti, opprobriis lacerató, variis tempestatum
Aoloribus in proíundum miseriz demersi, mimarum
, asperitatibusparefacii, quidam extra manjacivilaun
. £rudelibus yglneribus exanimalj, spiritum spperigpe"
, liderupt. EA ippletm egt iliud propheticum : : Foris
- xataliit eos gladius et intge poyoür (Dew. xxx, 83).
Qualiter eliam in Pragensi cagbro, jo palalio rt
sali plurimi diversorum pseoarum. tormenti, 3 qu
. hus pecunia sperabapur baberi, anoptiücyj pin

p malpi sub sieatjo 1tansirg, quam jam turpis fach?

quie ibi sap perpeirata atylo descriptionis enger",
. e tam sollemnis leon, omni laude dignus, UDmur-
: issiuaram. pordivep spukrMijis e vechoxum fei?
; garolatioue pollusqur. Jg. gepitig logis librarum Ini"
- nimus, quod pro peccazo aliepjus 4oa familia ye 8"
. vincia debea) pusiri, imo e4 exemylie glarimeno
. epparet. Peccato Achab posteri ejus regui seliur

. amiserunt; peccato David gladius Domipi geseri

. ip populus, ae in gente lata gloria regis esb, in di
minuüone plebis contritio principis, qui ergo de
, humerosilate suz gentis superbivit, jure in ejus di-
pninutione punitus est, sicut legitur im historiis

'(M6) Ad hac zespiciunt qu: supra ad 3. 138
leguntur.

Digitized by Google
