E CUNTINUAT. CANONIC. PHAC. 522

ad sua castra revertente, filius ejus cum ormni exercitu intravit Bavariam, et m: gnam partem ejus vastavit,
incendit et diversis malis afflixit. Tandem treugis interpositis cum duce Bavari:e (248) supplicante ad Kal.
Maii, reversus est ad propria; Bohémi vero revertentes mulla pecora traxerunt secum de Bavaria, prze
cipue Pilznenses. In puri(icatione vero sanctze Mariae (Febr. 2) episcopo pradivante magna vis. ventorum
exoria est, et aer obscuratus est, ita ul vix poterant liominum vultus dignesci ; pestea nix: v'asgna in pleris-
que partibus Bohemi descendit, qualem non meminit zelas nostra. 5 Idus. Martii episcopus N'colaus cele-
bravit ordines in Tyn 19, i in ecclesia sancti Christophori, et ibidem electam Pataviensem e»i in diaco-
"pum ordinavit. . ) Dons (Et po uat s tetti oe tr t4

Eodem anno Gallus factus. est sacrista. Kalend. Aprilis episcopus Nicolaus celebravit ordines in ecclesia
saneti Francisci, ubi Salzburgensem electum. (251) in diaconum, et Pataviensem :electnm: i. presbyterum
ordinavit. 5 ldus Aprilis (252) et die palmarum electus Pataviensis Bertholdus promotus est in episcopum

in ecelesia Pragensi, presentibus quiaque episcopis et. benedicentibus eum, et séxto Salzburgensi el»to ;
quo die daia est indulgentia 7 annorum et 289 dierum, singulis episcopis et electo ir.dulgentibus aunum
vnum et 40 dies. 8 Idus Augusti primo crepusculo orta est magna vis ventorum eL choruscationum et to-
nitraum. ltem 49 Kal. Septembris similia orta fuerunt et terribilia, Iterum 15 Kal. ejusdem meiisis media
nocte similia orta fuerunt, de quorum gravi impulsu multa zdificia ruerunt, horrea funditus. eversa sunt,
homines plerique fulminati, fruges grandine percussze, fructus arborei excussi, vinez lease per totam dioce-
sim Pragensem. Annona male provenit et precipue byemalis. Papa exegit mille marcas argenti a clero
Bohemie eodem anno. ltem eodem anno prope festum sancti Wenceslai (Sept. 29) pecunia in auro ad valo-
rem mille marcarum argenti in pondere Polonico (253) ab universo clero regni Bohemie collecta, in Polo-
niam est delata et domino Thoma Wratislaviensi episcopo assignata. — —.

Eodem etiam anno pulli equarum nali sunt, signa videntibus prattendentes, ac si fuerint triennes. Nimia
eliam siccitas fuit, propter quam liomines seminare non valuerunt im Augusto, in. Septembri et Octohri .
medio. Hoc etiam anno nale provenerunt annona, vinum, frucins arborei. Presbyter quidam ce Bernarticz
nomine Martinus capitur, et in carcere publico ad pedem pontis spoliatus miserabiliter retruditur , et 4*
Kal. Decembris de carcere absolvitur. Pridie Kal. Decembris excommunicati et denuntiali sunt. in ecclesia
Pragensi abbas de Milewsk (254), prepositus, prior, supprior, ecclesiasticus, plebanus de Czeruen, magistri
curiarum ejusdem monasterii, et omnes ecclesi: eorum posite sub interdicto propler querimoniam, Martini,

Eodem anno 41 Kal. Decembris Austria subdidit se regi Bohemorum Wenceslao, ad cujus possessionem
habendam missus est filius regis Prziemysl, qui intravit civitatem Viennam e et alias civitates et urbes et
castella (255). u

Eodem auno Bartholomzus canonicus ; Pragentis privatus est prebenda sua per capitulum Pragense, epi-
scopo Nicolao eonsentienle et confirmante sententiam capituii, quam idem Bartholomeus in anno praeterito
eonlra se ipsum tulerat et in scripto redegerat, propter varios eXCeSSUS el continuam absentiam chori.
Hyems temperata fuit, nec nimis aspera neque lenis, — ,

1252. Prziemysl, filius regis Wenceslai, celebravit nuptias in Henburk (256) 5 Idus Februarii (5,
ducens in matrimonium dominam Margaretham viduam (58), liam Leupoldi ducis Austrie jamdudum
defuncti.

Eodem anno in quadragesima, qux» ocenrrebat 15 Kol. Martii, frater Ilugo, presbyter cardinalis tituli
sanete Sabbine, apostolicz sedis legatus (259), accepit procurationes nomine legationis sue a clero Bohe-
miz, tam religioso quam seculari, licet in Almania constitutus, .

Eodem anno tempore veris et ante initium statis erectus est cliorus in ecclesia Pragensi, e et espella
sancti Michaelis dilatata, et etiam palatium a parte occidentali est constructum. Eodem anno 14 Kal. Junii

NOTAE.

(348) Ottone.

(249) Tyn Morsswicz in circulo Pilsensi.

(350) UI rtholidum.

1251) Philippum, filium Bernhardi ducisKariuthi:,
nepotem Weuceslai regis.

. (353) lta. legenduw. est, non. [d. Apr., ut habet
todex, nam palmarum dics incidit in 9 Apr.

(253) De pondere Polonico, quod minoris erat
pr quam Bohenicum, vide Pubitschkam 1V, 2,

(254) Mühlhausen.

(2555) Ipse Otskarns in pricepto scripto 29 Apr.
1255 ita testalur : Cum post obitum nobilium priuc:-
pum Austrie et Styrie propter insolentem. nimis Qur-
hetionem: iidem. principatus sic anxie tezarentur, —-
* jem — justitia el par exira easdem. provincias

exularent, nosque in occursum. tanti discriminis pie-
tatis. innate. moti clementia, et per. nobiles ducglus
eorumdem, comites et barones provide invitati, ete,
Cfr. Hormayr Archiv. 1828, n. 61. At jam die 16 Nov.
Didkarus ducem Austri se appellat ap. Buczek lil,

(57) Waimburg.
(231) Pernoldo teste, nuptiz celebrata sunt die
8 m. Aprilis 1252.

(258) Meinrici VII regis, (Mii Friderici ll imperato-
ris, quae Friderici, ultimi Austrie ducis, soror nata
erat aunos 46, cum Otakaro juveni nuberet. Cfr. de
Margaretha Lambacher sterreichisches Dnter-
regni, p. v, 45.

(239) Qui jam anno 1351 exeunte Pragre commo-
rabatur, ut probant litter;e dus ap. Boczek lli, 154.

Digitized by Google
