<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    401	HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. I.	402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    conglobati, cum equitibus tantum trecentis loricatis, A sunt.
    in vexillorum suorum elevatione et tumulum nimio
    profecti, septingentos boves cum cæteris pecoribus
    a pratis Nicææ urbis abduxerunt; et ad tabernacula
    Petri remeantes, plenum ei pingue fecerunt convi-
    |num; plurimum vero gregis vendiderunt Græcis et
    nautis imperatori subditiis. Videntes autem Teutonici
    quia Romanis Francigenis res prospere successit, et
    quod sine impedimento toties cum præda sua re-
    versi sunt, accensi et ipsi rapinarum avaritia, ad
    tria millia in unum conferuntur peditum, equites
    ducenti tantum, et in signis ostreis et purpureis se-
    nitam per eadem montana ingressi, ad castellum
    quoddam Solymani, viri magnifici, ducis et principis
    Turcorum, pervenerunt, ubi montana terminantur
    et silva, distans a Nicæa spatio trium milliarium. B
    Aggressi sunt autem omni virtute armorum et fre-
    mitu bellico præstatum castellum, quousque habita-
    tores illius expugnatos percusserunt in ore gladiis,
    Græciis Christianis solummodo parcentes; cæteri
    omnes in ipso præsidio inventi, aut casâ aut ejecti
    sunt. Expugnato itaque præsidio et habitatoribus
    ejus expulsis, in abundantia alimentorum illic re-
    perta lætati sunt. Et victoria hac jucundati, consi-
    lium invicem dederunt, ut in præsidio hoc rema-
    nentes, terras Solymani et principatum ejus facile
    in virtute sua obtinerent, prædas et escas undique
    comportarent, et secure Solymanum debilitarrent,
    quousque magnorum principum promissus exercitus
    propinquaret.
    
    CAP. XVIII. — Quomodo Solymanus dux, congregatis C
    Turcis, prædictum castrum expugnaverit, quosdam
    captivos ducerit, reliquos occidit.
    
    Solymanus autem, dux et princeps exercitus Tur-
    corum, adventu Christianorum audito, tum præda
    et rapinis, suorum quindecim millia ab omni Roma-
    nia et regno Corrozani contraxit, viros peritissimos
    belli in arcu corneo et osseo, et sagittarios agilimos.
    Quibus congregatis, post duos dies Teutonicorum
    victoriam, ad urbem Nicæam revertitur de terra lon-
    ginquâ cum adunatione validissima: ubi amplior ira
    et dolor illi accitus est ex fama Alemannorum et in-
    vasione præsidii, quod amisserat, et strage ac eje-
    ctione virorum suorum. Deinde tertiâ die sole orto,
    Solymanus cum omni comitatu suo castrametatus,
    a Nicæa, præsidio, quod Teutonici invaserant, appli-
    cuit. Quod signifieri illius in virtute sagittariorum
    fortiter assailientes, Teutonicos in moenibus atrociore
    resistentes sagittis crudeliter instigant ac fatigant,
    quousque ad defensionem ultra stare non valentes,
    a muro et moenibus immoderato grandine sagitta-
    rum retrusi sunt, infra præsidium protectionem a
    jaculis nudi et angustiauti quærentes. Turci vero vi-
    desse quia Alemanni a muris et moenibus represserant, trans muros et moenia transcendere parant.
    Sed Alemanni, qui infra præsidium erant, vite sol-
    liciti et studiosi, penetrante volentibus lanceas oppo-
    nebanl; alii gladiis et bipennibus in faciem illis re-
    sistebant, quousque non ultra conscendere ausi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Turci igitur, hac sagittarum impugnatione et
    nimio grandine Alemannos absterre non valentes,
    comportaverunt omnia lignorum genera ad ipsam
    januam præsidii. Quæ igne submissso combusta est,
    et plurima ædificia, quæ erant in arce, donec flam-
    ma et calore invalescentes, alii exusti sunt, alii a
    muris salutem sperantes desilunt. Sed Turci, qui
    foris erant, exuentes et sugientes ense trucidabant;
    alios, vultu et corpore juvenili venustos, circiter
    ducentos abduxerunt captivos; cæteri omnes gladio
    et sagittis consumpti sunt.
    
    CAP. XIX. — Quomodo exercitus per dies octo Pe-
    trum exspectaverit, et quomodo quosdam Turci de
    exercitu decollaverunt.
    
    Ultione hac gravi Solymano cum suis et cum Ale-
    mannis captivis, regresso, fama tam crudelissimæ
    necis Teutonicorum perlæa est in castris Petri.
    Unde animi et corda cunctorum, vehementi con-
    sternata sunt dolore super interitum confratrum suo-
    rum. Hoc ergo infortunio suorum moti, sæpius con-
    siliis inter se utuntur, utrum recenter in ultionem
    illorum insurgenter, an Petrum perirentur. Ante
    hos enim dies Petrus Constantinopolin ad imperato-
    rem migraverat, pro exercitu suo rogaturus, ut illis
    venditionem necessarium om alleviaret. Consilium
    autem inter se habentibus, Walterus Senzavehor
    omnino se in ultionem fratrum irac contradixit,
    donec eventus rei planis innotescere, et præsentia
    Petri adesset, cujus consilio omnia acturi essent.
    Hoc consilio Walteri sedulus est populus octo die-
    bus, præstolans adventum Petri. Sed nequaquam
    adhuc potuit ab imperatore redeundi licentiam ha-
    bere. Octavo dehinc die Turci, viri militares et
    ante belli illustres, surrexerunt ab urbe Nicæa, nu-
    mero centum, regionem et urbes in montanis sitas
    perlustrares, scire et intelligere volentes de præda
    et rapinis quas Galli abduxerant. Ibi ipsa die pluri-
    mos peregrinos, hac et illac vagantes, diversis in
    locis, interdum decem, interdum quindecim, aut eo
    amplius, decollasse perhibentur. Hoc denique ru-
    more in castris Petri rursus ventilato, scilicet Turcos
    adesse et suos circumvagos decollasse, omnino ex-
    cusant credere tam longe eos a Nicæa descendisse.
    Sed tamen aliquid consilium dederunt ut eos perse-
    querentur, si adhuc in finibus illis reperiri possent.
    
    CAP. XX. — Quomodo exercitus, ad ultionem socio-
    rum armatis, Solymanus cum multa manu occur-
    rit paganaturæ.
    
    Interea veritate comperta, exortur tumulus in
    populo et unanimiter pedites conveniunt Reinoldum
    de Breis, Walterum Senzavehor, Walterum quoque
    de Bretoll et Folckernm Aureliensem, qui erant
    principes exercitus Petri, quatenus ad vindictam
    fratrum consurgerent adversus Turcorum audaciam.
    Sed hi prorsus illuros se negant, donec Petri præ-
    sentiam et consilium haberent. Godefridus autem
    Burel, magister peditum, illorum responsis audi-
    tis timidos minime in bello valere tam egregios ani-
    mites asserens, sæpius sermone asperro improperabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo ortografia original e quebras de linha; sinais tipográficos antigos preservados. Marcas A, B, C no corpo visual representam notas marginais impressas junto às colunas (identificadas aqui como letras soltas no fluxo). Alguns caracteres tipográficos indistintos foram lidos conforme convenção latina; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>