Li

martyris in urbe Praga in ecclesia sancti Viti mar-
tyris, e. cilicium sancti Wencezlai inventum est.
Eodem anno venerabilis dedicatio monasterii san-
etorum Viti Wencezlai atque Adalberti 2 Kal. Octo-
brís a tribus episcopis Oitone Pragensi et. [leinrico
Olomucensi et Babenbergense episcopo. Eodem
anno religiosus papa Innocentius migravit ad Do-
minum.

144. Gwido cardinalis et. légatus apostolicze se-
dis, cassis quorundam incitatus delationibus, Sil-
vestrum abbatem. suspendit ab officio, sed sequenti
anno per domnum Heinricum Olomucensem cpisco-
pom redeuntein restituit.

1145.

MONACHI SAZAVENSIS CONTINUA TIO.
anno lnventie. capitis saneti Adalberti episcopi et A

4

?91

1155. Obiit papa Eugenius (145), vir vita. magni-
ficus, cui successit Anastasius (146).

1154. Jam die deficiente, crepusculoque noctis
imninere incipiente, eclypsim luna passa est. Post
hec maxima mortalitas in homines irrepsit.

1158. Fraires nostri Arsenius, Sizna , Radosia,
hac vita exempti sunt.

1156. Bero Postolopertensis abbas 5. [dus Maii,
heu! immatura morte diem clausit exstremim. Hic
siquidem secunda etatis sux vigilia, Domini aspi-
rante gralia, semetipsum in ara crucis Christi hoc
incenobio obtulit holocaustum Deo. Vir caritatis
virtute plenus, simplex et castus in moribus, volun-
tarix paupertatis specialis amicus, qui ob meritum
sancte religionis primo apud nos honore decani:e,

1146. Dedicatio capelle sanct Marize in Zazoa a B deinde Posiolopertensis in. monasterio per domnum

veneralili episcopo Ottone, quam construxit domnus
Silvester abbas.

1147. Yenerabilis abbas Clarevallensis Bernhar-
dus, Deo et hominibus carus, audiens invasionem
et persecutionem | quam Sanguin (138) paganus fecit
in cenfinio Jerusalem, sicuti Mathiathias adhortaba-
lur filios suos (159), sic adhortatus est regem Fran-
cie Luodewicum *** omnesque Fraucigenas gentes
armata manu in expeditione Dei ire Jerusalem, ani-
masque pro fratribus ponere, nec non christianam
gentem de glaJio pagarornm auxilio Dei liberare.
Cujus admonitione Franciis gentes Francianz, Àn-
flice, Lotharingiz, Saxones, Doemienses, Suevien-
se$, Bawarienses cum ferocibus Francis ad expedi-

tionem Domini sunt parata. Commotio christiano- C

rum facta est in paganos. Eadem tempestate verbiger
Sdito episcopus Moraviensis adiit Pruzos (140) cuin
.Heinrice decamo Prageusis ecclesie ad p redicatio-
nem, et eodem anno est reversus. Eodem anno 2
Wus Junii obiit lzcizlaus *'*, quintus abbas Posto-
lpertensis ecclesiz, cui successit Bero Zazovensis
monasterii decanus, et eodem anno. ordinatus esi 7
Mus Decembris.

'1148. 6. Idus Julii Otto duodecimus episcopus
sincte Pragensis ecclesiz obiit (141), cui successit
Daniel prepositus ejusdem ecclesiz.

1449. Ordinatus est Daniel episcopus a Magun-
tíno arcbipresule.

1130. Vir elarus vita Sdico, septiinus episcopus
Olumucensis ecclesie, subtrahiwr ab hoc mun-
do (142), victurus perpetle vita, cui successit Jo-
hannes (143) canonicus de monte Ztragov ?**.
Eodem anno obiit Gertrudis ducissa Boemiz (144).

1152.

Ottonem episcopum abbatiz est culmine sublimatus.
Prefuit autem eidem ecclesiz annis 8, mensibus 4,
diehus 355.

1157. 5. [dus Januarii Spitigneus dux, immo flos
et honor ducum, proh dolor! nimis intempestiva
morte vit presentis accepit terminum, vir prie
ezteris diviuz pietatis dote magnifice preditus, et,
ut pace omnium dictum sil, totus ex omni virtutum
elegantia compositus, cujus qui digne rmeminit,
dolore et lacrimis nequaquam carere poterit, Cecidit
quippe aureus ecclesia: Dei clypeus, clericorum pa-
ter, pupillurum mater, merentiun intimus conso-
lator, tolius honestatis et. bonilatis solertissimus
indagator, cui virtus amor, vitium fuit borrori, cujus
iw judicio arcem. vietorize misericordia et veritas
semper obtinuit, Àd miserendum deniqae nullus eo
facilior, ad irascendum et vindicandum in reos nemo
difficilior. Quem etiam Deus virga benigna sua cor-
rectionis multo tempore iu presenti flagellavit, sed
baculum consolationis ad percipienda vite future
premia reservavit, Longa siquidew et difficilia apud
exteras nationes passus exilia, tandem: tam prece-
puonue quam petitione Friderici Romani imperatori&
a Wladislao duce recipitur in patria, sed brevi tem-
poris intersticio, fatis urgentibus, migrat ab hoc
seculo, pro temporali dispendio felicitatis eterna
beandus solatio.

Eodem anno 43. Kal. Febr. Fridericus abbos
p Postolopertensis, vir in divinis et humanis rebus

summ: discretionis, erga Deum et homines devotze

sinceritatis, intime ad omnes affabilitatis, peracto
itinere cum domno Daniele pontillce in terram Hu-
norum abierat, quoniam videlicet idem antistes et

Heinrieus, frater Wladislai ducis, eum aliis Boemice

VARLE LECTIONES.

**Lodwicum 4*. —**! Czcislaus 4«. *Zragor 4e.

NOTAE.

(438) Zenghi Mosnliz» princeps.

(439) Exemplum ex litteris. Eugenii. lll papse de

3nxilio terrze sanctze. ferendo daiis desumptum est;

Boczek Í, 244; ibid. 255 vide epistolam S. Ber-

Dbardi ad ducem. Wladislanm.
mi Pomeranos, teste Vincentio.
141) Conseniiunt Necrologium et Vincentius.

(142) vm Kal. Jul. probante Necrologio et catalogo
epp. Q'omoe: apud Richter, p. 24.
aruis. .
(M) Uaor Wiadislai ll, ilia Leopoldi IV, ducis
Ausirize.
(145) tertius.
(145) quartus.

Digitized by Google
