<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CONTINUAT. CANONIC. PRAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,710">
    sancti Bartholomaei ecclesie Pragensi, quam pater ejus adhuc vivens contulerat eidem .ecclesie pro quibusdam possessionibus ablatis.
    
    Item eodem anno 12 Kal. Julii venit Pragam Bernhardus Neapolitanus electus, apostolicae sedis legatus (267), et receptus est in ecclesia Pragensi cum solemni processione. Commoratus est autem in monte Syon cum tota familia sua usque ad 12 Kal. Septembris, in quo spatio temporis exegit a clero Pragensis diœcesis et recepit 200 marcas argenti puri pro procurationibus suis, de qua summa pecuniæ capitulum Pragense solviti 18 marcas. Alteri vero nuncio cardinalis Petri Capucci solvit 3 marcas. Præfatus autem legalus Bernhardus fecit stationes in plerisque ecclesiis, et indulgentias largas dedit. In quibusdam ecclesiis dum celebravit dedit indulgentiam annum unum et 40 dies, in aliis vero ecclesiis singulis diebus usque ad octavam annum unum et 40 dies et quartam partem venialium.
    
    Eodem anno obit canonicì Pragensis Hermannus præpositus Liutomiricensis 5 Nonas Martii, Johannes 3 Nonas Julii, Georgius 12 Kal. Septembris. Hoc etiam anno male provenuerunt annona autumnalis et fructus arboréi, vinum penitus defecit. Cujus defectus quantitatem, quoad antea conligeri, aetas nostra non meminit. Hoc etiam anno Kal. Maii pax reformata est inter regem Ungariæ et principem Bohemicæ, filium regis Wenceslai (268). Princeps vero prædictus rediens ab Austria duxit secum quandam archam, quam clerici ejus curiæ vocaverunt archam Noe, in qua reservarunt diversorum oblationes seniorum. Eodem anno obiit magister Dionysius 4 Nonas Octobris in Foro Julii.
    
    Anno Domini 1255. princeps Bohemiæ et marchio Braburiensis intrantes Prussiam, vaslaverunt eam spoliis, incendiis et rapinis, et multimodis mortibus plurimos occiderunt, nulli sexui vel ætati parcentes. Ver hujus anni fere totum fuit frigidum, ventosum et humidum.
    
    Procedente tempore Margareta regina, uxor Przemysl, filii regis Wenceslai, exiens de finibus Austriæ intravit Bohemiam, et 5 Idus Julii recepta est ante muros civitatis Pragensis ab omni clero et populo ejusdem civitatis cum processionibus et magno jubilo diversisque musicis instrumentis. Sequenti vero die recepta est in porta castri Pragensis ab episcopo et canonicis Pragensibus cum processione solemni, cui processioni adfuit Martinus abbas Brzewnoniensis, et Johannes abbas montis Syon cum toto conventu suo, cappis solennibus induti. Eodem anno organa nova facta sunt in- ecclesia Pragensi, quæ consisterunt 26 marcas argenti, sed perfecta sunt futuro anno tempore quadragesimæ. 3 Kal. Januarii sol eclipsium passus est.
    
    Anno Domini 1256. in prima vigilia noctis 5 Kal. A Februarii magna lux orta est in diversis partibus Bohemiæ, fulgura micuerunt, tonitrua audita sunt. Hyems asperior fuit solito, sed interpolata. Magna vis ventorum, sed frigus magnum inhorruit 7 Kal. Novembris anni præteriti.
    
    Eodem anno 3 Idus Maii Petrus de Ponte Carvo (269), nuncius domini pape (270), venit Pragam et procurationem a clero totius Pragensis (271) exigii, de qua summa capitulum Pragense tres marcas et dimidiam persolvit. Idem nuncius 5 Idus Junii posuit civitatem Pragensem sub interdicto, consentientibus tamen episcopo Pragensi et aliis prælatis, pro quodam monacho de Porta, apostolorum in civitate Pragensi detento, spoliato et turpiter dehonestato, hoc suis adjiciens mandatis, quod officium divinum submissa voce aegeretur, exclusis interdictis et excommunicatis, præcipiens etiam quod hora vespertina singulis diebus per pulsarentur omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,710,970,1340">
    Anno Domini 1256, dominus Conradus archiepiscopus Coloniensis accepit fraternitatem in ecclesia montis Syon, videlicet in die beate Mariæ Magdalene, et alii nobiles viri cum eo, scilicet dominus præpositus Henricus de Seßlica, Philippus comes de Falkensteyn, Henricus comes de Wirrenburc, Wernherus comes de Bolant, Dietrich nobilis de Milendunk, Gottfridus notarius archiepiscopi, et alii nobiles. Ipso anno prædictus Conradus archipresul contulit prenominato monasterio Siragoviensi in die beati Laurentii hanc indulgentiam, videlicet in die dedicationis ecclesiæ, in omni solennitate beatæ Mariæ virginis, in die beati Augustini episcopi et beatæ Mariæ Magdalene, ac infra octavas ipsarum sollemnitatuum annum unum et 40 dies, et hoc de licentia domini Nicolai Pragensis episcopi, et ista indulgentia in perpetuum durabit. Eodem anno allatum est corpus unum integrum sanctorum virginum 40000 de Colonia, et collocatum est in ecclesia montis Syon***.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ** Jomnius Conradus — Syon non leguntur hoc loco in 2, sed uide initium primi continuatoris Cosme.
    
    NOTÆ.
    
    (267) Litteras ei a papa datas de componenda pace inter reges Bohemiæ et Hungariæ vide ap. Boczek III, 185.
    
    (268) Buda feria vj ante Palmarum 1254 a regum legalis pax facta est, cujus conditiones in tabula quandam conscriptæ sunt, quam vide ap. Boczek III, 181. Striba, de qua præcipue bellum exarsereit, inter Bohemos et Hungaros divisæ est. Cfr. etiam Joannem Victoriumsem I, 4.
    
    (269) De hoc vide litteras Urbani IV, 3 Mai. 1262 datas, Borzek III, 556, et alias anno sequenti scripsas ibid., 360. Erat Petrus ille archidiaconus Gradi-censis.
    
    (270) Alexandri IV.
    
    (271) Supplicendum diœcesis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1340,970,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; partes com pequenos cortes ou tinta fraca transcritas conforme visíveis; triângulo de notas numeradas e sinais tipográficos mantidos. Letras A, B etc. na margem não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>