<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    336 ALBERICI AQUENSIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    malo de actibus et infortunio retulerunt, nempe A nobilissimos, qualiter exercitus Hungaros Malevillæ occidit, et quomodo ad civitatem Niczi veniens, pro benefactis mala civibus reddiderit, sed non tamen hoc impune præsumpserit. Imperator hæc audiens, Petro legatos dirigit; qui Perum, vacua et deserta civitate relicta, in urbem Sfermiz cum omni comitatu suo profectum repererunt, ex edicto imperatori hæc illi nuntia ferentes: ‹ Petre, domino imperatoris graves de te lusiqve querimoniae allatae sunt, eo quod in regno ipsius prædam et seditionem tuus fecerit exercitus. Quapropter ex imperio ipsius interdictur tibi ne ultra tres dies moram facias in aliqua regni sui civitate, donec urbem Constantinopolim ingrediaris. Civitatibus autem omnibus, per quas transiturus es, ex imperatoria jussione præcipimus ut pacifice illi omnia luisque vendant, et quia Christianus es, Christianique tui conoscii, non ultra iter tuum impediant. Et quidquid in superbia et furore satellities tui adversus ducem Nichitam deliquerunt, prorsus tibi remittit; scit enim quod pro hæc injuria graviter pœnas exsolvistis. › Petrus, hac audita domini imperatoris legatione pacifica, non modicum gavisus et præ gaudio lacrymatus, gratias Deo rettulit, qui, post nimiam et severam correptionem, nec immeritam, sibi suisque dedit gratiam in conspectu tam magnifici et nominatisimi imperatoris.
    CAP. XV. — Quomodo Petrus secundum imperatoris legationem accepit, ut Constantinopolim maturaret iter.
    
    Igitur mandatis illius obediens, a Sfermiz civitate processit, et ad urbem Phinopolim cum omni populo suo secessit. Ubi universo casu et infortunio suo recitato in audientia omnium Græcorum civium, plurima Byzantinorum, argenti, equorum et mulorum munera suscepit pro nomine Jesu et timore Dei, omnibus super eum misericordia motis. Deinde post tertiam lucem bilaris et lætus in largitate rerum publicarum ingrans, Adrianopolim secessit. Ubi duobus solummodo diebus hospitio remoratus extra muros urbis, tertia luce exorta inde recessit. Nam secunda legatio imperatoris sollicitabat eum, ut Constantinopolim maturaret iter, quia servebat imperator desiderio videndi eumdem Petrum, propter famam quam de illo audierat. Ut autem ventum est Constantinopolim, exercitus Petri jussus est procul a civitate hospitari, quibus emendi licentia pleniter concessa est.
    CAP. XVI. — Quomodo Petrus et exercitus ab imperatore benigne susceptus sit, et deinde mare transierit.
    
    Petrus vero statura pusillus, sed sermone et corde magnus, in praesentiam imperatoris cum solo Folcero introducitur a legatis ipsius imperatoris, uti videret si esset sicut de illo fama erat. Petrus vero introiens ad imperatorem consideriter, in nomine Domini Jesu Christi, salutavit, et quia in ipsius Christi amore et gratia ad visitandum sanctum ejus sepulcrum ex patria sua secesserit, recitat per singula, et adversitates quas jam in brevi pertulit commemorat, viros potentissimos, comites et duces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    se post modicum subsecuturos denuial, qui causa visendi Dominicum sepulcrum, ardentissimo desiderio pariter viam insistere Jerusalem decreverint. Imperator autem, viso Petro et animi illius intentione ex ipsius verbis cognita, quid velit aut quid de suo cupiat requirit. Qui ut misericorditer accipiat precatur, unde sustentationem vitæ cum suis habeat, asserens quanta et quam innuœrabilia bona ex imprudentia et rebellione suorum amisærit. Imperator, hæc Petri humilitate audita, motus misericordia, ducento Byzantios aureos sibi dari jussit; de moneta vero quæ dicitur lartaron, modium unum exercitii illius erogavit. Post hæc Petrus, a colloquio et palatio imperatoris regressus et benigne ab eo commendatus, solummodo quinque diebus requievit in campis et prædio ad Constantinopolim, ubi simul Walteus Scenzavehor sua locavit tentoria, socius factus ab ipso die et deinceps, administis copiis, armis et universis usui necessariis. Deinde diebus quinque completis, tentoria sua amœventes, brachium maris S. Georgii navigio et auxilio imperatoris superant, et terminos Cappadociæ intrantes, per montana ingressæ sunt Nicopedanam, ibidem pernoctantes. Et post hæc ad portum qui vocatur Civitot castrametati sunt. Illuc assidue mercatores adnovebant naves onustas cibariis vini, frumenti, olei et hordei, caseorumque abundantia, vendentes omnia peregrinis in æquitate et mensura. In hac itaque necessarium plenitudine gaudentibus et corpora fessa curantibus, adsumit nuntii Christianissimi imperatoris, qui Petro exercituque ejus intervenerunt iter versus montana Nicææ urbis, propter insidias et incursuos Turcorum, donec apliior numerus adsultorum Christianorum illis accresceret. Petrus vero audiens, legationi et consilio imperatoris acquievit, ut et universus populus Christianorum. Et curioso duorum mensium illic ipse pæce et lætitia epulati, moram fecerunt, secure ab omni hostili impetu dormientes.
    
    CAP. XVII. — Quomodo in terra urbis Nicææ juventus prædam fecerit, et castellum quoddam Solymani ceperit.
    
    Post duos itaque menses, lascivi et effrenes facti præ olio et inæstimatibili copia ciborum, vocem Petri non audientes, sed contra voluntatem illius, in terram Nicææ urbis et regi Solymani, ducis Turcorum, per montana ingressi sunt, depradati armenta, boves, oves, hircos, greges Græcorum Turcis famulantium, et ad socios deferentes. Petrus hæc intuentis, tristi animo accepit, sciens quia non impune ferrent. Unicœ sæpius admonuit ne uterius prædam hæc juxta consilium imperatoris contingeren, sed frustrar insipienti et rebelli populo locutus est. Illis itaque prospere succedentibus et nullam adhuc prædam excussionem metusnullius, visum est animosis et ventosis juvenibus, quatenus, assumpta manu de exercitu, prædam in pratis et pascuis ante muros civitatis Nicææ in conspectu Turcorum raperent et abducerent. Quapropter ad septem millia pedilum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,505,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,610,505,900">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] (nenhuma encontrada). Borda inferior contém carimbo "Digitized by Google" não transcrito como parte do texto principal.</notas>
</pagina>