at

E
Plerumque contjgit contrarium dicente auetore :
-- Fora, fapor populi, fervor j. juveuilja epesque
Doo Subdpuspe Ubi Aere, sid sit. na

^t erint:

" Bis duo sunt, quibus. extotiüt se quis sine norma, ^
[ oLurws 'opuni, proles generosa, scientia, fórma.
[Cons 1.5.) Apud veteres erant omnibus omnia
communia, nec aliquis quod possidebat suum esse
dicebat. Sed j jam rádice enpiditatís eL avaritize pul-
Tulauté, 6L inediá famis impelleite, frater fratrem
videns nimfa depressum egestate, et in árticulomor-
tis sonstitütuu, propter carentiam victualium, noh
"dico dlimenta tribuere, jmo: büecellaim panis nón
verécundatur sibi denegare, éum sint ufia caro ets
idem sanguls, ütpole palmes ex eodeni stipite pro-
pagati; non atlendebat Joannem dicentem : « 8i
Quis habyerit substantiam - mundi hujus, et videril
fratrem guum "necessitatem patiéntem, et elauserit
"Niscera sua áb'eo, quoinodo caritas Dei manet in eo?
"t Joan. i, 41) » et ilerum : « Oinnis quí odit frá-
"trem suum, homicida est, et omnfs homicida non
Tiabet vitám in se manentem (1 Joan. it, 15): » Hiis
fa dicetur : : dite, maledicti, in ignem eternum, qui
"aratus est vobis ab initio seculi ; hospés fui; et noi
édliegisis: me, esurivi, et non dedistis mibi mandu-
'eare (Matth. xxv, M). » Antiquitus toti orbi vitalis
spiritus salubres auras ministrabat, quorum afifaen-
tia aeris perusti intemperiem - permiscens semina '
Aperi; corporibus bbmwnig shuibtem infun-
ehàt, et. tvjuslbet generis vel noUmae species fru-
&Hificabat -ex ideo yon immerite diola euet primijug
eurea aecyla fuisse, Erant enun rudes et simplices
diamiueg, et inter eog mali. nescia et adbuc astutia
Mexperta Aimplicitas, que nomep auri primis se-
ulis praspli, sed pasimodum natura per. metalla
wiliora degenerane, ferro secula postrema sum ime
previditatjs incgria foedavit ; ideoque nostris Lempo-
Jibus pestem djram commereiis mortalium minando,
jnhelog ignes tulit jorpenuis frigoris venena, et in
gffligendum meare cogebant orbem, quia quo magis
fd cultum rerum atque artium usus humanus pro-
K685i) , Vgpio facilius jn, qnimog serpsit aemulatio,
Qua primum bene incipiens, in invidiam latenter
£vadit palura ipstruepte, el ex liac jam nascitur
quidquid genus humanum post eqquentibus seculis
experitur.

Cumque pauperibus denegaretur i ingressus dome-
rum civitatis Pragensis, nee ad perboclandum reci-
perentur propter furii perpetraliones, quz ab ipsis
éommittebantur, jacebant in nocte in. vicis et pla-
tis, tanquam sues fimo involnti, qui ejiciebatur in
vicos de stabulis equorum, propter corporis nudita-
tem et frigoris asperitatem, Erat itaque tempns
hyemale: el aura. frigidissima et continua; et ita
témpore wstivali non nisi eccasione famis morie-
bostur, tempore vero hyemali geminatum est ma-
lum, quia mors non per fenestram, sed per ostium
irrepsit. Ín orbem, | inscia parcere humano generi ;

COSILE PRAGENSIS CHRONICA,
(À "habebat quippe fortes comites, famen, nudítatem e

580
frigoris asperitatem, quorum robur. celeriter pene-
ravit omnia confinia totius Bohemi, interemit m3-
jorem pariem mortalium, el non erat qui 'sepeliret,
"Oh! ubi erant viri religiosl fiis temporilius t qui $e
'alias fingunt eximie devotionis , qui ecclesiastica
"Bacramenta in tantis periculis et afflictionlbus, imo
jn hora mortis, vel ut apertius dicam, ín morte i ipsa
"constitutis saltem paucis exhibuissent, Cum ad hoc
: deputati sint sacerdotés ex officio sui ordinis e
Constitutionibus sanctorum. patrum. Quis pro "hiis
"negligenfis culpabilis existat, eum tot milfia lionk-
Aum sine sacramentis ecclesiasticis decesserint , dis-
putandum est, determinanduni vero en venerit
filius honihifí: s in $uà majestaté. ,

B Congregati sunt itaque omnés consüles et majores
"eivitatis, et diutius Diabito consilió super" hiis, quid
, esset. faciendum ad purgandam hujusmodi vurpitadi-
nem, tandem de consilio e voluptate comniuni de-
,éreverunt convenire operarios ad elfodienda sepul.
.chra maxima, in quibus mülta torpora human

jossent collocari , quorum profunditas 'eral trium
TAIN latitudo ab omni parte decem cubitorum,
,et quodlibet sepulcrum capiebat corpora mille vcl
paulo magis vel minus. Hac sepulcra horrenda pre
Sui magnitudine erant octo : unum apud Sanctum
Petrum i in vico Theutonicorum, jn quo prhjecta sui
"9000 corporum, apud ecclesiam saneti Lazari inier
leprosos duo fossata, dpud ecclesiam saneti Johan-
mis in piscina duo sepulcra, in Psarz duo seulcra,
apud ecelesiam sancti Johannis in Obora unum.
Hc omnia sepulcra repleta sunt corporibus liumavís
in spatio sex mensium. Diebus vero. vernalibus, cum
jm terra resoluta fuisset, brumalibus recedentilius
auris, sepelicbantur funera im insulis arenosis el
campis ante monia civifatis. Erant etiam ad offi-
€ium sepulturte deputati aliquot. viri, qui laboribus
nsudantes toto die vix poterant deferre ad sepulcra
omnia corpora, qux occubuerant ipso die ante sulis
occasum. Sed quia ex alia parte pontis civitas anti-
qua populosior est, in curruum veclura frabebantur
€orpora ad humandum. Et si in una civitate tot
milla Xominum in brevi spatio scribantur deces-
'isse, quot millia hominum per totum regnum Be

p hemiz respecta unius civitatis computabantur ceci-
disse, cum nec tricesima pars totius regni Bobemi
sola civitas Pragensis esse comprobetur Et sic
Indubitanter fertur per totum regnum major pars
Tominum occubuisse. Multi etiam agonizantes dice-
bant : « O si. nati non fuissemus, nec oculus cujus
quam nos vidisset! O utinam translati fuissemus de
tero matris ad tumulum, saltem manus propinque-
rum officio interessent sepulturz'; quia

Dulcius ossa cubant manibus lumulata suorum. —
Melius enim erat nos bene mori, quam male v
*ere, cum el auctoritas dicat :

i Non bene. pensantur lati dispendia luctus,

Plus moritur vivens, quam valet esse miser.) H"
Quidam homines miserrimi et infelices, *8e/*

Digitized by Google
