185
quendam patcos, infestus viciis tranquilissimus adeo, A
wt nec vullum ex gaudio nec ex murrore mutaverit.
A praesule igitur Pragensi Cosma abbas 8. ldus
Marcii ordinatus est. Ad locum igitur, ad quem
abbas auitulatus extitit, dum primitus advenit, re-
hes monasticze suppellectilis omnimodis adnichilatis,
incommodum invenit in tantum, uL nec uno mense
eo victu quem illic invenit, cum fratribus sustentari
pouuerit, nisi supra nominatus dux adjumentum ex
propria camera sua przeboisset. Divina autem pietas,
eodem abbate vivente, in eodem loco non defuit,
per quem eidem loco adjuloria adaugendo bonis om-
nibus eum abundare redundareque fecit. Idem abbas
libros, quos non invenit loco sibi commisso, preter
Sdavonicos ipsemet nocte et die immenso labore
conscripsit, quosdam emit, quosdam scriptores scri- B
lere conduxit. et omnibus modis acquisivit. Orato-
rium tegulis et. aliis ornatibus renovavit. Pradeces-
sorum suorum aucioritate dolalicía acquisita per
ducum terre praecepta et inconvulsa decreta roboran-
doin perpetuus confirmavit, et per se aucta, scilicet
mansiones, possessiones, mancipia, cartulatos, offer-
Vs (111), servos el ancillas, terras et vineas, silvas
eun montibus et planiciebus, aquis et aquarum dis-
ersibus atque piscariis. Hic siquidem opere ma-
tunm eliam ultra virespresumebat laborans, maxime
plntasiz intentus et cultui vinearum, et ad omnes
monasterii res omnino pervigil, mente semper revol-
vens scripta patris stupendi : « Otiositas est inimica
vimz, » Tota vita sua ingratum habuit eum fratrem,
qui ad injunctum opus se iinpotem et pigritia hebe-
ttm fecit, dicens, esse quasi scelus ariolandi wolle
obedientie succumbere. Hic quamdiu vixit, omnes
fratres in bona voluntate coinplectens consolabatur,
in eis pie vivendo, ut pater in filiis, eos ad celestia
Tema, sicut aquila provocans ad volandum pullos
$w0s volitans, provocabat. In quo revera mutatio
dere Excelsi est completa, dum vixit. Tandem
ipso maturam jam :tatem subeunte misit Deus ca-
sipMionem lauguoris in membra ejus, prout. ipse
postularat, quia quem Dominus diligit corripit, unde
hügabatur in visceribus vexatione nimia nocte et
die, donec eniversz carnis viam ingressus est 15.
Ki. Jan. Rexit autem locum eundem annis $1, men-
sibus 9, diebus 11 **'.
1116. Eodem anno
Dum viget Hermannus Pragensi pontificatu,
Est sublimatus Silvester presbyteratu ***.
1132. Eodem anno 3. Non. Jan.
Pater eximius et Christi cultor honestus,
Koyatha mortalis subiit jus conditionis.

MOXACIH SAZA VENSIS CONTINUATIO.

4195. Eodem anno 12. Ka.. Aprilis, Silvester, di-
vina dielante miseratione, cenobialis vitz succensus
ardore , exicialibus mundi renunciavit versutils , ei
in monasterio Z9zovensi sub regimine bon:z memo-
rise Dietbardi *** abbatis mutato ssculari babitu, to-
tum se penitus divinis mancipavit studiis, post ame
plexus videlicet lippientis Lyze Raeheiis delectatus
pulebritudine, et post Marthze laborem Maria con-
sequi desiderans consolationem, Cujus. quanta fue-
rit diligentia in divinis et. ecclesiasticis rebus ampli-
ficandis, loco sno dicetur.

14195. 192. Kal. Aprilis, in festo scilicet sancti Be-
nedicti abbatis, Sylvester fecit professionem, el mo-
nachus effectus, in divine religionis exercitio in
tantum auctore Deo profecit, ut merito cunctis tam
honorabilis quam amabilis haberetur. Ünde postea
factum est , ut tanquam secundus pater in congre-
gatione decania sublimaretur honore.

1126. ]gitur glorioso duce Sobezlao (112) in so-
lium paternz glorize cum ommium Boemize principum
exultatione sublimato, fit. ingens omuium leticia,
eo quod boni ducis principia superna , sicut cernere
erat , comitabatur gratia, et quod eo. anno, quod
difficile credi potuit, inter ipsum ducem et Ottonem
nulla fuit facta sanguinis effusio (115). Sed proh
dolor! urgente vesania antiqui hostis discordiam
el iutestina. bella ubique seminantis, gaudia nostra
contrarius excepit successus. Succedente enim anno
dux pratitulatus Otto ultra modum. anxiatus, quia
spei su:e voto fuerat frustratus, optimum ratus fore
consilium, sed minus caute sibi providens in futurum
accelerat viam cum suis ad regem Lotharium et ad
totius Saxonke principes. Honore igitur condigno
receptus (134), macta loci temporisque oportu-
nitate, causam sui itincris coram omnibus expo-
suit, Sobezlaum scilicet ducem Boemiam furtivis
intrasse vestigiis, et principalem tronum sibi
hereditario jure debitum et ab omnibus Boemiz pri-
matibus designatum et sacramento confirmatum o€-
cupasse per violentiam; et ad ultimum hzc hreviwr
sub intulit : « Vesirze ergo dignationis *?*, optime im-
perator, super bac causa pietas providere non abnuat,
vos ex omnibus totius regni principibus divinae dis-
positionis gratia imperatoria dignitatis ad hoc subli-
mavitexcellentia, quatinus a benignitate vestra ome
uibus pro quibuslibet suis incommodis re;uirentibus
inisericordia exhibeatur et justitia, Scimus equidem
nos vestrae majestatis imperiis in. omnibus subja-
cere debere, ideoque nichilominus justicie ratio.
nem nobis ex vestra dignatione non esse denegan-
dam. » Ad hzc rex benigna responsione mitigat

VARLE LECTIONES.

*'! continuant. 4, 4», Eodem anuo dux, etc.

tensis , et versuum loco quos in eam Cosmas lll, 45 , composuit hos adscripsit, ?** Detbardi 4s.

gnaionis 4.

39? Uxoris Cosme memoriam delere. voluit monachus Saza-

»" indie

NOTJE.

(111) Qui se suaque omnia monasterio obtulerant
vel subdiderant,

(112) qui Outoni Frisingensi aliisque est. Uldari-
«s. : '

(11$) Erra; anno 1325 exeunte Sobezlaus Mora-

viam bellica expeditione devastaverat.

(414) Radisbone ubi Lotharius die 27. mens.
Nov. 4135 commorabatur; Bóhmer Reg. 2095. Qti»
regem jam anno precedente convenerat. ;

" Digitized by Google

»
