$61

COSMJE PRAGENSIS CIIRONICA.

68

nomine Mariam filio (66) Leupoldi (67) orientalis A Repugnantibus regi Conrado Saxonibus, su:eque

marchionis legitimo conjugio conjunxit, quam quin-
gentis marcis argenti donavit. Fact? sunt autein hae
nuptie in Moravia in Olomucensi parte. Pridie dus
Oetobris primo erepusculo noctis rubea signa ad
aquilonem apparuerunt. Secunda nocte Idus videli-
cet eadem hora similiter faetum est. Tertia nocte 17
Kal. Novenibris cirea. auroram eodem modo appa-
ruerunt, Dux Bolezlaus obiit (68).

Auto dominice incarnationis 1159, dux Sobezlaus
ab uxore Wigherti aliquot costra 700 marcis argeuti
redemit. Addidil ei przelerea tertium denarium in
castro Doniu. Confirmatis *"* igitur militibus qui
castra custodierunt !7*, redeunte duce Sobezlao cum
exercitu suo quolam die, cum esset in introitu terra

electioni assensum et favorem prebere recusanti-
bus, proposuit bellis temptatos regno suo subji-
cere (73). Cumque per plures familiares supple-
menta exercitus colligeret, inter reliquos ducem
nostrum Sobezlaum expetivit, ut cum suis przedi-
eio bello interesset; plurimum enim spei de victoria
in fortitudine pugnatorum ejus reponebat. Congre-
gatis (74) igitur rex et dux Sobezlaus diversis adi-
tibus Saxoniam cum intrarent, illi vim adventan-
tium non ferentes ad castra confugierunt, nec prius
vultui regis apparere pr:sumpserunt, quam 1me-
diante duce Sobezlao se dilioni regis subdentes ,
per omnia pacem ejus adepti sunt. Sic salvo regis
honore victoria sine armis peracta, inde redeuntes

sug in media sylva, vehementissimus flavit ventus, B quendam locum vastaverunt et. magnam predam

qui non solum :xdificia seu quilibet obstacula,
sed !'" etiam grandes sylvarum arbores radicitus
eruebat, Interea iu !"* magno periculo Botiemi con-
stituti, adeo territi fuerunt, ut unus de castellanis
appropinquans duci diceret: « Ecce, domine duz,
coram Deo et sanctisejus, vestra quoque gratia teste,
promitto, si omnipotentia Dei ab hoc periculo vita
comite eripere dignabitur, quantocius monasticze
professionis habitum me subiturum noveritis. » Sed
'Deo protegente non nisi septem homines de toto
exercitu casu arborum interierunt, czeteris cum in-
columitate remeantibus. Septimo (69) Nonas Martii
fübea signa insueto loco a principio noctis usque ad
finem visa sunt. lioc anno solemnia sanctorum mar-
tyrum Adalberti atque Georgii 9 Kal. Maii a fideli-
bus celebrata sunt (70). Ipsa dies resurrectionis do-
miniez sollemnitate clarebat.

Eodem tempore dux Sobezlaus levirum suum,
Belam regem Pannonie, convenit, nam idem rex
Bela filiam suam (71) filio (72) regis Theutonicornm
Conradi 4radebat. ILe nuptiz in festo penthecosten
(Jun. 11) celebrats sunt,

Quarto decimo Kal. Augusti obscuritas aeris
facta est, fumus enim inusilati fcetoris quasi nebula
exhalabat, sed neque die neque nocte fumigare
€essabat ea obscuritate sic per septimanam du-
rante. 9 Kal. ejusdem mensis nigredo densior so-
lito circa. meridiem aerem obfuscavit putridissimo

reduxerunt.

Ea tempestate Johannes Pragensis episcopus longa
maceratus zgritudine, 6 Idus Augusti migravit ad
superos !"*. Ilic mense Martio languore tactus us-
que ad 6 Idus Augusti, ut diximus, infirmitate de-
tentus est, Sepultus est autem in capella sancti
Gothardi episcopi et confessoris, quam ipse perfo-
rato pariete ecclesi sancti Wencezlai ad aquilo-
nem construi jusserat. Cui. Silvester, ahbas Saza-
viensis, infzusto omine successit. Hujus electio
5 Kal. Octobris facta est, sed quia consecratus non
est prius quem dux vitam finiret, eujus voluntate
fuerat electus, electio sua breviter duravit, ut in
sequentibus clarebit. Post hiec Sobezlaus dux cur-
tem suam adiit que Chuoyno !** (75) dicitur, ibique
manens castrum renovare ccpit quod Hostin Hra-
dec !** (76) dicitur. Cogitabat enim si. Deus voluis-
sel inter se et duces Polonie dissensionem facere,
ei fortasse ex aliqua parte ut !** suo dominio eos
subjugare posset, et ob hoc castra quae sunt ex parte
illorum firmabat. Sed aliter convenire provideutia
divina disposuerat, nam prius quam praedictum cae
strum ad perfectionem duxisset, proxima dominica
ante natalem !** Domini (Dec. 17) infirmitate tactus
letifera, lecto prosternitur.

Anno dominice incarnationis 4140, dum gravius
graviusque infirmitas invalesceret, sublatus deChuoy-
Row !9* portatus est in castrum jum supra dictum.

fvetore, et 'velut ab. inferis exeunte odoratus homi- D Interea. quanti. rumores, quauta consilia Bohemiae

num persufflante. Fuerunt. etiam. nonnulli qui dice-
bant se quasi (issuram in sole vidisse.

proceres actitarent, silentio przeterire sanioris con-
silii zstimavi, ne forte singula ut fuerunt. prose-

VARLE LECTIONES. :

15 confirmans 2, 23.
$. :!!Goscin 2*. Llosezin Hradek 25.

1'* eustodirent 2, 2a. !77 et 9. !'* deest 2. !'* a superis 2, 2». Chwoyno
19 et 9, a,

39 natale $,.— '** Chwoyna 25.

NOTAE.

(66) Obiit 98 Oct. 1429. Cfr. Rcpell, I, 297.
(67) Leopoldo.

(68) Quar.
. (689) Legendum fortasse sexo.

(70) Qu:e incidunt in diem 25 Aprilis.

14) Sophiam.

79. Hi iniico qui ante patrem obiit.

(3; Ap gi capediuo ia concilio principum Argen-

torzti die 98 Mai. habito constituta est. Cfr. Jaffé,
Conrad Ill, p. 95. Ipsa expeditio coepta est die 25
Jul. teste chronico S. Pantaleonis. :
(74) Neque minus mediante Alberone arcbiepi-
scopo Trevirensi.
(75) Ex conjectura Palackii I. 445. Kóuiginhof.
(76) Arnau. .

Digitized by Google
