39
dux Ouo summa vi preeum tuo proposito nos ob- A
viare compnlisset, nulla prorsus ratione cogente
animus noster ad. lioc flecti potuisset, ut cuiquam
principum nec digitum contra te extendere licuisset,
Annuente ergo et favente Deo, ducatus honore et
solio friere p terio, mutire dilectionis et amicicise
vinculum nohis et toti. reguo conserves. inconvule
sum, » Ft liec. diceus transdiiit 3** ei. per manum
inygne ducatus. vexillum, et ita datis invicem os-
eus Sobezlaus cm maxima gloria el honore 8u0-
rique ingenti tripudio ad. dulcem suam rediens
metropolim anuis 46 optato potitus est solio.

Exdem anno 11 Kal. Marcii Johannes (121), epi-
scopus sextus sancite Olomucensis ecclesie, viuculig
earnjs absolutus, talentum sibi creditum Christo
reportavit ceutuplicatum. Post hune Sdico *!" pre- p
sul shccessit jn ordine septimus, et. eodem anno
ordinatus est. 6 Non. Octobris. .

Eodem anno obiit Zvatava regina, mater Sobezlai
ducis Kal. Septembris.

1127. Obiit domuus Clemens abbas sanctorum
Adalberti atqne Benedicti monasterii Breunovensis,
tui successit Uodalricus.

Eodem anno Mileysi Deo devota famulo, nnlli pie-
tale secunda, placitis Dei moribus cordetenns in-
tenta, quatenus ex divina gratia excessuum suorum
sibi daretur indulgentia, Romz sanctorum apostolo-
mum adiit limina, et codem anno reversa, felici con-
swnmatione hujus vitz: stadium est egressa 4 Idus
Julii.

1128.

1129.

1150. Meginbartus *!* episcopus Boemorum adiit
Jerosolymam. Bem hoc anno Kal. Marcii olii Wa-
cezlaus dux Moraviensis (122), totius. clnistianitatis
pier et. clericorum »mator. Eodem nno 7 Kal.
Maii immeusmm signum apparuit, et tonitruum hor-
ribite auditum est. Eodem anno 11 Kal. Julii Sobez-
Jaus dux Boemorum insidiatores vit:e. suze quosdam
decollavit in foro Pragensi publice, quosdam pedibu£
at manibus ac linguis et visu privavit. Bracizlaus,
flius Bracizlai ducis, privatus est oculis.

H3. Elevaue sunt reliquis sancti Godehardi *!*
eyiscopi et confessoris, mirz sanctitatis viri. Eodem
anno Sylvester prior Zazovensis monasterii adiit D
Romam,

1133. Pribizlawa ***, conjux Groznatz, su: fecit
terminum vitze. De cujus pia conversatione quedam
filelinm memorie stili officio suinmatim commen-
dare satis ad rem arbitramur pertinere. In cujus
moribus, dum in carne vivit, et Deo placuisse confi-
limus, et bominibus Deum diligenibus omnigenz

MONACHI SAZAVENSIS CONTINUATIO.

222
virtutis speculum constitisse vidimus. Totius nam-
que vit sus tempore familiare studium babuit
cu'tum Dei intime diligere, niclil amori ejus prepo-
bere, pauperum Christi ex visceribus pietatis matrem
se exhibere, personis quoque Dei servitio mancipatis
tota meniis sinceritate ac **! devotione honorem et
adjutorium, pront res. exegisset, offerre. Bona. qui-
dem legali juncta. imarito fuit, welior deinde in vi-
duitate permansit, optima. post. lacrimabilem dilecti
el unici filii sui Severi humationem effulsit. Hec
desiderio videndi sepulchrum. Domini flagraus, cum
domno Megnhardo episcopo et cum aliis Jerosoli-
mam adiit, et prospero successu ad sua rediit. Post-
quam vero tempus decessionis su» ex lic vila
appropinquavit, el viribus corporis se destilui per-
sensit, convocatis ad se cunctis suse cognationis natu
et honore prioribus, villam Goztivar cum silva adja-
cente, agris et pratis et omui proprietate sua quam
inibi possidebat, necnon et omnem familiam suam,
villam etiam Bosakonic ad liospitale Deo et sancto
Johanni Daptistz in Zazou, omnibus suis affinibus
jn id ipsum consentientibus, obtulit et sub legitimis
lestibus confirmavit. Et sic paucis interpositis die-
bus in eodem cenobio generalis resurrectionis diem
expectatura, felici requie fruitura, 5 Non. Maii exiit
ex mundi hujus pressura.

1133. Dieilhardus *?* abhas, cujus superius men- -
tionem fecimus (125), in senectute bona 15 Kal. Jan.
felicem aninam Domino commendavit. Eodein anno
Boemii vastaverunt Poloniam. Eodem anno eclypsia
solis fuit tedia die,

1154. Obiit Bogudar Kal. Februarii. Silvester prior
Zazovensis monasterii post. depositionem pii patris

Diethardi unanimi fratrum consilio et concordi voto

9 Kal. Maii in abbatem ejusdem monasterii electus
est; vir morum honestate cunctis amabilis, colloquio
plurimum affabilis, in abstinentia singularis, amicus
humilitatia, intimus verre caritatis alumnus, toti
fratrum congregationi adeo cum vinculo familiari-
tatis et dilectionis sese astringeus, ut omnibus plus
amori quam timori haberetur. Revoluto ergo ejus-
dem anui circulo, item 9 Kal. Maii, metropoli *** per
manum Sobezlai ducis abbatili suscepto laculo, a
Johanne venerabili episcopo ordinatus est. Divinitus
igitur tam decenti sublimatus bonore, bonus pastor
ad suo moderamini commissa dulcia cum omnium
suorum exultatione revertitur ovilia. Hie locus sese
obtulit quod superius promisimus absolvere (124),
quanto scilicel in sanetze religionis studio flagraverit
amore, et quam diligens cura sibi fuerit in melioran-
dis et amplificandis rebus monasterii. in quantum
siquidem prevaluit et novit, omnem monasticam

VARLIE LECTIONES,

"' tradidit és,

, U Züio 4e.
? Dethardus 4.

?**! metropolim 4.

(121) Tertius; secundum Necrologium Bohemi-
tum obiit ix Kal, Mart.

423) Consentit Neerologium Boliemicum.
(425) Anno 1097 quo apparet auctorem hoc loco

?* Meginbertus 4.
NOTAE.

*"? Gothardi 4*.— ?!* Pbrzlava d». "ad 4.

jn anni numero scribendo errasse; obiit Dietbardus
9. .
(121) Ad annum 11325.

Digitized by Google
