9j

CONTINUAT, CANGNIC. PRAG.

Vu

-Feguia, nbi David dolere tàciusdamentabetyr dicens ; À » Zizaram dutem exescitus sui oentrivit, Godoon

; 4 Ego som quidpentavi, ego inique egi, isü qui-opes - í
: 40b duocs eorem morti troedidit. H»c omnia que
; praemissa suni hiis temporibus effluxerunt in Bohe-

« $006 shid:éeceébunt? (11 oReg. xx 47.) » Peorato

namque Sodomitarum parenli eorwm, qui beneficio
- SRielis:patesua: igilis nesciebsnt; colesti igne sunt
.MNSqmpéi ; peorete  Amalenliitetusm non colum par-
inii €6rupi, aed et brota acünglia jussa sunt à. Bo-
-sniue sieieri; geocsto Delon 6C Abyron, qui auctores
| so6maós (fuesupt conira Mpysera, nom tanium soli,
» St iet, empis sabstse(ia. corem cum ipsis e& liberis
: antem Xd-iuftpos dosceudit ; petegto ciriom: thesauri
tMhetácho snstbematisati, aunt, undo Acher, qui re-
-quim auscam et quidsm alia pretiesa furatus oit,
-te austbeseate dicitar telae ; pecente. AEgyprierma
npessmaionos eohsra grandiw: Lroditat, jumenta crim

-s primogenità cepunt morie eunsunpta sunt; pac D

i£alo lsraholitarüm.urcha Domiai Philisteis tradita
"fS; geécstoAober ples [eraciitiea tap hestium
-Avieta est ;' poccoto filioram -Jiely popsict in manu
Pailistisoptw eorroit ; peccato Cham tiles ejns Cha-
"Baba Anidodigittvs Wecettu Vesl; qui iwattam sinim-
tii; Naogpioh weyididit, candom rvatiatn esnitstis li-
-$z0 vindiemme loprebus f&cun, amisi. Legiuir in
"Sibro Regnorum et do aliis. regibus, qui ex voltate
:Ultito periisSum. fult, ot gepelum TIshrocliticum et
lias gentes. Bifligeremt, captivarem et hétlondo de-
" Vinogtiut. Tamen qui victerias potentie sume et (gn
:ditins., qins aegecuti fuerant, attribierent, divai-
"ee sunt. puniti. 'Nabuchedonosér, qui obtinuerat
J£gypiem et Authiopiadim, ena supeebiens diceret ;
*« Noule It es: Babylon, quate ego condidi im fhreno
segui aurei (Ban. 1v, 87), » ete., et statim Dens immu-
*foeit nientam «jus rationsbilem, ot'induit eum ferina
"heuittitate, ità ut xb liotuiibus fugicus emn bestiis
wiweret. Comra. superbiam Senacherib, qui gleria-
"batur de victoris quam assceutus. fuerat. aseribens
potentie sete et nen divine, Beminus dixit: « Nun-
"uid glorinbitur serr» coutra eun qui sceat ia. ea?
"Bepanid exaltabiter securis eontra eum qui ecedit in
7€? » (/s2. 1, &5:) Bo Antiocho et (de aliis regibus,
"4i ex deleetis suis eotrüeruht, sieut legitar, quod
«per flies $sraet punivit Deus Amorhbeos, Cliananmeos
*et alias dentes, quarum terras de Pgyptiada servitate
Jeraelitis exetntibus tradit possidendam. Legiter

"

Zebeem e Salmena reges Madianitarum, Orep et

: mos, sed.utrum ex delicto regio ap principum vel

' fnediotsiumm bive infanarum personarum Dei judicio
- ignoratur. Sed scienus, quia cibavit nos pane laery-

. Bisrum, et potum nobis dedit in lacrymis in men-
: Sura, tamen. latoli aumus pro diebus quibus uos
bwniliavit,et snnis quibus vidimus mala. ipse miser-
- Ms est Syon, quia tempus sniserendi ejus, quia venit
tempus ; convertat jam. luctum nostrum in gaudiam, ..
. 3M vivenies ipudemus eit omai tempore. Divina vin-
Acla principem «ua populo peccante corripit , et^
Aeantiteieu offensionis qualitap ostendit ultionis.
Anuo Domini 4381 *^, Quo marchio Bramburien-
is, tutor Wenceslai ducis eheniorem, infra nauvi-
Mem Domiui (Dec, 25) (47) et cireumeisienem
, $dan. 1) celebravit colloquium cue Thobia episcopo
Pragensi et nobilibus terrse, militibus, baronibus nec
mon civibus awnitarum oivitatsm, in quo colloquio
, Klein. marchie de eoneonsu. omniure przfecit Tho-
iam episcopum Pragensem (04i terr principalem,
. ad queu recursum haberem ojnes oppressi violen-
Jis, spolis ei quibuscunque injuriis pragravali.
Adjunxit etiam eidem Domino episcopo Theobal-
dum *** (448) judicem Lotius regni, et alios benefi-
, &iarios ad corrigendos excessus et culpas seculares,
pt crimingsos et quoslibet raalefaotores per senten-
3iss legum mundalium. oeberceant, ei si culpa id
aneruerit, eliam capitali sententia depstarent punien.
4s. liis obim temporibus tanta mulitudo Theuto-
nicerum in terrass Bobemis inluzerat diversarum
JiMionum, nobilium, medioerium et in&marum per-
-sQebaruu, ui pumerositas ipsorum a mulis asestima-
. dius plur litatem muscarujn superare. Sed domaus
.epigeopus, sicui vir providus eL diseretus voleas
; proinde succurtere indemniinli rei pablice, consi-
derans eumme malum tantam reultitudinem sliepi-
 genorum uationum in terram Bohemorum irrepsisse .
per quam depopulabotr in rebus et personis, hoc
primum concepit ie aaginso suo de inminutiene ipse-
..F&i8, inducens nobiles erre, quateaus petitionibus
. &jus porrecturis (419) Ouoni marchioni debeant os-

«tiam in liie Badieun de Jabin rege Ohnnauorum p &islese, et pro viribus suis quantum possuni, ut iola-

-* de Modianitis, quod prepter ydololatriam populi
-iscitavit: eos Deas, ut Israhel affigeret et terram
*ortin oceuparet. Com adtém populns Dei sub ma-
ibus corum. diutius afflictus percatom suum reco-
geesoret, et per penitentiam Domini placaret, ex
Djei pracepie Barech. eomitates de Botram prephe-
dissam uxorem Lapidocb, Jobin regem Chasaneorem

YANGUE LEGTIONES

*9! mayas antíqua inmargine notavit annum 1282.

Hier de Bohewia radicitus evellerentur, invigilent,
. ad boc domipuin marchionem inducendo. Promise-
T&BL eliam omnes nobiles terre mandatis dombpi
-Anarchionis juts4is velle obedire, ipsi tamquam vero
domino debitam reverentiam jn ogimibus ezbibendo.
Domnus itaque marchio amditis et visis ipmemeris
ulis, que per Theutonices alienigenarem aetionum

f

$9 Theobad' €.

NOTA

i fts) Te iesenberg. Psladiy II, 883.

(49) Inest mendum; legendum videtur ejusmodi
"porrigendis.

Digitized by Google
