55

CONTINUAT. CANONIC. PRAG."

$14

tem gloriose Virginis assumptione, rex niilitibus À patri cum suis omnibus su: gratie commendavit,

suis e( castri. defensoribus ireugas imposuit, ut
nullus de suis vel adversariis tam solemni die aliqnid
molestie vel alieujus dolorem lesionis pateretur
Nemini tamen de habitatoribus castri ad civitatem
veniendi licentiam indulsit. Fuit itaque nimia aqua
penaria hominibus im castro obsessis, et pabuli
delectus equis el pecoribus in tantum, ut si plures
dies obsessio castri protraberelur, homines et equi
ae pecora simul pr: nimia àquz carentia ac paljuli
defectu mori cogerentur. Transacta igitur solemnitate

beaiz Virginis secure et pacifice rex sequenti die -
(Aug. 16) suam festivitatem celebravit, et naguificum ^

suis*" principibus, clericis ac laicis preparare fecit
convivium. Quoniam ipso die omnibus indutus or-
namentis regalibus ad ecclesiam saneti. Fràncisci
vetuit, e coronam regalem per mahus episcoporum,
Pragensis videlicet et Olomucensis, capiti suo impo-
siam suscepit, et sic clamide regali indutus ac
pomum et sceptrum in manibus gestando, sacra

. wissarum solemnia ecclesiam intravit auditurus, et"

audivit devotius quam missam Olomucensisepiscopus
celebravit, et ad ejus officium plurimos cereos progra-
tia vel favore regis procuravit. Quibus linitis, ventum
estad convivium, quoderat secundum magnificentiam
riam praeparatum, cui episcopi supradicti et alia-
rum ecclesiarum przlati interfuerunt. Nobiles vero

Bohemi , secundum suorum officia .beneficiorum ,

diverso glori: apparatu ornati, decenter ad illud

dicens se libentissinie fore contentum, quibus largi-
tas ipsius ipsum esse contentum voluisset, Super
quo rex multo tractatu habito, marchiam Moravize
cum omnibus attinentiis filio concedit, media dun-
taxat moneta Giglavim sibi relenta, et sic eum a se
recedere gratuita licentia permisit. Postea rex cum
suis fidelibus salubri inito consilio, feria sexta circa
crepusculum diei, que tunc occurrebat 15. Kal.

*- Séptémbris, castrum Prag» pedester intravit, ejcciis

tamen prius omnibus, qui fuerant ejusdém castri
'custodes; ubi in porta castri a pralatis et clere ec-
clesie cum processione receptus est, et honorifice
ad ecclesism deductus cum hymnis et. laudibus,
signis majoribus ecclesi: majoris resonantibus, ae
* populo ét nobilibus terrz qui tunc aderant Hospodin
promiluy ny resonantibus. Rege tunc temporis infra
castrum: commorante; privilegium de omni libertate
quam pelierant domino episcopo et canonicis ma-
joris ecelesie conceditur, et scriptum ac. sigillis
regalibus "confirmatum, in manus epi.copi. donatur
duplicatam. Rex autem tribus diebus in casiró com-
moratus, et ad sue beneplacita voluntatis rebus
ordinatis, quarto die, quze tunc occurrebst 9 Kal.
'Septémbris, primó mane caetPunr ést egressus, et
ad castella sua viam arripuit, in quibus prius solitus
fuerat :habitore. Post .evolutionem vero quatuor
septimanarum rege in quodam castello Tyrow (199)
nominato cominorante, filius ejus cum quibusdam

misisaverunt. Missum est etiam a rege pro filio (7 nobilibus ad eum accessit, petiturus sibi ei fidelibus :

tto et baronibus sibi adherentibus, ut ad ejus prze-
snliam quantocius venirent, ac de reformatione
patis et statu terre meliore secum tractarent. Filius
écaique ad patrem veniens, se pcr omnia patri sub-
Vidit, eL pro omnibus nobilibus, qui se offenderant,
iplicavit. Ad cujus precum humilitatem filium et
Mobiles in plenitudinem su: gratiz suscepit, ac ipso
die omnibus cum lacrymis oscula pacis porrexit.
loterea filius ex ammonitione suorum, vel ut melius
dieam, necessilale, castrum Pragense et alia castra
in manus patris resiguavit, eL se penitus subdendo

suis gratiam ampliorem, quam per plures nuncios
eidem filio et nobilibus promiserat, si ad cjus in

, przefato eastello veniret presentiam. Tunc rex nàcta.

opportunitate, quam animo suo diu conceperat, fi-
limn suum et.quosdam nobiles in. eodem castello
detinuit, ae pcnitus immemor su promissionis ,
filium suum in quandam munitionem  firmissi-
mam (200) transinisit custodiendunr, Nobilés autera
terrz remisit ad castrum Prage districtissime prae-
' eipiens eos binos et. binos in singulis carceribus de-
trudi cathenatos. oet

.]t.

ANNALIUM PRAGENSIUM PARS 1.

396. 17 Kal. Julii obiit. Henricus *** episco-
pos (201), qui fuit Jux Boliemiz.

1197. Dux Spitigneus superavit Prziemysl ducem.
Eodem anno cxcatüs est. Hic Prziemysl a. Philippo
imperatore coronatus est.

VABRLE  LECTIONES,
"ita $ posito erronee super wu signo contractionis er, quasi legendum sit servis. *^ eadem manu hic

stprg acriptum Brzieczislaus

NOT.

. (199) in. cirenlo Pilsensi situm, quindecim mil-
laria a Praga distans, Pubitschka 1V, 2, p. 238.
(200) Frauenberg. ——
(201) Obiit a. 4197, teste Gerlaco et bulla confir-
motionis a Ceplestino lll pontifice coenobio Teplensi
7 Aug. 1197 data, ubi legitur : Bone memorie Hen-

ricus Pragensis episcopus dum curam ducatus Bohe-
mic gereret. Cujus bulle mentionem fecit centinua-
toris editor Viennensis, p. 62. Diem 14 Junii Henri-
ei supremum exhibet. Kaleniarium Doxaneuse Dal-
bin., Epit. hist. Boh., p. 947

*

Digitized by Google
