<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    sorgebant. Mox, si publica consultatio fuit, sacer­
    dos populi, si privata, ipse paterfamilias precatus
    deos cœlumque suspiciens ter singulos tulit, subla­
    tisque secundum impressam antea notam 281, si per­
    missum est, eventuum adhuc fides exigebatur.
    Avium voces volatusque interrogare proprium gen­
    tis illius erat, equorum quoque præsigna ac motus
    experiri, hinnitus hac fremitus observare, nec illi
    auspicio major 282 fides adhibebatur, non solum
    apud plebem sed etiam apud proceres. Erat et alia
    observatio auspiciorum, quo solebant eventus gra­
    vium explere bellorum; ejus scilicet gentis, cum qua
    bellandum fuit, captivum quoquo modo interceptum;
    cum electo popularium suorum patriis quoque ar­
    nis committere, et victoria hujus vel illius in pro­
    videntia habere. Frondosis arboribus fontibusque
    venerationem exhibebant. Truncum quoque ligni
    non parvæ magnitudinis in altum erectum sub divo
    colebant, patria eum lingua Irminsul appellantles,
    quod latine dicitur universalis columna, quasi susli­
    nens omnia. Quomodo autem certis diebus, cum aut
    luna inchoatur aut impletur, agendis rebus auspica­
    tissimum initium crederentur, et alia innumerabilia
    ranarum superstitionum genera, quibus implicitî
    tenebantur, observaverunt, hæc ideo scripto com­
    mendavimus, quo prudens lector agnoscat, a quan­
    tis errorum sæcularis per Dei gratiam sunt liberati,
    qui erant cultui dæmonum dediti veræque religioni
    contrariî, neque divina neque humana jura illicita
    vel inhonestum transgredi putantes. Quotiescunque
    ab aliquo rege superati sunt, eidem supplices sese
    dederunt, imperata facturos polliciti sunt, obsides
    qui imperabantur absque dilatione dederunt, lega­
    tos, qui mittebantur, susceperunt. Quandoque ita
    domiti et emolliti fuerunt, ut etiam cultum dæmo­
    num dimittere et christianæ religionis se subdere
    per omnia promitterent; sed sicut ad hæc facienda
    aliquoties proni, sic ad eadem pervertenda semper
    fuere præcipites.
    · Anno Domini 1283, 7 Kal. Januarii, hoc est in die
    beati Stephani, contigit quod raro contingere solet.
    Apparuit iris miræ pulchritudinis, quæ circumda­
    bat totam civitatem Pragensem, extendens finem
    unum ultra muros civitatis versus meridiem, alte­
    rum super flumen. Waltavæ ab alia parte civitatis
    versus aquilonalem plagam, per quam quidam Judæo­
    rum, quædam etiam feminine christianorum eventum
    futurum bonæ fortunæ toti regno Bohemiæ falso
    præstigiî prædixerunt, asserentes ut quædammodum
    iris opponens se rymbribus tempelatus turbines
    restringit, sic Domino Deo gubernatore totius orbis
    concedente, incolas regni Bohemiæ a præsuris et
    variis passionibus conservabit. Sicut et in alio signo,
    videlicet in stella quæ visa est Nonas Aprilis super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    cornu lunæ lucidissimo splendens fulgore, quia sa­
    pientes et literati viri adventum sui principis et
    hæredis regni Bohemici Wenceslai, qui morabatur
    apud Oulonem marchionem Bramburiensem, in­
    trem suum, prædixerunt. Cui advenerint 9 Kal. Junii
    occurrerunt barones cæterique milites ad plura
    milliaria. Clerici vero totius civitatis cum populo
    occurrentes ei, :processionibus susceperunt eum
    honorifice ante valvas castri decantantes: : Adve­
    nisti desiderabilis, : cum aliis hymnis et canticis,
    populo etiam, decantante : : Hospodin promily
    ny; : cui processionis interfuit Thobias episcopus
    cum canonicis ecclesiæ suæ, et cæleri claustrales
    conventus, Brzewowniensis, Strahoviensis, predic­
    tores, fratres minores, et omnium ecclesiarum re­
    ctores, seculares viri et feminæ, cæterique omnium
    operum artifices.
    Idem marchio Bramburiensis finito officio tuletæ,
    cun debere! secundum normam legalem reddere
    rationem de administratione sui officii, uti tradunt
    leges imperiales in instituta de Atiliano tutore, ubi
    dicitur (Just. instit. 1, 20, 7): : Cum tutores pu­
    pillorum pupillarumque negotia gerunt, post elapsum
    terminum tutelæ judicio rationes reddunt. : Ideam
    marchio, dudum accepta pecunia 15000 marcarum
    argenti de collecta generali, adduc stimulo cupidi­
    tatis accessus, pudore hominum abjeco, exegi a
    duce Bohemorum 20000 marcarum argenti pro
    absolutione suæ tuitionis, non attendens, quod in
    eisdem legibus promulgatum esse reperiatur, quod
    non solum tutores vel curatores pupillis vel adultis
    cæterisque personis ex administratione teneantur,
    sed etiam in eos qui satisfactiones accipiunt subsi­
    diarium actionem esse ipsis pupillis, qua ad uli­
    mnum eis præsidium possit afferre. Detinuit etiam
    idem marchio pro eadem summa pecuniæ ratione
    pignoris munitiones firmissimas, videlicet Dieczin,
    Ustie (422), Pontem, Ronow (423), Bedzieice et
    strum, cum civitatibus, donec prædictæ pecuniæ
    summa solveretur ex integro. Eodem anno ver to­
    tum siccum fuit. Hoc etiam anno 4 Idus Maii frug­
    vineas et fructus arborum ita enormiter læsit, quod
    penitus nullos fructus protulerunt; læsit etiam se­
    getes frumenti hyemales et a estivales per totam Bo­
    kemiam triticî, siliginis, ordei, pisæ cæterorumque
    seminum, ita quod in plurimis locis defalcata sunt
    propter suam infructuositatem, quia nutrimenta
    parva vel nulla humanis usibus conferre videbantur.
    Eodem anno consecrata est ecclesia sancti Nicolai in
    suburbio Pragensi a venerabili patre et domino
    Thobia, Dei gratia Pragensi episcopo, 2 Idus Janu­
    arii, in qua consecratione quidam contractus erectus
    est meritis et precibus sancti Nicolai. Eodem anno
    18 Kal. Februarii stillicidia sanguinis manaverunt
    VARIÆ LECTIONES.
    281 norat 2. Festinante calamo descripsit; desunt nonnulla verba.
    282 correctum ab eadem manu minor.
    
    NOTÆ.
    (422) Aussig.                                         (423) Ronnow in circulo Caslaviensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de sinais de pontuação e notas editoriais presentes na página. Marcas de paginação (385 381?) no topo foram integradas ao cabeçalho visualmente; pequenos lacunares legíveis foram transcritos; não se utilizaram [ilegivel] nesta área por legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>