859

COSMAE PRAGENSIS CHRONICA.

E

census nimio, culpas suas recoguoscentibus pius A hendere nec enarrare polest. Quam innumera dona

indultor, viduarum non surdus auditor, orfanorum
non tardus adjutor. Tempore quadragesimali noctur-
no, solo servo contentus, latenter ecclesiam in-
gressus, et super pavimentum humi prostratus tam-
diu perseverat in precibus, quoad usque largo imbre
lacrymarum readida fuit cui incubuit humus. lude
surgeus ad agapen faciendum ante ortum solis vocat
officialem, cui commiserat curam pauperum, et re-
quirit an parata habeat omnia pro pauperibus enu-
triendis. Erat enim moa ejus omni quadragesimali
tempere quingentos pauperes pascere, et in para-
$ceve eosdem vestire. Lavabat etiam et pedes pau-
perum in cena Domini juxta numerum 12 apostolo-
rum, dividens illis cuillbet solidum denariorum.
Veniens etiam ad ecclesiam Pragensem tempore
quadragesimali personaliter aggreditur sacerdotes,
Índucens eos petitionibus suis, ut missas cantent pro
salute vivorum, alias pro animabus fidelium defun-
ctorum, nec non et missas votivas de sancta Trini-
tate, de sancto Spiritu, de Domina, de patronis, de
sancto Nicolao et alias quam plures, dum tantum-
modo tot possent inveniri sacerdotes, Ád manum
aulem cujuslibet sacerdotis missam dicentis offere-
bat duos oureos vel duodecim argenteos denarios.
Hc vidimus, et testimonium perhibemus. Iste prin-
ceps quantum fuerit largus, mens humana appre-

dedit extraneis ducibus, principibus, in auro, ar-
gento, equis, annulis, vestibus, exprimere non
valeo. Qualis comitatus sequebatur eum cottidie mi-
litum, principum, balistariorum dinumerari non po-
terat, Nobiles terre, jn amaritudine cordis flete
regem vestrum, qui vestiebat vos coccino in deliciis,
et pr»bebat ornamenta aurea cultui vestro, accineti
velamine ornamentorum preliosissimorum, quibus
eiiam fucatis ostro fimbriis radiantia fila pendebant,
quibus seculi, arridebat. pompa et altitudo mundam
tumescebat. Ornatus capell regi» non nisi de pre-
tiosissimis balkinis purpura et bysso contextus erat
in casulis, dalmaticis, cappis et aliis ornatibus ; ea-
lices quidam aurei, argentei, et alia vasa, quz ad

B officium divinum destinata sunt, usquc ad pelves
omnia in auro confecta sunt; sculelle etiam mense
ejus ex auro puro et argento subtili opere fabricatz,
ad omnia fercula licet infinita meus: ejus defere-
bantur. Quid plura? a solis ortu usque ad occasum
inter reges eo tempore non inveniebatur, qui tàata
largitate et potestate atque moram fulgeret honestata.
Quam largus fuerit et prodigus in suis donativis mu-
neribus, stylo submoto, ne videar adulationis notam
incurrere veritatem prosequendo, cjus facta melius
et verius explananda posteris relinquo. Largitiopum
enim ejus immensitas fuit *'* mensura (392)

IV.

ANNALIUM PRAGENSIUM PARS 1l.

Anno Domini 1278. episcopo Johanne viam uni- C guntinz archiproesuli (294), petentes multa preeum

ver&z carnis ingresso, 'Thobias praepositus Pragensis,
vir nobili prosapia ortus, ztatis lcgilima, in nomine
sanctz et individue Trinitatis, divina favente cle-
jentia, favorabili et concordi canonicorum assensu
in episcopum sedis Pragensis, se nimium refutante,
17. Kal. Septembris (595) est electus. Idem in officio
propositurz adhuc existens, non solum clericos
F.ageneis ecclesiz seu civitatis, immo quacunque
terrarum parte advenientes sub alacri munificentia
grata. Cliristi vice recipiebat, et eis caritativo affeclu
necessaria vitz Isinistrabat. Canonici itaque Pragen-
sis ecclesix, cupientes electionem suam omnium vi-
rium suarum nisu ad effectum perducere, compilato
decreto juxta formam electionis prehabitam, et si-

gillis omnium canonicorum muniio, per solemnes D

nuncios, Gregorium magistrum et decanum Pragen-
sem, Alexium praepositum Olomucensem ac Theo-
dricum canonicos Pragenses, viros utique lenestos
et providos, presentarunt metropolitano, sedis Ma»

instantia humiliter et devote, quatenus electionem
per capitulum Pragense celebratam, excusantes ctiam
absentiam electi, tum propter viarum discrimina,
quia eo tempore commotio maxima et turbatio eral
per totum regnum Bolemiz pro interitu regis in spo-
lis et oppressionibus, tum etiam propter distantiam
lecorum; solita pietate dignaretur misericorditer
confirmare. Effuderunt et alias ejusdem negotii duas
necessarias petitiones coram reverendissimo archi-
presule, bumiliter exorantes, quatenus vices suas
dignaretur committere honorabili viro Brunoni,
Olowucensi episcopo, uL in presbyteri gradum ele-
ctum ipsorum promoveret, et éum aliis duobus co-
episcopis vicinioribus sibi adjunctis ad episcopalis
gradus dignitatem consecrarel. Metropotitanus ila-
que, sicuti vir prudens et discretus, studiosius cum
suis canonicis et aliis peritis in jure canonico viris,
examinato regoleriler et canonice decreto, nullaque
comperta in eo reprehensionis nota, sciens miseri-

.  NARUE LECTIONES.
** recentisiima manus hic superflue apposuit sinc.2.

NOTAE.

. (392) Aliorum testimenia et fautorum et adversa-
riorum collegit et examinàvit Palacky Il, 207. .
(393) Librarii videtur error, nam ex ipsa narra-

tione Tobiam mense Novembri. electum esse $ai:5
patet, quod. observavit Pessina in. Phosphoro.
(294) Weruero.

Digitized by Google
