Lo

MONACHI SAZAYENSIS CONTINUATIO.

?14

Wernbero lapicida et czementario, ut. inter saxa. et À nisi prius mittat Romam. |terum autem prasulem

titienes requirat, sollicitant. Ecce volente Deo Wer-
mherus sarcophagum íncorruptum nec igne tactum
reperit, ad. dominas Letus rediit, et prz gaudio
remuneratienem postulans, Leiitiam nuntiavit. O
ssnete Deus! o mirabilis in sanctis suis! e benedicte
in operibus tuis! quanta exultatione famulas **' tuas
dignatus es replere; quali visitationis solatio pere
fundere, quam mogno gaudio prasentationis lziifl-
eare ! In terram Deo gratificantes corruunt, lacrymis
leea perfundunt, et oblite tristiti:e ad levandam
thecam currunt, sed quasi stupefactze priesumptio-
nem reprimunt, et. vocato sacerdote Pudone, cujus
consilio et auxilio foras temptant efferre, et exeuntes
ad portam civitatis inveniunt obstruciam, seratam
et quasi exitui oppositam, quam multo cononime
quassatam nimiisque laboribus temptatam nullo
modo aperiunt. Et hoc miraculo compunctae in lo-
eum unde exierant regresse sunt, missoque nuncio
sdepiscopum Ottonem supplicant ut veniat, quid agen-
Qum sit, decernat, Qui respondit, senon audere facere,

LI

?' Moravize Zdiconem implorant, ut desiderium ipsa-
rum impleat ?**. Qui se facturum promittit, si. anti-
stitis earum licentiam inveniat. Non. cessantes ergo
celaustricolie a proposito, domini decani Pragensis
Henrici Petrique archidiaconi caterorumque de
conventu consilio sarcofagum relevant, aperiunt, et
previsum juxta altare letanter recondunt. Nec hoc
quoque pr:zztereundum est, quod mirabile et in se-
€ulis praedicandum furtum Wernheri declaratur, qui
abl&ta jatenter parte corporis beate Ludmil:,
atlilet:e Christi, repatriat; ad construendum templum
Deo duos conducit, qui capto opere. mortui sunt, in
sequenti enim alii duo, iu tertio ipsemet defunctus
est. Hiis visis tilius ejus jussu vicinorum propinquo-
rumque Bohemiam intrat, Gervasio cancellario ,
conganguineo $u0, gesta replicat, per quem ammo-.
nituS ablata ecclesie reddidit, in nomine domini n6»
tri Jesu Christi, cui est lionor et gloria in secula —
seculorum. Amen. "

MONACHI SAZAVENSIS CONTINUATIO COSM,E.

De chronica sancti Iheronimi et. composicione

annmorur.

Beatus leronimus in chronica, quam propriis ma-
nibus contexuit, ita commemorat : Ab Adam usque
sd diluvium anni 2242. A diluvio usque ad Abraham
ambi 942. Ab Abrabam usque ad nativitatem Domini
anni 9015. En quorum sunima. inveniuntur quinque
milia et insuper centum nonaginta novem. Ànni ab
incarnatione Domini :

953. [ Ann. Quedl.] Eodem anno Hinricus rex
Abouritos subesit.

958. Signum crucis in. vestimeutià hominum ap-
parsit, illis autem qui derisui illud habe5ant, mor-
tem inferens, illis autem qui pie et religiose illud
venerabantur, nil mali intulit.

960. 1eto anno veuerunt legati Ruscie gentis ad
regem Ottonem, el deprecati sunt eum, .ut aliquem
svorum episcoporum transmitteret, qui eis osten-

C

deret viam veritatis, et. professi suut se velle rece- .
dere a paganico ritu et accipere nomen el religionem D serunt, quibus ad supplementum Misacho dux cum

Christianitatis. Et ille consensit petitioni eorum, et
irsnsmisit Adelbertum episcopum in fide catholicum.
lili per omnia mentiti sunt, sicut postea eventus rei
probavit, quia ille praedictus episcopus non evasit
letale periculum ab insidiis illorum,

962. (Ana. Quedl.?] Tuto episcopus Ratisponensis
ecclesiz obiit.

965. Magnum' synodale concilium factum est
Roma in ecclesia sancti Petri apostoli, ibique pre-
Sidebat Oto imperator augustus cum magna mulii-

tudine episcoporum, abbatum, monachorum, pra-
positorum, clericorum, illicue dejectus est. Bene-
dictus papa ab apostolica sede, et Adaldago episcopo
commissus, in Saxoniamque est deducuis, illicque
vitam finivit. Et ipso in anno mortalitas invasit exer-
citum Ouonis imperatoris.

972. Sanctus Oudalricus episcopus Augustensis
ecclesi: migravit ab hoc seculo 4. Non. Julii cujus
corpus sepelivit sanctus Wolfrangus episcopus lia-
tisponensis.

973. Otto imperator primus Theutonicorum pias,
beu! proh dolor ! Non. Maii obiit, cui Otto filius ejus
successit.

975. Hyems durissima et importune longa. Et
Idus Mai nix magna noviter lapsa terram operie-
bat.

Eodem anno Rudbertus archiepiscopus obiit, cui
Willigisus successit.

985. (Anm. Qwedl.]) Saxones Sclavoniam inva-

magno exercitu venit, qui (totam terram Sclavonicam
incendiis et czedibus devastarunt,

986. Otto rex adhuc puerulus cum magno exer-
citu Saxonum venit in Sclaviam, et multis incendiig
el c:edibus devastarunt.

987. Eodem anno Saxones iterum Sclaviam in '
vaserunt, et ad ultimum ipsi Selavi regis ditioni
subduntur, et castella juxta Albim flamen denuo ,
restaurata sunt. Et ventus ingens ediücia multa
stravit.

VARIA LECTIONES.

" Familias 2. 2». *** respondit — proesulem in wno'2*. leguntur. — *** impleant 2. :

Digitized by Google
