<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    503 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,480,948">
    quibus præfectus urbis quosc;lam pro tanto ausn A
    punivit suspendo, a quibusdam ad destructa sua
    readificanda palatia plurimam accepit pecuniam, et
    sic imperator in planissimis campis optata potius
    est victoria. Post hanc itaque imperator victoriam,
    cum domino papa Adriano fœdere et pacto inito,
    quod Romanos, qui hostes imperii se fecerant, nec
    ipsum regem Siciliæ, qui imperio non obquidebat,
    sine consilio et voluntate domini papæ, uec e con-
    verso dominus papa sine consilio et voluntate do-
    mini imperatoris in gratiam eos receperit, feliciter
    in Lombardiam revertitur. Mediolanensium itaque
    non immemor offensæ, Terdonam civitatem, Spo-
    leto non longe ab urbe Roma jam destructo, quæ
    contra imperatorem cum Mediolanensibus juraverat,
    obsedit, et forti militia eam cingens, Papienisbus,
    Cremonensibus et aliis Lombardiæ civitatibus ei
    auxilium præbentibus, plurimis ex utraque parte
    peremptis, funditus destruit, victis solam salutem
    tribuens. Hæc ista regalis et fortissima civitas Ter-
    done vicina, quæ cum ea juramentis Mediolanensibus
    assisbilaverat, considerans, ad dominium imperato-
    rem confugit, et secundum voluntatem ejus omnes
    turres et munitiones suas destruens, eum suo placat
    servitio.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1157. Fridricus im-
    perator generalem curiam Wirczburk in festo pen-
    tecostem principibus suis indicit, ubi dominam Bea-
    tricem, filiam ducis Burgundiæ, specie et decore
    quodammodo quasi humanas formas superantem,
    tanquam divinam sobolem sibi jungit matrimonio.
    Illis nuptiis inter alios principes dux Waldislaus cum
    domino Daniele Pragensi episcopo affuit; sicut tanti
    imperatoris decet, nuptiæ celebrantur feliciter. Ubi
    dominus imperator intolerabilem superbiam Medio-
    lanensium aperiit suis principibus, qui, hoc audito, ut
    tanquam hostes imperii digna corrigantur poena,
    dant consilium.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1158. Fridericus
    imperator ducis Waldislai exulis Poloniæ et sororis
    suæ, quæ ei matrimonia juncta fuerat, miseritus, ad
    eund ducatu suo restituendum in Poloniam parat
    exercitus, quam cum plurimis intrans exercitibus
    crudeliter devastat. Principes autem Poloniæ tanta
    fortitudine ejus resistere non valentes, neliant do-
    ce Waldislao Bohemiæ, ad gratiam ejus veniunt,
    sic tamen, quod nudos gladios supra colla sua por-
    tantes, imperiali represeantur majestati; in gra-
    tiam domini imperatoris recipiuntur, pro satisfac-
    tione datis obsidibus, et juramentis receptis, quod
    contra Mediolanum 300 armatos milites in auxilium
    domino imperatori mittere debeant.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1159, dominus im-
    perator solemnem curiam suis principibus in natali
    Domini Magdeburg indicit, ubi portatlis regalibus et
    solennitate feliciter perfecta, ut regii sanguinis sui
    memores ad contendendam Mediolanensium superbiam,
    ei suum præbeant auxilium, eos commonet et exorat.
    Quod principes ejus unanimi voto ei fideliter pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,960,948">
    nititum. Walislaus quoque dux Bohemiæ tantiors et
    tot principes contra Mediolanum in arma jam para-
    tos esse considerans, in persona sua cum sua militia
    ei in adjutoriam se venire promisit. Dominus quo-
    que Daniel Pragensis episcopus cum suo duce hunc
    laborem contra Mediolanum suscipere non recusavit.
    Ob tantum laborem imperator Waldislaum ducem
    Bohemiæ regio exornat advenante, de luce regem
    e institutens. Fridrici imperialis sinitur curia, contra
    Mediolanum parantur arma, undique Mediola-
    sonat obsessio. In condicto tempore ad obsidendum
    Mediolanum de diversis partibus mundi moventur
    exercitus; Fridricus imperator et sui duces, mar-
    chiones et alii principes contra Mediolanum prolice-
    scuntur. Waldislaus rex Bohemiæ, prior Alpes su-
    perat, et Verona feliciter transiens, ante Brixiam
    civitatem regiam suos ponit exercitus. Brixiense
    contra eos exire nec tantae militiae se committere
    presumtentes, solummodo muros suos custodivit. A
    Bohemis tota Brixiensis devastatur provincia. Post
    pauco tempore imperiales exercitus adveniuut, pro
    adventu imperatoris omnes exercitus tripudiant
    gaudio. Super Olean flumen regium imperiales po-
    punctur exercitus. Ad Aduam flumen vehementissi-
    mum perveniunt, ubi pontes fractos inveniunt,
    Mediolanensis provinciæ maximam multitudinem
    hominum, transitum aquæ eis prohibebant. Supra
    ripam juxta præruptum pontem imperialis ponuntur
    tentoria, quibus undique replentur campi; infra
    autem has stationes fere per milliaria domini Wl-
    dlai regis Bohemiæ et domini Danielis Pragensis
    episcopi et aliorum principum Bohemiæ ponuntur
    tentoria, post tot labores duces capiuntur cibis.
    Interea Odolen filius Zris, miles strenuus, cum duo-
    bus militibus vadum invenire prætempia, quod non
    inveniens mediis fluctibus se comminuit, uno tantum
    socio eum sequentem, quos mediis fluctibus sic rotari
    vidimus, quod nunc ipsi super equos, nunc equi
    super eos rotari videbantur. Tandem Deo eos adju-
    vante incolomes flumen transcunt, tertius vero
    eorum socius, vel quasi equum vel quasi cor debile
    habuit, ad ripam revertitur. Hæc dum regi Bohemiæ
    referruntur, videlicet duos milites vadum invenisse,
    adjiciuntur tabulæ, et tympanum, signum bellicum,
    percutitur, armantur milites, ipso Waldislao rege
    Bohemiæ, strenuo et illustri milite, eos præcedente,
    inter medios præcipites fluctus suos impellunt dex-
    trarios, et sic divina pietate eos conservante, tam
    duros, tam præcipites superant fluctus, plurimis ibi
    militibus naufragio perditiis. Sic rex Bohemiæ su-
    peratis fluctibus sua forti armata militia suos irrut
    in hostes, eos ex omni parte armata militia circun-
    dans, caduntur, ligantur, capiuntur plurimi. Ex
    utraque parte ad caelum levantur clamores, Bohe-
    morum laeti de victoria, Mediolanensium funesti
    de inopinâta miseria. Imperatoris autem exercitus
    primo Mediolanenses prunt suis in adjutorem ve-
    nisse, verumtamen cum Bohemos suos adversarios
    viriliter cœdere considerant, lati de tanta victoria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="82,220,110,748">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,220,498,748">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="730,220,760,748">
    C
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Letras A, B, C na margem identificadas como nota_marginal. Pequenas imperfeições de digitalização preservadas; trechos ilegíveis não encontrados neste folio.</notas>
</pagina>