<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    capellanos suos, pro inquirendis quibusdam privile- A ratione pro clavibus, utrum deberent tolli claves et
    giis regis Ottakari. Misit etiam, stimulo cupiditatis et praesentari marchioni aut penes sacristam relinquì.
    avaritiæ lactus, milites et plures Theutonicos sub Ad ultimum recepis clavibus a sacrista per vim,
    fraude et dolo, immemor salutis eternæ, injungenscriptæ et capellæ positis custodibus intra et extra
    eis occulte, quatenus requirant et experiantur, ubi ecclesiam ex omni parte, injungentes eis, quatenus
    deposita sit pecunia Prosinconis, vulerii (408) et diligenter et studiose custodiant, sicut diligunt lu-
    gratiarii regis Ottakari et aliorum plurium. Adhuc mina capitum suorum servare recesserunt. Et ita
    enim terra Bohemiæ eo tempore in malo statu erat, nec libri nec candelæ nec aliquis apparatus, qui ad
    turbabatur spoliiis, rapinis, incendiiis, ideoque multi cultum divini officii pertinebat, infra biduum et no-
    seculares et clerici comportaverant res suas, et de- ctem poterat ab eis obtineri. In crastino namque a
    poseruant in armario Pragensi, in auro et argento, radice propositi non digressi, juxta mandatum eis
    in cils, annulis, monilibus et aliis quibuslibet ve- injunctum, aperientes ostia , intrant sanctuarium
    stibus pretiosis; quia melior et firmior tutiorque re- bealorum martyrum, rapiunt infiniam pecuniæ
    cursus non inveniebatur quam sanctuarium Pra- quantitatem, et eam illico suo domino repraesentant.
    gensis ecclesiæ ad conservationem rerum deposita- Nec erat eis horrendum tale facinus perperare, quia
    rum 299. Intrantes itaque sanctuarium Jesu Christi jam traxerant in usum in multis monasteriis et aliis
    et bealorum martyrum, conculcaverunt ornamenta ecclesiis similia faciendo, et nisi compescantur per
    sacerdotalia, et reliquias sanctorum contaminave- Jesu Christi potestatem a tam sceleratissimis præ-
    runt et everterunt, attrectantes manibus impiis, sumptionibus, humano pudore et correctione non
    quærentes pecuniæ thesauros, putantes licere, quod poterunt resfenari. Licet alias dicatur: : Non po-
    eis propter loci sanctitatem non licuit. Rapuerunt terit in desertorum propagationibus aboleri licentia
    scrinia, aponderantes cistas graviores, in securi et nisi fuerit in eis propter correctionem disciplinæ
    ascia eas confregerunt. Videntes itaque canonici subsecutæ censura. » Et in legibus imperatorum pro-
    Pragenses et alii ministri ecclesiæ perpetrari tam mulgatum meminimus : » Difficinus, ut remissionem
    grave nefas, et profanari ita inhumaniter san- veniæ crimina non semel commissa non teneant,
    cla sanctuario filii Dei, nimio dolore tacti cum nec in eos augustæ liberalitatis referatur humanitas,
    genuflexionibus et gemitu dixerunt: « Domine qui impunitatem veteris comissi emendationi potius
    Jesu Christe, sancta tua conculcata sunt et conta- quam consuetudini depularunt. » O pecunia totius
    minata, sacerdotes tui in luctu et humilitate jacent, mali regina, fraudis et doli amica, fidei ac animæ
    et ecce, nationes congregatæ sunt, ut nos disper- hostis et inimica, tu justitiam comprimis, justa ju-
    dandI (1 Mac. III., 51). » Atilli saxis rigidiores, sicut est dicia subvertis, tu es ignis urens, somes seditiosus,
    sævissima natura Theutonicorum, calore iracundiæ tu hominem a Dei cultura revocas et errare facis,
    successi, proclivo cursu ad malum prompti, debo- ponens eum in loco erroris et animæ perdidionis!
    nestaverunt ministrors ecclesiæ, timore Dei postpo- Te instigante, stimulo cupiditatis et avariatiæ accensi
    sito, probris et contumeliosis verbis et verberibus, Bramburienses raperunt aliena, scientes non esse
    irtudentes pugno sub barbam; alios percutientes et sua, non attendentes, quod in veteri testamento non
    incomposite tralientes ejecercerunt, et a sacrista vio- rapina tantum, imo etiam lænciatas mulcetur, sicut
    lenter clavibus sacristæ receptis, clausis seratisque beatus Gregorius exponit Lucæ evangelium dicens:
    ostiis, positis cusculibus, exiverunt. Deinde intrantes « Qua poena mulctandus est, qui aliena diripit, si
    capellam sancti Wenceslai, irruerunt ad sepulcrum inferni damnatione percutitur, quia propria non
    ejus, perspicientes et palpantes ab omni parte supe- largitur? » Nam et legibus seculi et divalibus consi-
    rius et infra, quærentes pecuniam, cum vix vel tutionibus prospectum est, nemini per vim licitum
    nunquam possit inveniri ubi non ponitur. Unus tum rapere rem alienam; quia qui aliquo errore ductus,
    ex ipsis Theutonicis, minister dyaboli, instinctu ejus rem suam esse putans et imprudens juris eo animo
    subtraxerat furtim thuribulum argenteum in capella D rapuerit, quasi domino liceat suam rem etiam per
    sancti Wenceslai, sed divina gratia favente et bea- vim auferre a possessoribus, cum etiam, ne talia ne
    torum martyrum auxilio, nimio timore perculsus, cogitentur, statuta sit poena, per quam raptores non
    iterum sanum et incolome ministris ecclesiæ repre- impune suam exercent avaritiam. Hoc intelligendum
    sentat. Deinde lanquam canes indagatores intrantes est de re commodata, sive locata, sive impignorata
    criptam sanctorum Cozmæ et Damiani, currunt per vel deposita. Novimus et canonem latæ senenliæ
    angulos huc atque illuc, et non invenientes numer- in omnes violatores ecclesiarum esse promulgatum,
    ruit scrinia quæ ibidem deposita erant, ponderantes per quem et infamie nota resperguntur et a legiti-
    per elevationem ponderosiora, signantes studiosæ, mis actibus repelluntur, nisi prius satisfactione
    ne mutarentur et leviora locarentur, habita delibe- competenti exhibita a Romano pontifice absolvuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    diligenter et studiose custodirent, sicut diligunt lu-
    mina capitum suorum servare recesserunt. Et ita
    nec libri nec candelæ nec aliquis apparatus, qui ad
    cultum divini officii pertinebat, infra biduum et no-
    ctem poterat ab eis obtineri. In crastino namque a
    radice propositi non digressi, juxta mandatum eis
    injunctum, aperientes ostia , intrant sanctuarium
    bealorum martyrum, rapiunt infiniam pecuniæ
    quantitatem, et eam illico suo domino repraesentant.
    Nec erat eis horrendum tale facinus perperare, quia
    jam traxerant in usum in multis monasteriis et aliis
    ecclesiis similia faciendo, et nisi compescantur per
    Jesu Christi potestatem a tam sceleratissimis præ-
    sumptionibus, humano pudore et correctione non
    poterunt resfenari. Licet alias dicatur: : Non po-
    terit in desertorum propagationibus aboleri licentia
    nisi fuerit in eis propter correctionem disciplinæ
    subsecutæ censura. » Et in legibus imperatorum pro-
    mulgatum meminimus : » Difficinus, ut remissionem
    veniæ crimina non semel commissa non teneant,
    nec in eos augustæ liberalitatis referatur humanitas,
    qui impunitatem veteris comissi emendationi potius
    quam consuetudini depularunt. » O pecunia totius
    mali regina, fraudis et doli amica, fidei ac animæ
    hostis et inimica, tu justitiam comprimis, justa ju-
    dicia subvertis, tu es ignis urens, somes seditiosus,
    tu hominem a Dei cultura revocas et errare facis,
    ponens eum in loco erroris et animæ perdidionis!
    Te instigante, stimulo cupiditatis et avaritiæ accensi
    Bramburienses raperunt aliena, scientes non esse
    sua, non attendentes, quod in veteri testamento non
    rapina tantum, imo etiam lænciatas mulcetur, sicut
    beatus Gregorius exponit Lucæ evangelium dicens:
    « Qua poena mulctandus est, qui aliena diripit, si
    inferni damnatione percutitur, quia propria non
    largitur? » Nam et legibus seculi et divalibus consi-
    tutionibus prospectum est, nemini per vim licitum
    rapere rem alienam; quia qui aliquo errore ductus,
    rem suam esse putans et imprudens juris eo animo
    raperit, quasi domino liceat suam rem etiam per
    vim auferre a possessoribus, cum etiam, ne talia ne
    cogitentur, statuta sit poena, per quam raptores non
    impune suam exercent avaritiam. Hoc intelligendum
    est de re commodata, sive locata, sive impignorata
    vel deposita. Novimus et canonem latæ sententiæ
    in omnes violatores ecclesiarum esse promulgatum,
    per quem et infamie nota resperguntur et a legiti-
    mis actibus repelluntur, nisi prius satisfactione
    competenti exhibita a Romano pontifice absolvuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (408) Idem videtur esse ac bladerius, wladarius, i. e. bladi venditor, villicus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme a melhor leitura; repetições visuais entre colunas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>