se CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

$62

eorditer compati necessitatibus subditorum, quia A tempore collegam eplscopum Basiliensem (598) sibi

eliam constabat sibi alias de malo statu terrze Bo-
begorum, et etiam propler viarum discremina non

' poste commode venire ad praesentiam suam electum
Pragensem, petitionibus ipsorum justis acquiescens,
considerans etiam, quod absenti electo confirmatio si
quam faceret. invalida fleret, Olomucensi episcopo
juxta formam petitionum committit vices suas, qua-
tenus requisitis et-inspectis omnibus articulis et arti-
tuorum cireumstantiis, quz& ad negotii qualitatem
perüaent, confirmationis et in gradum sacerdotii
promotionis atque consecrationis electo in Pragensem
episcopum munera seu beneficia largiatur. Sic nam-
que nuncii capituli Pragensis assecuti circa archi-
episeopum Maguntinum complementum petitionum
serum , juxta. propositum voluntatis su: exhibitis
hibunde gratiarum actionibus, benedictione accepta
Ini in Bohemiam remearunt. Venientes autem in
vrbem Pragensem, ab electo et ab honorabili ccetu
cnmoicormn et clericorum 11 Kal. Januarii cum
pudie sunt. recepti.

Ànto Domini 1279, Nonis Januarii Thobias electus
Pragensis, praemissis nunciis cum litteris commisso-
riis ad honorabilem virum Olomucensem episcopum
super confirmatione su: electionis ex parle archi-
praesulis Maguntini, proficiscitur versus Moraviam
«um honorabilibus viris Gregorio magistro et decano
Pragensi, Alexio praeposito Olomucensi atque Theo-
dico, canonicis Pragensibus, sequentibus ipsum et
liis etiam capellanis mineris et majoris gradus, et
sttularium nobilium virorum cum multo comitatu,
in&meruntque. Olomucensem in civitate episcopali
mmine Ostrawa (395), qua est sita ultra Opavien-
sem provinciam iu metis Polonie ct Moravise. Quos
Olomucensis intelligens adventasse, honorifice susce-
pil, et gratiose tractat ac benigne (596). Nam moris
tjus fuit semper et est adventu hospitum congaudere;
imitatur enim. authoritatem qua: dicit: « Nobitium
virorum speciale solatium est, quacunque terrarum
parte advenientes hospitio recipere et benigne con-
weetare, et si quis motus zelo pietatis recipiat extra-
X05, 'succensus amore caritatis magis fervescit in
propinquos. » Apertis itaque negotiis $uis et oblatis
literis commissoriis, petivit (597) humiliter, quatenus
jnsta formam in. commissione sibi traditam procede-
ret in promissis. Olomucensis autem justis petitioni-
bus ipsorum et honestis aures patulas accommodans,
siens lassis in labore compati, mostis solatium
inferre, quantocius possit promittit mandatum sibi
ijunetum effectui mancipare. Habebat autem eo

junctum ad peragendas regales legationes Rudolf
electi Romanorum. Eodem namque Basiliensi epi-
scopo ad executionem commissi assumpto, secundum
formam sibi traditam processit ad examinationem,
et de circumstantiis diligenter ac studiose inquisi-
tionem faciens, de contingentibus, qu:xe ad executio-
nem bujus negotii pertinent, nihil obmittens, per-
duxit ad effectum. Hiis ita rite omnibus peractis,
invocato Jesu Christi nomine, confecto et dato pri-
vilegio confirmationis, authoritate sui metropolitani
15 Kal. Februarii electionem Thobiz in episcopum
Pragensem regulariter et canonice per capitulum
Prageuse celebraiam conürmavit. Eodem anno 9
Kalendas Martii (599) profectus est Thobias electus,
assumptis ex honorabili cctu Pragensis eccclesiz
viris providis et eminentioris discretionis atque lite-
raturz perilioris *'*, videlicet magistro Gregorio,
decano Pragensi, Thoma praeposito, Gotfrido przpo-
sito, Vernhero, Ulrico, Alexio. Theodorico, Petro,
Sdeslao, Benessio, cauonicis Pragensibus, et aliis
capellanis episcopalis curiz, omnibus, pretiosissimo
indumento vario subducto, vestitis plenarie et pelli-
bus magdurinis — nobiles etiam, milites domicellos-
que curie su» superiores, mediocres et infimos
vestivit ex integro cujuslibet vestimentis, videlicet
sagitta circumflexa in auribus signo primogeuitorum
suorum insignito — in Moraviam, in Brunnam civi-
tatem ad. venerabilem virum Brunonem Oloniucen-

C sein episcopum, ibique promotus est in. gradum s$a-

cerdotii per honestissimum virum, multo laude di
gnum, Secoviensem episcopum Kal. Martii (400). In
erastino namque consecratus est in episcopum Pra-
gensem tituli a venerabilibus viris Brunone Olomu-
censi, Secoviensi, Basiliensi episcopis in dominica
(19 Febr.) qua. cantatur. Aeminiscere, in. domo
predicatorum et ecclesia sanctze Mari virginis. In-
dulgentia autem die ipso data est annus et 40 dies.
Eodem die dedit omnibus advenientibus tam invitatis
quam ex propria voluntate advenientibus refectionem
sollemnem, et perinagnificum celebravit convivium,
ita ut merito dies iste ejus natalitius debeat in anni
cujuslibet circulo vocitari. Recepto itaque consecra-
tionis characlere pontificalis dignitatis, et peracto
magnifico sui natalitii convivio, omnibus sanitate et
incolumitate perseverantibus, letum ad propria re-
versum cum magno tripudio totus conventus Pra-
gensis *'* et aliorum, tat claustralium quam secu-
larium tam civitalensium clericorum, cum ingenti

VARLE LECTIONES.

V! peritiores 2, *'* ita legendum : à (010 conventu Pragensi 2.
NOTE.

) Ostrau.
de) Vide laudes Brunonis plenissimas quas ex
ice Cartbusiano Olomucensi dedit Richter, p. 84.

Tobias. .
os) Heinricum, quem una cum Brunone Moras
Yesprafecerat Rudolíu

ParaeL. CLXVI.

78.
"d

(599) Error; hoc ante diem 18 Febr. lactum esse

ex sequentibus patet.
(400) Observavit Pubitschka IV, 2, p. 471 legen-
dum esse xit Kal. Mart. eum dies dominica Remini-

scere ineiderit in diem 19 Febr.

? 13

Digitized by Google
