$59

COSM.E PRAGENSIS CHRONICA.

E

et electis bellatoribus Ungaris et Comanis al insi- A tas: « Fata nolentem ducunt, volentem trahunt, »

diandum passim et separatim. venienti de Bohemia
et Polonia se paravit. exercitui, disponens irruere
super incautos, quicunque sibi occurrerent priores,
Qui eum venerabilis domini Bzunonis Olomucenusis
episcopi et llenrici Slezix et Wladislai Opoliensis
illustrium ducum castra in pratis circa Pohorliz (517)
sietata clam invadere et percutere decrevissct, et ad
lioc peragendum tola. nocte pluviosa et. nubila pro-
cessisset, errante ductore prope Walkenstein et
Stozeez 4318) pritter. propositum in ortu diei. deve-
hit, ubi e viciuo circa. przsidium quod Lawa (219)
nominatur in pratis fuit loeus, in. quo juxta cond:-
ctum universus domini regni Dobemi» exercitus
mox circa festun beati Johannis DBapiiste debuit

se iu procceps dederunt ad bostes fugam simulanteg
longius persequendum. Quos aliqui ex nostris ma-
gni et nobiles passim sine ordiue prosecuti, cum
eisdem per insidias latentes a tergo conclusi et tali-
ter postmodum interempti ***, et ipsi quidam quidem
niortis, quidam vero captivitatis tunc simul exsti-
terunt laqueis. irreuii. Quod cum licet tam dubie
quam varie insonuisset in castris, nunciautibus qui.
busdam, quod przdicti comites et Cadoldus et c ^
teri qui cum ipsis erant adversariis occupatis postu-
larent succursum, aliis vero c contra referentibus,
quod ipsi ab hostibus potius preoccupati fuissent —
quod et fuisse verius rei postmodum probavit even-
tus-- mox a mensis snrgunt principes, ad arma

congregari. Ad quem locum ingenui gencre, inclyti D festini anliclont milites et clientes, et contra inimi

probitate ac spectabiles dignitate viri, uterini fratres
. Ouo et Conradus, comites de lHardck ei Playn, primi
cum suis omuibus advenere, Quibus cum suadere-
tur, ut usque ad adventum exercitus se intra La-
venseui reciperent civitatem, ne forte Comanorum
et Ungarorum insidiis ipsos pra&occupari contingeret
jmmunitos; verum tanquam viri animo et viribus
fortes, inimo ultra modum audaces id facere recusa-
runt, quin post extensis ju campo tentoriis, licet

pauci, diebus et noctibus iibi perdurarunt. Exinde

«um die sabbati, qux» fuil tertia. dies post festum
beati Johannis Baptiste (Jun. 26), ad locum conJi-
cium in pratis circa Lavam a diversis partibus con-

fluens utcunque copisset exercitus domini regni

Bohemis apparere, et concurrentes armis pressi et
laboribus fatigati, hii de Bohemia ct Moravia cum
suo domino principe, alii de Saxonia cum *** mar-
€hione de Brindeburk, quidam vero cum venerabili
domino Olomucensi episcopo et illustribus Zlesiensi
et Opolieasi ducibus memoratis castra inibi mela-
rentur, subito rumor insonuit in castris, quod Co-
inani nimium prope forent, vicinam juxta. regionem
*poliis et strage vastantes et inceudiis couflagrantes.
Proinde universalis commotio fit in castris, et mi-
rum in modum animo voluntarii el. armis instructi
per ordinatas acies ad pugnandum exeunt. universi,
Quibus taliter egressis in. campum, utrum ex indue
&tria an per errorem nescio, Deus scit, subito nuu-
ciatur paucos infidelium hostes przdicta fecisse, sed
jam eosdem esse in fugam conversos. Tune cuucto-
rum ad id assentione fallaci securitatem ipsis pese
simam generante ad castra singuli revertu..tur,
prenotati vero comites de Phleyn et strenuus miles
Cadeldus Orphanus cognomine cum paucis aliis,
quasi pro cusiodia exercitus remanserunt in campo
($20). Qui licet frequenter experti dolos in certamiye
Cotmnanorum vel ceterorum, tamen, ut ait. auctori-

cos loricati, sculati et galeati, et nonnulli in cooper-
tis equis properarunt sine modo. Qui cum inclytos
paulo ante dictos Lellatores, scilicet Cadoldum et
comites et quosdam alios reperissent in via, in loco
pugna absque anima humi prostratos, el cx hiis.
plerosque prorsus nudatos, nonnulli fortes ipsorum
pavore concussi, obriguerunt prima facie quasi
lapis, plurimis etiam ad hostes terga vertentibus;
hihilominus dominus regni Bohemis cum paucis et
dominus Olomucensis episcopus priores omuium, el
marchio Branburiensis cum suis fugientes adversa-
rios prosequuntur. Quibus cum dictus dominus regni
Bohemis et Olomucensis episcopus priores omnium
proximassent, marchione Brandeburgensi adhuc a
remotis sequente, alii visi sunt subsistere eL ex al-
verso acies suas ordinare. Verum eodem marchione
propius accedente, facia tunc magna  obscuratione
aeris, eL a commotione et voce tonitrui et sonitu
grandispluviz cum fulgure choruscante, licet nemine
persequente, eo quod supra modum defecissent las-
sali equi christiani exercitus, in fugam sunt impii
conversi. Et cum fluvins Morawa (321), quasi aper-
tis cali katharactis et velut facto. desuper kathacli-
$mo, tunc nimium inundasset, in codem hostium
plurimi veraciter feruntur periisse submersi. Nibil-
oniínus tamen propter Kadokii et. comitum et alio-
rum lugubrem casum pene usque ad desperationem
exercitus dcjicitur christianus. O quantus luctus?
et o quanta Lavensium lamenta fratrum minorum,
quendo ad ipsos cum ejulatu et planctu cunctorum
fere qui ceciderant passim funera differuntur ! Amo-
do quid facturus esset. dominus regni Bohemis,
tanti exercitus caput ex dolore languidum, dubitatur.
Aspirant plures ad reditum, sed notam probitatis
vitanles, tanquam filii bujus seculi prudentiores fili.
lucis, prasertim principes et majores barones siti-
guN per alios satagunt id fore et videri persuasum.

VARI LECTIONES.
*9 ita legendum; codex habet et, ** ita legendum ; conclusis — interemptis 2.
NOTAE.

$17) Porlitz..
918) Staats.
319) Laa.

. ($99) De his «ide Hermannus) Altahensem ad

h.a

(521) March.

Digitized by Google
