<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    327 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA. 329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,820">
    campanæ per singulas ecclesias, cum extinctione candelarum super omnes detentores et spoliatores
    clericorum. Quod interdictum duravit usque ad 9 Kal. Julii; quod relaxatum est eodem die propter
    juramentum et satisfactionem promissam civium Pragensium.
    
    Eodem anno 16 Kal. Augusti Conradus archiepiscopus Coloniensis Pragam venit, et in monte Syon
    hospitalitus est pluribus diebus, et a principe terræ decenter receptus et in expensis procuratus est, et,
    ut credimus, cum principe Bohemiæ de imperio tractaturus (272). Tandem pluribus ac variis xeniis ab
    eodem principe remuneratus copiose, 4 Idus Augusti ad sua reversus est. Qui tamen archiepiscopus
    in ecclesia Pragensi noluit recipi cum processione sollemni, sed humiliter venit in habitu seculari san-
    ctis martyribus reverentiam exhibiturus.
    
    Eodem anno ubertas annonœ in plerisque partibus fuit, sed vini et pomorum carentia. Eodem anno in
    quadragesima dominus papa Alexander confirmavit quandam novam religionem, quæ dicitur beatorum
    martyrum (273), cujus fratres Pragæ apparuerunt ante festum beati Wenceslai (Sept. 29).
    
    Anno dominicæ incarnationis 1257. Przemysl, dominus regni Bohemorum, filius regis Wenceslai, ter-
    tio (274) anno sui ducatus, in principio veris pepulit. Bohemos de suburbio et locavit alienigenas.
    
    Eodem anno dominus Ebrhardus Kal. Aprilis emit quandam possessionem in villa quæ dicitur Belok, et
    contulit eam altari beatæ Virginis; aliam possessionem prius emptam in villa Draskowe eidem altari assigna-
    vit. Eodem anno in medio veris dominus Nicolaus episcopus Pragensis tabulatum quod vulgariter dicitur
    cœlum, veteri destructo, renovavit.
    
    Eodem anno in:tranlilis Kal. Augusti facta est maxima inundatio aquarum, quæ gravia et grandia damna
    per totam Pragensem diœcesim intulit in hortis, in seminatis campis et ædificiis, quæ juxta ripas posita fue-
    runt; plures etiam homines suffocavit.
    
    Eodem etiam anno princeps Bohemiæ, assumptis secum quibusdam Bohemis, Moravis et Australibus,
    profectus est versus Bavariam (275), ubi multas villas et ecclesias vastavit, prædavit ac incendit; sed la-
    den cum magno dedecore et damno suorum nobilium ac militum et rerum reversus est ad propria. Qui-
    dam eorum interfecit, quidam submersï (276), quidam retus omnibus et equis amissis pedites in
    magna paupertate ad propria redierunt. Hyems valde aspera fuit hoc anno.
    
    Anno gratiæ 1258. Nicolaus episcopus obiit 16 A. Kal. Februarii, et eodem anno in Kalendis Februa-
    rii Johannes (277) electus est in episcopum Pragen-
    sem, et eodem anno confirmatus est in ecclesia Pra-
    gensi per dominum Brunonem OIomucensem auctori-
    tate Maguntini 6 Idus Martii. Hoc anno hyems et
    veris principum et medium valde aspera et frigida
    fuerunt, glacies Wlvavæ grossa nimis, et duravit
    usque pascha, quod tunc occurrit 9 Kal. Aprilis.
    Johannes consecratus est in episcopum Vienne in
    Austria 4 Idus Maii, quia tunc occurrerut dies pen-
    thecostes die dominico. Receptus est autem in sede
    sua Pragæ 7 Kal. Junii, cum magno jubilo cleri et
    populi in cathedra sua collocatus; ipso etiam die
    missam primam de gloriosa Virgine celebravit. Hoc
    anno gelu læsit fructus arbores et vineas, et morta-
    litas ovium fuit. Eclipsis lunæ fuit 14 Kal. Junii, et
    tunc ægellatur festum sanctæ Trinitatis die dominico.
    Idem Johannes reconsecravit altare sanctorum An-
    dree apostoli et Stephani protomartyris 2 Kal. Julii;
    post hæc aliud altare fabricavit et consecravit in
    honore sanctorum Nicolai confessoris et beatæ Lud-
    milæ martyris 18 Kal. Septembris.
    
    Anno Domini 1258, 14 Kal. Novembris in prima
    vigilia noctis, quæ intempesta vocatur, ecclesia
    claustri montis Syon, quod el Sirahow dicitur, erc
    candela, quam frater quidam illic dormire solitus
    circa lectum suum noctu incautè locaverat, est in-
    censa, ac Domino permittente, cujus providentia
    ipsam præviderit pulchriorì scenmate venustandam,
    eum omnibus ædificiis, quæ per gyrum ambitui dispo-
    sitæque clausuralis contigue adjacebant, ignis impetu
    devastata. Horum autem ruinam, quæ ob magni-
    tudinem vix longo annorum curriculo posse reditui
    putabatur, vereriabilis domni Johannis, qui tunc ipsi
    loco abbas præfuit, saga, industria, qui, sicut alias
    efficax, tamen in hoc efficacior claruit, infra quin-
    quennium in statum priorem, imò multo venustio-
    rem inopinabiliter restauravit. Denique præter alia
    quæ melius renovarovi ecclesiam quasi a fundamento
    extruxerunt testudinans, ejque capellam beatæ Ur-
    sulæ de novo a latere adjiciens, quinto anno post in-
    cendium 15 Kal. Octobris satis præclaro opere con-
    summavit.
    
    Anno Domini 1258 consecratum est altare sancto-
    rum Andreæ apostoli, Stephani protomartyris, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
    NOTÆ.
    (272) Willelmus enim rex a Frisonibus erat inter-
    fectus die 28 Jan. 1256. Cfr. Bohmer Regest. p. 56.
    Joannes Victorinensis 1, 5, narrat Odokarum a prin-
    cipeibus electum respondisse: Se data sibi divinitus
    gloria conelvari. Vide etiam Pelzelii dissertationem
    de hac re in libro Bommii Althandlungen einer Privat-
    gesellschaft in Böhmen II, 74.
    (273) Est ordo fratrum crucigerorum B. martyrum
    a poenitentia, quibus regulam vivendi dederat
    anno 1179 Alexander III papa.
    (274) Quarto.
    (275) Quod factum est, ut Philippum, archiepì-
    scopum Salisburgensem, animitum, cujus loco Olri-
    cum Secovienscm episcopum elegarant, contra Hein-
    ricum Bavarie ducem adjuvaret.
    (276) Quibus Oenum transuentibus pans confrar-
    tus est; quam Otakari cladem accurate descripsit
    Hermannus Althensis apud Bohmerum Eonres II.
    Apud Muhldorf die 25 Aug. Otakarus hanc cladem
    perpessus est.
    (277) Tertius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos. Página em latim impresso; duas colunas visualmente, mas transcritas linearmente conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>