el MORACIII SAZAVENSIS CONTINUAT!O.

989 -

apparuit ei ad matutinum obséquiun. eunti .sauctus A conversationis przedicaretur, et affectione Justi amo-

vir, dicens : « Cur meis monitis amicabilibus obtem-
perare recusasti? Filiis meis spiritalibus a domino
impetravi hunc locum, non tibi qui supplantatim
intrasti. Et si a domino tuo tibi duce hiec hactenus
potestas fuit inhibita, a me sil amodo probibita. »
Et hzc dicens, impetuose fortissimis ictibus cam-
boita (103), quam manu gestabat, illum ferire cepit,
qui mor quasi Bellong percussus ostro (104) sine
dilatione locum inutavit, et volatili cursu ad ducem
terre pervenit, ac omnem rei eventum illi patefecit.
At ille attonitus vehementi ammiratione vacillare
cepit, et ambiguitatis laqueo irrelitus usque ad fi-
pem vitz sux permansit.

Defuncto igitur Zpitigneo duce, divinitas fideli suo

servo Wratizlao memorali titolo ducatus guberna- B

culam tradidit, qui cum divinum ecclesiz diligeret
unice cultum, etiam illum tolo cordis affectu locum
dilexit. Qui missis legatis Hunorum ad regem (105),
de exilio Vitum abbatem et fratres ejus cum honore
redusit et in loco suo decenter restituit. Quibus per
merita el orationes beati patroni Procopii omnipo-
tentis Dei propicia consolatio affuit, qux ipsum lo-
cam omnium rerum profectibus abundantem redun-
dantemque in pristinum, immo in ampliorem, hono-
rem enceniavit (106). Felix igitur abba Vitus, "vir
ingentis industri& consiliique , consensu fratrum
appropinquante vita suae termiuo, arcisterii (107) sui
«mmisit jus regiminis abbatialis Emmerammo con-
s$0c7Jineo $uo, viro sanctitate conspicuo, in placito
dncis (108) satrapumque ejus. Ipse denique postes,
ievi transacto dierum spacio, diem clausit extre-
$.m, cum Domino victurus in eternum. Cujas
corpus juxta fores in sinistra parte, in ingressu ec-
desi sancta Dei genitricis Marie bumatum est,
Post discessum igitur ejus, Emmerammus *'* abba
benignus, homo simplicitatis columbinze, sancta
vite meritis et virtutum gemmis effulsit ; qui nequa-
quam serpentinz prudentize animum admittens, fldei
eatbolicze inconcussam dum vixit constantiam tennit,
ac multorum dubia corda in fide Cbristi stabiliter
solidavit, vir per omnia perspicus felicitatis in om-
nes et liberalitatis. Ilic denique non aliter nisi ma-

lum nominabat pecuniam, quam ex toto nichili pen--

dens nec manu langere volebat, imnio gressibus
taleandam adjudicabat, sanctorum apostolorum ve-
sigia secutus, qui precia eorum qua vendebantur
sicris Langere dextris vitabant, sed pedibus gazam
ti lutum calcandam fore nobis exempla reliquerunt.
legitur beatus abba cum jam monachilis militi: or-
dine apud homines pater egregize perfectionis sancte

ris peroptime polleret — quia secundum Veritatem
nec civitas in monte posita, ncc jucerua sub modio
latere potest (Matth. v, 14) — misit divinitatis dis-
pensatio inflirmitatum castigationes in omnia mem-
bra ejus, ne laudantiam extollentiam ei ingereret:
adulatio, ne mens ejus elationes per humanas lau-'
dationes incurreret, donec. post periculum naviga-
lionis hoc mari magno et spacioso securus ad feli-
citatis portum perveniret. is. ergo longo tempore,
sicut Dominus noster voluit, multis calamitatum
passionibus usquequaque afflictus, rebus hmnanis:
exemptus est, inultis suis successoribus, quia disces-
sit, flendus, sed quia ad regna cxlestia pervenit,
omni gaudio prosequendus. Hunc equidem fratrum
unanimitas dextra parte ingressus janu:ze supradictie
ecclesi: sepelivit. :

Hoc ita tempore rex Wratizlans, pix: memoris
commendandus, qui jam dicti claustri ecelesiain [i-
benter ditabat, Boemiensis monarchiz arcem *'5 re-
gebat. Hujus pia voluntate cum fratrum electione in
loco patris Emmerammi Bozethecus abbatize nactus
est dignitatem, homo nimium círca omnes communis,
liberalis in cunctos. Ilic pingere venustissime me«
minit, fingere vel sculpere ligno lapideque ac osse
lornare peroplime novit, Vir ingentis facundize et
prompte memorie, sed glorie popularis avidus,
presumptuosus, iracunins, aliquantulum vitiis de-
ditus. Ipse siquidem locum illum laudabiliter omni
ornatu, sicut Wbdierna die apparet, decoravit ; eccle^
siam longitudine, latitudine, aliitadine venustissime
ampliando fundavit, imo palliis, campanis, crücibus
et omnibus monasticis rebus adornavit, cenobium
totum omni ex parte edificiis et omni suppellectili
renovavit, lHlujus siquidem studium ad omnia neces-
saria monastieze utilitatis vigilabat, unde magnus
discordiarum fomes, Diaboli invidia instigante et
famulante, inter fratres inonasterii contra eum ori-
tur, ct lamentabilis ira scaturire cepi, scilicet pet
miseros fratres Demetrium et Cananum et. Golisso-
nem presbyteros, homines tunc ineptos et injuriosos;
et alios complices et fautores eorum, qui bachantes
bachabautur, opere el sermone turpi contra eum
truces existentes, Rex autem supradictus, homo
christianissimus, unice diligebat eum, cujus gratia
idem abbas in tantum sublimatus erst, ut fere omnes
Boeinienses abbates dignitate przcellere videretur.
Quam ob rem idem abbas pr:esumptuose agens,
episcopo suo officium przeripuit quadam sumta
festivitate. Nam. regis supra nominati capiti. co-
roham imposoit; quod praesul suus Comos ***

VARLE LECTIONES.

*! Hemmeraminus 4^, *'* aciem 4».

1* jtg legunt &, ds.

NOT.

(103) Virga pastoralis.

104) Juvenal., sat. 4V, 123.

105) Salomonem, ut videbatur Dobnero Iv, 382,
«ui monackos a. 1064 revocatos esse censet.

(106) I. e. initiavit, restauravit.

107) I. e. asceterii, monasterii.

(tos) Itaque Vitus snte annum 1086, quo Wratis
laus regnum adeptus est, obiit. :

Digitized by Google
