n

COSMAE PRAGENSIS CHRONICA.

$36

qui dum tam beatam vitam et illustrem duxil, vir- A scopo in ecclesia sanctze Dei genitricis Mariz, quam

: tutum signis in templo Dei ceu sol usque ad consum-
malionem vite refulsit, quin immo sancti Pneumatis
instinctu prophetiz inysterio claruit przsagus futu-
rorum. Ante biduum siquidem sux terminationem
resolutionis, revelante divinitatis gratia, proscivit,
qui accersito bon: qualitatis nepote Vito ut filio suo
pis indolis Emmerammo, seriatim exposuit eis
futura, sicuti et postea. rei eomprobavil successus,
$inguliuose tali verbi nobilitate inquiens : « Karis-
simi mei filioli, quos utpote gallina pullos educavi,
perpendite quia tempus mez resolutionis adest;
tercia certissime die Domino annuente de hujus
carnis tabernaculo migrabo, vos commendans Deo,
sed vestre circumspeciioni innolesco quod post
discessum meum fluctivagorum detractionum varie-
tate impetuosa quassabimini, ac pestifero persecu-
tionum tribulabinini naufragio, atque extorres
éfficiemini sex annisin terra aliena, et iste locus
potestativa manu ducis tradetur possibilitati (98)
alienigenarum. Vos autem, dilectissimi filioli, id-
circo nolite a flde naufragare, fratres vestros con-
firmate, Deum expedibiliter (99) laudate, in prosperis
benedicite, in adversis supplicate, in lelis gratias
agite, in. tristibus queriie eventibus, cujus pielatis
magnificentia tandem consolabimini. Nam revolutis
sex annis exilii vestri misertus, tranquilitatis repa-
rabit vobis statun, ac detractoribus vestris talionem
merito reddet, vosque ad portum consolationis re-

ducet. Defuncto namque praesente principe pio Bra- C

tijl»o succedet Zpitigneus, qui vos persequelur ;
quo mortuo Wratizlaus regimen principatus Boernize
suscipiel,, vir timoratus (100), benivolus. Hic reducet
vos de exilio, et dabit vobis Jesus Christus dominus
noster in loco pacem et securitatem omnibus diebus
vite vestre. Amen. » Jam vero decedente die se-
quente, dum finita canonice vesperüinali sinaxi et
completorio residerei in lectulo, infirmitate velie-
menti correptus est, qui in articulo mortis positus,
quanquam ultimum anbelitum traheret, tamen an-
tiquum hostem orationis mucrone viriliter brachio
extenso jaculari non cessabat, Adesse extemplo fra-
"wes jubet, quos in meroris (101) afflictionem fle-
tumque inconsolabilem conversos paterne informa-
tione consolationis corroborat, comnmonensque eos
de corpore suo, de mundi hujus naufragio, migra-
vit ad Dominum, de servitio ad regnum, de labore
ad requiem, de morle ad vitam sempiternam, prz-
stante domino nostro Jesu Christo, qui in Trinitate
perfecta. vivit et gloriatur Deus unus per infinita
secula seculorum. Amen. Consummavit autem beatus
abba Procopius cursum vitz sus feliciter in Do-
miuo anno ab incarnatione Domini 1053, et.ejusdem
anni 8. Kal. Aprilis; pr:esente Severo Pragensi epi-

ipse construxit, honorifice et sepultura» commendau:s.

Post discessum igitur beatissimi patris Procopii
€onsors societas propria voluntate de congregatione
Vitum nepotem ejus elegit, qui electus sine dolo,
sine venalitate ordinatus est : vir in humanis et divi.
nis zebus idoneus, seculi hujus inimicus, inclite
morigeratus, sapientia pervigil, reverendus in vultu,
affabilis alloquio, lenitate placabilis. Quo in alibatia
expedibiliter dege:te, Bracizlaus dux ultimum mun-
do valedíxit, cujus loco Zpitigneus imonarchiz gu-
bernacula suscepit. Quo tempore sancti patris Pro-
copii vaticinii ordo con:pletur. lustigante namque
zelo Diaboli, multi emuli ficticia venenosa detractio-
num conspirantes, laqueos cavillationum in curia

B ducis contra Vitum abbatem et fratres ejus astruere

ceperunt, atque aures principis favorabiliter compo-
silis mendaciis obfuscantes, eos multiphariis vitupe-
riis publicabant; scilicet dicentes, per Sclavonicas
litteras heresis secta. ypochrisisque esse aperte ir-
retitos ac omnino perversos; quam ob rem ejectis
eis, in loco eorum Latin: auctoritatis abbatem et

e írotres constituere omnino esse honestum consiautet

alfirmabant. O indivia, inextricabilis malicie zelus t
Q invidia detestanda, omnimoda malicia conglobata,
iguis inextinguibilis! Sed revera sicul tinea ve.w-
mentum consumitur, sic is qui illam zelatur, eui

"autem invidet, clariorem reddet. Vitus itaque abliag

assumptis fratribus suis, quos unitas caritatis con-
cordaverat, peregre profectus est in terram Hunorum.
Nunc opere precium. duximus unuin ex mulis Leati
viri miracnlis compendio stili ac veridica relatione
fidelium memorie caritative tradere, quod Domiui
nestri maguificentia per merita ejus post mortem
declarare dignita est. Memoratus namque dux, Vito
abbate cum nepote suo Emmerammo et fratribus,
quos unitas caritatis concordaverat , in terram Hu-
norum peregre proficiscentibus, propria fautorum
suorum consiliaría diffinitione utens, in loco illo ab-
batem genere Teutonicum constituit (109), hominem
turbida indignatione plenum, Ubi dum nocte prima
adventus sui ex more ad matutinalem sinaxin per-
gens foribus ecclesi: appropinquaret, apparuit vie
sanctus Procopius infra januam oratorii appodians

D et dicens ei: « Unde tibi potestas hic degendi?

Quid quzris? » At ille : « Potestativa, inquit, ducis
majestas et ejus primatum inconvulsa sublimitas meze
possibilitatis regimini hoc cenobium usque ad finem
vitz»: me: tradidit. » Cui sanctus pater: « Citissime,
iuquit , sine confusionis verecundia discede , quod si
non feceris, ultio divinitus veniet super te. » Et lrec
dicens evanuit. AL ille estimaus esse delusionem Sa-
ihanz, omnino. nichili peudebat. Qui dum sequenti
et tercie nocte minacem parvipenderet, quarta nocte

NOTE

I. e. animo ad laudes Dei semper expedito.

potestati,
d rs Dei timidus.

( 102) lta tegendum pro memoris codicis lectione.
102) Qui fuerit inel erga Germanos animus.
vide apud Cosmam I

Digitized by Google -
