<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONTINUAT. CANONIC. PRAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,560">
    A clorum Gervasii et Protasii martyrum 2 Kal. Julii.
    Eodem anno consecratum est altare sanctorum Ni-
    colai confessoris, et Ludmilæ 17 Kal. Septem-
    bris.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1259 consecratum est altare sanctorum Stanislai et Oswaldi martyrum 2
    Nonas Junii. Vinum miri valoris provenit in tota Bohemia. Erhardus institutor bonfatorum obiit No-
    nas Augusti.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1260 4 Nonas Martii
    1260. Hoc etiam anno princeps terræ, congregatis
    Przemysl princeps terræ, collecta grandi multitudine, multis exercitiis diversarum nationum, processit
    processit versus Ungariam ad expeditionem, a cujus versus Ungaros, et pacem factam priidem violae-
    exercitum transitu Bohemia multum læsa est spoliis rant; ubi et triumphum obtinuit, et multa inilla Un-
    et rapinis. Hoc etiam anno sata læsa sunt et vineæ garorum et aliorum Sarracenorum prostravit, divino
    et fructus arborèi, quædam siccitate, quædam gran- et manifesto sibi subveniente adjutorio; quem re-
    dine in plerisque partibus. In aliis autem partibus vertentem ab eadem expeditione recepimus cum
    vinum copiose provenit. B sollemni processione 11 Kal. Septembris.
    
    Eodem anno consecrata est Judita abbatissa sancti Georgii in ecclesia Pragensi a Johanne III episcopo
    Pragensi vicesimo quarto 18 Kal. Septembris. Eodem anno dominus Thobias, præpositus Pragensis ecclesiæ,
    de propriis bonis instituit et dotavit unam perpetualem vicariam in choro Pragensi.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1261 mense Aprili facta est concordia et pax inter reges Ungariæ et prin-
    cĭpem Bohemiæ, et vallata poena pecuniaria, videlicet 11000 marcarum argenti (278). Regina Margareta
    exivit de Bohemia versus Austriam 15 Kal. Novembris, quas ob causas Dominus novi (279). Eodem anno 8
    Kal. Novembris princeps regni Bohemorum duxit in uxorem Cunegundem (280), filiam Ilostislai ducis
    Bulgarorum, in castello Ungariæ quod vulgari Ungarico Possen (281) nuncupatur, quam venientem Pragam
    cum sollemni processione recepimus in ecclesia Pragensi 10 Kal. Januarii. In die nativitatis Domini prin-
    ceps Bohemorum dictus Prziemysl consecratus est in regem (282) cum eadem Cunegunde in ecclesia Pra-
    gensi a venerabili patre Maguntino Vernhero nomine (283), præsentibus sex episcopis, Pragensi Johanne,
    Moraviensi, Paltaviensi (284) et duobus de Prussia (285), presente etiam marchione Branburensi cum
    uxore et filiis et filiabus, præsentibus etiam ducibus Poloniæ et aliis multis nobilibus, comitibus, purcravis,
    spaniis, et aliis extraneis et infinita multitudine Bohemorum, quibus omnibus prædictis permagnificum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,560,950,980">
    NOTÆ.
    
    (278) Cessit Hungariæ rex Syriam et Pelovium C Abhandlungen der Königl. Böhmischen Gesellschaft
    castellum, et prætera constitutum est ut Bæle IV V, 2, p. 232.
    filius Bela Cunegundim, illiam Otonis Brandenbur-
    gensis marchionis et Otakari nepem, in matrimonio-
    nim daceret; quod factum est anno 1264. Vide
    Chronicon Brandenburgicum apud Pulkavam. De
    reliquis Chronicis vide Lambacher iterumregnum p.
    70 et præcepl a Paltaviensis, Olomucensis et Pragens-
    is episcoporum, scripta 3 Mart. et 7 Apr. 1261,
    Boczek III, 307, quibus probatur in ipsa pace constitu-
    endam fuisse Ludovicum commendatorem de domo
    Teutonica, Jarosium Pragemsem burggrauium et
    Wolkomen marscallum regni Bohemici legatos.
    
    (279) Urbanus IV in literis ad Otakarium anno
    1261 datis hæc scripsit: Ex parte quidem una fuit
    propositum carom nobis, quod olim nobilis mulier
    Margareta, quondam Romanorum regina, in provinci-
    al capitolo fratrum predicatorum apud Trevirim
    congregato solempni voto castitatis emiso, ordinem so-
    rorum secundum instituta fratrum predicatorum vi-
    terrum se servarum, ac obedienciam in omnibus H.,
    una in Alamannia prioris provinciallis eorundem fra-
    trum predicatorum, promittens, habitam religionis
    et in eadem, et tandem ad monasterium sororum
    sancti Marci Herbipolensis secundum institiuta predi-
    catrum, ejusdem curam et regimen prior ipse ge-
    rebat, se transferens, per annum et amplius sub eodem
    habitus in dicto monasterio moram traxisit. Boczek
    III, 332. Cf. etiam Pubilscka IV, 2 . 312; Palecky II, 187.
    
    (280) Erat nupus Bele IV regis ex filia Anna,
    quam Ratislaus Mslaslavic, Haliciensis princeps, in
    matrimonium duxerat. Vide slemna quod dedit Pa-
    lacky in commendatione Uebers Formuleucher in libro
    PATROL. CLXVI.
    
    (281) Pressburg.
    (282) Inde ab hoc tempore Otakarus regem Boe-
    morum se appellavit in præceptis, cum antea regni
    Bohemiæ dominum se nominasset.
    (283) Ex Guideni codice diplomatico dedit Boczek
    III, 323 tabulam quandam, quam Godefridus de
    Eppenstein, Fridericus de Bichelingen, Henricus de
    Villenowe, Dietherus de Caznellenbongen, Gunthe-
    rus de Schwarzburg et Wernerus de Bolandia scribi
    jusscrunt, qua idem testantur: Quod nos cum venerabili patre domno et consanguine nostro, domino
    Vernherio, nunc vice Moguntine sedis archiepisco-
    puro, humiles presentes in ecclesia Pragensi a. D. 1262 in
    dominica die nativitatis Domini, ubi ipse dominus archi-
    episcopus unxit et coronavit in regem dominum Otaka-
    rum, heredem regni Boemiæ, et uxorem ejus Kunegu-
    ndum in reginam. Item etiam rex, qui et fuit dux
    Austrise et Syriae marchioque Moravie, assumpserat
    Erfordiam in expensas et conductione sum in eundo
    Pragum, ubi procuravit nos 18 diebus et in reditu
    usque Erfordiam, nos et dominum, archiepiscopum
    memorarum et totam ipsius familiam cum personis et
    rebus eorum. Ministravit quoque nobis omnibus con-
    piosas expensas. Dedit etiam domino archiepiscopo
    pro jure suo 100 marcas argenti, item pro jure curiae 64
    marcas argenti et Moguntino pro jure suo ad emendum
    ecclesiæ aliquid in ortum. Insuper honoravit nos
    in spadonibus et cœnis pulchre satisf et aliter ut de-
    rebat eidem. Quocum coniungenda sunt duo alia
    praxepta ab Otakaro Moguntino archiepiscopo data,
    quæ vide eodem loco.
    (284) Othone.
    (285) Warminensi et Samiensi ut visetur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo em latina; lacuna indicada por "..." onde o texto está cortado na imagem. BBOXes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>