"S COSMAE PRAGENéIS CHRONICA. m

gaudio, utpote filii tristes adventum deslderantes Á inundatió fácta. fuft infra 20 dies, iix quod mole;
sui patris, cantantes : « Ecce sacerdos, » clerici, se-- di ti3 non peterant prz nimia afundántid aqux infrg-
eulares : « Hospodin pomiluy ny, » in ecclesia mon- — dles przedictos ad própriá Ibez reduel et débifo itpdg-
tis Syon cum vexillis et processionibus receperunt — collocari. Eodem étiam ammo mWiagna earfsra fot
& Kal. Martii. durante adhuc proh dolot! malostatu — omnium rerum, ih antiona, i carnibus, it piscibus, ]
regni Bohemis, qua de causa purchgravii, qui przez in. caseis, ín ovis, ila quod nonnis? duo ofa gaffiia-
erant ufbi Pragensi, nion presumpserunt dominum? — rim vix poterant pro dénarió coriparári, iüuftis ta-:
Thobiam episcopum vólentem ingredi intromittere, mmén adhuc récoleiitibus, quia hón éullum Téiróactis
miagua multirudine ipsum comitante. Omnipotens — temporibus 50 ova pró denarió émelantur í in Pra
conditor et gubernator totius orbis, qui vos ad pon gensi éivitaie. Eodém ánno7 Kai. "Decembris ii euge
tificale decus *'* vestris meritis conscenderé statuit, — positze sunt intei Otoném, marchionem Brambur- ^
ipse vobis pro reportato lucro de creditis ovibus £o- gensem, et nobiles ferre Qo, sed Ei multis magis
ronat gloris impertiri dignetur. Eodem anno sab- sperabatur pax factà füisse, quia àb eo tempore ees-
bato ante palmas, duo die tunc occurrebat annüm- — saverunt maléfactorés à giavaminum ilatione, a
ciatio beatz Mari:e virginis, domino T hobíat Pragensi ,'spoliatione, ab ecclésiarum violatione, a pecornm et^
episcopo, volenti celebrare missam primam post sut B iumentorum abductione, ab fiominum delentióne et
episcopatus consecrationem in kathedrali ecclesi  — tormentorum áffectíqné, a saecorum, fiatfarüni et
saneti Viti, denegatus fuit. introitus eastri Pragensis- — léctiiruür vestilione. Nec fuit fioc anno seninatum '
per purehravios, qui rein publicam terr Boliéme-- n liyenialia, nisi ín remotis partibus a Pfagensi ci-
rom a simplicioribus et ratione tardioribus gubefndré: — virate, eí si fuit séniinálum, lamen modicum, et idió
videbant ?'*, sed ut verius dicam, desiruere ipsam: valida fames crueiabat pauperes, , et mulíi egéntium:
rftebantur. Sollemnia mass annuneiationis gloriose — fáme oppressi decesserunt, Éodéni anno Prage in.
Virginis celebravit in-eeelesia rnontis Syon nom Sin€.— summo caoperünt omnes campanae pulsart i in onis
sulcatione frontis rugd: nor modiez; ratiene tamen — Januarii (103), que infra biennium non pulsabantur
justa et pià movebatur, ut ibidem offiein beate Vir-^— mulis de causis, cum nec custodes nec caypanarii'
ginis perageset, quia eadein ecelesia im honorc beats- — eeclesie Prageusis intromitterentur in. castrum ad
Marie consecrata, et ecclesie amplitudo, latitudo. peragendum in ecelesia. officium suum. Ino qued.
atque longitudo, neo non et operis ut. Salomonis: magis est, nec vicariis, nec. etiam" ipsis canonis
templi pulehritudo, sed et hominura copiosa veniens: — Pragensibus, voleutibus Deo dehitum officium per-
multitudo ipsum inducebant. (Quanta autem €onfluen-. ,, solvere, introitus castri przebeliair, exceptis pancis,
tja-ad price miss:e- celebrationem clericorum; no» ^ videlicet Andrea solo saérisia ei canonico Pragensi,
bilium , baronom , militunv, oivium, laycorum, tu«:— Chwalecio cantoré; Georgio subsacrista patre mini-'
renstum, mulierum rmarntetorum, begynarum, Vie; síro allaris sanctze Mariae et' vicario, magistro Gre
duarum, infantum, juvenum et virginum cobgregala.  gorio licel decanus ejüsdeim ecélesi extitisset, l2«
fnerit, si eadem mulliuido armis Yestila fuisset, con». men frequenter fuit sibi introitus urhis dencgatus.
faderata. omnium veluntate in unam, Pragensis ei- — ' Anno Domini 1981, (404) 8 fdus Martii Thobias
vitás. durnhte sponsionis voluntate inexpugnabilis per. — Dei gratia Pragerisis episcopus celebravit ordines
multa temporum momenta inconvulsa permaneret!", — ii ecclesin Pragensi primos à sui episcopatus ordi-
1pso naraque die beate Virginis canonicis Pragensi- — natione. Erat autem corsecrandorüin multitudo
bus et omaibus clericis in abundantia piscium, vini copiosa, qua consecratio initiata à inane vix póterat-
et medonis fnit in domo domni episcopi ministratum, — toto die finfri, ila (amen quod Íh. crastinunf sacer-
. Anno Domini 1280 (401) autumnus calide exivit, dotibus tuné cofisecratis. coínmunica(ío eucliarislla"
sed hyems aspera fuit et nivosa, qua asperitas dü- — ést tránslata. Eodem die magister Gregorlus, Pra-:
ravit usque ad annunciationem beate Marie (25  geusis decanus, in presbyteruni est ordinatus. B
Mart.), et post dissolutionem nivis, aquarum magna fylicet contra eundeni dominum episcopuni mula

VARLE LECTIONES. u
?'5 recensior.manus-hie inseruit, non 2. * videbantur 2, 97". permaperent 2.

NOTA.
(401) Legendus. est anno 1280; vide. infra. Codex, velinde apparet, quad f'oliiam episcopum. ràgensem
numerum 1 a2 falso exhibet. Écclésiam adire mehse Februario 4979 vetitum esse
(402) Qux pax tum demum constituta est, cum Supra legitut ; quod exsilium biennium durasse lioc
. alteram in Bohemiam expeditionem Rudolferefeelsget: — 1oco: videmus.
anno 1280, qua tandem effecit ut Otto marchio ab 9404) Quz hinc usque ad finem sequuntur, si 2d

armis discederet, quod probat Heinricus de Heine. clironoleyimm spectes, turbala et librarierem: ex
burg. Cfr. Chron. Osterhov. ap. Rauch. 1, 516, e& — parte incuria disjecta sunt; at qua hoc loco tisque
Chron. Austriac. ib., IJ, 276. pse Rudelfus die £8 ^ ad verba copia abundanti leguntur revera ad annum
Kov. 1280 adhuc: in castis erdt iw circulo Cduelo- — 1981 esse relerenda, lioc potissimum mihi perema-
viensi positis. Bóhmer Reg., p. 104. Quibus:euam? — detur qnod aneus-tértius; Tobité egísodpi numeratur
pradarur, quib hie leguntar minime a. 1282, sed a. (cir. £218) et. quod cpiscopumi-et: canonicas qm».
280 facta esse, quod observavit Palacky. ll, $29. minus ecclesiam Pragensem intrarent- usque 34 5

405) Quod minime eedem sed sequente anno: jan. 1281 fuisse impeditos. auctor | pea upra
1231 fieri potuisse ex ipsa narratione satis patet, et — narrat, '

(emm

E

Digitized by Google
