901

disciplinam fratrum suorum cordibus sepes inewt- A

care solitus fuit. Res super(luas privatas contra lici-
tum possidere gravissimum. erimen esse docebat,
dicens monachum víctum et vestitum habentem his
debere esse contentum. Specialiter quoque hunili-
tatis et patientize oninibus in se preetendebat exem-
plum, illud semper revolvens : « Quanto magnis es,
humilia te in omnibus. » Hic tempore sui regiminis
capellam sancte. Dei genitrici constrnxit, monaste-
rium sancti Johannis Baptiste picture venustate
decoravit, muros eum absidibus in medio oratorii
ab altaribus sancti Stephani et sancti Martini inter-
'posuit, pavimentum ecelesie lapidibus politis de
Petrino monte advectis adornavit, dormitorium, re-
fectorium, cellariun et. coquinam atriumque celau-
stri per circuitum cum columpnellis et absidiculis
venustissime construit. In villa Mnichovici (125)
nuncupata basilicam in honorem sancti Michaelis
et omnium celestium virtutum edificavit. Quid plura?
Onnis ejus intentio, omne studium, omnis sollici-
tudo, quoad víitit, in hoc precipue perstitit, quatenus
dumui Dei in. omnibus utilem se exhiberet. Eodem
anno obiit dominus Megnhardus, decimus episcopus
sancue Pragensis scclesi», 5. Non. Julii (126), nio-
nachorum et clericorum verus amator, pauperum et
: peregrinorum pius consolator, cui successit Johan-
nes. .
4155. 5 Kal. Marcii facta est ordinatio domni
Johannis undecitni episcopi Pragensis. Eodem anno

facta est confirmatio ordinis sancti Augustini ad C

Premonstratam. ecclesiam per Iunocentium papam
in civitate Pysis 5 Non. Maii.

1156.

1137. Silvester abbas una cum domno I[lein-
rico *** Olomucense episcopo et cum aliis instinclu
divine inspirationis, orationis causa Jerosolymam
perrexit, interim cenobii sui gubernacula domino
Beroni, ejusdem loei decano, procuranda commit-
tens. [n eodem anno 9 Kal. Jan. prosperis austri
flatibus rediit, in quo itinere miles Deo devotus Itü-
zin defunctus est 5 llus Octobris. Eodem anuo 92
Non. Decembris (127) Lotharius Romanorum impe-
rator, pauperum et peregrinorum pius consolator,
migravit ab hoc mundo, cui successit Cuonradus *15,
Lupoldus *** dux (128) pulsus est de Moravia.

1158.

COS) PRAGENSIS: CHRONICA,

*

4139. Domnus Heinricus, episcopus Olomucensis
reverentissimus, Romam causa orationis profectus
est. Eodem anno domnus Johannes, episcopus un-
decimus sancte Pragensis ecclesie, clericorum et
monachorum verus amator, pauperum et peregrino-
rum pius consolator, 6 1dus Augusti (129) migravit
ab hoc seculo, eui eodem anno Silvester, Zazovensis
ecclesi: abbas, vir vere lsraelita, successit in epi-
scopatum. Sed insequenti anno, Deo, a quo omnia
bona procedunt, inspirante, sano usus consilio,
secum sepins relractans, semetipsum minus sufficere
posse ad tam grande pondus episcopalis regiminis,
et illud apostolicum : « Nemo militans Deo implicat
se negociis secularibus (1J Tim. n, 4), » et ceiera,
eundem episcopatum cum bona voluntate dimisit,

B suamque abbatiam recepit.

1140. Sobezlaus dux Boemicus 16 Kal. Marcii
exutus artubus, viam univers carnis ingressus,
cui eodem anno t3 Kal. Marcii Wladizlaus, filius
, Wladizlai ducis, successit in principatu. Eademque
tempestate renuente domno abbate Silvestro episco-
patum Boemicum, Otto, Pragensis ecclesie canoni-
cus et prepositus, electus est in episcopum, et eodem
anno ordinatus est T Kal. Junii (120). Eodem anno
17 Kal. Octobris obiit Adleyth duetrix (151).

1141. Spitigneus, filius Boriwoy (152) ducis, Mi-
rozlau, Mukar causa orationis Jerosolytuam perexe-
runt mense Januario. Eodem anno fuit inuudatio
aquarum in Boemia

1149. Nacerat **' comes et alii primates Boemie
adversus ducem Wladizlaum conspiraverunt, et
uniti Moraviensibas Boemiam magna manu lostili-
ler intraverunt. Deinde bello:congressi, Boemis ce-
dentibus, Pragam obsederunt et monasteria sancto-
rum Viti Wencezlai atque Adalberti sanctique Geor-
gii incendio vastaverunt. Tandem superveniente rcge
Romanorum Cuonrado (125) depulsi ab obsidione
urbis recesserunt et Moraviam redierunt, el inter-
ventu cardinalis Widonis (154) et episcoporum Otto-
enis, lleinrici atque abbatum digna satisfactione in
pacis fedus convenerunt, Eodem anno synagoga Jo-
deorum et mulia edificia combusta sunt ***, In sub-
urbio Pragensi visus est serpens volare. Eodem anno
$ dus Julii obiit Kerberk *?* (135), conjunx Boriwoy.

1143.. Wiadislaus dux Boemorum  Moraviam | in-
cendio vastavit (1356). Eodem anrio legatus aposio-
lici separavit sacerdotes ab uxoribus (157). Eodem

VARLE LECTIONES.

*" Henrico 4e, 9 Chunradus 4«

31 ; ; *'* Lexpoldus 4a,
quimur; 4. verba in suburbio Pragensi ad antecedentia. retulit, * Kerbek 4a.

*" Nazerat 4..— 99 interpunctionem 4*9 &-

NOT.

(125) Miechnow in circulo Kaurzimensi.
(126) Probat Necrologium Bohemiemn.
, (427) Num die 3 an. 4 mensis Decembris mortuus
sit dubitatur. Vide Jaffe, p. 224.
(128) Olomucensis, filius Borivoyi MJ.
(129) Frobante Necrologio Boliemico.

(150) Ita videtur corrigendum pro Julii ex Cosma -

continuatione prima ad a, 1140; vid. Sup., p. 146.
(151) Necrologium exhibet xv Kal. Oct.
(132) Secundi, qui obiit 1124.

(133) die Pentecostes, probante Vincentio Pra-

nsi.

(154) Guidonem diaconum cardinalem—quem pro
enormilatibus corrigendis ad partes illas de laiere
nostro destinamus, scribit Innocentius ll papa die 21
Aug. 1142; Bloczek 1, 215.

(135) Necrologio, in quo legitur & Id. Julii, est
Gertrud ; cf. Cosmas ill, 13.

156) Cfr. Vincentium ad h. a.

1357) Vide litteras a Guidone de hac re scriptas
Boczek 1, 1,225.

Digitized by Google
