539 mE

HISTORIA IEROSOLYSI. — Lib. I.

INCIPIT HISTORA ——
IEROSOLYNITANA EXPEDITIONIS, |

EDITA "

E "— Ét CUsTODE XQUENSIS ECCLESIE,

"Super pdssagio Godefridi de Bufltoné ét dfiorum pritreipum.
: (Bowewns) Gone. Duiies Proscos, 1, 488) — BEEN

LIBER PRIMUS. — —

.À monsehi., deindo laiei nelftlissimi ,. éiversortute

. — Cae. Ll. —— Proemium sequentis operie..
. heipit liber primus Expeditionis llierosolymiLance
urbis, ubi. elarissizi ducis. Godefridi inclita gesta.
narraBtur , cujus labore. et. studio aivitas saneta ab:
igüdelibus liberata, sanciie. Ecclesie Bliis est resti-
wa, Dig multumqne. his ueque diebus, ob inaudita.
ei plurimum admiranda, sepius accensus sum desi-

derio ejusdem expeditionis et faciendze orationis.

ilie, dum ferverem. Sel cum minüne, ob diversa
impedimenta, intentioni. mee elfecius daretur, leme-
rio ausu decrevi saltem ex his aliqua! memori
emmendare,, qiie auditu et revelatione nota fierent.
ab his qui presentes adfuissent, ut. vel sie non in.
oio, sed quasi in via, sí non corpore, al tota mente
et animo consocius essem, elaborare, Quapropter

de labore et miseriis, de firmata flde, de robusto. B
rum principum caterorumque hominum conspira-.

zieue bona in amore Chrisi quómodo scilicet
reliquerint patriam, cognatos, uxores, filtos, filias-
que, urbes, castella, agros, regna et omnem hnjus
mundi dulcedinem, cera pro incertis, et in nomine
leu exsilia quxsierint, quomodo in manu forti et

exercitu. rolusto iter llierosolymam | fecerint, et.

tille millies Turcorum Sarracenormmque legiones

3üdàci assultu triumphantes occidérint, quomodo

inroituin et atcessum sacri sepuleri Doniini nostri

Jéso Christi patefecerint, census et tributa peregri-

norem, linc intrare eupientium, ex toto remiserint,

pro viribus" nostri$ exignis, puerifi et incauto stylo

seribere prxesumpsi.'

Cap. 1l.—Quomodo Peirus eremita primus auctor
exstiterit expeditionis in. Jerusalem.

Ssterdos quidam, Petrus nomine, quondam ere- .

mila, orius. de civitate Awiens, qui est in occi-
$nte de regno Francorum, omni instinctu; quo
Povuit, hujus vij constantiam primum adhortatus
&ii in Berd regione prafati regni factus preedicator,

it omhi admonitione'et sermone. [Hujus admonitione *

a5idüa et vocatione, episcopi, abbates, clerici et

Tognorum prineipes ; toluneue. Vulgus, tun. ensti
Quam incesd, aduljeri, homitida, fures, per$eri,
praedones,  umiversam —sdüioet genna Christianes
professionis, quin et gexme feminews, pomitéoVie
ducti ad hanc Ixetantet concurrunt viaxi. Qua ecca-;
sione c intentione banc viam: idest eremite praedi-
caverit, et ejus primae: dweton exstitevit, prienéns.
pagiua declorabit. . :

5 —— Cap, Ml. — Quomodo patriarakawe adierit, ,

Hic sacerdos, aliquot. 20nj9 ante liujus. vim iti-:
tjum causa erationis, Hierosolyninmo profectos est;:
bi in oratorio Dominiet sepulori- (proli-teler . visa:
quaédom  dlicita et pefagda. trjstj animo: acoepit, et
ipfremuit- spiritu ; ipsumque Dorininn. jedicem:
snper istis injuriis appellat. Tandésn: super nefariis:
operibus motus, patrieroboum sanotm. Hierasolymi-
tang Ecclesi expeti, 6t, cur getosretur. géuties:
et impios saneta ipqninate, .et ab bis fidelium: obla» .
tiones asportare, iom. eeclesia uti pro prostibulis,.
Christianos colaphizari, peregrinos saribtes-isjosta
mercede spoliari ev mulis opprseesionibus angusti
requirit. :
Cap. IN. — Qoid patisrohar Petro: 1 Li

quomodo auzilia Ghristianorum invitaverü,

Patriarcha vero et venerabilis saeerdos sepeles
Dominici, his auditis, pia et fidelia profert responsa:

1 0 fidelissime Christianorum, quid super his com-
pellas.etinquietas. paterpitatem- nostrám, eum ne- .

C sur» vires vel potentia non umagis quam formica".

exigua adversus tantorum superbiany computeotur?
Vità enim nostra aut assiduis redimilur tibus ;
aut mortiferis deputatur suppliciis. Et majera aspe-
ramus de die in diem adfore pericula, niei Clristia-
norum adfuerint auxilia, quie tua legatione invita-
mus. » Cui Petrus in bunc modum respondit : « Ve-
nerande Pater, satis comperimus, et nunc intélligi-
mus ae videmus quam invalida manus Christiano-
rüm sit tecum lic inhabitantiuin, el quantig subja-

Digitized by Google
