551 CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

328

; fitis, et obsidibus ab eisdem receptis, cotnmissa À corum cum parvulis corundem, rapta. et. violatione

terra et. populo in manus cruciferorum de domo
Teutonica, redierunt ad propria cum omni praspce-

ritate et ketitia, Princeps ergo Bohemia venit Opa-

viam ($08) 8 Idus Februarii, inde properavit ad
Austriam, ubi totam manendo transegit quadragesi-
mam. Postea in octava pasch:e (Mart. 21) venit
Bohemiam, et cum magno tripudio cleri ac. populi
dvitatis Pragensis, cum processionibus susceptus
est honorifice 6 Idus Aprilis et in ecclesia kathedrali
ab episcopo et ejusdem ecclesie canonicis. Principe
sutem exeunte de castro Pragensi magna vis vento-
rum cum turbine exorta est. Uude quendam equi-
iem sequentem principem dejecit de ponte ante
castrum, cujus equus mortuus est ex casu, ipse vero
sanus evasit. Campanarium etiam ligneer) cum
campanis infra muros sanct Marix corruit eadem
hora vi ventorum magna impellente, et ali: plures
ruiaz facts sunt in civitate et per villas.

Auno dom. inc. 1960 inter prmcipes et proximos
alti sanguinis, Prziemysl scilicet dominum et here-
dem regni Bohemi: , ducem Austrie et Styrie et
marchionem Moravie ez parte una, et Delam et
natum ejosdem Stephanum, Üngarix reges, ex. al-
tera, data prius aute aliquot annos occasione, immo
causa ex parie ipsorum Ungarorum regum, rursus
priore acrior est discordia suscitata. Siquidem se-
nior Urgarorum rex Bela contra initam compositio-
nis elim formam cum nepote suo (509), dicto do-

mino regni Bohemis, et utrimque *** sacramentis C

corporaliter prestitis et publicis instrumentis ex-
inde confectis firmatam, mox eodem anno veniens,
quo ipsa compositio celebrata, Moraviz, Austri ct
porüs Styrie, quxe per prxshabitam compositionem
in soriem przfati nepotis sui ceciderat, visus est
ton&inia occupare (310). Sed et natus ejusdem rex
Stepha sus, progenitorum suorum tyrannidis et cx-
dir in *** innoxium Christi gregem habundantior
xinulotor e£isteus, contra illustrem Karinthize du-
cem Ulricum et fratrem ejusdem Philippum, quon-
dam Salburgensein electum (211), dítti regis Bobe-
mie consobrinos (512) paci przmnotate inclusos,
exercitum infidelium, inuhumanorum scilicet homi-
num Comanorum producens, in gravi et indifferenti

sanctimonialium et matronarum, et abductio.ie
hnjusmodi et juvenum transformandornm in ritum
alterum, et. conflagratione monasteriorum et aliá-
rum ecclesiarum et. magn partis terr: Karinthiz, -
stupenda nimium flagitia perpetrata *€* perperam
perpetravit (515). Pro quibus forcfactis contra jus-
Juraudum et aliis, qux compeudii gratia pr:etermitto,
quia nulla satisfactio est secnta, ad instantiam Sty-
riensium nobilium et civitatum, de consilio inelyti
comitis Ottonis de llardek et quorundam. Austra-
liam et perpaucorum admodum de Moravis, dictus
dominus regni Bohemis Siyrienses in suam pro-
tectionem recepit (314). Licet igitur in potestate
regis Stephani tunc pene fuisset Styria univeraa, et

B Ungari in ea qu:eque castrorum et. civitatum prz-

sidia obtinerent, tamen cum dicto comite de llardek
et quibusdam Australibus et Styriensibus brevi
tempore dictum regem Stephanum et Ungaros de
ipsa Styria supra opinionem humanam valide ejece-
Tupj, civitates et castra inibi capientes. Petovia
famen castrum, in quo dicti regis Stephani uxor
natione Comona (515), sacramentis tamen fidei
initiata, personaliter tunc manebat, cum civitate et
paucis quibusdam aliis castris ad tempus remanse-
runt in dicti regis Stephani potestate. Unde (516)
in injuriam przfati domini regni Bohemi: per Mo-
raviam et Austriam, immo in offensam Christi pa-
watarum, et livor odii atque zeli exinde concepti,
et plaga doloris dolosa, tumens spiritu indignatio-
nis, quasi rupta cicatrice foras in pablicum prorue
perunt. Nam anno Domini 1260 inchoante inter
principes prznotatos denuo sunt inimiciti:e pubii-
cal:e, adeo quod eodem anno sacro quadragesima?i
tempore (Febr. 21) validos utrinque contra se invi

cem exercitus produxerunt. Verum cum ex utraqu

parte necess»ria exercitibus deessent, prsesertim
pro equis, coacti sunt principes memorati usque ad
festum beati Jobannis Baptist:e (Jun. 21) proximo
venturum Lreugas paci, ut sperabatur, priambulas
prorogare. Sed in contrarium, proh dolor! res evenit
Nam ni fallar, quod ante, el posuinodum jnitia sunt

dolurum qu:e gesta sunt.

igitur constituto trengarum tempore accedente,

strage monachorum, clericorum et simplicium liy- p junior rex Ungarie Stephanus cum robustioribus

YARLE LECTIONES.

: uirumque 2. *'*deest 2. ?'* perpetrata 2.

NOTE.

e Troppau.
(509) Ex Constantia uxore Otakari J, de qua vide
supra

(510) Jam auno 1257 Otakarus contra terminos
Ungarerum munitionem unam seu. oppidum pro ne-
cessitale ac conservatione terra praeparari et edificari
jussit, ut testatur in. praecepto ap. Boczek llj, 246;
quod erat oppidum Hradisch in insula situm, qux
ad Welegradenseu monasterium pertinebat,

(911) Tostca Aquileiensem patriareham.

(519) Sunt filii Bernhardi ducis Carinthize, qui
Juttam. tiliam Otakari 1 in. matrimonium duxerat.
Cfr. Jehannes Victor 1, 5.

$13) Quod factum est anno 1959.

3) uod, teste Pernoldo, Vienuz: anuo 1959
factum est, qui Stiriensium seditionem ab Otakaro
motam esse scri! it,

(315) Elisabeth.

(316) Exciderunt nonnulla verba. Num legendum
patratorium ?

Digitized by Google
