<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONTINUAT. CANONIC. PRAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,740">
    A fructus arborum et vinum male in Bohemia prove-
    nerunt propter grandinis et siccitatis laesionem.
    
    Anno Domini 1267, 6 Idus Aprilis apostolicae sedis legatus, scilicet frater Guilo ordinis Cisterciensis,
    tituli basilicae sanctorum 12 apostolorum presbyter cardinalis (292), venit Pragam, et moratus est Pragae
    usque ad 5 Kal. Maii (293), et recepit pro expensis a clero Bohemiae 150 marcas argenti. Inde veniens
    Austriam moratus est Viennae, et ibidem fecit concilium 6 Idus Maii, cui concilio Johannes Pragensis epi-
    scopos interfuit et plures canonici cum eo (294).
    Anno dominicae incarnationis 1268, praecepit rex Otakarus fieri foveas in singulis villis, quibus foveis
    superponeretur anser vel porcellus ad capiendos lupos. Et eodem anno praecepi renovari pondera et men-
    suras et insigniri signo suo, quod antea non fuerat (295).
    Anno dominicae incarnationis 1269, nata est regi Otakaro filia (296) Nonas Septembris, et erectum est
    palpitum et altare in ecclesia Pragensi, quod dedicavit Johannes episcopus in die sancti Martini ad hono-
    rem sancto Matthiae apostolo et sanctis confessoribus Ambrosio, Jeronimo, Augsulino, Gregorio et aliis
    quam plurimis sanctis.
    Anno dominicae incarnationis 1270, periit tota annona tam hiemalis quam vernalis fere per totam
    Bohemiam, fructus arborum provenuerunt mediocriter, vinum abundans fuit. Turris Pragensis ecclesiae,
    quae ante multos annos corrierat, reparata est domino Johanne venerabili episcopo procurante. Multa aeris
    intempers hoc anno fuit, et multa inundatio pluviarum in autumno. Rex Otakarus multas domos et
    castella in regno suo in diversis locis fabricavit hoc anno. Hoc etiam anno turris lapidea erecta est in
    medio claustri Pragensis ecclesiae ad lumen ponendum in ea, Gregorio milite regis et reginae procurante
    eam in expensis.
    Anno Domini 1272, 6 Kal. Decembris Rudolphus electus est in imperatorem (297). Eodem anno pons con-
    fractus est Pragensis in medio fluminis Vltavae 4 Idus Martii.
    Anno Domini 1273, 15 Kal. Septembris inundatio aquarum facta est magna in flumine Vltaviae, ita ut
    capella lignea qua sita erat ante pontem in Pesek *** totaliter cum fundamenta delevisit, et alia ecclesia
    lapidea, quae erat sub ponte in insula, pars ejus media collisa est, et omnia molendina, quae erant circa
    civitatem Pragensem, cum aqua confracta deleverunt; homines plurimos suffocavit, aedificia subvertit.
    Ie camps annona et foenum de pratis cum alluvione descenderunt; ortos olerum vitiavit, per civitatem
    Pragensem fluxit, extendens meatus suos usque ad ecclesiam sancti Aegidii et ecclesiam sancti Nicolai,
    fluens per totum vicum Judacorum usque in ecclesiam sancti Francisci.
    Anno Domini 1274, nobilis vir Borso recessit a rege, amissa gratia regis sine culpa, aemulis ipsius sinistris
    aura regi referrentibus (298).
    Anno Domini 1275, Kal. Maii Gregorius papa X, celebravit concilium Lugduno (299). Quod concilium
    idem Gregorius indixerat ante bicennium universarum terrarum pontificibus ubi fides christiana viget et
    nomen Domini invocatur, quatenus convenirent ad concilium celebrandum in termino praedicto. Quod
    concilium duravit infra septem ebdomadas (300); et eidem concilio interfuit Johannes Pragensis episcopus
    cum quibusdam canonicis, et reversus ad suam sedem Pragensem, injunxit per totam suam diocesan, ut
    juxta mandatum apostolicum trunci concavi locarentur per universas ecclesias, ad colligendas oblationes
    fidelium in subsidium terrae sanctae.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    Prito recensitor manus correxit Piesch.
    
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (292) In tabula quaedam data 15 Jun. 1267, Boczek H, 395, ipse se cardinalem l. S. Laurentii in Li-
    vna nominai.
    (293) Ita legendum est pro v Kal. Apr. quod ha-
    ber coelet; vid. Pubilscha IV, 2, p. 553.
    (294) Et alii episcopi, Petrus Pataviensis, Bruno
    Brixiensis, Conradus Frisingensis, Leo Ratisponen-
    sis; cf. Mansi XXIII, 1169.
    (295) Pubilscha IV, 2, p. 362.
    (296) Aquse. Cfr. litterae Cumingiae in Palackii
    commentatione Ueber Fornelbucher, p. 293.
    (297) Et in ann i et in diei numero errat auctor;
    electus est Rudolfus Francofurti d. 29 Sept. 1273;
    testes vide apud Bohemorum Reg., p. 51. Quod fa-
    cetum est Otakari legatus repugnantiibus, de quae se ipse
    rex ita scribi ad papam Gregorium X : Principe
    Alemanniae, quius est potestas cessaris eligendi, --
    concorditer in quaerandum consilium pium ordinem, no-
    menibus nostris exactis, quos Frankfunt, ubi cele-
    brari debebat electio, nostros procuratores miseramus,
    contrariidentibus et reclamantibus, evidenter sola sua
    direrentur, et eundem in gravamen imperii nostrum-
    que prejudicium -- sacri diadematis insigniorem
    majestatem. Cfr. Dolliner cod. epistol. Otakari regis,
    p. 17, et Kurze Oesterreich unter Otakar, p. 27.
    Otakari legatus erat Bertholdus episcopus Bammber-
    gensis; cf. Rudolff praeceptum a. 1275, quod ap.
    Lamblacher legitur Urkundenb, p. 76.
    (298) 5 Nov. 1275 Borsso dominus de Rysem-
    burg in castro suo Rysemberg donationis tabulam
    conscribi jussit, quam vide apud Boczek IV, 166,
    quem Otakari prodiovorem Rudolffi partibus claru
    tavisse, illius docuit litterae apud Bohumuum 12,
    30, 44, in quorum primis haec leguntur : Otam-
    quum igitur ad praesens aliquam transitionis breviter
    partiaris discernere, paliente quaerere sustine.
    (299) Congregatum est hoc concilium anno 1274,
    initiumque habuit Nonis Maii.
    (300) Finatum est xvi Kal. Aug.; itaque decem
    pence hebdomadas ductum est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme melhor leitura; pequenas manchas e cortes na impressão podem afetar pontuação.</notas>
</pagina>