191

et precibus directis, mediatorem eum inter se et
eesarem esse pro offerenda digna satisfactione et
pacis compositione deprecati sunt (159). Ipsius
ergo annuente prudenit consilio et sedulitate, pre-
fale cives urbis potiti sunt pace. | :

1159. Daniel episcopus Mediolanum ad cesarem
Fridericuin profectus est (160), a quo benigne et
bonorifice susceptus. est, quem in obsequio suó sais
el regni negociis biennio implicatam retinuit. Inte-
rm Romi defuncto Anastasio apostolice sedis
pontilicé, gravi exorta seditione, duo ex contrariis
pyübus apostolice sedi 'prefióiendi electi sunt,
Alexsnder (161) et Victor (£62). Pro qua dirimenda
sedicione Daniel presul Romam dirigitur, ut vide-
licet utraque persona cesarís et totius regni concilio
interesse debeat, et juxia publicam et. canonicam
sicciomem ea qua magis compeleret apostolica:
sedis principatum obtineret. In. *** eo sane con-
eílio (163) eoram cunctis regni principibus et^ 150
episcopis Viclor justiciz victoriam obtinuit, et con-
cordi omnium voto el acclamalione archisterium
spostolicze sedis suscepit. His igitur rite terminatis,
Daniel presul a cesareet apostolico multo sublimatus
bonore, excellentia quoque functus legationis ape-
silice, proficiscilur ad regem Hunorum (164), et
exinde ad propriam Pragensis pontificatus sedem
s» dominice incarnationis. 4400, in. omnibus
auctore Deo prospere agens, regreditur. —

M61. 4. Idus Februarii Sylvester Zazavensis
3bbas regiminis sui 28. anno exiit a Jenebris hujus
eorporeze regionis ad patriam perpetue mansionis,
[fo labore presentis vitze recepturus bravium beatze
Temoneratiofiis, Vir omnium virtutum: disciplina-et
tiegantia decenter insignitus, atque adeo practice
exéreiciis. ac theoriz amori deditus, ut evidenter
shverti potuisset , hominem licet adhuc in carne
vnilum, totum tamen spiritus sui fervore- jam in
celestibus constitutum. Specialis enim erat. amicus
parsimonize, qui lauciores dapes vel vini pocula ceu
quidam morborum materias abhorrebat, sed. cibo
simplici et pura fluminis unda delectabatur, con-
vivia potentum et quarumlibet secularium persona-
Twm detestabatur, propter quod etiam a pluribus

minus diligebatur, quia intalibus nulli se communem D tissima custodia multo

eihibebat, De cujus vitz laudabili qualitate multa
quidem ad exemplum pie vivendi et: honestatis
formam dici possent, sed quia superins jam inde me
t1 parte dixisse memini, «et maxime quomodo ope-
Tum (jus jn eodem monasterio magnalia, quanta

MONACHI SAZAVENSIS CONTINUATIO. | |
et quia cesari foret acceptissimus, legatis ad ipsum À fuerini c1 erga divini cultis honorem studia, evi-.

298

denter extant testimonia perhibentia, hoc in loco
ista sufficiat, Hoc tantum, salva omnium gratia,
dixerim,
Quod locus ille patrem vix invenit sibi talem
Moribus et vita, ceu Silvester. fuit abba.

Hujus post obitum Bozata, ejusdem loci prior, eo-
dem anno per Wladislai regis et. episcopi Danielis
electionem in abbatiam successit, qui brevi tem-
pore, exacio unius videlicet anni spacio, sui regi-
minis curam propria voluntate deposuit. Hic namque
jin cenobialiy conversatione jam | 30 compleverat
annos, ac a tumultu secularium. actionum adeo se
alienum effecerat, ut nulla penitus ratióné quid in

B seculo ageretur sese vel scire wiodicum pateretur,

ideoque ad disponendas exteriores monasterii utili-
tates, vel. ad popularium. questionum. examinanda
judicia prorsus extitit ignarus. Preterea tot et tam
gravium infirmitatum detinebatur molestiis, ut vix
aliquando quantacunque necessitas exegisset, pro
vitate ecclesi extra monasterii "septa procedere
potuisset. His igitur et similibus devictus incom-
modis, post anni circulum onus deposuit suscepit
regiminis. |

Eodem anno ducellus Sobezlaus (165) noctu fecit
irruptionem cum 60 armatis. wilitibus cin. urbem
Olomucz; omnes fere quos in ea reperit diversis
ebprobriis dehonestari fecit. Qux mox .

Fama volans Wladizlai regis pereulit aures,

sed cum cerneret forti custodia militum inaccessi-
bilem sibi suisque fore urbis aditum, cautius arbi-
iratus est magis ex ingenio quam bello juvenilem
principis ànimum attemptare. Per internuncios
ducem invitat ad pacem, immo spondet et firmat
quam velit pacis accipere conditionem. Princeps
igitur, u* simplicissimus agnus, nil adversi ratus,
it regis ir manus, pax et patis cenditio juramenti
,confirmatur sacramento. Ibi Johannes episcopus
Moraviz, illic jurat omnis »rimatus Doemiz, sicut
rex dicat pro pacis et (dei confirmatione. Sed ubi
fides? Sacrameiia violantur, pacíió pácis exinani-
tur, rapitur, cathenatur princeps egregix probitatis,
et in castro munitissimo Prínda (166)'sub districtis-
retruditur. !

1162. Divina annuente pietate, regisque Wladisl^i
ac etiam domni Danielis pontificis industria: procu-
rante, fteguardus abbas Zazovensis monasterii gu-
bernacula suscepit. Bic primo  Syloense ceno-

VARLE LECTIONES.

* Jy codice 4, in margine loci In eo
Wb altera posita,

— suscepit manus coeva. adscripsit verbum mentiris, littera una

NOT.£.

(159) Constituta est. pax. die 5 mens. Septemb.,

* qui vide Vincentii Pragensis cooiosam narra-
fioiem.

60) Anno Urecedenti cum rege in Italiam ve-
(161) terGus.
Par8or. CLXVI

(162) quartus.

164) Geisam Il.

165) filius Sobezlai I.

166) Frauenberg in Pilseusi circulo.
(167) usque ad annum 1173.

10
Digitized by Google

tempore (107) macerandus-

1

C qui collecto exercitu. dictam circuntüedit urbem;

(165) quo Ticini habitum estanno ineunte 1490. -
