m

MONACHI SAZAVENSIS CONT;NUATIO.

sobsidiom exhibens, ad militum stationem regredi- A ligens ; opus, quoJ pater suus imperfectum relique-

tur gaudens. Exinde igitur coelesti dictante gratia
erscebat adeo longe lateque per cuncta compita
fama virtutum illius, multiplici sermone discurrens,
vi ad ejus opinionem catervatim provincie ejusdem
liomines xenia offerrent ipsiusque orationibus sese
devote manciparent ; qui earitalis flagrantia plenus,
bospitslilate pie praeditus, prudentia sancta decen-
ter ornatus, castimonia purus, humilitatis miseri-
cordia providus, temperantia clarus, habundantia
zeli üdei plenus, qui sermone przedicationis sanctze
pectora audientium, ut imber temporaneus oportuno
tempore infusus irrigabat, ac doctrinze suz vomere
mentes utillime reformabat. Pauperes denique tanta
pietatis largivione sibi divinitus ingenita suscipiebat,
iamque prona et leta famulatus sollicitudine. mini-
sirabat, ac si manifestissime Christus adesset, ut
omnis territorii ejus industria mendici atque pi-
iudi (95) pascerentur. Properabat equidem ad eum
multitudo fidelium, habentes in desiderio animi sui
seculi lucris renunciare, secum Üneltenus comma-
aere, quos benigne amplectans fovebat, sicut gallina
pullos suos. sub alis. Brevi itaque temporis dilapso
lutersiitio, felix pater Procopius, coadunatis quibus
potuit sumptibus, jecit fundamentum in nomine Do.
mini, et basilieam in honore sanctissimz Dei ge-
nilricis Marize et sancti Joannis baptiste construxit,
et aggregavit quosdam fratres vita et. moribus reli-
giosos, quibus spiritualiter concordantibus unanimi
carilate monastica fleri moderamina et mysteria
divina juxta exemplar alnmifici patris Benedicti con-
&.ituit, ipse vero minimus in minimis effectus. Cujus
quantum prudens et efficax. diligentia mentis indu-
striaque ac sollicitudo, et quam pia caritatis aflluen-
lia erga fratres extiterit, nullius facundia digne suf-
flit enarrare. Dux igitur praedictus et primatus cu-
tialis (94) patrem vocitare usui suo commendaverunt,
quem etiam palerna veneratione diligere decenter
affectabant. Unde idem dux. magnaboimiter cum sa-
iraparum suorum ingeniositale perspicaci prudea-
lique consilio discretionis inito *!!, eum ad abbatiz
isvestituram debere promoveri decrevit, quzedam
cenobiali usui necessaria decenter coaptans, quedam
pollicens, qox tandem decenter complevit. [lle vero
sese celeris praeferre pertimescens, summo mansue-
lIudinis humilitatisque emolumento omnino recusa-
bat, semet asserens imperitum hominem el indignum
operam obedientie minime subjectis impendere va-
kre, Deum, qui omnium occultorum solus cognitor
€sl, intime su:e inspectionis testem przponens.
Interim pix: memoriz duce Oudalrico ex hac luce
sübtracto, Braciziaus, filius ejus, regni principatum
optinuit, vir per omnia divinz religionis cultum di-

rat, omni sagacitatis diligentia ad perfectum con-
summare decrevit, Audiens namque beati viri san-
ctam op:n:onem, immenso tripu.lio ultra quam credi
posset, cum optimatibus suis gavisus est, cujus sese
graiilabundus commendans orationibus , seorsim
assumpsit, et de suscipienda abbatize infula commo-
nuit; deinde iterata vice in przsentia omnis curialis
dignitatis verbis persuasoriis aggreditur, cl, licet
velit nolit, pastoralis curte moderamina suscipere
deberet. Sed vir Dei in sibi solita perdurans perti-
nacia, omnino sese asserens indignum, nullatenus
ad consensum ducis flecti potuit, Sed diviux ordi-
nationi quis est qui contradicat? Victus namque
omni instantia precum omnique dilectionis ammo-

B n tione atque affabilitate optimatum, violenter abbas
ordinatur. Facta ergo celebri promotione, dus
Bracizlaus primo quidem donationem, quam pata
suus eidem patri adliuc ante. susceptionem abbatia
fecerat, flumen videlicet subterfluens Amilobuz (95)
usque ad speluncam, qux vulgo Zacolnica dicitur,
€um pratis et silva circumjacente, principali corro-
boravit auctoritate (96); dein etiam hanc. eandem
donationem supervenieptibus heredibus ?'* el eam
suo juri usurpative vendicare molientibus, nolens
paterna cassare statuta, semet opposuit, litem dire-
mit, et eidem patri Procopio omnem utilitatem in
aqua et silva a. praedictis terminis redonavit, agros
vero * et prata ex utraque parte adjacentia sub
testumoBio et confirmatione filii sui Wratizlai el
principum suorum 600 denariorum precio redeuil,
et abljati procopio scriptis et legitimis testibus re-
consignavit. Ad extremum quoque ex. propria lar-
gione terram quie circa est usque ad silvam
Surnounic, nec non villam Zeramnik el. unum  $ta-
gnum et structuram lignorum ad piscandum centum
denariis comparatam eidem abbati et suis succes-
soribus pro remedio animz sue in perpetuum pos-
sidenda contradidit.

Tam igitur felici processu jam factus abbas, non
se super se extulit, sed firmiori virtutum soli:litate
fundatus, humilitatis quoque ac caritatis constanti
excellentia stabilitus, tam bylaris et affectione bene-
volentite continens extitit, ut a subjectis sibi plus
amori baberetur quam timori, quibus tam publice
quam singillatim salutaria ministrare mouita mulja-
que exemplis priscorum dogmata pigmentata (97)
non desistebat. In. tempore siquidem suo omuium
rerum opulentia non defuit, qui tamen exercitio la-
boris manuum suarum sustentabatur, et. pauperum
inopiam refocillabai, atque in tristicia positorum
curam supportans cunctorum, eos uti prudens me-
dicus infirmos antidoto paterno et solatio recreabat.

YARUE LECTIONES.

?? initio 4, 4s,

3! heresibus erronee 4. ?!! vero deest. 4.

NOTAE.

Idem videt ifre, i. e. gu-
s) dem vide ur quod Gallorum pifre, i. e. gu

(94) 1. e. optimatum cohors.
(95) Schallero X, 128, est Sazava fluvius.

(96) Qux desideratur.

(97) 1. e. ornata, nam wa. videlur iegendum
piementa quod-codex exhibet,

pro

Digitized by Google
