LIN!

COSM.JE PRAGENSIS CBRONICA.

8:76

988. Isto anno estatis fervor immanis pene cun- A imbutus; in seculo presbyter-eximius, boneste vitse

ctos fructus consumpsit, et mox grandis mortalitas
hominum subsecuta est,

989. [Coswas.] Eodem anno comete apparuerunt,
quos pestilentia subsecuta grandis hominum et ju-
mentorum, maxime boum.

990. Eclipsis solis facta est 12. Kal. Novembris,
quinta hora diei. Eodem anno sanctus Adelbertus,
episcopus Pragensis ecclesi sancte, Romse ad
sanctum Alexium confessorem et ad sanctum Boni-
facium, inscio abbate quis esset, faclus est mona-

. ehus. Item eodem anno Nemci perdita est (87).

995. Atque in ecclesia. sancti Bonifacii martyris
sepulti sunt 6. idus Octobris (83). —

[Ann. Quedl.] Anno dominicz incarnationis 996

el casta mysteria eelebrans; pestmoinm infula mo-
nasticze parmatus (90) professionis, solus cum solo
Deo in fidei pignore inconvulsus deguit. Hic quippe
pro amore Jesu Christi toto. spiritus sui ardore fer-
vens, vanitatem nequam hujus mundi contempsit, et
domum uxoremque, agros, cognatos aique 21m«cos,
immo semetipsum sibi abnegans, versuciali seculo .
et pompis. suis miserabilibus valedixit, a cujus tu-
muvltuoso turbine fugiens, secreta solitudinis petiit,
aique superciolo cujusdam desertze spelunca (91),
quam inille demonia, ut fertur, inhabitabant, cc»
lestibus armis loricatus, consedit, ibique quibus se
posset tueri obstaculis (92) virtutum constructis
contra canes viciorum et impetum spiritualium ne-

sanctus Adalbertus, episcopus Boemorum secundus B quiliarum ac suggestionum sagittas, ad petram quae

de Praga civitate, a Pruzis glorioso martyrio 9
Kal. Maii coronatur, cui Theadagus successit.

998. Eodem anno, mense Julio terrx: motus factus
' est horribilis per totam Saxoniam, duoque lapides
igniti ex tonitru ceciderunt, unus inipsa civitate
Magdebiurgensi, alter ultra Albiam fluvium.

999. Eodem ann» obiit Bruno papa, qui Romano
more Gregorius vocabatur.

1000. Cxsar vero Otto. antequam patriam visita-
rel, humili devotione in Polonia sanctum Adalber-
tum episcopum et martyrem nuper Christo laurea-
tnm adiit, ejus interventum obnixius petiit, ibique
summo conanime a duce Sclavonico Boleziavone
susceptus, xeniis omnigeni census obsequialiter ho-
norztur. Dehinc in patriam imperator Otto. reverti-
tur, ac Quidilinburgensi *!* loco dominicam resur-
rectionis diem debitze venerationis obsequiis festive
peregit.

1001. Dux Mesco Poloniensis obtinuit civitatem
Pragam.

De exordio Zaazovensis monasterii,

Hoc inloco congruum videtur non debere prz-
termitti, qualiter cenobium Zazavense divina dispo-
sitionis gratia exordium sumpserit, sub quibus prin-
cipibus et qualiter ez tenui origine auctore Deo in
tantam, ut hodie cernitur, amplitudinem excreverit,
ut et in hoc, sicutin ceteris pietatis sux operibus,
divine bonitatis magnificentia ab omnibus fi.ielibug
laudetur. Tempore siquidem prefati ducis Oudalrici,
in divino cultu viri magnifici, fuit heremita Proco-
pius nomine, natione Boemicus de villa Chotun (89),
Selavonicis litteris a sanctissimo Quirillo episcopo
quondam inventis et statutis canonice admodum

^

Christus est. orationibus, vigiliis, jejuniis allidens,
viriliter pugnare cepit. Dum igitur in dilecta sibi
solitudine a naufragio secularis tumultus liber ac ab
omnibus occultus, per multum tempus Deo indefes-
$us agonizaret, pia. divinitatis dispositio civitatem
in monte positam latere et lucernam sub modio ab-
scondi minime voluit, sed ad laudem et gloriam no-
minis sui in. propatulo exemplo multorum fidelium
lucere. Celesti namque gratia. diclante, dum idem
dux consueto more illum locum, qnem ad venandum
speciatim elegerat, quodau tempore venandi gratia
adisset, interim dum venationi daret operum, unum
ex multitudine cervum ad secretiora nemoris profu-
gientem insecutus. usque jin verlicem pradicke
speluncz, reperit exili tugurio Procopium virus
monachili sub habitu heremiticam excolere vitam.
Primo igitur rei. novitatem principalis celsitudinis
modificato tenore, mentis alacritate, dulci verborum
affabilitate singula ex ordine percuncetatur, quis et
quibus ab oris veuerit, vel qua de causa vir talis
tamque rurus eas solitudines incolere voluerit, Cujus
ad interrogata Procopius breviter ac humiliter re-
Spondens, omnem sicul res erat veritatem seriatim
exposuit, et ad ultimum subjuniit, se pro amore Dei
et spe supernz retributionis mundo funditus renun-
ciasse, et in eodem deserto, si Deo placeret, fiuete-
nus velle persistero. -

Priuceps igitur prudens in Domino ammirans viri
tam arduum propositum , et. adtendens vultum
sancte religionis gratia proditum, utrasque manus
cxlis tetendit, Deum lacrimis perfusus benedixig,
deinde orationibus ejus sese attentius commendat,
el in spiritualem patre sibi adoptat, el larga mauu

VARLE LECTIONES,

?!* Quidiligensi 4^.

NOTE.

87) Nimtsch in Silesia, Cfr. Annales Pragenses
et Wilmans Otto Hl, Exc. Vili, p. 219.

(88) Scil. quinque fratrea sancti Adalberti; est
glossa ad Cosm. 1, 29. . .

(88) In circulo. Kaurzimensi, Vitam sancti Pro-
copii versibus Bohemicis descriptam, juam ex. fon-
fibus pervetustis fluxisse conjiciebat Dobner ad

Hajec. 1V, 246 ex Chronico Sazavensi esse derivatam

docuit Palacky Würdigung, p. 51.

(90) 1. e. munitus.
(91) Haud procul a Kaurzim ad Bluvium Sazavaimn,

qui in Moldavam exundat.

(92) J. e. propugnaculis.

Digitized by Google
