0t

CONTINUAT. CANONIC. PRAG.

$02

committitur. Stenveldensi praeposito, ut negotium A Romam ad papam Adrianum, ut cum ad czesarem

eorum promoveat ei desiderata concedat. Porro
prepositus, vir Deo plenus, non lardat in. hiis quee
inmandalis acceperat, sed assuznptis secum fratribus
et domino Goleskalco, qui postea abbas in Syloa
factus est, proficiscitur in Bobemiam. Pragam venit,
devote suscipitur, obligat se ad susceptionem loci,
landemque repatrians, dimitlit ibi memoratum Go-
deskalcum a latere suo cum fratribus, qui conventui
habitacula. prepararent interim lignea. Quibus pa-
mais, iterum. post. anni cireulum idem prepositus
revertitur, adducens secum conventum clericorum
una cum abbote quem elegerant, cui nomen Gezo,
qui dominum. Godeskaleum libenter apud se reli-
puissel, sed przpositus suus jubet, eum redire in

jure debito consecret, iter cum forti manu. militum
arripit. Cum autem in exitu Alpium ante Veronam
civitatem ad Gervardam castellum. inexpugnabile
perveniunt, Veronenses tanquam de suo jure tause
itum sibi et suis prohibent, dicentes eum non esse
in eesarem consecratum, propter lioc eum ex corum
jure eis debere pecuniam persolvere, si iude Romam
transire velit; postquam autem eum in. cxsarem
consecratum receperint, ei tinc honorem ul czesari
debitum persolvercnt, non ante. Hc rex Fridricus
audiens iram reprimit, et eam dissimulans, verba
dans bona, pecuniam quam exquirunt eis promittit,
et tanquam super hoc securitate data, Veronam
illesis exercitibus suis transit. Regalibus itaque

Sienvelt ad id exspectandum quod ei divinitus Jj ultra positis exercitibus, mandat Veroniensibus ut

ferat prcordinatum.

Nec absuedum puto, si paucis exprimam qualiter
idem Gezo, primes abbas Strahovieusis, primum in
Senvell ad. conversionem venerit, in hoc enim
confitebuntur Domino misericordize ejus, qui miris
modis przdesiinatos suos vocat. Cum esset ipse in
Colonia canonum custos el majoris ecclesize, vir
dives et delicatus, quadam nocte per somnium pu -
labat fratres. suos concanonicos, tanquam in gyro
consedere, scque in. medio eorum, cum ecce adstitit
ante eos quidam horribilis aspectu, qui virga quam
manu gerebat percussit primum in capite, deinde
slierum, tertio tertium, et ita flagellavit omnes hinc
el inde a dextris ejus et a sinistris; postremo, cum
vellet percutere et. istum, declinavit ictum, et sic
esigilavit. Quam visionem secuta est mors ipsorum,
elomnes in brevi ex hac luce sunt subtracti, eo
videlicel ordine, quo visione fuerant percussi ; quod
ille videns et mori timens, fugit tanquam wnicornis,
et confugit in. Stenwelt ad. portum monasterii, con-
versatus ibi juste atque regulariter usque in diem
quo assumptus est in abbatem. Sane idem Gezo vir
erat totius probitatis et industrie, providus dispen-
sitor tam in. spivitualibus quam temporalibus, ma-
gnus zclator disciplinz, cujus institutione viget
dhue et regitur Swahowiensisecclesia. Ita memoria
ejus in benedictione est, cum post mortem non to-
ritur, et opera ejus rediviva semper eum vivere pro-
lestantur.

[Vincexv.] Anno dominice incarnationis 1454. rex
Conradus viam univera& carnis ingreditur, pro quo
Fridricus suus patruelis, dux Swevie, miles armis
strenuus, in regem eligitur, qui totius orbis guber-
tacula regere cepit.

Anno dominiczx incarnationis 1155. dur Wiadi-
slausa rege Fridrico in maximata recipitur gratiam.
Filii autem  Sobieslai exules domino regi Fridrico
Mdherent fideliter, et ab ipso et principibus ejus
benoriice tractantur.

Ànno dominicz incarnationis 1156. rex Fridricus
tolleeta plurima principum et aliorum militum mul-
üdine, Henrico duce Saxonie et f'ridrico, filio
tegis. Conradi, aliisque prircipibus sibi adiunctis,

pro debita pecunia veniant ; qui verbis ejus creden-
tes, 13 nobiliores, plurimis nobilibus eis adjunctis,
pro pecunia eis promissa ad regem dirigunt. Quos
fex hilari vultu. suscipiens, de promissa pecunia
verbis datís optimis, eos capi praecipit. Et. cum
quidam ex eis de propinquiori linea cognatum cjus
$e esse diceret, et hoc testimonio comprobaret,
propter hoc eum altius tanquam nobiliorem sus-
pendi przcipit, posteris suis hoc relinquens exein-
plum, et ezteris timorem incutiens, ne talia contra
dominos suos agere presumant.

[VinceNT.] Interea Papienses, Cremonenses ei tan-
quam domino suo carissimo cum multa electa mi-
litia occurrunt, et in servitium ejus regiam viam
proficiscuntur. Tandem rex optatam ingreditur Ro-
mam, et in constituto tempore a dowino papa
Adriano in imperatorem consecratur. Cumque con-
secratione peracta in stationibus regalibus, in pla-
nitie pulcherrima ante regiam urbem ltomam positis,
de eorum jure cibos sumerent, Romani antiquum
fastum somniantes, de domini imperatoris conse--
€ratione tanquam contra eorum voluntatem facta
indignati, forti manu contra ipsum armantur. Quid
plora? Armatz acies contra Tyberim progrediurntur.,
liec dum imperaior audit, contra armat exercitus,
ei nullum in eos insultum fieri praccipit, quo usque
in planum progrediantur, Lateranenses eontra im-
peratoris exercitus in planum campuin egrediuntur.
a prinis aciebus congrediuntur, (it pagna; verum-
tamen cum imperator Fridricus cum filio regis
Conradi et aliis principibus eos ín froute viriliter
cederet, Henricus dux Saxoniz eos a ponte Tyberis
a tergo, ut vir bellicosus, armis fortiter invadit, et
cum jam ad ferream portam, qux in medio pontis
est, fere pervenissent, Lateranenses hoc conspicien-
tes, et inter duo mala minus malum eligentes, tam
&b hostibus quam a suis ferream portam claudunt,
et sic miserabiliter prostrau, quidam gladio, quidain
naufragio interierunt, reliqui capti, domino impc-
ratori numero 400 sunt. prassentati. Quos. dominus
imperator Petro, Romanz urbis prefecto, qui ei

, fideliter adbxeserat, tradidit, eujus ipsi tam. Roma

Paluia quam alias muniUones destruxerant, ex

Digitized by Google
