sii

COSMAE PRAGENSIS CHRONICA.

sub villa Buben eum omni exercitu suo seeure trans- ^ hoctes; quibus-plurima gravamina pauperibus sint

vadavit ; et veniens in claustrum ip monte Syon (191),
aliquot diebus ibi mansit, exercitu suo circa et ultra
montem et in claustro Brzewnow commorante,
Vnde sexto die profectus, ad civitatem Zatecz
accessit, el eam suo dominio sine Marte subjugavit,
alias autem plures villas vastavit, predavit, in-

cendit. Circa finem anni prodicti et initio anni '

sequentis, in hyeme tamen, multa facta sunt
incendia in regno Bohemis. —

Composita itaque pace et firmata. juramentis
concordia, ac confectis super lioc instrumentis , rex
viam tenuit versus Liotomierziez, mandans uni-
versis ecclesi Pragensis dioecesis prelatis et cano-
nicis, ut iufra octo dies sibi occurrant , pro viribus
suis sibi assistere non obmittant, dato super eodem
negotio a domino papa Innocentio IV exsccutore
domino Misnensi episcopo (192), quod si prati
ecclesiarum "Bohemis. et' canonici non curassent
regi occurrere, et e dem pro viribus suis assistere,
excommunicatione plecterentur et suis beneficiis
tandem privarentur. Super eodem ctiam ' negotio
litera novi regis Almanorum (195) similem ponam
continens fuit oblata, et canonicis et. aliis clericis
in ecclesia Pragensi publice fuit recitata. Filius
autem reg's credens illam pacem esse veram et non
simulatoriam , veniens cum. suis Prag habitavit ,
urbi et civitati (irmissimam adhibens custodiam, ac
deinde ad alià quz sibi in sortem evencrant transivit
cppida et castella, '

Interea rex moram faciendo in Liutonierziez infra
aliquot septimanas copiosum congregavit exercitum,
ubi plures praelatorum ecclesiarum et quidam cano-
nicorum eidem occurrerunt , ac suas eidem perso-
nas el xenia rerum varia eum servitio fideli prz-
sentaverunt. Rege interim suam cum suis fidelibus
curiam in eadem civitate celebrante, mittitur edi-
ctum et per omnia fora vicina proctamatur sub ob-
tentu grati» regalls ac poa sententie capitalis
evitanda, quatenus omnes injuriarum molestizm,
spolia villarum et rapinz cessare debeant, et omnes
tam nobiles quam pauperes pace tranquilla gaudcant.
Celebrata igitur curia el consilio valde secreto
habito, rex cum suo exercitu iter arripuit procedeus

illata, et plures vill: omnibus rebus spoliat», ac
varia et inaudita commissa sunt. facinora. Tandem
perveniens. Saezska in sua pausavil; munitione,
dicens se processurum versus Moraviam, deinde
versus Ungariam; sed aliter rei probavit everitus..
Imminente siquidem festo assumptionis gloriose
Virginis: (Aug. 15), filio regis interea in castre
Prag:ze commorante, rex missis militibus suis Nonas
Augusti civitatem (194) copit , ut creditur, quibus-
dam civibus eam sibi Lradentibus, et eodem die
post meridiem eanidem-cum suis intravit. Cui epi-
scopus Nicolaus cum fratribus minoribus solemniter
Occurrit, ac eum cum processioné etinagiüa utriusque
sexus turba, signis per omnes ecclesias civitatis
sonantibus, honorifice suscepit, et in ecclesiam
sancti Francisci cum magno populi goudio.dedusil.
Filius autem regis, qui tunc manebat in. castro,
intelligens placitum patris sui penitus violatum, et
civitatem videns esse captam contra suam volupta-
tem , castro Pragensi fidelibus suis ad custodiendum
commisso, se ad loca transtulit tutiora. Quiditr
vero de üdelioribus suis, quibus episcopalis cn
ric (195) defensio erat commendata, videntes
vires suas ad ejus tutela non posse sufficere,
omnibus in ea rebns noctu sublatis, easdem noció
eam incenderun, et onusti variis rebus ad castrom
confugerunt. Sequenti vero die (Aug. 6) rex missis
militibus suis tarrim, que sila est circa pedem

C pontis, et curiam episcopalem adhuc fwmantem

cepit nullo resistente, et in cis praesidium fortium
virorum. Inde cum suis cousilio habito et placito.
suo jam secundario violato, quod filio suo et nobi-
libus terr bona (ide promiserat, ordinavit exerci-
tuu ad expugnandam urbem | (196) Pragensem,
disponens viros bellicosos versus oriente, versus
occidentem ct versus aquilonem, qui preedietam
urbein impugnarent ***, ac neminem urbem intrare
vel exire permitterént. Viros etiani impios de Gih-
law (197) duxit, €i machinas plures contra urbem
erexit; dominas efiam de claustro (£98) exire man-
davit. Nobiles autem quidam cum suis ministeriali-
bus, qui ad custodiam urbis pradicize fuerant relicti,
modis omnibus resistebant , et muros urbis viriliter

versus Saezska, in qua processione plures peregit p) defendebant arcubus et balistis. Superveniente au-
YARLE LECTIONES

*!! impugnarant 2

NOT.E.

(191) (d est Straheviense.

(192) Innocentii IV. litter:e Jod Conradum episco-
pum Misnensem, date die 22 April. 1249, exstant
apud Boczek lll, 106, in quibus lec. leguntur : Sed
: idem (Otakarus) quorundam baronum regni Boemie
e ductus iniquis persuasionibus el seductus una cum

ipsis — crndeliter. predictum. regem. persequitur. et
hostili persecutione impugnat, in detrimentum persona:
ac status ipsius regni cum Conrado , nato Friderici
quondam imperatoris, duce Bavarie, el aliis ecclesia
persecutoribus fedus amicitie ac societatis dampna-
biliter intendo , in quibus omnibus episcopi Pragensis
et quarundam. aliarum. versonarum ecclesiasticarum

ejusdem regni dicitur esse manus. Quibuscum con-

- foedata epistola sequeng de rege absolvendo a

urejurando qnod" filio de regni cessione fecerat.
(195) Willelini.
(194) Veterem, die Altstadt. .
(195) Ea urbis pars quie appellatur hodie Klein-
Seite. '

196) Arcem.

197) Sunt metallici qui Iglavie fodinis operam
dabant, qui machinarum exstruendurum erant
pefiti.

(198) S. Georgii.

Digitized by Google
