999 .
pium (168) admodum honeste rexit,
laborein possessionibus diversi generis magnifice
ampliavit, Primo autem onno ordinationis domni
Danielis episcopi insurrexerunt quidam viri iniqni-
tatis contra eundem abbatem, virum venerandum, et
quicunque criminosa. de ipso potuerunt confingere,
amribus pontificis crebra et importuna delatione
veriti non sunt inculeare, et quia, sicut bealus dicit
Gregorius : Animo in multis occupato facile ab. adu-
latoribus subripitur, vem ita ut conficta erat, episcopus
esse credidit, Vix ita venerabilis Regnardus sine
canonica audientia, nec accusatoribus seu: testibus
legitimis convietus, vel confessus de oljectiene
criminis, abbatie privatur honore, rejicitur de
' monasterio cum universa sibi dilecta congregatione.
Mirum sane de tanto viro, domno videlicet episcopo,
quod tam crudelem et tam precipitem in pastorem
simul et ovile potuit dare sententiam, et quod nulli
prorsus parcendum ob. unius accusationem judicavit,
nisi forle, ut quidam tunc conjiciebant, sicut et
postmodum rerum probavit eventüs, hac occasione
id eum fecisse, ut. quibusdam Augustiniani ordinis
regularibus, de exteris ascitis nationibus, eundem
. locum commendaret, Predietus vero. domnus Regi-
nhardus quarto decimo post depositionem sui rcgi-

COSM.E PRAGENSIS CIIRONICA.
proprioque A minis anno, tribulationes ejus et patientiam Domino

$9

misericorditer respiciente, Zazovensis cenobii abba
constituitur, Meteusis genere, discrelissimus mode-
rator vite monasticie, dilectionis eL affabifitatiz
gratia preditus, humilitatis et mansuetudinis virtute
constantissimus, omni morum elegantia. ielioribus
per omnia comparandus. Cui pro hominum suorum
defensione stare vigilantissima semper cura fuit,
€ui pro assertione veriatis nec regia majestas nec
principum potestas terrorem vel ruborem unquan
jucutere valuit, cujus animum nec prosperitas ad
inanem unquam emollivit leticiam, nec adsersitas
ad perniciosam dejecit mestitiam ; vir in cunctis
suis eventibus eundem leticim semper preferens
vulium. Universe congregationi plus amore quam

B terrore studebat preesse, tantum namque huuilitoti

$e subdiderat, ut eum esset omnium in congrega-
tione dignior et sublimior, in omnibus suis actibus
subjectione se exhiberet, Ad humilia etiam quique
opera nullus eo promptior , nullus agilior, nullus
elficacior; fuit in eo peritia pingere vel sculpere
quaslibet imagines ligno vel osse vel etiam. diversi
generis metallo, fabrilis quoque non ignares fuit
artis, ek. omnis qua ez. vitro fieri solet cormposi-
tiouis ***

e ——— t$

CANONICORUM PRAGENSIUM
CONTINUATIONES COSMAE. -

[Gentacu.] In diebus illis regnante in regno Roma- C tres, quibus et prafecit inprimis quendam Blasius.

norum rege Conrado, et in Bohemia principante duce
Sobieslao, Zdico qui et llenricus, bong. memoriz
Oloiucencis episcopus, habitum nostrum, quem
iherozolimis viderat, super sepulcrum vile suscepe-
rat eum multo, sicut tradunt, ymbre lacrymarum,
el abdicatis ibi tam esu carnium quam caeteris vitae
blandimentis, reportabat memorato duci et Bohemis
sicut novum hominem ita et'novum ordinem. Quo
duce in brevi defuncto, successor ipsius illustris
Wiadislaus, nec non et uxor Sua pobilissima Ge-
drudis, soror pradicti regis Conradi, succensi exe-
plo et hortatione praefati episcopi, novam ecclesiam
novo condunt ordini, erigentes fabricam venustissi-
mam in monte Strahow, mutato nomine ipsius in
monte Syon, anno Domini 1140, quibus optime
cooperabatur idem episcopus, maxime in spirituali-
Dus, coadunando undecumque possel religiosos fra-

Postquam vero liquido comperit de iustilutione
Praemonstratensis ecclesi, quod inde esset initium
ordinis et magisterium vitse regularis, illico babita
deliberatione cum ipsis fundatoribus, unanimi volo
miserunt, et de Stenveldensi domo conveutum po
stulaverunt, Et quidem tunc temporis. ordo noster,
licet necdum dilatatus, magno tamen fervebat zelo,
tum in Praemonstrato tum in omuibus ecclesiis uostri
ordinis, et maxime in Stenveldensi ecclesia, quz

nullam habuit vel habet in religione secundam. Cu-

jus tunc suavissimo tracti odore principes terrarum,
undecunque gaudebant ecclesias fundare movas, et
personas ordinis evocare ad. illustrationem provin-
ciarum suarum. luter quos et isti fundatores, de

D qnibus modo sermo est, porrigentes petitionem suam

prius capitulo, deinde Stenveldensi ecclcsize, quod
pie postulant. pleno comprehendunt. effectu. Nau

VARLE LECTIONES.
16 Finitur hic in utroque codice &. 4e. supplementum monachi Sazavensis. In 4. sequitur vita sanctt

Ludmile brevissima a Menkenio edita in. cujus d

chronica Boeniorum,

emum fine leguntur. verba : Explicit liber Juits in

NOT.E.

(468) Selau in circulo Czaslaviensi.

Digitized by Google
