<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    323 CANONICI WISSEGRAD. CONTINUATIO. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    egerunt. Johannes quidem repatriavit, Henricus vero iter arripiut, cum quo pariter multi de utraque regione profecti sunt, inter quos et familiaris noster et fidelissimus hujus ecclesiæ fautor erat Bolecay 167. Verum, quia Constantinopoli diu detenti sunt, nam forte imperator in longinquis partibus bella peragebat, ante sabbatum sanctum paschæ (Apr. 11) Ieruzolimam venire non potuerunt. Sed postquam ventum est, præsuI quidem ibidem remansit, aliud festum paschæ expectaturus. Porro socii itineris adorato sepulcro Domini remanerunt, multa pericula in mari propter tempestates passi sunt. Unde plures eorum per mare errantes obierunt, inter quos prædictus Bolecay 168 defunctus, in quadam deserta insula tumulatus est, reliqui cum magno labore evaserunt.
    
    Eodem anno dux Sobezlaus in quadragesima (Febr. 28) levitum suum regem Ungariæ convenit, cum quo, multis causis diversisque pertractatis, sacrum pascha in castro Olomuc celebravit, non enim in metropoliom suam Wissegrad ante pascha venire potuit. Egregia ductrix Adleyta 169 ardenter cupiens seiso beati Stephani (Sept. 2) regis et confessoris adesse, Pannoniam petiit, sed ibi diutius a fratre releta est, donec patrem suum Alnum sepelivit. Hic enim Almus a fratre suo Colnanno coëcatus, in partibus Græciæ exulando vitam finivit, sicque inhumatum funus ejus per decennium mansit, donec rex Bela filius suus, ab eodem prædicto tyranno luminibus orbatus, in regnum suum illuc asportavit. Sepulto autem patre 170 Adleyt ductrix, quia ad festum sancti martyris Wenceslai (Sept. 29) repatriære nequivunt, in præfato castro Olomuc ejus festum egit. Princeps Sobezlaus et dux Bolezlaus in castro Klalsko, quod est in confinlo Bohemiæ, in festo pentecostes (Mai. 30) convenerunt, ibique fœdus pacis inierunt, quo peracto ad propria redierunt. Post festum autem filius Bolezlai Wladizlaw 171 infanteum filium ducis Sobezlai in castro Nemci de fonte susceperunt, cui Wenczelazu nomen indidit 172.
    
    Sed dum causas mortalium rerum seriatiim descrebimus, resta et de supernis aliquantisper subjungamus. Et quia præcedenti anno de duabus stellis diximus, nunc etiam de tribus dicemus. Nam tertia stella claritatis similis duabus prædictis 3 Idus Septembris apparuit, quæ ante crepusculum diei orta est eo loco, quo sol in Leonis signo graditur. Secunda quæ Lucifer dicebatur 5 Kal. Januarii orta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,870">
    similiter ante crepusculum diei; tertia, priori anno visa fuerat, cum istis non apparuit. Imperator Lotharius principi nostro Sobezlau conparternitate junctus, mortis jure de medio sublatus, in castello Rodburk (63) inogravit ad superos 173, sepultusque in castello quodam nomine Brunsvik.
    
    Anno dominicæ incarnationis 1138, 4 Kal. Martii quoddam signum ad modum serpentis post occasum solis per totam Bohemiam volare ad occidentalem plagam visum est, ipsumque subito evanescens, signa quasi rubea post se reliquit. Infra festum paschæ 3 Idus Maii in aquilonali plaga rubea signa in cælo in modum columnarum apparuerunt, quæ in duas partes divisa, quasi certantia nodo concurrere modo refugiere videbantur.
    
    B Electio itaque rege Conrado omnes principes et quique primates ac familiares regni sui statuerunt, quatenus in sancta sollemnitate penthecostes, quod erat 11 Kal. Junii 174, curiam et concilium Bambergk in civitate facerent, et ut omnes ad regnum suum spectantes ibidem in prædicta tempore conveniant (64), et et electio sua pariter corroboraretur ab omnibus, et insignia regalia coram cunctis principibus a Ratisponense duce (65) reciperentur. Cumque, ut statutum erat, cuncti simili convenirent, Ratisponensis dux inesse conventui nec ipse voluit nec regalia insignia reddidit. Habito igitur concilio multisqne negotiis pertractatis, cum inusquisqne ad propria repedlaret, regem adhuc in eodem loco morantem, noster dux Sobezlaus infra jam dictum festum adiit eum, receptusque a rege magno cum honore per aliquot dies ibidem stetit. Gratia quoque regis sibi favente id obtinuit, ut filius suus Wladizlas in regimen ducalis ei succederet. Cui licet puero vexillum præ sente patre a rege traditum esset, ad quod confirmandum omnes Bolemi proceres super reliquias sanctorum coram rege sacramenta fecerunt. Illius ita peractis, dus Sobezlaus gaudio pro velle repletus, cum suis repatriauit. Cum autem sollemnitas apostolorum Petri et Pauli (Jun. 29) celebranda fidelibus adventasset, dux Sobezlaus primæ et secundi ordinis militibus suis edicit, ut quantacius Saczka ad se conveniant; quod cum factum fuisset, dux ipse parlim rogai partimque imperat, quatenus fidem, quam filio suo post mortem eius servare velint, se præsenté sub sacramento confirmarent; quod et factum est.
    
    Eodem anno imminente festo beati patroni nostri Wenceslai (Sept. 29), dux Sobezlaus filiam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    167 ita ridentur legendum; Boleslai 1, Boleslaus 2b. 168 Boleslaus 2b. 169 Adelheit 2b. 170 fratre in 2 primum scriptum erat, sed ab eadem antiqua manus correxit patre. 171 Wladislai 2a, 2b. 172 in castro indidit desum in 2, legit autem 2b. 173 superis 2a, 2b. 174 Julii 2b.
    
    NOTÆ.
    
    (63) Apud Breitenwang villam obiit; cfr. Mascov. comment. de Lothario, p. 340. Alia nomina ab aliis proferuntur. Cfr. Jaffé, p. 223.
    
    (64) Qui fuerint principes, inter quos etiam Sobelaius legitur, qui Conradi partibus faventes con-
    
    PATROL. CLXVI.
    
    (65) I. e. Henricus Superbus dux Bavariae et Saxoniæ; gener Lotharii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; partes muito comprimidas em rodapé interpretadas conforme legibilidade. Marcas de paginação e números de nota preservados. Letras A-D verticais não identificadas neste fragmento como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>