<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    343 COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA. 341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    raonis corda illorum indurante Dom‹i›o ultionum; novissime unius duorum parti adversæ obtulimus optionem, ut videlicet vel illa nobis cederet, quatenus ad eandem gerendi belli causa trasuis e possce¬ mus, vel nos id parti adversæ concederemus. E quibus disjuncte partibus alteram pars adversa elegit, ut videlicet nos cederemus et nostra cessione eisdem locum transeundi darennus. Et ut id posse fieri videretur quovis impediuuln cessante, diei reges et eorum mabi et comites treugas constitutas et suis juramentis firmas per totum diem beatae Margarete festum (Jul. 12) proxime praecedentem et immediate¬tem ipsius festi diei (Jul. 13) nobis me¬diantibus idoneis nuncijs remiserunt. Verum hii¬dem sua paca et juramenta soliti violare, per vada inventa et silvi aptata olin noctu ad nostram partem cum omni suo exercitu transirunt. Et cum dicere¬ mus : « Pax et securitas ! » subito cum inenarrabili multitudine contra nos improvisos apparuerunt in campo (332). Et cum in spe treugarum vix decima pars nostri exercitus penes nos pro nostra persona custodla remansisset, eo quod plures de nostris transito Danubio oppidum Hlemburk intraverunt, alii vero cum curribus descenderant ad stationes et loca castrorum, hostes nostri fraude pleni in modum semicirculi per ordinatas acies nos cingentes, nisi Dominus adjuvisset, nos vivos forsitan deglutissent. Igitur in tanti inevitabili necessitatis articulo consili¬culi, attendentes potestatem esse cœlestem, et quo¬niam non multitudine exercitus sed de cœlo vi, toria datur munere magni Dei, totam in adjutorio Altis¬simi spem ponentes, nostros adjutores et commili¬tones primitias adornati, in plurimos adversariorum cuneos, data nobis de cœlo situacia, irruimus consi¬denter. Quos Deus per manus nostras et nostrorum immo suorum militum exterruit et prostravit et in fugam converit, ita ut fugiientibus cum impetu et sese invicem comprimemtibus dictus fluvius Morava juxta sui præsegi nominis ethymologiam, tanquam mare Rubrum Ægyptiis, multo cæsorum sanguine rubricatus, factus, sic in se submersis et intereunti¬bus mortis via (333). Siquidem in eodem fluvio fu¬gientium a facie Dei peccatorum tanta periit multi¬tudo, quod per cadavera hominum et equorum quasi per factos pontes nonnulli ex nostris adversariorum castra intrarent, et occupantes currus, tentoria et expensas, quæque pretiosa spolia acceperunt. Quam¬vis igitur post triunplum divinitus nobis datum, quemadmodum communiter videbatur, regnum Un¬gariæ nostræ ditioni potuerimus subjugarc, et ei-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    dem in perpetuam premere servitutem adverteres, tamen, quod melius sit bonum vicinum habere con¬cordem, quam superare et exterminare rebellem, pensantes etiam quoniam imperator Constantinus ait : « Crebro suaviores fiunt amicitie post inimicitiæ rum causas ad concordiam restitute, » cum pri¬cipibus et proximis alii sanguinis nostri, dictis scilicet Ungariæ regibus et dominæ regina (334) et ju¬vene rege Bela (335), secundum oblatham nobis a magno comite Rulando et Posonio fœrnam, malui¬mus pacis fœdera reformare, quam vastando et de¬bilitando magnum Ungariæ regnum ad idem et nostri terras dominii Tataris aditum aperire. Præ¬notate itaque compositionis formam prædicatorum regum, reginæ et ducis Bele sigillis signatam vestro apostolatu transmitientes, suppliciter petimus can¬dem a sede apostolica confirmari, et ut opera pre¬tium est, apostolico in eorum patrocinio communi¬ni (336).
    
    Itaque talis ac tanta victoria digne soli Deo et sanctis ejus est cum condignis gratiarum actioni¬bus et laudibus ascribenda, quod etiam ex quibu¬dam revelationibus comprobatur. Siquidem a mul¬tis fertur, quod quidam viri, qui a tergo ad custo¬diam exercitus fuerant deputati, imminente prælio reversi se vidisse quandam avem in lineamentis ad modum aquilæ figuratam, sed in colore nive candidiorem, habentem aureum caput et collum, vexillum beati Wenceslai quondam ducis, semper vero patroni Bohemorum, incyti martyris, insepra¬rabiliter proseguentum; quæ passim visa est, eis¬dem crescere, quod usque ad pugnam procedentem, universum corpere et plumis cooperuit exercitum christianum. Eodem etiam die vir nobilis et devo¬tus et omninoidis fide dignus Johannes miles, filius Swoyslaï, cum in dono propria agroraret, circa horam tertiam vidit in extasi se quasi in campo cermaninis cum exercitu suo constitutum. Quem cum cerneret esse modicum et inordinatum, simul vidit patronos Bohemiæ gloriosos ad quendam cam¬pam incidium tali ordine procedentes : primum conspicit procedentem : sanctum Wenceslaum lo¬rica indutum, habentem galeam suam in capite, gestantem gladium suum in vagina auro et gemmis ornata sub ascella sinistra, in dextra vero manu proprium vexillum præsenterem; quem immediatè sanctus Adalbertus, veluti vir magnus et robustus, decenter ornatus pontificalibus, sequeabatur. Post hæc vidit beatum Procopium, quasi abbate cum suo baculo pastorali sanctum pontificem e vestigio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,200,60,840">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTÆ.
    
    (332) Ad locum Kresenbrun prælium commissum est.
    
    (333) Secundum Chronicon Augustanum quatuor¬decim millia hostium perierunt.
    
    (334) Maria, Theodori imperatoris Nicecensis filia.
    
    (335) Filio Bele IV.
    
    (336) Hoc loco desinit Otakari. epistola; quæ sequuntur canonici Pragensis sunt verba, quæ tan¬quam epistolæ partem cum præcedentibus primus falso conjunxit Flajecius aliisque in suum errorem traxit, Balbium, Plumbicthann, quos etiam Boczek secutus est. Cfr. Dobrowskii commentario Erläu¬ternde Bemerkungen über die Geschichte Ottokars in Monatschrift des Böhmischen Museums 11 Január., p. 41.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. As letras verticais A-D à margem foram registradas como nota_marginal. Algumas palavras apresentam sinais tipográficos (ligaturas e hifenações) mantidos o mais fielmente possível; marcas como ‹ › indicam abreviações impresas.</notas>
</pagina>