<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
COSMÆ PRAGENSIS CHRONICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
(109) facere debuit. Igitur iratus est episcopus Comas ei a furor e inextinguibili, quare sibi calumpniis illatis, eum degradare conabatur, sed optimatum regalium precibus continuis resistere non valens, vix debitori suo Bozelcho abbati debitum iracundiae licet non ex toto corde dimisit, eo tamen tenore, uti respondit ei idem ad ultimum episcopus: « Sed quia tu, abba, bene nosli sculpe rev et tornare, per sanctae obedientiae nostrae praeceptum ob diluendam culpam tuam, quam ex contumacia tua praesumptuose perpefrasti, tibi precipimus, quatenus tme longitudi nis et latitudinis magnum mensuram crucifixum factum, cum cruce in dorso tuo usque Rouam deferas; et in ecclesia metropolitanæ sancti Petri apostoli ponas. » Haec ipse abbas lubenti animo cum cordis contritione persicerre non tardavit et majestati praesulaxi satisfecit. Post aliquantum tempus quantum cenobii fratres, de quibus superius praemisimus, contra eum zelotipæ venenum, velut mortiferi serpentes, conspiravere nullo more dicendum, nam ussuiusque eorum accusationes querebalu adversus eum, sed convenientia testimonia non inveniebantur. Nam idem fratres, membra Sathanae, existimabant, si abbas jam nominatus quoquo modo expelleretur, sperabant aliquem ex eis eorum errorum complicem abbatiae jura suscepturum. Rex autem Wratislaus jam migraverat ad Dominum, cujus tunc successor Braczilaus sublimiatae ductus Boemie polelbat. Hujus aures cum supranotati fratres per se et per amicos multis ficticiis et innumeris vituperiis contra abbatem suum Bozethcum compositis oblusando multiplicarent, idem dux nominalum abatatem de loco superius dicto extirpavit et fratres eiecit, ibi impleta sunt verba Veritatis: « Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis » (Matth. xxvi, 31). » Abbate itaque ejecto, ejus fratres, qui proditiosis auctores contra eum extiterant, ex tunc erraverunt usquequaque per incerta loca girovagi, donec ad ultimum aliqui corde compuncti vix in loco proprio recepi, eidem loco inepti vitam finirent, ut e libri lingue eorum deleti omnino et disperditi, nequequaum ulterius,in eodem loco recitabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,920,880">
1045. Obiit Guntberus monachus et Ieremita 7 Idus Octob., et sepultus est in monasterio sanctorum Adalberti aquee Benedicti ante altare sancti Stephani protomartyris.
1053. Procopius primus abbas Zazovensis monasterii felici-sime cursum vitae suae consummans, 8 kal. Aprilis hujus mundi exiit stadium, aeternae felicitatis percepturus bravium.
1070. Indictione 4. epacta 6. concurrente 2, tertio Kal. Julii praesul Gebehardus consecravit ecclesiam in Zazoa in honore sanctae crucis, in cujus ara continentur reliquiae sanctae crucis, de vestigiis Pragensis Chronica.
1088. Siaque (110) justus vir, veluti Dei martyr, miles Benedæ, obiit 5 Idus Julii, et sepultus est in urbe Missin ante portam monasterii sancti Joannis apostoli et evangelistae.
1089. Obiit dominus Mequhardus, abbas sancti Adalberti monasterii Breunovcnsis, a quo constructum est, cui successit Adalbertus.
1094. Et in hieme neque nix neque pluvia fuit.
1095. Eodem anno 2 Idus Octobris consecratum est oratorium in Zazoa a venerabili sanctae Pragensis ecclesiae octavo episcopo Cosma, quod Bozelehc ejusdem loci abbas, cujus supra meminimus, sui regiminis tempore construxit, habens initium a dextris ab altari sancti Martini, a sinistris ab ara sancti Stephani protomartyris usque in sinem cripta. In medio vero oratorii, quo situm est altare, continet reliquias sancti Petri, sancti Pauli, sancti Andree, sancti Bartholomei, sancti Thome, sancti Jacobi, sancti Philippi, sancti Lucæ evangeliste, sancti Barnabæ et omnium apostolorum. Sequenti vero die, quod est Idus Octobris, consecrate sunt tria altaria, unum super criptam, in quo continentur reliquiae de sudario Domini, de spinea corona ejus, de sepulchro ejusdem, de sancta cruce, sanctae Mariæ, sancti Johannis Baptistæ, sancti Johannis apostoli et evangelistæ; aliud altare sub crypta, in quo continentur reliquiae sanctorum Cosmæ fratrumque ejus; item in capella, quæ est a sinistra parte ecclesiæ, altare in quo continentur reliquiae sanctæ crucis, sancti Laurentii martiris, sancti Blasii episcopi et martiris, sancti Mauricii martiris, sancti Pancratii martiris. Deinde tercia die, quod est 17 Kal. Novembris, consecrata sunt duo altaria, unum a dextris, in quo continentur reliquiæ sancti Martini, sanctorum Johannis et Pauli, sancti Tyburcii martiris, sancti Glebii et socii ejus, sanctorum Benedicti, Johannis, Ysaac, Matthei, Christiani, sancti Nykolai, sancti Jeronimi, sancti Uodalrici, sancti Fortunati; sancti Odolphi, sancti Lazarii; aliud altare a sinistris, in quo continentur reliquiae sancti Stephani protomartyris, sancti Andreæ, sancti Thomæ apostolorum, sancti Clementis papæ et martiris, sancti Georgii martiris, sancti Pantaleonis martiris.
1097. Dux Braczilaus cunctorum prirnaium terre collaudatione et pontificis Cosmae electione cum magno gaudio titulum Zazovensis abbatiae Dietlardo Breunovensi in preposito 3. Non. Jan. impositus, viro Latinis litteris sufficienter imbuto, qui tunc in religione monachismi praeclarus habebatur. Homo egregius, vultu decens, sollers ingenio, animos gravis, moribus gratus, sermone cultissimus, ad lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,920,980">
VARIÆ LECTIONES.
317 sancti decat 4a. 318 Fortunati 4. 319 Dethardo 4a. 320 Breunovensis 4.

NOTÆ.
(109) Qui anno 1091 episcopus electus est. Cfr. Cosmas II, 12. (110) Cfr. Cosmas II, 40.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; margens laterais contêm sinais tipográficos (pontos) e letras A B C D centralmente indicam notas marginais de parágrafo, transcritas inline conforme posição; pequenas imperfeições de leitura marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>