791

DE GRATIA DEI LIBRI XII. —LID. XII,

798

Exiltat itaque neophytum suum Gratia mater in A suis gratiam Dei sibi arrogant, et gratie Dei, cui

Apostolum , et de fornace probationis purissimum
producit vas electionis, ul potum fidei Jadzis pro-
pinet et gentibus, quam prius persequebatur in cre-
denlibus. Acceptum autem calicem verbi primum
porrigit incredule matri, qua quia calice fellis,
quem et Domino suo in cruce porrexerat, erat ine-
priata, potum salutarem respuit, et mittenti et of-
ferenti ingrata. Conversus igitur ad gentes late dif-
fusas, colligere ccepit ex gentibus oves erroneas, ut
ex utroque ovili , collectis in unum ovibus, unum
orile et unus pastor fieret, et qui redemerat , ipse
pasceret, Sed ne impar inveniretur contumeli:e ob-
sequium , ab llierusalem excurrit usque Illyricum ;
per vicos, per castella, per oppida atque provincias
nomen Christi disseminans, summamque salutis liu-
mane in cultu Christiang religionis consistere,
legalibus atque evangelicis allegationibus affirmans.
Verbo docet , exemplo suadet, miroque et inaudito
eliaritatis affectu, pro fratribus anathema esse optat,
emnes homines sieut seipsum esse desiderat. Alios
Christo gignit, alios a lide abortivos iterum parturit,
et ne quid paterne. nobilitatis in filiis degeneret,
materna sollicitudine satagit. Parvulos in Christo
lacte potat, adultos in flde solido cibo roborat; inter
illos nihil, nisi Christum et hunc crucifixum se scire
judicat, inter istos de secretis ceelestibus et myste-
riis a szculo absconditis disputat. Inter heec, imo
propter hzec pietatis studia, vinculis alligatur, vir-
gis editur, lapidibus obruitur, carcere includitur;
sed quia verbum Dei nec alligari potest, nec includi,
epistolis ubique advolat, actus vite informat; lassos
supposita manu consolationis sustentat , pro tribu-
latione momentanea et. felici perseverantia praemia
repromittens zeterna. Cum inflrmantibus infirmatur,
pro scandalizatis uritur , et ut. breviter concludam
omnia, ut omnes lucrifaciat, omnibus fit omnia.
Sed ad hoc nequaquam vas electionis gratie Dei ,
super mensam opusculi nostri proposuimus, ut apo-
stole voca:ionis, sudoris ae passionis, scriem ex
integro revolvamus ; sed ut in cjus electione atque
apostolice dignitatis culmine, intueamur magnitu-
dinem ipsius de qua agimus gratis. Cujus magnitu-
dinem in se et ipse miratur, atque apostolice digni-
iatis nomine se indignum esse humili confessione
testatur. Nam cum de resurrectione &omini ageret,
testesque resurrectionis eos, quibus visus est Domi-
Bus asciscerel : Novissime, inquit, omnium lanquam
abortivo visus est ei mThi. Ego enim sum minimus
apostolorum , qui non sum dignus vocari apostolus,
quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Sed ne in-
gratus gratiw Dei videpetur, collati sibi beneflcii
reminiscitur, totumque quoJ est, non meritis suis
ant laboribus, sed bonorum omnium largitori tri-
boit : Gratia, inquiens, Dei sum id quod sum, et
gratia ejus in me vacua non fuit, Sed et si quis velit
Epistolarum ejusdem textum percurrere, inveniet
cum hoc in omni pene epistola agere, ul cos redar-
g»at, qui ex legalibus ceremoniis aut ex operibus

jure subjecta sunt omnia, subjiciat. Quia vero ad
finem festinat oratio, quae Epistolas ejus legentibus
in promptu sunt, lectoris fastidio parcens , nunc in-
serere supersedeo. Sunt et alii catalogo sanctorum
quam plures et innumerabiles, in quibus cum pene
esset abolitum tolius virtutis vestigium, reformante
et instaurante eos gratia, subito in Christi Ecclesia
velut clara fulserunt luminaria. Nihil enim impos-
$ibile occurrit omnipotenti gratiz, qua sepe idcirco
desperatos ad vitam revocat, ut aliis eque despera-
lis spem reviviscendi tribuat. Duos autem me pro-
misi testes exhibiturum, duo de multis millibus,
in quibus gratia Dei specialius emineat, quorum
cum alterum exhibuerim, altera jam seipsam ex-

B hibeat.

Procedat itaque illa jn civitate quondam celebri,
notissima , notissima dico non fama bons, sed infa-
mia, honestatis opprobrium, pudoris naufragium.
De qua, cum constet, qualis fuerit, antequam domi-
nicos pedes laverit, terserit, unxerit, videamus de
convivio misericordiz , qualis redierit, Audito enim
quod in domo Simonis leprosi salus accubuerit , et
ad leprosos usque emundandos oleum gratia defluxce
rit, horrorem immundissim:e lepra: intus abhorrcus, ^
et seipsam quo clarius intuens, eo gravius erube-
scens, inter convivantes pio ream obtulit, et quid
quzreret, quid peteret, quid opus haberet, lingua
tacente lacrymis prodidit, Noverat enim ad queni
venerat, cuj prociderat, quem exorabat, quodque
apud Deum plus dolor cordis quam clamor vocis
ageret, aique apud tam pium judicem Jacrymarum
citius quam lingux preces obtinerent. lnfundendo
igitur pedes Domini lacrymis, emundabat conscler:-
tiam maculis, et crebro infigendo osculum , sedulze
devotionis obsequio , antiquum conciliabat odium.
Et quia nec id, quod insensibile erat, a servitute
peccati immune remanserat, idipsum quoque ad
satisfactionem peccati , bumiliter exhibebat, et pe- .
des, quos lacrymis infundebot, capillis tergebat ,
quibus antea frequenter quasi quibusdam vinculis,
captivos post se juvenum greges trahebat. Adhibet
et pedibus sancti unguentum nardi pistici, in pistico
nardo integritatem commendans fidei. Sic, sic pedi-

D bus Domini peccatrix advoluta, peccatrix , iuquam,

sed paenitens, sed flens , ek seipsam gladio doloris
transverberans, pro peccato suo seipsam Dco hostiam
immolabat, quia sacrificium contriti cordis et humi-
liati a. Deo sperni non posse, propheta attestante,
non ignorabat. Fungitur itaque in seipsa sacerdotis
officio, ac primum fuso sanguine peccati , de quo se
justus optat liberari, in frusta suam concidit ho-
stiam, dum per singulos actus quasi membratim
divisam , in libra cordis examinat vitam pristinam.
Diligenter autem intuens singula, et immunda repe-

riens pese ounia, totum laxat fontem compunctionis

iu lacrymas : ut quidquid sordium in fundo couscien-
tig ex antiqua conversatione resederat , impetua
torrentis lacrymarum totum. post se Hahat.. ldeo a

Digitized by Google
