<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    DE GRATIA DEI LIBRI XII. -- LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,930">
    pientia doctrinae atque operis sui gloriam Deo Patri A atque origines assignat, quanto magis humana imbecillitas? Si auferat, vel auferat, ne si rursus antiqua venena fons ebullire vitis radicis suae pinguedinem irrigatori Deo tribuit, incipiat, ipse et laboris sui industriam et impensas quanto magis palmites? Quid enim palmes haberet, perdat. Ex hac ergo Domini nostri confessio, ama nisi, ut ita dixerim, de amplexi radicis, secreto quo- tor gratiae discat, quomodo, et cui confiteri debeat, dam nature ulerogemmam concipieret, eluvam parce- et quantum in singulis quibusque boni invenerit, ret? Ego sum, inquiit, vitis, vos palmites. Sicut pak- tantam et in singulis gratiam Dei esse noverit. Nam nes non potest fructum facere, nisi manuerti in vite, quanta in seipsa sit, nemo unquam quantiloibet sensic nec vos, nisi in me manseritis. Ad hoc enim coe- sus acumine investigare poterit, nisi qui forte quan- leslis agricola palmitem inserit, ad hoc subrigit, ad tus sit immensus menius fuerit. Item de quinque hoc fodit, ad hoc colit, ut radici inhereat et unum panibus quinque milia, et de septem quatuor millia cum radice fiat; ut de radice vivat, de radice fru- refecturus, accipiens panes in manibus, gratias egit, ctum afferat, el fructum qui mnaneat, gloriam tamen benedixit, ac fregit, et turbis erogandos discipulis totius fructus vitis esse sciat. Tunc enim vere vivit, tradidit. Miraculum facturus, primum quidem graquando humiliter agnoscit, de quo vivit. Ut ergo tias agit de tradita sibi potestale, ac sic denum acpessimam illam superbiae radicem de agro cordis B cepta potestale utilor in miracili exhibitione. Tanta nostri pius cultor extirpet : mea, inquiit, doctrina autem post gratiarum actionem subsecuta est ubertas benedictionis, ut de paucis panibus, tot millibus non est mea, et, non possum ego a meispo facere quidli- satiatis, fragmenta quae supererant, in duodecim et quam. Et cum Corozaim, Bethsaidae, Capharnao septem cophinos exuberarerant. Et miranda in hac civilatibus, in quibus frequenter docuerat, et virtu- turbe refectione dispensatio gratiae, quomodo alii tes mulas fecerat, obstinatae mentis duritiam, et panibus hordeaceis, alii reiciantur triticeis. Sed incredulitatis suae persidiam exprobrasset, Tyro et valde plus miranda in refectione verbi, cujus typum Sidon, ac terrae Sodomorum in die judicii remissius praeferabant panes illi, divisio gratiarum, quomodo esse futurum pronuntians, de fide apostolorum al- idem verbum pro palato et gustu comedentium, aliis que credentium ita Patrem glorificat : Confiteor tibi, hordeum, aliis sapiat triticum. Est enim hordeum Pater, Domine caeli et terrae, qui abscondisti haec a paleo grossius, gustu austerius, cibus servorum, sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. pauulum un-enlorum; iriticm vero tactu mollius, Iia Peter, quoniam sic placitam fuit ante te. Et vide, gustu suaviss, mense infer tur dominorum. Qui ergo quomodo ubique gratiam commendet, ubique gloriam adhuc spiritu servilitus, et timore servili Domino patris praedicet. Confiteor, inquiit, tibi, Pater, Do- serviunt, gustum hordei in verbo Dei inveniunt. Qui mine caeli et terrae. Nihil sibi de fide credentium C vero spiritu charitatis Domino deservium, et timore assignat, nihil de institutione discipulorum sibi ar- casto, qui permanet in saeculum saeculi, Deum nogat, qui elegerat, qui vocaverat, qui instituerat, diligunt, longue alium gustum, melle et favo dulciou qui justificaverat. Ipse vasa irae discernit a vasis rem de verbo Dei elicium. Mira igitur et inest.blili misericordiae, ipse alios, atque alios, in illud atque verbi suavitate relecti, duritiam hordei, et cilum illud ministerii sui opus distribuit, duodecim speciali servilem, tanquam liberi, tanquam filii ac delicati, gralia eligit, quos et seorsum familiaritus instruit, stomacho nauseante rejiciunt, et degustatum semel fo ris parabolas turbis proponit, domi discipulis pro- dulcedinem insatiabili gutture ruminantes, et verposita disserit. Nec tamen quidquam horum sibi bum bonum corde jucundo eructantes, laeti conci tribuens, sed ad gloriam Patris omnia referens, pro nunt: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, D. miabjectione superborum atque electione humilium, ne, super mel et favum ori meo. Est el aliud de gratius agit, dicens : Confiteor tibi, Pater, Domine verbo Dei, quod adhuc amplius miror, quod idem caeli et terrae, qui abscondisti haec a sapienibus et verbum quasi nullum interdum saporis sui gustum prudentibus, et revelasti ea parvulis. Diligens lector, legenti aut psallenti generat, interdum vero omnem diligenter attenude quomodo Dei Unigenitus aeterno mellis dulcedinem gustatum superat. Sæpe namque Patri coelestium, cum quo illi una substantia, eadem tanta mellifl̂uae suavialis abundantia exuberat, ut est gloria, unanim, idemque consilium, opusque indi- animae sitienti, atque aestu desiderii sui torridae invisum, quomodo ad solius Patris gloriam omnia sua star torrentiis insulat, volumque post se hominem referat, ut le purum hominem, infirmum et impo- pia quadam violentia trahat, ut plerumque homo tentem doceat, quo tua omnia, si tamen Deo digna toto ad caelestia animo suspensus, atque in oblivio fuerint, referre debeas. Nec enim, ait, abscondimus neni sui a verbo Dei abductus, nihil praeter eum haec et revelavimus, sed abscondisti et revelasti. Ac cujus amore pasciur cogitet. Tunc pallio terrenae si diceret : Ego vocavi, tu inspirasti; ego librum sollicitudinis rejecio, curro cum filia sublevatur leoni, tu aperuisti; ego legem proposui, tu expo- ignco, et in eo vere completur, quod de Enoch scrisui; ego insonui auribus, tu cordibus. O gracia, bitur, et non inveniebatur, quia transiluit eum Deus. o pietas, o prudenitia! Sic sic agro suo pius medicus Qui enim alias sancti desiderii libero ad coelestia cursulit, ita humores noxios per membra diffusus, volatu sustollitur, in saecibus terrestris, a Deo transsalutari cathartico decoquit, ut et ipsum fontem latus, non invenitur, sed quo magis in purissimo etceena manuetum exsiccare conculdat, et causas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,930">
    norbi, quod in ipso est, de medio B assignat, quod in ipso est, de medio
    perculabat. Quod autem si ita accidisset, quid fecisset? et cur hoc dubitas? cuius rei exemplum in plurimis scripturis invenies. Sed ne longius abeam, percedamus. Quod si quisquam dicit se habere gratiam tantam ut sine opere et verbo Deo posset salvari, et tamen adhuc vivit in peccatis, ille mentitur. Qui ergo volunt esse salvi sine opere, dicunt: ego habeo fidem; sed opera non habeo; ego sum vir bonus; sed facta non habeo. Hic metus, hic hear me? Atqui Deus solus judicat. Qui vero pariter fidem et operas habet, ille vere salvatur. Quodsi quis dicat: non habeo fidem sed habeo operas, ipse stupide loquitur, quia opera sine fides nihil prodest. B C Quod si legens lector dubitet, legat apostolos, dicentis: fides sine operibus mortua est. Quid est ergo, lector, quod velis? habere fidem et opera, an fidem sine operibus? Deus te adjuvet. Quod si dubitas adhuc, respice ad parabolam semet ipsam, qua Dominus docuit, ut homo quoque seminaverit rursus, et ut iustus fructum attollat. Emptor autem et venditor in ecclesia sunt diversae sortis. Sunt qui profitentur verbum, sed non faciunt fructus; sunt qui opera faciunt, sed non habent fidem; sed sunt etiam qui et fidem habent et opera. Porro qui habent utrumque, Requiem exspectant, et regnum caelorum intrabunt. Ita ergo, lector, diligenter mediter, ut amborum cultorem in teauge invenias. Necne hoc satis est? Incredulus fortasse dicit: non mihi opus est operibus, quia gratiam habeo; sed ego dico: fides sine opera non est fides vera.
    [ilegibile] 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    773 774
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas. Quatro notas marginais verticais identificadas por letras A, B, C, D visíveis junto à margem central; algumas palavras difíceis ilegíveis marcadas como [ilegibile]. Pequena marca "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita não transcrita no corpo do texto principal.</notas>
</pagina>