HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. XL

636

Cur, XX. — Quomodo rege adveniente, Turci Rohas A deserentes, decreverimus wt. quiquid ^n terra hae

dimiserunt, e( quomodo Baldewinus comes Tankra-

dum incusaveri.

Ut atem intravit terminos et confinia civitatis in
bac manu forti, in splendore signorum et galearum
ex. serenissimis radiis zstivi solis, in grandi sonitu
toberum et tumultuosa populi adventione, Turci
ewmperia per exploratores illius approximatione,
avulsis tentoriis ab obsidione recesserunt, et in ter-
nm civitatis Caran, quxe sex milliaribus dietabat a
Rohas, relocatis castris consederunt, donec scirent '
et intelligerent, si regis viribus et copiis possent
«currere et resistere. His vero diei unius spatio a
statione obsidionis Rohas remotis, Baldewinus de
Burg letatus fama adventus regis, eum quadringentis

peregrinationis nostre" quisque de regno ei teris gen-
tilium. expuguatis apprehenderet , pacifice et. libere
obtineret ; nullus ad injuriam in eum manum mitteret,
misi ul subveniret , et animam pro [rairibus singuli
ponerent. Et ideo scias, quia non justam. adversus
Baldewinum habes querelam , cum. gentilium decreta
et nostra non conveniant; el. stabili consilio de fioc
in unum. consenserimus, si. res. Christianorum adco
sublime procederent nt regem constitueremus, eum ccu
capul, rectorem ac defensorem ad. nosira. retinenda
ac propaganda subjecti sequeremur. Unde ex. timore
Dei et justo judicio omnium, qui nunc. adsunt Chri-
slianorum , oporlet te. in. concordiam redire et. ab
emni molestia, quam habes. adversus. Baldewiuum

equitibus viris bellicosis et decem millibus Arme- B animim revocere. Alioqui si gentilibus vis sociari , et

niace gentis, obviam illi ab urbe festinans, Turcos
versus Caran divertisse notificavit; sed in castris
tos adhac prostolari, et audire de ejus proposito,
eum quadringentis equitum millibus nimium con-
&dentes. Hos Tankradi consilio et instinctu ad obsi-
dionem Rohas convenisse referebat, et in omnibus
Tankradum sibi contrarium et infestam esse.

Cip. XXI. — Legatio regis Baldewini ad Tankradum

el collatio.

Wac Baldewini snper injuriis Tankradi audita que-
rimonia, rex consilio suorum Tankrado legationem
Antiochize misit, ut ad eum et primosexercitus Chri-
Vienorum descenderet; et si que ei injuste essent illata
a Baldewino , omnia aut zquo judicio ant concordi
tonsilio majorum in prisentia Christianorum se velle
delinire. Qui multum renisus est venire; landem con-
silio suorum cum mille quingenlis militibus loricatis
descendit, ut. de omnibus his quibus a Baldewino
de Burg accosaretur audiret ac. responderet ; et si
que haberet adversus eum, in audientia omnium
domonstraret. Ergo veniens regem salutavit, et a rege
susceptus est benigne. Dehinc rez, praesente coetu fi-
delium, rationem cum eo babuitquare adversus fratres
& conchristianos Turcos eduxerit, cum potius Chri-
sliauis subvenire debuerit. Qui se mipime excusans,
liac de causa se illis non subvenisse respondit, quod
Baldewinus, przses civitatis Hohas, nullum sibi
tespectum fecerit, cum ante hos dies ipsa civitas
Robas et mulum alim civitates de regno fuerint
Antiochiz , et illi subditee annuos reditus dominatori
Antiochize dederint.

Cr. XXII. — Allocutio regis ad Taukradum de ve-
conciliationis gratia cum principibus. -

Ad hzc rex Baldewinus Tankradum cum omni
Nénsuetudine de hac querimonia compescuit,
Gicens : Frater mi Tankrade, non justam rem exigis,
wec adversus. Baldewinum justam. habens. molestiam
de aliquo loqui debes tributo, quod Antiochig hactenus
teddebant, civitates, cum nihil inter nos de jure genti-
lium. simus habituri in. omnibus , qu Deus. nostra
sibjiciet ditioni. Nosti, et universis notum est Chri-
sanis qualiter cum a terra et .cognatione exivimus,
pro nomine Jes exsilia querens, patrimonia

nostris moliri insidias , nequaquam [rater Christiano"
rum poteris remanere. Nos quoque con[ratri Chri-
sliano juxta. decrelum nostrum. coadjutores et defen-
sores ad omnia parati sumus, Tankradus regem se
juste arguentein ex judicio omnium intelligens , nec
se justam adversus hujus dicta habere excusationent,
in concordiam et amicitiam rediit; ac penitentia
ductus, quod cum gentilibus quidquam adversus
confratrem machinatus fucrit, promisit se ultra
purum ac fidelem, sicut a principio vig devoverat,
€oadjutorem confratrum velle persistere indeflcien-

"tem.

Cir. XXIII, — Ubi rex princiy'bus pacificatis, Turcos
effugavit, Christianos. omnes in. circuitu. reconcis
Nans.

Hac pace composita, mistis copiis et armis, rex et
Tankradus Turcos inter Caran insecuti sunt ut
pugnarent cum eis. Sed audita eorum reconciliatio«
ne, fugam inierunt per devis et montana diffusi,
plurimis tamen de comitatu suo attritis , armentis et
cibariis non parum retentis et ahductis. Baidewinus
rex ab insecutione et contritione iuimicorum regres-
sus, in terra Edesse paucis diebus moram fecit,
reparans et componens undique odia et dissidia inter
Christianos reperta.

Car. XXIV. — Rez et Tankradus flumen Euphratem
enavigant, quique. millibus Christianorutft ex al-
tera parte ab hostibus occisis,

Vix rex et Tankradus süb festinatione scilicet,
diei et noctis horis continuis ad flumen Euphratem
pervenerant, et ecce Turci, collectis undique viribus
et copiis, velociter eos insecuti sunt ut eos in terga
crederent, et sagittis in impetu et solita vociferatione
expugnarent. Verum rex, comperto adventu et
audacia eorum, flumen. navigio tantum duarum na-
vium transire properavit cum omni manu quam
eduxerat, Sed infelici casu. rege et Tankrado cum
plurima manu exercitus sui iransmissi, utraque
navis, nimis cumulata armis et militibus, mediis
flaciibus cepit periclitari et subimergi : et sic czetera
manus, qu» allero in stagno ad quinque millia
remanserat, nequaquam ultra aut remis aut aliquo
auxilio transvehi potuit. Nec mora, Turci in ipso

Digitized by Google
