69

IBSTORIA HIEROSOLYM. — LIB. XII.

Cur. li. — De Reinfrido milite Christiano, cujus A effusione suffocabent. Quodam denique die post

conductu nobiles Tyriorum a rege catenali sunt.

Hoc itaque pacto. utrinque sub fide data aecepto
etrmato, Tyrii cives quemdam Reinfridum- no-
mine, virum Christianum el illustrem militem regis,

' mille byzantiorum  przmio promisso et dato conve-
perunt, quatenus ejes conduciu in Damascum sar-
eims thesaurorum suorum paciüce transferrent, et
sine impedimento cum camelis et. vehiculis repeda-
rent, Reinfridus. vero vir levis et. non multum pen-
sans, si fidem erga gentiles et incredulos violaret,
universa regi detulit, ac diem qua transituri erant
in Damascum cuni universis copiis et rebus pretiosis
propalavit, assereus regem bac omnia posse capere
ac retinere sine contradictione. Hoc rex audiens,
sine mora peditibus ac militibus ducentis accitis,
justit viam obsidere et caute observare per quas

. semis viri Damascum cum sarcinis profecturi
erant, Et ecce in silentio noctis, cum omnia solent
quiescere, Tyríi cum camelis suis, incomputabili
auro, argento, ostro et quibusque alíis pretiosis or-
natis, conductu praefati Reiufridi viam Damasci ve-
perunt, Cum subiio regis insidix in eos irruentes
alios occiderunt, alios tenuerunt, et thesauros infl-
wilos cum purpura pretiosa et serico varii coloris et
eperis rapientes, eum) ipso Reinfrido, in vehiculis
camelorum et malorum abduxerunt
Ue, IV. — Quomodo princeps Damascenorum Tyriis

subvenerit, et qualiter eosdem rex obsederit,

Tbesauri miri et inauditi illic capti sunt, quos rex
Merali manu militibus longa nunc indigentia op-
pisis benigne largitus est. His ita. captis, bis o€-
uis, paucis vero elapsis, Dochinus, apud quem
tprabant refugium, valde inolestatus, sine mora
quingentos milites in sagitta el arcu peritos ad ur-
bem Tyriorum direxit ut przvenirent regis obsidio-
bem, et regi suisque ab urbe resistentes, in conven-
tine solidorum civibus subvenirent. Rex itaque
Baldewinus in virtue et apparatu decem milliam a
lerusalem descendens in vigilia S. Andrezx apostoli,
tititatis menia in arido positis castris occupavit; a
mari vero in ipso urbis latere eL portu novalis obsi-
dio non magnze virtutis et armatur: fuit. Promiserat
tiim rez Graecorum, illic per aquas copias adíuta-
135; sed hieme incumbente, minime collatis sunt.
Cur. V. — Quod. rege urbem. vallanie, Tyrii portis

455i, sed. moz mirabilüer a. rege repressi, quos-
eecum inrantes occiderunt.

Rex antem, postquam obsidionem firmavit et mu-
Vinine valli se suumque exereitum circomfodit, ne
impetos adversariorum ex improviso irrueret, 88-
f'ises vi urbem, turres et muenia omni genere
bellico oppagnavit, de die ia diem crebris assultibus
Weis. Turci véro, qui in grandine sogittarum

*eufondunt et. resistunt, econtra per menia et tur-..

n5 diffosi, strages. et gravia vulnera Christianorum
bt parce mulüpliesbant, et ad portas et vectes

concurrentium multitudinem, lapidum in-
*éitabili jactu, sulphuris quoque ac picis ferventis

plurimos assulius et.diutinos laberes, dum paulisper
à foris respiraret exercitus manusque contineret
8 belli opere, deintus vero Tyrii et eorum  Turei
milites silentium tenerent, sed tamen eonsilium
iniissent quatenus in momento a portis in impetu
eastra regis irrumperent; mox armis resumptis,
lorica et galea indui, subito quasdam portas ape-
rientes, in multitudine gravi in apertam camporum
planitiem, quam rex et exercitus nunc belli imme-
mor babitabat, usque ad loca tentoriorum concur-
rere ausi sunt, plurimos sagittis transfigentes, et
clamore magno et horrisono totum exercitum com-
moventes. Et ecce sine mora universi milites Christiae
norum attoniti, e cunctis castris in armis et lanceis

B joricati. in faciem illis adyolant, et hinc et illinc

C

plurima fortitudine contendentes ; sed tandem
Christiani przvalentes, Tyrios iu fugam versos in
portam coegerunt, sicut utrique, hi fuga veloci, hi
celeri insecutione permisti, potenter urbem ingressi
sunt. Turci Tyriique Gallos jam secum urbem in-
trasse contuentes, reversi sunt in. faciem se a tergo
prementium ; et foctiter obsistentes ac manía ascen-
dentes, exercitum adhuc intrare contendentem
omni armatura jaculorum reprimebant, quousque
in virtute sua pravalentes portas clauserunt ei ciz-
citer ducentos intra muros relinuerunü Illic Wil-
lhelinus de Wanges, miles gloriosus et nobilis, item-
que Willheluus mire s»udacie et militaris. famae
cum egregiis sociis equitibus et peditibus capti, sen-
tentia capitali perierunt; caeteri complures vinculis
catenarum astricti sunt,

Car. Vl. — Tyrii. duas machinas Christianorum pice

el sulphure mirabiluer combusserunt.

Deinde post dies aliquot videns rex assultu et
lapidum tormento se civibus et muris prorsus non
nocere, duas fleri constituit machinas muros plu-
rima altitudine supereminentes, ac. componi ordine
duorum cemnaculorum : quarum uua ex sumptu et
labore Eustachii Granarii, prieclari inilitis et primi
de domo et consilio regis, ad unguem constructa et
erecta est. In hac ergo idem Eustachius cum electis
manens tironibus, Tyrios mane, meridie, vespere
per urbem gradientes omni genere jaculorum alios
interimebant, alios vuluerabant, per turres, monia
€t omnia urbis loca speculantes. Non mipus ab
altera macbina milites regis inibi constituti, Turcos
Tyriosque impugnabant, et sic. eos ab ostio progres-
s08 arcu Baleari ferientes perimebant. Tyrii quoque
econtra lapides aptabant ad quassandas machinas
et eas inbabitantes ; sed machina coriis taurinis, -
camelinis, equinis, cratibus vimineis vestitze, jactas
lapidum palosque ferreos et ignitos ilkese et immo-
biles sustinebant. Tyrii, cernentes quia hoc modo
macbinis nocere nequibant, alia arte machinas a&-
terere couali sunt. Árborem procerm altitudinis .
funibus erigentes, circulum quemdam amplum ei -
spaciosum in modum corone ex grandi liguo com-
ponentes, suinmitati arboris. catenie ferreis affae-

Digitized by Google
