<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    689　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. XI.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    CAP. XXX. — Ubi rex Baldeuinus regem Magnum A valererit. At Hie­
    rosolymam gloriose perduxit.
    Verum rex parte sui exercitus in auxilium Pio­
    lemaide[nsi]bus ciuibus Christianis relicta, ex consilio
    prudentium virorum primum Joppen ad regem de
    Norwegia diuerti, ut ex ore illius audiens sciret
    quid primum instare et adimplere posset. Mox omni
    authoris vinculo foederatis rex nomine Magnus,
    Baldewinum regem obniue precatur ut viam secum
    ad adorandum in Ierusalem insistat ex Domini Iesu
    auctoritate, qui iubet fideles suos primum quaerere
    regnum Dei, et postea omnia profutura quaerentibus
    invenire; deinde agere quæcunque eligeret, aut
    ciuilalem suo nauali exercitu obsidere. Baldeuinus
    rex votis regis Magni et suorum primatum cum
    omni benevolentia satisfecit; et Jerusalem, sicut B
    deseruerat, se cum eis iiturn non negauit. Ascen­
    denibus itaque utriusque regibus in sancta ciuita­
    te, universus clerus in albis et in omni cultu
    diuine religionis, in hymnis et canticis cum univer­
    sis ciuibus et populis occurrerunt, et reges cum omni
    conauito suo usque ad Domicium sepulcrum in voce
    exsultationis abduxerunt. Rex siquidem Baldeuinus
    regem Magnum manu honorifice ac familiari amore
    ducebat, juxta Apostoli vocem, qui ut honore in­
    tricem prœuenianus (Rom. xii, 10) nos adhoratatur.
    Ducebat quidem eum, ac docebat omnia loca sancta,
    et ea quæ nota habebat, ac multo obsequio et regali
    apparatu per dies aliquot eundem procurabat. De­
    inde ut magis ac magis amore et fide firmarentur,
    ad flumen Jordanis in manu forti cum eo descendit: C
    ubi catholicò ritu in nomine Domini Jesu peracto,
    Ierusalem ipsum regem Magnum in gloria et iucun­
    ditate sanum, et ab omni turbine lutum reduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAP. XXXI. — Qualiter hi duo reges Sidonem
    obsederint, Babylonis in sua reuersis.
    Post hæc Ierusalem resersi, convocata ecclesia,
    decreuerunt communi consilio Sagittam vel Sidonem,
    quæ multa peregrinis damna et calumnias inferens
    regi sæpius resistiterat, obsidere terra marique et
    nunquam ab ea recedere donec urbs capta in manu
    Christianorum traderetur. Nec multa mora, rex
    Baldeuinus et Bertranus, acceptis copiis, in appa­
    ratu copioso castramentati sunt in obsidionem urbis
    Sagitte, machinas et tormenta lapidum instituentes Q
    quibus urbs per singulos dies oppugnaretur. Movit
    pariter ab Joppe rex Magnus nauales copias, et ap­
    plicuit ad urbem Sagittam, ut eam a mari obsidens
    et expugnans nullum introitum aut exitum hac in
    parte pateretur. Horum tan fortium virorum et
    magnorum regum apparatum et vires terra mari­
    que adesse intelligens naualis exercitus Babyloniæ,
    a portu Ptolemaidis et ejus impugnatione secessit
    ad portum Sur, quæ est Tyrus, illic moram faciens,
    ne rex Magnus repertos in obsidione Ptolemaidis
    nauali certamine disturbarat. Sed tamen aliqui ex
    Babylonijs buzis velocissimis freti, hæc et illac me­
    dis aquis plurimo inferuerunt conamine, si forte ali­
    quo eveniu catolicos viros superare et abducere
    Baldeuinonis minime successit: unde
    Baldewini regis audaciam et industriam metuentes,
    remensis aquis Babyloniam reversi sunt.
    CAP. XXXII. — Rex Baldeuinus et sui Sidonios
    coronantes machinas plures apposuērunt.
    Baldeuinus rex et Bertranus, accitis copiis, obsi­
    dionem a terra statuerunt; rex de Norwegia cum
    omni manu sua anchoras fignens, versus mare sedem
    in circuitu urbis firmauit. Sic locata obsidione, toto
    coamine in assultu et crebris ruinis muros et tur­
    res urbis angustianes, ciuibus contra in armis et
    tormeno lapidum ab intus fortiter resistentibus,
    machinam multis diebus compositam applicantes,
    viros in arcu Balearii in ea posuerunt, qui altitudine
    soliorum machinae eminentes, desuper muros per
    B urbem et turres et ejus moenia specularentur: et sic
    per vicos et plateas gradientes plaga intolerabili
    actraueant.
    CAP. XXXIII. — Sidonii obscura cavatione machi­
    nam regis moliuntur incendere, et ab ipso callide
    præuenitur.
    Ciues autem videntes machinam altitudine urbem
    superare et ciuibus nocere, noctis in obscuro cava­
    tionem sub murorum fundamento plurimo conatu,
    et mira industria fecerunt: ut facta cavatior trans
    muros usque, ad stationem machine, signa arida,
    et ignis fomitem comportarent et his subito in
    pavillam redactus, cum humo machina rueret, et
    viros in ea positos in momento suffocaret. Sed rex
    hanc artem præcauens iniquam ex quorumdam
    relatione, machinam a loco cavatioris amouit: et
    sic labor Sidoniorum frustra consumptus est.
    CAP. XXXIV. — Sidonii post longam obsidionem
    regi Baldeuino se dedentes, ad quinque millia
    urbem egressi sunt.
    Tandem curriculo sex hebdomadarum Sidonii
    uidentes se nihil adversus machinam prævalere, et
    tormenis lapidum assidue urbem et ejus portas
    concuti, quin et nauali assultu non minus gravari;
    naualem vero exercitum Babyloniæ absese, dextras
    sibi dari poscunt, et urbem cum turribus et clavibus
    in regis manibus reddi, sub hac tamen conditione
    ut ammira(l)dus præses ciuitatis, et quibus esset
    animo, cum rebus suis, quantum valuerent collo et
    humeris deferre, pacifice egredērentur. Rex vero,
    longa obsidione et assulto defatigatus, consilio cum
    rege Norwegiæ, cum Bertranno comite et cæteris
    viris sensatis habito, petitioni Sidoniorum cessit:
    et sic, urbe in potestate suorum reddita ac pacificata,
    Sidonii cum ammira(l)do suo circiter quinque millia
    cum rebus suis in pace egressi sunt, usque ad Asca­
    lonem proficiscentes: cæteri qui remanserant, sub
    jugo regis et in ejus seruitute redacti sunt.
    CAP. XXXV. — Quomodo ammira(l)dus Ascalonis
    occulte Ierusalem venerit, et Ascalonen traxiderit.
    Rex Baldeuinus post hæc in manu et custodia
    suorum ciuitate conspicitur, Jerusalem accendit in
    gloria et victoria ipso natali S. Thome apostoli;
    ibique Natali Domini gloriose et catholice celebrato,
    exaltatum est in victoria nomen ejus per universa
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Alguns sinais tipográficos como B, C, Q indicam marcações marginais na página; mantidos inline conforme visível. Palavras parcial/ligaduras reproduzidas o mais fielmente possível; marcadas abreviações expandidas quando óbvio (ex.: Ptolemaidis). Onde tinta é fraca, a transcrição foi feita por contexto, evitando inventar; nenhum bloco declarado vazio.
  </notas>
</pagina>