st9 . EPIST. CONSOLAT. AD MONIALES.

t£i9

siolus, in Deum non cadit irrisio, alia quam legisla- A ipso temporis articulo opus egit monacni, non mili-

tor noster asserit, Deo irrogari a monacho. lliud
auem quod subjungis, habitum sacrum solemni
benedictione consecratum nibil salutis conferre,
quomodo patienter audiat, quis ctequanimiter ferat*
Nunquid frivola esse ereóenda est sancta sancte
Feclesie. institutio? Nunquid inanis est in vestibus
et utensilibus ecclesiastici ministerii ecclesiastico
more celebrata benedictio? Nunquid otiosa esse cre-
denda est super hujusmodi sanctze et individus Tri-
nitatis invocatio? An supervacuum :estimandum est,
et salutis nihil continere, nihil conferre, sacramen-
tum chrismatis et olei? Num et baptismatis sacri?
lnpia sunt. hzc, impia plane, et a catholicorum
owmnitin sensu extranea. Vestiinenta enim in. mini-
serium, et. ministrorum Dei wsum, invocatione
nominis Christi consecrata, in quo sanctificantur
omuia qu:e in coelo, et quie in terra, salutem pre-
stant, sanclitatem multiplicant, sj t:unen. utentium
eis vita et conversatio digna fgerit, quibus invoca-
fío sancti nominis incrementum couferat sanctitatis,
Porro jperdite et indigne habitu sancto viventibus,
habitus, non diffiteor, nihil confert salutis, sed est
eis testimonium et cumulus damnationis. Non potest
ergo, uL asseris, monachus habitum professionis sux
absque detripiento salutis suse abjicere, et.habitum
deriei assumere, cui jam omnis babitus illicitus
factis est, prseter euto. in. quo professus cst. Nunc
exempla ipsa quitus ad probanda improbanda frustra
niteris videamus, qua ab illo tuo novie professionis
»0vo praeceptore, qui docet monachum perverso
online profiteri clericum, ad roborandam falsltatem
sunt adaptata ; quxe. quidem pestilentem doctrinam
expagnaunt potius quam. defendunt, enervant magis
quam roborant. Abrahain, inquis, eremita, neptem
suam Mariam a falso monacho deceptsm militari
labitu assumpto requisivit et lucratus est. Dene, quia
Abrabam assumpsit secundum tempus ad requiren-
dam neptem militarem habitum : ideone ille in
perpetuum. projecit. monachicum? Abrabam induit
3d quoddam, ut ita dixerim, temporis momentum
3ienom habitum, non projecit proprium; zelo
duein$ neptis suze, non odio aut tedio professionis
monachicz, Excusat in. Abrabam momentaneam
Immutationem vestis opus pietalis, et quam grata
Beo faerit pia pro nepte sollicitudo pii senis, testis
*tt illa laude digna conversio neptis. Attamen el in

iis, consummatoque opere pietatis , gloriabundus
eum prada sua ad eremum rediit ; vesiem, quam ad
occullandum se indueral, exuit, eL sicul ad illam
usque diem, ita et in reliquum et habitu et exercitio
monachicze professionis Christo laudabiliter milita-
vit. Quod-vero beatum Joannem evangelistam fugi-
üvum juvenem non apostolico incessu, sed equo
currente inseculum narras, quo spectat? Num
propter equi cursum perdidit apostolicum gradum?
Miror autem ct juste, quod opus Redemptoris no-
stri, et mysterium redemptionis nosirz detestabili
facto assimilare przsumpsisti, Quis enim sani capi-
tis bonum malo coxquet? Quis virtutem vitio com-
paret? Quis san:e mentis Deum homini et iu opere
lam dissimili assimilet? Prob dolor! llle summus
virtutum Dominus, cujus magnitudinis non est finis,
cujus sapientie non est numerus, non dedignatur
in forma humilitatis nostre similis nobis apparere ,
pauper et in(irmus; iste tous dedignatur monaclhicie
humilitatis habitum Dominice cruci configuratum,
insuper et aljecisse se eum gloristur, et recte
egisse philosophatur eleganter, et propositione sua
idoneis testimoniis roborala, consequenter infert :
Professionis autem transgressio non nocet. Sed si
professio monachi sancta est , quod et ipse negare
non audet, iransgressio aulem sanctitatis culpze
reatum non evadit, professionis ergo transgressio
woxia est transgressori, Suppetunt mibi, charis-

c sime mi, plurima ad suffocandum novum hoc

genus monsiri de utroque Testamento teslimonia ,
suppelunt etiam sanctorum Patrum in hac. profes-
sione sancta militantium exempla multa et innume-
rabilia, quorum condensam silvam si congerere
voluero, brevitatem epistole in latitudinem libri
extendo. Percurre autem memoria, si placet, om-
nes sanctze hujus professionis professores, el si ex
omnibus electis vel unum adduxeris, qui habitum
suum reliquerit, et laudabili fine vitam terminave-
rit, do manus. Procidamus jam nunc in fine operis
ei qui est principium el finis, ut pius Pastor solito
illo affectu pietatis errabundam ovem requirat, inven
tam piis humeris imponat, et congratulantibus
amicis, el exsultantibus angelis, reliquo gregi

D rediptegrato numero perfectionis restituat. lncolu-

inem et ab omni labe immundi mundi immunem t€
custodiat qui custodil Israel, frater charissime.

Ad moniales ac sorores in Bigardis ad Forestum consolatoria.

Düectis sibi in Christi dilectione sororibus in
paradisum Bigardi a Christo inductis, et a Bigardo
inparadisum deliciarum coelestium ipso duce, ut

PaATROot. CLXVI.

optamus , introducendis , ille suus F., frater sacra-
mento, servus officio.
Gratia volis et abundantia consolationis ab ille

26

Digitized by Google
