?iü

: ALBEBICI AQUENSIS

"is

virtus unius est hominis et quia adhuc inter vos quam- A principes et commilitones, equites et pedites, pra

plurimi habeantur, quorum virtus et consilium parum
aut nihil a meo distal, Et idcirco viri estote fortissimi,
et in delore mortis mea tristes nequaquam effeminari
incipiatis ; sed decet voa sollicitos esse quomodo caute
redeatis in virtute armorum vesirorum et regnum Je-
rusalem. retineatis, sicut a principio Deo devovistis.
Et hoc dicto, summa prece et in fide atque obser-
vantia admonuit universos qui aderant, ut si obiret,
nunquam corpus ejus exanime in terra hac Sarrace-
norum sepulero reconderent, ne ludibrio et derjsui
gentibus haberetur; sed cum omni arte eL labore,
«uo valerent, ad terram Jerusalem cadaver suum
reportarent, et juxta fratrem suum Godefridum se-
pelirent. Hoc audientes, et vix sea fletu cobibentes,

dolore in lacrymas cum magno ululatu et planet
fluxere nimias; et amplius fletum congeminassegt,
nisi timor esset, qnem in terra undique hostili ap-
prehenderunt. in tanti. principis amissione. Quapre.
pter dissimulata illius morte et omni tristitia, sicut
Obnixe rogavit, sectus est alvus illius, vigcera ez.
posita et sepulta, corpus vero salsum intus et exte-
rius, in oculis, ore, naribus et auribus aromatibus
quoque ac halsamo conditum, corio consutum ae
tapetibus involutum, equis impositum, ac firmiter
alligatum est; ita ut nulla gentilium astutia percipl
posset eum obiisse , et sic in oudaciam persequendi
exercitum desolatum, undique ebullientes, animsren
tur. Hac arte ubi corpusexanime compositam, hoe-

responderunt, quod grave et. importabile onus illis B que vehiculo caute per terram peregrinam, per loci

imponeret, cum etiam impossibile esset in diebus
gravissini ct :stlvi caloris aliquod cadaver reser-
vare, tangere et poriare. Ad liec rex magis instat,
et admonet universos ut causa directionis suse hunc
laborem non recusarent, Et post hzc dicta sic pre-
catur, dicens : Statim cum mortuus. fusro, precor ut
aleum meum ferro aperientes, interiora mea tollatis,
corpus vero sale ei aromatibus conditum corio aut
tapetibus involvatis, et sic ad catholicas exsequias Je-
rusalem jusia sepulcrum. fratris mei referatur et se-
peliatur. Nec mora, Addonem cocum, qui erat. de
domo sua, accersitum sacramento alligavit in alvi
sui sectione et viscerum ejectione. Cui et ait : Scíae,
me in brevi moriturum, el idcirco sicul me diligis, aut
viventem atque. incolumem dilexisti, et modo mortuo
fidem serves, me ferro exentera, sa'e. interius et ex-
terius me apprime frica ; oculos, nares, aures et os
meum non parce imple, el cum ceteris me reportare
non desinas : et aic desiderium meum scito te adim-
.plere, et in. hoc fidem mihi te crede servare. Et hoc
disposito, feria tertia vehementius infirmitate usque
ad interitum coepit torqueri in oculis suorum prima
tum et fidelium.

Car. XXVIII. — 7nquisitio milium, quis post eum
debeat tenere coronam : et corporis ipsius reportatio
in Jerusalem.

Illi vite ejus defectionem intuentes, quia vir ins-
. gnz erat sapientis, dum adhuc incolumis esset, re-
quirunt quem post mortem suam velit bsredem

deserta et invia deductum, per regionem vollis
Hebron, ubi castellum et sepultura sanctorum pz-
triareharum, Abraham, lsaac et Jacob nsqne in
hodiernum diem a fidelibus honoratur, reditum fe-
cerunt, per dies continuos a. dexiris et a. sinistris
semper custodiam armatorum equitum el peditum
habentes. Dehinc cum exstincto corpore regis ia
campestria Ascalonis applicantes, erectis signis e
euneis ordinatis, in sola virtute militari conüdentes,
sine impedimento et aliquo adversariorum incurs
transisse perhibentur, quousque montana Jerusakem
ipso die sancto celebri Palmarum unanimiter cun
regio cadavere ingressi sunt.

Cap. XXIX. — Quod regali sepulcro regem coniit-
eo el quod slatim dominus patriarcha infirmatu
obierit.

1
]
]
l

Eadem denique die a monte Olivarum dominus.

Patriarcha cum clero suo post Palmarum consecr
lionem descenderat : cui de templo Domini el
de universis ecclesiis fratres occurrentes, ad diea
fesium convenerunt in hymnis et laudibus in celebr-
lione diei sancti, quo et Dominus Jesus in aseo
residens, civitatem sanctam Jerusalem ingredi di-
gnatus est. Sic vero omnibus conventiculis Christis-
norum ad id solemne in laudibus Dei congregatis,
ecce rex defunctus in medio peallentium allatus esi:
in eujus visione Yoces suppress et laudes humilis
sunt ; fletus tam cleri quam populi plurimus auditus
est. Verumtamen Palmarum expleto offieio, et omnibus

regni Jerusalem locari aut. coronari; quatenus ex D per portam, quz dicitur Aurea, per quam Dominus

ejus consilio et decreto certius el sine lite eoronan-
dus posset. constitui. Qui fratri Eustachio regnum
destinavit, si forte venerit; &l vero setate nequiverit,
.Baldewinus de Burg eligatur, aut talis, qui populum
Christianum regat, ecclesias defendat, qui stabilis
'in fide maneat, quem nulla^adversarioram virtus
erreat, aut inerces leviter corrumpat. Et hoc dicto,
vir in terra nativitatis sux de Lotharingia ex nobili
sanguine nobilissimus, rex in regao Jerusalem glo-
riosíssimus ac victoriesissimus, Dei atlileta fortisei-
fnus, spiritum vite exbalavit, in lide Christi stabilis
et f confessione Dornin! purgatas, Dominici corpo-
Tis et sanguinis perceptione munitus. Jam sic de-
functo principe clarissimo in terra barbara, egregii

Jesus ad passionem venieas immissus est, cum test
defuncto intromissi$ : decretum est eommuni cousi-
lio ut statim corpus exanime sepultura traderetur,

quod diu reservatum etiom fetidum diutius reservari,
"grave et inconveniens ab omnilius ferebatur. Ne
mora, catbolicis éxsequiis expletis, a demino ps
"triarcha terra commendatus, juxta fratris vierini

"Godefridi sepulcrum in loco Calvarise, in vestibulo
templi Dominici sepulcri iausoleo, sicut decet reges
in memoriam et bonorem sui nominis, magno e
mirifico opere, et marmore candido polito, intet

.emieros sepulios promotus esi; sicnt et frater ej

"Godefridus eodem mausolei bonoré sublima:us est.
Jam sepulto tam clarissimo principe Jerusalem, Àr:

Digitized by Google
