T1 DE GRATIA DEI LIBRI Xil. — LID. V.

158

LIBER QUINTUS.

Primus itaque nobis David propheta prophetica À non enim in arcu meo sperabo, et gladits meus non

trba intonet : et quid ex antiquo a patribus suis de
gratia Dei cognoverit annuntiet. Tu. enim, inquit,
Domine, manu tua. gentes. delesii ei plantasti. eos ;
ofixisti populos , el. emisisti eos. Non enim in gladio
suo possederunt terram, neque brachium eorum sal-
witil eos. Sed dextera tua , et brachium tuum, et lux
exltus tui, quia placuisti tibi. Non enim in salvandis
nobis nostra Deo merita, sed sua ei bonitas placet :
mc tam obsequio nostro delinitus, quam  inolita
bonitate"placatus, et dextera sua nos protegit et
brachio defendit, atque illuminatione vultus sui,
spiritu consilii nos instruit. Sed sicut de preterito,
ita inquit el de. futuro ; Rex meus Deus, precipe pro
ualuibus Jacob. In te hostes. nostros ventilabimus , in
nonne (uo. conculcabimus adversarios nostros. Non
exim in arcu. meo confidam, neque gladius meus sal-
tebit me. Ecce eodem sensu, quia et eodem spiritu
kgislator atque propheta, quasi duo cherubim in-
tenis vultibus in. propitiatorium sibi concinunt : et
possessionem repromisse hzrediats, non labori
$00, non industriz, non virtuti, non bellicze stre-
nülati, non denique armis aut meritis suis, sed
gratie Dei, cujus et vere donum est, ascribunt. Sed
sicul de fortissimo illo Scriptura commemorat, cujus
iste forlis manu typum gerebat, eayit Jesus facere et
dwtre, gratiam quam voce David predicat, facte
queque commendat. Nam cum esset ir, oculis suis
humilis et modicus ; in oculis domini magnus invene

salvabit me? Ad nota igitur se confert, ei invicta
praesidia, armatura munitur apostolica, lorica fidei,
galea spei, ac gladio verbi Dei, sciens inimicum Dei
superari non posse, nisi per verbum Dei. Bellica
suem arma nulla requirit, baculum pastoralem ut
pastor accipit, quinque lapides limpidissimos , tan-
quam manu Dei limatos, atque digito Dei inscriptos,
de torrente colligit, in pera pastorali abscondit;

*hosti superbo ex adverso occurrit, unum impudo-

raum fronti infigit : et immanem illam belluam ad
singulare cerlamen singulos provocantem uno tan-
tuin ictu conterit, atque blasphemum caput proprio
mucrone victor precidit, Ecce quomodo David et
imbellis homini de gratia Dei potius quam de viri-
bus suis vel armis prasumendum, tam facto quam
voce praedicat, quomodo regia.se lorica spoliat, ut
gratia neelius se vestiat ; nec ad immanissimum
hostem conterendum arma alia inquirit, nisi vir-
gam pastoralem et lapidem, quibus adversaria potce
statis principem a Christo perimendum, ut propheta
intelligit. Perempto itaque Dei potius quam sua
virtute populi Dci inimico, et gloriose in commune
de.adversariis triumphato, subactis. deinde Losti-
bus in regnum stabilitus, ad :dificandam domum
domino, impensas regia munificentia praeparat,
dignam Dco domum facere secum deliberat : et quia
sapiens consilio omnia gubernat, consilium cum
propheta communicat, Domini voluntatem super de-

tus, divino est ad regnum judicio electus : atque i» (; Yolicne voluntatis suz sciscitans. Sed quia dignam

firaamentum regni non lenticula, sed corn& olei
want prophetica unctus, Populi itaque providentia,
et regni administratione suscepta , infestantibus al«
loplilis, pace turbata, discrimini se sponte objicit,
eiut bonus rex plus communi utilitati quam proprize
saluti cofisulit, atque immanem illum Goliam, mon-
slum potius dicendum quam hominem, corpore
tiormem, animis tfucem, bellis a5suetum, victoriis
datum, scuto. fidei munitus, solus illo jn tempore
ton expavit. Quis euim monstrum tam terribile non
eiparesceret ? Quis bellator a facie ejus se non abs-
tonderet? At. David. noster fratrum suorum statura
quidem minimus, sed fide maximus, aspectu pul-
therrimus, atque roseo rubore in. mysterio sanguinis
Cristi suffusus, expavescere non novit populi Dei
inimicum, nominisque sancti hlasphemum : sed in-
Wepidus, et nec corporis nec armorum immanitate
territus, ulcisci parat, et populi sui injuriam, et no-
minis Dei viventis blasphemiam. Persuasus itaque a
Saule, lorica ipsius induitur, galea tegitur, gladio
*tingilur, sed his omnibus oneratus potius quam
intituetus , impeditus quam munitus , ne videretur
spem victorise in armis regis et non in Deo posuisse,
rejia rursus lorica exuitur; galea detegitur, gladio
Üscingitur. Quid aliud in hoc tibi facto videtur
Popognator populi Dei innuere, quam gestis canere;

Peo domum zdificare humana paupertas non sufficit,
devotionem quidem laudat, opus autem divina ceu-
sura non appro»at, sed de utero ejus egressurum,
et super thronum ipsius zterno imperio reguaturum
denuntiat, adeo dilectum, in tantum de filiis hominum
singulariler przeelectum, ut et. Deus, illi in patrem,
et ipse ::quo honore sit Deo in filium. Ipse inquit,
quando completis diebus tuis quasi ezremoniis le-
galibus jam expletis, cum patribus tuis dormieris,
ecclesiastice domus, in tide Evangelii fundamenta
jaciet, ipsein columnis spei parietes excelaos exstruet ;
quos etiam ne aliquo ventorum aut imbrium impetu
dissolvantur, sicut illam quondam in diluvio arcam
bitumine spirituali interius et exterius liuiet, ipse ad

D decorem tant: domus rite consummandum, culmen

charitatis imponet, in qua universa legis ac prophe-
larum insignia dependent. Filius autem qui David,
imo in David universo mundo repromittitur, solus
in filiis hominum dignus invenitur, tam sapiens, tam
dives, ac tanta rerum omnium abundantia aflluens,
ut dignam Deo domum zdificet. Solus namque ex
antiquo, et ab terno edoctus, novit de quibus lapi-
dibus domus Dei debeat construi, ad quam normom
lapides singuli quadrari, qui in fundamento sterni,
qui debeant in columnas erigi, qua qualitate alter
alteri sociari, qua colorum varietate domus ornari ;

Digitized by Google
