TS.

gentium populum mater gratia dexters benedicentis
supponit. Fraudem subripiendee "benedictionis ipsa
Suadet, artem simulandi ipsa docet, et trepidante
filio coci. officium ipsa implet. Vere pia mater, qux
ut filio benedictionem lucrifaciat, ministerium an-
eillule non recusat. Vere sapiens mulier, qui sie
novit hzedos coquere , sic condire, ut gratiam ca-
preorum et: cervorum cozquent, aut etiam supe-
rent, Proposita enim Pastor bonus parabola , de ove
centesima el. dragma decima, utraque perdita el
inventa, Gaudium est , inquit, angelis Dei super uno
peccatore poenitentiam agenle , quam. super nonaginta
novem. justis, qui non indigent penitentia, Novit
Rebecca, tanquam a viro iustrueta, lanquam viro
efffeiqsa , quis cibus Isaac plus placeat , quod genus
condiment] suavius et sapiat. Non est alia. in mu-
lieribus similis Rebeccz : tam sapiens, tam strenua,
1ain. officiosa, tam sedula. )psa arte sapientiz sua
sic hzdo pellem. detrabit, ut nudum non dimittat ;
sic sanguinem fundit, ut vitam non auferat, Senex
igitur suavitate condimenti Rebecce delectatus, et
. haustu vini kelior redditus, filium benedicturus,
osculum petit, osculum porrigit, quia nulla est be-
medietio sine charitatis osculo. Benedicens itaque
imprecaurr filio de rore celi et de pinguedine terre
wbundantiam, ut rore sapientie desuper infusus

FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS

TA
A spiritualiter examinet spiritualia , et de pinguedine
terrae faciat fructus. misericordiz. Sie sic semper
gralia maler satagit pro filio quem diligit, sie
mansuetos, sic humiles provehit : sic (ilios adoptionis
Deo patri, quasi caliganti, et prioris ignorantiz de-
licta non. imputani, quotidie benedicendos offerre
nou desinit. Simile quid et in. nobis geritur, quan-
do qui prior in nobis nascitur, rufus est et sanguina-
rius, et vitiorum asperitate totus bispidus ; carnalia
seetans , spiritualia nihili zstimans, plus lentis eda-
lium quam primogenita diligens, primogenitorum di-
gnitatem lentis vilitate, rem tam magnam, tam vili
pretio distrahens. At vero qui posterior nascitur, sim-
plex estet lenis,spiritualia sectans, carnalia nihili sti-
mans, instar rotze terrze ad momentum vix herens,
ad celestia, toto sc adnisu attollens; qui ut bene-
dictionem puternam hzreditet, primogenita fratris
lentis edulio, rem tam magnam , tam vili pretio
comparat. Sed ut minor majorem superel , et po-
Sterior priorem supplantet, non est merili, sed
gratiz : cum ille ordine nascendi princeps S't,el
in corpore nostro regnam peccali primus oblinue-
rit. De quo regno gratia Dei nos eripuit, et in re-
gnum Filii sui transtulit; in quo, quia omnium no-
bis laborum requies :eterna promittitur, ab koc
interim opere fessi requiescamus,

B

PIUEFATIO IN LIBRUM QUARTUM.

Sicut color tunc mogis niteJ, et pulelirior appa-
ret, quando subjectz tapulze manu pictoris. induei-
tur, colorque a colore grata varietate inducentis
distinguitur, ita scriptura quilibet legentibus gra-
tior esse solet, qu: libris aut tomis distinguitur,
exempl:sque figuris ac. testimoniis convenienter ine
ductis, quasi multiplici eolorum varietate intexitur.
Unde et ego per ameenissimum antiquorum Patrum
paradisum transiens, quosdam inde flores decerpo,
et przssenti opusculo infero : ut ex nitore et decore

C eolestium florum. quantelamcunque gratiam apad
auditores suos sermo rusticanus inveniat. Ad loc
enim exempia sanctorum Patrum jinduco, et eorum
gesta: mira et humanz. infirmitati iispossibilia , t
in eorum gestis eo magis perspicua  ditina
sit gratia, quo in his humana virtus succubuisse,
et humanum cernitur consilium defecisse. À pere-
grinatione ergo acob tomus iste sumat exordiwn :
in cujus electione et benedictione narrationis sue
praecedens posuit terminum.

(8e

LIBER QUARTUS,

Jacob igitur fratrem timens. sevientem , et pro D amicns sponsi spiritu decantabat. Beato ilaque ex-

subrepla sibi benedictione mortem intentantem, a
matre persuasus, atque Evangelicum illud jam
eJoctus , Si persecuti vos (uerint in civitate isla , fu-
gite in aliam, et illud apostolicum : Date locum
ire , benedictione patris comitatus , peregre proti-
ciseitur. Parentum autem. solatio destitulus, misera-
tionis Dei sinu fovendus excipitur, ipsa disponente
iter dirigitur, ipsa. przecurrente nocturna. mansio
convíatori providelur; Cum itaque ad quemdam
locum devenisset, post. solis occubitum -posito ad
caputlapide obdormivit. Corpore quidem mundo
dormiebat, spiritu vero Deo vigilabat , et. illud
$ponse : Ego dorinio, et cor meum vigilat , tanquam

suli tam beate soporato cceli panduntur, arcana Dri
produntur, et pacis inter summa et ima, inter Deum
et hominem charitate mediante reformand my4
steria. ostenduntur, Sublevgtis enim oculis terreua
supervolat , celestia penetrat , et scalam charitatis
duobus przceptis, quasi duobus lateribus inniten-
tem, et in his duobus legem ac prophetas indisso-
lubili compage continentem , de terra videt ad «&
lum usque protensam , et angelos Dei a&cendentes
€i descendentes per eam. Videt et dominum des
-per tanquam principiunr ebaritatis, scale innixum,
ei dicentem sibi: Ego sum Dominus Deus Abrahem
vatris tui et Deus Isaac. Terram in qua dormis tibi debo

Digitized by Google
