p:

DE GRATIA DEI LIBRI Xil. — LID. j.

72

divina essentia, restat ut universa qu: condidit, ex A miserabilis? Siccine ascenditur super alütodinew

nulla.sui indigentia, sed ex sola bonitatis suz gratia
creaverit. Jure igitur ei ab omni conditione et ab
omni ordine tam. angelico quam humano servitur ,
ei quidquid in universa creatura dignitatis et utili-
tatis, honoris fulget et. gloriz,, jure totum gratize
Creatoris ascribitur. Et hxc est vera beatitudo
enuium, que facia sunt, ut ad. laudem ipsius
omnia referant a. quo habent et ipsum quod sunt.
Quod quia apostata. angelus ex decoris sui magnitu-
dine tumidus facere noluit, et super altitudinem
nubium ascendere, id est, ipsam angelicz dignitatis
gloriam superba prasumptione transcendere voluit,
et divinze illi majestati omni creaturae inaccessibili,
similis fleri; tantz impietatis molimine contritus,

nubium? siccine conscenditur, quod super astra Dei
te exaltaturum jactaveras solium? Hocne est Altis-

simo similem esse? An ignoras, miser, quod et in
exceleis humilitas regnet? Sed superbia tua adver-
tere non potest vel quid sit humilitas, vel ubi re-
guet. Audi itaque, terra, audi et. contremisce, quia
et firmamentum infirmatum est, et ccelum conscissuni,
perdidit tot millia angelorum. Hxc est causa doloris,
et planctus prophetici, quem prophetico spiritu.
edoctus levat super principem Tyri. Aurum, inquit,
opus decoris tui, et foramina tua. in die qua conditus
es, preparata. aunt, Timens antem ac tremens, in
hec invisibilia foramina digitum infero, sed ire-
mentem manum gratia divina regente, obscura quasi

de medio lapidum ignitorum ejectus, in terreni D tentans palpo. Signaculum aut margarita nou 2b

pulveris vilitatem, justa justi judicis sententia est
dijectus. Nec hoc fine pertingendi scilicet üsque ad
similitudinem Altissimi, superbus ille et superbia
inventor spiritus contentus esset, nisi hic finis infi-
nilus esset, Super eujus infelicem ruinam sub typo
principis Tyri jubetur Ezechiel propheta propheti-
cum planctum assumere ac plangens dicere : Tw
signaculum similitudinis, plenus sapientia et perfectus
decore, in. deliciis paradisi Dei fuisti. Omnis. lapis
preliosus. operimentum. (uum, sardius, lopazius, el
juspis, chrysolitus et onyx, et. berillus, saphirus, et
carbunculus, et smaragdus, aurum opus decorís tui ;
& [foramina (ua. in die. qua conditus es preparata
sunt. Tu Cherub extentus et. protegens, et. posui te in
monte sancto Dei in. medio lapidum ignitorum. Am-
bulosti perfecsus. in viis tuis a die. conditionis tue,
donec inventa. est. iniquitas in te. O. quam mira est
Creatoris principis Tyri potentia! O quam larga
hrgitoris bonorum omnium in creaturam suam do-
norum effusio! qui ex nihilo creatum tante digni-
tais principem, et plenitudine sapientize illastravit,
et perfeeto decore adornavit, aique omni lapide
pretioso, id est multiplici gloria. virtutam operuit.
Hic est Lucifer ille qui mane oriebatur, qui pr:e ni-
nio claritatis suze splendore intuentium in se ora
cmrertebat; quem Sol verus, astrorum omnium
illaninator Deus, incomparabilis splendoris magni-
tudine, soles przibat. O Lucifer, Lucifer, quam

intus, sed extrinsecus perforatur. Hujus ergo signa-
culi foramiua in die conditionis non a seipso, sed
manu conditoris sant przeparata; per qui divinitus
infusa sapientia, Tyrium principem erudiret, divina
sibi gratia collatum essc quod ad similitudinem Dci
refulgeret. Quia vero aurum pro sensu accipimus,
aurum opus decoris principis hujus erat, quando
luce sapientke illustratus, quid inter Creatorem e
creaturam interesset, discernebat ; quando consor-
tibus natur zqualitatem servabat, quando obse-
quium Creatori tanquam creatura deferebat. Hae
scientiie multitudine et donorum wrpplitudine factus
Cherub extentus, et subjecta diguitatis sux eminen-
tia protegens, in medio lapidum ignitorum, in monie-
Dei est positus, videlicet cum electis spiritibus igne
divini amoris ardentibus, in altissimum divin
contemplationis culmen, gratia non merito evectus.
Audivimus unde et quo Tyrium principem gratia-

.vexerit; audiamus nunc quo ingrata superbia

detraxerit. Ambulasti, inquit, perfectus in viis tuis a
die conditionis (uc, donec inventa est. iniquitas in tc. .
In te, ait, inventa : non aliunde inspirata, non. ah
slio persuasa. In multitudine negotiationis tue re-
pleta sunt interiora tua. iniquitate, el peccasti, el cjeci
te de monte Dei, et perdidi ie, 0 cherub protegens, de
medio lapidum ignitorum, Elevatum est cor tuum in
decore tuo, perdidisti sapientiam tuam in decore tuo.
In terra. projeei te, ante faciem regum dedi te, ut

clare fulsisses, si illuminatorem tuum agnoscere vo- p cernerent te, Principem projectum et abjectum ante

listes; si collatam tibi claritatem ad eum retulisses,
qui contulerat ! Heu ! quàm perniciosa es, et ipsis su-
pernis virtutibus superbis, bonorum omnium inimica,
tolius pulehritadinis et integritatis vermis et tinea!
Üongregamini, reges terre, et obstupescite ; atten-
dite, populi omnes, et admiramini, et tu, terra et
cinis, exemplo territe. Cave, o homo, attactum su-
Perbie : ecee stella illa matutina, qux ab ortu
2«endebat rutilans et fulgida, nebula superbis ex
proprii cordis consurgente, putredine subito offundi-
Ur; et quz super astra Dei se ascensuram tumida
etaverat, in faculam repente, proh dolor ! conversa
sülpbuream, tgnebris abyssi turbine majestatis acta
immergitur. Übi modo tumor ille inanis princeps

faciem regum Dominus dabat, quando discipulis de
predicatione revertentibus, et de expulsione dademo-
num atque ostentione signorum humanum quid
gloriantibus, dicebat : Videbam Satanam sicul (ulgur-
de celo cadentem. In multitudine iniquitatum. tua-
rum, et in iniquitate negotiationis Luc, polluisti san-
ctificationem tuam. Iniqua prorsus et injusta nego«
tiatio, ut creatura dono ereatoris sui ad tantam
gloriam provecta ex nihilo, similitudinem cenditoris
sui tyrannica invasione sibi raperet. Sed quia per
rapinam invadere voluit, et temerare divinam san-
ctitatem, polluit et ipsam, quam per naturam habe-
bat angelicam sanctificationem. Producam, ergo ait,
ignem de medio tui qui comedat te. Et juste, ut unde.

Digitized by Google
