D

181

anima affectus occupet, el in seternum maneat.
Libet nunc intueri, libet et admirari opus gratiz,
€i in ertrema manu operis, industriam praedicare
srüificis. Extrema enim manus operis indicat ,
quánta artis peritia artifex polleat. Intuetini nunc,
6 filij gratiz, et respicite in auctorem gratiz, et
humanam naturam, unde assumpserit, et quo pro-
vexerit agnoscite. Hxc est enim natura illa bene
quidem ab arüi(lce Deo creata, et ex limi mollitie
igne divinzs inspirationis ad :eternitatlem $olidata,
«quz si pedi superbie vetitum prz:sumendo innisa
mon fuisset, ab :lternitlatis sus stabilitate, manu
peccatoris mola. non fuisset, Sed ubi a fervore di-
vini amoris ad frigns et umbram viperee persua-
sionis declinavit, divino igne destituta, gelu peccati
est coutracta, ae demum divine animadversionis
dictante sententia in pulveris vilitatem morte con-
terente resoluta. Cepit itaque miser bomo pulvis
factus instabilis, diabelicze tempestatis turbine
Fapiari, et ad prerupia vitiorum atque errorum
violenter impelli atque allidi, adeo ut de vase illo
ficiili ei lagena coelestis figuli, ne testa quidem
."$sel residua, qui juxta propheticum eloquium ad
portandum de incendio igniculum, e& hauriendam
de fovea aquam esset idonea. Hzecine est, miser ac
miserande, illa beatitudo tua, a seductore tibi pro-
seissa? Hwcceine est illa divinitatis tux» gloria?
inanis erat, cui aurem stulte commodasti serpentis
sibilue, ideoque et tu inania captando misere illusus,

pec quod sperabas obtinuisti, nec quod possidebas C

yetinere potuisU. Deus enim, quod rapina appetebas,
esse uon meruisti ;el quod eras, immortalis scilicet,
permanere non potuisti. Nec hoc dixerim, ut miseris
nosiex miser ipse insultem , sed ut miseriz nostra
magnitudinem insinuem, ut diligentius inspecta de-
formitate materiz, amplius miremur potentiam re-
formantis nos gratie, Neque enim magn:e est. in-
Justrice ex electo auri metallo pretiosum vas cudere,
sed ex vili qualibet et abjecta materia vas formosum
educere, hoc artis egregie, hoc laudis est eximiz.
Plaeuit itaque benigno figulo vas suum contritione
valida eontritum, et in cinerem reselutum, co
lestis rursum grati:e imbre compluere, et in massam
compingere, ac de fragmentis vasis antiqui novum
vas priore prxtiosius restiteere, Sed ne rursum
posset dissolvi inundatione torrentis turbidi, atque
alluvione peccati, fornacem crucis adhibuit, accen-
soque passionis igne pervalido, crudum vas intulil,
quod quia Spiritus sancti. opere compactum atque
formatum erat, nequaquam in igne crepuit. Sed
quid dico non crepuit ? Non selum enim collatam di-
viuitus fortitudinem jn izne conservavit, sed et de
igue purius evasit, quia qui imperio Patris crucis
opprobrium sustinuit, dono Patris coli terrzeque po-
tes'àtem obtinuk. Resurrectionis Bamque gloria
cfarificatas, ejusdem glorificationis modum discipulis
suis testibus futuris insinuans ait: Data est mihi
emis potestas in. celo et. in lerra. Data. est mihi,
auquit, et vide quomodo potestatem suam gralia

FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS

78
A ascribit, quam datam sibi esse asserit. El [T
omnia in Patre possideat, et cum Patre omnia lribuat,
nihil de divinitatis sua» potentia metnorat, sed ad
largientis gloriarà accepte potestatis refert gratiam,
Extende itaque nunc, o amator et inquisitor gratiz,
angusti, inquam, cordis sinum latius extende, et de
hac tanta amplitudine quantum potes collige : quia
tam amplum donum gratie nullo. sinu bumaus au-
gustize totum poteris includere. Data est mihi, inquit,
omnis potestas iu celo, et in terra, Quis hoc unquam
de pulvere futurum crederet? llumana namque n-
lura, quz divinz sententie impelu in pulverem
morte resolvitur, quod futura est, etiam antequam
fiat recie pulvis dicitur. Quis igitur unquam hoc de
pulvere crederet, quod potestatem coeli el terr» ac-
B ciperet? Quis putas, quantus putas est iste artifex,
qui pulverem aridum et instabilem sic compiujit,
sic solidat, tantum exaltat, ut non solum terreuis,
sed et colestibus eum proficiat? Quid pulas de
electa materia arlifex iste faceret, qui de vili ac
pene nulla tania facit et talia? Sed arlifex noster
materia nec vili, nec pretiosa indiget, cui pia vo-
luntas sua materia est ad omnia sufficiens. Quantum
igitur Deo homo debet, cujus dono in capile suo et
coelo praesidet? Hiec est magnitudo gratie Dci sere
inzstimabilis, vere iucomprehensibilis, per quam
humana natura super omnem principatum el po
testatem angelice dignitatis est exaltata, Hoc min-
culum terris inauditum, celis erat insclitum, 1:
homo colestia non curru igneo, non angelico ad-
minicule, sed virtute sua potenter ascenderel, ac
' stupentibus thronis et dominationibus, dextere Jei
Patris zequo jure in aeternum conregnaturus seipsum
conjungeret. Hoc miraculo tam magno, tam insolilo,
stupefacta dignitas angelica, aliis praecurreptibus
inclamantibus : Tollite portas . principes, vestras, &
elevamini, porte aternales, ei. introibit rez glori* |
Quis est, inquiunt, quis est iste rex. gloriz ! Qus |
est, unde est? Regem glori: Deuin novimus, lomo |
est iste, quein cernimus. Unde ergo hac nosibs? |
Uude bomini cum Deo regni et glorize zequalitis!
An forie et hoc opus est omnipotentis grarie? M
forte gratia ipsa, qux nos in gloriam istam creas,
hominem quoque in Deum glorilicavit? Hac est ill
D hec illa plane gratia, qux iu secreto. sapientiz xi
nostri a szeculis. erat abscondita. Ilzc est, quz »
eterno latuit, que ip tempore opportuno prodiil :
qu» quante sit clementi», quapta:ve potentiz, de
. monstrat, quando hominem .in Deum exaltat llrt
est vere immutatio dextere Excelsi.O quam clem
conversa, o quam feliciter immutata est trislis ilà
hominis sententia : Terra es, et in. terram ibis, qui I^
Deum assumptus ad Deum transivit, et ad dexter
Patris Deus et homo consedit, Quamvis enim utra
que natura in sua proprietate sit inconfusa,, lame
eadem persona a se invicem utraque permancl Jr
divisa, Hec est igitur immutatio dexter? Esci
Ecce hominem cui terra sua, dictante zquitalis 8
tentia, spinas et tribulos germinabat, jam cel

Digitized by Google
