605 ALBERICI AQUENSIS "T

infesta jacula qua a Turcis emissa obsistebant. A eis moram diebus aliquot obsidionis facerent, pluri.
Turci defensores presidii, videntes ruinam suarum — mur opere et labore gravati sunt. Fessis itaque et
turrium, et quomodo Tankradus eos longo tempore — exhaustis via difficili et opere et somno gravi im.
Obsedisset et adhuc obsidere decrevisset, donec . mersis, in prima noctis vigilia Turci ac Sarraceni
przsidium caperetur, dexiras sibi dari poscunt ; e&— cum multis. millibus in castris eorum ex ituproviss
ostro cxierisque pretiosis in auro et argento ab adfuerunt, pariterque universi defensores e prasi-
eo sumpiis, a presidio exeuntes in ejus potesta- — dio erumpentes, signo et voeiferatione audita,
lem reddunt. Et sic Tankradus hujus presidii et el usque mane dimicantes centum pedites de.
totius regionis possessor et domjnator factus est. — truncaverunt. Ammiraldus vero graviter vulnera.
Car. XLV. — Qualiter Tankradus aliud prasidium, — tus, vix evasit cum decem militibus, sed quingenti

nomine Vetule, obsederit , aiumiraldo quodam aibi milites in falsa fide presidium cum Sarracenis

confeederato. intrantes, a duce et ammiraldo suo sequestraü
Eodem anuo tempore Quadragesimali Sarepta ca- sant. .

pta, muris et turribus rezdificata et custodibus mu- C xum Quod Tankrad "P
nita, castellum, quod dicitur Vetule, situm in mon- AP. » —— (uod Jankradus obsidione longa
tanis in regione Gybel, Tankradus collectis viribus g — "Pe Vetule et ommem illiue regionem obrimit,
obsedit spatio trium mensium; sed in uno latereinob- — Tankradus semper imperterr itus obsidionem mà-
sessum reliquit propter difficultatem locorum et co- — gis firmans, mangenas duodecim ad urbis mena
pias Sarracenorum, quiliac parte abundantius mora- — applicuit, donec barbicanas et Wurres, patio unius
bantur. Obsidione igitur locata, praedas circumquaque mensis quassatas, usque ad interiora prasidi
contrahebant, gentiles captivabant et plurima damna — Perforavit. Yidentes autem defensores quia jactus
inferebant. Tandem quidam ammiraldus, videns lapidum nequaquam sustinere possent, in cujusdam
regiones graviter ab exereitu TTankradi vastari, pe- — noctis silentio ignem quibusdam ligneis adiliciis
pigit. feedus cum eo ne sua deprzdandi causa in.  immittentes, diffugio elapsi sunt. Tankradus videos
£rederetur; et ideo imobsessum locum przsidii przsidium igne conflagrare jam vespere facto, vi-
Obsideret, eo quod molas haberet semitas, quie TO0S vero aufugisse couperiens, cum sociis audacter
investigabiles a Gallis nulla possent arte depre- ingressus est, el turres suo satellitio muniens, re-
bendi. Quod et actum est. Nam Tankradus cum illo gionem ccpit expugnare et subjugare.
federe inito, decem equites, centum pedites illi in Cap. XLVIII. — De obitu Beemundi ducis.
auxilium constituit, quatenus ejus conductu et no- .
tiia locum inobsessum przoccupáret, nullum il-C Hoc in anno Boemundus avunculus Tankradi,
lic exitum aut. introitum fleri patientes. egritudine correptus, vita discessit apud Bare ci-
Car. XLVI. — Ammiraldus idem. cum Tankrado vitatem, ad ecclesiam B, Nicolai catholice sepuluts,
Vetule obsidione cingens, civibus wrbe erumnenij- tempore quo Henricus V rez, imperator lV, Ron2
bus, vix fuga elapsus est. ' plurimos sibi resistentes hostili impetu in ore gladii
Ammiraldus militibus Tankradi secum assumptis, — crudeliter edomuit ; regnumque et imperium ex hz-
quingentis vero suorum aseitis, difficilia obsedit — reditario jure antecessorum potenter et gloriose
loca, ubi hospitia et mansiones sdificantes, ut in — retinuit.

T M — M a tat Pa D
LIBER DUODECIMUS.

CapPuT rriueM. — Qualiter rex Baldewinus sper p Cap. If. — Quod. Tyrii contra regem. ewm. principe

obsidione Tyri consilium inierit. — Domascenorum [wdus inierunt et pepigerunt.

In anne secundo postquam Sidon capta est, et Talis autem fama ut in auribus Tyriorum inse
Tankradus Sareptam percussit et obtinuit, rex Bal- — muit, vehementer perterriti inierunt fadus cum
dewinus convocata emni Ecclesia Jerusalem ab uni« quodam Dochino principe Damascenorum, ut tutelam
versis locis qu;e sub imanu ejus erani, iniit consi- — et solatium ab eo consequerentur, et thesauros ci-
lium quatenus obsideret Sur, quz adhuc rebellabat — vitatis, et quz. babebant pretiosiora in custodia et
et conchyistianis fratribus terra. marique calumnia$ — conclavi Damasci ejts consensu ct licentia. deporu-
inferebat, et a tributis et pacto receeserat in Ofüni- — reny. Rogaverunt etiam ut eis viros sogittarios el
bus qua regi promiserat mentita. Universi& veo — defensores urbis in auxilium mitteret in conventione
admonitis, ac voluntariis ad hanc obsidionem inven- solidorum, viginti millium byzantiosum sibi suisque
tis, dies statuta est qua convenirent, et ex decreto — qare promittentes. — -
regis posili& tentoriis mcenia vallarent et coangusta- n ) :
zent,

Digitized by Google
