Ur DE GRATIA DEI LIBRI Xil. 718
Patrum Colonlensi tomo XII, et Lugdunensi tomo XXI, pag. 295-527. Sub extremum libri 3H , pag. 526,
exsixt carmen. elegiacum, quod signavit Henricus Gandavensis, cap. 39, ac Trithemius cap. 367, «t 1l,

401, illustr. Benedictin. cum Franconem De statu futura glorie metrice scripsisse perbibent, et Caveus
prxter rem putabat intercidisse : Leyserus versus libris de Gratia Dei subjectos ab illo scripto przeler rem
distinguit.

Écat praterea Francenis hujus episigla duplex tomo XXI Bibliothecee Patrum, pag. 227 : Quod mona-
chus abjecto habitu men poseit salvari. Et pag. 328, ad moniales ac sorores in. Bigardis ad. foresium, conso-
leteria. Tractatum De cursu vite apiritualis per distinctiones xn sive tomos digestum, quem Üudious tomo Hl,

. 959, memorat, non puto diversum a libris xit De gratia. Sel apud. eumdum Oudinum laudantur etiam
ranconis mss. lucubrationes du , una De jejunio Quatnor Temporum , et altera De laudibus B. Maria
Virgixis. [Ad quem potissimum hujus nominis scriptorem referendus sit liber De institutione eucharistie
ignoro. Reperit illum P. Martene in coenobio de Agonia Christi Canonicorum Hegularium S. Augustini
urbem Tungrensem cum hac inscriptione ; Franco humilis monachus De institutione eucharistim. Vide
lineris litterarii tom. Il, pag. 198. Mansi.

FRANCONIS —
ABBATIS AFFLIGEMENSIS

DE GRATIA DEI
LIBRI XII... —

(Bibl. Patr. Lugd. See. ur, pars u, p. 395.)

EPISTOLA ABBATIS FULGENTII AD FRANCONEM MONACITUM.

FuieewriUs Affligeniensis Ecclesi humilis minister À dicturus est electis suis : Venite, benedicti Patris mei,

tl sbbas dictus, charissimo fratri, et filio suo
Fiixcovmi, cum salute, et paterna dilectione sancle
&secund:e. resurrectionis gaudia perenniter possi-
dere,

Rogaveram te, amantissime frater et fili, et more
*o» solito spoponderas te obediturüm, ut de Gratia
Dei tractatum quantulumcunque scriberes czecitali
mex eb aliorum mei similium profuturum, qui de
gratia Dei ballrutire soletjus : cum, quid sit. gratia
Dei, sat ignoremus. lterum ergo rogo ie, et per
obedientiam jubeo, ut, expansis velis sensus tui fla-

percipite reguum quod. vobis paratum est ab. initio
seculi, cujus regni nos participes facere dignetur,
qui nos vecavit in gratiam et gloriam suam Dominus
Jesus. Quando autem veneris ad sacramentum Do-
minice passionis ubi ai : Accipite et comedite. Hoc
est corpus meum, precor ut. immorari velis, atten-
lius commendando illam miram erga nos ejus dile-
ctionem, et. ineffabile illud privilegium, et gratiam
charitatis, ut sacrosancto suo corpore et sanguine
nos dignaretur reficere, cujus corrigiam calceamen-
ti eximie sanctitatis Daptisia Joannes se fasgus est

wi Spiritus sancti, in nomine Pomini scribere inci« — indignum solvere. Spiritus ergo sanctus, qui com-
Ps, indubitanter seiens quia vires, quas imperitia — pletis diebus Pentecostes replevitcorda discipulorum
Ubi denegat, sacrosancta charitas et obedientia pChristi, simili virtute et ardoris dulcedine repleat
weuam irremunerata subministrabust. [ncipies " animam et cor tuum, ad eructandum verbum bonum
vroab initio creationis Dei, usque ad ultimum diem, — acceptum Deo, et colesti remuneratione dignum,
quando videbitur Deus Deorum in Sion, et erit om- — fratribusque, et omnibus sancte matris Ecclesim
"iain omnibus, eL usque ad tempus iliud, quando- fiis gratum. Vale in Christe.

hnnc "——————————————— ÀMÁÉÓÉMBBÓMMÀ
REGISTRUM FRANCONS MONACHI AD ABBATEM FULGENTIUM.

Feucewri0 domino, et Patri. venerando, et. ex
Summi patris nomine et officlo jure honorando,
Fusco ille suus tanto patre indiynus filius, fllialem
*wn debita ebedientia charitatem.

Pater amabilis, cum ingratus Gratis Dei non inve-
»ii desiderio laudabili desideratis, cui Jure omnis

creatura tanquam Creatori suo sua queque voce
gratias agit, et ad inveniendam illam pretiosissimam
margaritam, thesaurum divitiarum grati: Dei instar
avidi negoriatoris sancta aviditate scrutamini , opus
importabile infirma cervici nostrz imponitis : viri-
bus nostris zqua nequaquam lance, quod salva

Digitized by Google
