<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    783 FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    exigebat, ferebat, discurrebat, anhelabat, et quia ad singula quæque occurrere non poterat, pondere sollicitudinis pressa, anxiabatur, turbabatur. Interpellat ergo ancilla dominum, discipula magistrum, et contra sororem judicem postulant, quem hospitem susceperat. Non est, inquit, Domine, non est tibi cura, quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet. Sedebat enim ad pedes Domini Maria, alimentorum verbi piæ avidà, curasque omnes transitorias ac superfluas, tanquam importunas oculis muscas, manu discretionis abigens, unum illud, quod necessarium erat, ab ipso unitatis fonte hauriebat. Circumvolitabat os Christi prudens apicula, et ex labiis ejus, cujus spiritus super mel dulcis erat, favum distillantem sugebat: et quidquid officiosa audiendi sedulitate rapere poterat, in alverarium cordis convelhebat. Ilaque verbì dulcedine admodum oblectata, ac veri frumenti alpide saginata, murmurantern sororem aut non audiebat, aut dissimulabat, non leve reputans damnum suavitatís intimæ, querulæ sorori vel momentum aurem commodare. Dissimullata igitur, interpellantis adversum se Domnum sororis querimonia, quia cum beato Job suspendium clegerat, ab ore Christi pendebat, de labiis ejus defleuntibus affluabat deliciis mentis, contemplato murmure ventris. Sed Dominus, qui a sorore contra sororem judex interpellatus fuerat, irultrumque partem sententiam temperat; et sic unius desiderium præfert, ut alterius studium non vituperet. Novit enim Dominus quia elsi dulcior est fructus radice, trahit iancn dulcedinem fructus ex radice. Ila quanivis præmencat contemplatio actioni, plurimum tamen suffragatur pia actio contemplationi. Oportet enim ut primo in studio sanctæ operationis se exerceat, quisquis ad culmen contemplationis ascendere desiderat. Martha, inquit, Martha, sollicitia es, et turbaris erga plurima; porro unum est necessarium. Sollicitia es, luharis, disitenderis; fugacia sunt, quæ apprehendere niteris. Per rimas eurarum effunderis, et exhausitam te quereris? More torrentiis arva rigantis lutum contrahis et contristraris quia turbaris? Agrum cordis opere pletatis rigas, rignando secundas, sed oculum pulvère sollicitudinis turbas. Porro unum est necessarium. Unum non dividitur, non turbatur, in diversa non rapi tur; unum idem semper permanens, alieno nunquam pulvere sordet. In hoc uno quando homo pede immoto constitit, nec circuncisionis injuriam subit, nec baptismi gratiam requisivit. At ubi ex veneno peccati fruices illi pessimi pullularunt, ad reseccanda noxia cultellus petinus est adhibitus, et postquam ex curis saeculi turbine diaboli pulvis convolutus, facies nostras imagine Dei splendidas fœdavit, unda salutaris quæ ablueret de latere Christi manavit. Unum ergo est necessarium. Hæc est pars optima, hanc elegit Maria, hæc non auferetur ab ea. In hujus unitatis stabiliti atque immobile firmitate Christianæ professionis fundamenta subsistunt, fidcs scilicet atque baptisma, et ipsa spiritualium filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    rum spiritualis mater Ecclesia. Quia enim unus Deus et unus est Dominus, necesse est ut et una sit, in omni gente et natione, veræ fidei confessio. Et cum una sit in Christo per Spiritum sanctum filiorum Dei adoptio, necesse est ut et uniformis sit omnium in eandem adoptionem regeneratio. Hanc unitatem in diversis gentibus, diversis exalibus, diversis quoque Christianæ religionis professionibus lineis Spiritus concilial, ut sicut nulla membra formis et officiis diversa, unum corpus per eundem Spiritum efficiunt, ita et diversæ gentes, natæ ac professiones, per eundem adoptionis Spiritum in unitatem corporis Christi conveniant. Hæc et in sacramento sanguinis Christi aqua vino nascitur, quia in sacramento Christo conjungimur, adeo ut B qui fideliter sumit, ipse quoque unum cum eo fiat, ipso attestante, qui de carne sua ita pronuntiat: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in eo. Ila fit ut patienti compatiamur, morienti commoriamur, resurgicui concrescumamus, simulque cum glorificato glorificemur. Ad hanc igitur gloriæ participationem divina miseratione pulvis assumptus, ex ipsa assumptionis suæ colligat gloria, quanta assumentis sit gratia, quia ex nulla alia, ut arbitrator consideratione, sic eluet splendor et magnitudo gratiæ, quam ex humani meriti et divini beneficii collations. Quando ergo passionis Christi et redempc ionis nostræ mysteria celebramus, non solum gestorum seriem pia memoria recolamus, sed et nosipso rituis et concupiscentiis crucifigamus, ut in novum hominem, sepulto velere, cum Christo resurgamus. Christus enim resurgens a mortuis, ait Apostolus, jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel, quod autem vivit, vivit Deo. Et quasi seiscitansibus cur ista inulerint, ita et vos, inquit, existimate vos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu. Ita existimate vos mortuos esse peccalo, Christus enim semel mortuus est peccato, id est ad destructionem peccati, non sui quod non habuit, sed totius mundi, quod moriendo absulit. Debitum namque peccato supplicium, mors est. Cum ergo debitum peccali innocens solvit, qui peccato nihil debuit, eos qui obnoxii erant ei peccato, et peccati supplicio eripuit. Tantum namque erat unius mortis Christi pretium, quod totius mundi adequaret, imo præponderaret debitum. Necesse itaque jam non est ut secundo moriatur, qui semel mortuus, non solum præcedentium delictorum, sed et futurorum, sanguinis sui conscriptione delevit chirographum. Ait ergo: Ila et vos existimate vos mortuos quidem esse peccalo, viventes autem Deo, in Christo Jesu. Sicut Christus semel mortuus est ad destructionem peccati, ita et vos peccalo semel moriamini; ut ultra in vobis jam non vivat, nec regnum sicuti hactenus in vobis obtineat. Peccatum enim non vivit, quando in nobis consensum non invenit, quando suadendi nos cœdimus, quando irrumpere volenti libere contradici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas lacunas indicadas por hifens de separação de linhas mantidas conforme original. Letras marginais A, B, C visíveis ao lado dos parágrafos foram interpretadas como sinais paratextuais e não transcritas como texto corrido.</notas>
</pagina>