il DE GhRATIA DEL LIBRI XIl. —LID. VI. — PRAEFAT.

p

dinus, ab íntus autem de cadaveribus mortuorum pu- A properat, et legationis seriem ipse ordinans. Logui-

irelinemeit fetorem exhalamus, si peccatorem, si simi-
lem nobis viderimus, dedignamur, despicimus : quia

peccata nostra post dorsum nostrum rejecimus, et in fe- .

sncam alterius trabe nostra neglecta, oculos intendi-
uus. Si lapsum cernimus, si sauciatum a latronibus
non miseremur, non compatimur 2 vulnera non alli-
gamus, jacentem manu consolatoria non allevamus,
etquia viscera misericordie nou habemus, miseri
miserum preeteriinus. Non dignamur hujusmodi oscu-

lo, uon dignamur alloquio : pauem ipsum cibarium, .
quem cum soricibus communem habemus, quem et.

de mensa canibus projicimus, cum consorte natura
nostr, cum consorte vocabuli Christiani participare
Pharisaieo fastu, ut nefas, abhorremus. Non remi-

mini, inquit, ad cor ejus, id est, blandimini ei et ad-
vocale eam : quoniam. completa est- malitia ejus, di-.
missa est iniquitas. illius, Commemorat primz de-
sponsationis fidem, dotis magnitudinem, unam duo-
rum in uno spiriti conjunctionem, communis thalami .
ornatum, et pulchritudinem, osculi jucunditatem, .
amplexus dulcedinem. His et bujusmodi demulcet
trepidam, diffidenti reformat flduciam , ac demum
revertenti non servos, non amieos obviam mittit,
primus ipse occurrit, prior in amplexus, prior in.
oscula ruit, atque tanti gaudii festivitate digna ex«
sultatione celebrata, in cellam aromatum dilectam
introducit. Cujus dulci presentia, amplexu, et oscu-
lis mirum in modum, imo ultra omnem humanum

uiscimur preecepti, quod accepimus, quod frequenta B modum oblectata, jam pra nimio zstu amoris sui

acdivipus, frequenter legimus : Non abominaberis
JA£gspiium, quia advena fuisti in terra ejus. Nemo
nostrum est, qui in Jgypto non exsulaveril, qui
Pharaoni non servierit, qui paleas illi materiam
iguis non collegerit, qui sub onere ejus incurvus
non ingemuerit. Quod si de domo servitutis, et de
furnace ferrea, Christo duce, educti sumus : non abo-
binemur /Egyptium, in cujus terra adven: fuimus.
Si llebreum ad terram repromissionis suspirantem,
sed adhuc sub JEgyptio onere gemeatem, audimus,
el vociferantem misereamur, concurramus : et ut
legem Christi sic impleamus, fraterno oneri fraterne
charitatis bumerum supponamus. Sed, quud absque
dv'ore eloqui non possum, timorem Domini obliti, et
precepta CJus surda aure, el necessitatem fratris
ardis visceribus praterimns. Àt vero ut ad supe-
riora revertamur, ille singulariter mundus, ille in
filiis hominum solus mundus, in quem nihil inquina-
wn incurrit, cui angelica munditia collata nec ipsa
sordes effugit, non dedignatur nos, non aspernatur

nos, iu. fcedissimo illo et feeditissimo cordis lupanari,

Proh dolor! proh pudor ! Quod dictu quoque hiorri-
lile est, corruptori animarum diabolo prostitutos,
et ut. fexla [cedis eloquar, a planta pedis usque ad
verticem, a mimimo scilicet cogitatu, usque ad per-
fectum operis, tota actione constupratos : tales, tam
sordidos, tam viles, tam abjectos, humillimus et be-
wignissmus Dominus non abhorre!, non despicit,
uou abjicit; tales sibi in conjugium adsc:scit, talibus
tili reatus sibi consciis el. conscienlia exterritis
bManditur, atque ut redire ad se debeant, ore placi-
dissimo deprecatur. Mittit et legatos recouciliationis
peritos, perfidiam non imputat, adulterium non im-

impotens, seipsam vix sustinet, imo nec sustine ;
sed in collum dilecti languida relabens, amoris
magnitudinem vocis ac jubili testatur magnitu-
dine. Filie Hierusalem, exclamat, filie Hieru-
salem, fulcite me floribus, stipate me: malis, quia
amore langueo. Quem languorem omni sanitate ju-
cundiorem :xestimo, quem morte ipsa validiorem non
dub:to, quem regnis ac sedibus praeferendum conseo,
in cujus comparatione aurum et lutum qualiter
penso. Quem quidem cum pro scintillula exigui amos
ris, corde amem, ore pr:edicem, fateor necdum novi,
quis sit languor spouse, de amore sponsi. fauc
ergo cellam aromatum, in qua sponsus et sponsa
inutua amoris sui suavitate pascuntur, tu quisquis

C ille es avidus ciborum gratize, et insatiabilis desiderii

suavitatis. intimze , hanc, inquam vel improbitate
evangelica irrumpe, vel furtivo silentio clanculum
ingredere, et eaptato secreto sponsi et sponsze, ibi
qure, ibi disce qux sit magnitudo gratie, nona
ine, qui hac ipse iguoro, pauperrimo homine, His
tamen interim si. libet paupertatis nostre ferculis
vescere, atque dulci medulla evangelici frumenti
cribro obedientiae utcunque excussa, atque charitatis
oleo conspersa, pascere. Si quis autem paleam plus
amat, quaquaversu:n per AEgyptum ipse sibi colligat,
et si ita voluerit, civitate Pharaoni exstruat : ego
charitatem, rem tanti pretii, vili palea nec venalem .
babeo, nec ipse emo. Sanctum caput vestrum, Pater
venerande, Vetustus dierum, in quo omnia anatura
sunt, nulla senescunt, quod enim antiquatur et se-
nescit, prope interitum est, benedicat, et sub pedibus

'vestris communem omnium nostrum adversarium :

velociter conterat. Amen. - D"

PEE UU 10009/j/)9790)1ÀKJKV$9$9eOeRcROHU)|LLALALALLAAETnTARZ ODOOO—O—LDLNI- MM NDQSEDDDIBEERBECECIBÉXUEEEESILZECIZE.LS.f,[
PILEFATIO IN LIBRUM SEXTUM,.
De gratia Novi Testamenti.

Solent navigantes navigandi periti pro qualitate D incumbentis plus adjuvat. Mibi igiwur sequor tanti

ventorum sinum veli aut extendere, aut contrahere,
ebliquare, aut in directum tendere, et quo magis
pesransire accelerant, eo largius velum vento re-
laxant, ut tanto celerius navis onusta cursum ex-
pt, quanto currentem jmpetus venti a tergo

.

mysterii carina obedientie suleanti, velum pauperis
ingenii video non contrabeudum, sed dilatato sinu
pii desiderii, totum Spiritu sancto expandendum,
ac totis medullis, veni, Spiritus, a quatuor ventis,
cum propheta exclamandum. Si enim prophete:

Digitized by Google
