FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS

7A

1antà impietas prodierat, inde et ultrix flamma A slant: cujus munere aliis e tanto culmine dignitatis

producatur, quze puniat. Et dabo te in cinerem super
lerram, in conspeciu emnium videntium te; non quod
spiritus dissolvatur in cinerem, sed quod angelica
spoliatus gloría , redactus sit quasi in cineris vilita-
tem. Omnes, qui viderint te. ix gentibus, obstupesceni
auper le, nihil factus ea, el non eris in perpetuum ; nón
quod substantialiter esse desieril, sed quod a Deo
apostataudo, beate esse periiderit. Nec inutiliter,
Jicet paulo prolixius miserabilem hujus apostate
Japsum, et prophcte super eo lamentum ex ordine
-digesserim, sed ut evidentius e diverso insinuem
quantum gratie Dei beati spiritus debitores exi-

impulsu superbie ruentibus, ipsi in :ierna bea
tudinis suz soliditate perstiterint. Si autem spiritus,
quid caro? si angelus, quid hemo? si celum, quid
terra? Ideo et in terram projicitur, et terrigenis in
exemplum proponitur, ut. ruina tanli principis ter-
reantur, et accepte gratiz non ingrati, ipsi quoque
cum beatis spiritibus beatitudine sua zeernaliter
perfruaniur. llis. de illa excelientiore creatura se-
cundum tenuitatem sensus nostri digestis, paululum
respiremus : ut reparatis viribus, previo Spiritu
sancto, coeptum de Gratia Dei iter conficiamus.

J——————————————————

PEUEFATIO IN LIBRUM SECUNDUM.

Mare hoc magnum et spatiosum imperio vestro, B peream in profundo. Levate ergo, obsecro, infatigi-

Pater venerande, navigaturus, fateor non sine for-
midine exiguam pauperis ingenii cymbam, incertis
credo fluctibus : ne forte gubernatoris oculo sinistro
aliquo sidere decepto, aut in Syrtes impingam, aut
voragine Charybdisabsorbear, aut in Scyllzos canes
devorandus incidam. Et vereor ue dum margaritam
in. profundo latentem , incaute perquiro , aquis

JEgypuis suffocatus, vitali anlielte intercluso, ipse

LIBER SECUNDUS.

biles manus cum Moyse ad coelum, et. imprecamini
naviganti prospera, ut. orationibus vestris.revelata
mihi divinitus margarila quam quaritis, salva navi
et mercibus portum salutis letus obtineam, Expansis
igitur ad imperium vestrum velis, ei, qui spirat a
meridie, in altum ferar, et quocunque impetus
Spiritus sancti me impulerit, gaudens et gratias
agens sequar.

DARIN.

fapientia Dei a fine usque ad finem attingens, iP lunam, ac sidera magna et przeclara luminaria cele

omnia implens, omnia complectens, cui nihil latere,
nihil potest perire, numerosam iliam angelorum
snultitudinem in eam, quae in. oculis ejus placuerat,
jntegritatis summam concluserat : qu: el si ruina
superbientium immunita eral, sua tamen Deo summa
deperire non potersi. Ne ergo videretur aliquid
ereationis sux incurrisse detrimentum, iniit secum
reparationis mirabile consilium : ut viliorem quam-
dam materiam , arte sapientie sue jin eamdem
transformaret gloriam. Be cujus conditione et
dignitate antequam  disserain , oculos cordis per
elementorum mundi latitudinem paululam evagari
sinam, ut magna hae domo perlustrata, et mirifica
structura ejus decore et ornate, ac varia suppellectile
diligentius inspecta, ex magna gloria domus zatimare
possim, quante sit gloris dominus domus. Que
Utraque gloria tam domus quam domini, et artem
praedicat, et gratiam eommendat conditoris sui.
Sapientia itaque Deiad restaurationem ccelestis
ruinz, terrenum, ut ita dixerim angelum, factura
hominem, primum ei domum in qua conditus habitaret,
condidit , cujus fundamenta in terra soliditate
collocavit, cujus longitudinem ab oriente ad occi-
dentem extendit, cujus latitudinem ab Austro ad
Aquilonem dilatavit : eujus altitudinem ad celum
usque exaltavit, quod el universze fabric in modum
camere quasi culmen quoddam protegens imposuit.
Kt ut magna domui sufficiens lumen adesset, solem,

infixit : qux a superioribus universx domui infulge-
reut, ac domino domus indeficiens obsequium grata
vicissitudine exhiberent. Vestitur ager floribus,
vestiuntur arbores frondibus , ac faecundantur
fructibus, ut novo domino de secreto sapientie Dri
8d publicum processuro, novos fructus offerant, alque
jucundum ei de varfetate pulchritudinis su: spectacu-
lum praebeant. Festiva se exhibent elementa omnia,
ccelum hilaritate vultus omnia Izetificat, aer melodia
avium tripudiat; terra dominum suum ezceplurs
splendido cultu et multicoloribus se ornat, mare ac
flumina erispantibus aquis et piscibus suis mort
ketantium sibi invicem nalando oceurentibus gratu-
lantur et ipsa plausu suo. Nee quasi ludicra quedam
ista commemoraverim, ut vel aures audientium
demulceam, aut plausum mihi excitem : sed. et
consideratione istorum homo ut colligat, quaptun
Deo debitor existat : qui sola eum bonitatis 59"? -
gratia ad hanc gloriam ereaverit, ut. in minislerium
ejus elementa tam preclara ordinaverit : et usui ejui
depulaverit, et quod in aquis natat, et quod in terra
ambulat, quod in aere volitat, et quod in celo rutilat
Va autem homini, qui in novissimo die tante gratiz
ingratus repertus fuerit : aut. male vivendo, 2"
quod bene vixit, si tamen bene vixisse recle dici
potest, propriis meritis ascribendo. Praparatis igitut
in usum]hominis necessariis capiis, Faciamws, inqvit.
hominem ad. imaginem et similitudinem. nostram. O

Digitized by Google
