Ti5 FRANCONIS ADBAT;S AFFLIGEMENSIS TÉ

sihere assuescít, eo amplius cencsas ac fetentes A manibus, eLassumptam redemptionis nostrze converti
terre paludes horrescit. Cum vero necessitate carnis — in. Opus, eadem verbi potentia assumi panem im
more aquike ad terrena descendere cogitur, tunc — manibus, et divinze benedictionis ac verbi, quod ipse
vere peregrinum se esse lamentatur, tune gemitus — est effectu vertit in corpus suum, salutis nostre -
rumpunt, tunc suspiria pectus quatiunt, tunc laery- — Cramentum. Fraugit autein. panem, tanquam pote-
marum imbres profiuunt, et defectu corruptionis Statem habens ponendi animam suam, et iterum
sw affectus, non tam cantat, quam gemebundus —Smmnendi eam. Licet enim persecutor comprehendat,
ejulat : Heu. mihi! quia incolatus meus prolongatus — liget, cadat, irrideat, conspuat, crucifigat, ipse es
est ; habitavi cum habitantibus Cedar; multum peregri — qui. panem frangit, ipse qui mysterium passionis
nai es anima mea. Sed quod hac dulcedine bomo — peragit. Nisi enim panem ipse frangeret, uisi Juda
pro voto non fruitur, nec semper eam in verbo Del tradendi, Judzis cruciligendi potestatem perwitleret,
invenit, frequenter ex vitio palati interioris, et pana — inaniter jste iusidias tenderet, inauiter illi manus
preteriti torporis accidit, nonnunquam veroex di- — extenderent. Nempe dicente Pilato : Nescis quia po
spensaione gratixe Dei, mirabiliter omnia dispen- — (estatem habeo dimittere te, el potestatem habeo cru
santis provenit, Si quidem si pro voto semper ad- cifigere te, ut ostenderet potestatem hanc concessam
esset, lanto eam desiderio homo non quireret, aut P esse, nou propriam : Non haberes, inquit, in mepote
forte, quod perniciosius est, domestica sibi przsum- — 8latem, nisi tibi datum esset de super. loc ipsum et
ptione deceptus, laboris sui fructum, et non Dei ad ministros, qui ad comprehendendum se venerapi,
douwm crederet. Novit autem. Dominus quomodo rebus loquitur, cum verbo uno et blando, diceude:
dona sua dispense, quid cui et quando eroget; sice — wem quaritis? sevientes in terram dejicit. Frumep-
que talentum verbi inter servos secundum virtutem — tum ergo Evangelicum Judxorum | manibus woliur,
cujusque dividit, ut lucro neminem vacore velit, llis — igue passionis coquitur, et verbum vite panis vivas
de pauibus mysticis, pro loco et modo ingenioli no- — effectum, vitale fidelibus efficitur alimentum.
$iri dissertis, ad panem verum qui de coelo descen- Ei accipiens calicem gratias egit, et dedii discipuli
dit transeamus : ipsum toto cordis affectu obsecran- — dicens : Bibiie ex hioc omnes. Hic sanguis meus non
ies, ul de se scribenti inolita bonitate adesse digne- — festanieuti, qui pro multis. effunderur in remissi
tur, ui ipso inspirante se digua et legentibus — peccatorum. Accipiens calicem gratias egit. Ubique
scribam proficua. lustituto itaque sacrosaucta: caen — gratias agit, ubique ad agendas Deo gratias uos
'coavivio, ubi legalibus c:zerenoniis celebrato Pascha — instruit, maxime iamen in articulo passionis, uli
typico, finem imposuit, verum et ztermum Pasclia |, quanto magis ex infirmitate $u3 caro nulat ac lre-
veri Agni oblatione substituit ; in eujus immolatione '^ pidat, tanto magis manu divinz consolatiouis indigel,
charitas ipsa et gratia de qua agimus, oculis nostris — quae nutantem sustentel, Spirits quidem prompni
quasi visibiliter se contuendam exhibuit. Majorem — est, caro autem infirma, ait conditor el cognitor cat
enim charitatem nemo habet, quam ut animam suam — nis eL spiritus. Quia. igitur inürmitatem nosiram
ponat quis pro amicis suis. Si autem animam ponere — novit, qui nos condidit, fortique et armalo, uisi
pro amicis, tam magna est charitas, utimajor essenon — forliore nos prolegente, fragiles et inermes noa
posset, qua et qualis, aut quanta est charitas, ani- — posse resistere, contra. implacabile hostis ariliqui
"mam ponere pro initicis ? Nam cum pro amicis ani- — odium, panjs quotidiani inexpugnabile nobis contulit
ma ponitur, vicissitudo amicitie redditur; cum vero — presidium. Novit Dominus adversarium nostrum
pro inimicis anima ponitur, recte charitas, rectegra- — felle invidi» ab antiquo infectum, infatigabili adver-
iia vocatur. Commendat autem suam charitatem Deus — sum nos malitia szvire: uec posse inter discordantes
in nobis, oit Apostolus : quoniam cum adhuc pecca- — absque detrimento salutis nostrae foedus aliquod i
Jores et inimici essemus, Christus pro nobis mortuus. — tervenire. Novit etiam pius inspector cordium ike
est. Hiec est commendatio illius immense, et Deo — corruptionis nosirz» tenebrosum esse «t lubricen,
digusm charitatis. Hzc est ostensio grati inscru- py nec illesum pertransire posse quemquam boniinum.
iabilis, cum pro peccatoribus gratuita bonitate — Quia igitur quotidie periclitamur, quotidie labimur,
Christus moritur, cum Filius Dei ostentui babe- quotidie zgrotamus, quotidianam sui in myskerie
tur, et. injuriis. hominum Deus exponitur. Typici — corporis et sanguinis sui dignatus est nobis exhiberé
jaque agni carnibus absumplis, et legalibus, ut — prasentiam, qua liberemur, qua erigamur, qua con-
: dixi, czeremoniis consummatis, verusipse Agnus, qui — valescamus. Et quia panis cor hominis confirmat,
tollit peccatum mundi, accepit panem in manibus, et — vinum quoque LExlificat, recte in panis ac vini specie
'benediceus ac frangens, discipulis in he verba tra- — celebrandum instituit mysterium passionis suz. Ipse

didit : Accipite et. comedite, hoc est corpus meum.
Pastor bonus pro ovibus suis animam positurus,
atque dispensationis suze cursu expleto, ac redeinptio-
'his nostra mysterio completo, ad Patrem rediturus,
quia gregi suo indissolubili vinculo charitatis con-
"pexus erat, nec praesentia corporali diu ab eo abesse
*Poterat. Qui ergo maternam carmem assumpsit in

est enim verus panis, qui corda fidelium confirmat,
me in solitudine bac vasta deficiant, qui fames
mortis pra»viam fuget, qui desiderium noetrum iA
bouis satiat non satietàte penali qua cr'eiab el
fastidium generat, sed satietate, quz vires semper
recreat, et fastidiam nunquam creat. Cibus enim ist
de quo ait : Caro men vere est cibus, vere est nirte

Digitized by Google
