<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LIB. XI. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,950,880">
LIBER UNDECIMUS.

Per totum hujus operis textum illud vel maxime intendimus, ut gratiam Dei attenitius commendemus quod cum a principio, et assertionibus et exemplis egerimus, in proximo tamen evidentius, ubi in sacrosancta mysteria narrationis ordine incidentes de unitate Christi et Ecclesiæ, capitis atque membrorum sub exemplo granorum et acinorum disseruimus. Diximus enim, quod sicut multa grana in unum compacta unum panem conficiunt, et multi acini in eundem liquorem confluuunt, sic multa membra capiti suo indissolubili compage cohærentia unum corpus efficiunt. Huijus corporis caput Christus est, membra vero capitis hujus Ecclesia ejus est. Hoc autem utriusque naturæ, divinæ scilicet et humanæ, salutare commercium in sacratissimo illo gloriosæ virginis utero est initium, sed in praetorio crucis Novo Testamento sanguinis Christi morte intercedente confirmatum. Felix commercium, in quo inbrumate virtutem, miseria beatitudinem, mortalitate immortalitatem, homine Deum commutavimus. Omnium autem commutationum ille liberalissimus, qui vilia accepit pretiosa reddidit; qui humana assumpsit, divina erogavit, qui hominem induit, Deo revestivit, qui sine peccato peccati poenam subii, nosque a peccato simul, et peccati poena liberauit. Commercium ergo quod nobiscum Dei Filius ipse , sanguinis sui testamento confirmauit. Necque enim homo Deo conjungi potuisset, nisi paries qui inter Deum et hominem medius dividebat, de medio cecisset. Nec poterat durus et annosus paries peccati, humana manu vel arte subru i, quia omni humana propagine ex traduce natura peccato obnoxia, nullus inveniri poterat inter homines, qui pro peccato hominis satisfacere1. Necessarius ergo erat homo, qui immunis esset a peccato, qui dum innocens peccati poenam exolveret, peccatorum omnium in se causam susciperet, et indebita poena culpa deleta, facturam factor1, hominem Deo, ipse necessitatior Dei et hominum in seipso conjungeret. Æstimato igitur peccato toliu mundi, pretio sanguinis Christi suffosso fundamento delicti, paries inimicilurum corruti, et a peccato homo liber, unum cum Deo gratia mediante factus est. Pro hujus sanctæ conjunetionis perseverantia, caput pro membris, Christus pro apostolis ita Patri supplicat. Respiciens enim in discipulos suos , Pater, inquit, sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,1640">
unum sicut et nos. Et paulo post: Non pro his autem tantum rogo, sed et pro eis qui crediderunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint, sicut tu, Pater in me, et ego in te, ita et ipsi unum sint in nobis, ut mundus credat quia tu me misisti. Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis, ut sint unum sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum. Audi, homo, audi vocem Dei tui; audi, membrum, audi et agnosce affectum capitis tui. Pro homine ut homo postulait, sed ut Deus postulata præstat. Ut sint, inquit, unum sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me ut sint consummati in unum. Unicus in adoptivo, Pater in unico, ac per hoc, per unicum et Pater in adoptivo. Hic est fructus orationis unici, consummatio adoptivi. Non est autem alia aliqua forma consummationis, quam in ipsum redintegratio universalitatis, cum in ipsiun universa se colligunt, a quo creata subsistunt, ut licet in membris singulis varietas sit operationis, in compage tamen charitatis integra permaneat unitas corporis. Ita enim hæc unitas vera complectitur universa creatoris potentia, ita singulis alio alique alio modo illabitur, ut cum omnia impleat, ipsa se non dividat, et cum singulis distribuat, ipsa plenitudinem suam non minuat. Ita etiam ab hac unitate omnia tanquam a capite se membra diffundunt, atque ita in suo singula præque officio deserviunt, ut nullatenus ab unitate capitis in ipsa etiam administrationis suæ diversitate resiliaut, sed ita membrum membro cohæreat, atque in tantum omnia unum fiant, ut in uno omnia patiantur, atque in unius gloria omnia glorificentur. In hac summa D unitate, omnium creatrice, omnium vivificatrice, quæ omnia continue, omnia implet, Trinitas sancta subsistit; in hac se Dei Filius filio hominis in eadem persona univit. Hoc unitatis bonum ipse summe bonus, non solum terrenis omnibus, sed et ipsius pietatis officio, nec cuilibet sanctorum, sed et ipsi sancto sanctorum exhibito præferebat, quando dicebat: Maria optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea. Suscepit enim Martha Dominum, ut religiosa femina, ut devota discipula, ut benigna hospita, ideoque sollicita erat circa ea quæ erant religionis, quæ devotionis, quæ hospitalitatis. Ipsa domina, ipsa ancilla, ordinabat, festinabat, præparabat, ministrabat. Sed quia multa erant quæ hospitalitas tam pii domini, tam char1 magisii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1640,950,1760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impressão tipográfica original; algumas palavras apresentam caracteres danificados ou ligaduras; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. As letras A, B, C, D na margem vertical foram transcritas inline como letras isoladas onde visíveis (aqui aparece "D" antes de "unitate" e numeração de rodapé/sinais indicativos como "1" colocados conforme impresso). Onde leitura incerta foi mantida forma mais provável sem normalização; não foram usados colchetes [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>