v1

DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LIB. Viii.

70

inisnoxium parvulorum exercitum rabiem effudit, ut, A invenerit, libere dejectum suffocare. Sic sic totius

dum coxtaneos regi suo parvulos strangulat, prostrato
1000 exercitu, is qui solus vel maxime appetitur,
farentis bestiz morsum non evadat. Sternun-
tur ergo gladiis carnificum corpora parvulorum, sed
deporlantur ad zethera manibus angelorum. Szvit in
lerra attrocissimus carnifex, sed coronat in ccelo
serenissimus judex. Vere felices, vere beati, qui ante
memerunt vita zlerna, quam praesenti perfrui;
quibus vite presentis ingressus fuit ad :elernam
transitus, Libet in hac sanctorum. parvulorum tam
magna gloria, gratize largitoris contemplari magui-
Wudinem, in quibus cum imbecilla et immatura zelas,
nec mortis tiraere supplicium, nec fidei nossel. spe-
rare premium, pro se tamen passis mon patitur
martyrii gloriam, et niercedis minui plenitudinem,
quia eL in. matura. zelate, testante. D. Hieronymo,
causa, uon peena. facit martyrem. Simili modo et in
mois natum Cliristum, qui in. llerode prrsidebat,
diabolus persequitur, si forte possil eum dum adbuc
porulus est in. nobis, dolo perimere, nosque sub
aniquo dominationis sux jugo, captivos retinere.
Nito enim in nobis Christo, et ad virile usque robur
perducto, omnia in templo cordis nostri A£gypti
idola corruunt, regnumque pecrati, et universa, in
quibus diabolus vecgnat confusionis opera, pariter
intereunt. Hoc sciens, hoc przcavens, sxvit, fremit,
e tanquam leo rug'ens circuit, et ut incautos sup-
plntet, se in argelum lucis. transfigurat, ac natum
regem. adoraturum se simulat, oram calicis melle
liniens, et. venenum in fundo celans. Nobis enim
quiescentibus, et viam Domini securo pede ingre-
lienibus, velut angelum lucis callidus insidiator a
destris se ingerit, atque alia. pro aliis fraudis suze
'ommenta suggerit, nihil emolumenti in loco nostro,
e ex his quie. conquirere agimus, plurimumque
delrimenti ex. societate eL negligentia corum, cum
quibus vivimus contrahere. Calumuiatur przelatos,
immisericordes, elatos, irreligjosos, s:zeculares, cu-
ram suam obnixe agere, aliorum negligere, lapsis
manum non porrigere, infirmis neque compassionis
affectum, neque consolationisopem impendere. Fra-
tres autem alium notal superbia, alium 'nvidia, hunc
Wquacitatis, illum arguit vanitatis, postremo rarum
quempiam esse, cui tulo se possit credere. Ad illum
ergo vel illum locum secedendum, vel certe cum
usquam reperturus sit sui similes, tam boni studii,
lam pii desiderii, ad remotiora, et ad solitudinem
emigrandum, ibi pio desiderio ex imporlunitate ma-
lrum impedimentum pullum incurrere; ibi quie-
vem, ibi silentium, ibi continnze orationis studium,
frequens. jejunium ; ibi conversationem sanctam,
vitam angelicam ; ibi lacrymas, et suspiria, postremo
omnia ex voto succedere. lec et alia hujusmodi
C»tli nostro serpens antiquus insibilans, tentat de
grege Dominico ineautum quemque oc simplicem
3blucere, ut professionis sancte Lransgressorem
€um sustentantem non liabucrit, facile possit spiris
sus involutum dejicere, ct cum sublevantem non

doli inventor dum quasi sancta et utilia suadeat,
Chrisium adorare se simulat, ut inventum occidat,
eoque necalo, regnum peccati, quod in nobis eo
usque possedit, liberius de extero possideat. ed
licet parvulos Christi, de quibus ipse loquitur : Sinite
pars:ulos venire ad me, carne periimat, arcem. fidei
non expugnat, et quamvis accepta potestate electos
cribret, mundissima simila ad mensam superni regis
transmissa, immundum sibi furfur dolo suo ipse
delusus retinet. Simile quid et de impio Pharaone
legimus : quod jusserit parvulos Hebraeorum truci-
dari, feminas vero, que virtutem bellatorum ener-
vant reservari. Áit enim ad populum suum : Ecce
populus filiorum [srael multus et fortior nobis esi;

B venite sapieuter, opprimamus. eum, ue forte muliipli-

cetur. Et si ingruerit contra vos bellum, addatur ini-
micis nostris expugnatisque nobis egrediatur e terra,
Przcepit itaque obstetricibus Hebraorum, ut mas«
€ulos interficerent , feminas autem  reservarept,
Sciebat quidem jam tunc, qui in. Pharaone saviebot
hostis antiquus, bellum sibi ingruere, sciebat ei
formidabat, ideoque ad concitandos contra populum
Dei ZEgyptiorum animos, bellum eis ab ipso infe-
rendum, ex domestico sibi ore propheiabat, Preeü-
gurabat autem tempus gratie Christi, et victorie
populi Christiani, quando ab eo, qui in Evangelio
loquitur, non veni pacem mittere sed gladium, ubique
terrarum bellum contra eum suscilatur, et ab ipsig-
parvulis, quos in flumine suífocandos censebat, quo-
lidie tanquam inermis et invalidus Christo duce
expuguatur. Addifur namque inimicis Agy pfiorum .
populus llebrzorum, quando in unitate fidei populo
genlium Judzus se sociat, et communem hostem
:equalibus animis in commune dehellant, ac Chris
concedente victoriam uterque populus de mari Ru-
bro victor ascendens, lietabundus. decantat : Cante-
mus Domino, gloriose enim honorificatus e$ ; equum

' et ascensorem projecit in mare. Ubi vero populo Det

3d terram repromissionis liber. datur transitus, ibi
adversariis insequentibus paratur interitus; et unda,
quz viam dirigit bumilium, ut superbum ascenso-
rem pariter involvat, hostilium subvertit rotas cur-
ruum. Solet autein. divina miseratio tunc. magis-
protectionis su: impendere subsidium, cum omue
humanz virtutis et industri:: defecerit auxilium, ut
ubi sub falce tribulationis imbecillitas humana suce .
cumbit, non virtutis sux?, non meriti, sed gratia:
Dei noverit esse quod evadit. ln. hoc enim wel
maxine humane saluti benignissimus ille anima-
rum) inedicus consplit, quod interdum bowuiuem sibi
derclinquit, et. qua infirmum sustentabat, manum
subtrahit, ut dum sibi dimissus labitur, quodque
sine ipso stare non possit, lapsu suo experitur,
protectori suo firmius inhzreat, et ad illius laudem,
cujus et dona sunt cuncta referat, Manifeste enim in
. Deum impius est, qui. meritis suis ascribit, quod
gratie Dei est. In hiis omnibus perpende, o homo,
quantas debeas liberatori tuo gratias : qui te stante,

Digitized by Google
