705

poiuerunt. Ventorum enim potentia naves longe
jactat, tandem poriu sinuque Ascalonis vespere
eunt recepi cirea horam nonam; nequaquam nautis
valentibus aut frustra :conantibus iler per aquas
tenere, propter ventum qui eis nimium contrarius
repugnabat.

Car. XIV. — Cum quali gloria rez eamdem matro-
nam sibi copulaverit, militibus ab ea largiter remu-
neralis.

Ascalonitz, viris Christianis semper infesti, mox
Christianorum signis recognitis, in galeidis ferratis
ct armis occurrere et confligere cum eis accelerant.
Sed, post plurimam contentionem, et utrinque ssepius
factam incursionem, una ex galeidis Ascaloniiarum,
quinquaginta milites contiuens attrita el. submersa
est, c:elerze expugnat et repulsze sunt, Nec. mora,
Christiani ex omni parle pravalentes iu victoria, el
in unum coadunati, Deo prosperante, tranquillo
ventorum flamine relato, et omni furore maris se-
dato, in. viriute magna a portu et statione Ascalonis
sunt egressi; sicque pociíico navigio Ptolemaidem
perventum est. Nec mora, rex adventu. tam glorio-
&x malrone cognito, cum omnibus primoribus re-
gni sui et universis pueris. domus sux, in vestitu
diversi generis et pulchritudinis, in regio cultu, in
equis et mulis, ostro et argento fulgentibus, in tubis
et in omni dulcedine inusicorum e navi egredienti

- adfuit, Sed et plate; mirificis et variis tapetibus
strate, viei purpureis velis adornati in honorem tam
nobilissim:e, et thesauris famosissimsx matrona, vu-

tilabant, sicut decet. reges in omni gloria et pompa C

exaltari, Ciis hac. itaque. jucunditate et. laude ea
Índueta, et regi stabili connubio copulata, nuptia-
rum magnus apparatus ormatusque facius esi in
regio palato civitatis per dies aliquot; thesauri
plurimi ab ea in. zrarium regis :ranslati, quibus
multum rex et universi, qui bellis Turcorum arma
amiserant, nune. 1nastimabiliter. relevaái et. ditati
sunt. Ilis jam nuptiis finitis, et rege Jerusalem cum
sponsa sua ascendere disponente, ltotgerus in Àn-
tiochiam, benigne a rege commendatus, viam insi-
stere disposuit, cui nova regina mille marcas argenti
, €um ostris preliosis, cum byzantiis quingentis, cum
mulis et equis egreziis dono contulit, prxter grega-
rios milites, qui a longinquo regi ad opem confluxe-
runt, quibus non. modica premia auri et argenti
pariter, collata sunt.

Cap. XV. — Ubi post reditum Christianorum Turci,
devastantes terram. Grecorum, urbem. Stamiriam
subverterunt.

Sic quibusdam ad sua redire ferventibus, quidam
viam per Romaniam in arido insistentes, civitatem
Stamiriam applicueruut, qui a Graecis, viris Chri-
siianis, in omni administratione necessariorum cle-
menter hospitio suscepti sunt. Nec mora, Turci, qui
a rege ex Galilza fugati, civitates et municipia re-
gis Grecorum expugnata et attrita, praeda et spoliis
in nihilum redegersnt, ejusdem civitatis monia
aggressi, obsidionem in circuitu locaverunt, pluri-
imam vim, minas et terrores civibus inferentes. Hinc

ALBERÍCI AQUENSIS

"We

À non post multoz dies, et post terribiles assulu, |
magistram portam urbis iu virtute nimia assilientes,
militibus Grecorum, viris effeminatis parum res.
sterítibus, in securi et ascia januam comminventes,
defensoribus tandem fessis, unanimiter irruerunt;
et in universos tam cives quam peregrinos sagi
et arcu irruentes, non modicam cadem operati plo.
rimos abduxerunt, universaque pecunia et quxibi
pretiosa reperta sunt, ab lis szvis predonibus
transportata sunt. Ín eadem vero civitate quidam de
exercitu Christianorum hospitalitatis gratia. moram
facientes, ad quadraginta capti et decollati sunl; sed
non sine piurin:a sui sanguinis ultione, quia insi.
mabili virtute et bello a porta, ad quam defendes-
dam locati erant, multis Turcis repulsis el occisis,

B invicti perstilerunt, quousque ad portam qum
Graci tuebantur adversarii immissi sunt.

Car. XVI. — De septem millibus Christianoram, qi
mare transeuntes, omues navigio périeruu, :

Quidam autem circiter septem millia, reditumper.
viam maris continuantes, et prosperis velis ae sue
turbine navigantes, in festo S." Martini ad. portum
et siationem insule Cypri applicuerunt, ancbars
suas in profundum. jacientes, et in aridum sb ipis. :
navibus descendere festünantes. Nec mora, vents
forlis ac veliemens, qualis per annos plurimos m
est auditus a nautis, mari incubuit, motum etfer-
vorem intolerabilem reddidit, naves quassavii, funt
navium suo impetu attrivit, anchoras a profundo '
sustulit, procellas sic contra naves ampliavit, ut
navis in navem discurrens sine remige mutuam dis
$olutionem pateretur, et sic tota illa congregalio
Christianorum cum universa suppeilectile mise?
submersione absorberetur. Nulli evaserunt prztet.
duas buzas, quie de numero (tredecim navium erint.
Crastina autem, mari a feritate sua sedato, tot milli.
corporum nobilium et ignobilium crebra illius ini»
datione in aridum sunt ejecta, ut vix trium beble
madarum eurriculo sepultura per camporum pk
nitiem illic a fidelibus conderentur.
Car, XVil. — Quod milites Baldewini regis. s: :

praelio coutra Babylonios gloriose deceriaperin.

In anuo secundo post nuptias regis Baldewi,
exercitus regis Babylonis copiosus navali adventu

p "sque Sur allapsus eat in. Assumptione D. Maris.

Ubi insidias Christianorum alii molientes, alii we
rum mercalionem facientes, post tertium diem MU
vitatis ipsius Virginis jam mora facta, redilom par
verunt. Ptolemaidi vero appropiantes, ordinavere! .
navales acies, omni armatura adversus Christiane. ,
rum vires munitas : quarum dua majoris virtelis €
multitudinis post tergum custodiam agentes, s
nimium rebus et hominibus oecupate, a longe pl
milliari subsecuta: sunt. Cives vero et regis milis -
Ptolemaide, qui solito more quotidie per men?

diffusi erant, intuentes vela et malos. gentilium B

byloniam remigantium, statim loricis et galeis !h

duti, tribusque galeidis circiter quadringenti invect.

undis inferuntur ut naves subsequeptes aliqua be .

Digitized by Google
