<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
751      FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS      752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
modi peritissimus, a dextris altaris incensi astat, concepisse se miratur ac stupefactus; quid novitatis,
quasi positione sua clamans, quia dextera sint, quae quid miraculi secum agatur nondum intelligens.
nuntiat. Pulchre a dextris altaris incensi, quia exau- cultat se annus pudibunda, celare contendit Ma-
ditam esse indicat per sacerdotem orationem populi. gnalialia, ignorans quam celebris mundo futurus
Pulchre, inquam, a dextris altaris incensi, quia for- esset, qui nascituruus erat. Adest festina devota virgo,
titudinem annuntiat dextera Dei. Qua visione sacer- adest Maria de conceptu Elizabeth edocta ab angelo;
dos devotus, divinis totus intentus, eo magis quia et illud Sapiencis : Quanto magnus es, humilia e in
angelica perterritis, tacita secum cogitatione aestuat, omnibus, scoum forte revolvens, cognatam cum
quis sit, unde adsit, quid sibi velit, secum mirans. festinatione visitat, et matrem servi ipsa domni
Non hominem credi: qui in tempore illo et in se- maler, officiosa cum devotione, prima salutat, oblique
creto illo, in hora scilicet incensi, ei intra secretum pulmam praeferens, sicut virginalitas, ita et humil-
vel, subito se sanctis ingesserit. Eo magis miratur, tatis. Eia non discussa crassa nube, intende, si potes,
eo magis trepidat, et divinum aliquid esse credens, ipsum purissimum splendorem gratiae, et commodata
reverentiaque divinis exhibens, reverenter expe- acie aquilae diligens speculator diligenter speculare.
clat, donec ipse qui venerat, adventus sui causam Sed fortassis dices: Quid ad ne ista? quid ad ini-
aperiat. Ne timeas, inquit, benignius ille trepidantium B qum justitia? quid ad peccatorem sanctorum meri-
consolator; ne timeas, quia ad nostrum ingressum tera? quid ad humiliationem servi, insignia domini? quid
timere eos non convenit, qui nostram laudis in odorem demum ad hominem, magnalia Dei? Multum plane:
suavitatis Deo offerunt. Ne timeas, quia tristia non nempe ut servum gloria sua induceret, habitum servi
sunt quae nuntio, grata sunt, jucunda sunt, et plena Dominus induit; et quod in assumptio homine Deus
gaudio. Exaudia est oratio tua, tanquam pro salute egit, homium contulit. Consolare ergo, o homo,
populi, tanquam pro redemptione totius mundi, Deo consolare, et hanc quoque gratiam ex Domini tui
gratianter oblata. Exaudita est oratio tua, ejus merito benignitate tuam esse presunse, et ultimam quoque
jam accepta, qui futurus est sacerdos et hostia. Exau membrum cum capite suo glorificandum indubitanter
dita est oratio tua, et Elizabeth uxor tua pariet tibi crede.
filum, non filium tantum carnis, sed et reprobamiss- Audit[a] salutatione matris Domini, repleta est Spi-
nis; non naturae, sed gratiae, qui lipsientis Lis utero ritu Domini, ancilla. Domini : et quia m: gnam per
partu sex filiorum effecta, tempus jam instat quo Ra- Spiritum gratiam agnovit, magna voce, quia magna
chel magis dil. cla, gratia fecundata, filios dexterae sile, exclamavit. Benedicta in ministeribus, et bene-
parere jam incipiat. Et ut cuncta te edoceam, Joan- dictus fructus ventris tui. Benedicta tu in mulieribus,
nes vocabitur, quia magnae gratiae, magni apud Deum quae privilegium huius benedictionis sola prae cencis
meriti habebitur. Magnus enim erit coram Domino, in mereviiis mulieribus. Benedictus fructus ventris tui,
opus magnum jam praelectus, in opus magnum post- quo conficitur panis coeli. Benedictus fructus ventris
ea assumendus a Domino. Magnus erit, quia praeco tui : cujus suavitate pellitur amarissima fames sacer-
illius erit, cujus magnitudinis non est finis. Magnus li. Benedictus fructus ventris tui, since quo nec in celsis,
erit, quia Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero ma- vivunt angeli. Et unde hoc mihi, ut venia mater Domi-
tris. Spiritu sancto matris adhuc ex utero replebitur, ni mei ad me? Unde hoc indigne ancillulae, ut digna
cujus potentia in utero creabitur. Nam cum in parte visitatone tante domine? Unde hoc uxor
generandi, in nutre pariendo officium jam sit emor- militis, ut a matre visitetur imperatoris? Ecce anima
tum, cujus hoc, nisi Spiritus sancti est donum? agi sicera potabilitur. Qui enim palato cordis, quam ut vox
Spiritu sancto replebitur, Spiritus sancti suavitate salutationis tuae auribus meis insonuit, infans
piscetur, ideoque nec inmundo vescetur, nec vino, suavis est Dominus, exteriores sapores non in
aet sacra potabilitur. Qui enim palato cordis, quam utero meo pra gaudio excursisti. O graia, o mira-
suaris est Dominus gustat, exteriores sapores non cula! Imperatrix ancillam visitat, imperator militia
ungnopeere curat, qui vero ab interiori dulcedine laesificat. Domina famulam officio salutationis homo-
sumrisnia, porcorum siquis inhial. Et multi in nativi- rar, dominus servum spiritu prophetali donat. Mater
latae ejus gaudebunt, quia gaudium suum mundo an- Judicis se ancillae obsequendo submittit, judic precipi-
nuntiatabit. Multi in nativitate ejus gaudebunt : sed nem dato mandato ante faciem suum praeminut. An-
post eum venturus est, de cujus nativitate caelestia cilla vero dominam debita cum veneratione excipit,
superbit, non inflatur, ut illa Agar, nec cervicem et quanto benigniorem experitur, plus diligit. Nos
crisgi, sed de officiu gratiis agens, advenit dominus simul ct terrena exsultabunt. His angelice assertionis
oraeclus sacerdos incredulus, et eum sacerdote suo suase indignam asserit. Et quia matri Domini suo perpulsus ille populus, silentio plectitur, donec pugil- humiliter sternit, pro honore matri delata, a filio
lari fidei nomen Joannis ascribat, et in fine mundi spiritum prophetiae, dono accipit. Nec parvulus in usus
de corde ejus persidi abalo velamine, tempus gra- cessat ab officio, sed et ipse dominum sumulesse tia jam pene praeteriisse, ac diem judici instare ex
Scripturis sanctis intelligat, ac verae fidei confessione sentiens, tripudiat gaudio. Maternos vultus mendem
cum officio linguae mereatur et donum prophetiae. agnoscit, et virgineo clausum utero, dominum suum
Interea Zacharia justa incre: luitatis sue poena mul- recognoscit. Agnoscit servus dominum, miles regem,
cta; o, non tardat divina promissio; concipiet Elizabeh, preco judicem, et quia videt judicem jamjam irre-
petentem ingredi, quia literim potest voce, exulta- pientem ingredi, quia literim potest voce, exulta-
vit, ac...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,505,730">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
concepisse se miratur ac stupefacta; quid novitatis,
quid miraculi secum agatur nondum intelligens. Oc- cultat se annus pudibunda, celare contendit Ma-
gnalia, ignorans quam celebris mundo futurus esset, qui nasciturus erat. Adest festina devota virgo, adest Maria de conceptu Elizabeth edocta ab angelo;
et illud Sapientis : Quanto magnus es, humilia e in omnibus, scoum forte revolvens, cognatam cum
festinatione visitat, et matrem servi ipsa domini maler, officiosa cum devotione, prima salutat, oblique pulmam praeferens, sicut virginitatis, ita et humil-
tatis. Eia non discussa crassa nube, intende, si potes, ipsum purissimum splendorem gratiae, et commoda: acie aquilae diligens speculator diligenter speculare.
Sed fortassis dices : Quid ad ne ista? quid ad ini- quam justitia? quid ad peccatorem sanctorum meri-
ta? quid ad humiliantem servi, insignia domini? quid demum ad hominem, magnalia Dei? Multum plane :
nempe ut servum gloria sua induceret, habitum servi Dominus induit; et quod in assumptio homine Deus egit, homium contulit. Consolare ergo, o homo,
consolare, et hanc quoque gratiam ex Domini tui benignitate tuam esse presunse, et ultimam quoque membrum cum capite suo glorificandum indubitanter crede.
Audita salutatione matris Domini, repleta est Spiritu Domini, ancilla Domini : et quia me: gnam per Spiritum gratiam agnovit, magna voce, quia magna sile, exclamavit. Benedicta in ministeribus, et bene- dictus fructus ventris tui. Benedicta tu in mulieribus,
quae privilegium hujus benedictionis sola prae cencis meruit in mulieribus. Benedictus fructus ventris tui, ex quo conficitur panis coeli. Benedictus fructus ventris tui : cujus suavitate pellitur amarissima fames sacelli. Benedictus fructus ventris tui, since quo nec in celsis vivunt angeli. Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini ad me? Unde hoc indignae ancillae, ut digna visitaret onne tanta domina? Unde hoc uxor militis, ut a matre visitetur imperatoris? Ecce anima in utero meo pra gaudio exsultavit. O gratia, o mira- cula! Imperatrix ancillam visitat, imperator militiam laesificat. Domina famulam officio salutationis honorat, dominus servum spiritu prophetali donat. Mater Judicis se ancillae obsequendo submittit, judicem praecipiem dato mandato ante faciem suum praeminit. Ancilla vero dominam debita cum veneratione excipit, et quanto benigniorem experitur, plus diligit. Nos superbit, non inflatur, ut illa Agar, nec cervicem grisgi, sed de officio gratiis agens, advenit dominus suase indignam asserit. Et quia matri Domini suae humiliter sternit, pro honore matri delata, a filio spiritum prophetiae, dono accipit. Nec parvulus in usus cessat ab officio, sed et ipse dominum sumulesse sentiens, tripudiat gaudio. Maternos vultus inuenit agnoscit, et virgineo clausum utero, dominum suum recognoscit. Agnoscit servus dominum, miles regem, praeco judicem, et quia videt judicem jamjam irripientem ingredi, quia literim potest voce, exultantem ingredi, quia literim potest voce, exultat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram identificadas notas marginais com letras A,B,C,D junto ao eixo central da página (marcatores paragraphorum). Algumas linhas densas e sobreposição de letras e pequenas lacunas foram transcritas com aproximação; onde a leitura era incerta manteve-se a forma morfológica aparente sem normalização. Não se executaram traduções nem inserções.</notas>
</pagina>