<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    679 ALBERICI AQUENSIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    tuis, absque nautis, navigio a loco et urbe S. Ægi-
    dii egressus, Pisas urbem Italiæ applicuit. Ubi
    Genuensibus, qui in eodem voto Jerusalem eundi
    conspiraverant, assumptis, et multâ fide firmatis
    sibi, octoginta vero galeidis eorum sibi associatis,
    ad Amiroth, civitatem imperatoris Græcorum, navigio
    pervenit, ubi escas et vitæ necessaria vi undique
    conferabant.
    CAP. IV. — Quomodo Bertrannus a rege Græcorum
    evocatus, homo illius factus, et ab eo remuneratus
    sit.
    Nec mora imperatoris auribus innotuit, quomodo
    Bertrannus, filius comitis Reymundi, terram Græ-
    corum in virtute magna occuparisset, et eam graviter
    depopulari non timuisset. Qui illico illi misit nun-
    tios, ut ad se ingredereetur, in fide a suis susceptus
    primoribus, et habito secum pacis colloquio, quan-
    tuum vellet pecuniæ dono imperatoris reciperet; et
    loco patris sui sibi in amicitia et fidelitate restitu-
    retur, terram vero suam cum suis pertransiret. Qui
    statim regis imperio acquievit, et de mari per Bra-
    chilium S. Georgii descendes cum quibusdam de
    comitatu electis, imperatori in palatio suo locutus,
    sacramento ei conjunctus et subjectus factus est.
    Deinde donis plurimis auri, argenti, ostri ab impe-
    ratore susceptis, navigium iterans, usque; ad portum
    S. Simeonis vela direxit, quem Tankradus nunc sub
    sua potestate retinebat.
    CAP. V. — Tankradus a Bertranno invitatus, ad col-
    loquium illius festinavit.
    Qui continuo nuntiis Tankrado missis ex consilio
    suorum, ut virum salutaret, et adventum suum
    apparatumque suorum consolacium illi indicaret,
    jussit, obnixe precantes, quatenus secum habere
    colloquium non recitaret. Tankradus in virtute
    magna hunc intelligens alvensis, accitis usque-
    quaque viris suis, ab urbe Antiochia illic occurrit,
    ad eundem portum; et oscula ad invicem dantes,
    noctem illam in lætitia magna pariter deduxerunt.
    Mane autem facto, requisivit Tankradus, qua de
    causa advinesset.
    CAP. VI. — Postulatio Bertranni pro restitutione par-
    is Antiochiæ, et responsio Tankradi.
    Bertrannus post plurima verba benigne inter se
    habita, Tankradum in omni admonitione humilitatis
    precatus est, ut hanc partem Antiochiæ, quam pater
    suus in introitu civitatis prior invaserat, sibi resti-
    tuere non refutaret. Tankradus ejus petitionem non
    alnuit, hac tamen condicione opposita, ut ad Ma-
    nistram civitatem obsidendam et recuperandam
    ejus opem et vires haberet, quam nuper traditione
    Armeniorum imperatori redditäm amiserat; alioqui
    sibi nihil super his velle respondere. Bertrannus vero
    precibus Tankradi necququam in obsidione hujus
    civitatis acquievit, propter fidelitatem, quam impe-
    ratori se promissse non negabat. Verum si per in
    animo sederet, Gybel se obsidere et apprehendere
    promittebat, eo quod civitas esset Sarracenorum.
    Tankradus vero rursus de Manistra admonuit, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,960">
    Gybel proratus tacuit. Sed Bertrannus pro sacramento
    suo adersus, Pisas urben Italiæ applicuit. Ubi facto, nihil se adversus imperatorem, aut ejus ci-
    talem, acturum respondit.
    CAP. VII. — Tankradus Bertranno indignatus, mo-
    net eum quonocius ab Antiochia discedere.
    Ad hæc Tankradus graviter indignatus sprevit eum,
    almenens ut cum suo comitatu terram, quæ de sua
    erat potestate, cito pertransiret, ne grande malum
    sibi suisque congregata manu inferrret. Et illico
    præceptum est in omni hac regione, ne aliquis esset,
    qui Bertranno aut suis vitæ necessaria vendere
    præsumeret, si membrorum salutem diligenter. Hoc
    audito Bertrannus et sui, navigium a portu iteran-
    tes, usque ad civitatem Tortosam applicant, quam
    comes Reymundus deuno expugnatam ceperat, et
    nunc Wilhelmus de Sartangis suam retinebat. Hæc
    sibi neuquam contradicte patuit; sed in ea hospita-
    latus et sui, bonis terræ epulati sunt
    CAP. VIII. — Quomodo Bertrannus pro terra patris
    sui Wilhelmum interpellaverit, et quomodo Tankra-
    dus Wilhelmum adjuverit.
    Die autem facta, cognato suo Wilhelmo legatos
    dirigit, ut terram de Camolla, quam pater suus in
    primordio viæ hujus invaserat, sibi non negaret, si
    ejus obsequium et amicitiam retinere curaret: qui
    respondit, non facile se hoc verbum posse adimplere,
    cum Reymundo mortuo terra sibi in hæreditate
    constituta sit, et eam multis diebus per magna peri-
    cula et labores ab hostibus defendisset. Tandem
    Willhelmus de hac legatione solicitijs, consilio cum
    suis inito, Tankrado nuntios dirigit, quatenus ei
    subveniret adversus Bertrannum, cognatum suum; et
    illius copias, et terram ex ejus manu susciperet,
    milique ultra ei miles suus serviret. Hoc audiens
    Tankradus, annuit omne auxilium comiti Wilhelmo,
    diem constituens, quatenus ad Tortosam illi occur-
    reret; et sic adjunxis armis suis et viribus, Bertran-
    num et ejus adunacionem de terra et civitate disi-
    garet.
    CAP. IX. — Legatio Bertranni ad Baldewinum to-
    quem contra præfatos principes, et quod Tripolin
    obsecaret.
    Bertrannus horum decreto et confederatione com-
    perta, a Tortosa discessit, et festinato tertia die
    navigio civitatem Tripolin in virtute magna terram
    marique obsedit. Obsidion icique locuta, Baldewin
    regi Jerusalem nuntios misit, quomodo Tripolin
    obsederit; et quia Willhelmus de Sartangis et Tan-
    kradus sibi negatis urbibus patris sui vim inferre
    parati et confederati fuerint; et íleo multum super
    his injuriis ejus auxilio indigere, seipsum in ejus
    obsequinio asserens velle manere.
    CAP. X. — Quod rex Baldewinus Wilhelmum et
    Tankradum apud Tripolim occurrere mandavit.
    Cujus legatos rex benigne audiencs, epen protnisi,
    ac statim Paganum de Cayphas aceitum, et Eustachium, cognomine Granarium, Tankrado et Wilhel-
    mo legatos in hac verba direxit : Bertrannus con-
    fratrem et constrinxit, filium comitis Reymundi,
    a nobis auxilium scatole queruisse super injuriis, quas
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequumas palavras truncadas ao final de linha mantidas conforme original. Letras A-D verticais não detectadas neste fólio.</notas>
</pagina>