<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
733&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LIB. IV.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,950">
et semini suo, eritque germen tuum quasi pulvis ter-
ræ. Dilalaberis ad occidinem et orientem, septentrio-
nem et meridiem, et benedicentur in te et in semine
tuo cuncte tribus terræ; et ero custos tuus quocunque
perrexeris, et reducam te in terram hanc: nec
dimittam, nisi complevero universa quæ dixi. In
parentum domo constitutus, et parentum custodia
sepuls, servulorumque obsequio delinitus, nihil di-
vinum audit, nihil divinum aspicit, sed exsul, et
profusus, atque omni humano auxilio destitutus,
Deus custodem, Deum protectorem invenit: et re-
pronissionem in semine suo benedicendus esse
tribus terræ, Deo promittente, accipit. At vero Jacob
mysterium visionis intelligens, et tempus gratiæ
oculis spiritualibus jam intuens, lapidem, in quem
tanquam in auclorem gratiæ caput fidei reclinaverat,
erigiti in titulum, et desuper oleum fundens, quasi
de cælo spiritum deducens, per lapidem prophetica
manu invinctum, locandum prophetei in fundamento
Ecclesiæ Christum. Fundamentum enim aliud nemo
posset ponere, ait Apostolus, præter id quod positum
est, quod est Christus Jesus. Et magnitudinem tantæ
gratiæ adiunans, vere Dominus est, ait, in loco isto.
Sed quid magnum, quid mirum, quod in illo loco
Dominus est? Et in quo loco Dominus non est? Imo
omnium locorum locus est, omnium temporum tem-
pus est, ex quo omnia oriuntur, infra quem omnia
currunt, in quem omnia revolvuntur. Sed lapis
Christus de Spiritu sancto conceptus, de Virgine
natus, atque oleo exsultationis præs participibus suis
vachis, locus est, in quo vere Dominus est. Et ego
nesciebam, inquit. Simile quid, inno idipsum alius
propheta et etiam plus quam propheta, Spiritum
sanctum de cælo super dominum descendentem, et
munumentum videns, loquitur, et ego nesciēbam eum.
Pavengelac Jacob, quam terribilis est, inquit, locus
iste; non est hic aliud, nisi domus Dei, et porta cæli.
Jere lapis in titulum erectus, et cœlestis unctione
infusus domus est Dei, quia in ipso inhabitant omnis
plenitudo divinitatis corporaliter. Est et porta cœli:
quis per clavim fidei ejus cœlestia reserantur, et per
ipsum Mediator em ad Deum Patrem ingredimur.
Hoc ad Joseph, narrationis ordine transeamus,
et quem contra faciem nostram quasi perlucidum
gratiæ speculum intendamus: qui zelo malignantium
fratrum in servum vendundatus, divina se consecra-
vans gratiæ ingenuæ mentis libertatem non amisit;
qui in typo Christi impudicæ dominæ, tanquam ad-
ulteræ Synagogæ manu tentatus, relictus pallio, tan-
quam corpore in manus impiorum tradidit, pudicitæ
pulcra victori obtinuit. Hic parus præsentis malitia
fratrum subductus, et a terra nativitatis in terram
alienam abductus, divinae providentiae gratia ubi-
que præsenter habuit: quae nec adulteri criminie
infamato, nec carcere inclusio desinit. Et in carcere
enim secura est innocentia, et in vinculis libera.
Joseph igitur carceris angustia clausus, in atrio
cordis cum Deo deambulans, cum Deo loquitur, cum
Deo philosophatur; et qui homines non aspicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,950">
somniorum mysteria intelligit, et in pincernæ resi-
tutioque et piscatoris damnatione, vocationem gentium,
et reprobationem Judæorum prophetico spiritu præ-
nuntiat. Uterque autem, tam pincerna scilicet quam
pistor, post trium dierum sacramentum ventura sibi
Joseph prædicente prænoscit: quia uno eodemque
tempore, uno eodemque sacramento diversa meri-
torum stipenda uterque populus excipit. Cum enim
ad ministerium æterni regis per fidem sanctæ Tri-
nitatis gentium populus assumitur, ut de vinea quæ
dicit: Ego sum vitis vera, et pater meus agricola est,
vinum exprimat, cujus gustu suavissimo convivientes
Dei cor jucundum reddat. Tunc Judæorum perfidia,
quæ in Trinitate deficit, quia Filium non recipit,
capite plectitur, ut qui in sanctis Patribus caput fue-
rant, in generatione adulteræ et degeneri, cauda
fiant. Sed quia gratia divinæ miserationis nunc magis
præsto est, cum humanæ consolationis spes jam
nulla est, exsul ille et ignotus, levi pretio in servum
emptus, qui ut criminis et tanti criminis in domi-
num reus, is supplicium carceri includitur, repente
divino nutu de carceris injuria ad principatum totius
Ægypti assumitur, in providentia tanti regni uni-
versis præponitur, et qui in carcere fame forsitan
laboraverat, spiritu consilii prædictus, a fame non
solum Ægyptum, sed et mundum universum liberat.
At Joseph mansuetus, et in ipsa gloria sua humili-
tatis suæ custos fortissimus, et illud legis: Non eris
memor injuriæ civium tuorum, licet nodus editus,
spiritu jam edoctus, fratres agnoscit, non agnitus:
quia qui fraternam viscera perderant, merito fra-
ternos vultus non agnoscebant. Sed quia putridia
vulnera ferro et cauterio indigent, contra reos co-
lumbina districtione sævit, geminis aliis charitatis
noxios percutit, et disciplina salutari eruditos, vio-
latae charitatis commonefacit. Merito, aiunt, hæc
palma, quia peccavimus in fratrem nostrum, vi-
dentes angustiam animæ ejus, dum deprecamur nos,
et nos audivimus, idcirco veni saepe nos tribulatio.
Nec tamen severius sævit, imo sæviss plus diligui,
melius consult, ut cathartico medicinali, selle de-
cocto invidiæ, induant et ipsi viscera misericordiæ:
et irrorato melle fraterna dulcedinis, et ipsi quoque
fraternos vultus agnoscant in speculo charitatis.
Ecce curiosæ speculator gratiæ, in hoc perlucidum
speculum oculos defige, et magnitudinem claritatis
ejus irreverberatis si potes oculis contemplare: quæ
et qualis, et quanta hæc gratia fuerit, quæ vendidum,
servum, inopem, extorrem, damnatum, carcere in-
clusum, in potens regni principem subita immu-
latione exaltaverit.
Eadem gratia et Moysen parvulum, ab aquis Ægyptiis,
ab aquis laureticis, et suos securat, salvavit,
ipsa eum in filium filiae Pharaonis adoplavit, imo
per filium matrem sibi in filiam adoplavit, atque
prophetica ei voce inclamavit: Audi, filia, et ride,
et inclina aurem tuam, obliviscere populum tuum, et
domum patris tui, et concupiscet rex decorem tuum.
Ille parvulum Moysen, quem Synagoga mater in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem digitalizada. Algumas palavras e formas tipográficas são pouco legíveis (p.ex. "Dilalaberis", "vachis", "Pavengelac") e foram transcritas tal como aparentam; plausíveis variantes podem existir no original. Onde a leitura era incerta, manteve-se a forma visível sem normalização. A letra marginal central foi transcrita como "D" conforme visível. Caso seja desejado, posso rever linha a linha e marcar explicitamente palavras incertas com a tag [ilegivel].</notas>
</pagina>