e ALUERICI AQUENSIS

runt ; ace eunmuem lignenm: circulum | in. circuitu
pice, sulphure, cera, adipe, permisus sluppis impin-
guantes, ignique aqua inexstinguibili succendentes,
usque ad locum murorum, quo machina Eustachii
sita erat, funibus periraxerunt. Qui subito nimium
flammivemus ab arbore in machinam laxatur, quam
undique flammz intolerabiles cingentes, grandi et
insuperabili incendio combusserunt, cum plurima
parte virorum, qui ignem excutere et exstinguere
£onali nequaquam evadere potuerunt. Eodem modo
Sl arie regis machina combusta et in nihilum re-
4lacta est. Sic machinis his pariter. combustis, ta-
wen rex in^olsidione mansit imperterritus, volens
urbem aut fame aut aliqua arte adhuc edomare.

Car. Vll. — Legatio Tgriorum ad principem. Da-
mascenorum, et reversio regis in Jerusalem post
advenium eorum. .

Ad hec denique regis constantiam et animum
inimobilem Tyrii cognoscentes , direxerunt. clam
legationem Damascum, quatenus Dochinus magnus
princeps eis subveniret , magnam illi spondeutes
peeuniam et juranteg se semper io ejus auxilio
et obsequio permanere. Qui illico viginti millibus
equitum ascitis, per montana descendit usque ad
confinia Tyri, ut in crastino regem suosque in castris
incurreret, ei sic urbem de manu regis et. ejus ob-
sidione liberaret. Eodem vero die, quo idem Dochi-
mus, vel Duodechinus, conünia Tyri per montana
intravit, armigeri septingenti cum sexaginta probis
equitibus de exercitu regis, ad Qqusrenda pabula
equorum egressi, irruerunt casu et ignoranter super
arma et vires Turcorum : qui universi in sagitta el
gladio ab hostibus perempti ac detruncati, perie-
yunt, prater paucos, qui viz evadentes, retulerunt
qui gesta sunt. Hoc denique comperto, quod tot
millia jam juxta convenissent et armigeros mili-
tesque regis peremissent,rex ex consilio optimatum
suorum, qui diutina obsidione vexati erant, et rebus
et cibariis exhausti, tentoria susiulit, ac die Domi-
nica, quz est ante Dominicam Palniarum, Ptolemaie
cem et ceteras civitates pertransiens, ipsa sancta
et celebri die Palmarum per portam, ju» respicit
ad montem Olivarum, per quam et Dominus Jesus
asello insidens intravit, ipse cum suis el una. cum
quibusdam magnificis legatis Grecorum, qui adeum
supervenerant , dum adhuc in obsidione essel ;
jntromissus est, Egit denique illam sanctam hebdo-
madam sancla loca perlustrans, in oratione et
eleemosynarum largitione et delictorum confessione.
Diem vero sancti Pasch: in omni honore et. gloria
propter legatos regis Graecorum jussu domini pa-
Wiarchz coronatus solemmiter ac regaliter cele-
bravit.

Car. VII. — Qualiter rex Baldewinus Idunaos mer-

caiores. spoliaverit, et. quod Tankradus. princeps
Ántiochic obierit.

Celebratis itaque illic per dies octo sancti: Paschze

solemniis, assumptis ducentis equitibus, centum -

 veró. peditibus, ad vallem Moysi profectus est. in
gartes "Arabie, ut prdarum aliquid abinde contra-

"QW
'A heret, quibus inopes milites et rebus VaCUal06 ditare
et deficientes animaret. Legati vero regis Groeorem
"benigne eommendat, donisque mageiflcis amplioti,
"Constantinopolim remissi sunt, Vix vero paries Ara.
bix intraverat, et ecée Idumzi, quos tioderni vo»
cant Bidumos, viri mercatores cum immensis copiis"
diversarum mercium in mulis et Canelis, inte
manus regis eL suorum adfuerunt, qui nullatenus
-effugere valentes, omuibus rebus divitiarum suarum
tam in auro quam in argento, geminis pretiosis,
0stro diversi generis et operis, pariterque pigmeuüs
exspoliati sunt, pluresque capti, Jerusalem abduci
in custodiam iancipati sunt, przda. vero et spolia
eorum inter milites divisa sunt. Eodem anno Tag
kradus, qui Antjocbi: praerat, vehewepii infirmi.
B tate correptus, in Adventu Domini Jesu Chris
morte occubuit, el in basilica B, Petri aposol
catholice sepultus, planctum. magnum reliquit ,
omnibus prope posilis rorem ejus audientibus,
Car. IX. — De adventu Turcorum contra Jerualen,
ei quod rex e contrario militiam adunurit,
Post mortem tam famosi et bellicosi viri Tureo-
rumque undique forlissimi expugnatoris, inense
Martio novo vere aspirante, przfatus Malducus, qui
el ipse unus de prapotentibus regni Corrozan era,
ascitis fortissimis copiis Turcorum cireiter trigiola
willia, disposuit transire usque ad Damascum, u
assumpto Dochino, qui et ipse Turcus el princeps
injuste erat. Damascenorum, expugnaret. civitas
quas rex obtinebat; deinde Jerusalem, si ejus vo-
luntati prospere succederet, ad. debellandos et er
pugnandos Christianos perveniret. Djvulgata aulem
tam famosi principis adunatione per regionem iri
tatis Edess», nuntii Armenii regi Baldewiuo diri-
guntur, qui omnem rem el apparatum illius. decla-
rent, quatenus pravisis el suis convocatis, hostibus
tutius et -facilius ad Tesistepdum occurreret, Pe
sulem, auditis nontiorum verbis, illico aptata lega-
tione Antiochiam ad Rotgerum, illustrissimum js-
venem et militem, filium sororis Tankradi, qui et
loco ejus restitutus principatum obtinebat Artiochiz,
direxit, uL siue intermissione ad auxilium ejus ve-
nire operam daret in paratu armorum et coris,
sicut decretum fuerat a principio Christianos chri-
p Stianis fratribus subvenire. Bolgertus sine mora,
üccepla regis legatione , septingentis equitibus ,
quingentis vero peditibus assumptis, ad ipsum re
gem venire disposuit ; sed aliquantulum propter
colligenda arma retardatus est. Turci vero viam
Damascum accelerantes, ad mare Galilez castr-
metati sunt, et praesidium | "f'abarize obsidentes, bac
parte flumipis Jordanis plurimum  tetnporis ege
funt, monteio Thabor occupautes, et undique Qn
stianorum habitationem delere studentes. jam enim
in calumniis et praedis et. aggravatione Christisno-
rum curriculo trium mensium potenter obsederan,
-orunia vastantes, nulli: parcentes, nocte ac die insi
diis invigilantes, milites Tabarke crebris assulibus
- €t bello lacessentes, EE

Se

C

Digitized by Google
