Qs DE GRATIA DEI LIBRI Xil, — 11D. Vi.

7A

adminiculo domum m Marra :zedificavit, ipsa colum- A saluiationis insueta formula territa nobilis illa virgune.

nas exeelsas domiui sue excidit, quibus suffultus
eastissimus sacratissimae virginis uterus, jn :terna
pudoris sui stabilitate permanet inconcussus, In-
venta ilaque virgine casta, virgine sancta, et
lam casta tamque sancla, ut Filio Dei despon-
sauda, in officina Spiritus sancti, industria summi
amicis, tanta virginis tanteque prolis fulurz
matris, prasparantur ornamenta. Quo studio, qua
diligentia, quanta ambitione, quanto cultu, uon
es pauperiatis mez eloqui : sed quibus decuit
morem Christi, wmnbraculum Spiritus sancti, re-
giam celi, reginarum imperatricem adornari. Eli-
gitur et nuntius unus ex multis millibus tanto rege di-
gnus, tanto mysteriu idoneus, tam amicz legationis
peritissimus, ai deferendam virgineo pudori reveren-
liam milis ae placidus, Gabriel dictus, quia. fortitu-
dinis Dei nuntius. Mititur itaque ut celerius eat,
quia plenitudo temporis jam aderat, ut dilectze spon-
se condigna sponsalia perferat, ut gloriosze Virgini
ornamenta non minus gloriosa offerat; atque post
mimerim exhibitionem, novam et inauditam mundo
salutationem consequeuter inferat: Are, gratia pleua,
Dominus tezum, benedicta tu in mulieribus, O quanta
(ria ploaa erat, quam et ipsa dignitas augelica
Um devote, tam officiose. salutabat! Ave, inquit,
gratia plen1, Dominus tecum, benedicia tu in mulieri-
bas, Are, gratia. plena, Spiritu sancto implenda, ae
lotius mundi czinanitionem, plenitudine ventris tui
impera! O quanta gratia, quanta. Marie benedi-
tli» per quam sanata est Evae maledictio! Dominus
irum. Miro ac stupendo modo idem cum $ponsa
sponsus ; idém ex matre filius. Cum Sponsa sponsus,
Wvum creando hominem; ex matre filius, novum
seipsum exhibendo hominem. Dominus tecum, non
generali tantum benedictionis gratia, qua et cum cze-
teris sanclis est, ita et tecum; verum etiam et singula-
T's przrogativa gratie sicut cum matre filius, domi-
Ws tecum; Dominus tecum, ut viscera tua sanclificet ;
Dominus tecum, ut incarne ualumanam sibi naturam
associel; Dominus tecum, ut areolam ventris tui nova
lenedictione irriget ; Dominus lecum, ut ex paradiso
wri tui divini germinis fructum producat, qui solus
*t cunctis fructibus filiorum hominum, verme corru-
Mionis nesciat. Benedicta tu in mulieribus. Benedicta
in mulieribus, benedicta prz cunctis mulieribus, de-
tis milierum, benedictio virorum ac mulierum. Jure,
inquam, benedicta in mulieribus, quz: opprobrium an-
quz deceptionis manu reconciliationis a cunctis abs-
trsit mulieribus, Quid enim ? si reatus per Evam ,
* justitia per Mariam ; 8i reatus poena per Evam,
" ralus venia per Mariam; si maledictio antiqua
KrEvam, et benedictio uova per Mariam. Ad ex-
lremum si mors per Evam, nihilominus et vila per
Wariam. Jnre igitur Mariam omnis conditio, omnis
*5, ómnis gradus angelica salutationcbonorat; jure
Mie ommis vox, omnis lingua, omnisque con-
Sentia cum angelo proclamat : Are Maria, gratia
Pew, Domiuus tecum ; benedicta tu in mulieribus. Qua

PaírRoL. CLXVI.

cula, vultu demisso, tacita zstuat, tacita secum cogitat
atque priusquam salutanti se, officium responsionis.
rependat, qualitatem ac modum salutationis in libra:
cordis ut prudens examinat, Maria pudoris sui custos
fidelissima, sicut turtur erat solitaria elongans et
fugiens, atquein solitudinecordis secum commanens,
nidulo castitatisiusidens, acsanctze meditationis pullos
ad roburconsummaLr virtatis fruci ibuscontemplatio-
nis enutriens. Maria secreti amica, quietis studiosa,
in cubiculo assidua, in publico rarissima, tumuliug
oderat, occursus fugiebat, ne S2epius visa, etsi. non
couscientize yel famis maculam contralieret, quam
raro effugit, qui se turbis hominum ultro inmergit.
Audiant virgines, audiant ccenobialis palestre pro-

B fessores : qui professionis immemores, et quieus im-

patientes, per provincias, per castella, per oppida
discurrunt : et simulata. utilitate Ecclesi» sum, sed
revera prodita salute auium su, tumultibus bomi-
mum, éb egmo secularium. actionum. contra habi.
tus sui reverentiam impudenter. se iminergupt, Sed
quid servis Christi cuta coeno mundi? Quid civi-
bus coli, cum. inquilinis s:eculi ? Quid margarita,
cum sterquilinio ? Quid solitarius in populo ? Nec
ista dixerim , ut. suggillem ministros Christi "ET:
ministros servorum Christi : que impietas longe sit
à sensu pauperis Christi. Absit a me, ut quos
Devs laudat, ego vituperem, quos Deus commeadat,
ego reprobem, quos laude potius et honuge dignos
judico, quibus reverentiam et ipse libenter dc»
fero ! Miuistri-enim Christi sunt imitantes Dowi-
num suum, qui de sinu Patris iu. hanc vallem la-
crymarum exivit, et insu:loro vultus sui requiem no.
bis providit, Ejus itaque imitatores existunt, qui, ut
fratribus suis intus quietem provideant, in labore et
xrumna, cum Apostoio foris desudant : ut in taberna-
culoDcibyssus ct hyacinthus, purpura et COCCUS, quas
quidem injuriam imbrium ferre non possunt, intacia
permaneant, impetus tempcestatuin ipsi portaut. So!li«,
citi sunt eum Martha et turbantur erga plurima :et ut
fratribus suis vacare liceat, et gustare quam suavis
est Dominus, de calice felle xisto, ipsi gustant
quàm amarus est mundus.

llis itaque in commonitionem mei ac similium mei

D d!35i per excessum dictis, ad purissimum virgini -

talis speculum Miriam » Oculos: reflectamus : et
quomodo salutantem se angeluti excecperit videamus,
Salutationis novitatem stupet, salutata interim silet :
ut in respondendo procacior appareret,' quod virgi-
nem dedecet. At legatus prudens virgineo pudori
consulens, ac trepidanti blandiens; Ne tímeas, inquit,
Maria : ne timeas ; invenisti gratiam apud Dominum, na
timeas. Apud Deum gratiam invenisti, ideo te gratia
plenam dixi, Apud Deum gratiam invenisti : et ideo Fi-
lium Dei parere meruisti. Ecce enim concipiesin utero,
et paries filium, non qnemcunque, sed magnum; non
lerreni patris, sed Altissimi Filium. Ne mireris, ne in-
credula sis verbis meis, quia salva consistere vi.les vir-
giuci claustra pudoris, Uterus tuus implebitur, sedti-

24

Digitized by Google
