<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
779
FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS
omnipotenti impossibile aut difficile creaturarum suarum, aliam in aliam pro placito suo transformare, qui omnia ex nihilo potuit verbo creare. Ut enim quiddam de usu nostro loquar, non de Dei potentia, Deo enim omnia aequaliter sunt possibilia, facilius est in eam quam voluerit formam transformare quod est, quam ex nihilo formare quod non est. Nunquid abbreviata est manus Domini, ut non possit salvare? Nunquid qui cœlum et terram verbo creavit hominis in servitutem, non valet minimam panis et vini portionem in verum corpus suum convertere hominis ad salutem? Ne ergo fluctuet de veritate corporis Christi fides Christiani pectoris, ne et frustra portet nomen Christianæ professionis, et frustra celebrett sacramentalia divinæ religionis. Sine fide enim impossibile est placere Deo. Nam licet Ecclesiam quis intret, Ecclesiasticis sacramentis participet, ad solennem orationem amen respondeat: otiose imo perniciosè hæc agit, si fidem eorum quæ geruntur, non habeat. Stultitiæ autem proximum est, omnia fidei nostræ sacramenta, et divinæ virtutis opera, infirmis humanæ sapientiæ ratiocinationibus velle discutere, et omnipotentiam Dei intra angustias impossibilitatis nostræ includere. Omnia enim divinæ virtutis opera humano intellectu velle comprehendere, quid aliud dixerim, quam Deum homini componere, ut ille non possit, quod iste non intelligit? Et unde tantum esset fidei meritum, si per singula humanæ consuetudinis haberet experimentum? Sed Christiana sobrietas magis vult audita pie credere, quam impia in Deum verbis ejus non credendo existere. Habet autem fidei suæ præmium, ipsum cui credidit Deum. Magnum est ergo fidei Christianæ meritum, cui tantum compensatur præmium. His de sacramento salutis nostræ, non pro sua majestate, sed pro nostra tenuilate discussis, qualiter hoc in memoriam Christi agere debeamus, prout ipse donaverit paucis memoremus. Oportet itaque fideliter accedere, et pie sumptem, de ventre memoriæ cibum vitæ, tanquam mundum animal, sursum revocare, et opus pietatis piæ retractationis gutture ruiminare. Memoret pius conviva Christi, qui ad mensam illam magnam consedit, quibus charitatis vinculis de sinu Patris in uterum Virginis Dei Filius sit abductus, quanto salutis nostræ zelo Deus impassibilis et æternus sit affectus, qui homo factus, passibilis et mortalis pro nobis est effectus. Memoret
A
quomodo suppliciis nostris innocens sit addictus, quantis opprobriis, quantis injuriis, quantis sit penalus afflictus. Memorret faciem illam, in quam adspiderant angeli prospicere sputis illitam, alapis cæsam crucis ignominiam, sellis amaritudinem, et mortem felle amaridorem. Recolat etiam pio compassionis affectu, acerrimam membrorum omnium innocentis agni in patibulo distensionem, atque amarissimam illam clavorum conflixionem. Ad hæc omnia, et super hæc omnia miretur spontaneam passionem, et infatiabilem patientis mansuetudinem. Nec prætereat vulnus illud saluberrimum, ex quo vulnerum nostrorum prosiliut medicamentum. Aperto enim latere Domini, jam mortui militis lancea, exivit sanguis et aqua; sanguis redemptionis, aqua baptismatis. De laterc itaque mortui, vita prodiit, quia ad hoc in crucis lectulo soporatus est noster Adam, ut Evam illam, quæ vere cunctorum viventium mater est, de latere suo produceret Ecclesiam. Hæc omnia quam piissimo potest cordis affectu memorans, ac sola spiritus contritione adorans, ad seipsum redeat, et de mensa illa magna tam dulcia charitatis fercula degustans, quid pro his Domino retribuat, ita secum confertat: Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Et seipsum ad similia exhortans, atque piis charitatis stimulis incitans, calicem votorum suorum Deo offerat, et de ejus adjutorio spe indubitala præsumens, dicat: Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Tunc namque mysterium passionis Christi in memoriam ejus salubriter homo celebrat, quando ipso oppitaline similia præparat, cum falsorum fratrum amarissimo sæpe dolore substitel, cum injuriis affectus, non dolet; irrisus, ridet, suppliciis auctius gaudet, et ea quæ desunt passium Christi, in corpore suo supplet. Hic de mensa Domini vere vitam consumedit, hic de calice Domini vere vitam bibit, et secundum promissum ejus, et ipse in Christo, et Christus vivit in ipso. Huijus charitalis amplitudinem, et hujus gratiæ altitudinem, non est parvitas nostræ comprehendere, pium tamen est ad eam nos semper extendere. Studeamus itaque indisciplineter ei gratias agere, qui corpus suum vertit in cibum nostrum, et sanguinem suum in potum nostrum, Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,995">
780
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,660,960,850">
PRAEFATIO IN LIBRUM UNDECIMUM.
Jam ubi ex confragosus locis gratia Dei cursum nostrorum dirigente, salva ut credimus fidei navicula, ad tutiora evasimus, faciliore lapsu ad ulteriores tendimus; nihilominus tamen ad eandem quam præviam sequimur gratiam, oculos intendimus. Is enim, qui in prora ad præcavenda pericula consistit, si arridente æquore securior reditus, oculos post tergum, anteriora reguligens reflectit, navis ac rerum omnium,
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e ortografia impressa. Letras A e B marginais identificadas inline como "A" e "B" quando visíveis. Bordas da imagem cortaram final da linha antes do rodapé; algumas palavras podem estar parcialmente legíveis.</notas>
</pagina>