rri . FRANCOMS ADBATIS AFFLIGEMZNSIS n
patris sui vultum vel leviter contristare, qui in tan- A regia, ut filii Dei, ul (ilii charissim:, aig.e Deo

tam dignalus est eum gloriam adoptare. Pudeat,
inquam, eum ineomparabiles paterne mense delicias
deserere, et os paterno osculo sanctificatum | im-
mundis porcorum siliquis polluere, Cogitet. semper
magniludinem patera: dilectionis, reformidet quo-
quae, si ingratus repertus fuerit, iutolerondam seve-
ritatem pateruz. indignationis. Appendat ante oculos
exigui laboris inxstimabile przmium, et e contrario
monintauez voluptatis ineluetabile supplicium. Ti-
meat iremendi judicii futuram discussionem, in qua
cim memora!a fucrint prxrogate nobis dona pieta-
tis, districta animadversione exigendum est a no-
bis, et debitum cond;gnz servitutis. Commemora-
buntur ante tribunal judicis dignitas conditionis,
gloria divinze similitudinis, charitas redemptionis,
effusio pretiosi sanguinis, adoptio filiorum, promissa
beatitudo regni. ceetorum. Commemorabuntur et ad
implenda pracepta collata subsidia, hostis imbecil-
litas, nostra desidia. O quanta tuuc erit confusio
trepidante conscientia! beu quam amara! heu quam
sera! heu quam infruciuosa tunc erit de. przterito
torpore peenitentia! O si modo liceret vultum illum
confusionis nostrze. inspicere; o si modo liberet di-
strictionem illam emendatiore vita. mitigare. Tune
accusante conscientia, nullus eril exeusator, nunc
correcta vita, nullus tunc invenietur aecusator.
Vos igitur genus electum, progenies sancta, stirps

digne tanto patre couversamini, ut tunc Leti eun
sicut patrem excipiatis, cui nunc filiali affectu descr.
vitis. Non est filiorum adveniente patre trepidare aut
latebras quxerere, sed exsuliante spiritu certatim io
occursum ruere, singulos uL primus ipse occurrat
anliclare, cupide amplecti, affectuosissime deoscula-
ri, atque immensum de dulcissimi patris adventu
gaudium, occursu, gestu, plausu, osculis, atque am-
plexu testari. Tales filios, tam pios, tam devolos,
tam sedulos, ben:gnissimus ac serenissimus pater,
paterna hilaritate excipit, et in unum innumeros
amplexum, inflexis latius ulnis colligit, dulcesque
filios ad sacratissimum pectus est astringens,. blanda
manu, blandoque affatu demulcet. Nunc filii mei,

B nunc charissimi mei, nunc benedicti Patris mei, glo»

ria regni mei mecum perfruimini; nunc adop:ions
vestre quanta sit dignitas agnoscite, el quie flends
sceminastis, gaudentes metite. Jam laboris vestri ei
Iuctus tempora cursore velocius abierunt, sed refri
gerii vestri et. gaudii tempora me monente, abire
non poterunt, Quia igitur hilariter implestis qu»
procepi, percipite liberaliter quz promisi. In illa die
divini vultus splendore illustratus lomo, agnoscere
poterit, gratia Dei qu: et quanta circa se fuerit, Et
quoniam nihil in se dignum tanta. largitate inveniet,
alternas Largitori gratias referet, qui vivit et reguat
per omnia secula seculorum. Amen.

PIUEFATIO IN LIBRUM DECIMUM.

Arduum est atque laboriosum iter virtutum, nec C expertus sum laboriosius, nec casu quidquam prie

facile a quoquam hominum scanditur, nisi gratia
de qua loquimur, gressus ascendentis dirigatur. Unde
et ego. utroque pene pede claudus, in hunc alissi-
mum non dicam montem, sed montem montium
conscendere jussus, difficultate. rei territus, valde
trepi.lo, quia et si gloriosum est ad summa conten-
dere, iguominiosum satis est ineflicaci. gressu deor-
$um ruere, Non est diflicile per plana quemlibet
incedere, ubi ncc anxie. anhelat qui graditur, nec
penitus conteri formidat, qui labitur. Cum vero sicut,
quod in limiue libelli pendet, edictum obedientie
continet, de sacramentis corporis el sanguinis Do-
mini nostri Jesu Christi jubeor disserere, cogor ipsuni
dei nostrze verticem ascendere, quo ascensu nihil

culosius, Et qui ad. radicem montis descensum e
attactum pii medici eum leproso operior, cogor cum
Joanne et Jacobo excelsa sub:to conscendere, et squa-
imis czecitatis meze nondum | detractis, transfigurati
Domini gloriam contemplari. Sed hoe solum habeo
in difficultate operis huius solatium, quod ad hoc
temerario nequaquam ausu prosilui, sed impelleste
obedientia, necessitate compulsus sam tentare, si
forte queam inoffenso pede fidei przeeuntis gratie
vestigia sequi. Melius enim arbitratus sum quanvis
infirmo gressu pedetentim progredi, quam nec ten-
lando quz jussa sunt, inobediens inveniri, Ea
igitur quz restant, ipso qui jussit opitulante aggre-
diamur.

LIBER DECIMUS.

' Dominus noster Jesus Clristus sciens radicem D quxrere, ut et ipsius gratie. Dei dona interdum sii

superbia ab humano genere, nisi per manum c«ele-
bls agricole exstirpari non posse, sarculo vepbi
ubique eam persequitur, ne si hzc effossa non
fuerit, de veneno radicis omnis fructus. corrumpa-
Lur, et quod sana radice salubre csse. poterat, cor-
rupta morüferum fiat. Sciens itaque humanum
auimum glorío cupidum, et in tantum altiora se

velit ascribere, noxio tumori emplastrum humilitatis
imponit, humiliandum docens, dei se exaltaverit,
et e contrario exaltandum, qui se humiliaverit. la
tantum autem divina beneficia ad laudem "Dei cen-
set esse referenda, ut doctrinam suam mon suam
esse asserat, el nibil a seipso se posse, humili as-
Serilone perhibeat. Quod si Dei virtus. et Dei 5a-

Digitized by Google
