<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    713                       HISTORIA HIEROSOLY M. — LIB. XII.                       714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nofuss patriarcha venerabilis prae dolore mortis tanti A mentâ canonicorum super triginta millia, beum cene| regis et athletae Christi, vehementi infirmitate cor- | ripuit; et spatio trium hebdomadarum male habens vitam finivit, juxta patriarcharum sepulcrum appo- situs.
    CAP. XXX. — Quomodo, sepulto rege Baldewimo, nepos illius, Baldewimnus, de Burg, ab omnibus in regem sit electus et unctus, Germundo novo patriar- cha consecrato.
    Eodem die quo rex Baldewwinus humatus est, et Arnolfus patriarcha coepit aegrotare, clerus et popu- lus tam rudis Ecclesiae ianto rege ac defensore viduas, de regis restitutione agere coeperunt, di- centes non utile esse consilium ut rege ac defensoris solatio loceus et gens diu careret; et locus et terra a nullo defensa periret. Cumque diversi diversa dicerent, tandem omnibus acceptum fuit ut Balde- winus de Burg in throno regni Jerusalem locaretur, eo quod miles imperterritus multa pericula in praesi- diis pro salute Christianorum saepe sustinuisset, et terram Rofhas strenue ab omni assultu hostili deffen- dum reliquisset. Et statim acclamautum est illum coronam regni jure recipere, et dominum patriarcham cum in regem procreare et promovere. Venerat enim idem Baldewintus ad diem festum adorare in Jerusalem, de omnibus quae acciderant nescius. Patriarcha autem adhuc vivens, licet aegrotus, videns populi devotionem et constantiam erga Baldewinum, quaniumtencunque renitentiem, et divitias Rohas sibi sufficere protestantem, ipse assensum benigne alri- buens, in regem et dominum Jerusalem unxit et consecravit. Unctus autem Baldewimus et consecra- tus in regem, et in sanctae resurrectionis die prae- clara honoratus, honorifice est exaltatus in laetitia, his diebus sacris jucundatus, et justitiam Dei in omnibus devotissime operatus. Die vero statuta, sicut jussum est et leges docent, universis primori- bus regni in palatium Salomonis regis convocatis, singulis beneficia contulit, fidem et sacramentum ab his suscipiens, et honorifice quemque in sua remis- civitates vero, Neapolin, Samariam, Joppen, Cai- phas, castellum S. Abrahae, Pulomaidem, Sagittam, Tabarian et caeteras civitates et loca quae erant de regno Jerusalem suo subjecti imperio, quosdam re- dius eorum suis constitutis primatibus, quosdam vero sua manere actiuilavit. Mortuo Rege Baldewino et Arnolfo patriarcha, Baldewino quoque in regem u| olet, Germundus, vir bonae conversationis, ab omni clero et populo in patriarcham eligitur; et consecratus a sanctis pontificibus, cathedram epi- scopalem Jerusalem meruit obtinere, ad regendum populum Dei vivi, et corroborandam vocans et san- clam Ecclesiam Jerusalem.
    CAP. XXXI. — De quatuor militibus Idumaeorum pascurum, quos in die sancto Paschae Christiani civiliis, dum insequuntur, passim occiduntur.
    In anno secundo regni Baldewimi de Burg, novi regis Jerusalem, principis Rohas civilitas, quidam Saracenii de regione Arabiae, quidam etiam de gente Idumaeorum, quos moderni Bidumos vocant, ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tum millia, greges ovium et caprarum inaudita millia de terra et regione sua educentes, et ad pa| scua cogentes in latere regni Damascenorum, illuc prosecuti sunt herbarum copiam, licentia et con- sensu principis terrae Damasc, pro pacto hyzantio- rum, qued ipse dominus terrae ab eis accepturus erat. Cum tot millibus, equites et pedites supra quatuor millia ad custodiendos greges, sunt egressi de terra Aegypti et Arabiae in lancem et gladio, et omni pinguedine cibariorum necessariorum. Illi dum pacifice in latere regni Damascis super gregem suum custo- diam agerent solliciti, nec quidquam metuereut fiducia Dochini principis Damasc, cujus gratia et licentia per pascua diffusi erant cam uxoribus et pueris, sicut mos est gentilium : fama tantorum pastorum a terra longinqua huc progressorum attigit aures Gozelini de Circenaa, qui dono regis Balde- wini, fratis Godefridi, terram et redditus Tabariae in beneficio obtinuit, eo quod aliis parentibus ortus, filius esset anitis Baldewini de Burg facti regis Je- rusalem. Hic ergo Gozelinus tam innumerabili gre- gium comperta multitudine in loco remoto et solitu- dinis, Godefrido de Burs et de terra civilatis Pari- siorum, viro egregio et militi clarissimo in omni opere bellico, fratrique ejus Wilhelmo indicane non di- culti, et ad invadendum praedam utrosque fratres adhortatus est. Qui illius adhortationi acquiescentes, centum et sexaginta equitibus, viris bello audacissi- mis et praedam avidissimis, pedilibus vero sexa- ginta in arcu, lancea et gladio ferocissimis, admo- nitis et congregatis, profecti sunt in regionem eam- dem qua pastores et pastorum custodes, fortissimi milites Arabes, Aegyptii, Idumaei accuebabant, et armenta cum ovibus et capris spatiose in longitudine et latitudine vagabantur. Ut vero ad locum perven- tum est, Gozelinus cum quinquaginta equitibus in una acie a dextris adiutatus est ad subveniendum. Willelmus lotidem in suo cuneo ordinatis equitibus, galea et lorica indutus, sinistra ex parte procul posi- tus remansit, ut vires auxiliatrices sociis bellum insistentibus conferret. Godefridus de Burs sexa- ginta equites in sua acie retinens, cum omni co| mitatu robustorum peditum in medio constitutus, audacter pastores pastorumque magistros impellit, praedam abducere conatus, et omnibus viribus rapiue insistens, nimium processit inter. manus defensorum gregis. Quatuor millia, cornibus et signis auditis, in momento adsucurrunt ad excutiendos gre| ges : qui Godefridum cum suis coronantes, gravi| ter cum eis commiserunt, donec Godefridus et sui pau- cissimi tantorum vim suffere non valentes, ad qua- draginta in arcu, lancea et gladio ceciderunt : viri, fortissimi, et usque ad hanc diem in omnibus praeliis invictissimi; singuli reditibus terrarum et locorum possessionibus ditati, in obsequio militari et ipsi equites sub se habentes, alius viginti, alius decem, alius quinque aut duo ad minus. Octo tantum ca- pivii abducti sunt, reliqui armis inimicorum interfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. CLXVI.                                                                                          23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos em latino. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas literalmente; palavras compostas divididas conforme visual; letras de referência A, B, C no corte central não relevantes nesta página. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>