)5 DE GRATIA DEI LIBRI Xil. — LIB. Xil, 808
ans, in alio amplios. Datur autem omnibus, ut ait À Sed percunctaris, si gratis, quid merearis

Apostolus, manifestatio spiritus ad wtilitatem , ad
imperfectionis consummatiouem , ut qui ioo est
omnia in singulis, sit quandoque Deus omnla in
emnibus. Cum ergo in illa zeterna sanctorum beati-
tudine unus acceperit, quod modo dividitur sin-
gulis, quantum, putas, erit illud praemium, quale gau-
dium? Non est human: angustie illa zternz cla-
ritatis gaudia comprehendere, ubi quod contristelt
nihil intervenlet, nibil deerit quod Letificet :

Luctus ibi nullus resonat, quia nec dolor ullus;
Nil ibi quod pigeat, ta deat, aut pudeat ;
Non ibi peccatum, quod possidet kic dominatum,
Quod servit vitio, non ea scit regio.
Cunctis invisa mors, ipsa nec est ibi visa,
Nec metuenda tibi ; via perennis ibi.
Non opus est aratris illic, aut imbribus atris
Semina qui foveant arida, ne pereant.
Omnibus est unus. panis, mirabile munus,
Quem semper comedas, nec comedens mimuas.
Mirum, sed verum ; facies illic nova rerum,
Qui vere cibus. est, panis ibi Deus est,
Auzielas, pestis , morbus, languor, procul estis :
Terrigenas premilis, celicolas (ugitis.
Qualis ibi vestis sit, adest sacra pagina testis
Christo vestitur, qui lavacro ablwitur.
llanc custodieris, nudus non invenieris,
Nunc. clarus sola, tunc in utraque stola.
Urbs ex eterno stat in illo monte superno :
Que quam clara gerat menia, quis referat ?
Vallatur muro quadro, nunquam ruituro.
Stat suffulta. fide, non alio lapide.
Turribus est fortis, duodenis pervia portis,
Perpetuo claret lumine, nocte caret.
Poz ibi tranquilla, nullus metus hostis in illa,
Gaudet turba pia perpete letitia.
Concurrunt gentes, nullus vetat ingredientes,
Promissnque sibi sorte fruuntur ibi.
Áctelerani quique, celeri pede, perfacilique,
Fertur turba senum, mista choro juvenum.
Üonvocat hinc cives ad premia, gratia dives,
Ut quotquot veniant, debita percipiant,
Erogat his dona, datur unicuique corona.
Sanguine purpureus ólarus ibi cuneus.
Durius affictus, preclarius est et amictus,
In turba nivea, veste micans rosea.
Dant quoque clara satis tunc praemia virginitatis :
Carnis ab illecebris libera, fit celebris.
Üb meritum magnum niveum sequitur comes Agnum,
Ac removens. speculum, figit in hunc oculum.
Hoc visu mentem aic explens esurientem,
Ut sibi quod. doleat defore, nil maneat.
Felices cuncti tam largo munere functi,
Ut tanium capiant, plus nihil ut cupiant
Talibus in ccelis donatur quisque fidelis,
Christi corde pio deditus obsequio.
Tanta suis natis con[ert pia gratia gratis,
Ipiits dozam credinius omne bonum.

Ipsum velle tuum, noveris esse suum.

His ita de gaudiis zetern; bentitudinis, non pro
sua dignitate, sed pro nostra tenuitate digestis, ad
fontem suum reflectam arentem rivulum, illius pize
memori: offerens munus pauperis ingenii, cujus hoc
imperio tractandum suscepi. Suscepi autem hoc
jubente venerabili patre nostro, florentis tunc in
Christi religione Affligemensis cenobii sbbate pri-
mo Fulgentio, qui Christiane paupertatis, mona-
chice bhumilitatis, otque paterng charitatis viva

. Cordibüs nostris vestigia vivens impressit, et ad
gaudia paradisi transiens, nobis imitanda reliquit.
Qui pr:edicti cenobii fundator, ac monachicz ine
"titutionis primus in illo informator, in barbara illa,

D non dico fidei confessione, sed operis exhibitione,

gentium solitudine, peregrino Christo, et frequem-
ter illic transeunti diversorium statuit, quo e divcr-
sis partibus multis divers: conditionis , professionis
et ztatis confluentibus, et in diversorio suo Chri-
stum inquirentibus, plures servitio Christi man-
cipavit, ita ut incolatus sui tempore plus quam du-
centorum triginta tam monachorum quam sancti-
monialium ac fratrum obedientiz lege viventium,
diversis in locis Pater mereretur existere. Quibus
dum more fidelis servi mensuram tritici dividit, nec
minas de temporali subsidio sollicitudinem ger&,
quantos zstus, quantos cordis cruciatus anima iila
sancta tnlerit, preter eum qui sustinuit, nemo qui
noverit. Nec tamen in camino paupertatis frequen-
ter adustus et. multo tribulationum igne decoctus
erepuit, sed quo durius arsit, purior evasit. Fulget
itaque nunc, ut optamus et confldimus, in illa aterna
claritate noster Fulgentius, ubi eum nostrum inobe-
dientix nostrze flagitamus intercessorem, quem hic
obedientie habuimus prx»ceptorem. Ipsi igitur obe-
dientize six fructum offero, ut corrigat quod corri-
gendum judicaverit, quod veritatis lumine illustratus
me melius utique novit, et correcinm auctori gratis
munus utinam acceptabile offerat. Nihil enim in me,
nihil prorsus invenio, quod examinandum offerre
audeam districti illius judicis judicio, nisi forte in-
lerveniente gratia quam praedico, purgari inerear
carbone illo desolatorio, quem de altiori unus da

D seraphin forcipe tulit, atque Isai prophete labia
munda reddidit. Nec labiorum tantum purgatione
egeo, sed et cordis ac totius corporis; ef quia inqui-
nata sunt, me judice, mea omnia, divina: purgationis
carbonem exspectant urfiversa. Ad illius ergo oni-
potentiam emundandus confugio, cujus pietatis pr.e-
conia in hoe opusculo non condignis laudibus, sed
pro viribus extuli, ut meindignum praconem suum,
JEthiopica pelle et nztiva nigredine exuat, et intra
latissimum illum gratiz s'num componat, qui ccele-
&tia simul et terrena complectitur, nec tamen latitu-
dinis sux angustias patilur. Quamvis enim me
miserum, saucium et semivivum, et sacerdos, et
levita prztercat, spero tamen, quod, plasma tuum,
o piissime Samaritane, non permanseas, donec

L7

Digitized by Google
