[d HISTORtA HIEROSOLYM. — LiB. XI.

094

cum sexaginta equitibus et centum peditibus ; item A utrinque tres acies Christianorum nimium avidze czedis

Wide de Gresalt, Willbelmus de Albin, Wido cogno-
mine Capreolus, priuceps civitatum Tarsi et Ma-
misym. Venit et. episcopus "Tarsensis, episcopus
simul de Albaria ; Willbelmus pariter filius.comitis

Nortbmannorum, dominium babens civitatis Tor--

tos, quam Tankradus Beriranno. absjulerat, eum
suis sequacibus sociatus est, Engelgerus, prefectus

civitatis Femi2, cum duceulis equitibus venit. Ve-

nit et Bonaplius, civitatem tenens Sarmil ; venit et

Gudo cognomine Fraxinus, tenens civitatem Harich;

Robertus sugul de Sidon, Rotgerus de Montmarin,

tenens presidium Hap ; Piractus Talaminiam tegens.

Veuerunt €. Pancras et Corrovasilius de civitate

Crasson ; Ursinus quoque de montanis Antiocbiz,

Antevellus etiaro et Leo frater ejus, Venit et Marti-

nus comes Laodicee, quam Tankradus, ejectis et

expugnatis militibus imperatoris Grecorum, suo
jui mancipaverat. Venit et Robertus de Veteri
ponte, qui miles egregius et indefessus, ssepius. ter-
ras gentilium militari manu depradatus est. Hi
omnes milites Tankradi, de regno Antiochix uui-
versi congregati sunt in civitate regia. Illic pariter
rex Baldewinus festinatlo itinere post contritionem
snorum in civitate Ascalone ab Jerusalem descende-
r3 ; et com eo. Bertrannus, Eustachius Granarius,

Walterus de S. Abraham, dominus quoque patriar-

cha Gobelinus, et cetera multitudo fidelium, qui ad

quapor millia in loco eodem in manu forti con-

Suentes, pernoctaverunt usque ad mane. Mane au-

tem facio, usque ad castellum de Giril profecti

stint.

Gr. XLI. — Quod sedecim illie. Christianorum
conira. Turcos acies direxerint, multa fame peri-
elitati,

Terio vero die postquam ex omnibus locis et
castellis in unum | convenerant, ordinatis aciebus,
Cesateam viam inslituerunt, ubi Turcorum copiz,
sicut arena quae est in littore maris, congregate
sunt. Erat autem exercitus Christianorum ad viginti
sex millia equitum et peditum, virorum bellatorum.
Videntes Turci quia Christianorum virtus appro-
Pinquasset, alteram in ripam fluminis Farfar trans-
ierunt, et tentoria illic inspatioso loco reposue-

Tunt. (uo in loco sedecim diebus utrinque moram D

fecerunt. Sed Christiani minime cum Turcis stabili
bello committere poterant, propter illorum miram
hac et illacper agros discursionem et circumvaga-
Uonem, quam in Christianos equorum velocitate
inoliebantur. Et cogebant iidem Turci universas
wbes et munitiones , in circuitu magnis minis et
terroribus, ne quid venale. Christianjs afferretur.
Quapropter sex diebus tanta penuria panis, et prae-
tipue equorum pabuli sunt arctati, uf amplius mille
fame et pestilentia periclitari viderentur.
Gin. XLI. — Quod sapius utrinque ordinatis aciebus
Turci fugam inierint.

Quinta decima vero die rursus Christiani agmina

ordinaverunt : ordinaverunt et Turci. Ordinatis itaque

hostium, supra modum viam. acceleraverunt. adver-

'sus hostiles cuneos. Sed nimis a societate proloh-
'gate, immoderato grandine sagittarum — vexatze, in

fuga ad exercitum sunt revers», plurimis vulneratis,

'parfter plurimis cum equis et mulis et omnibus spo-
'iis retentis. Videntes autem Baldewinus et Tankra-

dus suos bello defecisse, et usque ad exercitum

"in fugam remissos, prolato signo sanctze crucis, contra

inimicos in spe salutis et victori laxis frenis Tuc-

:eos impetu adeunt. Sed Turci solito more equorum

cursu per centum et centum, per mille et mille,
nequaquam bellum secum conuniltere passi sunj.
Quadam vero luce exorta, Turci consilio inito, in
terram Corrozanreversi sunt, co quod nihil Antiochi
nocere potuerunt, et Christianorum  virius illis
obviam facta sit, nec bello nec sagittis absterreri

potuerit. Acta. sunt hzc in festo S. Michaelis ar-

changeli tempore autumni, quando universe fru-

ges meti et colligi solent.

Cap. XLI. — Ubi Tankradus posi discessum Turcoe
rum prasidium Geres mutis diebus obsedit.

Hoc eodem anno Tankradus post. discessum regis
et ceterorum. magnorum qui sibi in auxilium con-
fluxerant, vires suas retinens, in mense Octobri prz-
sidium Gerez, quod dicitur Sarepta. Sidoniorum, eo
quod subjectum regi Sidonis quondam fuisset, in
manu potente obsedit. Sed Turcorum armis et custo -
dia munitum reperit ; turriun quoque et murorum
edificiis firmissimum undique repertum est. Dista-
bat enim hoe przsidium vix expugnabile sex millia-
ribus a civitate Alapia, quam Brodoan sujs armis
tuebatur. Taukradus videns presidium firmissimum
el defensione Turcorum tutissimum, per dies plu-
rimos machinas et tormenta lapidum fieri constituit,
quibus undique in duodecim partes. suos circa pras-
$idium constituens, nocte ac die turres. et muros
comminuens oppugnabat, Cireumfodit etiam idem
Tankradus suos vallo tutissimo, quod et vigili cu-
stodia munivit, ne subito hostes callide ad eusi
vel suos in obsidione divisos irrumpentes, bel-
lum eum eis committerent, et sic facile expugna-
rent.

Car. XLIV. — Ubi Tankradus. urbe Gerez tandem
multis. artibus, devicta , regionem illius tatam obti-
nuit.

Sic Tankradus ingeniis suis muro et turribus
applicitis, et in tutamine valli suis constitutis die-
bus multis, ruinam przsidio intulit, dum quodam
die Dominico post Natalem Domini, magistra arx
crebro ictu lapidum quassata corruit ; et ab alto
cadens turres duas, qua illi erant collaterales, casu
suo et pondere intolerabili comminuit.; e£ sic 'Tan-
kradosuisque sequacibus aditum patefecit. Tankra-
du$ nunc amplius et validius quam solebat hostes
in presidio urgebat, et scutorum testudine ad eos
introrsus véniré facie ad faciem contendebat ; sed
adbuc pra magnitudine lapidum, qui aditus oceu-
pabant, ingredi confidenter nequibat, et propter

Digitized by Google
