<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS EPIST. CONSOLAT. AD MONIALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    iudesciente fonte dulcedinis Domini nostri Jesu Christi qui, cum universam superficiem terræ, videlicet animarum nostrarum, evangelicis imbribus et rore Spiritus sancti irriget, et irrigando fecundet, nihilominus plenus in se redundat, et plenus semper permanet. Charissimae filiæ, sorores Germanæ, ex ipso virginali utero sanctæ matris Ecclesiæ absque omni fæditate carnis concupiscentia, Spiritu sancto obumbrante in sororum mihi affectum genitæ, ipse mihi testis est, qui solus conscientia: testis et judex intus præsidet, quam pia, quam sincera affectione vos diligo, quomodo vos omnes in visceribus Jesu Christi cupiam, quomodo omnes vos in die Domini, vocacione, professione, et desponsatione vestra dignas inveniri optem et orem. Vos enim estis sponsa illa gloriosa, sponsa illa famosa, Filio Regis altissimi in testimonium minimæ charitatis suæ sanguine suo desponsata. Vobis, filiæ, vobis evangelicæ ille nuptie regio sunt apparatu preparatæ, vobis lauri mactati, vobis alitita sunt occisa, vobis ille vitulus saginatus omni hostia pingui pinguior est immolatus, et ad nuptiarum vestrarum gaudium digne percelebrandum, symphonia et chorus, et omne genus musicum angelico est ministerio exhibitum. Tanta igitur charitate desponsatæ, tali dote dotatæ, tanta dignatione electæ, et ad tantum culminem gloriæ provectæ, omni vigilantia observate, sorores meæ, ne quid in vobis ille ineviabilis oculus deprehendat, quod reginam, et tanti regis sponsam dedecet, ne quid in cordibus vestris adulterini affectus ille inveniat, qui omnem illicitum cordis appetitum adulterium reputat. Puras ille et simplex oculus nihil potest coagmentatum respicere, nec vult stratum cordis nostri commune cum adultero possidere. Angulusum namque stratum, sicut propheta ait, atrumque non capit, et pallium breve atrumque non potest operire. Quæ enim conventio Christi ad Belial? Aut quæ communicatio luci ad tenebras? Nulla plane. O quam longe ab invicem divisi sunt sponsus iste et adulter, et affectus in utrumque quantum sibi sunt dispares, quia et hujus amor omni suavitate est suavior, et illius immundi immundus amor omni sævitiate sævior, atque omni amaritudine est amarior. Omni ergo studio, omnique custodia, amantissima mihi filiæ, sensuum nostrorum obseruemus aditus, ne nobis dormientibus callide irrepant ille hostis antiquus, serpens lubricus, qui cunctis bestiis terræ callidior, et invisibiliter volvitur, et pene insensibiliter labitur. Nempe ille communis bonorum omnium adversarius cum neminem diligat, et omnes olerit, monachorum tamen et sanctimonialium sanctum nomen, et sanctam conversationem singulariter exsecratur, et persequitur, tantumqui secundo nequissimo capiti renuntiauerint, secundo ei libellum repudii projecerint, primo videlicet in sancto baptismate, secundo in sancta sanctæ conversationis professione. Nec ideo aut sollicitudo nostra minor, aut intentio debet esse reuissior, quia de sæculi corpore quidem exiimus, sed ultimam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    corde, et parietibus inclusi, a communi sinus hominum cohabitatione divisi. Paradisus pænitibus nostris multo firmior, multo fuit tutior, sed, quia ab insidiis hujus lubrici non salis cavit, nec in paradiso Adam tulus fuit. Nullus itaque locus contra indefessum et pervigilem hostem tutus invenitur homini ubi ipse homo torpet, et obdormit a custodia sui. Domestica enim est pugna, quam gerimus, ipse est hostis cum quo dimicamur, nec parietibus excluditur, sed sagittis fidei divinitus ignitis cito propellitur, nec tamen funditus extinguitur, sed victus et Dominico pede contritus, impulatura fronte iterum tentat, iterum congreduitur. Non ergo ad tam infestum hostem præuacendum et expugnandum credamus aut vires nostras sufficere, aut industriam prevalere, sed effusis ad Deum cordibus, piis lacrymis, et instanti oratione, auxilium ipsius imploremus, ut ipse, qui omnia novit, et omnia potest, et insidias ejus delegat, et omne robur ejus sub pedibus nostris velociter conterat. Quod si cruentia illa bellua virtute Dei enervata, aliqua nobis requies interdum arriserit, non nostris hoc viribus, aut nostris ascribamus meritis, quasi aut nostra virtute vicerimus, aut nostris meritis vicioram a Deo olinuerimus. Humilis Dominus non vult servos suos de donis suis intumescere, non vult eos ex collatis sibi beneficiis contra se tyrannidem assumere, ut quod gratiæ est divine, dicant esse virtutis suæ. Quid enim habes, ait Apostolus, quod non accepistis? Si aucuna accepistis, quid gloriaris quasi non accepseris? Et prophetia : Nunquid glorificabit securis contra eum qui secat in ea, aut exaltabitur serra contra eum a quo trahitur? Ut ergo divinitus nobis collata conservemus, et conferenda procurémur, humiliati ante omnia studeamus, quia ea humilitatis de terra ad cœlum sublevant, et superbia in profundum inferni de cœlo præcipitat. Simil enim filiae meæ invicem benignæ, humiles, sunt ad obedientium promptæ, ad serviendum vel devotæ, sint debilium manus, ocrorum oculus, infirmorum baculus, ut sponsio ei Domino suo tanto sint gratiores, quanto ad exhibendum sororibus suis obsequium fuerint, non nominice ipsius servientiores. Nec hæc agentes, laboris sui mercedem in presenti aliquam requirant, ut eo uberiorem fructum in futuro inveniant. Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet. Quidquid lucifericeritis, Christo conservandum committe, quidquid laboris impenderitis, ante faciem vestram ad regnum cœlorum præmitte, ubi quicquid repositum fuerit, nec junca demolitur, nec surto perit. Ad cujus regni beatam æternitatem, et æternam beatitudinem nos dignetur perducere, qui nos dignatus est in filios adoptare, per unigenitum Filium suum Dominum nostrum, qui cum eo et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; letras capitulares e ornamentação non transcritas; layout em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas marcas e pontos non transcritos como [ilegivel] non foram encontradas.</notas>
</pagina>