£1 HISTORIA IIIEROSOLYM.— LIB. XI. 073:

. msslem, a Romana synodo rediit, quam causa ex- A est. Quod quamvis injustum sit, ut hzc flat alter-

eosandi se de omni querela et culpa sibi a rege et

Arnolfo cancellario illata adiit; et eumdem iniqua

adrersus se loquentem in medio fRomanz Ecclesiz,

et in domini apostolici audientia, obstructo ore fecit
obmutescere; eL ex sententia S, Romon:e Eeclesie
eom litteris et signo ipsius domini apostol:ci Pascha-
lisad regem remissus est, quatenus honorifice ct
sine offensione sedem patriarchatus. ultra retineret.

Sel rege nequaquam legationem aut litteras cum

sgno Romani pontificis de illius restitutione au«

diente, patriarcha in civitate Accaron remansit, dum
videret si regis animus erga se adhue, Deo adju-
vante, mitigari posset.

Cie. LVIll, — Rege suam sententiam. confirmante,
Evermerus deponitur, Gobelino sedem filius obii-
menie.

Tandem rege ex Arnolfi instinctu amplius patriar-
rheadversante, nec eum in sedem patriarchatus
redire consentiente, actum cst. multorum consilio
quatenus Evermerus sine conciliis et judicio patriar-
citas sui dignitatem ultro absque ulla spe relin-
queret, nec sancta. ac novella Ecclesia Jerusalem in
boc odio et contentione tot diebus pastoris vigilantia
careret. Jam sic Evermero ultro et absqne spe ulla
bonore patriarchatus privato, tam regis quam Ar-
nli cancellarii et totius Ecclesize electione clericus
quidam, Gobelinus nomine, subrogatur, et Everme-
"n Cesarez Cornelii, que nuper pastore viduata
mit, archiepiscopum fieri ab omnibus acclamatum

catio, nisi ex canonum decreto et sententia aller
eorum fuerit condemnatus; tamen quia rudis et
tenera adhuc. Hierosolymitana erat. Ecclesia, id fleri
concessit apostolicus. Et sic regis dono, et omnium
fidelium assensu, uterque honore sublimalus est.

Cip. LIX. — De patriarche peculatu

Cum hzc negotia inter regem et patriarcham age-
rentur, isto negante pecuniam, illo autem pecuniam
aut milites requirente, quidam Christians, legatus
Rotgeri fratris Boemundi, profectus de Apulia, co-
rám rege astitit, qui talentum auri mille byzantio-
rura ante paucos dies patriarchz se attulisse conte-
status est in audientia totius Eeclesize, ut illud pro

B peccatis suis, et pro requie animx ipsius &uorumque,

et vqua et fideli portione inita divideret, untm
videlicet in. oblatione Dominici sepulcri ad usus fra-
trum, Deo inibi famulantium; alterum in sustentatione
hospitalis lauguidorum. ceterorumque 'invalidorum ;
tertium regi ad confortandos el remunerandos milites
rebus et armis destitutos, Mc. patriarcha, avaritia
exczcatus, omnia soli sibi restituit, et nihil de ta»
lento his vel ilis, sicut. injunctum vel disposittim
eum eo fuerat, distribuit. De hac ingenti fraude et
infidelitate coram rege convictus a testibus idoueis,
non ultra se valens excusare, conticuit. Quapropter
statim sine dilatione privatus est potestate et obla-
tione Dominici sepuleri; camerarii vero ac privati
et consilii illius capti et in custodiam missi sunt

———————————————————————————————2
LIBER UNDECIMUS.

Ciror putx. — Quod Willhelmus, comes ae Sar-
tmngis, rege. Damascenorum | devicto, prasidium
Árckas obsederit..

Eodem tempore, quo rex Baldewinus ab obsidione
Switte rediit , Willhelmus comes de Sartangis,
tommisso przlio cum rege Damascenorum, Heriol-
dno nomine, et eodem cum copiis snis attrito in
mpo castelli Montis peregrinoruin, in victoria et
fria cum mille loricatis equitibus et iu spoliis mul-
li regressus przesidium Archas, quod dux Godefridus
Pràva expeditione multis ingeniis aut viribus $upe-
"at non potuit, nunc post plurimam vastationem
*fHom ac frugum , quam singulis annis circa
Tonem intulit , consilio cujusdam Sarraceni in
"iue magna obsedit, eo quod penuria alimenti ha-
lialoribus loci nimià inesset.

Gr. Hl, — Quod. idem prasidium fame superatum
Willhelmus obtinuerit.

i

! Qui tribus septimanis plurimam impugnationem
Wiclihis et balistis custodibus przsidij inferens,
"lm introitum aut exitum alicui concedebat,
*tc prasidium, quod natura munitum et humanis
"iribus insuperabile erat, fame arctaretur et in cjus
helitionem redderetur. Quod jta actum est. Nam

C tribus septinianis transactis, lanta universi habita-

tores inedia sunt. oppressi, ut versus montana, ubi
obsidio fieri non potuit, muris perforatis, presidium
armentis vacuum, armis plenum , sed pecunia et
pretiosis quibusque jam asportatis, reliquerint. Quod"
quidam de exercitu Willhelimi percipiens, eo quod
nulla fieret a munibus przsidii defensio, traus
Barbicauas et muros ad explorandam rem clam
ascendens, neminem vidit aut persensil, idque sine.
mora domino et principi retulit Willhelmo et uui-
versis sociis. Qui statim fractis seris et portis im-
missi, turres et mania obtinuerunt et. munierunt,
ac przsidium ultra reünentes, totam regionem
usque Damascum expuguantes de die in diem inva-
Serunt.
Cae. Ill. — Qualiter Bertrannus cum. Pisanis. Ami-
roh, urbem Gracorum, occupaverit.
Eodem anno tempore quadragesimali , Martio
mense inchoante, Bertrannus, filius comitis Rey-
mundi, undique sua in terra contractis copiis virorum
bellatorum et equitum. loricatorum, cum quadra-
ginta galeidis, quatuor millia continentibus, in
singulis galeidis centum viris pugnatoribus consti-

Digitized by Google

,
