n3 DE GRATIA DEI

LiBfu Xil. — LIB. i. ' 794.

dignatio] ogratia! Quis eam digne cogitet *. quis A Dei, quam feda horfere, honesta. auplecti? Quid

verbis explicet? quis ut dignum est amet? Non ait,
Faciamus hominem ad imaginem angeli, ad imaginem
' srehangeli, ad similitudinem cherubim aut seraphim.
Sed quid? Faciamts hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram. Quid est homo nisilutam? Nam de
limo factus est homo. Et quid est aliud dicere :
Faciamus hominem ad. imaginem et. similitudinem
sosrüm, quam Compingamus lutum, et. faciamus
Deum? Ego dixi : Dii. estis, et filii. Excelsi omnes,
ait Scriptura ; qu:&. testante Veritate solvi non po-
tst. Divinitas in luto, tanquam imago in speculo
refulget, et lutum in Deum solidatum eat. O lutum
quam vile, quam abjectum eras ! ecce quam solidum,
quam gratum, quam gloriosum factum es, postquain
in manus celestis figuli assumptum es. Recole ergo
quid fueris, perpende quid sis, recolo materi: vilita-
tem, perpende plasmantis diguitatem : et ut. tantze
solidali stabili semper pede innitaris, de manu figuli
tni cave ne quando labaris. liujus figuli artem et
srüis potentiam vas electionis commendabat : cum
vasa figulo suo ingrata apostolica auctoritate corri-
piens, dicebat. Annon habet potestatem figulus (uti ex
eade massa. facere vas, aliud quidem in. honorem,
aliud vero in contumeliam ? ln. hujus domum figuli
Jeremias propheta, Deo cognitus antequam forma-
tus, ànte sanctificatus quam natus, jubetur prophe-
taii intellectu ascendere, et in. typo figuli illius, in
eujus domum jussus est. descendere, istius arte,

istius opus, istius potentiam admirari, et exemplo C

vasis dissipati et reformati Iugentem populum Lveta
promissione consolari. Sed quia figulus ille dissipata
réormans, tempori illi serviebat, nos ad figulum
nostrum revertamur : qni in principio temporis non
dissipata reformabat, sed qnod non erat formabat :
quando ex luto suo non aliud vas in honorem, aliud
in contumeliam, seu vas unum perfecto decore in
honorem tantum formabat et gloriam. Ad banc con-
ditionis gloriam et imaginis Dei speciale donum, et
celeste privilegium, cullatum est homini munere
conditoris et liberum arbitrium, ut qui et. ratione et
intellectu inter bonum et. malum discernere posset,
haberet et potestatem eligendi quod vellet : ut hoc
3d laudem tribuentis et gloriam bene utentis altius
tresceret, quod non ex necessilate divino jussionis,
sed ex affectu proprix electionis mala fugeret, bona
appeteret, Neque enim vero nomine bonum appella-
iur, quod timore poenz, non amore fit justitia. Timor
3Utem non est in charitate, 32d perfecta charitas foras
miltit timorem, Falso ergo nomine bonum vccatur
quod non in radice cbaritatis solidatur. Et hoc
quanta est gratia! Quis enim dominus servo suo dicat,
Fac quod vis, serve, si vis? Quis dominus servum

Suum liberum dimittat, ut si. nolit. non. serviat ?:

Quis figulus fingit lutum, et non in usum suum? At
figulus noster -figmento suo omuia conferens, et in
"ullo prorsus illius egens, creato homini liberum
Sui arbiteium derelinquit, optionem ei tribuit eligendi
quod voluerit. Quid vero magis congruum imagini

magis conveniens rationi quam virtutes. eligere;
vitia detestari? Utrumque autem ei, bonum scilicct
et malum proponitur, hujus usus suadetur, illius pro-
hibetur : stipendium et finis utriusque prodicitur,
hujus vita zeterna, illius mors, nihilominus et ipsa -
verna. Omni itaque decore vestitum atque omni ex.
parte przemuiitum in paradisum voluptatis quem 2b
initio plantaverat, introducit : omnium ei lignorum:
paradisi usum indulget, ab uno prohibet. In. quo
enim servus dominum | se habere sciret, nisi man-
datum acciperet? Er. omni, inquit, ligno paradisi
comede, de ligno autem scientie boni et mali ne co-
medas ; in quocunque enim die comederis ex eo, morte:
morieris. Proh dolor! ab illo hoste invisibili, ab illo-
inventore totius malitize et. doli, qui plus dolis quam
viribus perficit, nec in paradiso homo tutus esse
potuit: quia tante gratize ingratus exstitit, Spiritu
namque Superbize afflatus, et fallacia aerpentis anti-
qui supplantaius, dum sicut conditor esse voluit, nec
quod conditus erat permanere potuit. Dum enim
seipsum regere, quod solius D i est, per tyraunicam
affectat potentiam, mansuetissimi sessoris, sub cujus
regimine tutus erat. superbia effrenatus, contumaci
cervice rejicit obedientiam, et dum  quierit falsam,
quam diabolus promiserat, divinitatem, peccato infre-
natus, veram perdidit, quam gratia contulerat, e&
corporis et anin:e. immortalitatem. Tunc ligeenr
illud saluberrimum tanquam a. Deo creatum, et ín
paradiso plantatwm, quod obedienti erat lignum
scientiz boni, facttin est inohedienti. lignum seien-
ti: el mali, quia gloria immortalitatis spoliatus, et
nuditaiis sux turpitudine confusus, didicit quantam
malum esset homineni Deo reluctari, eresturam
non obedire Créátori. O crudelis ct crudelitatis ma-
tersnperbia ! o pesi matris crudelis filia invidia!
Nunquid tu. beatior facta. es, quia hic tecum miser
effectus est ? Ne leteris, ne extollaris, quia nec per
ditus periit, nec malitiz:: tux: mucrone interemptus,
funditus. interiit. Nunc videbis figuli nostri poten-
tiam , nunc miraberis, imo dolehis artis illius
industriam : quod qui in veteri. homine pulverem
codlesti rore infusum, in angelicam gloriam forma-
verat, eamdem in novo homine formam super
D omnem viriatem et principatum ac potestatem ad Dei
patris dexteram, mira ac miranda artis su: sapientia
evehat. Fraceti itaque vasis fragmenta recolligit,
Adam, ubi-es, dicit : ut amoris sit indicium, et conso-
lationis subsidiun , quod requirit perditum. De
prievaricatione przevaricator arguitur, reo poeniten-
tia indicitur, sudor vullusac penuria victus infligitur,
in hanc vallem lacrymarum paradisi exsul. detrudi-
tur, spinis et Lribulis cruenta conscientia compungi-
tur. Sed ne abundantiore tristitia: absorbeatur, et
desperatione penitus conteratur : mox in ipsa prima
generationis humane sobole opus redemptionis
human:e in mysterio celebratur. Nam Abel justus ei
in typo summi sacerdotis primus, sacerdotii officio
functus, de primogenitis et. electis ovium oblatom.

Digitized by Google
