<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    803 FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    virtute Dei, aut de gratia Christi aliqua mentio ab
    insidiatore nequissimo, sed virtutem tuam prædicat,
    victoriam tuam magnificè, sed dolose, occulta sug-
    gestione exaltat, ut si blandienti aurem conmuola-
    veris, et victoriam Christi aut viribus, aut meritis
    tuis arrogaveris, base desertus humilitas, de alto
    elationis, ruas in profundum perditionis. Quod si
    mentem tuam alta humilitate fundatam invenerit,
    et hoc superbiæ ariete subvertere non potuerit,
    admovet aliam nocturnæ revelationis machinam,
    dormienti splendidus assistens, ventura multa præ-
    dicens, et interdum vera interserens, ut parem
    te credas apostolis, qui somno resolutus, spiritu
    prophetiae divinitus donatus sis. Sed ne credas
    mendaci, et qui pater est mendacii, quia valde
    est indignum veritati falsitatis testimonium : et dum
    vera loqui creditur gravius elidere nititur. Sic
    præmonitum, ita præmunitum tironem suum gra-
    tiâ educit ad certaminis stadium, de cœlo impre-
    cans congredienti auxilium. Protegente itaque
    militum suum superna clementia et virtute Chri-
    sti consummata de hoste saevissimo tam insigni
    victoria, gaudet pia mater, exsultat, tripudiat, et
    æterno Regi vicorem suum coronandum repræsenta-
    tat, legitimorumque certamen milit is comprobans,
    præmia victori poscit condigna labori. Ubi qualia et
    quanta miles Christi emeritus præmia recipiat, non
    est inter terrigenas qui enarrare sufficiat. Totum
    est igitur gratiæ Dei, quod sumus, quod vivimus,
    quod sæculo nascimur, quod Christo renascimur,
    quod antiquo hoste conditionis lege inferiores, Re-
    demptoris munere efficimur superiores ; quod carnis
    infirmitate debilitiores Spiritus sancti virtute reddi-
    mur fortiores ; quod inequali sorte naturæ consili-
    gimus, et victoria: palmam Christo in nobis trium-
    phante obtinemus. Illa autem sanctorum præmia,
    quæ in præsent i adhuc nobis celantur, et futuræ
    agnitione reservantur, sicut visu incognita, e usu
    sunt incomperta, ita effatu quoque sunt inenarrabilia. Sed ne non amanerint, si penitus ignoraren-
    tur, speculum quoddam inter caliginem nostram, et
    claritatem suam divina serenitas nobis interposuit,
    per quod utcunque fidei transmissa acie, repositâ
    nobis æternæ claritatis gaudia speciemur, et ad
    hæc promervenda, toto mentis ardore inflamemur.
    De qua nostra per speculum fidei contemplatione,
    eleganti humanæ ætatis inducta similitudine, ele-
    gantic vas electionis disseruit. Nam cum claritatem
    Corinthii commendaret, ac multa de laude ejus
    apostolica eloquentia perorasset, ad extremum: Cha-
    ritas, inquit, nunquam excidit; prophetia evacuabitur,
    linguæ cessabunt, scientia destruet ur, charitas vero
    nunquam excidit. Et quasi causam inferens, cur talia
    ac tanta sancti Spiritus charismata evacuentur al-
    que destruantur ; ex parte enim, ait, cognoscimus, et
    ex parte prophetamus. Prophetia evacuatur, scientia
    destruitur, quia ex parte sunt, quia imperfecta sunt
    quæ gerunt, quia immatura quæ sapiunt. Cum essent
    parvulus, loquebar ut parvulus, sapi ebam ut parvu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    s; cogitabam ut parvulus ; quando autem factus
    sum vir, evacuavi quæ erant parvuli. Sic et cum ve-
    nerit quod perfectum est, evacuabitur quod est par-
    t est. Sole rutilante, clara prius absconduntur sidera,
    non quod claritatem suam perdant, sed quod tante
    claritatis jubæ obfusa non pareant. Ita et in æterna
    claritate prophetia evacuabitur, sed ut impleatur;
    scientia destrueretur, sed ut perficiatur ; quæ cum im-
    pleta et perfecta fuerint, æternæ plenitudini tempo-
    ralis hæc exinanitio collata erit quasi non fuerit.
    Prophetia itaque nunc interim loquitur ut par-
    vulus, scientia sapit ut parvulus, quia nunc per
    speculum videmus et in enigmate, cum autem in
    virum perfectum occurrerimus, tunc facie ad faciem
    videbimus.
    Appendamus nunc si placet partem quæ nunc in-
    terim sancti cognoscunt et prophetant in libra ju-
    dicii, et cum nulla nostra æstimatione partem ipsam
    polerimus æquare, videbimus totum illud atque per-
    fectum, et sensu incomprehensibile, et verbo indefa-
    bile, nullaque prorsus comparatione æstimabile.
    Videamus, quæ pars ipsi qui hæc loquitur beato
    apostolo obvenerit, quam nemo fidelis, quam qui
    accepit, ostenderit. Scio hominem, inquit, in Christo
    ante annos quatuordecim, sive in corpore, sive extra
    corpus, necessio, Deus scit, raptum hujusmodi usque ad
    tertium cœlum. Quid est, beate Apostole, quod loque-
    ris ? Quid vere vas electionis profundis? Ex parte
    cognoscis, et tertii cœli secreta ruminans? si volum
    c æccepieris, quæ penetrabis? Si corpore quod corru-
    pit ur, et aggrav at animam ligatus, eousque pene-
    tras; solutus quo avolas ? Sicut dixit qui ait, Do-
    mine, nescimus quo vadis, sanctus ille Thomas,
    dicam et ego, Apostole, nescimus, quo avolas. O pars
    optima, o pars vere apostolica ! Et scio hujusmodi
    hominem, sive in corpore, sive extra corpus, nescio,
    Deus scit quoniam raptus est in paradisum; et au-
    divit arcana verba quæ non licet homini loqui. Magna
    pars hominis, ut homo audiat quod homini loqui
    non liceat. Vides ergo quod ineffabile sit, illud inte-
    grum, illud totum, illud perfectum, cum ineffabilis
    quoque sit pars ipsa totius exigua. Quis igitur a me
    pauperrim o, et ad hæc mysteria vere elingui, impo-
    sibilia exigat, qui sanum sapiat? Quis a me exigat
    ut enarrem, quæ sint illa æternæ beatitudinis et
    beatæ æternitatis gaudia, ubi erit Deus omnia in
    omnibus, cum enarrare non queam quantùm sint illa
    sanctorum clarismata, ubi est Deus adhuc in sin-
    gulis omnia. Est enim modo in hoc imperfectionis
    tempore Deus omnia in singulis; quando procul ruit
    singulis dividit, alii sermonen sapiente, alii sermo-
    nem scientiæ, alii gratiam sanitatum, alii operationem
    virtutum, alii prophetam, alii discretionem spiri-
    tuum, alii genera linguarum, alii interpretationem
    sermonum. Alteri firmitatem fidei, alii certitudinem
    spei, alii basim humilitatis, alii supereminentiœn
    charitatis, illa illis, alia aliis, quæ postrema salutis
    charismata sine quibus nemo salvatur, licet in omi-
    nibus inveniantur, qui salvantur, in alio tamen mi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,495,720">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,820,940">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latino clássico. Marcas tipográficas (ligaduras, itálicos) mantidas por aproximação; secções de rodapé ou notas não identificadas separadamente além das letras marginais B e C indicadas verticalmente. Algumas palavras divididas no final de linhas foram mantidas com hífen conforme original (ex.: impress- cans -> impre- cans). Onde sinalizado, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>