<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LIB. XI.
et terra supplex adorat. Ecce natura illa, quæ ob-
scura olim erat et contemplibilis, quia peccatrix,
jam super omnia emicans, omnibus est venerabilis
quia omnium justificatrix. Hanc ergo et nos jure
honoramus, jure adoramus, quia sic assumpta, et
in hoc glorificata, ipsi quoque debemus quidquid
sumus. Congaudendum est igitur nobis tanquam
servis, tanquam vicinis, tanquam amicis : servis
glœditione, vicinis contemplatione, amicis devo-
tione. Congaudentum est nobis, et congratulandum
pio pastori, qui pro ovibus suis animam suam po-
suit, qui ovem centesimam ad restaurandam nostræ
integritatis summam de ore leonis semivivam eruit,
qui in uno opere causam nobis præstitit triplicis
lætiiæ. Prima quippe et præcipua nobis orta est
laetitia, de ipsius regis nostri victoria; secunda, de
comitatis nostri redemptione; tertia, de integritatis
nostræ restauratione. Triumphus iste regis nostri to
magis est gloriosus, quo magis insolitus; quia cum
semper in prælio virtute utrinque certetur, contra-
rio modo regis nostri victoria infirmitate completur.
Neque enim dignatus est cum invalido hoste majesta-
tis suæ virtute decernere, sed crudeli tyranno ho-
minem captivum aliquando suum opposuit, et per
captivum captivatorem obtinuit. In hac ergo Re-
demptoris nostri et nostra in ipso glorificatione,
divinæ supereminet excellentia gratiæ, quæ nullo
pacio major esse posset, nisi forte (quod absit!) Deo
majus quid invenir possct. Miræmur itaque in uno
eodemque Domino nostro Jesu Christo et assumpti
gloriam, et assumptis gratiam; sciamusque per
oblatam gratiam pertingendum nobis ad promissam
gloriam. Proposita est merces labori, immensa exi-
guo, ætcrna momentum; adoptio cum Unigenito,
sæpiùmtera cum Patre regni possessio. Tantum ut
horribantem nos Apostolum audiuamus, et gratiam Dei
nequaquam in vacuum recipiamus. Tunc enim in
vacuum gratiam Dei recipimus, cum gratiæ Dei non
cooperantes condignas Deo gratiàs non referimus.
Tunc in vacuum gratiam Dei recipimus, cum tempus
acceptabile, diesque salutis absque aliquo salutis
nostræ emolumento percurrimus. Væ autem homini
qui in vacuum gratiam Dei recipit, qui opus ministeri-
cordiæ Dei in seipso ad nihilum redigit, qui consi-
A
lum salutis suæ dissipat, qui chirographum re-
demptionis humanæ perdite vivendo evacuat. Filiis
enim perditionis opus redemptionis erit, quasi non-
fuerit; imo, quod est gravius, incendium gehennæ et
dannationis eis erit cumulus. Melius namque fuerat
viam veritatis non agnoscere, quam post agnitionem
retro redire. Sed sanctorum pedes, testante Ezechiele,
pedes sunt recti, gressus firmi, et de periura So-
doma angelica visitatione educti, atque uxoris Lot
exemplo edocti, nec ad ardentem retro Sodomam
aciem mentis convertunt, nec ad lubricas carnalium
voluptatum boni operis gressum reflectunt. Illa enim,
quia retro feminea curiositate respexit, in statuam
salis obduruit, quæ licet sibi duritiam lapidis ex
poena prævaricationis contraxerit, lambentibus la-
men ex gustu salis sapientiæ condimentum tribuit.
Pestilente namque flagellato, stultus sapientior erit.
Et hoc donum est gratiæ, ut sapienti stultus serviat,
pœnunque reprobiorum electos ad vitam erudiat.
Sancti igitur Sodomiticæ habitationis, et sulphurei
sæloris pertæsi ad montana contendunt, et in ante-
riora quotidiano seipsos profectu extendunt, donec
anhelo cursu ipsum verticem montium occupent, et
quem cursus sui habuerant adjutorem, habeant et
remuneratorem. Sed quia gratia ipsa de qua agi-
mus speciale est donum sancti Spiritus, et ab initio
Dominicæ Incarnationis ad gloriam usque Resurrec-
tionis atque Ascensionis per ipsius gratiæ vestigia
pervenimus, restat ut et de effusione ipsius sancti
Spiritus, quæ ipse inspirare dignabitur, memoremus.
Sed jam claudendus est sermo, nec infundi debet
pleno jam vasculo ipsius gratiæ plenitudo, sei pro-
prio reservata principio, tunc consignanda est sepi-
mo. Congruit etiam jam quam maxime sacramentum
numero, ut quia in donis suis septiformis est Spiri-
tus, laudes ejus sacratus ei canat numerus. Licet
enim sequens Tomus in summa totius sit duodezi-
rius, in divisione tamen qua quinque tomos sacra-
mento Veteris Testamenti sequentes, septem Novo
Testamento assignavimus, invenitur septimus, in ho-
norem ipsius septiformis sancti Spiritus, cui est cum
Deo Patre et unigenito Filio ejus Domino nostro Jesu
Christo honor et gloria per infinita sæculorum sa-
cula, Ame
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
789 790
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,420,900,560">
PRÆFATIO IN LIBE UM DUODECIMUM.
Imminente jam annua exspectatione adventus
sancti Spiritus, extremam manum orasenti opusculo
inponiturus, ipsius summi artifices angelorum atque
hominum eruditoris gratiam humillimis imploro
precibus, ut trepidantem manum ad normam sa-
pientiæ suæ dirigat; et opus nomini suo devotum,
digne seipso compleat. Qui enim barbam Aaron un-
guento infundit, quod a capite defluit, nec oram
vesimenti ejus ab infusionis suæ largitate imma-
nem derelinquit. Cum ergo barbam nostri Aaror-
rore unguenti stillantem videamus, effusi liquoris
salicidum, nos lenues sinubrre vesimenti ejus ex-
pectamus. Sicut autem barba hominis virilis indi-
cium est roboris, ita et fimbræ de vestimento de-
pendentes, totius vestimenti plenitudini ornamenta
sunt atque decori. Cujus mysterii latitudo nec an-
gusto includenda est præfatiunculæ, nec brevitas
præfatiunculæ in latitudinem extendenda allegoriæ.
Latitudinem itaque mysteriij campo suo reservemus,
fessisque membris olei salutaris infusionc perunctis,
et in pristinum robor nervis et ossibus unctione di-
vina reparatis, exiguum, quod restat, capti itineris,
ipsa quam prædicans gratia duce, carpamus.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra moderna impressa; pequenas manchas de impressão foram ignoradas; letras capitulares 'A' marcando parágrafo na coluna esquerda foram preservadas como caracteres soltos; margens e nota numérica de topo (789 790) transcritas como cabeçalho. Quebras de linha refletidas aproximadamente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>