701

ALBERICI AQUENSIS

"QW

Car. XX. — Ubi Baldewino rege redeunte Hierosoly- A nyulorum tergo ferebantur, ad mare Rubrum venis,

mam, Turci readunatis viribus (unduntur..——
Post reversionem regis, Turci sine mora ad Ga-

stum, llarech et Svnar, civitates Gallorum in forti--

tudine sua reversi sunt, terram invadentes omniaque
illic reperta non parce depopulantes. Rotgerus et
BalJewinus fioc audientes, plurimum de reditu regis
tarbati sunt, eo quod procul jam abiens revocari non
posset. Et ideo consilio habito, ne ei nuntios in
yanum dirigerent, suos tantum ad quindecim millia
collegerunt ex omni genere tam Francorum quam
Anneniormn. Erant autem Turci in tres divisi
societates super (fluvium Farfar,: qui inter duas
civitates , Caesaream Stratonis et Feiniam, facit
alveum. Primo denique diluculo in. die Exaltationis
sSanctze erucis, Rotgerus et Baldewinus factis aciebus
ipsos Turcos aggressi sunt : ubi, przlio commisso,
quindecim millia Tuccorum ceciderunt, pauci Chii-
stianorum occubuisse reperti sunt. Primo exercitu
sic attrito, Rotgerus ad alterum duin tenderet. voci-
feratione magna, universi hostes melu attoniti,
fugam ineunt ad vada przdicti fluminis, -et undis
iuvoluti et suffocati perierunt. Tertius dehinc exer-
citus hac catholicorum victoria stupefactus, dum
viarum errore diffugium faceret, forte applicaverunt
in regione Camnollie, in valle quadam juxta. castrum
Malbech. Ubi Dochinus cum octo millibus occurrens
graviter cum eis przliatus est, tribus. millibus illo-
rum occisis, et mille abductis captivis. Erant enim
inter hos Turcos fugitivos muhi de progenie et
' sanguine Malduci, qui plurimum sibi $zpe adversa-
bantur, Ce ejus perfidia et nece iniqua, ut propinqui
, illorum, in terra Corrozan apud majores et minores
querimoniam facientes, et de nece propinqui ultio-
nem exsequentes. Hac de causa Dochinus semper
sollicitus et suspectus, nunc regi Baldewino et
fidelibus Christianis feederatus integrius adlierebat ;
Turcis usquequaque nocere non desistebat.

Car. XXI. — Quod Baldewinus rez cum. manu parva

profectus sit in montem Sina.

In anno tertio postquam rex Baldewinus nuptias
supra dictas regaliter celebravit, tempore autumni
ducentis equitibus et quadringentis assumptis pedi«
libus, profeotus est ad montem. Oreb, qui vulgo

"perhibetur, in quo ipse et sui a caloribus, qui in
terra lac gravissimi sunt, balneando recreati sunt,
ac piscibus hujus iaris refocillati. Ibi in moni

. Sina monachos Deo servientes audiens commorari,

ad eos per devexa montis causa orationis et alloy.
lionis acceleráre decrevit. Sed rogatus eorum nus.
tiis ad se premissis, minime ascendit, ne scili
monachi suspecti propter catholicum regem a geni-
libus de montis babitatione pellerentur. Abhinc enim
usque ad Babyloniam civitatem intra eualuor dies
veniri posse referebatur.

Car. XXII. — Rex Baldewinus suorum monitionibu

a monie Sina. revertitur Jerusalem providus.

Verum, quia sibi vires erant exigua, cum quibus
usque per loca solitudinis in silentio descenderat; et
quia uunc ccpit propter moras aliquas plene adven-
tus ejus propalari, datum est ei ab amicis consilium
ul nequaquam ulterius viam perageret; sed quanto-
cius Jerusalem in silentio securus repedaret, Si enin
introitus. aut exitus ipsius regis innotuissel, supra
ceutum unillia cujusque generis gentiles el ip occur-
tum con(uentes in armis undique vias occupassent.

Nunc vero suorum consiliis acquiescens et a tra

egrediens iu cautela qua noverat, per vallem Hebros

et praesidium S. Abralie redire disposuit. Ubi cum
suis peruocians, corpora fessa cibariis terre ilius
€opiose refecit. Debinc viam quz ducit Ascaleuem
insisteus, universam predam, qua per campestra

Ascalonis vagabatur, in pascuis contraxit camelos

ducentos, armenta boum. plurima, greges ovium a-

prarumque : cum quibus potenter ei siue perstu

tionc Jerusalem reversus est,

Car. XXIll. — Quomodo rex Baldewinus Piolemait
aggravatus, per multas eleemosynas de infirmitate
sit alleviatus.

Post dies aliquot Ptolemaidem descendeus, mens

* Martio inchoante graviter caepit zegrotare, et de is
in diem eorporis molcs!ia aggravari. Quare tàesa
v0s, quos habuit in vasis aureis et argenteis muliis-
que millibus byzantiorum, pauperibus jussit partim
erogari pro peccatis suis cl anima suz salute; Ve
num, frumentum, oleum et hordeum, quod babebat
in Jerusalem et aliis in locis plurimis, item paupe

appellatur Orel, ubi presidium novum curriculo p ribus et orphanis et viduis sine dilatione jussit ji

dicrum decem et octo firmavit, ut sic potentius
terram Arabum expugnaret, et non ultra mercato«
ribus transitus hinc et hinc daretur, nisi ex regis
gratia et liceutia; vel ull& insidiz: aut vires inimi-
corum subito adessent, quin fidelibus regis in arce
constitutis paterenL : et sic ei regia arx impedimento
esset. Sic hujus praesidii munimine undique firmato
ad resistendum inimicis, rex, ut novarum rerum
semper erat avidus, sexaginta equitibus illustribus
secreto convocalis, viam suam aperuit versus ro-
gnum Babyloniz, si forie in captione Sarracenorum
et Idumazorum, aut invasione civitatum aliquid in-
signe agere valeret. Etiam deserta loca vaste soli-
tudinis exsuperans, in abundantia escarum, quie

stribui, vita sus nimium incertus. Domui quidc
sug partem contulit; militibus quoque domesticis
et advenis, et cunctis, qui sibi in auxilio militari
servieramt in conventione solidorum, byzsati,
.aumun, argentum et oetra plurima largitus 6
Oninia debita sua. persolvi praecepit, et constante
admonuit ne anim: suz essent impedimento. Se,
Deo volente, qui omnibus peeuitentibus dat vitae el
mortem transfert, huic jam nullam spem vivendi
lisbenti, precibus et. lacrymis pupillorum et vidui-
rum sauitas redditur, el eorporis sui debilitate al
leviata, ex toto athleta Christi convaluit. Jam ent
antea tam valida illius egritudine divulgala, n'a"
les exercitus Babyloniorum, qui Sur applicuerant, i

Digitized by Google
