109 DE GRATIA DEI LIDRI XII. — LIB. )X.

T0

insu^itum de homine Dei Patris testimonium ! Multi- A Audi, filia, et vide, et inclita aurem tuam, et oblioi-

irata quondam malitia hominum, quando omnis

caro viam suam corruperat, et cuncta cogitatio cor- .

dis omni tempore ad malur intenta erat : Delebo, ait
Dominus, do'ore cordis tactus intrinsecus, delebo homi-
nem, quem creari a facieterre ; paenitet enim me fecisse
tos. Digna quidem et justa in reum justi judicis sen-
lentia, sed lugenda misero homini tam pii conditoris
snper conditione sua peenitentia. Nunc antem in Jor-
dauis alveo, hominem illum intuens, super quo divinam

providentiam nunquam pienitet, blanda super eum .

voce insonat, eumque tam ex amoris et sanctimonia
quat ex dignitatis privilegio commendat. Commen-
dot enim eum ex dignitate Filii adorandum, ex sin-
gulari amoris suj privilegio venerandum , atque ex
speciali sanctitate, in qua. Deo Patri semper bene
picuit imitandum. Hic est, inquit, Filius meus di-
lectus, in quo bene complacui. Ecce quid nobis sacra-
mentum baptisinatis, ecce quid contulit dignitatis,
gratie et utilitatis. Diguitatis, uL nos in filios Deus
Pater adoptet ; gratke, ut paterna adoplatos charitate
foveat atque sanctificet ; ut.litatis, ut sanciificatos ita
de virtute iu virtutem provehat, ut ex nobis ipse sibi
semper bene complaceat. Recordemur itaque quid
fuerimus, intueamur quid simus, et ex his facile col-
lgemus quid per gratiam Dei adepti simus. Sed uti-
nam vel nescire liceat, vel non iterare libeat quod
fuimus, et dignitatem adoptionis filiornm Dei, quiam
nos adeptos esse gloriamur, morum dignitate defen-
damus, Rebelles Deo fuimus, mandati ejus przevari-
Cinres facti sumus, et ex sententia damnationis
postre paradisi exsules constituti, hosti antiquo. lu-
dinrio habiti suynus. Et re vera quod majus poterat
esse hostis antiqui ludibrium, et generis nostri im-
properimn, quam ut fortitudinem nostram, sicut
supra memoravimus quasi nidum superba manu de-
Waberet, nec in nobis esset qui vel penuum move-
Tel, et aperto ore ganniret? Nec poterat semel moto
pede nutabundo gressu imbecillitas humana, in lu«
brico illo peccati subsistere, sed diabolo quotidie ad
éeleriora propellente, eo devoluta est, ut inaipiens
i corde suo; Non est Deus diceret, et ignorantiz sue
tenebris obezecatus homo, liguo et lapidi genua fle-
tteret, Proh pudor! rationalem hominem insensibilí
ligno cervicem inclinare, et lapidem, qui se adorari
nesciat, adorare. Proh pudor! ab illo auxilium petere
qui sibi auxiliari nesciebat, eumque super statu suo
consulere, qui nisi clavis confixus stare non poterat.
Ubi erat tune, o bomo, dignitas conditionis tux? Ubi
splendor imaginis divinz tibi manu impressse? Quo-
modo immemor factus es potestatis tux? Quomodo
irrationabilibus tam degeneri servitute subesse vo-
luisti, quibus et nobilitate conditionis el moderamine
rationis dominari debueras? Quomodo, qui »d ima-
ginem Dei factus eras, imaginem canis el serpentis
Adorabas? Tales de radice illa putrida paterne cor-
Twptinnis pallulavimus, tale lac de ubere matris gen-
litatis suximus, ita a patre diabolo edocti sumus.
Sel ubi verum. Patrem. audivimus inclamantem ;

acere populum tuum, et domum patris tui, et concupi- -
scet rez decorem tuum, ubi Deum Patrem agnovimus,
in filios Dei adoptati sumus. Non improperat rever- -
tentibus benignissimus Pater spurcitiam idolorum,
nen siliquas porcorum, sed paterna charitate com-
motus, in amplexus ruit, et in signum reconciliatio-
nis osculum pacis porrigit. Deputantur nobis tan-
quam filiis servorum ministeria, exhibentur in or-
namentum nostrum omnia, stela, annulus, calcea-
menta, pateruz nobilitatis insignia. Pristinae digni-
latis locus restiitur, et pro exaltatione nostra festum
congaudentibus amicis convivium instruitur, Quis
tantze pietatis viscera non obstupescat? Qux cordis
homani duritia hec igne conflagrata non liquescat?

LU Quis enim dives ac pripotens, scrvum/snum | nata-

libus degenerem, vita infamem, adoptare sibi digne-
tur in lilium? Et quid magnum, si bomo bominem, n:9r»
talis mortalem, corruptibil.s corruptibilem, adoptet.

in filium? Cum vero Deus hominem, omnipotens.

infirmum , &ternus temporalem, tam degenerem,
tamque indignum adoptat in filium, quis digne mire-
tur, quis digne praedicet, quis condignam adoptanti.
se debite servitutis, ne dicam dilectionis vicissitue
dinem recoinpensct? Ego enim, ut loquar quod sen-
tio, gratiam islam per vestigia sua anhelo perse-.
queus cursu, apprehendere nequeo, sed quo magis,
magisque propinquo, eo clarius. quia incomprehen-
sibilis sit aspicio. Sed et hoc considerandum in hig
pietatis nominibus, quod ille sutmne bonus, summe-
que pius, blahditiis maluerit spontancos inviare,
quam minis ae terroribus invitos cogere, dum se
patrem, se nutritoreu, se matrem, et. gallinam ap-
pellit, nos filios, vos parvulos, nos pullos ex affectu

pietatis noniinans. Loquitur quodam leco Dominus

ad Hierusalem, tauquaim si parvulo filio blandiawie.
pater benignissinus. Nunquid oblivisci potest mulier
infantem suum, ui non misereaur. filio uierà sui ? Et
ai illa oblita [uerit, ego tamen non obliiiscar tui. Et.
$i fieri potest, ait, ut mulier calcato jure natura, e&
neglecta pietate, ad viscera sua non moveatur, ncc
filio uteri sui misereatur, nullo tamen pacto fierb
potest, ut ego, qui nature sum conditor, obliviscam
eorum, quos condidi. lnvenies et alia qnam plura im

D Scripwris sanctis his similia, quibws addiscere pote-

ris mirum in creaturam suam piissimi creatoris affe
etum. Quocirca, o hono, tot ac tantis beneficiis, e&
ex ipso commonitus nomine pietatis, satage collatam.
tibi moribus adornare dignitatem, ne si vacua in te
fuerit et otiosa, sit et infructuosa. Considera &*V:-
genter quanto labore desudent homines, quanto str»
dio, quanto demum non ipsius vitze tantum, sed e&
anim: periculo, ut temporalia adipiscantur et. per-
Mura congregent, ubi din permanere non possunt,
nec qui possidentur, nec qui possideat. Pudeat. ita-
que filium regni minoris.studii in retinenda adoptio-
Bis sux gloria inveniri, quam filium perditionis in
coacervandis perituris, et cumulandis sibi suppliciis
semper mansuris. Pudeat eum serenissimum illum

—

Digitized by Google
