FRANCONIS ABBATIS AFFLICEMENSIS

Ta

LIBER DUODECIMUS.

Extremarm bujus operis partem ingredienti pro-
pheticum illud de barba Aaron testimonium in ipso
mox prafatiunculz limine se obviam tulit, cujus ex-
planationem latius disserendam in presentis tomi
latitudinem distuli. Aaron igitur ille primus in lege
* pontifex, legalibus ezremoniis in typo futuri deser-
viens; typum Redemptoris nostri przfert, cui juravit
Deus Pater, nec super juramento eum peenitet : Tu
£1 sacerdos in elteruum secundum ordinem | Melchise-
dech. Neque enim necessitatem babet quotidie in
alieno sanguine exemplaria verorum sancta sancto-
yum ingredi, qui :eterna redemptione inventa,
seme) introiit in sancta, poutifex factus et hostia ,
qui solus in bumauo genere inventus, in suis iuno-
cens ad exhaurienda aliena delicta hostia factus es
idonea atque sufficiens. Nec necesse habet pontifex
noster pro populi sui ignorantia alienum sanguinem
fundere, qui totius mundi delicta sanguinis sui pre-
tio :estimans, longe adhuc supereminet atque prz-
ponderat. Consummata igilur in ara crucis hostia re-
demptionis, in ipsa sanctorum sancta introiil, ac
vultui Dei Patris propitiator pro nobis astitit, anti-
quam servi contumaciam perspontaneam fllii expians
obedientiain. Quid enim esset quod clementissimus
Pater non ignosceret, cum unigenitum Filium suum
promisso libamine passionis sux pro reis suppli-
cantesa cerneret? Cujus delicti supplicanti Filio non
indulgeret veniam, cum quo eamdem ab zterno possi-
det voluntatem, eamdesaque substantiam ? Quomodo
Unigenito suo bzreditatem suam inique prareptam,
juste redemptam libere non restitueret; cui et con-
sessum dexter: annueret? Glorificato igitur capite
nostro, atque oleo exsu ltationis pra: participibus suis
perfuso, barba nostri Aaron, quz dudum rore verbi
irrigata effloraerat, salutaris olei süillicidio infun-
denda erat, ut barba cirenmfusa ori tanquam do-
mestica verbi defluentis olei gratiam prima excipe-
Tei, ac sic demum in subjectam vestem salutaris ille
$e liquor diffunderet. Nec ab hac inundatione olei
gacra ora vestimenti immunis remanere poterat, qux
licet extrema totius vestimenti plenitudini firma-
mento erat. Barbam aulem nostri pontificis super
apostolis intelligimus, vestem in reliquis credenti-
bus, extremam vestimenti oram, super humilitate

A ignis, seditque supra simgulos eorum Spiritus sanctus,
Et repleti sunt omnes Spiritu sancto et loquebantur
variis linguis , prout. Spiritus. sauctus dabat. eloqi
illis. Factus est repente de celo sonus , quia Spiri.
tus sanctus adveniens, cclestia sunt, qua docel.
Iste est ille spirilus vehemens, in quo naves Tharsis
Dominus conterit, cujus omnipotentis vis null
obsistit, qui dum carnalium corda concutit, turrim
superbi: atque omnem structuram. peccati a funds-
mento subruit, Necessarius autem erat ignis divine
inspirationis ad resolvendum frigus humane iufide-
litatis , ut corda apostolica humani timoris gelu tar-
pentia divini amoris flaminam conciperent, ac sie
9. cwm alieni erroris stipulam linguis igneis eru-
rerent. Quia ergo liac patranda erant Spiritus sso-

B cti adventu et gratia, in linguis igneis visus est
invisibilis, ut monstraretur ex rebus visibilibus
quid intus ageret, qui advenerat invisibilis spiritus.
Natura. namque ignis exurit, inflammat eL illumi-
nat. Amor autem Dei, qui ignis est devorans, exurit
noxia , inflammat gelida, illuminat tenebrosa. Exu.
rit veterem hominem cum sordibus suis, inflammat
torporem humane imbecillitatis, illuminat czcos,
ac reducit in viam veritatis erroneos. lgnis ilaque
iste salutaris, ubi corda discipulorum invasil , ad
perhibendum testimonium Christi facibus amoris
inflammavit, et ne przconii Cbristi exsors remaue-
ret barbaries gentium, accepto spiritu praecones (idi
linguis lequuntur omnium. O miranda in. docendo
Spiritus sancti potentia, qui articulo unius horz vi
integre, et omnem veritatem discipulos docet , et ad
testificandum , robur fidei atque animi constantiam
confert! O inzstimabile donum, et incomparabilis
gratia! Apostolica cohors , quz& a facie furentis pe-
puli passione Domini territa fugerat, et ob melum
Jud:xorum in conclavi delitescebat , virtute ex alio
induta subito emical , et prophetali cuneo in tesli-
mouium assumpio, auctorem vitz esse eum qui
mortuus fuerat, libera confessione praedicat. Ecce
ut et illud Salomonis inferam, lepusculus plebs iu-
valida, qui ad sonitum ingredientium antea pavidus
trepidabat, ubi cubile suum in petrz fortitudise
coHocavit, instar leonis de cubili ad predam in
impetu spiritus, fame sancli desiderii urgente se

mostra interpretari utinam vere possemus ! Lenita- p suscitat. Jam nullius occursum metuit, imo in

tem autem olei atque pinguedinem , gratiam inter-

pretamur Spiritus sancti, qui a capite in. barbam,

delluxil, quando? eum 2 Patre discipulis Dominus

noster Jesus Christus, sicut promiserat, misit. Ita.

enim S. Lucas Actuum apostolorum conscriptor de
eo commemorat : Dum complerentur dies Pentecostes,
erant omnes discipuli pariter in eodem loco, et factus
(st repente de calo sonus tanquam advenientis spiritus
eehementis , et replevit totam domum ubi erant seden-
fes. Et apparuerunt. illis. dispertite. lingue tanquam

occursum hostium Christi audacter ruit, clamans
et rugiens, conculcans et comminuens : ac t
millia bestiarum saltus, solo rugitus sui terrore
sternens. Quantus putas erat ille rugitus Petri
apostolorum principis, quam magnus, quam tt-
ribilis, cum de Spiritus sancti effusione ad con-
fluentium ae stupentium turbas habita concione,
iria millia infidelium sermone stravit, numero-
que fidelum confessione nominis Christi adunavit:
Quantus et ille rugitus, quando solidatis basibus,

Digitized by Google
