[1 —. DE GRATIA DEI LIDIM Xil. — Lib. Vil. ' Us

tione videlicel. gaudii, mundo inclamat. adventum
judicis sui. O novitas! o miraculum! o pulcherri-
mumet theatro mupdi incognitum spectaculum ! Par-
vuli nostri in utero ludo. suo sibi invicem alludunt,
sed non sicut Ismael Isaac, alter alteri illudit, Alludit
benignissimus dominus devoto famulo, gratiam in-
Tundendo ; alludit humilis servulus pio domino, quas
interim potest gratios referendo. Alludit dominus
tero, adventum suum manifestaudo ; alludit servus
domino, adventum ipsius gestu corporis prophe-
tsudo. Ecce parvuli nostri, sicut illi in utero Ke-
hecee contendunt : sed non ut alter. alterum. sup-
plaut, sed nt alter alterum. mundo commendet.
Commendat Christus Joannem, tanquam fidelissi-
mun famulum : commendat Joaunes Christum
mundo, tanquam agim Dei, qui tollit. peccata
eundi. Commendat Christus Joannem, dicens : Inter
silos mulierum non surrexit. major Joanne Daptisia ;
commendat Joannes Christum, dicens : Qui post. me
venit ante me factus est, cujus non. sum dignus cor.
ngiam calceamenti. solvere. lc amica mutu:z com-
menjdationis officia pradludunt in. utero parvulorum
gandia, dum et servi dominus congaudet sanctitati,
et ille exsultat se dignum inventum vocari servum
sanetorum. Sancti, Hic est illa mira et seculis
omnibus inaudita gralia, quam neque sensu conci-
p n, neque lingua effari queam. Mira gratia, quia
qui vita mundi. nondum libere fruuntur, libertatein
a vitam mundi pariter operantur, alter gestu pro-
phelando, alter gratia. vivificando. Mira, inquam,
gratia, quia qui sibi nondum prodesse possunt, jom
mundo consulunt. His itaque de cxsullatione par-
vorum: consideratis, quia superius de Elizabeth
quintum. exsultaverit, quomodo gloriose matri ac
frectui. ventris. ejus. benedixerit, paucis egimus:
ninc jam de matris Domini gaudio, laude et cantico,
que filius ejus revelare dignabitur consideremus.
lweniuntur autem diversa in Scripturis sanctis
cantica, pro rerum gestarum magnitudine, aut my-
steriorum gravitate, a se invicem distantia : quo-
Tum omnium rationem non est parvitatis nez aut
inelligere an& exponere. Invenitur enim in Exodo
cniicum a filiis Israel, Maria cum tympano przci-
Went, pro submerso Pharaone Deo decautatum,
quod et omnium, ut arbitror, canticorum invenitur
prinum, Prima enim uobis Deo puguante pro nobis
de Pharaone conceditur vieloria ; quando in ba-
pismo cujus mare illud (igura erat, totum regnum
peccati euim diabolo rege suo destruitur, ut. ne
unus quidem ZEgyptiorum residuus sit, qui populum
Dei a tergo insecutus sit. Et hoc notandum in Pha-
Tionia submersione, amatoribus gratie, quod popu-
ls Dei immanissimz illi bellum atque omni bu
manz zirtuti inexpugnabili, nec occurrit, nec con-
greditur : sed sola Dei gratia, fortis ille armatus,
omnia sea in pace eo usque possidens, populo tan-
tum spectante, submergitur. Est et aliud in libro
ludicin pro interfecto. Sisara Debora canticuif
quen adversariamn aliquam potestatem intelligimus,

À qui et ipsa. populum Dei. preiit ac persequitur :
et de potestate Pharaonis dextera Dei liberatis ite-
rum atque iterum tentat peccati imponere tributum.
Est et aliud in libro Regum Anne nostra, id est, gra
tige canticum, quip oratione ad Deum non pro morto
inimicorum, sed pro fructu veutris sui fusa et ex-
audita, hostiam laudis Deo offerens, canticum ex-
sultationis edidit : ct unius filii dignitate super nu-
merosam zmuLke sux sobolem gratia Dei se esse
dilatatam, gloriabunda cecinit. Sed quia propositum
mihi non est omnia veteris historiz& nunc cantica
revolvere, veniam ad illud Salomonis in canticis
famosissimum, et propter quamdam, imo magnam
*ui excellentiam non solum canticum, sed et Can-
ficum canticorum appellatum, ubi nullus de hoste

B metus, de concluso utero dolor nullus : ubi. nuila
sterili permanente, omnes de lavacro oscendmut
cum gemeliis fetibus, ubi a filiabus Hierusalem
dulcibus modulis tleoricum illud sponsi ct sponsze
decantatur epithalamium. His et aliis omnibus di-
vinis ace mysticis canticis, unnm illud ac speciale
Marie canticum, quod de primitiis ventris sui do-
mino obtulit, qui benedictionem dedit, prxferendum
censeo, nec fallor judicio, quia sicut fructus ventris
Mariz inter omnes fructus principatum obtinet, ila
et canticum Maris inter omnia cantica. primnm
tequo jure sedem possidet. llla enim horum figura
erant, atque veritati, quae in Evangelio loquitur :
Ego sum veritas, serviebant, et multo majore giu-
dio perfruitur sponsa mostra dilectum awplexans
atque deosculans, et amatoria illa, qu:& sensus
atque affectus bominis effugiunt, amicis auribus
'decantans, quam illa Salomonis desiderio astuaus,
atque more impatiens, pr: impatientia amoris,
Osculetur. me osculo oris sui exclamans.

lia in commendationem canticl glorios:e Virginis
przlibatis, aurem cordis obstrepenti mundo instar
'aspidis obturemus : et quomodo tympanistria nostra
de supernis concrepet, diligentius auscultemus. Ce-
lebrato itaque: de adventu matris Domini tanto
gaudio, quantum illi noverunt. qui interesse merue-
runt, beata mater, prosentia divinitatis filii tota
| perfusa, magna videus, magna sentiens, Magnificat
anima mea Dominum, magno cordis jubilo decantat.
Magnasunt, nüra sunt, divinasunt qux geruntur, et
in valle lacrymarum angelorum gaudia celebrantur.
In angustia unius uteri latet, qui ccelum | continet,
'et quia omnia nutu portat, unius puelle venter ba-
julat. Ad hxc tanta. dona, tam immensa beneficia
digna laude przdicanda, qux lingua carnis sufficiat?
Quis seusus ea comprehendat? Imbecillitas carnis
tantze majestatis pondus non sustinet, sensus delicit,
"Jingua non sufficit, Magnificet ergo anima mea Do-
"minum, non quo vel ipsa sufficiat, sed ut digniorem
aliquam gratiarum actionem tanquam conditione '
"carne dignior, in. excessu sui. inveniat. Labia dolosa
'ju corde et corde dolum perficiunt, quando aliud
lingua sonat , aliud cor desiderat. Qui autem inTaude
"pei vel Je laude Dei aliud quidlibet quam Deum

Digitized by Google
