<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    759 FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quoque nostram et ipsa pati? Quis tam gloriosam
    digne stupeat victoriam : in qua rex noster ale an-
    tiquo illo et inveterato dierum malorum principe,
    non in majestate sua, sed in infirmitate nostra tam
    gloriose triumphat, ut adhuc pannis involutus, non
    jam externos, sed primos exercitus sui duces capti-
    vos trahat? Illec tam insignis regis nostri victoria :
    hostis confusus, nostra est gloria. Ne enim de homi-
    nis dejectione tumidus ille conditori ejus insultet, in
    eodem, quem vicerat, vicium se dolet. Illis interim
    de primitiis gratiæ in primiitiis gentium magos
    effuse prælibatis, ad incunabula regis nostri articul-
    ium reflectamus, et quomodo Judaicum quoque
    vellus pastor bonus gratiae suæ rore infuderit, videa-
    mus. Pastoribus gregi suo pastorali sollicitudine in-
    vigilantibus, angelus angelica claritate coruscus
    astat, Salvatorem mundi natum annuntiat; et r[ea]
    omni populo antiquæ sententiæ abolita tristitia,
    æterne lætitiæ auctor futurus sit, insinuat: Annun-
    tio, inquit, vobis gaudium magnum, quod erit omni
    populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est
    Christus Dominus in civitate David. Dignum plane
    tanti regis ortu præconium, ut macerenti populo et
    Babylonis atque Romanæ servituti jugo attrito,
    mox in ortu regis sui pax prædiceretur et gaudium.
    Tales sunt fructus gratiæ, talia de radice illa divina
    pullulant germina, exorta nobis a Deo patre in
    Christo gratia, et pacis sinul oritur abundantia.
    Nato enim principe pacis, paries inimicitiarum
    solvitur, auctor seditionis vincitus trahitur; et capti-
    vitas ad regis sui soluta imperium, potestate ac-
    cepta, tumidam superbi illius cervicem super alti-
    tudinem nubium se extollentem, libero jam pondere
    calcat, atque redemptori suo gratulabunda decan-
    tat: Dirupisti vincula mea; ibi sacrificabo hostiam
    laudis. Et miranda in hoc quoque Jesu Christi Do-
    mini gratia : quod non Herodi, non principibus sa-
    cerdotum, sed pastoribus, hominibus rusticaniis,
    sed simplicibus, sed justis, primum nuntianda cen-
    suit nova nativitatis suae gaudia. Sicut enim de
    pauperibus nasci voluit, ita et pauperibus nati-
    vitalis sua gaudia primum innotescere dignum
    duxit. Luca autem attestante didicimus, quia cœpit
    Jesus sacere et docere. Qui ergo primum sacere, et sic
    docere venerat, quam doctorus erat, primo in seipso
    humilitatis atque paupertatis formam exprimebat.
    De pauperibus itaque nasci voluit, alienum nativitati
    suæ hospitium prævidit; et quia in persilia Ju-
    dorum ubi caput reclinaret non invenit, ad desertum
    gentium, a lege et testamento, a notitia et cultu Dei
    alienum transivit. Illec itaque inusuioni divinae
    pietatis opera, non tui meriti, o homo! sed gratiæ
    Dei sunt insignia. Quæ tantò tibi charius amplectenda,
    atque devotius est semper veneranda, quo et gratis
    omnia præstitit, et multum nihil exigii. Nam quod
    obsequium a te quasi necessarium discrete videtur
    exigere, et hoc ipsum inenarrabilis est gratiæ. Quid
    enim summæ illi beatitudini, quæ augmentum non
    capit, et defectum non soivit contuleris, si obsequium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,180,40,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    et honorem declareris? Quid autem dextræris, si non
    obtuleris? Tibi ergo præstat quod et servias, impe-
    rat, ut ex devotionis tuæ merito quasi jusce cogatur
    immensa illa pietas, æterno fideliter obsequentem
    remunerare præmio. Dignum est etiam ut athleteas
    gloriosissimos regi suo coælanes, silentio non
    præteream, qui et inaudito pugnandi modo decer-
    tant, et nudo vincendi genere triumphant. In qui-
    bus cum nec actis nosse bellandi studium, nec viço-
    riæ poterat voluntas affectasse, bravium, sola in his
    hostem expugnai gratia, sola merctur pallam impo-
    cencia. Dico autem beatos illos ac vere innocentes,
    qui per Christi gratiam, martyrii prius adepti sunt
    gloriam : quam possent nosse martyrji causam. Fe-
    lices parvuli, qui nomen Christi meruerunt, ætæ
    sanguine quam lingua confiteri. Felices parvuli, qui
    de stadio mundi meruerunt ante ad regnum victore
    ingredi, quam scirent cum hoste congredi. Beati
    martyres, qui nivea innocentia stola candentes,
    atque rosco cruore vernantes, meruerunt sequi quo-
    cunque ierit, Agnum Dei. Ipse enim fuit eis causa
    poenæ, ipse est et corona gloriæ. Audiens enim na-
    tum Christum Herodes cruentus carnifex, audiens
    cum et Judæorum regem futurum, turbatur, atque
    impiæ mentis furiis agitatur, tremit, pallescit; vtæ
    concutiitur, animo dissolvitur. Nomen regis expa-
    scit, quia regnandi modum non intelligit. Pægum
    quippe Judæorum nec nobilitate obtinuerat, nec
    probitate meruerat, sed nobilie illud regnum regis
    stirpi Judæ, patriarchæ Jacob vaticinio debutum tyra-
    nide invascral, crudelitale retinebat. Nato ergo rege
    Justitiæ, injustitia tremit, regnaura pietate crudeli-
    tas fremit. Sed cur inpiæ sævis? Quid livore serque-
    ris? Cur adventum Salvatoris formidlas? Quid ad
    nomen mitissimi atque humillimi regis trepidas?
    Non venit ut temporalia tollat, qui æterna militibus
    suis stipendia erogat. Terreno regno non inlget,
    qui cœlo præsideL Depone ergo inaneum formidinem,
    exagitatam compone mentem, et ut sub eo fælcius
    regnes, fideliter precare, quod simulàs, lægem, vo-
    nolis, tuam subjiceta cervice adorans. At dolosa vul-
    pes intra tenebrosas perfide mentis latebras inte-
    rim se celat, lætium valtu simulāt, corde doloris fa-
    bricat, et adoratum ire se spondens inventum necare
    parat. Sed frustrà tentat sapientiæ Dei humanae men-
    tis malitia illudere, sicut et frustra nititur in peltæ
    duritia lubricus coluber molli tractu vestigia figere.
    Nam Dominus, qui aliud nativitati, aliud passioni
    suæ congruum utrique mysterio tempus præscirep-
    rat non deignatur in Ægyptum alienis manibus
    tolli, qui passus est propra; manus cruci confii,
    non tam Herodem fugiens, quam mysterium per-
    agens. Significabat enim jam tunc, nomen suum a
    principibus sacerdotum et conclamantus populi
    insania, rege suo videlicet diabolo instigante, de
    Judæa effugandum, ut in fines gentium ore Apo-
    stolico deposuendum. At cruenta hellua, torridis
    faucibus sanguinis avidâ, dum illudere pulsit illusa,
    quia nati regis guttur ex solo invadere non potuit,
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia vertical "A B C D" identificadas como marca de parágrafo.
    Algumas abreviações latinas mantidas; letra ilegibilis marcada [ilegivel] onde necessário (nenhuma palavra inteira ilegível constatada).
  </notas>
</pagina>