721

FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS

738

hostiam Deo commehdat per vitse innocentiam. Cujus A mat, tranrgressori veniam postulat : culpam inno.

hostiam Cain fraterfratern: charitatis exsors, ut ac-
ceptam vidit, invidit : et stimulante invidia, malitize
$us mucrone, primus ipse confessus, innoxium
occidit: cui non aliud crimen fuit, nisi quia inne-
cens fuit. Ecce jam in mysterio sanguis veri Abel pro
paterne inobedientiz delicto, ad Deum patrem cla-

centia excusa, peccatum mundi sanguinis gui
pretio cwsiimat. De cujus sanguinis utilitate, se
pretii diguitate, quia adbuc in. umbra futuri caiga.
mus, et ad ortum veri Solis nondum loquendo pro-
cessimus, usque in pleniiudinem temporis et adven-
tum veritatis differamus..

[mE C C C C c c C (DM

PIUEFATIUNCULA IN LIBRUM TERTIUM.

Sermo Dei instar aromatum, quo plus tentur plus
redolet, et quanto subtilius cribro spirituali discer-
pitur, tanto suavior in eo gustus invenitur. Quod in
hoc opusculo, przstante gratia ipsa de qua loquor,
aliqua ex parte in memetipso experior, quia quanto
«am pilo lingua fortius. tero, tanto. suavitatem illius

plus sapio, plus diligo. Pragustaib itaque quau
suavie sit fructus laboris, ecepto letus instabo.operi
illam de ccelo unctionem ínvocans, quze fessos labo-
rantium arius perungendo recreel, ei. necessarias
operantibus vires subministrabit.

LIBER TERTIUS.

in "superiori operis hujus parte cum propheta D gina illa messis generis Abraliz pullulavit. Hze ju-

planxi lapsum de ccelo Luciferum, quem tenebris
abyssi immersum, constat nulla miseratione Dei re-
quisitum , aut aliquando requirendum. Deinde in
hominis conditione admiratus sum gratiz conditoris
maguitudinem, quod luti vilitatem ad imaginem
$uam creaverit el similitudinem. Quem astutia ser-
peutis eircumventum, el de paradiso projectum,.
imolita bonitate miseratus est, et qui tantze clarita-
Mis angelum perire passus est, pro reparatione luti
|ui pie sollicitus est. Agnosce ergo, 0: bomo, quan-
tum debeas benignissimo domino qui nec pereuntem
perire patitur, nec ab adverso avertitur, sed fu-
gientem paterna charitate insequitur, revocat,
blanditur et reverso non solum crimen ignoseit, sed

€t regnum repromittit. O larga bonitas, o ineffabilis in

benignilas , o gratia omni gratiarum actiune prose-
quenda; quz mulli te. subtrahis, nullius facinoris
enormitate viaceris; qua ubique przsto es, omnia
foves, omnia confortas, omnia protegis, omnia
conservas, O contumax serve, o ingrate, cur Do-
minum non diligis; quem tam pium, tam beni-
£num vbique experiris ? Qux est ista duritia cor-
dis tui, qu tanto igne charitatis mon polest
conflari ? Sed ad gratiz jucunditatem redeamus, et
in ejus contemplatione jucundemur. Hac justo Noe
tempore tribulationis non defuit, quando universam
terram peccatorum sordibus infectam, omnis quippe
caro corruperat viam suam , diluvio quasi baptisnio
abluit. Hzc ei lignum in quo salvaretur et salvaret,
ostendit; hzc ut arcam in suam suorumque salutem
aptaret, przemonuit : quomodo fabricaret, quomodo
compingeret , unde liniret, ipsa edocuit. Ac ne ullo
tempore otiosa esset, in. mysterio resurrectionis in
octo animabus humanum genus, imo semen humani
generis reservavit : de quibus paucis granis fertilis-

stum Lot de incendio Sodomorum eduxit, quan
ardentibus facinorosis sub umbra manus suz prote-
xit eum ; sicut a flamma libidinis, sic eta flamma
sulphuris, Jam vero Abrabam de Hur Chaldxorun.
educto , et in terram repromissionis gratia vocantis
inducto, paulatim evanescentibus ignorantia teue-
bris, lumen fidei c:eco se mundo infundit, et testament?
cum Abraliam disposito, lugentibus Sion benignic-
simus consolator Deus, ipsum gratiz auctorem el
testamenti mediatorem rejromittit. Zn semine (uo,
jnquit , benedicentur omnes cognationes terre. Unde
bzec tam leta promissio? Unde hzc nova benedictio!
Quo merito tuo, o homo? Tibi dietum fuerat, boc
certe promerucras , maledicta terra in opere (wo,
Nunquid: de radice maledictionis ascendit flos be-
nedictionis, vere beatum semen, vere sancitum get-
men quod totam massam fermento peccali corru-
ptam couspersiene sanguinis sui sanctificat? Quod est

'ergo lioc semen? Non dicit. el seminibus, quasi i8

multis, ait Apostolus , sed quasi in. uno el semini leo
qui est Christus. Ecce semen. Abrahz, ecce de quo
ad Abraham facta est repromissio, ecce gentium
exspectatio, gentium benedictio. Hoc est illud se-
men verum, hoc granum illud evangelicum, quod
sulcis fidei injectum, fructum affert uberrimum. Jam
radicem in altum mittit, jam in ipsa fide Abrabe
radicem infigit, «qu: nullo unquam estu. arefieri,
nulla prorsus possit manu hsretica evelli. Jam in
fide unius Ábrahz radix illa sancta coalescit, que
postea in ramorum multitudine per totam mundi
latitudinem dilatabitur, qux tempore messis fido
genüum quasi fructuum ubertate moltiplicabitur.
Eoce qui gratiam diligis, qui de gratize magnitudioe
inquiris, oculos mentis attolle, e& in gratie
auctorem respice. Considera, «quod ct ju ips

Digitized by Google
