TH

DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LIB. X,

T8

pilis, e esus cibi hujus insatiabilis, qui quo magis A acinis in unum liquorem torculari preipépte confluis,

sumitur, eo magis esuritur , et quanto edentem plus
satiat, taelo esurientem ad edendum amplius incitat.
Non est autem alius calix calici Domini similis, qui
sic bibeptem divina et inenarrabili jucunditate leti-
ficat, a amnem pristini doloris memoriam absorbeat.
Non solum autem, sed et bibentem ita ingenita sibi
suavitate inebriat, ut eum in excessum mentis mittat,
adeo ut patri e£ matri, nescio vos dicat, ut semeti-
pium sibi abneget, et quodammodo se ipsum nesciat,
ut quaru frequenter ingressus est viam exculi, non
videat, et vacillantes prz ebrietate gressus, in
lubrícó amore immundi mundi Bgere jam non valeat,
imo jam non libeat. Sic sie, imo longe aliter, quia
et ineffabiliter panis Christi, qui est vere caro ejus,

Et pulebre in his memoria Dominice passionis agi-
tur, quorum utrumque quodammodo patitur, teritur,
premitur, quia sicut grana terüuntur, ut panis fiat ,
sic et uv: calcántur, ut vinum fluat. Omnes enim
qui volunt vivere in Christo Jesu, ait Apostolus, per-
secutionem patiuntur. Et beato Petro Lestante, ad hot
Christus passus est, ut praecedens vestigia passionis
imprimeret, quà nos sequentes, et patienti compe
tientes, per asperum iter passionis perveniamus ad
jucunditatem resurrectionis. Quem ergo suavis gu«
stus vini hujus demulcet, presauram iorcularis non
recuset. [deo et aqua in mysterio nostri vino misces
tur, et sic sacrificium acceptabile Deo offertur, quia
tunc gratam Deo passionis Christi hostiam immola«

fdelium corda confirmat; sic calix Domini, qui est B mus, quando et ipsi passionibus ejus simul patiendo

vere sanguis ejus, bibenlium corda Letificat, Et apte
quidem in his speciebus mysterium redemptionis
nosire recolitur, in quibus unum aliquid cx multis
eicitur. Ex multis enim granís panis efficitur, et ex
multis acinis vinum exprimitur. In tantam namque
wijonem grana contrita, conspersa, atque compacta
cuveniont, et ita unum omnia sunt, ut granum a
grano discernere nequeas; et quid cujus fuerit, nen
visus, non. tactus, non gustus indicio deprehendere
valeas. Àsperitate enim palex cribri judicio discussa,
ila in eamdem speciem, ut eumdem saporem, atque
in eamdem omnia transeunt lenitatem, ut nihil in
specie appareat dissimile, nibil in gustu sibi sapiat
contrarium, nihil in tactu a. seipso sentiatur diver-
sum. Si ergo ita uniuntur atque individua flunt, quz
de erra criuntur, quanto magis ea qui de grano
evangelico et semine divinze benedictionis nascuntur.
A hoc enim granum illud Evangelicum in terram
cecidit, ut mcrtuum in altum radices mitteret, atque
in tolam mundi latitudinem extenderet, et quod so-
lun ceciderat, fide gentium multiplicatum surgeret.
Voc ilaque granum mola pessionis tritum, et fide
populorum velut aqua conspersum, tam indissolubili
Wobis affectu charitatis unitum est, ut ex multis
granis unus panis fleret, el ex membris singulis ca-
pili suo ejusdem charitatis compage cohzrentibus,
unum corpus. Propter hoc, ut Scriptura ait, factus
*ono patrem et matrem reliqnit, et uxori suze adhie-
sit, ut essent duo in carne una, sponsus et sponsa,
Christus et Ecclesia. Patrem quippe reliquit; quando
minoratus paulo minus ab angelis semetipsum exi-
nmanivit, quando traditus non egrediebatur, patiens
^on comminabatur, intra infirmitatis nostrae claustra
st continens, et patern» virtutis potentiam non
*xuens. Reliquit et matrem, matrem carne non
Spirita synagogam ; mater enim carnis caro, mater
verbi, fides, quze quia non agnovit quem genuit, €t
quem preedixit non credidit, materna pielatis et af-
fecum perdidit et vocabulum. Adhzsit autem uxori
5? congregatae de gentibus Ecclesie, que quia in-
vitlapli sponso dotem fidel exhibuit, et unius spiritus
*i unius carnis consortium meruit. Similis et in vino
*onsideranda est unitatis communio, quod ex multis

Parnot, CLXVI.

communicamus. Cum enim Dominus noster corpus
suum eL sanguinem ín inysterio panis eb vini sumenu-
dum discipulis traderet, mandatum dedit, ut hoc
frequentius in &ui commemorationem agerent. Tune
enim digne offerimus, tunc digne sumimus, cum
multitudibem et magnitudinem charitatis ejus in of-
ferendo et sumendo recolimus, et similia pro eo ipso
largiente pati nequaquam subterfugimus. lm hujus
vini quod de torculari crucis stilla typum, de terrá
repromissionis duo exploratorum in vecte deferuut
botrum; in cujus míra magnitudine et miranda sua-
vitate repromisdle sibi hzreditatis uberrimos aqua
dulcissimos fructus populus pregustaret. Duo nani-
que viri iu vecte botrum deferunt, quia duo, ut et
alia utar similitudine, parietes in unum angularem
lapidem eonveniunt, et de utroque populo, Judzorum
scilicel et. gentium, explorátores et predicatores
electi mysterium crucis et poientiam in cruce pen-
dentis circumferunt. In cujus infinita magnitudine,
magnus enim Dominus et laudabilis nimis, et magni-
iudinis ejus noti est numerus, et inenarrabili suavitate,
future beatitudinis dulcedinem, in quantum corru-
ptionis nostre amaritudo admittit, presgustamus. Ja
ejus siquidem mellifluó, ut ita dixerim, quia longe
minus est, quidquid dixero, in ejus itaque mellifluo
affectu degustamus terram repromissionis nostra,
vere rivis mellis et lactis fluere, et ómnes fructis
terre nostra» eamdem semper dulcedinem sapere,
ideo et Propheta, qui hxc degustaverat, seipsum
consolans, Ietabundus decantat : Crédo videre bona
Domini in terra viventium, Et eleganti salis similius
dine utrumque mysterium lapidis et bolri sibi re-
spondet; quia, sicuLlapis angularis utrumque parietemr
e diverso venientem medius continet, sic et utrum-
que porlitorem praeuntem, scilicet et subsequentem,
junglt bourus, qui medius pendet. Sed sunt aliqui
qui visibilem sacrosancti mysterii speciem, dum .
attentius aMendunt, in veritate ipsa fide caligant,
hzsitantes quomodo manente pristino panis et vini
sapore et specie, in substantiam carnis et sanguinis
Christi, possit substantia panis et. vini alia in aliam
transire. Sed huic infirmitati fldei facile potest me-
deri consideratio omnipotentie Dei, quod non sit

Digitized by Google
