807

FRANCONIS ADBATIS AFFLIGEMENSIS

vulnera alliges, et mordax vinum leni oleo mítiges, A buit virginibus, justis congratulatur omnibus, di.

debilamque negligent severitatem, necessaria mo-
ribundo clementia temperes, et. susceplum zgrum
cujusvis ministrorum tuorum manibus, impensis au-
tem tuis sanes, Hanc. vero vicissitudinem pro laude
gratie, te, oauctorgratie DomineJesu Christe, expeto,

ut consortio telaudantium, tibijubilantium atque gra-

tias agentium, me socies, utcullyrio gratize clarificata
acie vultum toum, o dulcissime, o affectnose atque
omni suavior suavitate, contempler, ut, remoto nu-
Lilo speculi, in te ipso videam qu: ct qualis ac
quanta sit illa tua, qnx salvat omnia, gratia, IHlxc est
namque, qua coruscat in angelis, thronos disponit
apostolis, triwnphat in martyribus, palmas distri-

gnaque pro omnibus gratiarum actione libi, o Tri.
nitas sancta, zeternis coucelebrat laudibus. Sit
nanc in fine operis laus eL gratiarum actio ei,
qui est principium et finis : a quo cum iuitium sg.
mant omnía, ad finem quoque consummationis sio-
gula in ordine suo ipsius perducuntur gratia. Si quiq
vero in bac pauperis ingenii mensa lector invenerit,
quod vel parvulorum nutrimento commodum judies.
verit, grati: Dei esse noverit, quidquid vero incon-
ditum el insipidum, imperiti: mee esse sciat, et
veniam tribuat. Nihil enim potest palmes sine vite,
nec nos sine auctore gratise, qui vivit et. reguat per
infinita secula seculurum. Amen.

FRANGONIS MONAGHI
EPISTOLA

QUOD MONACIIUS ABJECTO HABITU NON POSSIT SALYARI

LaNTeEr.TO gratia Dei in adoptionem filiorum Dei B humiliter confitens, non defendens, indulgentia cle-

vocato, frater Faaxco habitu, utinam actu. mona-
chus, non ea quz prudenti carnis sunt, qui inimi-
ca est Deo, sed qux Dei sunt sapere!

Lectis, frater mi, litteris, sive tuis, sive illius, qui
ut invius monachus fuit, quique de apostasia relicti
habitus sacri pet. te mihi quastionem proposuit
recordatus sum illius versiculi: Ad excusandas excusa-
tiones inpeccaiis. Wecordatus sum etiam veteris illius
et inobedientis Adze, qui hodieque in filiis inobedien-
tie affectatis et przsumptis vetitis, seipsum erubes-
cens, a serenissima luce vultus Dei, ad latebras te-
nebrosi cordis eonfugit, et ad excusanda in peccatis,
imo ut verius dicam, cumulanda peccatis peceata,
quasi ad operienda verenda, folia (ici consuit. De

mentissimi Patris, et primam stolam et annulum pa«
teruzenobilitatis insigne reciperet. His igitur paucis i»
commonitionem el consolationem fugitivi nostri prli-
batis, ad objecta me vertam, et aranearum fila infirmis
intellectibus lumen veritatis obnubilantia faute Spir-
tu sancto dissolvam. Quaeris a me quid de beatissimi
viri Benedicti sententia sentiam, utrum quem ipte
dimnat, ego absolvam, et de eo, quem irrisorem
Dei vocat, ego quid dicam. Absit a ine, albeit, in-
quam, prorsus a me, ut sensus meos tanta unquam
impietate induerim, quatenus sancto illi contraria
przedicem,de quo sanctus sancte sedis apostolici prz-
sul Gregorius testaturin secundo Dialogorum libro dé
Vita beat liujus edito, quod spiritum Dei habuerit,

quorum collegio ille tuus nescio quo nomine censen- (; quod prophetali gratia praeditus fuerit, cujus doctri-

dus, quia jam nec clericus nec monachus, utpotequi -

alterius habitum projecit, alterius illicite usurpavit,
Sicut a patre suo didicit, ia. operimentum nuditatis
su [olia fici modo eonsuit, questionem foliorum
jnstar levem! omni pondere et soliditate veritatis

inanem ncbis rusticanis proponit, quidquid libet, |

licere sibi asserit, ut pridie monachus, hodie sit cle-
ricus, cras vel perendie, nisi quod corio suo metuil,
miles futurus. O ordo sineordine, o defectus, non
profectus! O quanto melius, o quanto salubrius piis-
simo illi et omnipotenti medico vuluera sua detegc-
ret, emplastrumque pretioso sanguine Agni inconta-
iinati confectum, putridis vulneribus die noctuque
lacrimando, gemendo, suspirando ab eo inquireret !

nam sanctam vila sancta commendat, signa el pro-
digia omni adiniratione digna confirmant! Quid enim
aliud docuit, quam quod abeo didicit, cujus spiritum
habuit? Nemo, ait Doininus, mittens manum ad ara-
irum, et respiciens retro , aptus est regno Dei. Mont-
clus itaque renuntians parentibus, facultatibus,
voluptatibus, et ad extremum quod etsummum es,
et propri: voluntati renuntians, ac jugo obedentiz
Christi cervicem huniliter inclinans, manum td
aratrum mittit; quie, Si aliquando diabolo suadente
projecto habitu, repetit, procul dubio retro respicit.
Capitulum vero illud Apostoli ; Nolite errure, Doi
non irridetur, ad quid induxeris , non satis intelligo,
nisi forte ad infirmandam beati viri juste iu deser:

Debuerat recordari Evangelici illius prodigi, el D torem sanctse summe professionis prolatam senteu:

exemplo ejus ductus, porcorum siliquas tandem ali«
quando nauseans, ad delicias paternae mensae suspi--
Tare, ul peccatum suum ostendens, pon contegens, et

liam , quasi non recte appellaverit apostatam mons
chum irrisorem Dei, qui juxta Apostolum non

potest irrideri. Sed alia est plane quze, ut ait.Apo* -

Digitized by Google

