8

renandus adiit, quem gralia non perduxit? Quis ibi
coronam victor promeruit , nisi cui gratia imposuit?
]psa est eniin quae aperit, ipsa qux perducit, ipsa
qa? causam supplicum peragit, ipsa qua singulis
premia pro meritis restituit. Poenitentia igitur clay-
stra coli pia volens pulsare violentia, mercede qua
dixi grati: conducit exercitum , confidens sibi per-
via fore omnia, si hujus mereatur suffragium. Ipsa
ibque suffragante peccatoribus, regmum colorum
vim patitur , et violenti diripiunt illud. Ista est gralia
que in rebus creandis, viviflcandis, vegetandis,
principatum ab zterno obtinet; ista qui tuendi,
provehendi, et ad mensuram satis plenitudinis
Ghristi perducendi, potestatem in seipsa possidet.
ipsa est qu£. in utero matris lutum plasmationis
nostre compingil, ipsa qua singula sedibus suis
menbra distinguit, que fluxa solidata vivilicat, et
dausum in carcere ventris parvulum , matre otiosa
ei ad.h:ec nutrimentla nondum idonea, spiramento
el alimento quo ipsa novit vegetat. Producit deinde
parvulum hominem, et adhuc quod homo sit, nescien-
tem, de tenebris ventris in hanc visibilem lucem,
ut in hanc vallem lacrymarum projectus exsilium
damnationis sux defleat : ei alium, de quo beatius
renascatur uterum, fletu, geinitu, qua interim potest
supplicatione, quarat. Miserata autem pia mater
gratia, flebilem parvuli sui gemitum, el iunoxic
zlatis originale delictum, infeliciter natum, ut feli-
tius renascatur, mirabili et ineffabili deiflez crea-
tionis potentia , Ecclesi matris refundit in uterum,
in uno eodemque mortificans peccatorem, vivificana
bominem, ut qui morti natus erat, renascalur vitz,
qui natus exsilio, renascatur patrie , qui natus s.
tulo, renascatnr felicius Deo. Sic editum et multo
beatius quam prima nativitate genitum, gratula-
bunda genibus excipit, lactat, fovet, nutrit, adul-
ümque magistris spiritualibus, imbuendum disci-
pMinis celestibus tradit, nec tamen ipsa deserit.
Docet namque magistros quid doceant, tyronem
$a, quomodo instruant zlatis florem szculo arri-
dentem rationis pede conterere, et animos juveniles,
fervidos, et infrzenes, ct in foveam luxurize impetu
Xrnis ruentes, freuo timoris Domini retinere. Car-
nem proinde tamquam familiarem vitiis, won ener-
vaudam esse deliciis, nec incendium adolescentia
*slu inflammandum luxurie : sed utrumque ita
medie lemperandum , ut caro spiritui velut ancilla
serviens, nec nimis afflicta, sub fasce ruat, nec las-
tva nimis, imperium spiritus contunmaci cervice
respuat. Praemonet et neophytum suum, summopere
«vere a pessimo verme illo superbi: , et ne quem
perversa. radix in eo inveniat fomitem, semper re-
colat terratn se esse et cinerem. Monci et diligen-
ler obsetvare nequissimum caput colubri illius, quo
mullum est nequius, ut contrito venenalo capite,
nullus supersit metus de reliquo corpore. :
llis et hujusmodi disciplinis instructui&. militem,
Christi gralia nostra armatura induit apostolica,

DE GRATIA DEI LIBRI Xii. — LIB. Xil. !
gratia non distribuit? Quis sxterni regis solium co- A lorica munit precordia, caput galea, levique loro

802

clypeum collo suspendit, ut. facili motu circumferri
pessit quocunque cura protegeudi corporis poscit.
Et quia ensís fortium propter timores nocturnos
semper est super femur suum, gladio. verbi lunibos
accingit, ul fluxum luxurie cingulo castitatis strin-
gat, el incursus libidinis, gladio spiritus arceat. Nec
otiose pendet ensis militis Christi de femore, sed
ut documento sit intuentibus , nullum nisi pr:eein-
Clum castilate, propellere posse incursantes mali-
gnos spiritus. Tectum itaque undique armis spiri-
lualibus, spiritu quoque consilii adoptivum suum
gratia mater imbuit, quia preclara quoque arma
$»pe pugnantem plus onerant, quam juvant, ubi
pugnam consilium nou gubernat. Necesse est, in-

B quit, fili mi, ut noveris, cum quo hoste congressu

rus sia, visibilis sit an invisibilis, viribus nitatur an
dolis, ut agnita qualitate et puguz et hostis, facilius
ab utroque cavere possis. llostis tuus est ille anti-
quus, ille nequissimus, qui tabe invidi» ab initio
lividus, adoptionis tuz gloriam tibi invidet, qua
spodiante eum superbia $ua ita nudatus est, ut nec
Dudatum se esse doleat. Ilanc tuam et snam si hu-
milis perstitisset, gloriam tibi invidet, ad hanc te
aspirare dolet, viainque qua ascensurus es, obsidet,
ascendenti armatus occurrit, ut ad quod ipse non
anhelat, iter regni tibi intercludat. Sed ne terrearis
illius armatura, nec metuas spicula, quie fide Christi
ita sunt obtusa, ut nullum jam nocendi effectum.
habeaut, si scuto fidei munitum pectus inveniant,
Ne ergo contremiscas aspera miuantem, quia inva-
lidum, nec audias ketà promittentem, quia lalla-
€cm ;sed »que minas inanes el vanas promissiones.

surda aure prztereas, Si ergo contra faciem inten-.

derit jacula, scuto excipe venientia, el ne obli-
quum vulnus infligat, adducio clypeo latus quoque
munire non negligas. Clavis enim crucis Christi
transfixus, el viribus enervatus, ad fraudem se

contulit, et quando aperto certamine nil proficit,

transfigurat se in angelum lucis, ministrum salutis

se mentiens, ct incautos Specie virtutis decipiens. ,

Mille namque formas fallaciz induit, et malitie suc&
impetu instar mole circumactus, ovile Christi ru-
giens circuit, ut quoquo modo, sive manifestis viliis,
sive occultis, et specie boni lectis de grege Christi

abductos devoret. Omni ergo custodia, fili mi, cór .

tuum serva, nec claustra cordis tui aliquando reseres
callidissimo tentatori quia nullo pacto potest signa-

culum erucis Christi infringere, nisi forte (quod ab- -

Sit 1) follaciz: ejus blanditiis delinitus, spoute velis

intra monia tua hostem sevissimuro admittere. Hoc .
itaque modo exclusus, ad alia se vertit fraudis ar« .

gumenta, tentans scala jactaniz, arcem cordis tui
€onscendere, te sanctum, te Deo placitum victorem-
que sui conteslans; se vero velut infinnum, velut

invalidum, et prudentia tua supplantatum | et. vir» :
tute dejectum | dolose simulans nihil tibi de reliquo -
mentiens esset. timendum, qui hostem tam szvum :

pede contríveris ut vermen invalidum. Nec fit de

Digitized by Google
