75

DE GRATIA DEI LIBIM XIl. — LID. Xii.

1794

pistisque uniws claudi ad invocationem | nominis A de corpore mortis. hujus? Et iu dilecti sui pectus,

Christi solidatsBt sunt quinque millium bases et plan-
iate in fide Christi. Cujus dono? cujus auxilio? qua
demum virtute aut sapientia patrata sunt hzc om-
nia! Nunquid bumana? Imo ipsius concionatoris
grata, atque intus prosidentis judicis, ac de ore
apostolico. gladium utrinque acutum vibrantis, per-
acta sunt potentia. Non enim vos estis, ait Dominus,
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri. Quis tamen
boc de Petro crederet, ut quem vilis ancillu!a jaculo
liugue straverat, verbo tot millia Christo subster-
neret? Quis crederet. columnam ariete timoris in
foveam negotionis dejectam, in antiquum fortitudi-
nis su: statum restituendam? Sed trina confessione
erecia, que. trina fuerat. negatione dejecta firmius
stetil, atque in lapsu suo quomodo labentibus suc-
curreret didicit. In cujus, ut ita dizerim, momentaneo
lapsu pius pastor gregi suo pie consulit, ut humana
presumptio labente Petro trepidet, et. imbecillitas
prolapsa resurgente Pelro non desperet.

Sed ut ad principium redeam, ei ad ipsam de qua
sgimus gratiam rursus respiciam, ab illo jam tem-
prein omnia membra corporis Christi copiosius
sllavit corps salutaris olei, et in totam mundi 1la-
ltndipem latius diffusa est gratia Spiritus sancti.
Filis enim regmi degenerantibus, et in tenebras
erteriores ejectis, a. quatuor plagis cceli, ad nuptias
celestis regis pauperes ac debiles erant. colligendi,
qui Judaicze perfidize locum supplerent, et inter duo-
decim tribus olim repromissz benedictionis sortem
aciperent, In. semine tuo, inquit Deus ad Abrabaimn,
lenedicentur. omnes gentes. Benedictione itaque ista
3Deo patre in Christo Jesu per Spiritum sanctum
in omnes gentes effusa, ccepit gentilitas voce vocantis
Domini audita, de invitatione sua gratias agere, sor-
des idololatrize fonte baptismatis abluere, et antique
niditatis confusionem, nova innocentiz stola atque
nuptiali charitatis veste contegere. Et insonante taba
evangelica : Poenitentiam agite, appropinquavit enim
gnum. colorum ; et ilia Apostoli, preterit. enim
Águrá, hujus mundi, coepit pretereuntem quasi jam
Preteriium. contempere , et florentem ut. aridum
tque diligere. Pede namque fidei super stabilitatem
petrz inconcuas: innixo, atque ocula.cordis in oculos

caput languida reclinans, ac desi.lerii sui aestum fu-
ture consolationis umbra refrigerans, Gratia, inquit,
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Non ine-
ritum, non legis opera, sed gratia solum. Per quem?
Non per hominem, non per legislatorem, non per
ipsam denique legem, sed per Jesum Christum, qui
legem condidit et hominem. Inde evenit ut constan-
tia piorum zternorum inflammata desiderio, tyran-
norum minas rideat, divitias ct dignilates reprowis-
$a$ respual, tormentaque carnificum ingressum sibi '
regni paudentia, Leti sustineant, candentesque ferri
maehinas eterna sibi refrigeria conquirentes, uliro
conscendant, Unde hxc virtus bominis : unde bzec
constantia animi? Unde hzc constantia liominis ul
qui dudum folia verborum, tyrannico furore agitata
pavescebat, nunc vincula et verbera, nunc careeres
el cruces, sartayinea et laminas ardentes, ardente
interius flamma sancti Spiritus, non pertimesca?
Tua, o Christe, tea, inquam, bxc omnia operatur
gratia; quee sic gratis omnibus datur, ut nullius
unquam merito, nullius desiderio preveniatur, sed
omnes ipsa preveniat, omnibus ipsa subveniat, om-
nibus praestet, ut. perveniant. Testantur hoc ipsum
verba ipsius Domini, ubi fideles servos digna mer-
cede remunerans, amicorum eos gratia, el vocabulo
honorificat. Jam non dicam, inquit, vos servos, quia
servus. nescit quid. faciat. Dominus ejus. Vos auten
dizi amicos, quia omnia quecunque. audivi a Putre
meo, nota feci vobis. Proprium est. amici diligenter
observare animum amici sui. Unde et amicus, quasi
animi custos dicitur. Jure ergo fideles ministros
amicitize suz praeconio honorat quibus quie a Patre
audierat, secreta crediderat. Sed ne infirmus ani-
mus quod Dei erat sibi ascriberet, et suo se merito
2d hanc amicitie Dei gloriam pervenisse crederet,
I»onet eos ad principium vix post tergum oculos
reducere, ac diligenter attendere; quo monstrante
viam inveneriot, quoque pr:eeunte eo usque perve-
nerint, Non ros, inquit, me elegistis, sed ego vos elegi,
et posui vos ut eatis, et (rucium. afferalis, et [ructus,
vester maneat. Igitur amicitie privilegium cligentis.
est donum, non electi meritum. Fructus quoque in-.
serte virgule munus est inserentis agricole. Gratie.

dilecti sui irreverberata acie defixo, nec quod pra- D itaque est quod elegit, gratie quod. posuit, gratiz.

terirel noverat, nec quod deficeret amare jam pote-
Tal. Quomodo enim torrentem labentis szculi sentire
Poterat, qu:& zeterno infixa erat? Quomodo foedum
Quid amare poterat, quz superno regi, claritatem
Sls pulchritudine vultus sui obnubilanti, desponsata
erat? Quomodo. ai gustum amoris hujus saeuli felle
amariorem, labia sua osculo coelestis. sponsi sancti-
ficata, vel admovere. poterat : quz in. menxa cordis
dileeto suo inferente inel divinum .edebat? Capit
itaque zternorum desiderio temporalia fastidire ,
?ique de bac turbulenta tempestate ad portum
?lerr:e quietis anxie quotidie suspirare, ac peregri»
Palionis suze tzedio affecta, apostolicum illud querulo
gemitu ejulare ; Miser ego homo, quis me. liberabit

quod fructum contulit, grati» quod ad maturitatem,
usque perduxit. Quidquid ergo in homine virtutis,
aut studii. spiritualis emicat, de hoc fonte pietatis,
manat. Cujus rei cum lol pene sint testes, quot
fidei professores, libet tarien duos de multi; ad
medium deducere : in quibus eo elarius fulget subse:
quens gratia, quo nulla eorum praecesserunt me«
rita. :

"Primus itaque ingrediatur Pauius apostolus, Chiti»
stiane fidei aliquando expugnator, nune autem,
propugnalor fortissimus, gratizque Dei assertor fi-
delissimus, cujus si inspicias opera, inveniuntur
irám potius meruisse quam gratiam. Qui filo ductus
occidentis Jitteyz, spiritum vivificantem | conatus

Digitized by Google
