<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tuum, id est in profundam et amarissimam vitiorum
    voraginem invitos devolveret. Qui enim post resi-
    tulam sibi a Christo liberalltem, antique inmundo-
    rum spirituum sponte se emancipat servituti, in
    mare solitudinis, a gratia videlicet supernae visita-
    tionis omnino solo solitarium, et mare Mortuum,
    anima enim, quae peccaverit, ipsa morietur, non tam
    hostis sui violentia inuellitur, quam propriae cupidi-
    tatis illecebris illelectus devolvitur. Baptizato itaque
    Domino ccelum patuit, Spiritus sanctus in columba
    adfuit, Pater in voce de coelo sonuit: Hic est Filius
    meus dilectus in quo mihi bene complacui. Haec est
    illa baptismatis Christi gratia, haec virtus, haec
    sanctificatio, per hanc S. Trinitatis fidem baptizatis
    tribuitur peccatorum omnium remissio. O quam
    gloriosum de praesentia Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti concilium! o quam laetum ipsis supernis vir-
    tutibus spectaculum! Felix Baptista, qui haec videre;
    felix, qui haec audire meruit; felix et ille qui audita
    fideliter credit, sed feliccior, qui sensel baptismate
    Christi lotum, a sordibus mundanae de caetero servat
    conscientiam. Apertum est, inquiit B. Lucas, aperlum
    est caelum. Et quando clausum fuit ei caelum? quan-
    do ei clausum fuit, sine quo nec esse potuit? Quo-
    modo se ei firmamentum reseraret, quo nisi praesi-
    den&amp;e insitrum mutaret? Nobis itaque reseratum est
    clave baptismatis Christi, quibus antea clausum erat
    vecle originalis delicti. Opportune autem tunc caelum
    apertum est, ut homo discerret, quae ei clavis cae-
    lestia reserasset. Et descendit Spiritus sanctus sicut
    columba in ipsum, et mansit super eum. Domestica
    semper avis columba Spiritus, simplex simplici, sive
    seclus amari; nudine ipsi dulcedini, ramsuculi olivae
    &amp;r-ijula, pacis amica, pacis nuntia. O quam jucunda
    in pecore puriss:mo, puritatis amatori mansio! O
    dignatio Domini et gratia! o honor servi et gloria!
    o si in pectore nostro haec avis mansuetissima re-
    quiem inveniat, quae lenissimo lapsu circumvolans
    humilem et quietum quaerit, in quo requiescat felix
    anima, quae peregrino Christo praebet hospitium.
    Felix conscientia quae circumvolanti et aestuanti
    Spiritui, in umbra pii desiderii praestat refrigerium.
    Sed haec sanctorum sunt; in nostro autem pectore
    ultimam vel ad monumentum requiem inveniat, qui
    stabilern et aeternam mansionem non nisi in illo
    purissimo et affectuosissimo pectuscule Domini
    nostri Jesu Christi aliquando invenire potuit. Hic
    est enim, hic est vir ille unus, singularis et unus,
    diu expectatus, multum desideratus, cujus amore
    sanguentes septem ille propheticae mulieres, di-
    lecto suo ex dilectionis nimia quasi impatientia
    inclinant, dicentes: Panem nostrum comedemus, et
    vestimentis nostris operiemur: tantummodo invocetur
    nomen tuum super nos, aufer opprobrium nostrum.
    Aufer opprobrium nostrum! Proh dolor! Qui factus
    erat ad factoris sui imaginem, qui conditus ad con-
    ductoris sui honorem et gloriam, non factoris sui
    imago et speculum, sed vilificatoris sui perverso
    nomine vocatur opprobrium. Proh dolor! Quis dabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    a caviti meo aquam, et oculis meis fontes lacrymarum,
    el portabo non interfectos tuius populi, sed oppro-
    brium totius generis humani? In omni genere hu-
    mano nullus invenietur, cujus nomen super has mu-
    lieres digne invocetur, qui mulieribus his honori sit
    et gloriae, qui auferat, imo qui non auget aerumn
    ignominiae. Unde Iae septem mulieres, septem vide-
    licet gratiae spirituales, flebili voce queruntur dicen-
    tes: Panem nostrum comedemus, et vestimentis nostris
    operiemur; tantummodo invocetur nomen tuum super
    nos, aufer opprobrium nostrum. Ab initio genus hu-
    manum circumivimus, patriarchas, justos et prophetas
    inspeximus: Omnes declinarerunt, simul inutiles
    sacri sunt, non est qui faciat bonum, non est usque ad
    unam; in te ergo requiescimus. Invocetur itaque no-
    men tuum super nos, aufer opprobrium nostrum. Ho-
    mes enim semper opplavimus, ut, de quo in organi
    nostris cantavimus: Egredietur virga de radice Jesse,
    et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super
    eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiae et intellectus,
    Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiae et
    pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini. Nos
    radicem confovimus; nos virgulam eduximus; nos
    partitorem adumbravimus, nos florem produxi-
    mus; jure ergo in eo requiescimus. Haec septem
    mulieres, septiformis est Spiritus, qui diversis in
    donis dividens ea pro arbitrio singulis, in seipso
    idem semper manet et indivisus. Quod vero nullo
    indiget, nullus est Fidelium qui ambitgiat. Hoc solum
    postulab, ut invocatio nominis Christi opprobrium
    suum de medio auferat, ut aeterni tabernaculi vasa
    aspersione sanguinis ejus mundata, diga eristant,
    quibus gratiarum suarum benedictionem infundat.
    Descendente igitur in Jordanem Domino, descen-
    dit et Spiritus de coelo; et in ejus pectore eo diu-
    cidalius requiescit, quo nihil in eo quod quiescendum
    turbet invenit. Sed quid est quod nunc in eum de-
    scendisse cernitur, a quo ab ipsa conceptionis hora
    nunquam recessisse creditur? Nuncquid nunc pri-
    mum templum suum visitat, quod in utero virginali
    dedicaverat? Quod ergo corporali specie Spiritus
    sanctus super baptismatum Dominum apparuit, siem
    nostram instruit baptizatis videlicet in Christo
    caelestia reserari, et per acceptam Spiritus sancti
    gratiam in filios Dei adoptari. Per Spiritum enim
    datur peccatorum remissio, per Spiritum filiorum
    adoptio, ita testificante ad Romanos Apostolo: Non
    accepistis Spiritum servitutis iterum in timore, sed
    accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamam-
    mus: Abba pater. Ipse enim Spiritus reddit testi-
    monium spiritui nostro: quod sumus filii Dei. Descen-
    dente itaque Spiritu sancto ac manente super Domi-
    num, ne imperfectum remaneret fidei nostrae sacr-
    mentum, Patris quoque adesse praesentiam, vocis
    auditæ indicat testimonium. Audita est enim vox
    paterna, et vera paterna, vox pia pietatis nullia,
    quae veterem senctiantiam damnaverat, et novam gra-
    tiam subrogaret: Hic est Filius meus dilectus, in
    quo mihi bene complacui; ipsam audite. O novum, o
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas foram marcadas com hifenização reproduzida. Símbolos tipográficos antigos preservados; símbolo &amp;r-ijula no original reapresentado conforme visual.</notas>
</pagina>