*

.229
qua demum debeat lau duin cclebritate atque moda-

lorum dulcedine dedicari, Hujus ad ediflcandam

domum Domini adventus prestolatur, hujus sapientia

tanto operi idonea przedicatur : hujus repromissione,

David magis quam regio solio gloriatur. In qua re-

promissione admiranda sermonis Dei dispensatio,

quod hemini quamvis magno, quamvis sancto, ta-

Teen homini, tanta el tani magna. promissurus, quz

meritum hominis excederent, ad qu: nec ipsaange-

lica dignitatis excellentia attingeret, primo eum ad

teipsum revocat, et unde assumptus, qua et quo ct

pet quem adductus sit commemorat. Commemorat
humilitatem pastoralis officii, fastigium imperii, inde
gratia assumptum, huc potentia adductum : se comi-
tem fuisse itineris, se protectorem narrat in pericu-

lis : quod nomen ejus regno, divitiis, bellis, victoriis
extulerit, atque nomini fortiom terr coxquaverit.
Primo itaque commonitione humilitatis contra vene-
num elationis, quasi quodam antidoto spirituali hu-
mani animi fragilitate przmunita, postquam in
lestiinonium magna gratis, qu» contulerat, bona
enumerat, ad. cumulum beneficiorum regno repro-
missi filii ipsius quoque in :iernum stabiliendum
promittit solium. Ingressus est autem rex David, Scri-
ptura ait, et. sedit coram Domino et dixit : Quis ego
sum, Domine Deus meus, et quy domus mea, quod
adduxisti me huc usque? Sed. et hoc parum visum est
in conspectu tuo, Domine Deus meus, nisi loquereris
eliam de domo servi tui in. longinquum, Et paulo
post : Propter verbum tuum, et. secundum cor tuum
fecisti omnia. magnalia haec, ita wu notum [aceres
servo (uo. Ingressus cst inquit. Et quo ingressus est?
Prophetico scilicet ore ex verbis Domini snper tot ae
tantis beneficiis admonitus, et repromissis insuper
multo majoribus, secretum cubiculi penetralia cordis
suj ingreditur, seipsum coram se statuit, hinc me-
vita sua, hinc divina pensat heneficia; et quia merita
beneficiis longe sunt imparia, sedet coram Domino,
humiliatur coram Domino, atque illius gratis omuia
adscribit, a qno uuiversa gratis sibi collata meminit.
Propter verbum tuum, inquit, non propter meritum
meum ; secundum cor (uum, non secundum aliquod
humans adinventionis consilium. Ecce quomodo
rex polens, rex sapiens, etl ideo vere potens, quia

sapiens, gratiam factis commendat, gratiam voce p

przedicat, nullumque homini tutius esse prxsidinm,
quam grati:e Dei subsidium.

1saias autem human fragilitati divinam gratiam
intelligit, et asserit adeo per omnia necessariam, ut,

remeta gratía, sordidissimo panno menstruatze com- '

parare non vereatur omnem hominis justitiam. Facti
sumus, inquit, ut immundus omnes nos; quàsi pannus
menstruata universa justitie nostre. At contra David
reum se ingemiscens, et reatum suum bumiliter

conftens, precemque devolissimam reis omnibus

perutilem supplicandi peritus componens, de indul-
gentissimi Doraini bonitate spem venis jam przsu-
mens: Asperges ime, inquit, Domine hyssopo et mun-
dabor, lavabis me, et super nivem. dea'babor. Quid

FRANCONIS ADDATIS AFFLIGEMENSIS

U
À 2utein panno menstruatc immundius, aut quid nive
mtndime ? Quis igitur abyssum istam divitiarum
grati Dei essai human:e curiositali investigabilem,
omni philosophie» perspieacitati impenetralilem,
quantacunque sensus altitwdime attingere poterit,
qua menstruas sordes, imo in'quitates uastras mer.
siruis adbuc sordibus sordidiores, homili berbs
hiyssopi tenui aspersione, tam celeriter, amqwe pe
tenter, sic ad perfectum — abluit, ut multitudine
candoris vincat et candorem nivis. Nec ita ht
milis hyssopi tenuem- aspersionem dixerim, ut im.
potentem intelligi velim ; sed tenuem, subtilem,
divinam, adeoque potentem, ut eine ejus aspersio
ne, nulla sit prorsus menstruatz abluo, nulla
vel tabernaculi sancti, vel ipsius fibri , ant populi,
B aut cujuslibet rei sanctificatio. Qua et quanta est
ista o filii gratize. gratia ? Unde obsecro cepi!
ubi desinit ? Imo nec co»pit, nec desinit, sed 55
ziüerno fonte :iernaliter fluit , opportunoque in
tempore quadrifido electorum cordibus flumine 5n-
fluit , atque ad proferenda virtutum germina , aree
lam aromatum sponsi, temporanea aque serotini
inundatione ubertim irrigat. IEwc est ila gratis,
Irec. est, inquam, gratia, quie. /Ethiopem, qui juxtà
Jeremiam pellem suam mutare non polest , natita
nigredine dicto citius exuere potest, quz pardum
hzretici dogmatis varietate respersum, solo tutu
immulat in unius fidei candorem gratissimum.
Libet adhue in admirationem tante gratie oculos
deflgere, et piissimi conditoris in humanam 29:
mam ferventissimum zelum et alfectum benignis.
simum ex ipsis verbis suis colligere. Arguit in
Jeremia Dominus llierusalem fornicantem cum idolis,
et in Ilierusalem humanam animam fornicantem
cum vitiis, et more clementissimi mariti uxerem
adulteram zelantis, et conscientia admissi exlcrrite
blandientis, et ad thorum legitimum indulla incest
venia revocantis, sic zelatur, sic blanditur, sic reso
cat, ac contra consuetudinem virorum se facturum
denuntiat, ut inceste, ut meretrici, ut adulters,
tantum revertatur, et thori consortium et nominis
dignitatem, el pristini affectus integrem charitatem
restituat. Vulgo, inquit, dicitur : Si dimiserit vir
uxorem suam, el recedens ab eo duxerii. alierum si-
rum, nunquid revertctur ad eam ültra ? Nsngaid non
polluta. et coniaminata. erit mulier illa ? Tu auem
fornicata es cum amatoribus multis, tamen recertere
ad me, dicit Dominus, et ego suscipiam te, Leva oci-
los tuos in directum, et vide ubi non prostrata sis.
viis sedebas, exspectans eos, quasi latro in solitudine;
et polluisti terram in fornicationibus tuis, et in malitia
tuis. Quamobrem prohibit sunt. stelle | vluviarue
et serotinus imber non fuit. F ross mmtieris meretrice
facta est tibi; monisti erabescere. Ergo saltem amodo
voca me : Pater mi, duz virginitatis mee tu es. O pi
tas, o benignitas, o mira, o miranda charitas ' Qui
unquam clementius, quid unquam dulcius ? Nos miseri,
nos sepulcra dealbata, qui de nomine singularitatis,qui
de habitu humilitatis, sanctitatem specietenus praten-

*

--
. .

Ste tm .

—

Digitized by Google
