<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    691 ALBERICI AQUENSIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    urbes gentilium; et timor omnes invasit qui audie- runt prospere illi omnia evenisse; et quieverunt ab omni inpectu et assultu diebus plurimis. Dehinc sollemniter a rege Baldewino et ab omni Ecclesia Pascha Domini celebrato, ammiraldus, id est princeps Ascalonis, nescio spiritu timoris factus an amoris divini, doninum regem per secretarios coepi appellare, et cum eo agere de urbis traditione, donec Jerusalem idem ammiraldus, fide data et accepela, ad regem intravit, omnia ei elocutus, sicut in corde et animo devonerat de urbis traditione, et ipsius regis et suorum intromissione, de fidelitatis devotione erga regem et suos habenda. Tandem, cognita et inventa ipsius pura devotione et animi intentione, fide utrinque confederatis, decretum est primum ex consilio regis et suorum principum regem Jerusalem remanere; trecentos vero ex suis viros militares et belligeros cum ammiraldo Ascalonem descendere, urbem intrare, et ejus turres obtinere, et universos cives regi subjugare. Descendentes itaque sicut decretum erat, portas intraverunt auxilio et consensu ammiraldi, moenia apprehendentes, cives regis ditioni subjicientes.
    CAP. XXXVI. — Legatio Baldewini comitis ad regem Baldewimum de adventu Turcorum, et fama filii Babyloni regis, Ascalonem descendensis.
    Nec mora, cum praedicti milites urbem obtinuis- sent, et regis potestati ex manu ammiraldi omnia contulissent, rex vero in Jerusalem in potentia et gloria magna resideret, legati Baldewini de Burg ad regem introeuntes, in haec verba locuti sunt: Turci a regio Corrozan, egressi in virtute magna ducento- rum milium rotuorum equitum, praesidium Tur- baysel obsedrent, terram praeda et omnex externimonio Christianorum depopulantes. Qui assumptis viribus equitum et peditum, usque ad locum, qui dicitur Solponio, descenderit. Ubi, cum diebus aliquot moram ageret propter copias Turcorum, qui a Damasco convenerant ad obsidendum sibi, crudelis fama in- novit quomodo filius regis Babyloniae Ascalonem descendisset, ut in ea repertos milites Christianos expugnarret et urbem suae potestati relocarent.
    CAP. XXXVII. — Rege Baldewino Ascalonem desce- dente, regis Babyloni filius a civibus intromissus, Christianos ibi repertos occidit.
    Quibus rex auditis, iter discutii et Ascalonem re- dixit, si forte suis subvenire posset. Verum cives qui urbem inhabitabant, virtutem Babyloniae adesse in- tuentes, et regis Baldewini absentiam, quadam die convenientes, ammiraldum in ore gladii percusse- runt, et filium regis Babyloniae, apertis portis, urbi immiserunt. Qui introrsus, priusquam rex Balde- winus fines Ascalonis attingeret, milites catholicos, qui per moenia diffusi erant, extorritos et subito expugnatos, universos in ore gladii occidit; civita- tem vero, seris et omni custodia Sarracenorum mi- nuit. Rex igitur Baldewinuus, accelerata via, ut in- teritum suorum comperit, et urbem ex perfidia civium amissam, Ammiraldum quoque in fraude perempium, Jerusalem redepavit; quia nulla tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    erat opportunitas urbem assilendi, et suos decolallos ulciscendi.
    CAP. XXXVIII. — Qualiter ducenta milita Turcorum Turbaysel obsidentes, et Antiochiam retendentes, Gozelinus comes iusuccius sit.
    Interea Malduccus, Arongaldus, Armigazi et Samarga, qui, collecto exercitu ducentorum milium equitum, Turbaysel obsederant, duobus mensibus montes ipsius praesidii in virtute nimia suffoderunt, ut sic putei oborientes et cisterna aqua deficerent, et Gozelinum loci defensorem et cum eo habitantes captivaverunt. Sed post nimium laborem Turci videntes quomodo nihil proficiebant in demolitione et cavatione montium, abhinc Antiochiam profecti sunt cum centum millibus; centum vero milia propter nimietalem et diuturnam moram, in qua necessaria vite minuebantur, in terram Corrozan redire decru- verunt. Gozelinus reditum et divisionem illorum intelligens, insecutus est remanentes cum centum et quinquaginta equitibus et centum peditibus; ac in impetus subsequentes ac retardatos, et vehiculis cibariorum impeditos incurrens, mille detruncatis, praedam magnam cum spoliis in praesidium abduxit.
    CAP. XXXIX. — De centum millibus Turcorum, qui filium Brodoan, principis Alapiae, obsidem nequiter jugulaverunt.
    Caetera vero multitudo centum milium Turcorum Alapiam pervenientes, Brodoan principem civilatis precali sunt, ut uxores filiosque teneros ac filias ad tueendum suscipere, donec eventum victoriae suae cviderent. Sea his refutatis, quia pax inter eum et Tankradum erat, hoc tantum promisit eis quod nulli parti hinc vel hinc auxilio labereret, et hac de causa filium suum obsidem eis fecit. Turci vero filium illius tencentres, post paulum pacem fidei pravaricantes, filium illius se decollare constanter attestati sunt, nisi eis foret auxilio et filios ac filias cum uxoribus et sarcinis suis intra moenia reser- varet, propter dubium belli eventum. Quod cum ille negaret propter foedus quod pepigerat cum Tankrado, filium ejus in oculis patris et omnium suorum aspectu, capitali sententia intermittere non abhorreuerunt. Decollato itaque tam impie et dolose filio Brodoan, Caesaream Philippi profecti sunt, quae sita est juxta montana Gybel, ab Antiochia diei D unius itinere : ubi fixis tentoriis super fluvium Farsfar, hospitati sunt.
    CAP. XL. — Congregatio Baldewini regis et Chri- stianorum principum facta Antiochiae contra Tur- cos.
    Gozelinus adiunsus Turcos a Turbaysel, quae est Bersabee, Antiochiam divertisse, cum centum equiti- bus et quinquaginta peditibus ad auxilium Tankradi Antiochiam sine aliqua dilatione acceleravit. Acce- peravit et Baldewinus de Burg cum ducentis equiti- bus et centum peditibus; Paganus etiam de Soror- gia cum quinquaginta equitibus et triginta pediti- bus; praeterea HugO de Canalisar, scilicet de pra- dio Huminne, cum suis sociis auxilio adjunctus est. Venit et Richardus, praefectus civitatis Maresch,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra-a-letra do impresso; pequenas lacunas sinalizadas por hífen final quando palavra corta na margem. Algumas letras indistintas em cabeçalho foram inferidas ("ALBERICI AQUENSIS"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>