<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Cap. X. — De mille quingentis peregrinis, Christianorum, propter onus rex attirivi in puonas descendio Turcorum.
    His debus mille quingenti peregrini, qui Paschali solemnitate Jerusalem moram fecerant, reditum parantes, sed per regiorem Sur transire metuebates, regem supplici prece convenerunt, quatenus conductum ejus trans Sur habere merecerentur, ne ab inhabitatoribus urbis impugnaretur, parum resistere valentes, sicut fessi et plurima inopia gravati. Rex, videns illorum redendui constantiam, recentis astitis militibus, viam cum eis usque ad montana Sur tenuit. Sed in latibulo montium paulisper renovatus, peregrinos praemisit ut sic experiri possent si qua virtus civium Sur ad insurrectionem Christianorum peregrinorum appareret. His vero praemissis, milites civitatis Sur ad quingentos egressi, peregrinos procul ab urbe traueuenes, ad trucidandum et captivandam insecuti sunt multa vociferatione et tubarum strepitu ad perterrendos illos inlonantes. Verum rex, audita haec vociferatione, a labulo et insidiis velociter exsurgens, militibus in tergo adfuit, plurimam caedem exercuit, quousque Saraceni victi et attriti fugam arripientes, Sur viam remensi non prius poras intrioresunt quam ducenti ex eis capti et attriti sunt. Peregrini hac sola die via continua, altera autem die audita Turcorum praesentia cum tot millibus, inito consilio, Ptolemaidem reversi sunt, illic cum rege moram lucientes.
    
    Cap. XI. — Rex cum Turcis congrediens, fuga dilabitur, quibusdam suorum in bello cadentibus.
    Rex igitur intelligens Turcorum audaciam nimium aggravasse, longe lateque praedam contraxisse, ab assultu raro quievisse, vehementer indignatus convocat universos qui erant in circuitu Jerusalem et omnium civitatum quas possidebat, et ad septingentos congregans equites, peditum quatuor millia, peregrino exercitui jurat et constitiatur non ultra Rotgerum et remotos conchistadores principes praestolari, nec longius pati Turcorum arrogantiam et calumnias. Et statim a Ptolemaide tam novis peregrinis quam ceteris ascitis, trans Jordanem castra figi staluut, ipso natali apostolorum Petri et Pauli, eo videlicet in loco, quo Debencus Turcorum per crata augena et volupusoa poniebantur ventoria. Turci vero astuti hoc per labores compencto, tentorius sublatis, in montem Thabor secesserunt, ac si regem metuentes et fugam maurantres, cum eo bellum committere non auderent. Sed vix ponebantur tentoria, et ecce Maldocus Dodechinusque cum universa comitatu suorum eruprerunt a montanis Thabor, ut arena maris fortiter irruentles arcu et sagittis in castra regis et suorum, gravi bello et vulnere atroci praeliantes et Christianis acies impugnantes, donec rex et tota manus suorum vim tot millium sustinere non valentes, sed fugam ineuntes, ad mille quingentos occiderunt, praeter equites, quorum trigula ulla- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    rempti sunt. Cecidit illuc Reinuerus de Brus, miles
    imperterritus; Hugo, fervens nobilis et miles illustris; aliique quorum actus et bella laude et memoria dignissima sunt.
    
    CAP. XII. — Rex sedcim millibus congregatis, in secundo congressu Turcos a Jordane potenter effugavit.
    Vix itaque rege elapso, et Turcis loca campestria victoriosè obtinentibus, altera die Rolgeras, successor et heres Antiochia, filius sororis Tankradi, cum quadringentis equitibus et sexcentis peditibus adfuit, mire molestatus de regis infortunio et suorum casu, et qualiteroris lardatione hesterno praelio ei ad opem esse non potuit. Adfuit et princeps civilitatis Tipolis, non minus animo consternatus, quoniam sic a Turcis castra regis cæsa sunt. Et post pauca adfuerunt plurimæ acies Christianorum navigio usque ad Ptolemaidem adveetae; quorum ex omni parte tam mari quam terra affluentes sedecim milia in unum collecta sunt. Rex tot millibus in brevi congregatis, Turcos adhuc trans Jordanem in sua feritate persistenes aggredi statuit ex consilio omnium qui aderant, quatenus in capite eorum, Deo auxiliare, reddere malum, quorum sibi suisque et universae regioni inferre conati sunt. Verum Turci audito regis adventu et voluntate, a loco et regione Jordanis recedentes, Romaniam ingressi sunt, regis Gracorum castella et civitates plurimas obsidentes et expugnantes.
    
    CAP. XIII. — Quomodo conjux ducis Siciliae ad thalamum regis Baldewini cum magno apparatu properavit.
    Rege dehinc cum omni manu sua ab insecuzione hostium Ptolemaidem reverso, mense Augusto incohante, pervenit ad aures regis quomodo nobilissima conjux Rotgeri ducis Siciliae, frater Boemundi magnifcii principis, post obitum et exsequias praefati mariti ad thalamum regis magnopere properaret in apparatu copioso magnarum divitiarum et plurimo militum comitatu. Fuerunt ei duae triremes, singulae cum quingentis viris bello doctissimus, cum navibus septem, auro, argento, ostro, gemmarum vestiunnque pretiosarum multitudine onustas; praeter arma, loricas, gladios, galeas et clypeos auro fulgissimos, et praeter omnem armaturam, quam ad defensionem navium solent viri potentissimi comparare. In ipsa denique nave, in qua praedicta matrona manere decreverat, malus auro purissimo tectus, procul radios ad solis claritatem exercebat, et utraque navis corrua auro et argento fabrici opere vestita, spectaculo admirationis omnibus erant ea inutinctibus. In una de septem navibus viri Sarraceni et sagittarii, viri fortissimi et claritate pretiosarum vcuuslim fulgentes inerant, dono regi adducti, et qui nullis in regione Jerusalem sagittandi arte inferiores haberentur. Hujus itaque matronae adventu et gloria audita, rex tres naves, quas vocant galeadas festas viris egregiis et marino certoanue peritissimis, misit illi in occursum; sed ventorum turbine mari involvencente, nequaquam illi occurrecr aut scariasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras A, B, C verticais não visíveis neste excerto. Alguns trechos finais de linhas apresentam cortes/ilegibilidades marcadas como continuidade; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso aqui). Pequenas variações ortográficas preservadas do original; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>