155 FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS 14
virum perfectum educare non potuit, ad virile robur A danem, ul possideas nationes. maximas, et fortiores

perduxit, in tantum, ut JEgyptium cum Hebraeo
contendeniem, et quasi pugno perversi dogmatis
eum cxdentem, gladio confoderit, et sabulo abscon-
derit, ac terreno pulvere terrenum operuerit. Super
quo ab eo quem pro inflicta fratri injuria, ut justus
in misericordia corripiebat, proditus, et a Pharaone
&d mortem expetitus, de manu quarentium animam
ejus fuga elabitur, ipsum habens vie ducem, et
salutis protectorem, quem mox editus, et a patre
lemporali derelictus, sicut et a matre expositus,
habuit susceptorem. O pietas, o clementia, o 3ratia,
quia et cum pater derelinquit, non deserit, et quem
mater exponit, colligit, atque cui parentum arescit
charitas, ipsa nugis exuberat. Nunquid oblivisci
polest. mulier infantem. suum ? ait Isaias ; imo per
Isaiatn ad Sion Dominus, ut non misereatur filio
wleri sui ? Et si illa oblita fuerit ; ego. tamen non
obliviscar tui. Nam licet fidelibus suis divina conso-
latio nunquam desit, tunc tamen copiosior adest,
copiosius protegit, quando perseculorum rabies am-
plius sevit, amplius exardescit. Hinc est quod Moy-
ses in deserto rubum ardere, et non comburi mira-
tur, quia nube clementiz Dei in medio rubi consi-
stentis obumbratur. Domino enim in medio Ecclesie
consistente, quocunque igne persecutionis iuflam-
metur, non comburitur : sed in similtudinem auri
camino tribulationis decocta, auro purior redditur.
At Movses qui humano, ut homo, metu pefterritus,

fe, civitates. ingentes et ad. calum usque IRWralgy,

populum magnum atque. sublimem, filios Ensclim,

quos ipse vidisti et audisti, quibus nullus. polest ex
adverso resistere. Seies ergo hodie quod Domim,
Dews tuus ipse transibit ante te ignis devoram alque
consumens, qui conterat eos. et deleat, aique ditperdat
ante (aciem tuam, Ne dicas in corde tuo : cum del.
verit eos Dominus Deus tuusin conspectu (no: Propter
justitiam meam. introduxit me. Dominus, wt terram
hanc possiderem ; cum propter impietates Anas isto
deleig sint mationes. Neque enim. propter justitia.
tuas, et &equilatem cordis tui ingredieris, wt possideas
terram eorum : sed quia ille egerunt impie, introeust
te, deleto sunt : et ut. compleret verbum suum Doni-
nus, quod sub juramento pollicitus est patribus tuis,
Abraham, Isaac, ei Jacob. Scito igitur quod non pe
pter. justitiae (uas. Dominus Deus tuus. dederit (ii
terram. hanc. optimam in. possessionem, cum dare
cervicis sis. populus. Quid evidentius, quid manife-
stius * Ecce quia neque in gladio, neque in arcu tuo,
0 homo, gentes ferocissimas, et ex antiquo ad bella
doclissimas, quibus nemo ex adverso resistit, obti-
nuisti, et lerram bonis omnibus affluentem posse-
disti. Et ne forte dicas : Ei si viribus meis victoriam
non obtinui, vel justitia mea promerui, audi, duris-
sim cervivis té esse populum, et quo: terram, q:2
rivis lactis et. mellis fluit, introisti, non tam ubi
quam justitiz patrum propter juejurandum Dei prz-

a facie Pharaonis fugerat, gratia divinze allocutionis (, Stitum. Ne sis ergo ingratus tantis beneficiis, nibil

confortatus, constantior redit , A&gyptios oppressores
populi Dei decem plagis in virga legis erudit, sed
non correctos fluctibus maris puniendos obruit, per
quod ad terram repromissionis novo itinere filios
repromissionis Lransmittit. Quid in bis, et ex his
omnibus tibi vindicas, humana imbecillitas ? Quid
te, o pulvis inanis, per inania jactas? Et rubi enim
inflainmata ignis obumbratio, et maris divisio, JEgy-
ptiorum submersio, atque filiorum Israel transmig-
8io, gratix€ Dei est, non mceriti tui. Jam vero ubi his
et aliis gestis atque signis, quorum plurima stndio
brevitatis prztereo, aplendor gratiae cocis infulsit,
legalis quoque tuba surdis insonuit : ut in antiquum
homo prim: conditionis statum divina miseratione
restituendus, multis primum documentis disceret
quod nulla sapientia. sua, nulla virtute sua, nullis
meritis suis, sed soia Conditoris sui gratia recupe-
randi aditnin invenisset. Audi, l'srael, inquit legisla-
tor, legis tuba insonans; tu transgredieris hodie Jor-

amori illias przeferas, qui hzec omnia gratis tibi prz-
stitit, cujus amor omni suavitate suavior, omni cui-
cedine est dulcior, cui comparata dulcedo temp
r;lium, felle invenitur amarior. O quanto dispentio
intima suavitatis nos ipsos afficimus, quando adulte-
rinis oculis in similitudinem przvaricatoris Ads er-
teriora concupiscimus, quando in contemptum Crez-
toris plus ereaturam quam Creatorem diligimus,
quango propter vilia quzdam el Christianis oculis,
ne aspectu. quidem digna, fraternos animos offen-
dimus, et fraternam charitatem, quie est vinculum
perfectionis, contentiosa animositate dissolvimus.
Nihil enim Cliristianis oculis preter Christum pul-
chrum apparere, nihil debet Christiano cordi praier

D Christum. dulce sapere : qui ut affectus animarum

nostrarum sapore diving suavitatis condiat, noxios
carnalium affectuum humores igne cbarilatis so
ipse decoquat, qui vivit et regnat per omnig secula
szculorum, Amen.

pMEEC————— GO EGORELRB RE AP MEALUADLAUIGERDERUE GERE E E RE E

PRJEFATIUNCULA IN LIBRUM QUINTUM.

Ahyssus abyssum ínvocat, in voce cataractarum
Pei. Ut ergo perspicua nohis fiat abyssus evange-
liea, "primum per cataractas suas abyssum inspi-

ciamus propleticam, et aure: diligenter apposits
auseulemus quid Evangelio prephetia invocab
respondeat.

Digitized by Google
