<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    719                HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. XII.                                716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    in ipsius regis morte civitates Christianorum oppu- 
    garent, nunc illius salute et sanitatis reparatione 
    audita, sine aliqua mora viam aquarum in regionem 
    suam remensi, absque ullius contradictione disces- 
    serunt. 
    CAP. XXIV. — Qualiter eundem regem patriarcha 
    corriperet, et quod ipsas illicitas nuptias repudia- 
    verit. 
    Dehinc rege a languore suo relevato, Arnolfus 
    cancellarius sepulcri Dominici, nunc antistite Gobe- 
    lino mortuo, patriarchae electus et constitutus est. 
    Deinde Romam profectus, a Paschali pontifice Ro- 
    mano benigne commendatus, et reversus, et de 
    omnibus objectis excusatus, dominum regem ex 
    admonitione et jussione ipsius apostolici cepit 
    arguere et monere, ut praedictam matronam, quam 
    duxit uxorem, a thalamo suo amoveret propter 
    adulteriun, quo in prima conjugie, orta de princip- 
    ibus Armeniae, peccavit, eo quod legitimas nuptias 
    antierius illius foedavit connubiis. Interdixit etiam 
    illi hac de causa quod consanguinitatis ejusdem 
    matronae, orbae de sanguine Gallorum, reus habere- 
    tur. Ex hac admonitione constituto consilio in urbem 
    Polemaidem in ecclesia S. crucis, rex ab uxore sua 
    sequestratis est, Arnolfo patriarchia ioco agente, et 
    omni clero et ipso judicante. Illa vero tristis et do- 
    lens, ab hoc vinculo maritali synodali lege soluta, in 
    Siciliam navigio est reversa, rex vero ab ipsa die et 
    deinceps in observantia indictae poenitentiae persi- 
    stens, mira abstinentia et castimonia ab omnibus 
    illicitis corpus edomuit a Deo tactus et moni- 
    tus.
    CAP. XXV. — Quomodo Pharammia civitas capta sit.
    Post aliquantum deinde temporis, audita queri- 
    monia super omnibus adversitatibus quas ab Asca- 
    loniiis fiebant peregrinis Jerusalem venientibus aut 
    redeuntibus, rex Baldewinus, accepto consilio suo- 
    rum ipsum regem Babyloniae expugnare decrevit; ut 
    si forte terra et regnum divitiaque illius dissipare- 
    tur, minus Ascalon superbiire et rebellare valeret, 
    quae saepius opulentia regni et copiis armorum rele- 
    vari et extolli solebat. Et jam veris tempore aspi- 
    rante assumptis ducentis et sedecim equitibus, qua- 
    dringentis vero pedibus bellico opere doctis et 
    assecutis, viam inssit per loca arida et solitaria cum 
    vehiculis cibariorum non praedam aut quidquam 
    contingentes de universis locis Arabiae, quae illi aut 
    familiaritate consociata erant, aut aliquam respec- 
    tum faciebant. Undecim denique diebus jam via 
    coniuncta cum omni manu praedicta, aperitur et 
    divus Nilus, qui persluit regionem terrae Aegypti a 
    in quem descendententis, a sudore litor sunt. Inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    castra moventes, die quadam feria quinta ante me- 
    diem Quadragesimam mense Martio applicuerunt in 
    terminos cujusdam civitatis, quae vocatur Pharamia; 
    muris, portis et moenibus munitissima. Et haec de- 
    regno Babylonie erat urbs speciosissima, non am- 
    plius quam trium dierum itinere a Babylonia dislans. 
    Sexta vero feria, quae proxima erat dies, ordinatio 
    A aciebus et signis tantilli exercitus, loricis et galeis 
    induti, aggredientes ipsam civitatem vacuam defen- 
    soribus, portas ejus patentes ingressi sunt in virtute 
    et assultu et clamore magno : ubi necessarium 
    rerum copiam inauditam repererunt in vino, fru- 
    mento, oleo et hordeo, in carne et piscibus, in omni- 
    bus quae vesci possunt. Auri et argenti et totius pre- 
    tiosior ornatus multus erat numerus, quod ibi repertum 
    est. Universi enim inhabitatores civilatis, repente 
    audita fama tam proximi adventus regis, omnibus 
    defuensiis et rerum suarum obliti, fugaunque tantum 
    intenti, procul ab urbe recesserunt, solum de vita 
    et salute curantes. Rex et sui curriculo iuorem die- 
    rum, itinere et inestimabili calore torridae plagae 
    corpora fessa et gravata recreantes, cibis et potibus 
    abundantier repertis, sexta feria Sabbato et ipsa 
    Dominica quieverunt, juxta voluntatem suam omnia 
    facientes.
    CAP. XXVI. — Rex Baldewinus, capta Pharamia, 
    usque ad mortem aggravatus.
    Dominica vero, die qua mediatur jejunium, viri 
    sensati et de sua salute sollicit, convenerunt regem, 
    in hunc modum loquentes : Pauci sumus, et jam 
    civilitati et regno Babyloniae virtus nostra inuolvit, ut 
    haec Babylonia non amplius hinc quam via trium die- 
    rum remot a esse perhibetur : ideo consilium ad invicem 
    conferamus, ut ab hac civitate exeuntem, viam, sicut 
    devovimus, continuemus et non moram hic faciamus. 
    Rex itaque suorum consiliis satisfaciens, summo 
    diluculo sociis admonitis, muros civitatis diruens, 
    ignes universis aedificiis turrim et aedium inmisit, 
    totis viribus ante omnes precipue stragis illius in- 
    incumbens, ne Babyloniiis ultra vires et opem confer- 
    ret. Ilanc vero stragem, ut dictum est, dum rex prae- 
    cunctis validius ac attentius exercereret in ruina mu- 
    rorum, in aedificiis incendendis, ultra modum mem- 
    bris calore et labore vexatis, vehementer infirmitate 
    corripitur, et magis ac magis molestias corporis con- 
    pit augeri. Jam vero tenebris realis et prorsus sole 
    sublato, vitium desperans, primores sui exercitus 
    convocans, debilitaten sui corporis delexit, nec se 
    posse mortem nunc evadere allestatur. Hac audita 
    desperatione et desolatione regis, universi a minimo 
    usque ad maximum coeperunt ingenismcre, fluxus 
    nimii ac lacrymae ab oculis erumpere, et magna in 
    cunctis facta est desolatio : multi quippe spes aut 
    fiducia recludendi ultra Jerusalem erat, sed arbitra- 
    bantur se hoc in exilio captiui sententia esse peri- 
    mendos.
    CAP. XXVII. — Consolatio et jussio regis ad milites, 
    habita de morte et sepultura ejus.
    Ad quos corroborandos rex, licet mire aggravatus 
    esset, ait : Quare sic, viri fortissimi et aequn in pe- 
    niculis probati, animus vester in mei solis imminu- 
    tione disturbatur, metus, desolatio et dolores genina- 
    tur? Non, fratres mei dilectissimi et conmilitones 
    dulcissima, mors mei solius corda vestra sic mollescere 
    et deficere faciat, et infirmare etiam in terra peregrina 
    et inimicorum. Memento in Dei nomine, quia mea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é transcrição literal do impresso em latim; pequenas áreas com letras muito comprimidas foram interpretadas seguindo contexto. Letras verticais A, B, C, D junto às margens (nota_marginal) aparecem como letras isoladas na pagina original; neste recorte estão integradas no corpo ou não legíveis separadamente.
  </notas>
</pagina>