"T DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LiB. Vill.

758

justitia. dictante. expulsus , ita. noster fsrael sola A locutus est, quando in oblatiene fsaac, In venditione

mamu gratie Deb im locum illius est. introductus,
fecordatus est. eniin. misericordie sue : sicut locutus
et ad. patres. nostros, Abraham, et semini ejus in
aecula, Locutus est enim Deus ad. Abraham, quod
lsrsel puerum suum susciperet, cum semen illius
sellis celi cozequandum  prediceret. Locutus est
jüpsum ad Abraham, quando ei benedicendas. esse
[n semine suo omnes gentes repromisit. Locutus est
iem ad. David : quaudo ei de fructu. ventris sui
aper sedem suam sessurum esse pravdixit, quein
placito iui tempore, speciali adoptione sibi in fiium
assumere!, quem ante omuia tempora cosqualein
sibi genuissel. Similiter et a1 alios patres nostros

Joseph, et aliis innumeris hujusmodi figuris, iucar-
nalionis suce et redemptionis human: mysteria
figuravit. lec «e nobili illo gloriosz virginis:
cantico dixisse suiliciat, non pro cantici dignitate,
sed pro sensus nostri tenuitate. Hoc canticum tam
dulce, tam suave, tamque: omni spiritwali jucundi-
iate. refertum, sancta. mater. Ecclesia. degustavit,
alque lam celebre iustituit, ut nulla per omne hoc
seculum jam dies decurrat, quo non illad vespertina?
laude decantet, ad laudenr gloriose matris, ac
gloriosissimi filii ejis Domini nostri Jesu Christi ,'
qui vivit et reguat per omnia szcula. seculorum.
Amen.

PEJEFATIO IN LIDRUM OCTAVUM.

Magna et magnifica gratie Dei dona jussu vestro, D quisquis. aa. integrum nosse desiderat, sanctorum

Paler venerande, obtuso exarans. stvlo, per singula
pene verba ad. eamdem  seinper respiro gratiam, ut
indita ;bonitate, per lingwam ineruditam revelare
dignetur amatoribus suis ipsa seipsam. Nescio au-
tein quomodo eam amabilius commendem, quam ut
mira illa charitatis Christi przeconia commemorem,
quz in hominis assumptione, pro hominuin redem-
piene, vel ut. Deus potenter egit, vel ut homo
Jignanter pertulit. Quorum omnium multifudinei

Evangeliorum atque apostolice bibliothec:e volue
mina revolvat, nobis propositum est in ornamentum
coronuke nostre pauca de miltis defloraie. Ipso
autem pauca, qui insero, non. qua decet, sed qu»
novi varietate distinguo, lectorem humiliter obsc-
€rans ut sudori meo ignoscat, qui cum ipse balbu-
liam, cogor ut alios de gratia Dei loqui doccaim. Sed
ccpta prosequamur

LIBER OCTAVUS.

listante jam. plenitudine temporis, et nocte illa, C; lia detrahit. Iste est enim bellator ille egregius, qui

que omnes ab initio dies illustrat, promissus lega-
libns cxremoniis, promissus et prophetarum ora-
tulis sponsus Ecclesie de thalamo suo egreditur,
Christus de Maria nascitur. Ju. via, via nascitur,
decor animarum pannis involvitur, locus salvatori in
diversorio synagogze non invenitur, pabulum vitz in
presenti Ecclesiae reconditur, ut quia misericor-
liam suam multiplicaverat, homines etjumenta ad
vilam enutridt, Congruus profecto mysterio locus,
Vl enim przesepe reclinaretur, qui panis erat vivus.
Ádconsueta prasepia animalia fessa recurrunt, de-
bita labori stipendia requirunt, ut largitate domini
Téfecia, rursum se usui procuratoris sui officiosa vi-
cissitudine impendant. Ecce parvulus noster laboran-
lesrefecturus in praesepis sui medioest positus, et quia
magister deceelo advenerat, in przsepi sibi cathedram
tollocat, et qui nondum, ut parvulus voce potest, jam
quasi vagitu clamat : Venite ad me, omnes qui laboratis,
et onerati estis, et ego reficiam vos, Sed ne vel ipsum
tempus infanti:ze a gralia otiosum pertransiret, auctor
gratis, juxta. oraculum propheticum ct nominis sui
presagium, adhue quasi sui impotens, principi mun-
&i bellum indicit, ac magis radiante stella ad agni-
onem veri luminis perduetis, fortis illius, qui eo

vsque atrium suum inpace possederat, velociterspo-.

Isaia vaticinante de prophetissa, id est de intemerata
semperque virgine Maria nasciturus predicitur; cui
a propheta : Accelera spolia detrahere, festina pra daii,

:presagio futuri nomen imponitur. Multum enim

bellator iste accelerat, multum festinat z qui in
cunis vagiens, arma robustorum, imo robustorimn
robustissima corripit, bellum non cuilibet gregario,
sed ipsi spiritualium nequitiarum principi indicit, ac
ducibus exereitus ejus. 3olo lumine adventus sui
nunlio territis, dum magos in castris suis militare:
imperat, electis tyraunuim armis spoliat. Magua et
incomparabiliter magna ista est gratia perdito
homini ac nihil nisi euppiticium inerito gratis pra-
sta, ut parvulo. vagienti coelum | ín stella serviat,

D j3udes angeli concinant, et veuenatissimum caput, :

quod primi hominis calcaneum dente vipereo per-.
Íoderat, pes sibiipsi adhuc invalidus conterat. Ma-
gna plane ac condigna preconiorum laude prose-
quenda et illa fuisset gratia, si in. forma Dei ma-
nens, serpentinum caput majestatis sug pede contri- -
visset, oc de spiris illius colligatum hominem
absolvisset. fam autem, illam, inquam, quis vel-
digne mirelur gratiam, quod immensa illa bonitas.
dignata est miserie nostrie non solum tam pie
comp:ui, sed humanitate nostra assumpta, miseriap:

Digitized by Google
