<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sibi nunc insertis de terra et urbibus patris sui, quod A exercitus intrantes, moenia et turres munientes
    sic nequaquam fal. Placeat enim universae Ecclesiae usquequaque diffusi sunt.
    Jerusalem, ut ad nos Tripolin descendentes, injuste
    oblationes civitatis restitutas, tam Bertranno quam
    Baldewino de Burg et Goselino de Turbaysel, et sic
    iniuem concilio et conventus habito, in concordiam
    redierunt. Aliquot terram, quam nuper intraveramus,
    eduerus inimicos hoc in circuito, Turcop et Sarrace-
    nos, nequaquam poteritans retinere.
    CAP. XI. — Ibi rex Tripolin uiderent, Bertrannum
    suscepit in hominem.
    Interea rex cum quingentis equitibus et olidemque
    pediculis Tripolin descendit, Sur, Sagittam, Bau-
    rim, pacifice pertransiens, propter pacem quam post
    obsidionem Sagittae ad excelonlas fruges et vineas
    firmam et inviolabilem multo auro ab ipso rege im-
    petrauerrunt. Bertrannus viso rege et ejus apparatu,
    gavisus est, et homo ejus ibidum jurejurando factus.
    Jam tres septimanae hujus obsidionis et expugnatio-
    nis ante regis aduentum transierunt, cum nec ma-
    chinis aut aliquibus manegnarum quassatoinibus
    aut terroribus urbs adeo conculsi aut superari potuit,
    ut porte Bertranno aperirentur, nisi regis praesentia
    adfuisset.
    CAP. XII. — Qualiter apud Tripolin rex quatuor prin-
    cipes pacificauerit.
    Tankradus regis voluntate et nunitis auditis, Wil-
    helmum ab ira et omni assulto compescuit, donec
    regi ore ad os loquerentur, et ad eum Tripolin pro-
    fuiscercerunt. Qui statim aduatis septuaginta viris,
    equitibus egregiis, Tripolin diuenerunt ; quos post
    paullulum Baldewinus de Rohas et Gozelinus de
    Turbaysel, juxta mandatum regis, in equitatu magno
    subecci sunt. Illis omnibus illiccollocatis, et cunctis
    injuriis utrinque coram rege et fidelibus suis reci-
    tatis, Baldevinus de Burg et Tankradus reconciliati
    sunt, Baldewino, quae injuste obtinuerat, a Tankrade
    benigne remissis. Bertrannus etiam et Wilhelmus
    concordes facti sunt, ea tamen conditione, ut Wil-
    helmus Archas, et cetera quae acquisierat, obtine-
    ret; Bertranno vero acquisita patris sui nemo im-
    pediret. Rere autem Tankrado Caiphas civitatem
    templumque Domini, Tabariam simul et Nazareth
    cum omnibus reditibus, accepta ab eo fidelitate,
    reddidit, quatenus deinceps in ejus obsequio et dilec-
    tione stabilis permaneret.
    CAP. XIII. — Quod Tripolitae post reconciliationem
    principum se manibus regis dederunt.
    Tantorum principum comperta concordia, Sarra-
    ceni, non ultra vim ferre valentes, pacemque que-
    rentes, urbem praeterquam regi nemini dare conspi-
    rant, eo quod vita et salute membrorum imperaret,
    ejus fidei se praecipue credebant, ne a Pisanis et
    Genuensibus foedere violato, armis impeterentur,
    scit Ptolemaicenses, et non pacifice ab urbe exi-
    rent. Rex itaque urbe suscepta, dextram illis dedit,
    et ab urbe incolumes exirent, non amplius, nisi quod
    manere valuerent, deferentes. Ecce, aperta civitas
    et ejus portae; quas Pisani et Genuenses et omnis
    PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,220,38,920">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CAP. XIV. — De quingentis Babylonis subterraneo
    specu absconditis, et a muliere detectis.
    Quingenti milites in armis et lorica a rege Baby-
    loniae missi, qui urbem cum civibus defenserant,
    audito sacco foedere de urbis tradizione in manu
    Christianorum, subterraneo habitaculo, quod miro
    opere murali aedificatum erat, absconditi sunt
    a facie introeuntium et urbem perlustrantium :
    devorerant enim se ac conspirauerant, in ipso primae
    noctis silentio nullo somno sopiri, quousque pro-
    cessi de latibulo subterraneo, universos somno
    deditos, et secure quiescentes, in impetu et vocife-
    ratione ex improviso armis detruncarent. Sed mulier
    quaedam, quae a Christianis in prima apprehensione
    civitatis capta graviter torquebatur pro danda pecu-
    nia, tandem nimium anxiata, et in articulo mortis
    posita, in hunc modum tortoribus suis locuta est :
    Si ritae meae parcere relleitis, et a poenis, quibus me
    vercatis, manus continentes, me liberam a catenis exire
    permitterelis, saluti vestrae et confratrum vestrorum
    procul dubio consulere; et tale quid vobis propalarem,
    unde vita vestra incolumis persisteret, quae post mo-
    dicum vobis secures in dolo et mira arte extinqueretur.
    Quod si de his quidquam fefellero, difficiliores cra-
    ciores quos didicistis in me inserte, et vitam meam
    non ultra super terram nra lora esse patiamini.
    Illi autem milites, mulieris verba et constantiam
    admirati, consilio clam inter se habito, in fide illi
    firmata sibi parcere sopoponderunt, si juxta verba
    ejus veritatem de his experirentur. Ad haec mulier
    rem et omnes dolos, sicuri erant, universis aperuit,
    dicens : Decreverunt cives catildo et occulta consilio
    ante urbis hujus captionem, et salutis seue pactionem,
    ut milites quingenti loricati a foedere Christianorum
    exequi, quoddam subteraneum habitaculum intra-
    ces, cum armis occularentur infra urbis hujus habi-
    tationem, qui tenebris incumbentibus, et vobis secare
    dormiebantibus, pariter cum impetu et tumultu prodi-
    rent ; et vos improvisos, ac hujus rei nescios, armis
    mortificarent. Hoc machinamento in exitium Chri-
    stianorum a muliere quibusdam militibus catholicis,
    a militibus vero regi Baldevino et ceteris primori-
    bus delecto, sine dilatione rex et universi in armis
    conglobati, ad eos, caecati et subterranei habitaculi
    undique concurrentes, locum in circuito obsederant,
    et viros ab intus parum resistentes ad extremum vi
    et plurima impugnatione vinclos et eductos, in ore
    gladij percussuerunt, nulli eorum parcientes. Mulier
    vero juxta promissionem fidei, quae ei facta est a
    fidelibus, a carcere et vinculis deinceps libera fuit,
    ac universa sua sibi sine contradictione tam in aedi-
    fitiis quam ceteris rebus restituita sunt.
    CAP. XV. — Ubi Wilhelmus comes ab armigero suo
    occiditur, et urbs Baurim a rege obsidetur.
    Dehinc post paullulum temporis Wilhelmus de
    Sartangis, pro vili iniuria et contentionc, qua armige-
    rum suum molestavit, occulta infestatione ab eo
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,420,38,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Letras A e B na margem esquerda são sinais paratextuais de notas marginais; pequenas falhas de reconhecimento corrigidas mantendo-se ortografia original do impresso; linhas finais truncadas conforme imagem.</notas>
</pagina>