<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
FRANCONIS ABBATIS AFFLIGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
quaculum uteri non dissipabitur. Tu filium paries, sed ille honorem matris non minuet. Virgo es, mater
eris; beata, quia virgo, beatior, quia mater; sed hoc
privilegium in aeternum sola possidebis. Sicut enim in
partu nec habuisti, nec habitura es similen, ita et in
privilegio dotis alteram non habebis comparem. Nec
ideo te diffidas futuram matrem, quia nec tuum virum,
nec illius nostri patrem. Qui enim te in tempore sibi
elegit matrem, ab aeterno iam habet patrem. Patrem
habet, matrem nondum habet; ideoque missus sum
ad te, fide te ei desponsaro. Acconmoda ergo fidem, et
suscipe prolem, et beata mater eris, quia Deum et ho-
minem generabis. Mira sunt quae dico, mira et inan-
dita, sed non sunt Omnipotenti impossibilia. Hortus
conclusus, fons signatus uterus, sel idco bene con-
clusus, ideo firmiter signatus, quia soli Deo pervius.
Ne timeas pudori tuo, columba sine felle domina mea,
quia Domini mei mater et sponsa, quia claustra tua
sicut in conceptu, ita nec in partu sunt resolvenda. Sol
per vitrum intrans et exiens, vitrum non solvit, crea-
tor solis, matrem suam illibatam conservare non pote-
rit? Si autem causas:nam adventus mei et utilitatem partus
mii inquiris, audi nomen filii tui, et intellige fructum
ventris tui. Jesus enim vocabitur, salvator erit, ad
salvandum venit. Gaude ergo, domina mea; gaude ad
tantam gratiam te esse electam matrem, ut totius mun-
di generes Salvatorem. Illis et aliis hujusmodi imo
longe aliis, et si non ab angelo dictis, a superven-
turo tamen Spiritu sancto mundissimo cordi Mariae
inspiratis factum adhibet dictis, nihil haesitat, nihil du-
bitat; implenda fideliter credit, quae ventura Omni-
potens repromisit. Confert ut arbitror cum verbis an-
geli verba prophetis, cum his quae audiit, ea quae lege-
rat, et auditis eo melius credit, quoti a propheta an-
gelus non dissentit. Ecce virgo concipiet, propheta
ait, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emma-
nuel. Ecce virgo concepit, et pariet filium Isaias pre-
cinnit. Ecce concipies in utero, et pariet filium Gabriel
succinit. Et vocabitur nomen ejus Emmanuel, id est no-
biscum Deus Isaias prophetavit, et Filius Altissimi vocabi-
tur Gabriel Mariae annuntiavit. Ilacc, ut arbitror, utrum-
que pensat, conferl, examinat, atque tanto uberius no-
vis fident accomodat, quare to omniaquis concordius
consonant. Jam se igitur inpragnandam, jam se
parituram incrementer credit, modum tamen quo id
fieri debeat inquirit, quia hoc nec in propheta legetur,
nec ab angeloo audierat. Quomodo, inquit, fiet
istud, quoniam virum non cognosco? Quomodo fiet
istud? Vir non est mihi agnitus, unde mihi filius?
Virgo sum, mater quomodo ero? Quomodo fiet istud?
Non est filiorum Adam ista lex, ut sive viro conci-
piat mulier, sive patre nascatur puer. Ilac lege, hoc
ordine, omnia ab initio ad nos usque secula decur-
rerrunt, ut de viro mulier impregneter atque de
patre puer genereur. Ista quae astruis, quis vidit,
quis audivit? Insueta sunt usui, incognita visu, in-
comperta auditu. Quomodo ergo fiet istud? Spiritus
sanctus, inquit, superveniet in te, et virtus Altissimi
umburabit tibi. Divina sunt quae nuncio, magualia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
sunt Omnipotentis quae praedico. Ha Omnipotens
voluit, ita Omnipotens disposuit, qui in aeelo et in
terra omnia fecit quae voluit. Voluntas Dei natura
ordince non regitur, sed pro arbitrio voluptatis Dei,
ordo naturae dirigitur. Nec dicendum est extra cur-
sum naturae fieri, quod Dominus natura ita decre-
verit fieri. Spiritus sanctus superveniet in te. Spiritus
sancti potentia in utero tuo creabitur, qui duabus
naturis in eadem persona in unam convenientibus,
Spiritui sancto aequalis habebitur. Et virtus Alis-
simi obumbrabit tibi. Ne timues pudicitiae speculum,
aestum libidinis; virtute Altissimi adumbraberis.
Sicut umbra fervorem removet, refrigerium prestat,
sic interposita virtus Altissimi excledet aestum pe-
catii, ac more divino infundet secreta ventris tui.
Ideoque quod nascretur ex te sanctum, vocabitur Fi-
lius Dei. Merito sanctum nascentur, quod de Spiritu
sancto concepitur. Iuste vocabitur Filius Dei, qui
virtute creabitur Altissimi. Hoc est ordo, hic est
modus conceptus et partus virginei, voluntas atque
omnipotentia Dei. His convenienter instructa, his
sufficienter edoccta, ecce, inquit Maria, ecce ancilla
Domini: fiat mihi secundum verbum tuum. Ancilla
sum Domini; ancilla sua, licet ei ut libet uti. Con-
ditionem attending, ancillam me recognosco, devoe
servitutus voluntatem Domino meo offero; obsequium
ad quod de me exigor, prompta devoione exsequor.
Multum est mihi et valde multum, quod ancilla ne-
recer vocari: ad illud tam excellens vocabulum par-
vitas mea non occurrit, ut mater Domini debeam
appellari. Fiat mihi secundum verbum tuum, ut in
me caro fiat, quod in principio erat, Verbum. Fiat
mihi ut digna inveniar, per quam mundus gratiam
reconciliationis invenial. Fiat mihi ut in terris ei
praebeam corporis mei hospitium, qui me postmodum
in caelis in regni sui assumat consortium. Haec de
plenitudine gratiae, quae in uterum gloriosse Virginis
divinitus influxit, et inde in universum mundum
profluxit prolixius exsequenda credidi, ad obedien-
dam magnitudinem gratiae Dei, quae nullis prce-
dentibus meritis per Mariam collata est homini.
Quidquid enim Mariae speciali licet prserogativa,
gratia Dei contulit, hoc in salutem totius mundi
miseracio divina providit. Mariae bonum commune
est omnium, et de plenitudine Mariae implela est
solitudo gentium. Quisquis ergo a viis sacris s'ts
dulcedinem gratiae, cum debita reverentia accedeat ad
plenitudinem ventris Mariae. Tanta inde uberias
pietatis, tanta fuit pietatis suavitas, ut nec uberas
defecerunt, nec suavitas noverit fastidium. Bibe ergo,
bibe ec hoc fonte pietatis: bibe, ut avidas fauces
impleas, sed ne putes quod bibendo sitim exstin-
guis. Amor aeterorum hoc habet propinum ut
amantium semper inflammet desiderium, nunquam
aman titibus aliquod sui ingerat fastidium. Nulla
mens aestimare, nulla suffici lingua enarrare qua-
tam per virginum decus Mariam Deus homini
conlulerit gratiam. Maria stella maris, lumen er-
rantium, spes desperatium, consolatio misero-
rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em dois colunões. Alguns caracteres e separação de palavras seguem a grafia original; marcas de paginação (números de página) no cabeçalho omitidas do corpo. Não foram feitas emendas ou normalizações. A letra A/B/C/D verticais não foram identificadas neste recorte.</notas>
</pagina>