17/9- '.. DE GRATIA DEILIBRI XII. — LID. Vil.

tium, commune .gaudivm omnium Christi file-
lium. De cujus laude nondum desiderio satisfecimus,
nec aliquando in. defeciu corruptibilis bujus vitse
satisfieri posse credimus. Progustata autem suavi-
tle laudis ejus, desiderium nostrum magis ac
magis accenditur, sed quotidiana memoria ejus ac
frequenti iteratione dulcissimi nominis ipsius, quasi
divino quodam rore pii desiderii eestus refrigeratur.
Neque enim post illud singulare dilecti filii sui
nomen, quod est super omne nomen, aliud nomen
celum aut ierra nominal : unde tantum gratie,
ntum spei, tantum suavitatis, tantum consolatio-
wis, pie mentes concipiant. Quotiescunque enim
dulcissimum nemen illud Maria, amatores illius
xwdiunt, toties ex pio auditu et suavitate auditi
mominis, nescio quid inenarrabilis jucunditatis intus
wabunt, Nomen namque Mariz mirum quid suave
1€ divinum in se contine, ut, cum sonuerit, ami-

190

A cis cordibus amie suavitatis odorem spiret. Et

mirum illud est de nomine Marie et valde mirum,
ut millies auditum, semper audiatur quasi novum.
Maria virgo sancta, mater Deo digna, benignissima
consolatrix, piissima reconciliatrix , potentissima
suorum advocatrix, Videbor cuilibet in laude Mariz
nostra, nostre, inquam, nosire, videbor forsitan
nimius ; sed nemini, nisi qui fuerit et matri ingra-
tus, et in filium impius. Libet adhuc, et in zternum
libebit gloriosz; domin:z, gloriose Virginis, et glo-
riosissimze matris immorari laudibus, sed quia in
longum sermonem produximus, in laudem Marie
sermonem de Maria terminemus , pro universis
béneficiis per piam matrem nobis collatis , gra-
iías agentes piissimo et unico Filio ejus, qui cum

B Deo Patre et Spiritu sancto. vivit et regnat. Deus,

per omnia &ecula szeulornm. Amen.

———————————ÀÀÀ——

PIUEFATIO IN LIBRUM SEPTIMUM.

Moris est Seripturze sanct, ut se invicem testi-
monis suis, quasi columnis quibusdam fulciat, et
i5 difficiles atque humanze diflidentiz? incredibiles,
allerius rei zeque difficilis exemplo astruat. Con-
descendit enim sermo divinus auditoribus suis, et
quos solido cibo nondum videt idoneos, teneritu-
(ne lactis interim nutrit. Unde in Ezechiele Domi-
»sceum laxandam captivitatem populi Judxorum
womiueret, et illi potentiam Dei ex sua imbecilli-
^ie metientes, prae magnitudine calamitatis hoc
"liam Deo impossibile crederent proponit similitü-
óuem, et ex comparatione magis difficilis ac magis
iusuela ad credendum suadet incredulos, Proponit

enim propheta ossa mulia nimis, carnibus nudata,
nervis dissoluta, et in tantum arida, ut utrum vivi--
ficari possint etiam prophete fides diffidat ; que ad
imperium Domini vaticinante propheta dicto velo-
cius carnibus vestila, nervis sunl compacta : et a
quatuor ventis flante Spiritu vivificala, et in anti-
quum vite statum super pedes suos sunt restitüta.
Sicut autem proposita sunt hzc domui lsrael in -
portentum, ita etiam glorioss ac perpetue Virgini
Maris infecunda anus Elizabeth proposita est ia
exemplum, ut tum in Elizabeth, quam in se omni-
potentiam Dei disceret, qua quando vellet, et quo-
medo vellet, naturze cursum retro converteret.

LIBER SEPTIMUS.

Et. ecce, inquit. Gabriel, ecce. Elizabeth cognata

studuit, qui reis penitentiam indiceret, et venienti

tna, et ipsa concepit filium in senectute sua, quia non judici clementi viam sterneret. Proprium est enim

trii impossibile apud Deum omne verbum. Si ordinem
mut respicis, in Elizabeth non invenis. Ab anu et

benigni judicis ut sicut obstinatis districius et tetr;-
bilis, ita peniteutibus appareat clemens et mitis. Et

Strili partum nalura non exigit, qux et si steri'is p dignum profecto erat, ut przco tanti judicis, magnis .
p git, q p i g

^on esset, nibil hujusmodi naturie vetula deberet. Si
Autem et vetula et sterilis, qua lege nature concepit?
Sed deiciente natura, przvaluit gratia : quia apud
Doen non est. impossibile omne verbum. Verum quia
hujus opusculi mei causa est obedienlia, materia,
frlia, absurdum est silentio przeterire qui przeco
ts gratie. Przeco enim gratie de gratia concipitur,
Wr gratiam nascitur, gratia matris adbuc. ih utero
Príonditur, de gratia nomen sortitur Joannes, id
*5! Dei gratia dicitur. Libet itaque ad superiora
Pspicere, et haec. paulo latius ex. ordine digerere.
Juiex ziernus protorium mundi ingressurus, subi-
lis el improvisus reis supervenire noluit, sed di
Pm $e praeconem aute faciein. suam prawittere

el ipse commendaretur przconiis, uL in dignitate
preconiis mundus disceret, quautz excellentize judex
esset. Mittitur itaque de ccelo nuntius, non quilibet,
sed Gabriel archangelus, in tempore sacridcii ad.
Zachariam sacerdotem Domini, ut dum ille de ara ;
cordis in eclum dirigit incensum oralionis, per
celestem nuntium letificetur de exauditione precis.
Et bene tempus mysterio aique mysterium tempori
congruit, ut, dum sacerdos iutus cum odore incensi
Deo offert vota populi, et populus ipse foris pro
salute sua Deo supplicat, tunc sacerdos intus in se-
creto cordis de nativitate pracursotis Domini et
salute populi, secreta consilii Dei ab angclo edoctns
Jotelligat. At Gabriel archangelus legatiouis hujus-

Digitized by Google
