<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
DE GRATIA DEI LIBRI XII. — LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
nus. Debet ergo amator Christi, imitator passionis
Christi semel peccato, semel mundo mori, ut peccato mortuo, vita Dei in nobis, vita succedat aeterna.
Hoc est enim Deo vivere, æternaliter vivere, virtutibus studere, retro non respicere, in ea quæ ante sunt se extendere, nec a persequendi umquam studio desistere, donec voti compos dilectum animæ suæ mereatur apprehendere. Hoc est itaque Christo commori, peccato semel mori; hoc autem Christo consurgere, Deo, ut diximus, vivere. Hæc resurrectionis primæ gloria, et hæc beata in corruptibili adhuc corpore vita donum est gratiæ, et prærogativa illius æternæ et immarcessibilis gloriæ. Impossible est enim quempiam in futuro corpore resurgere ad gloriam, qui in presenti a somno peccati animo evigilare noluerit ad vitam. Sed in omni disciplina spirituali laboriosa sunt primordia, januura novissima, quia ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia. Vespera si quidem mortalitatis nostræ quando bonorum operum semina jacimus, secundì nostri serminam, et prolixiores ignorantiae umbras delemus: illucescente vero matutino speti nostrae, ac sole justitiæ coruscante, quando de exiguo labore ulterius fructus gratiæ nescierimus, lætitia inexarrabili exultabimus. Ideo et Dominus noster, qui hora nona declinante jam ad vesperum trahendo spiritum mundo intulit lectum, resurrectionis suæ gaudium distulit in matutinum, ut deum vespertinum consolaretur, imo aboleret per gaudium matutinum. Ad hoc namque fletum nostrum in se translulit vespere passionis suæ, ut matutino resurrectionis suæ, discussa nebula tristitiæ nostræ, gaudium nobis infunderet glorificationis suæ. Denique nunc magister discipulorum annos passionis suæ amaritudinem turbatos intuens, et de auferendo a se tam pia præceptore merentis, data comparatione prægnantis mulieris dolentes ita consolatus est: Mulier cum parti tristitiam habet, quia renit hora ejus. Cum autem peperit puerum, jam non meminit pressurae propter gaudium, quia natus est homo in mundo. Et quæ sit prægnantis mulieris tristitia, aut de nato puero, quæ lætitia, subjiciens, et ros igitur, inquiit, nunc quidem tristitiam habeitis, iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Triduo ad mortem Domino, et annus prævaricationis nostrae calice potato, mulier hæc sancta, sancta videlicet Ecclesia, quæ sponsò suo ejusdem spiritus inseparabili erat charitate vincta, per os dilecti sui gustum in se traxit amaritudinis: et cum patientie patiens, et morienti commomerans, clavis doloris transfigitur, et quod ille passionis, hoc ista doloris acerbitate palatur. Nullo enim pacto feri potest, ut cum quo est illa ana caro et idem spiritus a dolore ejús sit illi affectus extraneus: Et erunt duo in carne una, sacramentum hoc magnum est, , ego autem dico in Christo et in Ecclesia, ait Apostolus, et, qui adhæret Domino unus spiritus est. A doloris ergo spiritu mulier hæc sancta concipiens tristitiam habet, et ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
tatur solitaria, comparis solatio destituta, penitralia cordis et communis thalami secretum questibus replet. Altum namque gerens sub pectore vulnus amoris, pascitur ut macerans lacrymis et pane doloris. Lustrat omnia, circumspicit universa et desiderii igne liquescente anima, ipso quo affligitur interim desiderio pascitur. Æstum desiderii lacrymis temperat: et quia dilecti sui faciem videt propter se sputis illitam, faciem lacrymis ubertim rigans, gratiarum hostiam jam dilecto immolat. Seis resurgente Domino, et stola immortalitatis glorificato, de conceptu doloris parit spiritum exsultationis: sacrum luctus scindit, pallio gaudii se induit, et propter gaudium glorificationis jam non meminit pressuræ passionis. De splendore resurgentis exsultat, de gloria triumphantis tripudiat, nec jam dolet, imo gaudet se ad tempus amisisse, quem jam gloriosum, loque spolii insignem mercurii recipere. Gaudet in carne sua triumphatum mortis principem, gaudet in Domino primam corporis suæ portionem cum triumpho pompa ad Deum Patrem ascendencem, spe inconcussa confidentes, eo se in membris omnibus sublevandam, quo in capite suo jam se gratulatur exaltatum. Gaudet jam in capite complentum, quod in membris sperat quandocunque complendum. Absorpta est mors in victória, et victræ insultans quæ se vicerat gloribunda ingenimat. Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus? Ubi est nunc stimulus ille peccati, quo pungebas, quo vulnerabas filios meos, jngo servitunis tuæ ex debito primæ prævaricationis astriculos? Ubi est nunc illa insolencis glorificatio tua? Universam terram ego congregavi, et non fuit qui moveret pennam, et aperiret os et ganniret? Ecce terra illa Domini sui rigata sanguine, cultor suo fructus affert justitiæ, quæ sub te cultore spinas afferebat idololatriæ. Respice nunc an in hominibus juvenis, qui præ fornidine tua pennam movere ali[e]deat. Respice nunc, si tamen prævales præ confusione, impudoratos vultus atollere; quis sit illo homo, qui de inferis tam libere evolat, et cœlestia, tam potenter penetrat. Iste est ille invæ mortuos liber, qui cassibus tuis pede innocentiae ruit, non solum liber evasit, sed et fideles suos malitia tuæ dolis irretitos, te vidente ac stridente, nec tamen contradicente extraxit. Ecce penna movet, ecce alis plaudit, nulloque corruptionis pondere prægravatus, libero alarum remigio æthera sulcat, ac stupentibus ipsis supernis virtutibus novo et inaudito miraculo dextere Dei Patris homo se social. Ecce ora infantium et lactentium aperit, et in ore eorum laudem perficit, et ex ore eorum non tam gannit quam garrit, fraudem tuam elusam, et virtutem tuam elisam. Ubi est ergo, o mors inimica, ubi est victoria tua? Ubi est gloria tua? Excluse est, attrita est, nihili facta est. Mulier igitur sancta et mater gratia, quæ in dolore parturit, gaudium parit, non gaudium, quod ad horam lætificet, et transeat, sed quod or- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica. Algumas palavras junto a margens ou com pequena perda de contraste podem apresentar cortes; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso nesta página). Letras marginais A, B, C, D não aparecem nesta reprodução; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>