i1

ALBERICI AQUENSIS

fervore medica diei adfuerunt in moltituame gravi, À et Christianitatis signo recognito , undique ceris.

qui miserum vulgus inventum, nec transitum flu-
minis evadere valens, fortiter incurrentes, crude-
liter ín arcu et sagitta peremerunt, vidente rege et
Tankrado et universis bac parte fluminis ennsisten-
tibus. Rex tristis et dolens nimium factus est eo
quod naves periissent, ei nequaquam suis in as-
pectu ejus cadentibus subvenire votuisset.
Car. XXV. — (Quod rez Baldewinum. comitem, de
bello fugientet&, sanum in. Rohas reduzerit.
Turcis post tam eruentam eedem in terram
Edesse revertenübuss, Baldewinus de Burg, qui
regem eum trecentis equitibus sequebatur; ilks
ebviain factus, nequaquam divertere valens, bellua
eum eis committere przesumpsit. Sed Turci ib mul-
titodinis suz virtute przvalentes, universos sagittis
eonfixerunt. Solus Baldewinue ad montana fugiendo
eontendens, vix a manibus eorum elapsus est. Altera
die crudelis fama tam gravis eventas in auribus
regis ac  Tankradi innotuit. Qui statim navigio
aptato, flumen eum swis trojecerunt, ut in Turcis
dignam posam rependeremt Joeo aliquo repertis.
Sed minime repertis aut visis, Baldewinum de Burg
desolatum et maestum ac flebilem de strage suorum
repertum, ia manu robusta Gallorum Robas vivum
et incolumem perduxerunt.

€ar. XXVI. — De Magno, rege. Normegie, qui venil
adorare Jerusalem.

Interea frater regis de Norwegia, Magnus notni-
pe, in plurimo apparatu, in multa armatura, in
manu robusta, in buzis quadraginta, in decem milli-
bus virorum pugnatorum, per biennium in circuitu
spatiosi maris 2 regno suo enavigans, in pertu
Ascalenis civitatis uncloram integris horis diei ac
noetis fixit, ut videret, si alijui viri a civitate terra
vel mari sibi occurrerent , cum quibus ex industria
2wt eventa aliquod certamen iniret. Sed Ascalonitis
silentio compressis, e minime prodire audentibus ,
postera die Japhet applicuit , desiderio adorandi in
Jerusalem. :

Car. XXVII. — De Babyloniis contra Baurim navi-
gentibus, et de navibus Christionorum cum eis de-
eeriantium,

Dehinc post dies aBquot ineomparabilis navalis
exercitus a regno Babyloni:e in galeidis, iu biremi-
bus el triremibus diclis vulgariter «attis, turritis et
bello compositis, advectue est in eivitatem Baruth
vel Baurim, ad reeuperandam urbem, si aliqua
daretur opporiunitas. Et spatio diei illic consilen-
tes , custodes Christianorum lacessentes, nulo eis
ingenio nocere aui praevalere potuerunt. Nulla si-
quidem virtute aut industria hie przvalenten , sed
spatoso ambilu urbem obsidentes, naves a lenge
€ fastigio mali speeulati sunt: quarum Lres a Flandria
ei Antuerpia venerunt, quibus praeerant Willhei-
mus, Starcolphus et Bernhardus , causa adorandi in
Jerusalem adnavigantes ; quarta de reguo Graecorum
diversas merces el cibaria porlans, causa negotia-
tionis hue viam maris pariter profecta est. His visis

bant rémis, büzis et galeidis, ut eas coronanies
captivarent, ac plurimo conatu remorum ad eas
festinantes, gravi eas insecutione coegerunt aJ
fugam. Sed, Dei gratia opitulante, velociord
velo et remis viam maiurantes, una ad civita-
tem Caiphas evasit, civibus Christisgis auxilium a
terra in arcu et sagitta illi ferentibus : alis dua
inter Caiphas et Acram pondere sux molis quassa-
t», aquarum profundo deficiente, eivibus Christia
ris pariter illis ad auxilium festinantibus elapsa
8UnL : quarta de reguo Grzecorum, nimitin tardata,
eapta et retenta est, ae rebus omnibus exspolíata,

Ca». XXVIII. — Qualiter. Astalonite Jerusalem
debellantes, a Christianis. superat? sunt.

Eodem quoque tempore ejusdem tensis Àv-
güsti, quo lxec fiebant , Ascalonitze gavisi absentia
et diutina expeditione regis Baldewini, zstimantes
modieas vires militum Jerusalem remansisse, qui»
gentis equitibus ascitis, decreverun civitatem
ebsidere el expugnare et viros qui erant in are
turris David bello lxcessere, Verum fideles Christo,
cognito decreto el adventu illorum , Rames, Assür,
Joppen, Caiphas, Comsaream undique miserunt ad
universos regi Baldewino obedientes , uL sine mora
die ac necte Jerusalem festinarent , urbem et ejus
areem ab hostili assuHu defensarent. Qui mox ex
omni parte festinantes , civitatem intraverunt noctis
in silentio, et portas vigili custodia tam clericorom
quam mulierum, turresque fideli militum diligentia
munientes ; ezeteri armis et. sagittis conglobati mili-
tes trecenti, equo et pede per montana descenderunt,
quo Ascalonitarum via adfutura erat. Et ecce Ae
calenite adsunt in equitatu magno et apparatu,
obviam facti Christianis in campo. Ubi pralo diu
commisso armis et sagittis, ad extremum Astale-
nite terga verterunt. Quos Christiani insequenus,
ducentos peremerunt, equos ei spolia mulla cum .
eaptivis multis Jerusalem abducentes in letitia et
victeria inopinata.

Car. XXIX. — Ubi navalis exercitus. Babylenioruw
Ptolemaidem impugnat, rege civibus succurrenté.

p Navalis vero exercitus, qui a Babylonia eruperas

et Christianis per mare insidias parabat, a Baurim
Piolemaidem divertit. Et plurima vi in malorum aH*
tudine przeminentes , adeo urbie defensores aggrà
vapies bello vexaverunt, ut totum portum fere per
dies octo in navium multitudine et fortitudine inva-
dentes obtinuerint. Interea duin in hae urbe Ptok-
maide magna fleret desolatio, et. vix catena portus
hestibus obsisteret ne urbem apprehendissent, rer
Maldewinus, et Bertrannus ab antiochía et Robis
eum omni mamu adliuc indivisa reditum parabant.
Qui, audita Babyloniorum adunatione et eppugnt-
tione adversus Aecaron, veloeiori via accelerabant,
ut suis subvenirent, el ab hesüli ímpugualiouó
liberarent.

Digitized by Google
