703. . . FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS p

ac spectante inimieos luus insensibili insensibiles A mutus,
expugnat elemento , atque hoste tuo. dextera sua
prostrato, te victorem pronuntiat, te viclorem col-
laudat, et coronam capiti tuo, victori signum, et
pramium condonat. Et ut amplius mireris et diligas
pretectoris tui benignitatem, atque potentiam, auende

hostis tui immanitatem atque superbiam. Quis enin el victoria ista quid gloriosius? Quando enim ex
vel solo auditu immanissimi bujus nun terreatur, corruptionis sue defecti invalidus. homo congredi-
qui fortitudinem populorum, quasi nidum invenisse — quy diabolo, quid eliud dixerim, quam  vermiculum
et universam terram, quasi ova derelicta tumido pedem conferre cum angelo ? Puleherrimum plaw,
fastu magnifici cordis se congregasse gloriatur? Ait puleherrimum, et angelis, et hominibus de duello
enim : In fortitudine manus mec feci, et in sapientia — (am. dissimili spectaculum. Stat hostis antiquus
mea intellexi, et abstuli terminos populorum , et prin- — frendens. et indignans ac rabido ore spumas contor-
cipes eorum depredatus. sum, et detrazi quasi pole — quens, evomit minas, el. quia przsente Christo vi-
in sublime. residentes, et invenit quasi ndum manus — rium nihil possidet, tentat vel. fraude circumvenie
mea fortitudinem populorum. Et sicut colliguntur ova, B incautum, vel terrore effugare pavidum, Mille ergo
que derelicta sunt, sic universam terram ego. congre- spiris involvitur, mille dolis instar mol: circumagi-
gavi et non fuit, qui moveret pennam, et. aperiret 08.— tur, tantaque subtilitate. ac velocitate de dolo in do-
ei ganniret. Quis tantam hostis sui fortitudinem au- — Jum lubricus se colligit, ut celeritate plerumque
diat, et aurcs ejus non tinniant? Quis alios de sublimi — oculos:fallente, homo nesciat, coluber tortuosus ubi
corruentes videat, et ipse in imo positus non contre- — incipiat, aut ubi desinat. AL contra vermiculus
miscat? Quid autein throno. Petri subliniius :quid — Christi sub umbra alarum ejus securus, hostem
vero gradu Stephani firinius? Et lamen Judam in — suum rabido seipsum orelaniantem videt et ridet,
apostolico throno residentem, unco avaritixe detra- — et ore tacito ac corde devoto cum Moyse clamans ad
hit : Nicolaum vero in gradu Stephani stantem, — Dominum, oratione expugnat adversarium, Adest
luxuriz illecebris illectum, subvertit. Quis etiam — Christus spectator certaminis, et protector sui mi-
«rudelissimi hujus terrorem non stupeat: qui cum — litis; quo de coelo prostante victoriam, apostaiaan-
universam terram congregaveril, neminem inven- — gelo uno superbize in infernum detracto, vermiculus,
tum gloriatur, qui pennam woveat, qui os aperiat — Christi gratia subvehente, celestia conscendit com-
et gauniat? Nec inirum. Qui euim terrena sectatur, — nandus, Tua est hze, Christe triumphator terne,
el terrigena est, el pennas animze, visco cupiditatis C tua est hxc victoria, tibi gratiarum actio, tibi laus
ob'igatas habet, cum a diabolo ad umerum perdito- — et gloria, qui vivis et regnas per infinita seculi.
rum congregetur, pennam movere et avolare non po-— Amen.

test : eta demone possessus, sicut et ille in Evangelio

nec os aperire, nec captivanti se libera po»
test voce contradicere. Qni vero coelestis est et as-
sumptis pennis columb:e , ad coelestia contendit, de
laqueis diaboli libere evolat, et aperto ore deeeptori
antiquo libera voce insultat. Frustra jacitur rete ante
oculos pennatorum. Quid igitur hac pugna mirabilius,

honc -—-—-—M — n—À—P rU —— € A —À—À———— MÀ 9 ——
PRAEFATIO IN LIBRUM NONUM.

Non molestum debet esse lectori, si paucis pro — qua loquimur gratia qu:e sermone ineffabilis, cogi-
me respondeam eis qui meforte in eo reprehenden- — tatu est. iucomprehensibilis, tanto legentibus plus
dum putent, quod eum de gratia Dei scribere cce- — placet, quanto ex ipsa Scripturae sancte serie exem-
perim, effuso gressu per Veteris ac Novi Testamenti — plis quasi quadam pingentis manu inductis, clarius
latitudinem. evagatus sim. Dum enim latissimum — fulget. Possem quidem breviter dicere, et quasi co-
utriusque Testamenti campum cursim transeo, pauca. lorem optimum vili panno stringere, quidquid ia
qux festinanti se offerunt, divinz pietatis exempla — creaturis omnibus dignitatis eminet et gratia exipso
contingo, ut ex bis. lector intelligat, quid. de gratia D summ:zebonitatis fonte procedere. Sed mel coelestis
Dei, et in aliis sentiat. Pensct autem qui h:ec re- — gratis, nisi per ipsa pietatis sux opera, quasi per
preheudenda putat, ex aliis alia, et. ex visibilibus — quxsdam favisui foramina de labiis sponsze distillet,
zstimel invisibilia, quia color panno ligatus non — nequaquam palato nostri cordis iam dulcem sui
eam ore laudantis gratiam obtinet, quam cum sub- — gustum exhibet. Igitur quod ceepimus exsequamur,
jectis tabulis. decenti varietate inductus, ipse sui — et accinctis lumbis quod residuum est capti it
nitorem oculis intuentium exhibet. ltaet ipsa, de — neris, gratia duce conficiamus.

LIBER NONUS.

Superiore tractatu. cum de swvitia Pharaonis — Deimunimentum, natura stupente, sed Domino nature
ageremus, transitum quoque filiorum Israel me- — jubente, dextera kevaque in muri se subrexit firma-
ifnoravimus, quando liquens elementum ad populi — mentum. Vidcamus nunc quomodo dux noster accia-

Digitized by Google
