LÀ

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. Xil.

700

lita arte vexatas captivsrent. Navis vero ex duabus, A tilis intentus babereiur, subito transfoderent; et

que nimis onusta erat armis et populis, effugere
minime valens, plurima defensione armorum cepit
resistere ab bora diei nona usque ad vesperam:
Sed tandem post nimiam cadem utrinque illatam

empit viribus deficere, captaque usque ad portum -

civitatis Caiphas perducta est. Apud Caiphas quidam
Swraceni capti. et. vulnerati, custodis maneipati
réiaquuntur; incolumes vero usque Piolemaidem
eem sus nave capia transmissi sunt cum pariter
woneratis Christianis quibusdam. Séd vamlneratis
(hrisiianis a tribus galeidis expositis, caeteri adhae

imolomes Christiani, aliis assumptis secum sociis -

iv vabus galeidis, navem, qu:e amplius rebus, mili-
tibus et armis onerata et impedita, tardior ibat, in-

sic ab eo dona recipere mererentur. Immissi igi-
tur eam oratorio Malducum intrantem et czre-
moniis secure ineistenlem repentino impeta inva-
serunt; quein acutissimo .ferro pariter trans pre-
cordia figentes, hae prorsus iyhorantem ezstinxe-
runt , fagaque elapsi suni. Dochinns bujus perfi-
die et homicidii conscius, licet. tum dissimularit,
dem a suis rem actam comperisset, fictis lacry-
mis et planciu. maximo sine cordis affectione de
morte tam magnifici priucipis caepit conqueri, es
mortis illius auctores usquequaque persequi jus-
sit et investigare. Se] fraus illius post. modicum
spud Turcos ecpit propalari; et ex eo die in o-
dia et ininjciiias illorum incidit, multas insidias

secuti, jam quinque galeidis valide assilientes cinxe- B pro sua. perfidia prorsus inexcusabili. perpeseus.

rnt. Bis econtra non minus valide se defendentibus,
x omni genere armorum sagittarumque jacmlatio-
sevirilier pro saima pugnantibus, postremo post
nimium bellicum laborem a mane usque ad medium
diem atrinque gravatis, fere gentilium navis, quz
litur caius, ab eorum manibus defensa et elapsa
tst. (uod viri et milites Ptolemaide a meenibus spe-
eulantes, et Christianorum galeidas defecisse, con-
fiio faclo, ducentos ad subveniendum illis mittere
ensütuerubt. Et sic navis undique crebro assulta
illarum sine intermissione fatigata ac superata, ve-
sere Piolemaidem vi perducta est. De Sur, quie
Tyrus dicitur, duz galeidae iHis in auxilium proces-
&erant; sed videntes Gallorum eonetantiam et suo-
ru defectionem, fugiendo in sua reveree sumt.
Dant lac in nave. mille viri pugnatores fortissimi,
quas lola nocte ex jussu regis ad custediendum cives
milis sigiliis et armis obsederunt; et res eorum
iwumerabiles militibus divis: sunt. Ex. Sarracenis
3lii decollati, alii innumerabili pretio redempti et
hniti sunt.

Gr XVII. —  Quomode princeps. Damascenorum

fraude occiderit alium principem Turcorum.

Post lzec ango. sequenti prefatus. Malducus, unus
& przpotentibus Turcorum, post plurimam stragem
t cedem Christianorum a partibus Romaniz in Da-
mstum rediens, apud Turcos et omnes gentiles no-
Rine et fama. exaltatus est, eo quod pra omnibus

inpliorem tyrannidem in fideles Christi exercuisset. p

Unde Decbinus, princeps Damascenorum, gravi in-
*ilia et indignatiohe tactus, omni versutia qua no-
tit interitum ilius moliebatur; sed tamen occulte,
X diem suorum incurreret, a quibus idem Maldu-
Oi propter nimiam dationem suam el. militize stre-
Mitalem valde charus babebatur. Quapropter, dum
f2j* eirea mortem illius dolosa machinatione- sata-
[trel, nec inter plurimas versutias locus hunc peri-
Beni daretur, taudem banc sus fraudis reperit
"im, qua virum mortificarel, nomenque ejus de-
Vr, Quatuor enim milites ex genere Azopart
(wis ac magnifleis promissis convenit, quatenus
fm eum in armis furiivis in die solemni in se-
*'9 oratorii soi, dum in ceremoniis ritus gen-

Car. XIX. — De copioso opparatu gentilium versus
Antiochiam, quem. Baldewinus rez disperdidit per
suam militiam.
in anno secundo post necem Malduci Burgol-

dus de regno Corrozan egressus, Brodoan rex

Alapis, et Cocosander de civitte Lagabria, cum

quadragiuta millibus Turcorum in lerram Antio-

ehic cum apparatu magno et intolerabili arma-
iura profecti sunt, tentoría sua locantes in cam-
poestribus civitatum Rossa, Royda et Femie, qua-
rum suüburbia tormentis lipidum  atterentes et
expugnantes , Femie vero. nullatenus nocere va-
lentes, totam regionem jnibi prada et igne depo-
pulati sunt. Tommosanm, Turgulant, Montfargiam-
que civiiates in virlute magna et manu robusta
expugnantes, Willbelmum principem Christianum
.de Perce, lorumque prasidiorum prasidem, oca
pium. et vinctum ahduxeruni; ewleros in eis re-
peritos alios capitali sentenüa peremernot, alios
vapivatos tenuerunt. lis in regionibms diebus
"hebdomadarum undecim consedisse perbibentur.
Rex vero Baldewinus Jerusalem tunc ioram faeie-
' bat. Qui invitatus ad auxilium militum Christi, cum
quingentis equitibus et mille peditibus, eL eun
eo príaceps Damasei Dochinus, nunc ipsi regi &de

alligatus, in plurimo equitatu versus Antiochiam .

iter accelerant, Puncius, fllius Bertrapai de Tri-
pla, qus est Tripolis, adfuit in eodem cemita-
$w cum ducentis equiübus et duobus millibws pe-
ditam usque ad civitatem Taramriam »xegie via
profectus. Ubi Roigerus de Antiochia et Bakic-
vinus de Rohas curo decem millibus equitum et
peditum illis oecurentes, ei bac im terra octe diebus
moram facientes cosiramelali suut. Turci regis au-
dita praesentia el euormin "copiis, Yersus civitatens
Malatinam in montama fugam constituerunt; quia
eum eo eonfkgere dillidebaut, Rex igitur, comperto
recessu Turcorum, redire cum suis disponens, uxo-
rem Tonkradi, quie fllia erat regis Francis, secum
duxit, quz ex regis consilio eidein Puncto copulata
est, nuptiis gloriose et in omni plenitudine ac pin-
guedine celebratis "Triple, quie sibi hereditario jure
a parentibus relieta est.

Digitized by Google

*
