735

FRANCONIS ABDATIS AFFLIGEMENSIS

8

querit, anima ejus Dominum non maguilicat : sed A cumulantibus, et gehennz flamma de die in diea

quod in corde suo magni facit, quod magis quam
Deum diligit, illud potius magnificat, Sed. beata
mater, quia amori dilecti filii nihil e;eaturarum prze-
ferre poterat, pro incomparabili illo dono singulari-
ter sibi attributo, sicut ex lege. didicerat, ex toto
corde, et ex tota anima, et ex omni inente sua Do-
minum mwagnifcat. Et exsultavit spiritus meus in Deo
salutari meo. Merito spiritus ejus in Deo fiducialiter
exsultat, cujüs anima Dominum  magnificat. Alius
in honoribus, alius in divitiis, alius in filiis, iste isto,
ille illo modo exsultat; Mariz spiritus in Deo tantum
exsultat. Merito aic magnificat, merito sic exsultat,
quse humiliiatem suam a Dco respecta, et. ex
ancilla in materns. dignitatis gloriam hunili se as-
serlione assumptam pronuntiat. Respexit , inquit,
kumilitatem ancille sue; ex hoc beatam me dicent
o'n*ies generaliones. Quia humilem me vidit, glorio-
sam me fecit; quia in oculis meis humilis fui,
oculis ipsius complacui. IHlumilitas enim decor est
anima, elegantia form: , decus virginis, custos
pudoris. Humilitas faciem ornat, vitam commen-
dat, sensus illustrat, actus conservat. Hanc in
Maria Dominus respexit, hanc probavit, hanc ad-
»mavit; hanc. in María tanta mercede donavit, ut
nulla generatio prztereat, quz Marix non benedicat.
Generatio przterit et. generatio advenit , laus Ma-
rie nulla unquam generatione deficit. Laus Mariz
fons est indeficiens, qui quanto longius extenditur,
tanto amplius impletur, et quanto amplius impletur,
tanto latius dilatatur. Jure ergo Marix omnis gene-
ratio henedicit, per quam omnis generatio benedi-
ctionem promeruit, Deata est enim, non solum ge-
nerali eum caeteris electis beatitudine, sed et speciali
pre cunctis mortalibus munere. Jure, inquam, Ma-
rix omnis generatio benedicit, quia magna et valde,
magna cum ea fecit qui potensest facere quzcunque
voluerit. Fecit. inquit, mihi magna, qui potens est,
et sanctum nomen ejus. EL vide quomodo mater gra-
ti, opus gratie lotum ascribat gratie. Non ait,
fecit mili magna, quia. virgo sum, quia sancta, quia
digna sum; sed quia potens est, quia sanctus, quia
Amisericors est, Quia polens est, magna potenter
peragit; quia sanctus est, sanctitatem diligit, sancti-
,tatem restituit; quia misericors est, misericorditer

Agnoscit. Quia potens est, potest virgini et matris

.eouferre honorem, et virginitatis conservare pudo-
rem. Quia potens et sanclus est, potest pellem
. Ethiopis immutare, et nativa nigredine omnipotente
manu detersa, super nivem dealbare. Quia potens
est, fortem aitigabit; quia sanctus est inquinatas
sanctiicabit; quia misericors est latroni quoque
paradisi januam reserabit. Neque enim in infirmitate
mea virtus ejus infirmabitur, nec in similitudine
peccati sanctilas ipsins inquinabitur, nec in ero-
g»ndo misericordiam justitie obliviscelur censuram.
Misericordia namque ipsius in progenies et progenies,
timentibus eun, non desperantibus, non contemnen-
.übus. non subsannantibus, won peccata petratis

magis ac magis sibi inflammantibus. Ideo et Domj-

nus ut misericordiam subroget, peccatoribus pe-

nitentiam suadet, et quos blanditiis trahere pog

potest, terroribus pulsat, ut quos amor promissi

regni non emollit, vel malleus timoris de metu

gehenmm conterat. Mater ergo miserieordie mgro

mundo salubriter consulens, postquam olei lenita-

tem ad mitigandum dolorem vulneribus infudit,

vini quoque mordacitatem ad consumendain putre-

dinem miscuit, atque dulcedinem misericordiz ii-

moris amaritudiue temperavit : ut nec timor in de-

sperationem premat, oec misericordia in libertatem

peccandi extollat. Misericordia, iuquit, ejus in pre-

genies el progenies limentibus eum. Sed lilia David a
B patre suo edocia, misericordiam et judicium Dowino
decauntare, ubi in. consolationem huurilium, uiseri-
cordiam Domino cecinit, judicii quoque ad terren-
dum superbos meminit. Fecit poteutiam in. brachio
suo, dispersit supe'bos mente cordis sui. Woc est
brachium illud excelsum, in quo Deus Pater semper
pugnat, in quo semper gloriose triumpliat. [Lec
manus illa extenta, quie in. prophetis legitur, qua
ad comminandum virga parvulis adhuc suspenditur,
qu:e in fine mundi super Assur, id est diabolum ac
sequaces ejus nulla unquam manu, nullius misera-
tione, nullius unquam auxilio sublevanda, Isaia teste
fundabitur, Heu! quam gravi, beu! quam imnobili
tunc super impios mole fundabitur, quz, quia modo
pietate alleviante levis sentitur, facile contemnitur,
Tunc euperbia, quse modo carum vertice pulsat, de
sede altitudinis sux in profundum inferni precipi-
tabitur; tune grata. illa Dco humilitas, qu modo
uti in(irma humi repit, usque ad consessum dexters
Dei exaltabitur. Deposuit enim de sede poteuas, ei
exaltavit humiles. Quzo licet generaliter possiul de
"superbis omnibus interpretari, tamen et super Ju-
deis, de observatione legis Superbientibus, ac de
nobilitate generis Abrahae gloriantibus, possunt iu-
lelligi, qui cum suam, qu:xe ex lege est justitiam
statuere volunt, justitize Dei, quie est in Cliristo Jesu
suljici nolunt. Reputatus est enim Carmelus in
.saliam, et saltus in. Caimelum; reprobata perlidia
Judaeorum et electa fide gentium, et deserta Syu-
p 80g& in ubertatem versa, adverse comedunt Ecclé-
six. Esuriens ergo gentium populus bonis impletur,
et dives quondam Judieorum populus, inanis dimil-
litur. Suscepit enim Israel puerum suum, et latissi-
m*s ille misericordix Dei sinus collegit multitudi-
nem gentium. lpse est enim vere Israel, qui oculis
fidei Deum contuetur, qui in. fide non claucral,
qui firmo gressu, rectoque post Dominum .tinere
ingreditur. Israel enim non solum vir videns Deum,
sed et rectus Dei rectius interpretatur, lilum autem
Jsrael secundum carnem, latitudo sinus Dei non
colligit, qui dignitatem primogenitorum suorum
vili lenticula vendidit, qui occidentem — sequens
litteram, viviflcantem spiritum non, requirit. Sed
sicut ille Israel secundum carnem, merito perfidiz

Digitized by Google
