ON

1715 FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS

716

eunt. Willhelmus audita vociferatione ad invicem for- A adventus novi regis dilfisique de ope Turcorun a

titer dimicantium, ascenso equo suo cum suis, dum
subvenire vellet angustiatis, per frutela et loca arida
errore viarum retardatur; etsic sociis in. magno
positis periculo nequaquam succurrere valuit. Goze-
linus vero intelligens casum et interitum suorum
fortium, et ipse inter. manus crudelium audacter
involat, nullo tamen auxilio jam occisis sociis el

. auritis poterat prodesse. Referuntur autem supra

dücentos Sarracenorum in eodem przlio occisi esse.
"Pedites vero Christianorum de sexaginta vix decem
per devia et opata loca elapsi sunt. Contigerumt
hac damna gravíssima egregiorum militum ipso die
Dominica Resurrectionis, quando omnes viri catho-
4ici solent quiescere a laboribus et cunctis seditioni-
bus, vacare eleemosynis et orationibus. Existimo
igitur quia hac de causa dati sunt in manibus ini-
micorum, quod (am sanctissima die rapinis inhia-
bant; et. idcirco suorum auxilio per invia errantium
destitulos fuisse.

Cap. XXXtl, — Rex. Baldewinas secundus. in uliio-
nem inimicorum militiam congregavit, quem 1dumai
pecunia placant.— 4
''am lacrymabili strage fortissimis viris peremptis,

«rudis rurcr ad. regem Baldewinum ab Jerusalem

profectom, et Ptolemaide commorantem, transvolat

de nece et infortunio nominatorum principum, quo-
run auxilio et consilio Ecclesia Jerusalem confortata,
multum dedie in diem proficiebat. Quo audito,et morte

Godefridi dilectissimi militis agnita, concussum est

cor illius dolore vehementi, et vultus ejus ab omni

"Jilaritate decidit, a2 universorum corda, qui his

paschelibus feriis letitia affluebant, in luctum et ge-

mitum per omnes vicos el plateas civitatis Ptole-
waidis commutata sunt. Nec mora, universis incolis
civitatis Jerusalem convocatis in ultionem confra-

, Vum occisorum, el de universis locis Christianoruin

habitationis rex contraxit exercitum, ct usque BDethan
com sex millibus veniens, tentoria sta per. canipe-
stría locari jussit. Nocte eadem cepit tiedere exerci-
tum Jerusalem et exteros qui convenerant, vie et
whionis hujuss , ceo quod Damascenorum civitas
nimium vicina el Tureorum armis munita erat.
Interea dum sic bzsitarent, Idumzi, exterriti fama

illorum fidei levitate, decreverunt regi dare quatuor

millia byzantiorum pro exde suorum, ut sic eus

gratia et consensu deiticeps secure et pacifice gre.
gem suum custodiant, eC nulla eis, vis inferatur,

Quod rex consilio suorum fieri concessit, vident

populi sui proficisci nolentis. constantiam. Accepia

rex hac auri massa," Ptolemaidem rediit, pro anim;

Godefridi et pro animabus cwterorum occisorum

eleemosynas ficri constitaeus €t plurimas missarum

celebrationes.

Ca». XXXlll. — De sepringentis Christianis perecri-
nis, qui post visitationem. Dominici sepulcri in vs
deundo occisi sunt a nequissimis Sarracenis.
liem ipso in anno secfndo regis Daldewini secundi

in Sabbato sancto ejusdem resurrectionis, qua Gode.

fridus et przedicii militesin crastino sunt ab ldumzis
trucidati, quando jugfs de ccelo. gratia Dei ad corre-
borandam fidei Bominicm resurrectionis, iu lam-
pade olei in sepulctó Dominico reposita, flammam in
mornento suscitat ad incendendum lioc nocte pascba-
lem cereum, quidam peregrini circiter septingenti
qui, adorato Domino Jesu ante sepulerum ipsius
venerabile , et qui , viso miraculo ignis coitus
accen;i, in gaudio ei hilari corde a Jerusoleu
descenderant ut fluenta Jordanis. visitarent juxta
ritum üdclium, ubi jam a montanis usque ad casiel-
lum Cuschet et de Burgewins processissenl in solitu-
dinis loco, ecce Sarraceni de Sur et Ascalou

adsunt, armis fortissime peregrinos incurreuies e

cum eis pralia conserenles. Peregrini sicut iner-

mes, et inultis diebus via aggravati, cibis pro nomine

Jesus attenuati, cito superati in fugam versi sunl :

quos impii carnifices insecuti , trecentos in ore

gladii peremerunt, sexaginta captivos tenuerunt. llis

miseriis et czedibus auditis in Jerusalem et circuitu
ejus, rex et dominus patriarca. Germundus, cum
omnibus viris, magnis afflicti sunt doloribus. Quire

milites in ultionein fidelium interfectorum sine mora
dirigunt, Sed frustra hi ad arma contendunt, v an-
que insistunt. Nam Sarraceni post stragem ban
fugitivi facti sunt, et in menibus Sar et Ascalouis
cum captivis Christianis, cum spoliis Cliristianorum
immissi sunt.

ANNO DOMINI MCXXV

FRAN) ADDAS

APFLIGEMENSIS

NOTITIA

(Fasnic. Bibliotheca med. et inf. Lat., W, 199)

Franco, abbas secundus Affligemensis in Drabantia ab anno 1109 ad 4150, seripsii adbuc monachos 2
djecessorem suum Fulgentium, abbatem- AfBigemensem, libros xu De gratia seu beneficentia Dei. Prodier
&uiwerpi 1565, Friburgi 1020, qui premissa. Fulgentii, qua eum rogat, epistola, leguntur in Billiother

Digitized by Google
