<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    795 RANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    est exstingere, legem quidem a Deo per Moysen datam esse sciens, sed figuris et ceremoniis velatam esse nondum recte intelligens. Nec advertebat quam absurdum esset credere peccata populi pecudis emundari sanguine, nisi subveniente pretio illius sanguinis qui quotidie fide bibitur a credentibus populis. Obscuratus igitur umbra legis, aemulari coepit filios lucis, testesque veritatis asserebat assertore esse falsitatis, ideoque juge perimendos, tanquam legis et veritatis inimicos. Coepit itaque ut lupas rapax in oves Christi debacchari, praesentes suffocare, in absentes saevire, et a principibus sacerdotum epistolas in Damascum petere. Nec poterai rabien vesaniæ suse insatialiilis bellua devoratis satiare, quandiu vel unum superesse sciret quem suffocare posset. Postquam vero turgido spiritu B minas et cæles spirantis traditis epistolis insania principum aspiravit, exsultat, properat, assumptisque ejusdem studii sociis, iter accelerat, ne quod furoris sui detrimentum incurreret, si pigrius iret. Sed quo ruis, immanis bellua? In quem saevis, cruenta bestia? Nescis quia quo celerius curris, in laqueum citius corruis? An ignoras, ut te interim verbis tuis alloquar, quod patientia Dei ad poenitentiam te adducat? De coelo tonat, cui de terra bellum irrogas. Patientia clementiæ ablueris, oportet ut severitatem justitiæ experiarias. Ille Nazarenus, ille crucifixus, cui insultas tanquam mortuo, cervicem tuam adversum se erectam lucis perfoliet iaculo. Factum est autem ut eo appropinquanto Damasco, et pusillo grege Christi de coelo invocante auxilium, adversarium lucis circumdaret lux cœlestis, poenas prius a persecutore cæcitate inflicta exigens, ac postmodum discussis prioris ignorantiae tenebris, errantem viæ restituens. Nec prius divinæ correptionis vocem audire meruit, quam supplantato pede superbiae pronus in terram corruit. Audivit enim vocem de sursum increpantem, terribiliter, cur innocentes, cur supplices deorsum persequeretur tam crudeliter. Saule, inquit, Saule, quid me persequeris? Quid egit? quid commerui? Quando te laesi? quando contristavi? An ideo pro te passus sum, ut haec a te paleret? An ideo manus meas clavis pro te transfi gendas tradidi, ut tu viscera mea gladio transfigeres? Quid me persequeris? Jam dudum, in te mea effer buisset indignatio, nisi multa esset, quae te luclusque servavit, miseratio. Ilac voce de coelo inclamante salubriter monitus et sibi redditus, coepit secum mirari stupidus vos audita quænam esset, cujus esset, unde adesset, quasi diceis: Quidnam hoc est miraculi? Quid audio? Vox, quæ de coelo sonuit, persecutionis me arguit. Quis est, qui me arguit? Ego Nazarenus Nazareni illius discipulos, et iloc zelo legis Dei, persecutor, et de coelo arguo? quid crucifixo cum cœlo? Quid transgressori legis Dei cum Deo? Sciscitabor tamen quis sit qui me arguit, quia terror auditæ vocis, et pœna inflixte cæcitatis terribilem esse, qui loquitur, denuntiati. Quis es, Domine? Splendor emissæ lucis Dominum te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    esse indicat et correctionis meæ pœna lam subita potentiam tuam prædicat. Quis es, Domine? Ego præter unum alium in cœlo nescio Dominum, cui hoc zelo et studio meo arbitrabar me deferre obsequium. Quis es, Domine? Dignare leipsum manifestare, quis sis, ut el ego scire possim modum servitus. Ego sum, inquit, Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. Ego sum ille Jesus, ille Nazarenus, ille tibi despectus, a te irrussus, a progenitoribus tuis crucifixus. Sed durum est tibi contrastimulum calcitrare, quia quo magis stimulo recalcitras, eo amplius calcem stimulo vulneras. Desine ergo, tandem desine, atque furori tuo modum pone, ne si transgressus fueris patientiæ meæ limitem, non jam correptionem merearis, sed perniciem. Cæcitas jamque quæ de nebula increduli cordis offusa est oculis tuis, pœna est et supplicium ignorantiae prioris, ut, quia me ab unitate Patris perdidisse nuecrone impie absciso, in fide totius Trinitatis caligabam, caliginem impii cordis iriduana oculorum cæcitate luas. Sed ignorantiae tuæ veniam tribuo, et perfidicæ tuæ tenebras, radiis veritatis illumino, ut, ablato velamine et revelata facie, videas et agnoscas quem dudum in lege legebas et ignorabas. Saulus autem tremens ac stupens, stupens quidem ignorantiae suæ profundam cæcitatem, tremens vero recommendam colloquentis majestatem, et reverentiam Deo exhibet, et obsequium Domine spondet, quidquid benignus Dominus velit, quid præcipiat, seplex servus interrogat: Domine, quid vis me facere? Quid vis, Domine, ut faciam, ut, quæ persequendo contraxi iram, obsequando inveniam gratiam? Ne ad merita inæ respicias, quæ damnationi sunt obnoxia; sed ad pietatis tuæ remedia, quæ saluti semper sunt proxima. Salue deceptus, quia carnaleiter in lege eruditus, salutis summam in justificationibus legis constitueram, ideoque in telpsum legislatorem, et ut nunc vere intelligo, gratiæ auctorem manual intuleram. Disciplinam legis nunc sero intelligo, Z dagogum fuisse Christianæ libertatis, et humana infantia te præceptore provecta ad perfectionem, necessariam jam non esse legis eruditionem. Quid ergo vis, Domine, ut faciam? Paratus sum, quæ servis tuis intuli, ipse percepti: paratus sum, pro te, quem subsannabam mortuum, mori. Surge, ait Dominus, surge, et circuum ingredere: ibi ovem invenies, ipsam angustiari audies. Militut lupus ad oves, ut discat mansuetudinem, ut fontem, qui de dextrò latere manat, pariter adeant, et, lupo submerso, ovis emergat. Ecce iucundum gratise nostrae specu culum: trahit captivum ovis lupum. Lingit hispidum, componit hirsutum, lale palat qui piorum antea sanguinem bibebat. Tacta gaudet ovis, lupus oblitus feritatis -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Alque trucem vuluum ponens, manusseccti in agrum. Nec dolet illa suum morbo succumbere curam, Detrahit se oculis squamas, visumque refundit. Hinc adhæret lucarum baptismi nomine sacrum. Quoque perit Saulus, prodiit de gurgite Paulus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e divisão de palavras conforme impresso. Marcas marginais A B C D visíveis entre colunas não transcritas como texto corrido por serem sinais de parágrafo.</notas>
</pagina>