<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    799 FRANCONIS ABBATIS AFFLIGEMENSIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,962">
    dolore non parcit, ideo a flectu non temperat, ut
    inquinatam hostiam, unda lacrymarum vice baptismi
    abluat, lotamque lacrymis, ut acceptabilis fiat, com-
    mendat osculis. Adhibet et ad effugandum fetorem
    teterrimum, odorem unguenti suavissimum, quæ per
    corda satellitum diaboli de antro libidinis tetrum
    fetorem sparserat, per ora convivarum Christi de
    alabastro poenitentiae odorem suavitatis spargat.
    Spectare libet opulentum regis nostri convivium, et
    diversa, quæ inferuntur saporibus suis discernere
    fercula. Simon ille, qui invitaverat, fercula sua Do-
    mino tanquam viro justo dubia fide exhibuerat, de
    quorum condimento nihil memorat evangelista, quia
    sinapi non erant condita evangelico. Quia enim gra-
    num sinapis minutum in homine Simon videbat,
    ideo vim sinapis in divinitate latentem, et animas
    fide confitentem, pharisaica cæcus jactantia non in-
    tellegebat. Idcirco prejudicio et miseram premit, et
    misericordiam, illam quæ et qualis esset judicans,
    istum vero, quasi nesicientem quæ et qualis esset vi-
    tuperans. Hic si esset, inquit, propheta, sciret utique
    quæ et qualis est, quæ tangit eum quia peccatrix est.
    Sed de ferculis Simonis, quia incondita sunt, ista
    sufficiant, ad condimentum Mariae esuries nostra
    magis inhibat. Maria, ut æstimo, sicut legis alumna,
    noverat quod haedos arte Rebeccaæ cocios atque con-
    dilos libenter Isaac comedat, coclioneumque hæcelo-
    rum conversionem prætenlere peccatorum. Forsitan
    et audierat, disputante in parabolis Domino de peniten-
    tiæ remedio, quod gaudium sit in cælis super
    conversione unius poenitentis, quam super nonaginta
    novem justis poenitentiae remedio non egentibus.
    Assumpta ergo spei fiducia, convolal ad divinæ pie-
    natis remedia, mortuorum cadaver animæ condiens
    mistura compunctionis et poenitentiæ, ne corruptio
    incondita putredinem generaret, putredo fetorem
    exhalaret. Totam aulem se in mortariolo cordis pila
    humilitalis conterens, et more aromatum, quasi in
    tenuissimum pulverem redigens, gratissimum epu-
    lanti Domino exhibet convivium, dum singulis fercu-
    lis jucundissimum veræ dilectionis superadjicit con-
    dimentum. Maria igitur tam dulcia, tam suavla alia
    post alia inferente fercula, esuries expletur dominica,
    qui ad Pharisæi quidem domum invitatus venerat,
    ad mensam consederat, sed quia Judaiacas superstt-
    tiones fastidiebat, in mediis adhuc epulis jejunius
    spiritu permanehat. Gaudet itaque oblatis, propter
    quas venerat, epulis, jocundatur admodum exqui-
    sitis poenitentiæ ferculis, et quia æstus amoris in
    corde Mariæ incanduerat, vino compunctionis et
    poenitentiae Joseph noster ubreliatur meridie. Mirum
    et inauditum spectaculum! flente misera, rident mi-
    sericordia, quia nisi adesset misera, quasi otiosa
    esset misericordia. Pulsat ream pharisaica, sed falsa
    justitia, sed trepidante rea, scutum se opponit cle-
    mentia, et propositia duorum debitorum parabola,
    plus debentem, quia et plus diligentem absolvit ju-
    stitia. Vides, inquit, hanc mulierem? Cum tu pedes
    [ilegivel] aqua non infuderis, ita ragavit eos lacrymis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,962">
    ista ex quo intravit, pedes meos deosculari non de-
    dederis. Caput meum non unxisti oleo, ista vero
    pedes meos unguento tam pretioso, tam copiose
    perunxit, ut domus tota ejus odore repleta sit. Hæc
    sunt magnæ devotionis indicia, hæc indubitate vera
    dilectionis testimonia. Multum amat, multum diligit,
    quæ tam officioso studio pietatis inservit. Quia ergo
    multum dilexit, multum meruit, multorum delicto-
    rum veniam obtinuit. O pìetas, o misericordia, o
    gratia, quis audivit talia, quis vidit similia? Infra-
    verat peccatrix, peccatorum pannis obsita, proculiti
    subito sancta, stola sanctitatis splendida. Non multa
    annorum, non multa dierum curricula interfuerunt,
    non crapulam luxuriæ jejunia casta decoquunt, non
    alta suspiria arcem peccati pectus qualiant, sed solæ
    interveniente gratia, captivæ peccati sit libera, et
    tanti rea, tanti muneris donatur prærogativa. Audiat
    mundus, concurrat populus, contempletur, miretur,
    odoretur, odore unguenti repleta est toda domus.
    Nullius enormitate peccati peccator desperet de ve-
    nia, testis aslat Maria, qualis, quam pia, quam po-
    tens sit, quæ medetur gratia. Qualecunque sit vulnus,
    quam altum, quam putridum, non est inedico nostro
    insanabile, tantum recipiat quod superinducitur em-
    plastum poenitentiæ. Ecce quod vulnera, ecce quam
    alta, quam putrida subito sanata sunt in Maria, me-
    dieantæ ipsa quam prædicamus Redemptoris grati-
    a. Ecce sana astat, ecce magnificantem gratiæ, quæ
    sanata est, magna gratiarum actione magnificat.
    Ecce naufragia luxuriæ passus, ipsa in littore stans,
    ad portum poenitentiae vocat, porrectaque manu pia
    intercessionis emergentes juvat. Facta est enim san-
    cta ista peccatrix peccatorum fidelissima reconciliatrix, facta est miserorum benignissima consolat-
    trix: quia acerbitatem dolorum in se experta, optime
    novit quanta indigeant, qui patiuntur, misericordia.
    Sed quid diutius collatis Mariæ beneficiis inuo-
    ramur, qui ejusdem gratiæ dona, quotidiè in his,
    qui salvi sunt ubique terrarum miramur? Nunquid
    enim otiose in auras evanut, qui de unguento Ma-
    riæ odor spiravit? Unde in domum Ecclesiæ, ubi
    Redemptor noster in humilitate nostra accubuit,
    tanta quotidie poenitentium turba consuit, nisi quia
    Deos ?odor unguenti trahit? Iloc odore traiti, omnis
    conditio, omnis ætas, omnis sexus in domum salutis
    certatim currunt, qui peccato saucii tactum Salva-
    toris querunt. Quæ est autem alia, quæ cœlum pal-
    set violentia, nisi exercitu suo stipata peccatorum
    poenitentia? Quæ dum cupit jus alienum invadere,
    et indebitam sibi sanctorum sortem armis obtinere,
    domesticus suos secreti sui optime conscios, lacry-
    mas et suspiria ad cœli clavigeram præmittit gra-
    tiam, ut accepta probatæ monete, pura scilicet
    confessionis, et sanctæ deinceps conversationis pe-
    cunia, clausam sibi per culpam regni ipsâ aperiat
    januam. Cui enim unquam regni januæ patuit, cui
    gratia non aperuit? Quis inter supernas nuncan
    tribus funiculüm hereditatis obtinuit, cui sortem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: Letras A, B, C verticais aparecem na margem direita identificando parágrafos; várias zonas com ligeira ilegibilidade marcadas com [ilegivel] substituindo palavra única. Normalizei apenas espaçamento e quebras de linha para legibilidade sem alterar texto; conserva-se ortografia antiga.</notas>
</pagina>