69$ ALBERICI

AQUENSIS "T

tans cor sagitta confixus exspiravit, et sic Berran- A quomodo ammiraldus et omnes capitanei aufuge-

nus presidium Arcbas et universa qux de illius
erant. potestate, solus obtinuit subjugata. Capta ita-
que et subjugata civitate Tripla, rex Baldewinus
consilio Bertranni, filii comitis. Reymundi, quem
praefecerat eidem civitati , in. anno sequenti convo-
catis universis wiris Christiani no.ninis, in. mense
Decembri mediis algoribus civitatem Daurim, quam
vocant Baruth, obsedit ; que in angusta fauce mon-
tium sita, ei vix commeabili, a montanis viam ex-
hibet juxta littus abyssi maris descendentibus. Na-
vigio Bertranni et Pisanorum a Trirla versus mare
applicato in urbis obsidionem , ad planitiem campo-
rum cum ingenti manu Gallorum, equo et pede ad
omnem assültum paratorum, regis et suorum tento-
ria locata sunt. Obsedit denique eam diebus multis,
ae tormentis lapidum turres et muros singulis diebus
non parce assiliens et quatiens, nulla intermissione
cives ac defensores respirare sustinebat : sed et
vineas et sata succidens et vastans, urbeni non mo-
dice perterrebat.

CAr. XVI. — Legatlo Baldewini comitis ad regeti
Bualdewinum, quod. Edessa urbs. consilio Tankradi
fuerit. obsessa.

Post hac cum dies aliquot obsidionis evolveren-
tur, et veris teihpora jam aspirarent, legati Baldewini
de Burg a civitate Rohas venientes adfuerunt; nun-
tiantes regi quod ex instinctu et suggestione Tarr-
kradi principes Turcorum, Arangalius scilicet ;
Armigazi, et Samarga de reguo Corrózan, in multi-
dine gravi civitbtem Edessam obsedissent; et re-
gionem undique graviter depopulaii siut, Baldewinum
assiduis oppugnationibus lacessentes, civitatem quo-
que plurimis assultibus aggravantes. Asserebanl
eliam iidem nuntii, ultina necessitate famis ac
defensionis Baldewinuim et. universos cives compul-
805 : ei ideo in brevi eos regis ope indigere auver-
sus tot millia Turcorum, ne urbs capta et subjugata
cum rebus et civibus periclitetur, et non Baldewinus
suique, capitali sententie subdantur. Rex, ut. hec
audivit, legatos sub judicio mortis hunc ingratum
rumorem iaeere jussit: quem et ipse dissimulans
miro ailentio suppressit, ne hominum corda, audita
hac Turcorum superbia et audacia, pavefacta minus

£x

rent et urbs a facie Christiani regis retinere uon
posset, el quod terra marique tam longo tempore
undique bellum inielerabile ingrueret, ultra tim
ferre non valentes, dextras sibi dari et vibe sue
parcere rogabant ut sic, portis apertis, urbem salti
egrederentur. Quod el actum est. Nam, datis dextris,
et civibus eum pace egressis, capta et patefacia est
civitas, sexta feria, qux est ante Sabbatum sancte

Pentecostes. Sed eoruin, qui adhuc iu urbe inventi,

fodere facto non exeuntes. stulle. permanserant, a

Bertrauno et P'isauis circiter unum et viginti millia

occisi sunt. Parum quidem pretiosarum vestium,

aut alieujus ornatus repererunt. Nam cives despe-
rali, quod pretiosius erat illis in iedio civiiatis
B comportantes igni conflaverunt; aurum vero, argen.
tum, vasa pretiosa clanculum ac paulatim per cacos
aditus in Cyprum insulam noctu transtata sunt.
Car. XVIII. — Rex,capta urbe. Baurimn, Jeruslen
proficiscitur, et pro liberatione Rohas principes hor-
tatuf.——

Capta autem civitate, rex, cuslodibus in ea ordi-
natis, Jerusalem reversus est. Ubi celebrato festo
Pentecostes, obsidionem Edessz vel Rolas et calune
nias Baldewini de Burg, sicnt a legatis didicerat,
tanc primum Bertranno et universis de domo sua et
de domo Jerusalem aperuit, in hunc modum per
verba ómnes adhortatut : Gratia. Dei et. Domini no-
stri Jesu Christi volufuas nóstrd ac victoria adimplela
est de Burutli, licet longo tempore eam expugnaveri-
mus. Sed nunc ai Rohas. civitati et Baldeleino, in ea
obsesso, subveniamus, omnium vestrum quaro bene-
volentiam : nec sit, qui avertat, cum confratfes sinl,
in omni necessitate nobis subvenire parati. Est enim
inviolabilis charitas ut. subveniamus, et animas pre
fratribus et amicis ponere non. dubitemus.

Cap. XIX. — Ubi exhortante rége Beritannus cim
reliquis ad urbem Rohas profectus est.

^ Ad hzc verba regis universi qui aderant de regno
Jerusalem flunt voluntarii ad expeditionem Robas
agendam, el conferendam opem obsessis conclri-
süanis, ut cum Turcis bellum inirent, et abimas
pro fratribus darent, iterant apparatum, renoyan;
et adhuc recentium laborum circa Barutb immemo-
res, viam Rohas in initio mensis Junii insistunt in

ad urbis ruinam laborarent. Siluit igitur rex, silue- py galeis et loricis, in cuneis septingentorum equitum :

runt et nuntii. Nec modo alio intendit, nisi ut ina-
chinz, jactus lapidum assultusque circa urbis moe-
nia fierent, quousque Sarracenorum interiore virtute
edomita, urbs reddita aperiretur, cives gladio puni-
rentur, aut victi caperentur. — T
Ca». XVII. — BRege Baldewino Baurim fortiter oppu-
gnante, cives ultro se dediderunt;

Tandem portis eum seris suis e muris gravitet
quassatis , ammiraldus civitatis in insulam Cyprum
nomine, qua est de regno Griecorum; navigio noclu
aufugit cum multis desperatis, eo quod ?n urbis prae-
sid9 non aliquam fiduciam vivendi aut manendi
haberent; quoniam dierum curriculis nulla a rege
Babylonie auxilia mitterentur. Cives autem videntes

"a

electorum, in manu trecentorum "peditum, arcu e
lancea apprime valentium. Profectus est igitur Tes,
profectus Bertrannus cum copiis suis a civilale Je
rusalem, vigili et solertt providentia militum munita,
munis et czeleris civitatibus, quze sue erant pole-
statis, Descenderunt itaque in campos et regionem
Armenie.ad civitatem Rohas diebus mensis unius
in itinere. peractis. Quibus regis audito adventu, à
diversis locis e& presidiis per centenos, sexagchos
et quinquagenos plurimi: tam, Galli; quam Armeni
Christiani concurrentes, auxilio juncti sunt, Vix ad
flumen Eupliratem perventum esi, et multiplicatus
est ejus exercitus ad "uindecim millia virorum. pu*
guatorum. ME :

Digitized by Google
