<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    559　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ALBERICI AQUENSIS　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    caelorum: et quia ad meliorem transivit vitam, in
    qua primum feliciter incipiet vivere, si pro ejus no­
    mine et gratia in hoc praelio mori meruerit. Ideo in
    gaudium et jubilationem cor nostrum erigitur; quia
    si forte corruerimus in manu inimicorum, potestatem
    habet Dominus Jesus, Deus noster, animas nostras
    in paradiso et gloriæ suæ collocare. Ne ciro non time­
    mus mortem ante inimicorum impetum; quia certi
    sumus post temporalem mortem, de certis illis re­
    tributione. Hoc vero signum sanctæ crucis quo nu­
    ntiantur et sanctificantur, procul dubio spirituale nobis
    scitum est contra jacula inimicorum, et in eodem
    sperantes, totius adversus pericula cuncta stare
    audemus. In hoc utique ligno sanctæ crucis redempti
    sumus de manu mortis et inferni ac potestate angeli
    nequam. Et in sanguine Domini nostri J=sui Christi,
    Filii Dei vivi, ab omni inquinamento veteris erroris
    emundati, fiduciam habemus vitæ æternæ.
    
    CAP. XLIV. — Plebs Christianorum cruce signata in
    occursum pergit armatis.
    
    Ducis responsione audita, rogatur per perennis
    vitæ instructionem supra dies gentili;, ut cum et
    ipse causa Christianissimi ducis et catholici populi
    contra gentem et confratres suos pugnaturus esset,
    eodem sanctæ crucis signaculo nuniatur et san­
    ctificetur, quatenus fide et spe ejusdem san­
    ctæ crucis et crucifixi, incolumis ab armis et
    inimicorum insidiis conservaretur. Utrum autem
    statim aut post bellum baptismum susceperit incer­
    tum habemus, præter quod quidam profiteriuntur
    quod, visa virtute et victoria Christianorum, bapi­
    smi gratiam perceperit. Huijs vero sanctæ crucis
    signaculo de manu Arnolfi universo coetu Christia­
    norum una cum gentili principe sanctificato, ad
    arma sumenda, loricas inducentes, acies ordinandas
    et vexilla in hastis extollenda omnium sit labor et
    intentio. Nulla armatorum et veliti gregis sit con­
    cupiscentia, sed praximsi greges et armenta ad
    decipiendos fideles Christi, splendore armorum, ga­
    learum clypeorumque stupescent, et vehementi
    strepitu ac clamore exercitus attoniti, admirantur.
    Unde erectis auribus stupesfacti, et immobiles diu
    persiscentes, tandem sociantur equitibus et pediti­
    bus, et sic armatis permisti cuneis, cum euchilibus
    ibant, et cum stantibus stabant, atque nubem pul­
    veris multiplicantes, Sarracenis rem ignorantibus
    et cum sua multitudine copiosa; a longe stantibus,
    timorem asperserunt.
    
    CAP. XLV. — Qualiter fuerit eorum acies ordinata.
    
    Christianis deinde a montanis egressis et in valle
    ac loco campusetri consistentiibus, ubi Sarracenorum,
    Arabum, Maurorum, publicanorum tenebria fixa
    erant et acies ordinatae, greges et universa armenta,
    quæ nemo dimumerare poterat, sponte segregata et
    direxa sunt sine rectoribus et sine magistris ad lo­
    cen satis vicini pascui, ac si divino nutu præmo­
    nita et jussa ultro cuneis catholicis cederent, ne
    for[e] eis impedimentum ferent, sed ut ibidem in loco
    pascui persistentes a Christianis post victoriam repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    riri possent. Nec mora, segregatis pecudibus et vi is
    insidiisum turmis, acies Gallorum, sicut constituta
    erant, hæc in fronte, hæc a dextris et sinistris, alia
    ad extremum pugnatura, bello aptantur. Universi
    vero equites et pedites circa sua signa et vexilla
    catervatim conseruntur. Goderidus dux, et summus
    post Dominum dominatorum Jerusalem, cum duobus
    millibus equitum et tribus peditum in omni armatu­
    riorum, galearum, clypeorum, lancearum et sa­
    gitarium, portas Askalonis obsedit, ne ulla vis in­
    habitantium ab urbe hæc parte erumperet, Gallosque
    retro post terg[a improvisos impugnaret. Comes vero
    Reynandus a dextra is versus polaria spatia ac
    densissima quæ extra muros erant cum ingenti manu
    suorum aciem suam dirigebat, 1. bello ingruente,
    sociis vires et opes auerget, cordaque metu [B]sa
    ab instanti subleveret angustia. Robertus Norh­
    mannorum princeps et Robertus Flem:rensis, Olive­
    rius de Jussi, Gerhardus de Keresi, Reynardus de
    Tul, densata fronte acies a sinistris contra M:uros
    et omne genus gentilium in campestribus no:era­
    bantur ad commitendum prælium. Universi autem
    equites et pedites Christianorum conglobati in signis
    et vexillis ad resistendum illis pari animo consisterunt.
    
    CAP. XLVI. — Post altera discrimina pars inimicæ
    diffugit.
    
    Sic utrinque facie ad faciem obsistentiibus, crude­
    bellsum inhorruit. Nam Azopart, qui flexis geniibus suo
    more bellum solent committere, præmissis, in fronte
    belli graviter sagittarum grandine Gallos impugnave­
    runt, tubis et tympanistis intonantes, ut tanlor­
    ribili sonitu equos et viros perterritos a bello et
    locis campestribus aliterrecerent. Habebant etiam
    iidem Azoparti, viri horridi et teterimi, flagella,
    ferrea et saevissima, quibus loricas et clypeos gra­
    viculto penetrabant, equos in frontibus percutie:ant,
    et sonitum terribilem per universa arma a fides:na
    faciebant. Gens vero Arabum, et Sarracenorum ac
    publicanorum nunc lancietis, nunc sagittis, nunc
    fundibulis et omni genere armorum in militibus seu
    accedentes, adversus Christianorum acies diu inca­
    bant, prælia multiplicantes et plurimum diei on­
    summantes. Econtra Christianorum manus exiguæ
    adversus tot millia innumerabilia medio involved
    certamine, incessanter prælia conservens et hostis
    o acies alterens et attenuans. Tandem bello ingressato,
    et gentilium cuneis Deo oppilante, cuneata, et per agro­
    exercitus regis Babylonis fugam inili; et per agro­
    rum planitiem versus maritima dispersus, tenebat
    a facie cædentis et persequentis.
    
    CAP. XLVII. — De nece et spoliis occisorum.
    
    Godefridus dux, Reynundus comes, Eustachius,
    Tankradus, Cuno de Monte acuto et filius ejus Lan­
    bercus, videntes quod gentilium exercitus et eorum
    virtus deficiens cedebat, in impetu equorum et ve­
    hementi concursu ac clamore peditris vulgi ne­
    mulis advolant hostibus; et nimia cræde inter eos
    saevientes, plurimum auxilia fratribus contulerunt.
    Arabes vero cæteraque gentes, ut persperessent
    quod deinceps bellum sufferre non possent, dispersi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações mantidas como em original (ex.: J=sui, Flem:rensis). Marcação [B] indicada junto à margem onde letra está visível; palavra "for[e]" sugerida por fragmento visível. Ligaduras e sinais tipográficos modernos respeitados; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>