<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    543
    ALBERICI AQUENSIS
    441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    CAP. X. — Arietem muros perforantem obsessi dis-  
    sipare moliuntur.
    
    Inter haec, ad augendam ruinam et stragem muro-  
    rum allatus est praefatus aries horrendi ponderis  
    et operis, vestitus vimineis cratibus. Qui virtute et  
    inexstimulabili virorum inundatione impulsus, Barbi-  
    canas, exteriores scilicet muros, oppositos aequato  
    vallo urbis, a viris arietem inpellentibus gravi im-  
    petu in momento comminuit atque dejecit et viam  
    machinae ad interiores muros et antiquos, aptavit,  
    foramenque pergrande et horrendum jam ad urbem  
    pertransiens, infregit. Iloc itaque foramen trans  
    muros urbis defensores inluentes, nec ultra id peri-  
    culum sufferre valentes, igee sulphureo pice cereo-  
    que suscitato, arietem, minimum muris vicinum, suc-  
    cenderunt, nec deinceps muros ferrata fronte impel-  
    leret, aut foramen ampliaret. Tunc subito clamore  
    Dei populus commotus, undique tentoriis et tuguriis  
    aquam convelunt qua tandem aries ab igne restitu-  
    c-us est.
    
    CAP. XI. — Qui undique machinae praesint, dispo-  
    nuntur.
    
    Interea, dum aries extinguitur, manganarum  
    iactus et impetus assidue muros minuiebat, et cu-  
    sto des ac defensores a moenibus arcebal. Nec mora,  
    inter haec, machina cum omni structura sua erecti-  
    est, parietes, concilia, cratasque illius operae coriis  
    tauri nis, equinis et camelinis, in quibus constituti  
    sunt milites, qui urbem impugnarent, et resistentes  
    facilius certamine fau garent. A Die autem Sabbati  
    hujus machinae operi et compagi insidentes, usque  
    ad quintam feriam prolactum opus in vespere con-  
    summaverunt et ducem Godefridum, ejusque fra-  
    trem Eustachium, similiter fratres duos, Ludolfum  
    et Engelbertum, ortos civitate Tornaco, ad sudendam  
    machinam, et urbem bello concitandam ordinave-  
    runt. Ducem ergo suosque in superiore coenaculo  
    Ludolfum cum fratre suo, et ceteris eorum sequaci-  
    bus, medio coenaculo inmorari decreverunt; in  
    inferiore vero, qui machinam trahentes urbi appli-  
    carent. In arce vero machinae ejusque coenaculis his  
    constitutis, arietem, post deletas Barbicanas et aequa-  
    tum vallum, quia tam difficile onus laedium erat  
    anovere, ultro Christiani suo igne combusserunt,  
    ne tanti roboris magnitudo conductili machinae esset  
    impedimento.
    
    CAP. XII. — Quanta instantia cives a machinis fo-  
    rinesc eis fatigantur.
    
    Dehinc autem in sexta feria mane facto, Sarra-  
    ceni milites, et qui urbis erant cives, machinam  
    erectam intuentes, et in ea habitantes loricatos,stu-  
    pefacti et tremefacti, mirantur tam matutinos et bello  
    paratos milites in machina apparere; omnesque per  
    urbem gradients sagittis et arcu irruere, ac pugna  
    incessabili quoque per urbem visos a machina de-  
    super muros prominente, jaculis et saxis urgere.  
    Unde unanimiter intra civitatem gentiles conglobati,  
    volatili telo sagittarum nocere duci et resistere non  
    abstinent et per moenia dispersi peregrinos laede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    bant. Perigrini vero fortiter ex adverso resistebant.  
    Ad hanc denique nimiam contritionem ab intus et  
    extra, a machina, quae altitudine hastae fraxinea  
    urbem et moenia superabat, viri et milites sili ces  
    immanissimos contorquebant ad laedendos muros, et  
    absterrendos cives defensione moenium, universos  
    per urbem circumvagos in sagittis et lapide percu-  
    rientes. Alii vero in latere urbis supra moles,  
    Sion, una machina comitis Reynundi milites con-  
    iorcubant lapides et jacula, laedentes muros et per  
    moenia assistentes, huicque machinae comitis frustra  
    nocere quaerentes: qua eadem nocte et hora, quae  
    et ducis, erecta et muris applicata est
    
    CAP. XIII. — Ubi portae, quae Babylonici nuntiis per-  
    viæ erant, custodiae deperulantur.
    
    Cum haec obsidio sanctae civilitatis jam taedio fierel,  
    studiosesque in ejus captione modos omnibus et ope-  
    ribus ferverent, atque plurima de minis et virtute  
    regis Babyloniae innotescerent, pervenit ad aures  
    principum exercitus per delatores eosdem qui fratri  
    Tankrado pecuniam et ornatum templi Domini ante  
    captionem urbis propalaverant, quod ad urbem  
    Jerusale m per eam portam montis Oliveti et vallis  
    Josaphat, quae inobsessa erat, assidua legatio regi  
    Babylonico nillireretur de omnibus quae libetant; rur-  
    susque regis nuntia et consulta per eandem portam  
    scape et occulte reportarentur urbis defensoribus et  
    Christianis leviter posse fieri magnum impedimentum.  
    Quare habito caule super hoc consilio, principes  
    Christianorum collocaverunt latenter insidias in  
    valle et exitú ejusdem montis, in silentio noctis,  
    ante et retro munitius viarum semitis vigili custodìa,  
    ne for e aliquis ab Ascalone vel Babylonia aut ab  
    aliqua parte regni hujus descenderet, vel a porta  
    inobsessa solito more in legationem procederel, sed  
    in insidias incidens, subito caperetur, nulloque diffu-  
    gio ante latera occultatus, a manibus vigilantium  
    elaberetur.
    
    CAP. XIV. — De duobus regis Babylonici nuntiis  
    diverso mortis genere perventibus.
    
    Sic tandem ordinitis virarum custodibus, et in  
    loco praedicti montis Oliveti constitutis, duo Sarra-  
    ceni ab Ascalone proerantres, et regis Babylonici  
    nuntia defensoribus urbis deserentes, jam noctis  
    silentio incumbente, medio custodiùm venientes asi-  
    levērunt, urbem sine aliquo obstaculo sperantes in-  
    gredi. Sed subito a militibus et custodibus portae  
    inobsessae capti sunt et retenti: quorum alter ajvenve  
    immoderato hasta confluxus, mox spiritum exhalauit;  
    alter vero vivus et sanus in praesentiam Christianorum  
    principum adductus est, ut ab eo minis extor-  
    querent, aut promissione vitae, cujus rei nuntii ad-  
    venissent: quatenus sic jacula parvissa minus nocere  
    possent. Is denique multum vitae suae sollicitus et  
    anxius, plurimum de regis Babyloniae consilio et  
    legatione aperuit, et quomodo nunc per eos admo-  
    nuisset fideles sibi milites una cum civibus, ne ali-  
    quo terrore et oppressione fatigati, deficerent, sed  
    se invicem consolando, stabiles in defensione per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservadas ortografia e separações tal como no original. Algumas palavras com hifenização (quebra de linha) mantidas. A letração central vertical A, B, C, D não aparece como nota_marginal legível no corte da imagem.</notas>
</pagina>