<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    627 ALBERICI AQUENSIS 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    ascendens, et ab hostium incursus elapsus præcursorrit Ierusalem ut nuntiaret regi quantus exercitus descendisset a Babylonia, et quomodo omnia sata et vicina loca civitatis Rames jam flamma et prœda consumpsissent.
    CAP. III. — Rex Baldeuinus contra Babylonios milit iam congregat.
    . Rex itaque et universa domus ducis Godefridi fratris ipsius et cæteri nobiles, qui adhuc cum illo remanserant, audientes supervenisse tot millia adversariorum ad delendos catholicos populos, sine mora ad arma festinant; et jam ad septingentos adunati et loricati, cum rege versus hostiles impetus in tubis et cornibus et vexillis ostreis regia via fretebantur. Vix a montanis Jerusalem rex et sui egressi sunt, et ecce in valle et amplissima planitie Rames inimica agmina Sarracenorurn, Arabumque et Azopart appropinquabant cum infinitis millibus equitum et peditum, volentes in virtute hac Jerusalem recuperare, regem et fideles Christi expugnare.
    CAP. IV. — Rex Baldeuinus contra Babylonios con greditur, quibusdam ex suis optimatibus in bello occurrentibus.
    Rex igitur et omnis comitatus illius videntes tam propinquas acies inimicorum astitisse, omni timore mortis deposito, et animæ suæ parcere non curantes, atrociiter et unanimi iter per medios hostes ad eorum millia irrunt, acies penetrantes in virtute militari, et nimiam cædem suis armis multiplicantes. Dum vero hi solum septingenti, pauca quidem manus, sed milites egregii et fortissimi, sic cadendo et hostium muros diruendo, penetrale conarentur, gens intolerabilis Azopart, quæ in mediis millibus gentilium constituta erat, cum fustibus, in modum malleorum ferro et plumbo compositis, occurrerunt regi et suis, et non solum milites, sed etiam equos illorum in fronte et cæteris membris fortiter ferientes, gravi icu cosa a prælio absterrebant. Alii vero sagittis et fundibulis viros egregios, coronantes, incessanter affligebant, tanquam grando indeeficiens quæ de coelo cadit, quousque vim ultra sufferre non valentes rex et universi in fugam conversi sunt.
    Rudolfus de Alos, Gerbo do de Wintino, Gerhardus de Avenuis, Gosfridus brevis in statura, Stabulo camerarius ducis Godefridi, comes Host de castello Rura, Hugo de Hamach de terra Piclavensi, Hugo Botuns, Gerhardus Barson et cæteri omnes mediis in hostibus interierunt. Ex his quinquaginta versus Rames fugam arripientes, porta urbis immissi sunt. Lithardus vero Cameracensis, Rogerus de Roselt, Philippus de Bulon, Baldeuinus de Ilestrut, Walterus de Berga, Hugo de Burg, Addo de Keresi versus Japhet fugam inierunt, ubi decem millia illis occurrerunt, qui regi ad auxilium festinabant. Sed ab his audito regis infortunio, et suo interitu, ad eandem civitatem fuga reversi sunt.
    CAP. V. — De obsidione urbis Rames, et de fuga vel saluatione regis Baldeuini
    His itaque civitati cum fugivis militibus immis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    sis, et portis clausis, Sarraceni qui eos inseque bantur ad societatem reversi sunt, et urbem Rames, undique positis castris, obsederunt. Rex autem vita diffusus, propter urbis infirmitatem, per quandam muri fracturam cum solo Illugone de Brulis in Gezela residens, cum armigero suo versus montana Jerusalem disfluxium fecit, et tota die ac nocte errans, frustra iter peregit, donec maxima pars Sarracenorum erranti, et Jerusalem tenenti, occurrit : à quibus illi fuga per montana interdicta, graviter insecutione illorum oppressus est, nequis quo vagari coeperit. Rex itaque intelligens, se per montana evadere non posse, jam crastino mane orto, et via aliquamllum recognita, versus Assur civitatem Christianorum secessit, licet sagittis insequentium trans loricam paulisper sauciatus : qui per diem et noctem in montanis et devis multum laboravit, donec tandem in campi planitie sine requie et cibo vel equi pabulo assistentes, regionis et viarum coepit reminisci. Mane autem sic facto, Assur intravit. Ubi Rorgius, qui civitatem Caiphas in beneficio accepcrerat obtiniebat, in laetitia magna illum suscepit : existimabal enim eum cum cæteris corruisse. Sic rex ab obsidione Rames et manu Sarracenorum elapsus, venit Assur. Cæteri vero, id est, Conradus, Arpinus, Stephanus Blesensis, Stephanus de Burgundia et alii milites egregii, turrim quamdam civilis ejusdem causa protectionis ingressi sunt.
    CAP. VI. — Ubi Sarraceni, expugnata turris urbis Ra mes, quodam Christianorum principum interfectione, Conradum stabularium capiuuant.
    Altera autem die Sarraceni, nec non Azopart, ruptis muris civitatis in virtute magna, ipsam turrim infringere et expugnare fortiter ceperunt ferreis uncis et ligonibus, donec tandem turris crevata, ignem et fumum in ea suscitarervnt, ut sic calore et fumo arctati et suffocati milites, aut perirent aut prodirent. Sed milites egregii, eligentes potius honesta defensione consumi, quam misera morte suffocari et exsiguqi, vertia de invocato nomine Jesu, consili ejus gratia egregii sunt, et plurimum cum Sarracenis facie ad faciem dimi cantes, plurimo sanguine et strage illorum animas suas vili sunt. Conradus vero audacia et viribus incomparabilis, gladio præcipuas Sarracenorum strages exercuit, quod omnes admirati qui aderant et exterriti, procul ab eo abstinentes, continuurunt manus suas, rogarantes eum ut cessaret a cœde horribili, et eorum dextras susciperet pro vivendi gralia, et sic in regis Babylonie adiectionem red deretur donec placata regis ira tam famosus et mirabilis miles in oculis ejus gratiam inveniret, et post vincula præmia mereretur. Quod et actu est. Arpinus pariter captus et vitae reservatus est, eo quod miles imperatorius Grecorum fuisse a veridicis testibus illic innotuisset. Cæteri vero omnes cum Stephano et altero Stephano, summis principibus, ibidem decollati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,495,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação expandidos quando claramente inferíveis; pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha quando termina palavra fragmentada; letra A–D na margem central transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>