<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
615 ALBERICI AQUENSIS 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
humem ad tentoria reduxit. Victis et allritis Christianorum fortissimis aciebus, et usque ad tentoria decrudeli praelio effugatis, Turci victores cum spoliis Gallorum et Longobardorum pariler in sua castra sunt regressi, vix duobus miliariibus a mansione Christianorum, satis tamen luctuosam et cruentam victoriam hac die obtinentes. Ceciderunt enim societatis eorum tria millia virorum pugnatorum in eodem praelio quo Christiani milites delictorum suorum ponderc impediti, divino judicio traditi sunt incredulis viris et impiis ad puniendum. Eadem vero nocte qua comes Raymundus a cacumine silicis et Turcorum obsidione, subveniente Stephano Blesensi ac Conrado stabulario, liberatus et reductus est, in castra ad confratres, ceeperunt focos et victus necessarios universi parare, qui a caede et bello in tabernacula consurgerant; ligna quoque et sarmenta ad coquendos cibos componere, quibus fessa et jejunia corpora recrearent. Et ecce, primo noctis facto silentio, idem comes Reymundus, nescio qua formidine correptus et vitae disissus, cum omnibus suis et cunctis Turcopolis imperatoris, equos frenis ac sellis stravit, fugamque iniit, ac tota nocte illa fugiendo, iter per montana et in via loca accelerans, ad castellum imperatoris, Pulveral nomine, venisse perhibetur.
CAP. XVIII. — Post fugam Reymundi universi duces exercitus, cum reliqua multitudine tentoriis et uxorius suis in via delicias, celerem fugam arripiunt.
- Igitur hac illius fuga cognita, et in populo divulgata, universos tantus metus invasit, ut nec unus de principibus remaneret, sed omnes vitae dissidentes disiugium maturarent, magni et parvi, nobiles et ignobiles, usque ad Synopium imperatoris praesidium, ignorantes quod et Turcorum corda non minus formido fugienti sollicitabant. Tentoria autem et omnem apparatum suum Christiani cum omnibus vehiculis, cum uxorius teneris et charissimis, cum omni suppellectile, qua tot nobiles et tam magnus indigebat exercitus, reliquerunt. Nec mora, per exploratores fama tam subitae fugae ad aures Turcorum pervenit, qui non longe post contritionem Christianorum, et acceptam victoriam, sua etiam in castra recesserant, ut et ipsi ea nocte cibis et somno sua refocerent membra, in caede catholicorum militum fessa et gravata.
CAP. XIX. — Quemodo Turci fugientium tentoria diripuerint, et uxores eorum quasdam jugularint, quasdam captivarint.
Turci quidem haec audientes et continuo exsurgentés, omnibus suis in tubis et bucinis expergefactis et convocatis, sicut sunt viri semper vigiles in ea die inimicorum, primo diluculo adfuerunt in tentoriis Christianorum. Ubi mulieres nobilissimas et matronas egregias, tam Gallorum quam Longobardorum crudeleter aggressi, impie raptas et vinculatas tenebant, in barbaras nationes et ignotam linguam, supra mille transmetientes, ac si pecora multa depradati essent, et perpetuo exilio in ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
ram Corrozan quasi in carcere et conclavi eas constituerunt; caeteras aliquantulum provecta relictis gladio interemerunt. Terra autem et regnum Corrozan sic montanis et aquarum paludibus clausum est, ut quicunque captivi illuc semel intraverint, non ultra hinc magis quam pecus a cavea exire valeant, nisi licentia et permissione Turcorum. Ah quantus dolor! quanta ille videri poterant miseriae! qui tam tenerrimae et nobilissimae matronae ab impiis et horridis hominibus in praedam raptae et abductae sunt: quorum capita ante et retro, a dextris et sinistris, in modum colli rasa sunt; et quorun rari capilli, ab his quatuor collis dependentes, intonsa et prolixa, et qui solum leutis et inanindis spiritibus similes esse in suo habitu resperunt. Vere non modicus dolor illic erat, non parvus timor delicatas matronas invaserat, non parvi feminel ululatus auditi sunt in castris, ubi dulces earum navri alii occisi, alii fugiti, ultima necessitate compulsi, miseras ac desolatas inter manus percussorum reliquerunt. Alii illiita et foeda commistione vicissim vexatae, et post plurimas vexationem decollatae sunt; aliae hilari vultu et decora facie oculis eorum placentes, in barbaras nationes, ut diximus, transportatae sunt.
CAP. XX. — Quod post depredationem mulierum Turci fugientes Christianos incecuti, diversa ex caede laquearivell, plurima eorum spolia in illiterate relicta colligentes.
Reperitis itaque et captis tot honestis mulieribus in tentoriis fugientium Christianorum, Turci celebritate equorum insecuti sunt tam equites quam pedites, tam clericos quam monachos et totum feminneum sexum, qui fuga evaserant de castris; quos non aliter gladio nelebant, quam messor, qui falce maturas segetes metere solet. Nulli ateati aut ordini parcebant; solos juvenes imberbes, viros militaris officii, captiabant, quos etiam in exilio cum matronis honorificis Corrozan abduci destinabant. Pecuniam quidem inauditam a fugitivis et lassis medio itinere relictam sustulerunt; ad haec notles vestes, pelliccios varios, grisios, barmelinos, mardrinos, ostra innumerabilia auro texta, muri decoris, operis et coloris, equos quoque et mulos, D plus quam numero vel littera alicujus referri possit: quae omnia tandem illis laedio fuerunt asportare.
CAP. XXI. — Quod Christiani exercitus centum et sexaginta millia silit ac fame, fuga et sanguine a Turcis in bello occisa sunt.
Terra autem et montana, ut aiunt pro vero, qui haec oculis viderunt, et vix illic judicium moris evaserunt, Byzantinis, auro inconmodabili, argentis estimebili et denariorum dispersione sic operabant in contritione et fuga tam magni exercitus, ut amplius tribus milliariibus super aurum, gemmas, vasa argentea et aurea, osnra mirifica et pretiosa, vestesque subtilies ac sericas, incedere fugientes et persequentes viderentur. Sanguine vero occisorum tota via deluebatur. Nec mirum; quoniam supra centum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia original do impresso. Algumas linhas no final da coluna esquerda e início da direita estavam cortadas; palavras divididas por hífen continuadas conforme contexto. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>