<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    549                                HISTORIA HIEROSOLY M. — LIB. VI.                                 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    crone consoloderunt; infantes, adhuc surgentes, per A tum; et sic in varias sententias diversa opinione
    plantam pedis e sinu matris aut cunabulis arreptos eriguntur
    muris vel ostiorum liminibus allidentes, fractis cer-
    viciibus, alios armis trucidabant, alios lapidibus
    obrugebant; nulli prorsus aetati aut generi gentilium
    parcantes. Quicunque ergo domum aut palatium
    prior invadebat, cum omni suppellectile, frumento,
    oleo, hordeo et vino, pecunia aut veste, vel quali-
    bet re pacifice obtinebant. Et sic possessores totius
    civilitatis facti sunt. Intromissis vero Christianis in
    civitatem et longa strage in palatio et urbe save nti-
    bus spoliis atque divitiis Sarracenorum inhabitibus,
    Tankradus, qui festinus in primo urbis ingressu tem-
    plum præcurrit, et avulsis seris intravit, pecuniam
    auri et argenti incomparabilem cum robore et ope
    sui satchelttii a muris deauratis in circuitu, columnis B
    et pilariis avulsi, bidno in raptione hujus thesauri
    a Turcis oratorio decorando collati deslumus. Quen
    thesaurum duo Sarraceni, ab urbe in obsidione
    egressi, eidem Tankrado, ut gratiam et salutem
    vitæ suæ in oculis ipsius invenerint, propalasse
    feruntur. Post præcidium vero tempus dierum templi
    portas aperiens, et secum pecuniam asportans, duci
    Godefrido, cujus erat miles, fideliter divisit, quam
    vis, ut aiunt, quibus tota massa inmovit, sex ca-
    meli aut nuli portare poterant.
    
    CAP. XXIV. — Relatio de templo Domini.
    Hec Templum, quod dicitur Domini, non illud
    antiquum ac mirabile opus regis Salomonis intelli-
    gentiorum est, cum tota urbs Jerusalem a rege Nabo-
    chodonosor, deinde a rege Antiocho ante multos C
    annos Dominicæ Incarnationis destructa fuerit, tem-
    plumque Salomonis a fundamento dirutum, orna-
    mentis et vasis sacris spoliatum sit. Rursus post in-
    carnationem, ex præmunitatione Domini Jesu, a
    principibus Romanorum, Vespasiano et Tito, fundi-
    tus cum suis habitatoribus sic Jerusalem deleta est,
    ut secundum vocem Domini lapis super lapidem non
    relinquceretur. Verum templum hoc postea a moder-
    nis et Christianis cultoribus reædificatum, plures
    attestantur; nempe eo loco, quo Salomon pauciscius
    de lignis cedrinis et Pario lapide pristinum Dei ta-
    bernaculum collocavit, et in ea Sancta sanctorum.
    In medio autem hoc moderno tabernaculo mons lapi-
    deus, natura fundatus, procedinet, fere in latitudine
    continens tertiam partem jugeri, in altitudine habens
    duos cubitos. Cuijus in uno latere gradus collocati,
    ad cava loca descendentes perducunt; alio vero in
    latere, ut in veritate referunt, qui tunc considera-
    verunt, ostiolum habet lapideum, sed semper signa-
    tum. Illic et quorundam opinione quaedam Sancta
    sanctorum adhuc servari perhibentur. In medio si qui-
    dem testudine ejus, templi moderni, quod nunc
    mirifico opere signorum desuper murorum parietes
    in circuitu continet, rotundam catenam infixam esse
    asserverant, in qua vas aurei fulgoris et operis, pon-
    deris vero circiter ducentarum marcarum, pendere
    semper solet. Quod unam auream alii affirmant,
    alii sanguinem Domini, alii manna in eo abscondi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    eriguntur
    
    CAP. XXV. — De oratoriis sanctæ civilitatis, et quam
    devote dux sepulcrum Domini visitaverit.
    Iloc itaque vas et promontorium, quod in medio
    templi prominere prædiximus, intactum a Tankrado
    permansit, quum Turci omni devotion e utrumque
    venerantes, inviolatum reservabant. Unde et taber-
    naculum omni honore et decore thesaurizabant, soli,
    omnibus genitibus cæteris exclusis, in illo suarum
    ceremoniarum observationi vacantes. Sic vero ip-
    sum præfatum templum ad exsequendos ritus sui
    erroris summa reverentia et custodia venerantes,
    soli etiam Dominici sepulcri templo, ejusque cultori-
    bus Christianis parcebant, propter tributa, quæ ex
    oblatione fidelium as idue eis solvebantur, una cum
    ecclesia S. Maria ad Latinos, quæ etiam tributaria
    erat. In reliqua vero oratoria urbis sanctæ tam Turci
    quam Sarraceni suam tyrannidem nimia strage
    excercecrunt, prorsus ab eis catholicos cultores ex-
    terminantes. Ad hoc denique templum Domini, ut
    prædiximus est, iter suum Tankrado convertente
    præ avaritia sibi propalata pecuniæ; aliis vero ad
    præsidium turris David fugitivos velociter insequenu-
    tibus, cunctisque principibus rebus et ædificiis Tur-
    cicis inhabitantibus, universorque vulgo ad palatium
    Salomonis tendente, et cæcelm nimiam crudeliter in
    Sarracenos operante, ute Godefridus ab omni strage
    se abstinens, mox tribus tantum suorum secum re-
    tentis, Baldric o, Adelbold o et Stabulone, exutus
    lorica, et lan ea veste indutus, nudatis pedibus muros
    egressus, in circuitu urbis cum humilitate processit,
    et per eam portam quæ respicit ad montem Oliva-
    rum introiens, Sepulcro Domini nostri Jesu Christi,
    Filii Dei vivi, presentatus est, in lacrymis, oratio-
    nibus et divinis persistens laudibus, et Deo gratias
    ageus quia videre meruit quod illi semper fuit summo
    desiderio.
    
    CAP. XXVI. — Visio cujusdam de duce.
    Nam pio ducis proposito impleto, somnii hujus visio
    completa veraciter comprobatur. Ante vix hujus ini-
    tium cum saepe idem dux suspiria traheret, suique
    animi optio ante omnia esset visitare sanctam civi-
    tatem Jerusalem, et videre sepulcrum Domini Jesu,
    nec s epe privatis famulis corris sui aperiret inventio-
    nem, cuidam de familiaribus suis, Stabuloni videli-
    cet, in hunc modum ostens a est visio. Videb at idem
    scalam auream a cœlesti axe procere longitudius
    usque ad terram porreclam, quam ipse dux, nimio
    desiderio fervens, cum quodam poculi sui provisore,
    Rotthardo nomine, lucernam in manu ferente, con-
    scender e conatus est. Sed provisore jam media scala
    consistenter, lucerna, quam gestabat in manu illius,
    exstinguitur, et medius gradus scalae, per quam ad
    supernum carli solitum scandebat, graviter læsus et
    attritus est. Sic provisor poculi ad inferiorem reversus,
    præ formidine ultra ad cœlestem portam cum duce
    pervenire non potuit ac pulsare. At Stabulio, cujus
    est ista visio, lucernam exstinctam reaccendens, sœ
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Letra B presente come nota marginale linea media sinistra; lettere A, C indicate nella colonna sinistra come segnalazioni paragrafiche. Alcune parole (es. "obrugebant", "thesaurizabant") sembrano frutto di stampa antica con ligature; trascrizione resa letterale senza normalizzazione. BBO X coordinate approximate based on image scale 0-1000.</notas>
</pagina>