us
que Tnreorum et Grecorum molum et insidias mo-
. Kretur, ignorante rege absolvissel, Nee diu, dum

joe sinistre legationes ex accusatione Solymani ad
regem Tarcorum factze essent, ex his vero regis ira
et indignatio cunetorum procerum "Turcorum in
anres Donimani jnsonuissent, et. variis minis eum
suosque perterruissent, et plurimum sollicitassent,
quadam die Solymanus in hunc modum epistolam
scripsit : Donitane, frater et Ali de gente Turcorum,
manc wigue vir illustris eb. acceptus. regi et omni
regno Turcorum. (nist in. bullis et. victoriis, quas ges-
sii, Sed. ecco. momen tuum vehementer imminutum
ut; el nunc apud. regem Corroxan, et. universam
genie juam , plurimum. vilnisti, exosus. omnibus
joctus, eo quod. Boemundwum | tam — leviter. redimi
permisisti, et. consilium nostrum. in. hac. conventione
st redemptione vile et pro nihilo habuisti. Verum si
M fagitium. cemmslare. volueris regisque. iram. et
maiorum Corrozan placare, eumdem Boemundum,
eem prec onibus Ghristianis magis. suspectum ha-
bemis, in locum, quem signavero, quasi ad auxilium
imitebis, et tnnc. positis insidiis nostris eubito cir-
cumtentus. rapietur. Alioqui scias. te' nunquam regis
gratiam recuperare, et effueere manus et. indignatio-
ntt Turcorum. Cui Donimanus nequaquam acquie-
vit, ne fides sua et omnium Turcorum apud Chri-
síianos el ezeteros gentiles vilescere videretur.

C», XXXVII. — Ubi, Poemundo Antiochiam reverso,

Turci Rohas urbem obsidere conantur.

Fost hec codem anno, quo Ptolemaide vel Acra ca-
pa, ia mense Maio, Deemundus Antiochiam ab exsilie
et vincuris reversus est, Geigremich, megni(lcus prin-
eps Turcorum, cognatus Corbohan, frater Socho-
maei, qui regno Jerusalem, «vod injuste invasit, nunc
periirtutem regis Babylonis amisso, in primo adventu
Chzstiant exercitus Damascum aufugit, ut illic à
Tres. protegeretur, vnus de prapotentibus regni
Üorrozan, colleeto exercitu soxaginta millium Tur-
vrum profectus est in superbia et virtute magna
35 obsidendos muros et menia civitatis Rohas ,
quz et Edessa nuncupatur.

Gr. XXXIX, — Paldewinus comes, Boemundus et
Tankradus peccata sua confitentes, exercitum con-
gregant, el conira Turcos acies ordinant,
liejus igitur inflnitz multitudinis adventu et su-

liio rumore Baldewinus de Burg attonitus, princeps

tjesdem eivitatisa rege Baldewino constitutus, uni-
versos, qui secum crant in conventione solidorum,
3üdefendenda menia convecat ac disponit ; quin ab
wbe egrediens Boemnndunret Tankradum ad opem
€ vires augendas, missa legatione, invitavit ; rogans
€9$ 3€ deprecans in nomine Domini, no Turcorum
srperbiam Christianis confratribus dominari paio-

Tslur. liujus vero legatione accepta, ek. pretinus

Qliettione facta de omnibus locis et castellis Antio-

dii, cireiter tris millia equitum, septem vero pedi-

iom applicuerunt adiocum praesignatum, i& campos

silicet civitatis Aron vel Caran, ubi Baldewinus ad-

Yonlum eorum cum omni populo, quem contraxerat,

fliSTORIA HIERDSOLYM. — LIB. IX.

0648

À preestolabatur. ]Hic a quodam Arabe innotuit comiti
Baldewino, Boemundo, Tankrado, quomodo illa ad-
nnatio Turcorum festinanter appropinquaret ad obsi«
dendos muros et expuguandas munitiones civitatis
Robas. Audientes itaque hzc nuniià tot superve- -
bientium adversariorum, moverunt castraet omnem
apparatum suum ad flumen Cobar, quod a partibus
regui Babylonke usque ad has partes alveo diri-
gitur : ubi tentoriis locatis, in. erepidine alvei per-
noctasse perhibentur. Dehinc primo diluculo castra
amoventes, in planitie civitatis Racha constiterunt,
ubi de omnibus culpis et commissis apud patriarcham
Antiochizx, et Benedictum episcopum civitatis Rohas
confessionem facientes, discordiam omnem in charita-
tem revocantes, et acies viginti conponentes, a dextris

B et sinistris constituerunt ad resistendum inimicis, et
subveniendom sociis Christianis, et quo sic levius
belli onus sustinerent, Vix acies ordinaize erant, et
ecce Sochomanus in dextrum latus cum triginta mil-
libus fortium pugnatorum ac sagittariorum bellum
committere audaci impetu, et tubarum horrisono stre-
pitu appropinquabat, Boemundus vero, Tankradus et
omuis militia Antiochie non segnius illi in. faciem
armis, lorica et galea ac sculorum testudine ad ob-
sistendum in tubis et cornibus fortiter exclamantes
properabant. A sinistris vero Baldewinus de Burg,
Gozelinus de Cortona, quic et Turbaysel quod dono
ipsius Baldewini in beuelicio tenebat, loricati oc-
eurrerunt in lanceis et gladiis et equis rapidissimis,
hinc et hinc fortiter tubis et cornibus intonantes, et
praelia committentes. Boémundus vero et Taukradus,
qui in dextro latere cum hostibus luctabantur, Deo
miserante, cceperunt pravalere, hostes invadero et
sternere, donee virlus eorum imminuta est, el ipsi
fugam inierunt. Ceciderunt Turcorum quingenti
milites in eodem praelio, quod in dextro Boemundus
agelat ; Christiani ferme ducent interempti sunt.
Baldewinus vero de Burg, Gozelinus de Cortona et
cleri egregii milites plus milliaria Boemundo cum
$yà aeie remoti, audientes Boemundum et Tankra-
dum jam belium committere ot przvalere, velocitate
eiuorum dengatos et obsistentes acies rapido im-
petn irrumpere et atterere conati sunt, inter aciem
Boemundi et Tankradi sociori, e misceri ad auxi«
lium, ferventes; sed subito decem millia Turcorum
ab insidiis surgentes, arcu et sagiuis ferociter eis
in faciem occurrerunt, graviter eos assilientes, et
sagittis figentes, donec tola manus in fugam versa
est. Ex his alii captivati et occisi eunt, el plures ex-
silio zeterno abduci.

Ca». XL. — De decollatione octodecim clericorum et
. de captivitate Baldewini comitis, principis Rohas.

in hoc tem crudeli diffugio clerici octodecim,
Toonachi vero tres, qui ad corroborandos milites
Christi spiritualibus armis convenerant, decollati
sunt; Benedictus vero episcopus capius et abductus
est; quin ipse Baldewinus, princeps Rohas, nimium
avidus edis et incaute accelerans, nec viclrices
aquilas Boemundi opportune presiolatus, vicis,

Digitized by Google
