<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    609 HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VIII. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    civilitatem convenisse, et in ejus finibus moras A fecisse referuntur.
    CAP. VII. — Quod in diebus Pentecostes innumerabili­
    is Christianorum ab urbe Nicomedìa exercitus egressus, versus regionem Flagania iter suum di­
    rexit.
    Dehinc appropinquante die sancte Pentecostes, de diversis mundi partibus in unum congregati circiter ducenta sexaginta millia, cum filiis et uxoribus plurimorum, cum clericis et monachis et plurima mane inerti vulgi, conducum imperatoris Con­
    stantinopolitani quæsiverunt. Qui precibus eorum
    satisfacients, comitem S. Ægidii, qui erat ei priva­
    tus, cum quingentis Turcoplorum equitibus illis
    consiliuit, quatenus ejus conductu et ordinatione iter suum continuantes, provide agerent universa.
    His ita dispositis, el comite Reymundo consiliario et duxore exercitus facto, Stephanus Blesensis
    vixan, qua dux Godefridus et Boemundus ac primus accessit exercitus, per terram Nicomedie et Roma­
    niae proficisci disposuit; quia sic tutum et prospe­
    rum iter illi videbatur et plurinis de societate. Sed Longobardi de multitudine sua confidentes, per montana et regionem Flaganiae, se ituros in magno dissidio firmaverunt, dicentes se etiam regnum Cor­
    rozan vi intrare ac Boemundum de captivitate Tur­
    corum aut extorquere et liberare, aut in virtute sua civilitatem Baldachi, quae est caput regni Corrozan, obsidere et destruere, sicque volenter confraternarum a maniciis eripere. Stephanus autem Blesensis et Reymundus cæterique comprimores intelligentes Longobardorum contentionem ævissimam et ni­
    niam jactantiam liberationis Boemundi, non valentes eos ab errore suo avertere, via, quam petebant, profecti sunt, precedente ipso comite Reymundo cum Treopopolis, et magno imperatoris apparatu.
    CAP. VIII. — Ubi populus in itinere suo illicite luxu­
    rians, presidium Ancras scanditus diruens, sata
    et ægleges vicinas Turcorum occidentes.
    Tribus dehinc septimanis evolutis, et adhuc in itinere suo prospere et abundantter peregrinis expul­
    lantibus, et plurimis de populio illicite luxuriantibus, et multum insecsta conmissione agentibus, in ipsa vigilia S. Joannis Baptiste, præcursoris Domini, tectum est ad montes ascendens difficilius et valles profundissimas, deinde ad castellum, quod dicitur A Ancras. Ubi Turcos repertos asistentes, et in
    assulta usque in medium mane perdurantes, muni­ 10
    tionem funditus diruerunt, ducentis ibidem Turcis detruncatis. Sex tamen ex his capitales latitantes, in silentio noctis periculum mortis evaserunt. Hoc itaque castellum militibus imperatoris restituentis, eo quod de regno ejus fuerit, et injusta invasione Turcorum ausitersi, profecti sunt ad presidium Gargara, segetes et omnia sata regionis depopu­
    lantes, eo quod præslio nocere nequiverant pro­
    per ejus munitionem, situ et natura locorum vali­
    dam et insuperabilem. Hoc præsidio illasso et non superato ab universa lezione relicto, Turci vehe­
    menter laetati sunt, quoniam munitio sua frustra a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    remansit. Ab ea igitur die et deinceps exercitum persecuti, minus sequi valentes prae lassitudine incurrabant, et crebra cade sagittarum mortifera­
    bant.
    CAP. IX. — Reymundus comes, donis Turcorum cor­
    ruptus, exercitum duxit per viam solitudinis : et Christiani per vires agunt custodiam in exercitu.
    Pervenerunt deinde Christianorum populi ad plu­
    rimas civitates et castella, quorum nomina latent.
    De quibus Turci dona et multa cibaria mittentes, comitem Reymundum præcedentem et milites impe­
    ratoris avertereabant. Sic corrupti, per deserta et in via et solitudines locaque arida totum deducebant exercitum, ubi assidue Turcorum insidiæ occurran­
    tes eis, universos de exercitu negligenti aut lassi­
    tudine retardatos trucidabant. Perceptis igitur insi­
    diis, et gravissima insecutione et populi contritione, principes exercitus decreverunt retro et ante suae gentis custodiam fieri, ac Francigenas milites circiter septingentos semper in fronte præmire et præcurare; Longobardos similiter ad septingentos, a tergo lassos et subsequentes fratres tueri et expectare. Turci vero cumperta Longobardorum custodía post tergum sui exercitus, supra quingentis in arcu et equis conglobati, subito clamore intonantes, eos a tergo incurrerunt, sagittarum gigantes velociter vexantes et vulnerantes. Tandem terrore mortis auctiuti Longobardi, celeritate equo­
    rum in fugam conversi sunt, miseros pedites et itinere fessos desererentes : quos Turci gravi occi­
    sione circiter mille in hac prima custodia pereme­
    runt. Crastina autem die exorta, et crudeli fame allirize gentis perlata in castra, conturbati sunt omnes primores exercitus, multum Longobardis improperantes quod mollitie et pigritia eorum con­
    stritus et imminutus fuerit exercitus; unde alios decreverunt custodes statuere fessi et a longe subsequentes populi; sed nemo se oblulit ad custodiam præter ducem Burgundiae. Qui cum quingentis loricatis equitibus sic tuebatur exercitum, ut nec unus in custodia sua diei de populo periret.
    CAP. X. — Turci cum Reymundo prælio decertanti, et turma Christianorum propter hostes in unum con­
    globate nisiüm per solitudinem graduantur.
    Sequenti vero die post Stephanum custodiam, co­
    mes Reymundus suæ diei. egit custodiam, quem Turci, ad septingentos in unum collati, nona die hora in locis arctissimis fortiter incurrentes, cum eo grave prælium in sagittis commiserunt. Sed comes viriliter resistens, non amplius quam tres suorum amisit, præter aliquos gravi sagittarum infixione ibidem vulneratos. Comes ergo Reymun­
    dus videns quia bellum difficile sibi suisque ingre­
    bat, et Turcorum copiae accrescentes sibi vim inferrebant, septem equites veloci cursus reminis ad exercitum, qui jam spatio septem milliarium prae­
    cesserat, quatenus sibi aliqua manus ministeretur, quæ sibi suisque nimium et diu angustias abs­
    hostium impugnatione subveniret. Audita hac comi­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,860">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras isoladas A e B na margem central identificadas como nota_marginal. Pequenas lacunas e caracteres comprimidos preservados conforme imagem; uso de hífen de divisão conforme original ("Nicomedìa", "Flaganiae").</notas>
</pagina>