m

WISTORIA FHEROSOLTYM, — LIB. Vit.

578

pinguique corpnlentia vilique persona in qua totus A vel vivere vellet; alioquin propter aneum vel argen-

ruslicus esse videbatur. Princeps vero Turcorum et
rez Damasceuorum illius audita legatione, quin-
genios Turcos sine mora illi misit iu auxilium. Jam
Christiaiii milites post diutinam et nimiam stragem
delerra Rustici exierunt, duce semper cum praeda
gregis et vestium caterarumque rerum | in fronte:
gradiente; Tankrado vero a longe post tergum cum
centum equitibus eustodiam faciente, Et ecce. post
paulum Turcoram milites cuim festinatione visi sunt
adesse. Quibus Tunkradus non segniter ocetirrens,
cum illis prelium commisit. Utrinque hae die bcHo
gravati sunt, alii. occisi, alii. vulnerati; Tankradus
vix elapsus est. Vespere antem facto, dax et tota
manus illius per campestria, positis armis, perno-
elans et. ignorans quomodo Tankradus eum "Turcis
commiserat bellum, totus adhnc de eventu illius erat
incertus, quousque ea nocte media incolumis ereptus
est cum. suis sodalibus, quorem aliqui sagittis gra«
vati sunt, Dux vero ut intellexit quomo!o Turci Tan-
kralum a Damasco persecuti fuerint et. cum eo
kellun comniiserint, jussit su. mo mane diei sequen-
tis acies. fleri, el Turcis eoruin perseeutoribus oc-
eurrere, Sed nec unus in regione hac repertus est.
Nam egregii ducis przsentiom nimium vicinam
jersentientes, per totain noctem in sua reversi snnt,
ultra ah insecutione Tankradi cessantes. Post lic
dux in Jerusalem rediit. Taukradus Tahbariam cunv
suis pariter regressus, sexaginta milites sccum
labens, illic oram fecit, singulis dicbus Damascum
el wunicipia Turcorum expugnans, et praedas a
lerra et regione eorum abducens. Árx autem hxc
Tabaria sita es! juxta locum, quem appellant mare
Tiberiadis, duo milliaria babens in longitudine et
duo in latitudinc. Hanc a duce Christiauissimo sub-
jugatam eum praesidio restrueto Tankradus obtinuit
ip beneficio, eo quod gratiam in oculis ipsius inve-
nerit, in. olflicio militari: probus, et quia adversariis
Christianorum  indeliciens ad resistendum  vide-
retur,

Cie. XVII. — Tankradi nuntios princeps Damascenus
perdida ; terram ejus dux invadens, Grossum ltusti-
eum ad (aedus coegit.

Turci vero Tankradum de die in diem videntes
ivalescere, ducisque Godefridi vires illi semper p
adesse, per aliquod tempus pacem eum eo decre-
verunt componere sub hac conditione, ut post bujus
pacis terminum, communi consilio inito, aut. sibi
vellent subesse, aut omnino fedus. cum illo refuta-
rent subire. Tankradus super his cum duce sumpto
consilio, acquievit Turcorum precibus, et plurima
munera byzantiorum, auri et argenti et ostriab eis
et Grosso Musiico suscipieus, terram minime post
hae bello commovit. Deinde transactis aliquantis
diebus, Tankradus sex milites, viros disertos et
peritissimos, direxit ad principem Turcorum Da-
masci, quatenus urbem sibi re-deret et Christiani-
tatis professionem assumeret, si tamen ejus dono
vel consensu in aliqua parte regionis illius babitare

Win vel c;tera dona se illi aimicitiain aervare non

posse. His igitur auditis, princeps Damascenorum
vchemente ira motus est, apprehensosque viros
quinque decollari jussit; sextum autem quia Turco-
ram sectam arripuit, vite reservari precepit. Isto-
Tum tam egregiorum legatorum czde. cruentissima
ducis ad aures perlata, veheinenter una cum Tan-
krado et omni Ecclesia turbatus est. Qui continuo
accitis undique viribus equituin et peditum, in ter-
ram Damascenorum adversus inlerfectores fratrum
descendit, per dies quindecim terram et regiones
depopulatus, nemine sibi resistenle. Videns ergo
princeps regionis, Grossus ltusticus, quia a facie
Christianorum nil sibi nil Turcis intactum remanc-

B pai, nolens volens fedus cum duce et Tankrado per

cussiL; Turcos vero renuit, quorum auxilio stare
30t6 faciem — Christianissimi ducis prorsus non
valebat. . :
Cap, XVIII.— Ubi dux gloriosus ceyit egrotare.
lloc foedere cum principe przicto confirmato sub
ratione tributorum, dux per Piolemaidem, C:esaream
eLCaiphas regredi disposuit: cui ammiraldus C:esareg
in oceursum veniens benigne prandium obtul.t. Sed
ille cibum contradicens, tantum de pomo ce:lri gus-
tans cum emni mansuetudine et gratiarum actione,
post modicum gravi infirmilate correptus est, di-
vertensque Joppen episcopum et ducem Venetorum.
in apparatu copioso et armorum multitudine repe
rit. Coguito autem quod conchristigui essent et non
hostitis collectio, secreto hospitium , quod sibi no-
vum eonsiruxeral , cuui paucis subintravit, Nain
molcstia oorporis accrescente premebatur. Cui qua-
tuor ex suis. collateralibus assistentes, a3lij pedes
illius in gremio accipiebant, alii capiti ejus ad re-
elinapdum pecius suum supponebant ; quidam vero
super ejus dolore nimium ac dolenter. flebant, co
quod tanto principe destitui in boc longo exsilio
pertimescebanL m
Car. XIX. — Venetorum muneribus dus. honoratur,
ac deinde vehementius egriuliue premitur.——
Audientes ergo Christiani  percgrini. quomodo
tantus princeps cgrolaret, gravi morore et lucta
concussi sunt, crebro visitandi gratia ad eum ve-
nientes ; inter quos ipse dux et. episcopus Venetia"
ram, et eorum primates, introducti suut ad. salut: n-
dum ipsum ducem, videndum eL colloqueudum, lu-
tromissi ergo, in vasis aureis el argenteis, ostro ek
veste pretiosa, misa et insolila doua duci obtulerunt
nc dederunt, propter dilectionem et desiderium quod

' videndi eum semper habebant. Dux quidem. Gode-

fríidus summa cnm charitate ea qux obtulerant
suscepit, e benigne ees allocutus, navali hospitio
remisit, asserens se aliquantulum | infizmitate de-
tentum ; sed in crastino, siei quilquam | remissius
fuerit, in aspectu. omnium se praseniare qui eum
videre et cogroscere cupiebant,et tnc libenier velle
perfrui corum communi. alfabilitate, Nocte denique
eadem, dolore ac lapguore corporis illius ipvale-

Digitized by Google
