881 HISTORIA IHEROSOLYM. — LIB. YII.

militum qui aderant, tam ducis quam Tankradi, ad À Car. XXVI. — Gelmarus. expulsus, et. Tankradus

anna contendunt, armati confluunt, machinam sine
mora ascendentes. Ascendit. autem Winricus, pin-
cerna ducis, miles egregius, Wickerus Alemanus, in
ktu gladii et Turci lectione laudabilis, et Milo de
Claro monte, inilites ducis. Sed dc omnibus Venetis
militibus newinem praeler unum in machina repe-
rerunt, quem nulla mortis pericula ab ejus potuerunt
absterrere custodia. Videns vero idein. Venetus tiro
sbi illos in. auxilium concurrisse, in nimio gaudio
ab imminenti angustia respiravit, in hanc vocem
prorumpens : Recesserunt a me omnes. viri. nostra-
tium, etsolus ex omnibus remansi ; sed non ulira, Deo
ennuente, a vobis dissociabor, quousque nostri assul-
tas el. rei eventum. aut. in. urbis aut. in. nostri ruina
agaoscam.. Stemus. igitur in. nomine. Domini nunc
conjuncti, etsi pauci, virtus. Dei magna ad omuia, qui
pro ejus gratia parati sumus. instare. et. sustinere
pericula. Nec. mora, his quatuor. co»juscüs et con-
spiratis in. Christi nomine ex admouitione Veneti
ad omnem assultum urbis, viginti. milites Tankradi
in momento eis adjuncli sunt, unanimiter sic. con-
spirati, ut ex machina bac compositam turrim urbis
penetrare, aut certe ante eamdem turrim in codem
loco vellent deperire. Et subito arreptis bipennibus,
securibus et ferreis ligonibus, oppositam turrim
fortiter. cavantes iufregerunt. Quibus Judxmi cives,
tommistis Sarracenorum turmis ,. sine dilatione
viriliter resistentes, a turri oleum, picem fervent?m,
igem et stuppas opposuerunt: gramde videlicet
incendium, per quod Christiani milites fumo et
calore in machita exstinguerentur, et. urbs ejusque
torris invicta cum incolis suis remaneret. Christiani
bndem milites, pro Christo mori won. diffidentes,
imperterrià stabant , omnem — angustiam suffe-
Temes per diem et noctem, donec scuta. eorum
fammis coucremata, fündibulis conquassata, ferreis
sudibus perforata, grandi lesura pervileri potue-
Tunt.

Car. XXV, — Oppidum Caiphas expugnatur.

Dchinc die altera. radiante, et Domino Jesu. suno-
rum nüscrante, jJudsi et Sarraceni videntes Chri-
slianos insuperabiles, nec suis («mmis aut armis
posse repriimi a turri et ejus assultu, ipsam turrim
mut relinquentes, nec eani amplius retinere valen-
tes, fugam iniierunt : post. quos universa civitas
pariter in fugam conversa est. Ad hzc milites
Christiani cives hostiles per mediam urbem insecuti,
& eos crudeliter perimentes , victoresque facti ,
perlas. civitatis aperientes , totum Christianum

esercitum | intromiserunt, Qui universa in ea re-.

perta, nempe pecuniam innomerabilem tam in auro
quxn in argento, cum vestibus, equis ct mulis,
lerdeo, oleo et frumento, illic deprzedati sunt,
Veneti autem. adhuc in. mari flexis anchoris consi-
trmtes, nune. Gallorum cognita victoria et urbis
invasione, festinanter levatis anchoris adfgerunt,
Viquus gentilium occidentes , scd vihil pecunie
lic deprebenderunt.

castellum. Caiphas obtinuit,

Capta autem civitate Caiphas, Geldemarus Car-
penel, quia eamdem, si caperetur, dono ducis
susceperat, quem obiisse nondum sciebat, milites et
pedites suos cenvocat ad civitatem retinendam ac
muniendam. Sed copie Taukradi ampliores et
validiores urbis menia et ejus turres obtinentes,
Carpenel et. ejus gentem ex urbe expulerunt. Car-
penel quid ageret non melius hac hora sensit, quam
ut a civitate eum omnibus suis migrarel, et ad cas-
tellum validissimum ac ditissimum , quod dicitur ad
S. Abraliain, versus montana el civitates Sodomie
8c Gomorrhie hoc. tempore declinaret. lloc equidein
castellum dux non longo assultu effugatis gentilibus

B subjugavit, quoJ ab Jerusalem sex milliaribus

remotum, quondam primus patriarcha Abrabai
tedificasse et inhabitasse, ibidemque sepultus. fuisse
perbibetur. lloc presidium "Turci et ezteri gentiles
et Judxi nimia devotione lhionorantes venerabantur,
nec minore celebritate. a catliolicis cultoribus obser-
vatur et colitur.

Car. XXVII. — Consilio majorum. Boemundus. ad
regnaudum in Jerusulem vocatur, aed in itinere -
capitur. ]
Patriarcha autem. Dagobertus et Tankradus | ihi-

dem mortem ducis audientes, in unuin conspirave-

runt, niliil de civitate Caiphas GelJemaro Carpenel
$c daturos, sed de ea ad velle acturos; de Jerusa-
lem quoque, regno Godefridi ducis, similiter per
omnia pro velle deinceps licenter consulere ac
disponere. Unde consilium inierunt in civitate Cai-
phas, quatenus — avunculo. Trankradi Boemundo
legationem Antiochiam mitterent, ut in terram

Jerusalem proficiscegetur cum omni apparatu suo,

reguumque illie obtinerel, priusquam aliquis hzres

Godefredi ducis thronum ejus. prxoccuparet. Lega-.

Wo hse denique patriarchze et. Tiikradi sine mora

directa cst, Verum ejusdem. legationis portitor,

Morellus nomine, secretarius patriarcha, quia in

dolo missus est, et contra jusjurandum quod ideis
parriarcha cum Tankrado duci fecerat, si forte obiret,
nulli regum Jerusalem se-reddiwrum nisi frauribus
suis, aut uni de sanguine ejus, ira Dei adversante,

p Laedicez in manus Reymuudi comitis irruit : et

sic tota legatig Jitterarum irrita. fuit, ei perfidia
uliique patefacta Boemundus siquidem eo tempore,
divino judicio , in mense Augusto adunatis trecentis
equitibus, versus Malatinam urbem descenderat,
invitatus ad 2uxilium Christianorum ex litteris et
legatione Gaveras, Armeni ducis, principis et
domini ejusdem — civitatis, eo quod Donimanus,
princeps "Turcorum, urbem "bane in manu gravi
angustiatam obsedisset, lic itaque audito adventu
Boemundi et ejus copiarum, nec illum longe ab
urbis obsidione abesse, quingentibus inilitibus ab
exercitusuo ássumptis, illi in planitie regionis occure
rit; prelium cum eo commisit intolerabili grandine
sagittarum , donec Boemundi virtus. atttita, et uni-

Digitized by Google
