<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    591 ALBERICI AQUENSIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    CAP. XL. — De eadem re.
    Azopart inæstimabili et investigabili cavatione
    subterrati, bonam promissionem socii audientes,
    minas quoque, deinde promissa magnifica, ad
    triginta processerunt. Qui coram: ipso principe
    assistentes, benigne ex ore ejus suscepti sunt;
    statimque a conspectu illius abducti, quasi mu-
    nera accepturi, omnes capitalem subiere senten-
    tiam, præter unum, qui solus cum Baldewino ex
    omnibus triginta remansit. Hunc solum miraculo
    honore traxerant, nescium caedis complicum, quem
    etiam ad antra prædicta remisit, quatenus honores
    et munera ipsius subterralis viris referrent, eosque
    ipse captus a suo præsidio exire horatetur. Sic et
    sic illusi vanis spesibus, ducenti et triginta processe-
    runt, omnes sine dilatione jussu principis decollati,
    eo quod maxima mala peregrinis, Hierosolymam
    transeuntibus, intulissent, alios expoliantes, alios
    trucidantes : tantumque sæcius semper inultum
    remansisset, eo quod nullus de specu loc eos an-
    tea vi, seu qualibet arte potuisset ejicere. His ducen-
    tis el triginta decollatis, ac nequitia sua in capita
    eorum reddita ingenio Christianissimi principis in
    utilitatem peregrinorum; solummodo feminae et pueri
    eorum in cævis eorum remanserunt cum spoliis
    plurimorum. Qui necem eorum intelligentes,
    quoniam nullus ad eos ultra rediret, minime exire
    ausi sunt. Quapropter Baldewinus vehementer
    adversus eos indignalus, ligna, stipulas ac stuppas
    ante os cujusque specus comportari jussit et
    incendii, quousque calore et fumo cogerentur exire.
    Tandem hac fumi et caloris niminatæ unanimiter
    oppressæ matres cum pueris, quibus virorum sola-
    nen defecerant, licet inviti, processerunt, ac statim
    militibus in prædam dati sunt et divisi : quorum
    cum matribus alii pretio redempti, alii vero pariter
    de collati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAP. XLI. — Cum per difficilia loca militem agit,
    plures frigore exstinguntur.
    Baldewinus post ista profectus ad castellum quod
    dicitur ad S. Abraham, juxta flumina felenia Sodo-
    mæ et Gomorrhæ hospitio remansit, in cibo et
    equorum pabulo magnam illic sustinens indigentiam.
    Ibidem dum montana perlustrarent ad investiganda
    necessaria, intimatum est eis a quibusdam incolis,
    quomodo, si paulo procederent ad locum qui dicitur
    Palmarum, plurimas opes et copias ciborum reperi-
    rent, quibus cum equis suis recreari possent. Quod
    juvenes quidam audientes, circiter quadraginta ab
    exercitu clam subtracti præcurserunt ut pecuniam
    et prædas contrarent. Sed nihil præter alimenta
    et plurimam venationem invenerunt, quibus ventrem
    impleverunt; nihil vero vini aut alicujus poculi
    præter fontes aquarum dulcium biberunt. Illic qui-
    dem in loco Palmarum refocillati, exsurgentes ad
    montana Arabiæ pervenerunt. Quibus superatis,
    inter duos apices montium hospitali sunt, ubi nocte
    necessarii cibis, quos vehiculis mulorum, camelo-
    rum, asinorum attulerant, sufficienter recreati sunt,
    A nihil prorsus reperientes illic præter aquas recientes.
    Hæc montana, eorumque difficiles scopulos arctasque
    fauces, spatio quinque dierum superaverunt gravi
    et inæstimabili labore. Sexta vero die montanis
    permensis, in extremo illorum cacumine maxima
    pertulerunt pericula in grandine horribili, in glacie
    terribili, in pluvia et nive inundata, quorum im-
    manitate el horrore ingrimente, ad triginta homines
    pedlites præ frigore mortui sunt.
    CAP. XLII. — Civitas Susumus igne deleatur.
    Post montium ac scopulorum difficilia pericula in
    vallem descendentes, per diem continuum in equis
    residentes, planitiem pertransierunt, et vespere in
    villa quadam opulentissima castrametati, cum prin-
    ripe suo Baldewino hospitio rebusque necessariis
    refectioni sunt. Ibi quidam exploratores de Sarracenis
    ad promoverendam gratiam tanti et tam magni princi-
    pis, et vitam impetrandam, adfuerunt, qui civiitatem
    juxta sitam, Susumus nomine, rebus nimium locu-
    pletam ipsi propalaverunt principi, et hanc facile
    occupvari posse et expugnari. Baldewinus, his intel-
    lectis, quique die a villa prædicta exiens, ad civi-
    tatem Susumus vespere descendit. Sed domos, et omnia
    loca civilitatis vacua reperiens, ibidem potenter ho-
    spitio quievit. Audito namque adventu illius, mu-
    versi gentiles a regione et civilitate hæc fugerunt, eo
    quod sine muro hæc civitas infruma haberetur. In
    hac siquidem per octo dies sine impedimento et
    aliquo incursu inimicorum secura quie te corpora
    sua curaverunt, singulis diebus gentiles in circuitu
    persequentes, et plurimos repertos trucidantes. Nona
    denique die clarescente, ex prælcio Baldewini urbs
    Susumus attrita est et combust a. Spolia vero civi-
    litis in armis et cæteris rebus ubique, diripientes,
    per aliam regionem quæ est in montanis diverteres,
    loca propalata Sarracenorum depopulati sunt, præ-
    das ab universis locis contrahentes. Tandem post
    dies octo, diversos angustis et difficultate locorum,
    interdum etiam fame gravati, ad præfata felenia
    flumina reditum paraverunt. Et ad villam Palmarum
    venientes, nihil alimoniæ præter fructum dacylo-
    rum reppererunt, quibus corpora fessa et escis jejuna
    recreaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; preservadas abreviações tipográficas como h. e ligaduras; colunas transcritas esquerda então direita; pequenas manchas e letras pouco nítidas transcritas conforme legibilidade; letras A-D verticais não presentes nesta página.</notas>
</pagina>