ni

BISTORIA HIEROSOLYM. — LiB. VIII.

022

Cir. XXXIl. — Qualiter Wilhelmus comes a Turco- A in arcu. et sagitta. prohibentibus, "Christianis vero

polis deceptus, cum. magno. discrimine Antiochiam

porveneril. .

Comes igitur de Navers, qui vix periculum mortis
evaserat, adhuc aliquid de opibus et stipendiis suis, a
manibus Turcorum fugiendo, retinuerat, et vix ad
civitatem Germanicoplam declinaverat. Js duodecim
Tureopolos mililes imperatoris Grecis, inibi ad
tuenda monia constitutos, multa prece et plurima
mercede collata, ductores vies acquisivit ejus, quae
ducit ad castellum S. Andree ex bac parte civitatis
Anüochis; videlicel ut sic per Antiochiam transiens,
iter uum continuaret Jerusalem. Verum Turcopoli,
viri perdi, minimo illi fidem servaverunt; sed
avaritia exceoati, comitem et socios ejus rebus

pontem transire non minus contendenlibus, adco
. erudele utrinque commissi est przlium, ut Rudpl-
fus, vir mague nobilitatis, de Scegonges ortus, co-
gnatos ipsius Willbelmi principis, 'iliie sagitta por-
cussus, jnteriret; Hartwigus de Sancto Medardo
captus teneretur, et plurimi, quossingulatim longum
esset narrare. lilic siquidem in eodem praelio, dum
bine et hinc varia et ingenti. contritione diversug
fieret eventus, contigit ipsum. ducem Bulgarorum in
manus Willhelmi et suorum incidere et teneri capti-
vum : donec ipsa die binc et hinc habitis consiliis,
in concordiam universi redierunt; captivis quoque
restitutis, Pincenarii et Comanite sedati sunt.
Cap. XXXVI. — Bulgarorum duce placato , Willhel-

exspoliaverunt, nudos et pedites eos relinquentes in B. — mus Constantinopolim rediens, ab imperatore donis

loco deserto et. invio, et acceptis spolils Germanico-
pam per notas semitas repedantes. Comes vero
wisis et. dolens, et przcipue Christiani exercitus
contrjone anxius, viam, sicut devoverat, sub pau-
pere et vili tegmine, patienter omnia adversa acei-
pens, perfecit, et in diversis angustiis tandem AÀn-
tiocbiam pervenit.
Gir, XXXIII. — Tankradus, novus princeps Antio-
chim, Willhelmum profugum remunerat,
Tankradus autem post. captivitatem Boemundi
prineeps Antiochi:ze faclus, eumdem comitem, virum
nobilissimum, sie ab impiis Turcis attritum ct rebus
desiitatum ingemiscens, optimis et honprificis reno-
vavit vestibus, et magnificis eum in equis et mulis
ditavit muneribus, per aliquot dies secum retinens,
dom membra, siti, jejunio, vigiliis, lassitudine via-
nm, squalida et exbausta, bonis terr& 'a vino, oleo
t cGrnium dulcedine abundanter refoveret; et post
hc alleviata molestia et amaritudine animze et cor-
peris, viam in Jerusalem, wiust devoverat, exspecta-
üs ibidem et relictis aliquibus de dispersis sodalibus
tempore veris insisteret. '

Gr. XXXIV. — Quomodo Willhehnus, princeps Pi-
dacii, el. Welfo dux Bawariorum, et 1da comitissa,
«um militia Bulgariam intraverint.

Medico dehinc intervallo, dierum scilicet octo,
Wst hanc recentem. stragem, Willhelmus comes et
princeps. Pictaviensium , de sanguine Henrici IIl
imperatoris F.omani pacifice transito regno Hunga-
Twum,:cum duce Bawariorum Welfone, et cum
comitissa nobili, nomine Ida, de marehia Oisterrich,
in ingeni manu equitum ct peditum et feminei
&ius supra centum et sexaginla millia, in apparatu
topioso terram Bulgarorum est ingressus. Ubi, sicut
facile fit ab indomito et incorrigibili populo, discor-
dia exorta, et duce Bulgarorum, Guzh nomine,
Variis injuriis molestato, ad urbem Adrianopolim,
inespagnatus in viriule suorum, descendit. Sed eis
Pons, qui ducit in. civitatem, a. duce prxoccupatus
el interdictas est.

Cs. XXXV. — (Quod in prelio pontis Rudolfus obie-
rit, et quod duz Bulgarorum se dediderit.

Quapropter hinc Pincenariis, et cseteris militibus
Comaniis de reguo imperatoris, graviter pontem

sublimatus est,

Post h:ec concordia, placato duce et suis, in tane
tum processit, ut non. solum dux Christianis pere-
grinis per pontem pacifice transitum concederet, '
licentiam emendi necessaria non negaret; sed etiam
conductum omnibus usque ad Constantinopolim at-
tribueret sine dolo et aliquo impedimento, In hac
civitate idem princeps Willhelmus, Welfo dux, et
lda comitissa quinque hebdomadarum curriculo
comwnorantes , domino Alexio imperatori inno-
tuerunt cum omni voto, quod devoverant in. Jeru-
salem; et idcirco fidei sacramento sibi astricti,
plurima necessariarum rerum dona, et licentiam
emendi necessaria, suscipere meruerunt.

C (Ap. XXXVII. — Exercitu Willhelmi Stanconam ur-
bem veniente, Turci fontes et cisternas obstruunt.
Post hxc messis tempore imminente, brachiuza

maris S. Georgii ex Jussione et suasione imperatorls
navigio superantes, in terram civitatis. Nicomedise
descenderunt et iter suum continuantes per amoena
loca, quibns hac abundat regio, tentoria locaverurt
duobus ibi diebus moram facientes. Inde vero pro-
fecti. Stanconam secesserunt, ubi ex longo itinere
necessariis vit» consumptis, gravi inedia, tum siti
intolerabili affecti, tam homines quam jumenta in-
Ármati sunt. Nec mirum. Nom universas segeles, a
facie hujus multitudinis, Turci, via anticipata, com-
busserant; puteus, cisternas, fontes obstruxerant,
ut sic ultima necessitate famis et sitis attenuati,

D facili bello superarentur. -

Ca». XXXVII. — Willhelmus et Welfo cum ducibus

Turcorum ante urbem. Beclei preliantur | ei Chri-

stiani fugam ineunt.

Videntes itaque Willhelmus et Welfo, et sui con-
sodales has Turcorum nequitias et dolos, urbes,
qux» de eorum erant potestate, scilicet. Phiniminum
et Salamiam, assilientes plurimo conatu. stragis di-
ruerunt; sed et omnía Jóca circumquaque illis sub-
dita vastare minime pepercerunt. Abhinc civitatem
Reclei, ubi fluvius torrens, diu et longo desiderio
optatus, cunctis sufficeret, descenderunt. Sed Scly-
manus, Donimanus, Carati, Agunich, principes Tur-
corum, cum inflnitis copiis et armis in occursum
ex improviso peregrinis hie jncautis adfuerunt al-

Digitized by Google
