<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    673 HISTORIA HIEROSOLYN. — LIB. X. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    gregem defendentes in arcu et sagitta Sarracenos A siste rent, ac plurimo naval is belli impetu cum eis
    repererunt. Tandem Wilhelmus et sui praevalentes, conlingentes, diu alternis incursibus immorati sunt.
    solum duobus viris egregiis ex suis peremptis, pla- Sed vim tantorum non valentes sufferre Christiani,
    rimos ex gentibus exstinxerunt, plures captivan tes vix ad aridam et nequaquam ad portum fugam in-
    cum puellis et puer is teneris et matrona nobilissima ierunt, tribus suorum navibus superatis et captis,
    prenominata. Camelos vero ad quatuor millia cum ac universis in ea repertis caesis et decollatis. Sarra-
    celeris armeniis, praedam scilicet inaestimabilem, ceni vero in manu robusta portum obtinuerunt.
    Jerusalem adduxerunt, quorum mutatione plurinum aurum acceptum, jussu regis militibus divisum est.
    CAP. XLVII. — De duabus turribus Sidonis, quarum altera diuino nutu subversa est.
    Interea rex turrim quamdam civilitas Sagittae ampliori assultu et cerebro ictu lapidum dum irrum- 
    pere conaretur et fere perforasset, consilio Arnolni clerici et cancellarii animus regis repressus est, ne hanc ul terius lapidum jactu toties quassatam altere- 
    ret: dicebat enim tam egregium opus minime duo- 
    bus millibus byzantinorum posse reædificari, et hanc sine ruina et lapidum jactu post paucos dies in manu regis iraditam reservari. Erat et alia turris, in qua apostatae et prævaricatores fidei ex Provincia et comitatu Reymundi ad defensionem positi resiste bant, qui ligno Dominico, quod rex a Jerusalen detulerat ad protegendum populum Dei, deridentes illudebant, et sibi contrario crucem facientes et in culmine ejusdem turris figuentes, sputo et urina ipsi inspicientes et maligni inhorporare præsumebant. Quod pius rex et omnis populus deplorans, Deum coeli flebili voce invocant, ut, fontem misericordiæ sua aperiens, apostaticis viris et stultis Sarracenis demonstare velit quod non recte agentes divinæ majestati blasphemiam irrogare præsumpsissent. Hor eorum precibus exaudius, absque hominum labore sic turris illa concussa et diruta est, jam vesperae incumbo imminente, ut lapis super lapidem non remanseret, et increduli homines ruina illius suffocati obruerentur. Rex et sui hanc potentiam Dei videntes, per hanc turrim intrare civitatem dis ponebant. Sed quia nos incumbebat, vespere con silio inter se habito, dilatum est dum dies illusce ceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    CAP. XLVIII. — Quod Christiani navale certamen invenerint contra Babyloniios, in auxilium Sidoniis missos.
    Venerne nocte eadem a regno Babylonie viri et arma copiosa in multitudine quinquaginta navium et trireenum octo, quos dicunt Catos, adfuerunt civi bus Sassiæ in iubi et cornibus Ptolemaidem appositaes; sed per diem a turbine venti sibi contra- nti aliquantulum impedimentum est eorum iter. Quod proposites civitatis Accaron intelligens, regi noctu tentata legatione fecit incoloresque quernius pro visis hostibus turba nocere posset. Mane vero orto, a Tripoli civitate pariter multitudo navium in manu forli et inloreabilis armatura Babylonis vires adii dit, quatenus portum vi obtinentes stationem fide hum navium et regis obsidione amoverent. Chri stiani vero videntes a longe in manu forti et intole nibili gentes applicare, a portu egessi sunt ut re-
    sisterent, ac plurimo navalis belli impetu cum eis
    conlingentes, diu alternis incursibus immorati sunt.
    Sed vim tantorum non valentes sufferre Christiani,
    vix ad aridam et nequaquam ad portum fugam in-
    ierunt, tribus suorum navibus superatis et captis,
    ac universis in ea repertis caesis et decollatis. Sarra ceni vero in manu robusta portum obtinuerunt.
    CAP. XLIX. — Rex cum Babyloniis diminicans, victoriam obtinuit, plurimis sociorum occisis.
    Dehinc proxima die Sarraceni milites loricati et armati portas urbis egressi cum suis copiis, usque ad tenoria regis in virtute sua astiterunt, regem expugnare et effugare arbitrantes. Verum rex praescius populi in se irruentis, occurrit cum quingentis solum equitibus, quatuor vero millibus peditum, bellumque crudele committens circiter mille quin quentos occidit ex eis in ore gladii; cæteram vero multitudinem, quadraginta scilicet millia, fugi entem ad præsidia civitatis insecutus est. Ex regis autem exercitu ipsa die quingenti cecidisse referuntur. Ce cidi et Giselbertus de castello quod dicitur Ciuan, vir illustris et valde militaris, post plurimum hæc die certaminis sui laborem: quem rex et sui plane rrunt plurimum, more fidelium eum sepelientes. Vespere jam facto, et Sarracenis in præsidium fu gatis, rege vero adhuc incolumi campum in victoria obtinete, fidelis legatio sibi inponit ut nequaquam lucem futuræ diei operiretur, propter Turcos, quos mercedo triginta millium byzantinorum a Damasci sibi Sidonii ascriberant. Erat autem numerus eorum ferme ad quindecim millia.
    CAP. L. — Rex propter Turcos tenitoria sua incendens et ab obsidione recedens, venationi paulisper in dulisit.
    Rex ergo credulus ideli legationi, cessit salubri consilio, ac cunctos vulnere gravatos Ptolemaidem præmittens, immisso igne propriis navibus cunctisque machin is ac tenoriis, vespere imminente, dum in cinerem et favillam redigerentur ipso in campo diem præsolatus est. Die vero agnita, rex castra movit ab obsidione, et Accaron terendens, in montanis hac die moram fecit, ac arte venatoria recreatus, solito more et cursu canum apros vexans, circiter quinque cepit, curas et casum suorum interim obi lioni dans.
    CAP. LI. — Populus Christianus de reditu regis lætitia perfunditur.
    Interea in urbe Accaron gravis luctus et desolatio erat inter viros et mulieres, eo quod de vita et sa lute regis universa eos latebant adhuc, et mulieres suorum occidisse, ac omnem apparatum navium castrorumque in Damasas rediuncum audierant. Post hæc aliqua mora habita, rex a venatione et montanis egressus, Ptolemaidem intravit. Quem omnis populus Christianorum quasi redivivum in voce exsultationis suscipiens, præ nimio gaudio lacrymatus, caput et manus illius plurimum deosculatus est.
    CAP. LII. — Requisitio Turcorum a Sidoniis de pro missione pecuniaria laxaturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha conforme imagem; foram mantidas abreviações e ortografia latina antiga. Letras A-D verticais de nota marginal identificadas visualmente não aparecem no trecho legível; não foram detectadas notas marginais separadas além dos blocos de coluna.
  </notas>
</pagina>