871 ALBERICI AQUENSIS en
Car. XLI. — (Quomodo regi Grecorum. advenienti & Cap. XLIV. — De reconciliatione Boemundi cum ree

Boemundus in. bello occurrerit, Dyrrhachium am-

plius impugnans.

Tandem cum plurimo assultu et arte bellica ur-
bem civesque vexaret, et jam omne tempus «zestatis
in rebus bellicis consumpsisset, rex Graecorum ad-
unato innumerabili exercitu, in campos urbis Bothi-
lie descendit ut urbi Dyrrhachio subveniret, et Boe-
mundum ab obsidione et universum comitatum illius
effuyaret. Locatis itaque imperatoris tentoriis ín
prxfatis locis et campis, qui itinere diei unius di-
stant a regione Dyrrhachii, milites imperatoris, non
solum adven: Galli, qui conventione solidorum im-
peratori militabant, sed et Turcopoli, Comanit:e et
Pincenarii, ad decem millia congtobati, armati eti
loricati in lancea et sagitta, Doemundum et suos in
castris aggredi statuerunt. Sed Boemundus, a dela-
toribus re comperta, supervenientibus in aperta
camporum planitie occurrit; et prelia in impetu
commitlens, mille in gladio et lancea et sagitta
peremit, czeteros in fugam usque ad tentoria impe-
ratoris remisit, Post h»c Boemundus gravius assul-
tum ad urbis Dyrrhachii ruinam iteravit, machinas
et tormenta applicans ut. custodes territi ex nova
vietoria quam adeptus erat portas sibi aperirent.
Sed urbis defensores minime adhue minis et as-
sultibus bis mallescere aut. absterreri poterant; sed
oinni conamine et bellica arte vim inferentibus
resistebant.

Car. XLIL, — De trecentis militibus Boemundi occisis
a Turcopolis.

Dehitic die quadam cum Boemundi copiis victualia
et equorum pabula defecissent, milites trecenti,
pedites septingenti ad contrahendas pradas in re-
gione Gracorum directi sunt. Quibus infinita multi-
tudo Turcopolorum, Comanitarum et Pincenariorum,
militurh imperatoris in occursum adfuit; et bello
graviter commisso, milites Boemundi ad trecentos
illic occisi sent, plures vero abducti,

Car. XLIII. — Ubi principes. Italie, donis Gre-
eorum corrupti, Boemundum ab obsidione averte-

fünt.

Cum ha contentiones, insidiz, quotidians incur-
siones, gravissimz czedes jam fere per annum hinc
et hinc fierent, et Boemundi exercitus diutinze obsi-
dioris tedio gravaretur, plurimi subtraherentur,
navalisque. collectio attenuata. pre panis et czetera-
yum rerum inopia in Italiam navigasset ; imperatoris
vcro navalis yirlus in omni ciborum et armorum
pbundantia immitteretur, Wido, filius sororis Boe-
inundi, Wilhelmus Claret et cxteri primores exer-
«itus, pecunia et blanditiis imperatoris corrupti,
Boemundo diversas et graves opiniones opponentes,
nunc ex ciborum inopia, nunc ex populi et navalis
exercitus dispersione, mune ex inperatoris urbi
immissa opulentia, eum ab obsidione avertere conati
sunt ej amicitia imperatori confaderari.

Graecorum, data per. ipsum licentia Jerusalem ten-
dentibus.

Ad ultimum vero videns Boemundus suos de.
fluxisse, plurimos ad auxilium imperatoris migrasse,
et minus ac minus in assullu urbis cos laborare,
consilio suorum credidit ; et sic. imperatori in m.
gnitudine 'et. pondere ineffabilis auri, argenti et
ostri pretiosi reconciliatus est. Reconciliatus vero,
donis et thesauris infinitis susceptis, navem ascen-
dens in Apuliam regressus est, omnibus deceptis et
minime remuueratis qui secum longos labores ei
belli pondera circa Dyrrhachium pertulerunt. Hi vero,
agnita Boemundi fraudulentia et ejus recessione,
imperatoris exorarunt clementiam, ut pacifice per

B regnum ejus usque iu Jerusalem viam eos coni-
nuare permitteret. Imperator vero post hanc com-
positam pacem Constantinopolim reversus, omnibus
per regnum suum transeundi viam sine ullo impedi-
mento concessit, sicut Doemundo el cunctis primo-
ribus Gallis et IHtaliz, illic tunc temporis prasenti-
bus, jurejurando promisit et affirmavit quando con-
faderati sunt,

Cap. XLV. — Baldewinus rer, contraci copiu,
Sidonem obsedit.

Eodem quoque anno, autunmali tempore instante,
Baldewinus rex, contractis undique copiis à mari
et terra ex diversis nationibus regni Italis, videlicet
Pisanorum, Genuensium, Venetorum, Malfetanorum
omniumque eorum qui more pro»edonum expugnare

C et exspoliare solent. navigantes, civitatem Sogittam

Obsedit tam mari quam terra in mense Augusto,

mangenellis et. machinis muro a terra in cirediiu

applicitis; malis vero navium turritis belloque p?-

ratis, versus aquas in manu forti erectis, expugnans

eam diebus multis, et in virtute multa suorum sz-
pius eam fortiter assiliens.

Car. XLVI. — De. nobilissima matrona. gentilis,
quam Baldewinus rez per milites suos. ceoii c3
quatxor millibus camelorum.

Hac faeta et ordinata obsidione, post. aliquot dis
regi per delatores innotuit qualiter matrona quzdam
nohilis et locuples nimis de regno Arabi: cum inne-
merabili grege camelorum, boum, ovium, hircorem

p rans Jordanem secus montana propter pingoia
pascua accubuisset, el cum ea viros circiter quin-
geutos, divites in armentis et pecore, illic cum omti
clientela sua in tuto. consedisse. Qui illico Wild
mum, filium Roberti Northmannorum principis,
clam ascitum Jerusalem remisit, ut militibus, quo
in civitate tuenda reliquerat, assumptis, cum pediti-
bus trans Jordanem festiparet, atque Arabes Sarr-
cenos incaulos et ip tulo gregem pascentes invaie-
ret, et viros ac feminas cum universo grege capti
varet. llle vero juxta edictum regis Jerusalem acce
leraus, ducentos equites simul quingentos pedilts
assumpsit, cum quibus vada Jordanis praserient,
subito irruit cum omni manu sua in custodes came
lorum. Sed resistentes. plurimum, et se euumque

Digitized by Google
