<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    535 ALBERICUS.AQUENSIS  536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    cum duce et principe suo beatum desiderium ex- plenes, urbem sanctam Jerusalem intrare merue- runt, ac Domini sepulcrum adoraverunt; moenia etiam possidentes ex Dei providentia et voluntate, hunc urbis rectorem ac populi praeceptorem glorio- sissime praefererunt.
    CAP. XXXVI. — Item visio cujusdam Aquensis clerici de duce.
    Praeterea revelatum est cuidam fratri catholico et canonico S. Mariae Aquisgrani, Giselberto nomine, in septimo mense discessionis ac peregrinationis ejusdem ducis, quod caput omnium et princeps futurus esset in Jerusalem a Deo praesitus et constitutus. Videbatur enim fratri adhuc somno dedito quod praefatus dux in sole potenter sedere accepisse, et ex omni genere avium quae sub caelo sunt, in circuitu illius infinitae copiae confluxissent, quarum pars paulatim avolarno minuti coepit; amplior vero pars fixa et immobilis a dextris et sinistris remanebat: post haec sol a radiis suae claritatis maxima ex parte obscuratus est, sedesque ducis brevi inter- vallo prorsus delela, et tota fere avium multitudo quae renascerat avolavit.
    CAP. XXXVII. — Explanatio visionis.
    In solio sedem dix accepti, cum in solio regni Je- rusalem promoveretur, quae omnes mundi superat civitates nomine et sanctitate, sicut sol suae claritate universas coeli stellas: quam Jesus Christus, Dei vivus Filius, qui verus est sol justitiae, sua illustravit et exaltavit Delitate, quando in ea crucifixus, passi, mortuus et sepultus, tertia die resurrexit a mortuis, suspinse dilectoribus apparuit vivus. Congregratae sunt aves coeli circa sedemtem, cum de universis regnis Christianorum parvi et magni, notabiles et ignobiles, illi associati et subditi facti sunt. Avolaverunt aves, cum plurima peregrinorum multitudo ad terram cognationis suae ex illius consensu et licentia reversa est. Sed plurimae aves fixae et immobiles permansuerunt, cum muli pio amore illius immolati et familiari ejus allocatione delectati, cum eo ultra remanere decreverunt. Post haec brevi inter- vallo sol obscuratur, sedes ducis auferitur, cum Jerusalem post paululum temporis viduata, tam magnifico principe mortuo, multum obscurata est a fama et gloria sua, multisque militibus et belligeris viris in illius casu attenuata.
    CAP. XXXVIII. — Qualiter inventa sit portio ligni salutaris.
    Horum somniorum praesignatione ex Dei ordina- tione populiqne Christiani benevolentia, Godefrido ad principem et rectorem suorum confratrum in solio regni Jerusalem exaltato, quidam fidelissimus Christianus, urbis indigena, lege Christi plenier instructus, crucem quandam semiunam auro vesti- tam, cui Dominici ligni particula in medio erat in- serta, sed fabricilis operis expers et nuda, indicavit se abscondisse in loco humili et pulverulento deserte donius, propter metum Sarracenorum, ne in hoc turbine obsidionis inventa eadem crux auro spolia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    retur, et lignum Dominicum ab his indigne trah- retur. Haec sancta revelatione igni Dominici universi laetati fideles qui aderant, in omni abstinentia pura et disciplina, sexta feria, quae est dies Dominicae Pas- sionis, processione honorifica clerus et populus con- venerunt ad locum, ubi absconditum fuit lignum venerabile. Quod cum timore et reverentia susceperunt, ad templum Dominici sepulcri cum omni devotione hymnorumque modulatione ferre, et ibi- dem collocare decreverunt.
    CAP. XXXIX. — De obitu patriarchae Hierosolyma- tani.
    Post haec placuit universo coetui fidelium, et vi- sum est utile ac recepiumqne coram Deo, quoniam universitas gentilium ab urbe sancta exterminanda est et sacrilegi ritus; Godefridus quoque princeps Christianorum in throno Jerusalem exaltatus ad protegeudam urbem ejusque habitantes, ut pastor etiam et patriarchae restituere tur, qui regis fidelium sanctaeque praesseset Ecclesiae. Nam viduata erat pastore suo, patriarchaa, viro sanctissimo, in insula Cypro tempore obsidionis Jerusalem, ex hac luce subtracto. Migravit idem patriarcha ab Jerusalem et sepulcro Domini, audito adventu et sede Christianorum circa moenia Antiochiae, profectus ad insulam Cyprum propter minas Turcorum et importunitatem Sarracenorum. Fuit quippe vir grandaveus et fidelis Christi servus, qui a praedicta insula plurima charitalis dona duci Godefrido caeterisque principibus misit in initio obsidionis Jerusalem, interdum fru- etum arboris, qui dicitur malum granatum, interdum pretiosa poma cedrorum Libani, interdum pavones sagittatos aut laudabile vinum, et quacum- que juxta possibilitatem suam consequi poterat, superans, sub iidem principiibus adhuc sancta eccl- sia restaurata, pacifice et secure ad sepulcrum Do- mini nostri Jesu Christi, Fili Dei vivi servire atque praeesse. Sed recuperata a fidelibus urbe Jerusale- et sacra illius ecclesia renovata, Christianissimus patriarcha e vita discessit, sicque ecclesia suo pa- store viduata remansit. Quapropter consilio inter Christianorum principes habito et saepius discussso, ut praedictum est, quis tanto viro succedere uon aliquis reperitus est tanto honore et divino regimine dignus. Ideoque dilatio facta est donec inveniretur aliquis qui ad hoc pontificale officium foret idoneus: et tantum Arnolfus de Rohes, clericum mirre pru- dentiae et facundiae, cancellarium sanctae Ecclesia? Hierosolymitanae, procuratorem sanctorum reliquia- rum et custodem eleemosynarum fidelium constitue- runt.
    CAP. XL. — De clericis et campanariunc signis apud Dominicum sepulcrum instituis.
    Promotio nunc Arnolii ad hanc dignitatem sanctae et novae ecclesiae, donec eligeretur patriarcha Deo et populo acceptabilis, placuit summo principi Je- rusalem, duci Godefrido, necnon et ceteris omni- bus, ut templo Domini sepulcri viginti fratres in Christo divini cultores officii constituerent, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; as letras centrais A, B, C, D na margem direita correspondem a notas_marginales identificadoras de parágrafos, transcritas quando ligadas ao corpo principal (aqui não aparecem isoladas).
    - Pequenas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original; palavras cortadas no final de linha foram reunidas quando óbvio, caso contrário foi mantida a divisão com hífen.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>