a5 ! HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IX.

626

dies commorantes, et Sabbato saucti Pasch:e. ignem A fectiones et Turcorum insidias in inviis Flagani:e,

de celo. operientes, sanctam civitatem in orationi-

bus et eleemosynis perlustraverunt. Conradus quo-

que stabularius, et Engelradus episcopus Lauduni,
paulolum retardati, subsecuti sunt coníratres usque

Japhet: qui et ipsi in Pascha Domini caeteris adjuncti

sunt.

Car. XLV. — Principes, Pascha. Hierosolymis cele-
brato, inter imperatorem ei regem pacem compo-
RUM. .

Convenientes igitur de omnibus locis in Jerusa-
lem bae secunda hebdomada paschali, et gloriose ac
jueunde sanctam solemnitstem cum rege peragentes,
mala el pericula peregrinorum rememorantes, con-
silium regi Baldewino dederunt, quatenus in humili-
lale ampliore, qua posset, et precibus mansuetis
imperatorem Constantinopolitanum compellaret su-
pet miseriis Christianorum : videlicet ut a perditio-
ne et traditione Christianorum cessaret, et Ecclesizm
lliecosolymitanze subveniret, Tureos et Sarracenos
00 audiret; sed pleniter ac l(ideliter omnem mu-
Wationem necessariorum a przsidiis et locis regni
sui leri usque in Jerusalein non negaret.

Car. XLVI. — Fama volat in. populo, imperatoris

, consilio Longobardos fuisse occisos.

Fuit enim fama in populo catholico, quod ipsius
imperatoris occultis et perfidis consiliis, a comite
Reynundoet militibus Turcopolis, deductus sit exer-
ctus Longobardorum per deserta et invia et solitu-
dines Flaganize, ut illic a Turcis facile prx fame et
sti exhaustus superatus occideretur. Verum ut a
veridicis et nobilibus viris relatum est, nequaquam
bec nefando scelere culpandus erat. Nam sepius
exereitum pra-mionuit, et odocuit solitudines et de-

et ideo cos non secure et Iutos per hanc viam posse

incedere.

Car. XLVII, — Baldewinus imperatori munera mittit
se de perfidia excusanti.

Acquievit benigne rex Baldewinus consiliis uni-
versorum; ac leones duos domilos et sibi gratissi-
mos, imperatori pro munere miait per Gerhardum
archiepiscopum, et episcopum de Barcinona, ad
confirmandum fedus et amicitiam. Imperator uni-
versam pelitionem regis cum muneribussibi presen
tatis in bona accepit, et de omni suspicione necis
Longobardorum, quam adversus eum Christiani ha-
bebant, jusjurandum in Dei nomine faciens, se
excusavit : promittens se deinceps omnibus miseri-

B cordiam fleri, regem Baldewinum se velle honorare

et amare. In eadem legatione ab imperatore deere-
tum est, ut episcopus de Barcinona eum apud Ro-
manum pontiücem Paschalem de traditione sibi
imposita excusaret.
Cap. XLVIII. — Imperator regi Baldewino dona diri-
gens, Home de perfidia aua apud papam incusatur
Engelradus autem miles quidam in Jerusalem
repedans, muneribus magnis ab imperatore honora-
tus, bono nuntia reportavit, et amicitiam et fidem
regi Baldewino imperatorem velle observare, et
peregrinos non ultra offendere. Sed episcopus ali-
quantulum renisus est imperatori, propter infidelita-
tem erga Gallos, quam ab eo extorsit. Quapropter
in amaritudine animi Romam tendens, ipsum impe-
ratorem eriminatus est in Ecclesia Beneventana : et
ideo assumptis litteris ipsius apostolici, querimonia
gravis apud omnes principes Gallie super ipso im-
peratore facta est.

LIBER NONUS.

Circ PuiutM. — Quod. quidam de Christianis prin-
cdpibus ad. propria repedaverint, quibusdam. cum
rege in Jerusalem remanentibus.

Postea conventu Christianorum de die in diem

«unminuto, aliis redeuntibus navigio, aliis per di-

Cap. M. — De incenso a. Babyloniis templo S. Geor-
gii, et de fuga Roberti, episcopi urbis Rames.
Appropinquante dehinc festo sancte Peutecostes,
et collectione Christianorum nimium attenuata, aliis
navigio, aliis per siccum regressis, exercitus regis

Vr$a$ regiones in reditu suo dispersis, Conradus, D Babyloniz innumerabilis, et nunquam antea copio-

Slabularius iwperatoris Romanorum, Albertus de
Bandraz, Stephanus Blesensis , Stephanus princeps
Bergundie, Otho cognomine Altaspata, Arpinus de
Buduordis, Hugo de Falckenberg, lugo de Lezenais,
Baldewinus de Hestrut, Guimanus de Brussel, Ru-
dolfus de castello Alos, quod est in Flandria, Hugo
*& Botuns , Gerbodo de castello Wintine, Roigerus
w Boscit, et catteri quamplurimi nobiles et egregii
Viri, qui ad sanctum Pascha celebrandum tunc de
Wüversis locis convenerant, et in omni devotione
4 charitas plenitudine feliciter sanctum tempus
telebraverant, in civitate Jerusaleju cum rege re-
Wanserunt, .

sior factus, ab Ascalone alii navigio, alii per arida
in equis el copioso apparatu armorum fescendentes,
templum S. Georgii, distans milliari a civitate
Mames, combusserunt cum universis, quos in eo
repererunt fugientes a facie eorum cun armentis et
gregibus; quin etiam sata regionis depopulati sunt,
novum laborem peregrinorum , et spem totius anni.
At Robertus, civitatis episcopus, vir christianissi-
mus, videns tam copiosum exercitum tam repen-
tinis flammis el przdis regioni incumbere, et post :
captam urbem Rames in civitatem Jerusalem vella
descendere ad expugnanda ejus menia et obsiden-
dum regem cum populo Christiano, subito equum

Digitized by Google
