HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IX.

630

Car. Vil. — Quomodo cives Jerusalem propter fugam À quas. vulgo appellant Cazh, occurrerunt volentes

Baldewini regis. conterriti , consolationem  recepe-

rint.

Interea rex Baldewinus hoc triduo Assur resedit
ut audiret eventum. rerum. Sed fama bec crudelis
Jerusalem transvolans , omnes eam inhabitantes
vehementer perterruit, et in luclum ac ploratum
ioí3 civitas conversa est. Coperunt enim adeo
omnium corda melu fluxa deflcere, ut nocte et in
Zhebris a civitate recedere pararent, nisi Gutma-
nus quidam ortus de Brussela, qui vix evaserat,
plurimum eis consolationis attulisset et swpius
admonuisset ne facile a civitate recederent, donec
intelligerent si rex Daldewinus adhuc superesset.
Tandem post paululum , fama aliata est regem

adbuc esse incolumem : quod audientes universi B

leati sunt et. confortati. Et ideo abhinc diebus
singulis per moenia diffusi, urbem defensabant ab
auibus Sarracenorum, qui huc jn superbia
Yidlorie sux per turmas ad lacessendos cives Chri-
$lianos assidue conveniebant.

Gr. VIII. — U bi, Conrado sta6ulario carcerato, Ba-

bylonii Japhet civitatem et. Baldewini regis uxorem
idione terruerunt.

His itaque. dlecollatis, sed Conrado et Arpino in
deiris eorum | susceptis el in urbem Ascalonem in
Grcerem. transmissis, Meravis et cuncti potentes
Babylonis in virtute magna, et manu robusta, àd
eviatem Japhet profecti sunt ae plurimo assultu,
insiremento et. tormentis lapidum ac bellico appa-
miu et impetu viros jn ea repertos vexaverunt.
Gpet vero Gerbodonis et ejus crura pretioso ostro
taleeata et induta amputantes, defensoribus urbis
OCHlenderubt, asserentes regis esse Baldewini, eo
quod similis ejus esset : et ideo eos ab urbe exire,
*Lin potestatem regis Babylonis sanis membris et
sita incvlumi venire plurimum erctabant. Christiani
ve0 arbitrantes verum, et regis caput et crura
procu ostentari, nimia desperatione correpti sunt
tun omnibus rebus suis egredi, sibi invicem con-
selentes, et sic. navigio liberari. Erat his diebas
Tgina et nxor Baldewini in ipsa civitate Japhet,
qut etiam terroribus attonita et dolore mortís
ileetissimi regis, pariter fugam cum ceteris medi-
batur inire.

Co. IX. — Baldewinus rex navigio applicans Japhet,
cim gaudio suscipitur a civibus.

Verum dehinc septem diebus evolutis, rex ab
Assur exiens, navem, qua dicitur buza, ascendit,
t eum eo Godericus pirata de regno Anglia, ac
Yeillo haste prefixo et elato fm aere ad radios
Seis usque Japhet eum paucis navigavit : ut hoc
jus signo cives Christiani recognito, fiduciam vitae
Tegis haberent, et non faeile hostium minis pave-
facti, turpiter diffugium facerent, aut urbem red-
dere cogerentur : sciebat enim eos multum de vita
*i salute ejus desperare. Sarraceni autem viso ejus
Signo et recognito, ea pars, quz navigio urbem
tipgebat, illi jn galeis. viginti et carinis tredecitn,

buzam regis coronare. Sed Dei auxilio, undis maris
illis ex adverso tumescentibus ac reluctantibus ,
buza autem regis facili et agili cursu inter procellas
labente ac volitante, in portu Joppe, delusis hosti-
bus, subito adfuit, sex ex Sarracenis in arcu suo.e
mavicula percussis ac vulneratis. Intrang itaque
civitatem, dum incolumis omnium pateret oculis,
revixit spiritus cunctorum gementium, et de ejus
morte hactenus doleotium, eo quod caput ei rex
Christianorum et princeps Jerusalem adhuc vivus
et incolumis receptus eit.

Cap. X. — Sarraceni Baldewinum. regem. regressum
paululum declinantes , ad obsidionem Japhei denuo
feveriumiur.

Jam dies media flagrabat, et rex mox equum
ascendens, portas civitatis cum sex tantum illustris-
simis militibus egressus est ut lacesseret. tantum
Sarracenos circumsidentes, et pateret omnium
aepectuí quomodo adhuc vivus et sospes haberetur.
Cognito autem rege vivo et ealvo, universa multl-
tudo gentilium, ablatis tentoriis a Joppe, in campos
Ascalonis descenderunt, illic per tres septimanas
commorantes donec intelligerent si aliqua virtus
regi Baldewino ad subveniendum augeretur. Legeiio
enim regis ad universos confratres per castella et
civitates ac regiones propter auxilium directa est.
Sed minime hoc tempore auxilium ferentibus Tan-
krado, Reymundo, Baldewino de Burg, eo quod

QC nimium remoti essent, Sarraceni ab Ascalone ve-

nientes, obsidionem circa Jophet iteraverunt, do-
nec quindecim dies evoluti sunt.

CaP. XI. — De classe Chrisiianorum.

Interea. dum hec obsidio ageretur, ducente na-
ves Christianorum navigio Joppen appulez» sunt, ut
adorarent in Jerusalem. Horum Bernhardus Witrazh
de terra Galatis, HMardinus de Anglia, Otho de Ro-
ges, Hadewerck, unus de prepotentibus Westfalo-
rum, primi et ductores fuisse referuntur. Sarraceni
quidem, qui ex adverso urbem in superiore parte
navigio obsederant, videntes tot Christianorum
scies adesse, constituerunt cum eis navali impetu
confligere. Sed Christisnorum naves velis et remis

p *€ prosperiore vento elementia Del pravalentee,

M

valide repressis gentilium viribus, in arido consti-
terunt, e£. additis eivibus eum ipso rege sibi in
adjutorium, urbem ingressi sunt; omplior vero pars
jn aperta. camporum planitie ex adverso pariter
fixis tentoriis hospitio resedit. Erat autem tertia feria
Julii mensis, quando hx Christianorum copise, Deo
protegente, huc navigio angustiatis et obsessis ad
opem collate sunt. Sarracenorum autem turmze,
videntes quia Christianorum virtus audacter facie
ad faciem vicino sibi hospitio proxime jungebatur,
weedia nocte orbi incumbente, amotis tentoriis,
amplius milliari subtracte consederunt, dam luco
exorta consilium inirent utrum Ascalonein redirent,
aut cives Japhet crebris assultibus vexarent.

Digitized by Google
