E

ets 1 ALDERICI

tero ex littore, homines,

adaquari in arcu et sagittarum grandine prohiben- .

tes, dum a longe fatigati. et sic exhausti Christiani
ultra vim sufferre non potuerunt. Unde unanimiter
post pluritnam et diutinam sevissimamque conten-
tionem, quie ex littore utroque palustri et profundo
fiebat, universi Christiani fugam arripientes, strage
inaudita ab impiis persecutoribus atrii sunt. Qui-
dam autem zsümantes iam crudele - martyrium
evadere, divisi a mulitudine quoddam in pratum
concedentes, feno latere et abscondi quzrebant;
sed nequaquam vitze reservali, ad trecentos ibidem
sagittis confixi interierunt, .
Car. XXXIX. — De fuga Arvernensis episcopi et du-
cis Welfonis, ei de interitu Idee comitisse.
Episcopus vero de Arvernis et universi comitatus
illius, videntes Christi exercitum sic fuga dilapsum
et ab impiis carnificibus attritum, ad radices montis
ubi fluvius. Reclei oritur, et ipsi fugam inierunt,
equos et omnia relinquentes, et tamen pauci evaden-
tes. Similiter etiam dux Welfo lorica et omnibus
exutus, et per montana fugiens, vix ab hostili manu
ereptus est, Plurima autem millia Alemannorum,
Francorum, Wasconum, qui procul erant a monta-
nis, illic exstincta fuisse referuntur. ' Comitissa vero
Ida utrum capta et abducta, aut pedibus tot millium
equorum membratim discerpta fuerit, usque in ho-
éiernum diem ignoratur; nisi quod, aiunt, eam
inter tot. millia matronarum in terram Corrozan
zeterno exsilio deportatam.
Cap. XL. — Quomodo Willhelmum per montana fu-
gientem Tankradus, princeps Antiochie, receperit.
Comes autem cum solo armigero per montana et
ignotas vias arma inimicorum fugiens, ad urbem
nomine Longinach, juxta Tursolt, quam Bernardus
cognomine Extraneus regebat, tandem pervenit,
benigne ab eo susceptus, omnibus sibi vit:e necessa-
riis administratis. Paucis deinde transactis diebus,
audiens Tankradus, Antiochi princeps, tam  egre-
gium principem illic spoliis eL omnibus rebus amis-
sis, pauperem vitam ducere et nimis humiliatum,
miserlus est conchristiani fratris et principis : et
idcirco accepto consilio, militibus ab Antiochia in
occursum ejus missis, honorifice eum suscepit, et

pretiosis vestibus per aliquot dies secum commoran- p

tem et bonis terrz convivantem renovavit.
Car. XLI. — Quomodo principes bello. dispersi , col-
lecto exercitu Antiochie convenerint.

Post contritionem Longobardorum et Willhelmi
principis de Navers, Willhelmi quoque comitis Pic-
taviensis, Welfonis ducis Dawariorum, quicunque
dispersi fuerant, aut Constantinopoli seu alibi hic-
paverant, e cunctis locis singillatim quique prinei-
pes Christiani, relictis suis reliquiis, Antiochiam
mense Martio inchoaute convenerunt : Albertus sci-
licet de Blandraz, Conradus stabularius, Stephanus
Blesensis; item Steplianus dux Burgundiz, Reymun-
dus comes, Willhelmus Pictaviensis comes, Welfo
Qux Bawariorum; episcopi Engelradus de Lauduno,

AQUENSIS eu

equos et omnia jumenta A Manasses de Barcinona, aliique episcopi ltaliz, na-

vigio ad portum Simeonis eremilz pariter conve-

nientes, Anochie aliquanto tempore remorati

sunt.

Car. XLI, — Heymundus precibus principum. a
Tankrado vinculis absolvitur, et. expugnat urbi
Tortose preficitur.

Bernardus autem Extraneus, eo tempore comitem
Reymundum apud eumdem portum captivum te-
nuit, eo quod imputabalur ei necis traditio Longo-
bardorum et exterorum qui in eadem fuerant ex-
peditione : quem Tankradus Antiochiz sibi traditum
reposuit in custodia. Principes igitur Christianorum,
qui convenerant, post dies paucos recordati confra
tris et principis Christiani, eumque sic indiscussum

B a Tankrado in vinculis teneri, obnixe precati sunt
ut in nomine Christi tam magnifieom principem sol-
veret ac suis restitueret. Tankradus véro satisfz-
ciens precibus confratrum peregrinorum, hac sp.
posita conditione, a carcere educium restituit, n»
quidquam terrze liac ex parte civitatis Acre invade
ret, et id sacramento obligatus observaret. Post hac
recepto eodem principe Reymundo, urnaniniter $2-
lutato Tankrado, ab Antiochia regressi sunt usque
ad civitatem Tortosam. Quam  obsidentes et expu-
gnantes subdiderunt : in. qua. ipse Reymundus er
communi consilio ad tuenda ipsius meenia remansit,
eo quod vir cautus et docius ad resistendum hosti
bus videretur. Ceteri viam Jerusalem conlinvare
decreverunt.

Car. XLIII, — Welfo dux Hierosolymis adoralo se-

t, — pulcro Domini, in Cyprum reversus obiit.
Welfo autem dux obsidionem hanc devitans, Je-

rusalem ad adorandum descendit una cum Reinoldo

duce Burgundiz, fratre Stepbani, vice ipsius Bur
gundiam regentis, qui ante expeditionem Longolat-
dorum Jerusalem tendens, Antiochie usque nunc
hiemaverat. Sed infirmitate correptus, in via mot-
tuus est idem Reinoldus et sepultus. Welfo igitur

Jerusalem perveniens, adorato Jesu Domino el ejus

sepulcro, post aliquot dies navigio usque ad insulam

Cyprum reversus est, ubi et ipse in(irmitate deten-

tus, mortuus et sepultus est.

Car. XLIV. — Quomodo principes, devicta urbe Tor-
tosa, cum Daldewino rege Palmas Joppe celebrate-
rint. ;

Ceteri autem principes prefati, post captionem
civitatis Tortosz, recto itinere usque ad civitatem
Baurim cum decem millibus profecti sunt, ubi regem
Baldewinum, ex praemissa legatione admonitum, in
occursum sibi in ingenti manu repererunt; quia
transire regiones et civitates gentilium absque làm
nominati et potentis novi regis conductu dubitabant.
Deinde babita per noctis spatium cum «o requi,
crastino admistis copiis profecti sunt; et per quindee
cim dies ante sanctum Pascha Joppen venientes,
per dies octo, et ipsa solemni die Palmarum illic
morati sunt. Postea. autem die Palmarum a Jope
eyressi, Hierosolymam ascenderunt, jg qua septem

Digitized by Google
