<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,72">
    351 ALBERUCI AQUENSIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,72,490,948">
    Iam, qua pincerna indignus attolli non meruit, idu- cialiter conscendit, et lucernam ultra indeficientem ferens, cum ipso duce coeli penetravit ad aulam, ubi mensa illis parata, et omni deliciarum dulcedine cumu- lata reperta est. Ad hanc denique dux cum elec- tis et ea dignis recumbens, de omni quae aderat dulcedinis suavitate partitus est.
    CAP. XXVII. — Interpretatio somnii.
    Quid per hanc scalarn ad coeli palatium ducentem, nisi via quam dux tota mentis intentione apprehendit ad urbem Jerusalem, quse porta est coelestis patriae, significatur? Ex auro enim purissimo erat scala; quia ad hanc viam et coeli portam puro corde et per- fecta humilitate veniendum. Media autem scala pro- visoris poculi lucerna exstinguuitur, gradus laesus deficit, ascensus negatur, quia opus et onus viae san- cte, quod bona et pura voluntate una cum duce devovit, medio labore deseruit cum plurimis, sicut audivistis. Propter dissidentiam enim et inimicntes angustias a duce subtractus est Antiochiae, et sic apostata factus, ad aratrum reversus est miseria- rum, nec ultra per scalam cum duce coeli introitens januam, sanctorum mensa dignus fuit participari. Stabul0 vero ducis camerarius, lucernam ab ipsius manu suscipiens, reaccendit, quia voluntatem bo- nam vice hujus quam primum assumpsit fortiter retinuit, et inter diversas mentis vacillationes lam- pdae benevolentiae reaccensa, reflagranri voto firmi- ter haesit; sicque insolubili gradu scalam cum duce superavit. Insuper illius in omni tribulatione socius stabilis, et famulus existens fidelis Dei, eo usque in Jerusalem pervenit, et ad sepulcrum Domini, quod imensa est et desiderium totius dulcedinis sanctorum, intrare meruit et orare.
    CAP. XXVIII. — De avaritia Reymundi et Tankradi, et de nece quorundam gentilium.
    Post hanc duce a sanctuario Dominici sepulcri regressio in laetitia cordis et exsultatione post per- actam ibi victoriam, et hospitio quiescendi causa declinato, jam toto exercitu sedato a gentilium occi- sione, et nocte ea oculos universorum prae labore aggravante, quia Jerusalem, civitas Dei viventis, et mater nostra, filiis restituta est in victoria magna sexta feria, in die solennni divisionis apostolorum, quae est Idus Julii, comes Reymundus avaritia cor- ruptus, Sarracenos milites, quos in turrim David fuga elapsos obsederat, accepta ingenti pecunia, illos eos abire permisit; omnia autem arma, escas et exuuias eorum cum eodem praesidio retinuit. Proxima ab hinc die Sabbati clarescente, quidam Sarraceno- rum spe vitae in summitatem tecti domus praecelsse Salomonis ab armis elapsi, circiter trecenti consu- gerant. Qui multa prece pro vita flagitantes, in mor- tis articulo positi, nullius fiducia aut promissione audebant descendere, quousque vexillum Tankradi, in signum protectionis vivendi susceperunt. Sed mi- nime misellis prosilit. Nam plurimis super hoc indi- gnantibus, et Christianis furore commotis, ne unus quidem illorum evasit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,72,970,948">
    CAP. XXIX. — Ubi consilio majorum ira Tankradi sedatur.
    Tankradus, miles gloriosus, super hanc sibi illata injuria vehementi ira successus est, nec sine discor- diate et gravi ultione furor illius quievisset, nisi con- silium et sententia majorum ac prudentium illius animum his mitigasset verbis: «Jerusalem civitas Dei excelsi, ut universi nostis, magna difficultate et non sine damno nostrorum recuperata, propriis filiis hodie restituta est, et liberata de manu regis Baby- loniae, jugoque Turcorum. Sed modo cavendum est ne avaritia aut pigritia vel misericordia erga inimicos habita, hanc amittamus, captivis, et adhuc relictis in urbe gentibus, parcentes. Nam si forte a rege Babylonie in multitudine gravi occupati fuerimus, subito ab intus et extra impugnabimur; sicque in perpetuum exsilium transportabimur. Unde primum et fidele nobis videtur consilium, quatenus universi Sarraceni et gentiles, qui captivi tenentur, pecunia redimendi aut redempti, sine dilatione in gladio co- ruant, ne fraude aut ingenio illorum nobis aliqua oc- currant adversa.»
    CAP. XXX. — Internecio superstitionum gentilium.
    Consilio hoc accepto, tertio die post victoriam egressa est sententia a majoribus: et ecce universi arma rapinnii, et miserabili caede in omne vulgus gentilium, quod adhuc erat residuum, exsurgunt, alios producente s e vinculis et decollantes, alios per vicos et plateas civitatis inventos trucidantes, quibus antea causa pecuniae aut humana pietate percepce- runt. Puellas vero, mulieres, matronas nobile as et fetas cum puellis tenellis detruncebant aut lapidibus obrucebant, in nullis aliquam considerationes adtem. Erant puellae, mulieres, matronae nemini momen- tanaeox mortis angustiae et honrore gravissima necis concessae, Christianos in jugulum uiriumque se us debacchant les ac sauciens, medios pro liberanda vita amplexabantur, quaedam pedibus eorum advo- vabantur, de vita et salute sua illos nimium mise- rando flecte et ciplatus sollicitantes. Pueri vero quom- diuens aut triennis matrum patrumque crudelerrim casum intuenties, una miserum clamorem et fletum multiplicabant. Sed frustra haec pietatis et miseri- cordiaz signa fiebant. Nam Christiani sic nec iotun laxaverant animum, ut non suqens masculus aut femina, nedum infans unius anni viviens inanum pre- cussoris exselleret. Unde plateae totius civitatis Jeru- salem corporibus exsinctis virorum et mulierum lacerisque membris infantium adeo stratae et operae fuisse repleruntur, ut non solum in vicis, solis et palatiis, sed etiam in locis desertae solitudinis copia occisorum reperirentur innumerabilis.
    CAP. XXXI. — De anteriore Turcorum dominio in urbe Jerusalem.
    A die autem, qua urbs sancta a Sarracenis ob- sessa, munitas ac defessa fuit, usque ad hanc diem qua capta et victa suisque restituta est, nullus Turcorum in ea reperts est, qui paulo ante hanc vi in- vadentes, multo tempore obtinuerant, et gravia iri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade tipográfica antiga; foram mantidos sinais de corte de linha e hifenização conforme original. Letras marginais A-D identificadas como nota_marginal vertical; alguns caracteres (por ex. letras muito comprimidas) renderizam-se conforme forma tipográfica e não foram normalizados.</notas>
</pagina>