661

ALBERICI AQUENSIS

en

tinopolim, et ex ipsius regis ordinatione et decreto A Econtra. imperator prateritarwm injuriarum illis

In littore maris, quod vocant. Brachium S. Georgii,

ex liac parte. tabernacuia. sua. locaverunt. in crepi-

diue alvei spatio trium militarium. Duobus autem
mensibus a. veris tempore illic consederunt, prius-
quam aliqua societas de regno Francie aut Ale-

"mannize illis jungeretur : ubi etiam plurimis injuriis,

sicuti erant. soliti, ipsuni imperatorem ad iram et

odium commoverunt.

Cav, IV. — Imperator a. Longobardis. injuriatus,
vendere eos. et emere inibi prohibet : illi palatium
ejus unanimiter obsident.

Imperator vero plurimis injuriis s:wpius concita-
tus, timens ne tot ac lantis copiis vis diversarum
"nationum augeretur, et sic audaciores facti, aut
-aritia aut aliqua occasione assumpla, insurgentes
"in civitatem Constantinopolim rebellarent, admonuit
cos ne ultra in locis his aut littore remanerent, sed
quantocius abhinc migrantes, in terminis Cappado-
cim et fomanie apud portum Civitot et Rufinel
hospitati moram facerent, donec adfutur legiones
et copie cum eis simul in unum confluerent. Sed
responderunt unanimiter se minime brachium maris
ironsituros, donec ampliores vires tam Francorum
quam Alemannorum obtinerent, Audita bac Lougo-
bardorum obstinata responsione, nolle eos a sta-
,Uone.occupati maris se amovere ante adventum
. futuro societatis, imperator illis emendi et vendendi
,licentiam interdixit ; et statim penuria necessario-

" rum vitz: per triduum in populo. facta est. Videntes
autem Longobardi regis iram, et interdictionem ne-
-cessariorum vitz, eL sic famis angustiam in populo
, lieri, subito universi tam equites quam pedites armis
, iuduuntur, et ad poriam et muros majoris palatii
civitatis in ligonibus, uncis ferreis, ialleisque con-
feruntur ad locum qui dicitor ad S. Argenium, Ubi

Lin duobus locis infringentes et intrantes, imprimis
juvenem de sanguine ipsius imperatoris peremerunt,
.deinde leonem domitum, qui erat gratiseimus in
palatio imperatoris, occiderunt.

Cap. V. — Imperatore tandem per episcopum. Medio-.

- lanemsium pacificato, Longobardi Constantinopolim
relinquentes, Nicomediam applicuerunt civitatem.

Episcopus vero Mediolanensium, et Albertus co»

molestiam inferebat ; deinde contumelias, qus
recenter nunc in ejus przsentia fecissent, scilicet
in palatii sui destructione, in proximi sui mortificz-
tione, in leonis sui occisione, Sed praedicti prin-
cipes astuti, et in responsis moderati ac diseni,
molestiam animi imperatoris omnibus modis lanire
.Wntabant, primum se cum juramento excusantes,
quod minime sua ^eluntate aut consensu lec mala
sint acta. Tandein imperato* humili eorum excus-
tione placatus, omnia quas sibi fuerant illata, per
intercessionem tantorum principum cum omni be-
nevolentia cordis peregrinis laxavit, AUamen, sieul
consilio suorum disposuerat, iterum eos de transiis

. brachii maris admonebat, adeo de regui sui inv-
B sione et impedimento sollicitus, ut maguis muneribas

auti, argenti, ostri datis, ac majoribus promissis,
.apud istos oblinere et. impetrare conaretur, quate
nus multitudinem hanc redderent voluntariam Itans-
eundi brachium maris. His magnis donis el promis-
sis imperatoris corrupti , Albertus de Blandra
nimium ei credens, decem eq10s cum aliis r:bus
preüosis suscepit; sed episcopus solerti provid:nta
omnia hzc sibi oblata refutat, timens ne si exerci
tus transiret, a Graecis molestatus Turcorum apis
occidendus traderetur. Videns autem imperator con»
stantiam episcopi, oinnibus modis redii cum eo ia

.Concordiam, et ejus petitioni acquiescens, iterato

concessit peregrinis vendendi et emendi licentian,

.firmato uuinque (odere pacis conservande. De.

scenderat autem eodem tempore comes Beymundus
a Luodicea in eivitatem Constantinopolim, qui

-mulium peregrinis in reconciliatione imperatoris

profuit, primus et collateralis illi in omni consilio el
decreto factus pre omnibus, qui Hierosolymam
ascenderunt. Tandem Pascha Domini celebralo, post

, aliquot dies Longobardi brachium maris transeun-

tes, ad civitatem Nicomediam pervenerunt.

. Cap. VI. — Conradus, imperator. Henrici staiula-

rius, cum noumullis occidentalis Francie princi

bus Nicodemie Longobardis associatur.

Conradus similiter, stabularius Henrici tertii Ro
manorum imperatoris, cum duobus millibus Teuto-
nicorum Constantinopolim perveniens, imperalort

mes de Dlandraz, et Hugo de Montbeel, et czteri p Alexio notificatus, gratiam in oculis ejus invenit,

prudentiores primique exercitus, cognoscentes se-
ditionem hanc pessimam sibi suisque plus nocere
quam prodesse, in medio populi exsurgentes, hoc
malum ultra fieri prohibuerunt. Tandem, nunc
minis nunc blanditiis populum compescentes, quem-
que in. sua remiserunt. Sedata itaque hac lite gra-
vissima, episcopus el comes navigio venerunt ad
ipsum imperatorem per brachium maris cjusdem,
eo quod milliari ct amplius a civitate el regis palatio
essent. hospitati, Qui confidenter ad eum ingressi,
tuimum illius mitigare ct ab ira indignationis revo-
care conabantur, eum juramento affirmantes se ab
- hoc facio innoxios, et ab insensatis el incorrigibili-
: bus hominibus hac mala suscitata et orta fuisse,

prz cunctis dilectus et magnificis douis houoratus.

. Qui et ipse brachio maris trajecto, Longobardorum

principibus sociatur. Dehinc Stephanus Blesensium
comes, penitentia ductus, Hierosolymam reditum
parat, Stephanus quoque dux Burgundie, Mile
etiam de Braio, Wido pariter rufus eapite, lugo et

. Bardolfus de Breis, Engelradus episcopus de Monte

lauduni, Viscones de Firmamento, Reinoldus episco-
pus de Suessones, Baldewinus de Grandpreit, milis
pulcherrimus, Dudo de Claromonte, Walbertus c2

. stellarius Lauduui. Ili omnes de regno occidentalis

Francie cum omnibus copiis suis ibidem in civitale

, et regione Nicomedizx Longobardis associati sunl; el

e diversis terris et regionibus profecti, in eauden

Digitized by Google
