<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    517 ALBERICI AQUENSIS 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Christianis ab indigenis con-christianis res inmotuit, A quos Christiani arripientes, cum frenis et sellis ab-
    et qualiter hic ignis, aqua inexstinguibilis, solo aceti discurrunt, habentes ea.
    liquore restringui valeat. Unde in utribus intra
    machinam acetum, ex providentia impositum super
    infextum et effusum est : sic grande incendium
    restrictum, ultra machinae nocere non potuit. At
    hujus denique roboris exstinctionem concurrsu
    peregrinorum factus est : qui catenam arripien-
    tes, totis viribus luctamen invicerunt, hi exterius
    trahendo, hi interius retinendo. Sed Christianorum
    virtus, Deo favente, prevaluit; et sic Sarracenis
    catena erecta, a fidelibus retenta est.
    
    CAP. XIX. -- Qui sanctum civitatem obtinuerint
    primi.
    
    In ejusdem vero catenae contentionc ab intus et
    deforis, ac quinque manganarum defectione frustra
    jam dentius jactantium, dux, qui in eminentiore
    coenaculo arcis obtineerat mansionem, omne genus
    jaculorum saxorumque in medium vulgus congloba-
    torum cum suis intorquebat, et stantes in muro
    sine intermissione a menibus arcebat. Tres sequi-
    dem Christianorum maganze sine requie, incessa-
    bili jactu moenia transvolabant, et custodes hinc
    et hinc a menibus longo recessu obsiterebant.
    Adhuc fratres praenominati, Ludolfus et Engel-
    bertus, videntes Sarracenos otio torpere et manus
    a defensione continere, atque ex utroque latere
    incendium procul absistere propter manganarum ca-
    terorumque impetum, sine mora, sicuti muro errant
    proximiores, a secundo coenaculo, in quo manebant,
    porrtecis arboribus et in moenia missis, primum in
    urbem cum virtute armorum descenderunt, univer-
    sis murorum custodibus in fugam versis. Dux vero
    fraterque ejus Eustachius, hos urbem jam ingressos
    intelligentes, ex templo a superiore arce descendentes,
    nux et ipsi in moenibus consisentes ad opus illorum
    descenderunt. Omnis populus haec intuens, et
    principes jam obtinere civitatem inestimabili cla-
    more intonantes, scalis undique muro applicitis,
    ascendere et intrare festinant.
    
    CAP. XX. -- De disfigio et interitu perditorum.
    
    Cives autem ac defensores urbis contemplantes
    capta moenia et muros, ac media urbe viros Chri-
    stianos sistere, totamque civitatem armis Gallorum
    inundare, correpti sunt formidine et mentis hebe-
    tudine; ac repente disfigium facientes, plurima mul-
    titud0 spe protecionis ad palatium regis Salomonis,
    quod erat spaltosum atque firnissimum, fugam ar-
    ripiunt. Quos Galli fortiter insecuti lanceis et gla-
    diis, cum ipsis fugitivis pariter portas palatii in-
    grediuntur, et in nimia gentilium occisione perseve-
    rant. Equites vero circiter quadringenti, qui a rege
    Babyloniae missi, urbem assidue perlustrabant in ad-
    monitione defensionis et consolatione civium, visa an-
    gustia et fuga suorum, ad praesidium turris David ve-
    loci cursus equorum diverterunt. Sed Gallis eos gravi
    insecutione prementibus, vix portae immissi, equos,
    ante januam unanimiter descendentes, reliquerunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAP. XXI. -- Quid factum sit, per portas toto irrum-
    pente populo.
    
    Laterca quidam peregrinorum ad portas urbis
    contendentes, seras et vectes ferreos avellunt, lo-
    tumque vulgus ad auxilium introintunt. Sed tanta
    pressura et anxietas ingredientium in porta hac
    fuisse perhibetur, ut etiam ipsi equi, nimia oppres-
    sione gravati, plurimos dentibus, aperto ore ad mor-
    dendum, nolente sessore, invaderent, sudore inau-
    dito diffundens. Quare viri circiter sedecim pedibus
    equorum, mulorum, hominumque conculcati et
    liscerpti et suffocati, spiritum vitae exhalaverunt.
    Per foramen etiam murorum, quod aries ferra'a
    fronte intregerat, plurima millia virorum ac mulie-
    rum intromissa sunt. Ii omnes conglobati, in voci-
    latione et strepitu magno ad palatium praedictum
    concurrunt facientes, fratribus premissis auxilium
    contulerunt. Sarracenos per domum, quae spatiosa
    erat, cruelli funere sternentes : quorum adeo san-
    guinis facta est effusio, ut etiam rivi per ipsa pari-
    menta regie aulae defluxerent, et usque ad talos fo'us
    cruor accrcesceret. Sarraceni, interdum recuperato
    spiritu et viribus, in defensione frustra eriguntur;
    sed tuncm plures fidelium incuratos multa caede per-
    foderunt.
    
    CAP. XXII. -- De cisterna regii palatii.
    
    In cisternam autem regiam, quae ante fores ejus-
    dem palatii in modum lacus amplitudinem et magni-
    tudinem cavatione continet, testudinem fornicci
    operis desuper habens, marmoreis undique subinxa
    columnis, plures Sarracenorum per gradus, qui ad
    hauricndam aquam introeuntes perducunt, confu-
    gerunt : quorum alii aquis suffocati sunt, aliì ab
    insequentibus Christianis in ipsis gradibus defensio-
    nis percepti sunt. Per ea vero foramina, quae trans
    testudinem ora in modum putei habebant, tam
    Christiani quam Sarraceni praecipiti fuga, caecoque
    cursu cadentes, non solum submersione pericla-
    bantur, sed el fractis collis et cervicalibus, aut rupiis
    visceribus extinguebantur. Huijus quippe cisternae
    regiae aqua in omni obsidione urbis ad mensuram
    civibus indigentibus et militibus dari solebat ad
    quandos equos, greges et universa jumenta, et ad
    omnes usus necessarios. Ex omni stillicidio pluvi-
    rum, ab ipsius tecti palatii canalibus, tumique
    Domini testudine, et a tectis multorum aedificiorum,
    confluente, haec cisterna adimpletur, per circulum
    animi frigidanac ac salubrem aquam abunde omnibus
    illic urbem inhabitantibus adminiistrans.
    
    CAP. XXIII. -- Item de generali caede civium et di-
    repliione templj Domini.
    
    Egressi autem Christiani victores a palatio post
    nimiam et cruentam caedem Sarracenorum, quorum
    decem millia in ipso loco occiderunt, plures copias
    gentilium, per vicos civitatis errantes disfiguo prae
    timore mortis, in ore gladiis percussserunt. Mulieres,
    quae in turritis palatii et solijs consugerant, mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Pequenas lacunas/ilegibilia marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras de linha do original.</notas>
</pagina>