$: HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VII.

eomm summe necessitate. urbium suarum intelle» A patriarcha sh. Aseor eqressns, veliotis Ia ea. custo-

eta, oniversis elvibus et ammivaldis hanc legationem
solatiumque remisit, quod sine mera »liqua collectis
annorum copiis, usiversis civitatibus snbveniret,
fac autem nuntía et. eensilis omnia. Baldewinum
"rgem latebant, et universes üldeles qui ia regno
Jerusalem habitabant,

Cis. Lill. «— De redemptione Turcorum.

. [ntres a Damaseo frequens. Jegatio Turcorum

Jerusalem ad regem. venit, pro. redemptione capti-
vorom suorum, quos in aretissimis faucibus Baurim
superiiog capilvavit, et Jerusalem abiuctos reciosit
íneustodia turris David. Qui. consilio imiit eum
optimatibus suis, ut procaptivis pretiam susciperet,
e6 quod ia terra aliens, nova et ignota, plurima in-

dibws, Caesaream occupavit, undique eirea tam
suorum viribas collocatis. Erant illic insudita poma-
ria in eireuitu murerum, ae si silva densissims omni
decore et (rueiqus abundantia inzetimabilia : que
vex in securi jussit exstirpari, ne inter densitates
frondium aliqu inside Serraeenorum cxercitui,
$sgiltis in occulto emissis, nocere valerent. His ex-
stirpatis, in circuitu murorum. ürmavit obsidionem
per dies quindecim, machinam componensqua urbem
expugnare ei cives absterrere valeret. Ad. unguem
tandem macbina perducta e& ab exercitu super
muros erecta, in sublime porrecta est, ac fortissimi
pugnatores in ea eonstituli ad expugnanda monia
urbisque defensores. Deinde jussu regis. omnibus in-

deret pecunia im. conventione solidorum. Sicque B dietum esi ut summo mane coram pateigrgha et

vniversis quadraginta quinque captivis, quibusampu-
' tare colla decreverat, nus. pepereit, et peeuniam

insuditam supra quinquaginta millia bysantiorum

ari tuscipieus, omnes vivos et incolumes a manieis
&t catenis solutos, ac de turri David ejecios, pacifice
ja terram Damascenorum remisit.
Cir. LIV. — (Quemode cieliae Aesnr. snbjugaiur.
Eodem tempore mensis Marili classes Gownensian
1t Pisanotum navigio appulsem Joppen , »nchofas
fiterunt, et illic Pascha Domini opperientes, tandem
lwalem venerunt ad celebraudain. ipsam dien
Resurrectionis Dorninies. (wa eum omui devotione
tlebrata regem adierunt somnopere deprecantes,
vi qam vellet civitatem | gentilium occupare et ex-

pugnare vis liceret. Rex. igitar desiderinm iMormm C

Istefligens, Assur obsidere per mare et aridsm eon-
slitui. Ipse vero et. omnis virtus ejus ab Jerusslem
movens, in sicco urhem et moenia ejus cinxit ; Pisani
et Genuenses in littore maris navigio exitum illorum
Obervabant, Vix tertia die obsidionis expleto, cives
ÁAstüf pacem cum rege quzrcbant. componere, qua-
leis salva víta sanisque membris, cum rebas suis
1b urbe eis liceret. exire; civitatem vero in. manu
Tis reddere ac relinquere. Rex quiero consilio
suorum pepefcit viris, pacifice eos prodire promit-

iens tum omnibus qui collo deferre possent et as--

qu in Ascalonem conductum eis sine respectu
mortis largitus est. Ipse vero civitatem ingressuscum
Wüversa multitudine equitum et. peditum, per dieg
. &elo illic requievit, et consilia de reliquis civitatibus
tum domino patriarcha et optimatibusregni sui egit.
Car. LV. — Cesarea civitas. obsidetur.

Placuit tandem cunctis ut. Cirsaream. mitteretur
legatio regis ammiraldo et. primis civitatis, ut regi
Telderetur urbs, alioquin obsidereeam corium hape-
Tent, ut si vj caperetur, universos in ea repertos in
ore gladii occi.?? debere. Ammiraldus cunctique ha-
Vitatores civitatis resbonderunt in hzc verba : Absit
4 mobis, wt nos el civitatem nostram im. manu regis
Christianorum tradamus, cum. in manu regis Babylo-
niorum ia brevi liberandi simus, el non diu sit, ex quo
literas ejus susceperimus. lex autem illorum jactan-
liam comperiens, in ira magna una cum domino

rége convenirent e eunotis locis et taberuaculis,
ejusque capereut adinenitionem. ad sssiliepdam ur-
bem et implerent. Maue autom [acto, ccce adsunt ex
mas dato regis universi Christianorum equites et pe-
dites coram patrisreha.et rege : qui dalictorum suo- -
vum confessione fictà , indulgentia accepta, et
Dominici corporis communione, urbem fortiter assi-
liunt in mari et in terra cum Pisapis et Geauensibus.
Hi Laedicese (eia hieme olio terpentes, Lempsye
Martii, ut supra relaium eol, ad sacrum eL. solemne
Pasclia celebrandum Jorueulew asoonderant, viduati
$00 episcope Pisano, cum clam ab eis subtracius,
cum Boeinupdo 36 Baldewino, post captionem Jeru-
salem, in enm desceidit, et a Godefrido duce in. «c-
thedram pairierchstus est constitutus,
Cap. LVl. — Tandein. civitas Cesarea superatur.
Eodem dle doninus patrfarcha erueem Dominicam
prztulerat ad protectionem et. defensionem gentis
€atholic:e, stola sancta et candída pro thoreee indu-
tus, quem usque ad moros tota. manus pugnaterum
sequi non dubitavit. Qui duro et gravi assulta elves
disturbatos a moenibus repulerunt, ac sle subito
scalis muro appflicitis, urbi meidize vi Inteomissi suat.
Sarraceni vero. per urbem Gallos diffugos intnentes,
nec eis resistere valentes, ad aliud munimen urbis
quod muro spatiosissimo sc robustissime &ivitatem
dividebat introrsum versus mare eongtebati fugam
inierunt. Illic aliquantulum jn moenibus resistentes,
ad defensionem constiterunt, fres:wa sagiltie, palis
igneis et fundibulis consumentes diem. Nona tandem
hora diei facta, gravati cives crebris et numquam
hitermissis assultibus, ae tam. mangenelie quem
sagill«rum grandine fessi et vieti, pe? vieoa et di- -
ver3a loca civitatis tremebundi fugorwm. Ques Galli
insequentes et hos muros scalís shniliter tranecen-. '
dentes, grave Illorum exterminiam fecorunt, alios
tracidantes, alios. captivantes, tum undique spolia
plura auri, argenti et ostri pretiosi rapientes, 8a-
cerdos quoque civitatis homo grandievus ibidem €a-
ptus est, eL Azopart quingenti. decollati, Hlue mhsaj
a rege Babylouiorum in conventione solidorum. 8a-
cerdos itaque prz«dictas regi prosentatus , jussu
ipsius in uervo teligatus. est; mulieres quoque ejus

Digitized by Google
