<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ALBERICI AQUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,480,960">
    dicens ab equo desiluit, et coram Dominica cruce A mine ea nocte remanserunt. Pastel hic profecto quo-
    procedens in terram, adoravit Dominum coeli, modo pristitibus responsa dedit: Patres et
    fratres in Christe charissimi, pastores et de-
    clores perlistimi, judicum mortis nobis presto est;
    inimici innumerabiles obtenta in arca, in nauis, in
    gladiis fulminis, quos pænare et expugnare pro
    imperio Romanorum, pro regno Francie et Angliæ,
    non hodie apponerem, nisi per gratiam Domini nostri
    Jesu Christi et quorum manibus sic me Dominus
    Deus errat, ut non cum filio pacem compongan, nisi
    primam coram apostolico et omni Ecclesia de perfidia
    quam egit, canonice fuerit expurgatus.
    CAP. LXVI. — Post confessionem delictorum, epis-
    copo Gerhardo crucem Domini præferente, rex per
    medias hostes irrupti.
    
    Et hoc dilecto cum jurejurando, confessionem de-
    lictorum suorum coram fiden episcopis fecit;
    deinde corporis et sanguinis Dominici percepta com-
    munione, decem milites loricatos cum Gerhardo
    episcopo, ligata sanctæ crucis præferente, reliquit.
    Ipse vero ascendens equum, qui lingua Sarracenica
    gazela appellatur, eo quod cæteris equis acri cursus
    potenter, præmisit quartam aciem quam ordinave-
    rat de militibus Jerusalem, viris bello assuetis ac
    robustissimis, quatuor cum hostibus in impetu
    sefirent ac dimicarent. Hac autem quarta acies ex
    jussu regis fortiter irrupens, cum committeret cum
    adversariis, præ multitudine illorum pondus belli
    non sustinens, coepit fugiendo declinare. Sed a rege
    ejus fuga et contraditione percepta, magno solamine
    relevata est. In momento enim cum sua quinta acie
    adfulit, agens grave prælium cum hostibus ac repec-
    tens, cædes et strages non modicas operatus est.
    CAP. LXVII. — Mira Domini Jesus et sanctæ crucis
    ejus victoria.
    
    Cum sic rex per medios hostium globos irrumpere-
    ret, cempos occisorum cadaveribus senereret, qui-
    dam nominalissimus annimalidrus episcopo, crucem
    ferenti, occurrit in furore vehementi, ut raptim
    caput ejus detruncaret; sed, divina ultione et per-
    cussione preventus, subitanea morte suffocatus ex-
    spiravit. Deinde alter annimalidrus, dum subito ipsum
    regem Christianorum impeteret, mox equus illius
    trans cervices hasta regis confixus est, que ipsum
    etiam annimalidrum eodem ictu et impetu trans
    pectus et jecur viriliter perforavit; sicque ambo,
    equus scilicet et sessor ejus a Christiano rege occisi
    sunt. Mortilis itaque doloris annimalidus, exercitus
    Babyloniorum magnis duoloribus, primo divina ul-
    tione, altero hastae regis transfixione, rex et universi
    sui recuperatis viribus per medias acies Sarraceno-
    rum in multitudine densatas irrupuerunt in virtute
    Domini nostri Jesu Christi, et sanctæ crucis, inaniditam
    illorum ocisionem facientes usque ad vesperum,
    donec hinc et hinc fatigati, utrinque se a bello con-
    tinuauerunt. Verum rex et reliquiæ fidelium obtinentes
    camporum planitiem, in castris inimicorum perno-
    claverunt. Sarraceni vero desperati in montis cæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,980,960">
    la mine ea nocte remanserunt. Pastel hic profecto quo-
    modo virtus S. crucis non solum contra invisibilum
    jacula prevaleit inimicorum, sed etiam adversus
    arma visibilia; quia in prima, secunda, tertia ac
    quarta acie superflia et fortitudo gentilium vincendo
    præcessit; in quinta vero acie, in qua l'ignum sancte
    ac venerande crucis ante regem et ejus socius præ-
    ferebatur, tota virtus infidelium cepsit infiriis,
    humiliari et conculcari. Sed et principes eorum se-
    roclesimi, Deo gloriam non dantes nec sancte cruci,
    sed in eam sibi' oppositam audacer et inspiterent
    Innucientes, subitam morte præoccupati perierunt.
    CAP. LXVIII. — Renovato bello, catholici regis ad
    suos hurnatio.
    
    Igitur post hanc victoriam Christianorum, que in
    mense Septembri ipso vespere Nativitatis beate Dei
    genitricis Mariæ accepit est, crastino sole exorta,
    quidam Gallorum adhuc viventes et intolentes cum
    rege suo rursus armari preparant, suspecti adhuc
    bellum a gentibus ingressre. Sed in omni planitie
    regionis non sunt repertí aut visi. Reverenter autem
    rege cum quadraginta tantum militìbus et pedibus
    ducentis, qui viri evasentes, viginti milia Sarraceno-
    rum qui Japhet obedierunt, et vespere bastemo
    huic proelia non interesserant, sed civilitatem et pre-
    cæpo Meravis nimo ossulu vexaverant, in aperto
    emporium adferrarent et improviso. Quibus rex, quia
    locus divertendi ab eis non erat, resistere disposuit,
    et universos magna et audaci voce sic consolatur:
    Ecce simili nostri obvii nobis integri armis adve-
    niunt: nos autem nuper bello fatigati, acro et navibus
    adversariorum, solo Deo protegemus, exuimus ope-
    ratis hostibus: optimates nostri et equites exuad preter
    nos ceciderunt: quid igitur pauci adversus tot milia
    adhuc bello fincta occuriunt numero? pauci versus,
    etsero bello fatigati; locus et possibilitas ab eis diver-
    rendi non est: et ideo quid consulemus, recede, mihi,
    ut in nomine Domini Jesu, et in virtute S. crucis
    universi sternus accedere incredulis pugnaretus. Potens
    enim est Deus et sanne de istorum manibus nos liberare,
    sicut hert de manus plarinarum et fortiorum liber-
    avit. Si autem mortii in contritioni destnari arum, fide-
    ciam et spem habemus, quia, si corpus nostrum pro
    nomine Jesu et sanctis Jerusalem nunc in presenti
    sacculo occidi permiserimus, in futuro anima nostra
    in vitam cternam una cum fratribus nostris, heremo
    p'relio pro Christo jugulatis et atritis, conservare po-
    terimus.
    CAP. LXIX. — De gloriosa regis victoria et reditu
    in Jerusalem.
    
    Hæc regis exhortatione milites omnes et pedites
    roborati in spe vita æterna, inimicorum termas
    operientes vias a longe, amnis properse induerunt,
    lignumque Dominicum semper ante se tacereum sunt
    habentes, grave periculum cum hostibus commiserunt.
    Obcecatit itaque et infremiti Sarraceni, in obsaculo
    tam venerabilis ligni timore illis immisso, non diu
    perseverarunt in bello. Visa quippe Christianorum
    audacia, et suorum nimia ruina, alii verosim_Aae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas quando necessário. Letras maiúsculas verticais A, B, C, D não foram observadas como notas marginais neste fragmento visível.</notas>
</pagina>