<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    571 ALBERICI AQUENSIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    purgati, facite vobis placabilem; quia sine illo nihíl potestis facere.
    CAP. V. — Populo paenitentia indicitur, sed concre-
    mata simili machina, iterum plectitur.
    Ad hanc ducis vocem et admonitionem universi
    fugæ intenti et timore concussi, tunc solatio robo-
    rati, obsidionem circa Assur amplius et validius
    quam antea firmaverunt, donec et altera machina
    iterato fabricata muris applicaretur, per quam civi-
    tas capta redderetur. In hac tandem repertis omni-
    bus, crastina luce primum exorta, Arnolfus cancel-
    larius sepulcri Dominici, clericus illustris et Deo
    devotus; ipsum ducem et universos magnos et parvos
    capiti redarguere de perfidia et duritia cordis qua
    in fratres suos, Gerhardum et Lamberitum, malo
    amixos et apud Assyrios obsides derelictos, peccave-
    runt. Ideirco omnes de hac impietate cuiuscumque
    socialitate delictorum ad confessionem et correctio-
    nem paterne Cohorati vr.s est. Sic itaque eo adhortante
    ad compunctionem cordis, et veniam culpautm
    suarum, lacrymis profusis in unam eriguntur volun-
    tatem ad urbis obsidionem, rursusque componen-
    tes machinam et tormenta lapidum, longa tempora
    circa muros expleverunt. Ad instar vero magnitu-
    dine prioris machinae altera hæc machina facta et
    composita, muris civitatis in virtute loricatorum
    ac multitudine virorum et mulierum trans vallum
    applicata est, et in ejus coenaculis viri fortissimi et
    audaces ad pugnam civibus inserendam constituti
    sunt. Hæc autem machina dum sic trans vallum
    traheretur, ut muros civitatis plurimum sublimitate
    superaret, virique ex ea arcu, jaculis ac lanceis
    moenia oppugnarent, cives etiam in moenibus consi-
    lentes graviter vexarent, simili jaculatione palo-
    rum ignitorum, ut priorem machinam, Sarraceni
    eam inserxerunt, quousque flamma suscitatâ invale-
    scens cratest, postes, trabes invasit ac combustit.
    Mox ad exstinguendam machinam de omni exercitu
    et tentoriis concurrunt viri ac mulieres, aquam
    singuli in singulis vasis afferentes. Sed minime
    profecit tanta aquarum suffusio. Nam hujus ignis
    genus aqua erat inextinguibile, et flamma magna
    et insuperabilis, ideoque machina nequaquam po-
    tuit exstinguí, donec penitus combustâ ruinam
    magniam faciens, quamplurimos virorum ac mulie-
    rum circumstantium diversiis plagis attrivit. Alii
    ibidem mortui, alii membromum laesione enervati
    jacebant, quidam semiuices quassatis visceribus
    purpureum sanguinem vomebant; alii flammis susci-
    cati, a nemine liberari valentes, misere periclita-
    bantur. Unus erat dolor percutiunm, nulla quies.
    CAP. VI. — Soluta obsidione Assur, Boemundus et
    Baldewinus sanctam civitatem ingrediuntur.
    Nihil his ingeniis duce proficience, consilio suo-
    rum accepto, eo quod civitas Assur, hoc tempore
    gravissimae hiemis inchoante, præ frigore et nive
    insuperabilis haberetur, Jerusalem Decembri mense
    medio rediit; sed centum equites cum ductentis pe-
    dibus Rames vel Rame altitutavit, qui assidue
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    nil A cives Assur impugnarent, ac bello lacerasserunt.
    Cives vero præcaventes, ne aliquis impetns aut in-
    sidie illorum ex improviso nocerent, nequaquam
    longe a muris procederent. Unde milites ducis sata
    et vineta illorum per singulos dies depredeabantur.
    Tandem idem milites Christiani videntes quia nihil
    insidiis aut assultu profiterent, Jerusalem et ipsi re-
    versi, per spatium duorum mensium se ab omni
    impetu et infestatione contulerunt. Sic securi facti
    viri Assur et adversitatis nihil ultra aestimantes, in
    negotiis suis paulatim ab urbe procederent incarue,
    et vites agrosque excelcebant. Boemundus secus civi-
    tatem Antiochie audita Christianorum victoria, et
    Godefridii ducis gloria et exaltatione in Jerusalem,
    ex verbis et relatione Roberti Flandrensis, Roberti
    Northmannorum principis et cæterorum redeuntium,
    Baldewino ejusdem ducis fratre admonito per lega-
    tos, viam Jerusalem insistere decrevit ad visita-
    dum locum Domini sepulcri. Quibus Dagobertus Pi-
    sanus episcopus cum omni comitatu suo longo tem-
    pore (trium mensium) in regione comorotalus Laodi-
    cææ, nunc in via hæc adjunctus est; datasque muceri-
    bus, cum utrisque pactus est amicitiaem de die in
    diem in omni sermone et actione simulata reli-
    gionis, cunctis niminum acceptus. Natali autem Domini
    in proxino facto, præfati principes cum ingenio ho-
    nore et comitatu Christianorum Jerusalem sunt in-
    gressi, duce Godefrido gloriose eis occurrente, et præ
    gaudio nimioque desiderio eos videndi, pia eis os-
    cula faciente.
    C CAP. VII. — De ambitione patriarchatus Pisani epi-
    scopi.
    Aliquot deinde dicibus transactis, episcopus Pisa-
    nus, nulium fautoribus Baldewino et Boemundo
    sibi conquisitis, duci adeo gratus et dilectus fieri
    coepit, quousque ad patriarchatus dignitatem pro-
    veli meruit, collatone potius pecunie quam dilec-
    tione novæ ecclesiæ. Idem vero Dagobertus, cum
    adhuc Pisanus esset episcopus, ab Urbano Romano-
    rum summo pontifice in Hispaniam directus in le-
    gationem Christiani cultus et religionis, honorifice
    ab rege, Alfonso nomine, susceptus est, et ab om-
    nibus episcopis et archiepiscopis regni illius in ob-
    dientia et charitate quin in muneribus pretiosis ac
    magnificis, tam in auro quam in argento et ostro ab
    ipso rege cunctisque primoribus dilectus et honorat-
    us est. Innoxuit etiam plurimis quomodo arietem
    aureum mirab decoris et operis idem rex illustris per
    manum ejusdem Dagoberti domino apostolico chari-
    tatis causa dono miserit: quem ille cum catela
    undecunque collectâ pecunia inarlescens avaritiâ,
    celando retinuit. Et, ut pro vero aiunt, quibus res
    patrui, hanc nassarum grandis talenti et arietis aurei,
    mortuo Urbano pontifice, Jerusalem debuit ac
    Boemundum Baldewinuumque corrigemus, Godefrido
    duci arietem et cætera munera contulit: sicque pa-
    triarchatus honore sublimatus est.
    D CAP. VIII. — Principes cum duce Jordanem adierunt.
    Jam Dagoberto in cathedra Hierosolymitanorum
    sedis patriarchæ consulto, et consecrato a Ruberto
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos mapeados correspondem a duas colunas latinas impressas. Letras A, B, C, D verticais na margem interna foram transcritas como marcadores de parágrafo conforme visíveis. Pequenos danos e manchas foram lidos com contexto; nenhum trecho inteiramente ilegível foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>