eu

tis Jegatione, decem millia equitum in momento
sequestrati, loricis induli, galeis operi, elypeis
pectori obductis, eadem die viam remensi sunt ad
ferendum comiti anxilium, existimantes omnes Tur«
corum copias convenisse. Turci ad hic septingenti,
visa comitis constantia, el reverse muliütedinis
audaci succursw, fugam velociter arripuerunt, in
montanis se abscendentes. Ab illa denique die
commlistis copiis, fteymundus et universi ductores
€1 capitanei decem millium eum omni manu equi-
tno, et. comitatu fatigatorum peditum, ad muliitu-
dinem exereitus redeuntes convenerunt : qui. dein-
ceps dividi, aut ullatenus aliquibus in locis spatiari,
hulla fiducia presumpserunt, propter assiduos Tur-
corum assulius et nimias illorum copias.

Car. XI. — Qualiler exercitus in solitudine quindecim
diebus. vagando, sitis et inedie miserias pertulerit
gravissimas,

Debine per quindecim continuos dies viam suam
continuantes, amplius in solitudines et Joca inbabi-
tabilia et horroris, per mopstana asperrima incede-
bant: ubi nihil reperientes , non. hominem, noa
pecudem, gravi fame coperunt coaretari, quia
aurum nulli prodesse poterat nec argentum ; quia
nullius generia esca jreperiebatur, quie pretio posset
mutuari. Si qui vero de I'rovineialibus priceurre-
bant, quingenti iniquam seu ducenti vel trecenti ad
investigandos cibos, circumventi a Turcis, im
momento oceidebantur, quos subsequens exercitus
quotidie detruncstos reperisse perhibetur. Hae enim

ALBERICI AQUENSIS

e
A legionis in eastris divulgata, exterriti sunt onivewi
principes Cliristianorum. Unde ah illo die sex diebus
continuis semper in anum conglobati, siciler suum
moderati sunt, u[ pedites inter equites ad omne
periculum et defersionem pariter adesse viderentur,
Car. XIII. — Turci in. viginti millibus cum ducibus

suis, Donimano et Solymano, cum Chrisiiquis di-
ticanies, ad sepiingenios corruerunt.

lyitur sex dies completi sunt, el ecce Turci Doni-
manus, Solymanüs, Carageth, Brodoan de Alippa,
eta montanis Flaganix, et omni regno Anliorbig,
cum viginti millibus, viris sagitiariis in areu cerno
et osseo obviam Christianorum turmis adfuerunt,
Qui omnem rem et angustias illorum exploranies,
sexta cos feria bello aggredi [statuerunt. Superarit
B enim eadem die exercitus fidelium Christi angustias
etlaboriosas fauces Flaganim, et in planitie eaa-
pestri applicantes, ejusdem diei, scilicet feris sext,
hora noua ad quiescendun) castra posuerunt. Et ecce
Turei appropinquantes , et more suo allis vocibes
inclamantes, totum coronaverunt exercitum et ulrin.
que grave prelium commiserunt. Jnterdum Turci in
castra repentino impelu advolantes, ei Christianos
milites lacessentes, ssgitlis eos confxerunt : iuter-
dum Galli e& Longobardi, licet fessi ei itinere grs-
vali, exsurgentes et adversus toi creberrimos assulus
indignantes, frequenter eos remittebant, quousque
septingenti "Turcorem cerruerunt ; — Christianorum
vero nulli percussi sunt : nam in unum eonglobites
Bequaquau irrumpere ei dispergere ea die Turci

Provincialium gens emplius pradze et rapinis inhia- C, potuerunt. Turci autem videntes, se nibil bac diein

bat pre omnibus, et ideo ampliori easn pre
exteris periclitabatur. Tantum divitibus et magnifi-
eis viris, qui vehieulis a perto Civitol et a Nicome«
dia civitate farinam, panes, carnes. siccas vel. bac-
eones attulerámi, sustentalio vite eral; exteres
gravis inopia frondes, cortices arborum ac radices
herbarum e€orrodere, et sic ventrem implere co-
gebat.

Car. XI. — De mille peditibus Chriuianorum , qui

in valle hordeum. colligeuteg , circumventi eunt. €t
combusti igne Turcorum.

Hac arctati inopia, mille pedites de exercitu iu
con(ünio civitatis, Constamnes nomine, explorato
novello hordeo, sed nondum maturo, eadem tamen
onusti annone, in quamdam vallem descondentes de
arbustis et myricis ignem $uscilaverupt, ipsa grana
immaturi hordei flammis exueta et torrida de culmis
excutere ad implendos venues siatuentes. Similiter
pomula eujusdam miri e& inauditi generis, fructum
amarum quorumdam frutotorum, ibidem in desertis
repertá et collecto, ad mitigandam famem coquere
didicerunt; sed propalati a erudelibus Turcis marty-
rio coropati aunt, Nam, eum ad eos pre difficultate
locorum, vallium et mentium nullus hostium pateret
accessus, nee ulla esset facultas aut ars. in sagittis
nocendi, eepiogo igoe ex ramis frutelorum et orida
materia herbarum suscitato, vallem circumquaque
impleveruel, ez quo millo liomines perusti sunt. Tam
eueci (ama combustionis eà pordilionie catholice

cae Christianorum  proüicere, sed plwrimos $59

rum cecidisse, tristes ae dolentes in castra su

vespere terras eperiente, regressi sunt. Similiter el

Christisuus exercitui hac moete statuis vigihis et

custodia in circuita castrorum, omni bellores t-

bine sedato quievit,

Cap. XIV. — Ubi Christiani: quoddam presidiun
Turcorum. comminuernnt, aed. insidiis corum exte
pli, ad septingentos perierum.

Sequenü vero die Sabbsti tia millia exercitus
' Christianorum, et principes corum Cenrades ei

Bruuo fllius sororis ejua, exterique viri fortisimit

castris et planitie exeuntes, eL in. regione citibilit

Marecsh applicantes , jam sui itineris millisribus

p duobus peractis, presidium quoddam Tercorea
assilieruut : quod frusta a Turcis defensum sv
aliqua mora coumminuentes, omaia viue necestanà
quz in eo erant diripuerunt, e& Turcos inibi reper.
los iu ore gladii percusserunt. loc proapeto sacceisi

Christiani gaudentes, eL spolia Tuecerum grams e

mulia ad tentoria secum deferentes, per quasdam

moniium fauces asperrimas ei scopalogas deseende-
ront. Ubi insidiis Turcorem  circumveati et sagittis
lacessiti ac confixi , parum repugnantes pre lassite-

dine el opere praedarum anguetiaque locorum, 1

septingentos perierunt, spolia eunia et pradae Tu

corum, licet invii, ille relinquentes. i vero, qui b

eoruin imanu evagerupt, singulatim ei sparsim sicel

viel e& Aurüi, vospere ad «astra relatà sunt uristé

Digitized by Google
