Lr HISTORIA HIEROSOLYM. — LiB. VI.

563

Jerusalem , quam adulterini filii invaserunt, et legi- & nem universi Christiani circa. urbem facientes,

üimis filiis negaverunt , tertia feria in secunda lieb-
domada mensis Julii, qui calore et solis ardore in-
tolerabilis habetur, et. praecipue in his orientalibus
pigis, ubi etiam non solum rivi deficiunt aquarum,
sey et fontes vivi et modici solum trans tria milliaria
reperiuntur. lloc solis ortu. flagrantissimi, hoc de-
fecit aquarum intolerabili et ariditate inzstimabili,
Christianorum populus in obsidione hac graviter
vexatus est. Quorum socii ad haurieudos et. inve-
stigaudos fontes cum sparsim mitterentur, interdum
incolumes hausto fonte redibant; interdum amputa-
iis capitibus, insidiis gentilium — periclitabantur.
Aquam vero turbidam et lutulentam factaa in con-
tentione meltitudinis baurientium, cum  lubricis
vermibus hirudinum in follibus caprinis afferebaut.
De qua, quantum os cujusque a. foratuine angusto
pellis capere poterat, licet vetus et putrida fuit, aut
de fedis sumpta paludibus vel anti,uis cisternis,
duobus nummis vendebatur. Plurimi autem inertis
vulgi, qui sitis iutolerantia arctabantur, dum sic
licentiam bibendi acciperent, lubricos vermes et
aquatiles deglutiebant , et sic tumefacio gutture aut
vente exstinguebantur. Tautum de monte Sion
rivulus perexiguus monat, cujus subterraneus
ductus a palatio Salomonis est jactu sagitt:e,
usque ad eum locum quo aedificium in moduu
daustri m;zratum et quadratum bhaLetur : cujus
in medium per noctem rivulus congregatus aduna-

tur, de quo. in die cives utuntur et animalia ada-

quantur,
Cur. Vll. — Consilium inclusi cujusdam super negotio
incepto.

Ex lioc creberrimo haustu exercitus. refocillaba-
tur, licet bac parte in obsessa szpius cives haurien-
libus jacula intorquerent, et a siillicidio ioc pror-
5$ Christianos absterrere laborarent. Uvarum copia
vinique affluentia primoribus semper abun-labat , et
pretium habentibus ; egenis vero , rebus exhaustis,
eliam aqu:e, ut audistis , nimia erat defectio. Unde
hac sitis pestilentia. ingravescente, populoque ca-
tholico diu in obsidione laborante, visum est pri-
malbus populi ex consilio episcoporum et cleri qui

aderant , ut consulerent quemdam virum Dei , qui.

trt in antiqua turri procere alitudinis in moute
Olivarum solitarius, quiJ agerent, quiu priinum in-
siserent, revelantes ei quanto desiderio ad ingre-
diendam urbem et sepulcrum Domiui videndum
*$9uarent, eL quanta in via pro hac fide et. voto
pericula sustinuissent. Vir autem Dei , audita eo-
Tum intentione et desiderio, cousiliuni protulit ,
quatenus primum in afflictione jceniorum et conti-
muatione orationum devote insisterent ; et post hzc
Boris et Sarracenis Dco auxiliante tutius inferrent
assultus,

Car. VIII. —De indicta processione, et qua tuc aesia
sint.

Jam ex viri Dei consilio ab episcopis et clero. tri--
daanum indicitur jejunium, ct sexta feria processio-

deindead montem Oliveti, venientes in loco, ubi Domi-
nus Jesus coelos ascendit, ac deinde precedentes alio
inloco, ubi discipulos suos orare docuit, in omni
devotione et humilitate constiterunt. Illic in eodem
loco montis Petrus Eremita et Arnulfus de Rohes
castello Flandrie, clericus magne scienti» et facun-
dix, ad populutu sermonem facientes, plurimam dis-
cordiam, qux inter peregrinos 4e diversis causisex-
creverat, exstüinxerunt. Dissensionem vero, qux inter
comitem Reymundum et Tankradum diu invaluit
propter conventionem solidorum, quos ei injuste
comes negaverat, ex admonitioue spirituali ambobus
prineipibus compunctis, concordi amore placaverunt.
Placatis autem his, et in concordiam cum aliis multis

D Christianis confratribus reductis, tota illa Christia-

norum processio a loco pradicli montis Oliveti
descendens, ad proximum montem Sion in ecclesiam
sancta: Dei Genitricis collata est. Ubi clerici albis
induti, et. reliquias sanctorum cum reverentia su-
mentes, complures idonci laici a sagittis Sarraceno-
rum, qui in menibus urbis observabant transeuntes,
percussi sunt. Est autem civitas proxiwa huic
ecclesie Sion, quantum jactus habet sagitue. lloc
autem loco ad suscitandam iram Christianorum, in
derisum etiam et opprobrium, cruces fixerunt, super
quas aut spuebant, auL in oculis omnium mingere
non abhorrebant.

Car. 1X. — Machinis muro applicitis, ingenia partium
ínter ee confligunt.

De hinc jejunio cum processione sancta, litania
orationeque finita, caelum jam tenebris operientibus,
noctis in silentio deportata cst machina per partes,
et universa strues mangenarum, ad ipsum locu:n
civitatis, ubi situm est oratorium S. Stephani proto-
marlyris versus vallem Jesaphat, in die Sabbati,
collocatis tabernaculis. in circuitu machinz ab hac
statione sullatis. Ubi machina et omnia instrumenta
mangenarum et arietis ad unguem fabricata sunt,
Verum ex consi'io majorum instrumenta. trium
mangenarum ordinata eriguntur, quarum priori
assultu. et. impetu. Christiani Sarracenos cives a
muris et manibus arcentes absterrereut et muralia
repentino jactu, silicis quoque tactu, perstringere
valerent. Tardem Sarraceni hoc impetu et. jactn
perspicientes muros graviter conenti et. minui ,
€accos stipula paleaque refertos, ac navium funes
magne grossiludinis, strictim densatos, maris et
menibus affigeutes, opposuerunt, quatenus impe-
tum et jactum mangenarum molliter exciperent, et.
nequaquam murís manibusque nocerent. Dux vero
videns lioe. impedimentum suis ingeniis oppositum,
funibus et saccis sagittas ardentes illico ab igne edu-
etas, baleari arcu intorsit; etsic igne infixos et aridae
materiei inliierentes, a levi aura tenuis flamma susci--
tabatur, quousque vires acquirens, saccos fanesque
consumpsit, et rursus impetus meros et. menia
niinebat. m '

Digitized by Google
