ses BISTORIA HIEROSOLYM. — LIE. V1 A-
alios trueidasset, alios visu excacatos ab ipsarum A riau fecisse, emma tum. mh e n nu

arce ejecissel, Sed Pisani et Genuenses non nimium
super his imjuriüs criminandi sunt ; nam ex ore
Beesnendi longe aliter quam res esset intellexerunt.
Unde falsa illius adhortatione ducentis navibus prz-
dicas turres vallaverunt, et malis navium procera
lougitudine nubes tangentibus el sporias vimineas
iu sumn.itote affixas continentibus, custodes przsi-
diorum graviter oppresscerunt, ereberrimis lapidum
el sagittartun. ictibus a superveniente arbore turres
el viros impugnantes. Audilo enim Pisanorum et
Genuensiuin. advenis, Boemundus, princeps subio-
les et. frater. avarus, ab Antiochia sex milliatibus
Laodicez vicina illis occurrens, omne malum et
grande nefas de civibus Laodicez referehat : hos
enin noxios esse Christianorum calumniatores, ut
sic omnium animos in odium civium et urbis obsi-
dionem faciliua lioc concitaret instinetu. Quare
ficium est ut. ereduli. verbi illius. primum turres
obsideutes, custodes earum in deditionem cogerent ;
dehinc turribus sua arte vel vi superatis, urbem
cingerent, Qui gravi el longo assulta cives vexan-
les, jam trans. vallum. murorum pontes duos poten--
ter locaverunt, per quos usque ad moenia facilius
ipsis pateret. accessus, et. sic urb« angustiMa in
brevi Boemunido redderetur. In. proximo enim fuit
wt civitas applicitis hujusmodi ingeniis caperetur,
€£ves punirentur, et Boemundo omnia. injuate tra.
derentur. injuste. quidem, nam in obsidione Antio-
elis eadem Kaodicea navali obsidione et assultu
Winemari de Bulonia, piratarum magistri, et quo-
Tusdam Christianorum, cum prafatis turribus su-
perata et capta est. Ili, collectione navium e diversis
lerris et. regnis contracta, scilicet ab Antwerpia,
Tyls Frisia, Flandria, per mare Provincialibusinterra
5. Egidii, de potestate comitis Reymunki, associali,
mrigio in circuitu orbis terr: usque ad ipsam ur»
bem Laodiceze appulai sunt. Quam occupantes et
txpugnantes, Turcos et. Sarracenos, injustos domi-
hilores, in ea repertos gladio percusserunt, urbem
veto et. ejus incenia apprehendentes, comit Rey-
mundo cum ipsis turribus post obsidionem Antiochiae
conlulerunt. Winemarus, magister et ductor piratae
mm, post hxc a Turcopolis et militibus regis Grze-

biliter et pacioce €3 »Tamme $e Leer

rum coufratrum, ab Josunm a 2. ol

deuntium, compellare i, QuEPAn. 4. im sseeteg

recederet , nullansqn»e «i52 Cuius entaotr Pai.

inferret.

Car. Vl. — Episcopus Pisovus *^cocr orrronyretu.
hnmilter scu er,

Interea. dum ad ljoc nuatii & z-emor. epos
Pissnormn, Dagokertus nomibe, copre it um
reditu Christianorum peregrinerum xt& $m.
quorum per plurimum tempus. fain3 tv, iot s»
menioria usque ad diem hanc, assumptn aime ou-
viris de comitatu su0 egregiis, fratres adire e. «v
lare contendit. Quibus inventis in regione prox. ,

B nullo modo a fletu prie gaudio se continere potus ;

sed in omnium majorum atque minorum colta roes,
cepit cum lacrymis universos deoseulari, dicen 2
* Vere et absque ulla. ambiguitate fateor vos filios
€t amicos Dei viventis, qui non solum rebns vestrís,
urbibus, castellis, przediis, uxoribus, filiis ac filiafyue
abrenuntiavistis, sed etiam animabus vestris non
pepercistis, cum hane Dei et Domini nostri Jesu
Cliristi expeditionem, in. tam longinquas et Larba-
ras nationes focere non dubitastis; torque adversa,
ut compertum habemus, pro Redemptoris nostri
gratia sustinuistis. Non est auditum a Christi nativi-
tate, ut aliquis Christianorum exercitus, per tot
regna el pericala transiens, Jerusalem, in potentiá
et virtute, expugnatis et cjectis adulterinis filiis et
incolis, obtineret, ac loca sancta mundaret, atque iri
ea post vicloriam ad tuendam magnificum Christia-
norun principem Godefridum exaltaret, sicut de
gloria et virtute ejus et vestra nunc accepimus,
Propter quod gavisi desiderío videndi vos, et salu-
tandi ac colloquendi huc venire decrevimus. '
Car. LVH, — Mutua collocwio episcopi el peregri-
morum.

Ad hac a fidelibus peregrinis venerabili episcopo
sic responsum est : « Si Christionorum prosperitati
congaudetis, et saluti arridetis, cur Christianis civi»
bus, videlicet urbis Laodicese injuste.vim intulistis,
turres eorum cepistis, custodes trecidastis, et adhuc
Wrbem obsidione vastastis? » lis auditis, episcopus

(orum captus et carceri deputatus est; sed ducis D benigne et patienti auimo excusavit se, ac se suose

Godefridi interventione post plurimum temporis a
Grere et vineniis eductus est. Comes vero Rey
mundus post captionem Ántiochie, decreto itinore
&uo in Jerusalem cum ceteris, imperatori. Coustan-
linepolis. Laodiceam civitatem Turcis et gentibus
ereptam restituit et sic. fidem inviolalam illi reser-
vavit, Juraverat enim sibi, fodusque percusserat
cum eo una. eum Godefrido et principibus exteris,
de cunctis urbibus, castellis et terris ad regum
ipsius pertinentibus, nihil quidquam de omnibus
metinere aut. mentiri. Hac de causa Doemundum prin-
tipes, ab Jernsaloin regressi et. in terminis civitatis
Gybel hospitati, comperientes Laodiceam injuste
*btadisse, ac imperatori comitique Reymundo inju«

que in omnibus ignoranter deliquisse profitetur,
dicens: « Mundi a sanguine hoc sumus. N3m' cum
rudes ac totius guerre ignari navigio ad has partes
venissemus, Boemundus ab Antiochia nohis obviam
factus est, qui cives Laodiceze falsos Cliristianosesse
asseruit; eosdem etiam semper Christianis confra-
tribus adversari, et traditores peregrinorum apud
Turcos et Sarracenos fuisse illos summopere refere-
bat. Ad hoc ulciscendum, opem et virtutem nostram
precatas est. Nos vero verbis et asserlionibus illius
credentes, hosque cives scelératissimos. :estimantes,
vires el opem sibi ad obsidendam urbem el ejus
habitatores contulimts, et obsequium. nos prestare
Deo iu accisione illorum arbitrati sumus. Sed nung

Digitized by Google
