519.

ALBERICI AQUENSIS

5690

scente, a suis, propter nimietatem tamulius navalis A Jesu Christi honorifice et catholice hamatus esl,

exercitus, Jerusalem se deferri jussit ; quoniam
hoc tempore, sicut pollicitus fuerat, peregrinis
Venetiarum nulla affabilitate potuit commuui-
care.
Cap. XX. — Consilio ducis castelli Caiphas obsidio
preparatur,

' Cognita hae ducis valida zegritudine, dux et prin-
cipes Venetorum Wernerum de Greis et Tankradum
aggressi sunt, videlicet. ut duci. loquerentur quid
acturi sint: seu an. civitatem aliquam in. littóre
maris obsidentes debellarent priusquam Jerusalem
descendant, seu exspectoremt quousque, Deo do-
nante, dux sanifatem reciperet ?* Ascenderat autem
tunc fesiinanter Tankradus Tabaria in Japhet, ve-
hemente dueis comperta. infirmitate. Debine ducem
ambo principes super his qux a Venetis. audierant
convenerunt ; et. consilio cum eo facto, lieet :egro-
tante, et 'c:eteris primoribus, decretum est ut ca-
stellum, Caiphas dictum, peregrini Veneti navali
. obsidione circumdarent ; Tankradus vero vice ducis

cum Wernero obsidionem in sicco locarent, videli-
cet ut ab utroque latere maris et terre urbs ob-
$essa et oppressa caperetur. Áptalis siquidem in-
geniis, quibus Caiphas vinceretur in terra et in mari,
fama luctuosa allata est in. Joppen dacem Godefri-
dum summum principem jam obiissc. Quapropter
conturbati universi tam Neueti. quam Galli, relicto
omni apparatu. obsi'ionis, festinato Jerusalem ve-
nerunt, ducemque sic occupatum infirmitate et ag-
gravatum invenerunt. ut vix verbum reddere vale-
ret. Sed tamen quantulumcunque primores conso-
]atus, se ab hac infirmitate fatebatur. convalescere.
Ad hanc ducis consolationem, adorato a. Venetis
sepulcro Dominico et locis sanctis visitatis, Taukra-
dus et Wernerus una cdin. patriarcha. Dagoberto in
Joppen reversi sunt, apparatum suum sine otio ad
unguem iterantes. 'Et post dies quindecim eun
omni cpere machinarum et balistarum profecti, mari
et terra Caiphas applicuerunt,. Sed Wernerus Ja-
phet remansit, eo quod subito infirmitate fuerit
correptus, et abhinc in gestario Jerusalem advectus
est. '
Car. XA. — Obitus gtoriosi ducis et Werneri mi-

itis.

Post quatuor dies, allato Wernezo in Jerusalem,
dux vehementius infirinitate copit laborare. Qui
confessione delictorum suorum in vera cordis com-
punctione el lacrymis peracta, Dominici quoque
corporis et sanguinis communione percepta , sic
spirituali scuto munitus et protectus, ab hac luce
subtractus est. Mortuo igitur tam egregio duce et
"mobilissimo Christi athleta, maxima lamenta et
nimius ploratus omnibus illic Christianis, Gallis,
Wtalicis, Syris, Armeniis, Grxcis et gentilibus pleris-
que, Arabibus, Sarracenis, Turcis fuere per dies
quinque. Wernerus deinde, cognatus ducis et miles
illustris, pariter obiit, et in valle Josaphat in porticu
basilicse S. Marie Virginis et mátris Domini "nostri

octava die obitus nobilissimi ducis et principis san.
cte civitatis Jerusalem.
Cap. XXII. — Obsidio casteili Caiphas,

Gloriosissimo duce iufirinitate curriculo : quinque
lebdornadarum Jerusalem laborante, sicut decre.
tum erat abite ejus obitum, patriarca, Tankrados
et omuis apparatus Venetorum cum duce ei episcopo
illorum ab Joppe profecti sunt: per mare et aridam
ad civitatem quie dicitur Caiphas. Quam a mari t
sicco obsederunt in machina mira et procerz alti-
iudinis et in tormentis lapidum septem, qux vocant
mangenas, ad expugnandos urbis defensores ejusque
habitatores. Applicitis ilaque iuro ingeniis cum
ingenti machina, et undique gravi assultu eam viris
Galli oppugnantibus, cives, qui ex genere Judzo-
rum. inlabitabant dono. et consensu regis Bahyloniz
in redditione tributorum, in monibus urbis exsur-
gentes, multum in defensione urbis obsiterunt ,
quousque Christiani variis plagis gravati, per dies
quindecim prorsus diffisi, manus suas ab omni
impetu continuerunt. Nec mirum; Tankradus enim
non ut solebat virililer auxilium cum suis ferebat
fidcle, prz invidia quse praecordia illius mordebat,
eo quod dux Godefridus dum adbuc viveret et gra-
bato :zger cubaret, Geldemaro, cognomine Carpeuel,
egregio militi et nobili, urbem in beneficio conces-
serit, si forte caperetur
Car. XXII. — Tankradi hortatw— obsidio lenteia

paululum reparatur,

. Patriarcha vero cognita illius. invidia et aoiwi
amaritudine, omni instuclu et suasioue, qua po-
terat, ipsum. Tankradum aggressus est, quem de-
muicere cepit et iram ejus lenire, quatenus civitas,
qua fortiter defensa a. Judzis habebatur, nou tam
virilter in statu suo permaneret ad confusionem
Christianorum quorum non modica pars attrita erat.
Hane etiam conditionem patriarcha interserelat,
dit si, Deo annuente, urbs caperetur, consil.o fide-
lium ei, qui plus in ejus strage laboraverit, tradere-
tur. Dicebat euim :. Vides, o frater charissime Tan-
krade, quomodo dux Venetorum cum iota manu sua
bello victus. el fatigatus. abscessit, nec ultra vires
adhibet ; sui quoque perterriti, jam. classem usque in

p medium maris procul a civitate reduxerunt. Tankradus

autem audiens hoc verba patriarchze et ejus bonam
exhortaiionem in Christi nómine, omni deposila
amaritudine , respondit : « Non ultra se aliqua
occasione ab urbis assultu eL invasione abslinere;
licet alius donum cjusdem civitatis susceperit, cum
nondum obsessa vel capta fuerit, e& cum Geldemari
Carpenel virtus et manus sibi »quiparari non possit.
Hoc dicto, festinanter cornua sonuit, mi'itesque bnc
signo dato admouuit quatenus assultum circa urbem
intermissum repeterent, et Judzorum virtutc

.expugnarent qui fortiter urbem. defensabant.

Car. XXIV. — Quanta. pertulerint- illic fortissimi
milites,

Audito itaque signo Tankradi, universa manu,

Digitized by Google
