<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    reversus, curiam ac consilium suum cum omni A primatu suo in palatio regis Salomonis. tribus diebus ejusdem solemnitatis tenuit, honorifice quindecim diebus illic in civitate regia moram faciendo. In his istaque diebus potenter sedit rex in throno suo, ut faceret judicium et justitiam inter Christianos conftantes, si cui illata fuisset injuria, vel si qua accrevisset discordia, volens omnia cum aequitate tractare et non flecta pace componere.
    
    CAP. XLIV. — Prima sessio ne regis, Tankradus accusatur, vocatur et adesse dedignatur.
    
    Geldemarus ergo videns dominum regem concessisse ad justitiam, assistensque coram eo, graviter conquestus est super injuriis de civitate, quae sibi a Tankrado inferdebantur, quam dono et ex manu ducis Godefridi suscepit, ac militari obsequio promeruit, si caperetur, quamque nunc Tankradus, audita ducis morte, vi et injuste retinebat. Hac itaque Geldeamri accepta querimonia, rex et consilio suorum primum Tankrado legationem direxit, quatenus Hierosolyman ascendens, responsionem super qverimonis Geldemari et injuriis ei illatis faceret. Tankradus autem, nullam se de his responsionem coram illo habiturum, respondit eo quod nesciret eum regem civitatis et judicem regni Jerusalem. Rex autem iterato consilio suorum illi secundo ac tertio legationem direxit, quatenus justitiam non denitaret, ne post hac aliquis incusarret regem, nec fateriuer aliter quam juste et patienter regem adversus confratern et unum de principibus Christianorum fecisse. Tandem Tankradus anxius quid ex tertia admonitione faceret, consilium cum suis inivit, qualiter inter Japhet et Assur altera ex ripa fluminis, quod has duas civitates dividit, regi responderet ac loqueretur, si ei gratum foret; quomiam Jerusalem venire metuebat. Rex autem responsum ac petitionem Tankradi intelligens, consilio majorum suorum voluntati illius acquieuit; et die statuto ad eundem locum fluminis inter Japhet et Assur ad colloquium profectus est. Illic diverfis inter se consiliis habitis, rursus post quindecim dies Caiphas convenire decrerunt, eo quod nihil hoc tempore potuissent definire: et sic Tankradus cum patriarcha Caiphas, rex Jerusalem reversus est.
    
    CAP. XLV. — Rege cum Tankrado pacificato, Tankradus, dyn: electus, Antiochiam proficiscitur.
    
    Interea modico intervallo legatio ab Antiochia Tankrado directa est ab optimalibus Boemundi, quatenus ad eos descendens, loco Boemundi quia haeres ejus esset, regnum Antiochiae possideret. Tankradus, super hoc inito consilio, Antiochiam proficisci decrevit; sed tamen diem statutum praesolari disposuit quo cum rege colloquium Caiphas habiturus esset, ne, si ante diem proficisceretur, in opprobrium fuge sibi imputaretur. Itaque die statuto ibidem Caiphas rex et Tankradus ad colloquium convenerunt, ubi ambo concordes et amici facti sunt, omni querimonia exclusa. Et Tankradus non solum legem et civitatem Caiphas, sed etiam arcem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a turrim Tabariae, quam dono ducis Godefridi obtinuit, in manu ipsius reddidit, eo quod essent de regno Jerusalem, aperiens ei legationem Antiochiae. Verumtamen haec conditio ia omni concordia a Tankrado firmiter indicta est, ut si post annum et menses tres ab Antiochia rediret, in beneficio terras et civitates obtineret; si autem sibi non esset redditus intra praedicti temporis terminum, nequaquam ultra terras et civitates has a rege vellet repetere. His utrinque in magna charitate concessis, rex sub eadem condicione terras et civitates suscipiens, lugouri de praesidio Falckenberg Tabariam in custodiam et beneficium tradidit, Caiphas Geldemaro Carpenel reddidit: sic tamen fide servata, ut Tankrado post praefatum terminum revertenti omnia in manu ejus bono regis redderentur. Post haec decreta et pacem compositam, rex Jerusalem secessit; Tankradus vero cum omni suo equitatu et manu quingentorum peditum per aridam usque in Antiochiam descendit ut eam susciperet.
    
    CAP. XLVI. — Rex contra patriarcham sedem; apostolicam appellat.
    
    Non aliqua dehinc mora, rex Jerusalem patriarcham de perfidia, qua egerat cum Tankrado adversus eum, ne dignus haecres Godefrido succederet, sed Boemundus externi sanguinis regnum possideret, coram omni Ecclesia interpellavit, eo quod de hoc scelere multum a suis optimalibus criminaretur, objiciens ei, jam ipsum fraudem esse detectam in litteris, per Morellum, qui secretarius ipsius erat, Boemundo transmissis, sed in via ablatis. Haec contentio et discordia inter regem et patriarcham adeo de die in diem coepit magis ac magis invalescere, ut tandem rex Baldewinus illius feritate et pertinacia indignatus, apostolicum ac Romanum pontificem Paschalem ad judicium et justitiam appellaret, atque ad discussionem tam nefandae traditionis, et susciland homicidii ac discordiae, quam deprehensis litteris, inter Christianorum primores et novam tenerramque Ecclesiam idem patriarcha fieri inodis omnibus elaboraret.
    
    CAP. XLVII. — Dominus apostolicus cardinalem Mauritium cognomine Hierosolyman mittit.
    
    Paschalis vero pastor S. Romanae Ecclesiae, et in toto orbe terrarum Christianae fidei ac religionis examinator, Baldewinni precibus et S. Hierosolymitanae Ecclesiae satisfaciens, consilio fidelium fratrum, Mauritium unum de duodecim cardinalibus, legatum S. Romanae Ecclesiae Hierosolymam proficisci destinavit, ut vice domini apostolici ipsum patriarcham, pro merito et culpa discussum aut excusaturn, in cathedram episcopalem saucieret, aut victum et juste condemnatum de apostolica sententia deponeret et feriret. Itaque jussu domini apostolici frater Mauritius Hierosolymam profectus, Baldewinum regem universamque Ecclesiam in verbo domini apostolici salutavit, benedictionem dedit, et auxit in omni justitia et veritate regem et filios sanctae Ecclesiae Deo obedientres se asseruit, et mala omnia in bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A, B, C, D marginais identificadas no topo esquerdo das colunas conforme imagem; uso de caracteres latinos modernos para "f" tipográfico representado como "f". Algumas palavras junto à dobra central podem estar ligeiramente danificadas; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] pois a transcrição foi possível visualmente.</notas>
</pagina>