<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
553     HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VI.     554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
bua tam a Sarracenis quam peregrinis Christi-
adndigenis fidelibus exigebant. Trecenti Turci erant,
qui civitatem sanctam capitaverant, longo tempore
in ea dominati, plurimis in circuitu urbibus Syriæ
et Palaestinae regionis illis tribubuaris factis, quas
rex Babylonicæ cum Jerusalem quondam subditas et
regno suo appendentes potenter obtinere solebat.
Nunc, ut audistis, Christianorum exercitu in obsi-
dione Antiochiæ post captam Niceam ordinato, idem
rex Babylonicæ, audita gloria, virtute ac victoria
Christianorum principum, et Turcorum humiliatione,
in urbe Jerusalem, quam amiscerat, trecentos Turcos
in apparatu et exercitu copioso obsedit. Quos plu-
rimo assultu et manganarum impetu expugnatos
fatigavit, multum adsistentes ac repugnantes, sed
non sine magno suorum detrimento.

CAP. XXXII. — Quomodo Turci eliminati sint. et de
mendosa Babylonicé regis promissione.

Erat autem Solymenus, princeps et caput horum
Turcorum, miles ferocissimus, semper regi Babylo-
nicæ et ejus regno adversarius. Tandem Turci cum
principe suo, videntes manum suorum exigua pon-
bos belli et tot nullium assultus tolerare non posse,
data volunto fide et dextris de vita et salute sua, in-
peraverunt, quatenus urbem redientes, pacifice
exirent, et conducum ipsius regis usque in Dama-
scum haberent, in qua princeps magnificus Domi-
num frater domini perhibetur, qui nunc cum prea-
satis Turcis ab urbe Jerusalem ejectus est. His
ejertis et conducum regis usque in Damascum ha-
bentibus, rex Jerusalem ingressus, templum Domini
jussa rituum gentilum summa reverentia et humi-
liate subiit. Deinde templum Dominici sepulcri cum
omni habitu religionis gentilis introivit, omnia pa-
cisce perlustrans, et nullum Christianorum a fide et
ordine sui ritus averserus. Dehinc reversus, civita-
tem fidei custodii disposuit; turrim vero David suo
auxilio muvivit, palatium Salomonis et cetera re-
galia aedificia et defensor suo juri mancipavil. Hac
itaque civitate ejus sublitione relocata post Turco-
rum ejectionem, minutum gavisus, sed adhuc Turcos
sibi a Damasco metuens adversari, direxit legatos
ad Christianorum principes, circa urbem Antiachiam
residentes, referens quomodo ab urbe Jerusalem et
regno suo Turcos ejiceret, et quia in omnibus eorum
voluntati de urbe sancta satisfacere voluerit, et de D-
sue Christi Christianitatisque professione consiliis
eorum acquiescere. Sed omnia mentitus est in dolo
lectus est. Nam urbis introitum peregrinis negavit
omni armorum defensione et militum virtute, qua
poterat, donec cœlestis Regis auxilio, Sarracenis, ut
audistis, crudeli nece peremptis, nunc intromissi
sunt.

CAP. XXXIII. — Promotio gloriosi ducis in Jeru-
salem.

Ilac vero miseranda strage Sarracenorum com-
pleta, in proximo die Dominico fideles et primores
Christianorum, inito consilio, dominium urbis et
custodiam Dominici sepulcri comiti Reymundo dare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
decrerunt. Quo reveriente, et caeteris universis
capitaneis ad id officium electis, Godefridus dux
tandem, licet invitus, ad tuendum urbis principatum
promovetur. Promotus ergo consilio et benevolentia,
omnium Christianorum, turrim David regis quam
ipse Reymundus, laxatis fugæ Sarracenis, invase-
rat, requisivit. Sed Reymundus prorsus reddere
negavit, donec minis ipsius ducis et Christianorum
restituere coactus est. Hujus vero ducis electio et
promotio nequaquam humana voluntate facta fuisse
credatur; sed totum Dei ordinatione et gratia factum,
cum procul dubio ex visione, cujusdam boni et veri-
dici militis didicerimus, ante decem annos hujus
vitæ hunc a Deo electum et constitutum ductorem,
principem atque praeceptorem Christiani exercitus,
bus prax omnibus primalibus actu, victoria et consiliis
beatoriorem, et fide ac veritate integrigerum.

CAP. XXXIV. — Somnium cujusdam militis de duce.

Quidam ergo nocte præfatus miles, Helezo nomi-
ne, de Kinwille villa, quæ est in rulario, cum eo-
dem duce in silva quadam quæ vocatur Kellena,
venatoria arte fatigatus, facili sopore occupatus est,
statimque in spiritu ad montem Sinai translatus est,
ubi Moyses, famulus Domini, jejunio quadraginta
dierum expleto, claritatem gloriæ Dei meruit videre
et legendi de manu Dei accipere. Super hujus denique
modis cacumen videbat prælicium cum timore et
mansuetudine facili ascensu atolli, et duos ei in
vestibus albis et pontificali ornatu obviam festinare,
dicentes: Qui servo suo et fideli Moysi contulit
benedictionem et gratiam, ejusdem benedictionibus
Dei vivcentis replearis, et gratiam in oculis ejus in-
venias; dux ac præceptor populi sui Christiani in
omni fide et veritate constitueris. Illoc dicto, miles
expergefactus a somno, surrexit, et visio substracta
est.

CAP. XXXV. — Solutio somnii.

Quid in hac visione considerandum, nisi quod in
spiritu et lenitate Moysi surgeret dux spiritualis
Israel, a Deo præordinatus et princeps populi consti-
tutus? Unde hanc visionem et benedictionem vere
et manifeste in eo adimpletam cognoscimus; quia
revera, cum plurimi principes ac potentes, episcopi
et comites, filiique regum, viam hanc ante illum et
post eum instituerint, Christianorumque exercitus
ductores fuerint, nequaquam prosperum iter fecerit
illis Deus, aut si desiderii compositas facti sunt;
verum a regibus et barbaris nationibus multa illis
adversa, et universa illorum exercitus, illata sunt;
quia non erant illi per quos salus veniret in Israel.
At, duce Godefrido post universos præmissos viam
insistente, desperatique exercitus duce ac principe
existente, omnia adversa in prospera sunt mutata;
nec fuit quod impediret viam, aut quæ noceret
adversitas, nec nisi in sceleratis et transgressoribus
inventa fuit iniquitas; inventa vero iniquitate, ex
justitia vera Dei subsecuta est ultio, qua et sancti-
ficata est legio. Et sic illi castigati nunc fame, nunc
gladio, tandem felices et mundi ab inquinamentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CLXVI.                                        18
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita com base em imagem impressa em latim. Mantidas hifenizações e ortografia original onde aparente; possíveis OCR/legibilidade incertas preservadas sem normalização. Letras marginais centrais (A, B, C) transcritas verticalmente conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>