661

ALBERICI AQUENSIS

at

cerda ex Dei voluntate invasit, ut sine moratentoria A et rex in brevi subsequeretur , aperientes poras

sua ibidem relinquentes, universam fugam matura-
rent. Vix tencbra sunt remote, vix mane illuxit, et
ecce rex Ballewinus in sonitu tubarum et armorum
sirepitu vallem. descendit; sed Turcorum neminem
reperit, neminem occidit, neminem cepit : nam tota
nocie illa non lente fugam inierunt,

Car. XXIX. — De Arabibus in cavernis montium

'— ebscondilis ,— quos. rez igue el. [umo exire co-

egit. .

Arabes autem, quorum consilio Turci a Damasco
ifluc convenerant, vite diffidentes, in caveruis mon-
lium et czcis latebris, subito ut mures absconditi a
facie regis, disparuerunt. cum armentis et. supellec-
tile, qua in auxilium zdificandi presidii illuc con-
gesserant. Rex vero cum exercitu suo vallem de-
scendens, cavationes totius regionis perlustrans,
ora cavernarum fixis tentoriis obsedit. Sed nec sic

viros cogere valens ut prodirent, tandem igne et

fumo suscitato ante ora caverparum, universos ex-

ire aretavit : quorum mox alii armis exstincti, ' alii

capti et ad sexaginta abducti sunt, omnibus spoliis
eorum de antro sublatis, cum asinis plurimis, bobus.
evibus et hitcis.

Car. XXX. — Rez adeptus victoriam, preda onu-

sius Jerusalem revertitur, et loca regui sui visitans
consolatur.

Res igitur his prospere gestis, cum omni manu
$&ua et preda, quam acceperat, regressus est usque
ad torrentem Jordanis, Syros confratres et concbri-
slianos e-cunctis lacis regionis congregans, et ad
scxaginta secum abducens propter metum Arabum :
ubi preda inter regem et milites divisa est. Deinde
tausacto biduo, rex cum prada sua, que sibi in
lerliam parlem divisionis contigerat, Jerusalem
ascendit, cui in jucunditate et lztitia universi Chri-
stianorum peregritii el cives occurrerunt. Post hac
quatuor diebus evolutis, a Jerusalem Japhet descen-
dens, ibidem aliquam moram fecit, Sed et Acram
veniens, plurimum illic de negotio regnisuitraclans,
Pasclia propinquante, in ipsa Cena Domini Jerusa-
lem repedavit, ubi in hac sacra. solemnitate Domi-
nice Resurrectionis gloriose et catholice coronatus
est. Posi dies vero octo, iterato ilinere, per castella
et civitates Ptolemaidem descendit; quin et Taba-
riam profectus est ut suos adversus Turcorum insi-
dias et minas militari solatio corroboraret.

XXXI. — Quomodo Ascalonitis. Joppen obsi-

Cap.
Nontibus, cives urbis a tege consolati, contra. eos
portis egressi pra valuerunt.

Et ecce Ascalonitz gaudentes ejus absentia, ad
tria millia exierunt in planitiem camporum civitatis
Rames. Sed vihil in. facto suo proficientes illic, in
ira magna venientes, Joppen obsederunt. Hzc fama
tam crudelis in auribus regis jam de Tabaria Ptole-
maidem reversi, uL innotuit, sexaginta viros armis
€t bello strenuos, navigio Japhet ad subveniendum
civibus direxit, et ut eis nuntiarent, quomedo sine
Inóra rex adunata monu eos subsequcretur. Audien-
tes aulein cives quoniam auxilium regis przvenisset

egressi sunt ad resistendum inimicis; ac utrinque
cominittentes, Sarracenorum octodecim ceciderunt;
Christianorum vero tredecim occisi sunt, Reliqui
vero Sarracenorum zstimantes regis przsentiam, et
ideo cives audacius nunc resistere, Domino Jesu
$uos prosperante, fugam inierunt. Quos Christiani
fortiter insequentes, solummodo sexaginta equos
eorum in sagitta et lancea. percusseruut ; nullum
"lamen ex his apprehenderunt. Nec mora, rer,
sicul. promiserat, Japhet venit in magno apparatu
armorum; sed victoria, Deo opitulante, a suis
civibus anticipata, optata requie illic cum süis
usus est.
Car. XXXIL -— Ubi Ascalonitas, contra Christianos
B prasidium edificare volentes, rex in fugam coegit,
Quatuor deinde diebus transactis, rex Jerusalem
redii| ut disponeret regnum, et sic aliqua quiete
" frueretur. Cum subito ad aures illi pervenit quomodo
rursus Ascalonite, Turcis in conventione solidorum
a Damasco accitis, presidium firmare decreverunt
ad expugnandum castellum, quod dicitur ad S. Abra-
lain, et. destruendum quod tunc quidam Waltenu,
cognomine Malumet, post mortein [torgii dono re-
gis susceptum, tuebatur. Hoc rex sinistris nuntiis
comperieus, septuaginta probis militibus electis et
»ssumptis, illuc festinus via secessit, et apud S,
Abraham nocte hospitio quievit. Mane vero cujusdam
sexüe feris exorto, laxatis equis et frenis, in im-
petu magno et cornuum stridore vociferantiumque
tumultu Ascalonitarum castra invadit ; quos inscios
3c tam repentino turbine stupefactas protinus in
Íugam coegit.
"P. XXXIII. — Christianis prede intentis, t ob

hostibus pene prevents, rex ad(uis auxilio. hostibus
plurimum aspoliatis,

At sui Christiani, avaritia rerum hostilium ezcz-
Cati, el in tentoriis inimicorum nimium studentes
ad congreganda spolia et asportanda, belli et armo-
rum oblili sunt. Ascalonite et Turci hzc conside-
rantes, quomodo magis pr::d:e quam fugitivis hosti-
bus intenderunt, usquequaque rendunati prelium
cum eis committentes, quinque de egregiis regis
militibus peremerunt, inter quos Hugo de Cassel et
Albertus, Apostolius cognomine, armis ezslincii
sunt; verum rex, Deo auxiliante, vix recuperalis
viribus suorum invalescens, victoriam tandem
adep([us est. Nam triginta ex inimicis in gladio ejus
ceciderunt, et sexaginta abiucii, alii diffugio elapsi
sunt. Rex vero et sui camelos triginta tres, equos.
sexaginta octo, cum praeda et tentoriis multis Jeru-
Salem abduxerunt in Lwtitia et exsultatione supet
hac victoria jucundati.

D

Car. &XXIV. — Ascalonite 'ante Jerusalem aimul.
facientes, ad quinque corruerunt.

Interea Ascalonit:e su:e contentionis roinime obliti,
Jerusalem in armis et copiis confluxerunt, per diea
illic in equorum diseursibus cum pueris copfKgeo-
tes. Sed quinque illorum, post plurimun «contentio

Digitized by Google
