<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    639 ALBERICI AQUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    et fratris illius occasu, et quantam in illis bellicarum rerum fiduciam habuerit: et ideo nunc eis defectis sunt. Qui cum defensor eius quodam, Baldewinus mortuus, necessario oportere obsidionem urbis Sagitte differre, et hoc tempore exercitum convocatum relaxare. Hac regis sententia in populo jam divulgata, dilapsus est exercitus; et Angli, Dani, Flanrienses velis et remis iterato navigio, salutato rege in terram nativitatis suae reversi sunt.
    CAP. VII. — Rex pecunia Sidoniorum sublevatus, Tabariam reddii; et Gervasium loco Hugonis restituit.
    Rex vero a Sagitta quindecim millia byzantiorum pro salute urbis accipiens, cum omni equitatu domus suae Tabariam divertit, ut in ea custodiam fortium virorum disponeret, qui terram, quam Hugo dono regis obtinuit magnificus et assiduis praeliiis acquisitam subiecit, simili virtute tuerentur, hostes arcerent, et transire eos montana nullo modo sustinerent. Quapropter Gervasium virum illustrem et nobilissimum, de regno occidentalis Franciae ortum, belli generum et assuetum, loco Hugonis restituit, ac praeficit Tabariae et universae regioni, sciens eum utilelem et bello acerrimum contra omnes gentilium, Sarracenorum, Turcorum, Damascenorum incursus.
    CAP. VIII. — Rege Tabariae commorante, Ascalonite quinquenos Christianos juxta flumen Rames peremerunt.
    Interea dum rex in his negotiis illic moram ageret, viri Ascalonitae ejus absentiam comperientes et novi exercitus recessum, Hugonis ac fratris eius interitum, legationem sur, quae est Tyrus, et Sagittam, quae est Sidon, Baruth quoque, quae est Baurim, cum festinatione dirigunt, ut in armis et copiis in unum die statuto conferantur; et sic Rames, quae est Rama, et Japhet in impetu assilientes, viros Christianorum incautos aggrediantur, alios interficientes, alios captivos adducerent. Qui usquequaque juxta legationem Ascalonitarum convenientes, ad septem millia equitum annumerati, in fortitudine vehementi in planicie camporum Assur et Rames, subitis clamoribus irruerunt, ubi peregrinos incautos et tantae multitudinis nescios juxta flumen, quod Assur et Rames interfusiunt, reperientes mense Octobri feria quarta, ipso nabali B. Dionysii martyris, lanceis et sagittis fortiter incurrerunt, quorum non pauciores quam quinquaginta detruncati et decollati sunt.
    CAP. IX. — Ubi Ascalonitis Rames expugnantibus Rotgerus cum militibus obviauit in pugnam.
    Haec in potentia et virtute armorum suorum tot peregrinis attritis, divinum gloriantes Ascalonicae et caeteri gentiles regis Babyloniae, mox adfuerunt in campestribus Rames ut expugnarent urbem, ejus habitatores bello lacesserent, si forte aliqui prodirent ex ea, prout solitum semper eorum audacia gloriari resistere. Erant haec die Christiani cives et milities improvisi et immunes; equites vero non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    cum defensore suo quodam, Baldewinus nomine, perterriti, omnes vires et apparatus regis Babylonior adesse arbitrantes, sine mora in equis celerimnis octo equites urbem egressi sunt, ac Japhet intromittens, nuntiaverunt Rotgero de castello Tisset, qui urbi Japhet praeerat, et ceteris consiliariis quomodo Ascalonitae et tota virtus Babylonica campestria urbis Rames occupassent, et procul dubio sine intermissione ad urbis Japhet moenia properare. Hoc auditio, quotiquot erant equites in urbe Japhet et pedites, ex subita admonitione Rotgeri a porta urbis accincti armis processerunt obviam, appropinquantibus hosti, ut moenia et urbis introitum inimicis omni armorum genere et virtute prohiberent.
    CAP. X. — De insidiis Ascalonitarum, et de virtute Rotgeri et militum ejus in praelio.
    Verum Ascalonitae et Arabes ex industria in latibulis montium qui ex adverso sunt copias suas abscondentes, praemiserunt viros in equis, lanceis et sagittis peritissimos, ut cursu rapidissimo usque ad urbis januam advolantes viros urbis longius protraherent, donec in insidias incidentes undique eos circumvenirent, et a latibus erumpentes ne- cesios et incautos alios trucidarent, alios captiuauerl. At Rotgerus suique commilitones in armis parati obvium exuentes, cum Arabibus consilierre tan abstinuuerunt, ac plurimum diei equestri, con- tintione et discursu consumentes, gravi vulnere vexati et multo labore exhausti sunt. Tandem Christianis ex prospero successu longius inscientibus, Arabibus veroe industria interdum cedentibus, hostiles copiae a montanis progressae usquequaque minus et innumerabiles apparere et appropinquar e cesserunt. Sed Christianisi licet hoc bellum a Babylonia transmissum aestimaverunt, nequaquam formidine contuli poterunt, fortiter resistentes, et in Domino Jesu spem vitae ponentes, pro cujus nomine et amore omnem conglationem carnis et sanguinis reliquerunt.
    CAP. XI. — De Gerhardo equite, cujus instantis fuga venerunt ad urbem Japhet Christianus exercitus.
    Ad haec Gerhardus quidam eques de domo regis Baldewini, qui partem redituum civilatis Japhet pro militari obsequio obtinebat, medio Christianorum turmis equo velocissimo adfuit, virtutem et copias innumerabiles inimicorum et adeo intolerabiles asserens, ut nunquam praesens Christianorum manus has sufferre possit: et ideo consilius esse equites et pedites in urbis tutamina redire et moenia defensare. Ilijus itaque verba diffidentiae alii viri vehementer indignabantur, et formidolosos factos ad vocem Gerhardi arguebant, stare et repugnare adhortantes; alii vero consiliis Gerhardi acquiescere, nunc absente rege, acclamabant, nimio terrore concussi. Hoc enim dissidio in momento sic fractus Christianorum disturbati ac diffusi, communum iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas palavras muito comprimidas próximas à margem direita da coluna esquerda e à margem esquerda da coluna direita foram lidas conforme legibilidade (marcadas aqui sem alteração do texto). Letras isoladas verticais (A, B, C, D) não foram encontradas; não há notas marginais identificáveis além do corpo do texto impresso. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência aplicável).</notas>
</pagina>