s

' $99

ALBERICI AQUENSIS ' * L1")

capte, et in compedibus posit», ad discutiendum A solidorum , qui paganorum viribus resislenles , pe.

talentum innumerabilis argenti, quod idem sacerdos :
- propter. metum Christianorum subterraverat. Hac

civitate attrita et expugnata, rex a diebus Penteco-
stes usque in Natali S. Joannis Baptiste in omni
plenitudine necessariorum requievit ín ea. In his
diebus sacerdotem prxdictum a. civibus urbis Pto-
lemaidis, quz? est Acra, mille byzantiis redemptum,
sine lz»sione membrorum dimisit.

Car. LVII. — Quomodo rex. audita fama Babylo-

niorum, eorum prastolatur. adventum.

Post i:ec. rex Joppen. in magna gloria secessit ,
Arpinum de Bodvordis civitate, principem magnifi-
eum, ad custodiendos muros ct portas civitatis re-
linquens. Joppe itaque regi commoranti, legatio et
fama Meravis a Babylonia innotuit, quatenus Baby-

regrinos et universam Ecclesiam ab eorum insidiis

et ussultibus protegerent ac defenderent.

Car. LIX. .— Qualiter orta sit contentio inter. regem
et patriarcham.

Patriarcha vero vinculo private dilectienis fratri
Mauritio S. Roman: Ecclesie legato innodatus, ita
ut simul affluenter de bonis terrae epulautes , in suo
conelavi oblationem sancti sepulcri pro velle divide-
rent, prorsus audire Baldewinum regem parvipen-
dit, spem et fiduciam in promissis cardinalis apo-
stolici pretio corrupti habens et in eo quod levi
precatu aurique munere , regem corrumpere potuit
et placare. Rege itaque patriarcham szpius admo-
nente ut milites quadraginta procuraret, aique dato

B ei argento benevolos in opus belli redderet, p»

. lonii omnes arma confluxissent, et post octo dies : triareha vero in nullo eum super his audiret: die
'eum eo bellum committere decrevissent. Hxc — quadam faetum est, uL idem patriarcha cum frate
. er audiens , universo coetu suorum in unum con- Mauritio solito more in domo sua accumberel , va-
' vocato, ex consilio illorum exivit a Joppe, atque  Fiisque cibis splendide epularetur, vinum quoque
- inter Ascalonem et Rames, tribus hebdomadibus — non modice biberet, ac secure in comessalionibus

evolutis, in planitie amplissima resedit una cum — diem duceret. Nuntiauum est tandem regi Baldewipe
: patriarcha et omni apparatu suo , ac universa domo — quod liujuscemodi luxu singulis diebus convivantes
fratris sui ducis Godefridi. Hoc vero inloco dum  fldelium vota vorarent sine modo et numero, et boc

diu prastolarentur adventum | inimicorum , nec
«quisquam illorum adhuc in jactantia soa descendis-
Set, rex quemque suorum jn sua remisit; ipse
vero civitates in cireuitu sitas, tam Caiphag quam

' Assur et exteras, pacifice perlustravit. —
* Cap. LVIII. — Quomodo rer patriarcham convenerit,

ut vel ipse milites procuret, vel ad procurandum
«os, sibi aliquid pecunia imperiiret.
Nec longo post. hzee intervallo rex a militibus suis

. 1a urbe Japhet pro pecunia angustialus est, quam

C

ipsum regem non solum auditu, sed etiam facile

visu posse experiri.

Ca». LX. — Contentio inter. re el patriarcham
presente cardinale Mauritio.

Nec mora, dum in eodem comessationis studio ad
mensam discubuissent, rex cum quibusdam de opli-
matibus suís pulsato ostio intromissus adfuit, el hos
patres dure arguens, in hec verba aspera protupil:
Vos in comessationibus, nos in tribulationibus. die
ac nocte pro confratrum nostrorum. salue et periculis

: tütione , induciis per noctem susceptis, in crastino

. ilis debebat pro conventione solidorum , qui etiam
, fratri. ejus Godefrido , principi Jerusalem. multum
. obsequii impenderant, et nunc ejus causa et honore
: non minore studio militare laborabant. Quapropter
, Hierosolymam profectus, patriarcham compellat,
, quatenus sibi aliquid pecunis de oblatione fidelium
. impertiret, quam militibus dividens, voluntarios
: eos sibi redderet, ac secum teneret; alioqui eos in
, terminis Jerusalem non velle remanere et Sancia
. Sanctorum defensare. Patriarcha regis audita pe-

versamur. Vos gratis vola fidelium in deliciis vestris
applicatis, angustiam et penuriauy nostram igaoralis.
Sic vivit Dominus , amodo de omni ablatione fidelium
, fion contingelis, nec de hac ventrem vestrum ultra tam
delicate implebitis , nisi milites in conventione solido-
rum susceperitis. Unde enim. vobis , ut oblationes et
. munera fidelium tam libere et potenter a — Dominico
. &epulcro tollatis , in. cibos delicatos. componatis, d
minime fidelium necessitati subveniatis ? Nos Jerwa-
lem , civitatem sanctam et locum desiderati sepulcri
D sanguine — nostro — redemimus , — et.— assidue — pro

reversus ducentas marcas argenti se ad usus fra-
trum inibi Deo famulantium, habuisse et non
amplius, profitetur, et easdem benigne in tjus

- mandato.distribuere concessit. Credidit rex in ver-
! bis qux a Patriarcha referebantur , et oblatum. ar-

gentum suscepit. Sed Arnolfus , sancti sepulcri can-
cellarius , et ceteri complures, quibus tota massa
innotuit, et oblatio Dominici sepulcri, nequaquam
verum patriarcham profiteri asserebant, sed inzsti-
mabilem pecuniam clanculum snis locellis reposuisse
eum. Hac Arnolfi assertione et populi opinione super
thesauro abscondito , rex nimium iratus vehementer
patriarcliam urgere cepit , ut ex oblationibus fide-

. Bum milites procuraret ac retineret in conventione

sanctorum defensione poudera. labortm ei. bellorum
portamus ; vos oblationis fidelium nos exsortes facietis!
Absit , ul tale facinus patiar , et ultra manus. vesira
de his repleatur. Certe aut vos calicem, quem bibituri
sumus, et bibimus hoc tempore angustiarum , nobit-
cum bibetis, aul. videle , ne quidquam de rebus Ecce-
Jie ulra suscipiatis. Hoc dicto, patriarcha non
miuus in verba iracundie erupit , dicens: No
recle. consultus fecisti, ul tum. temere. nos argue
res el. res. Ecclesie interdiceres , cum — nostre sil
justitie , ut qui altari serviunt , de altari vivant, As
tributariam et ancillariam facere. sanctam prasum
Ecclesiam? quam. Dominus Jesus. Dei Filius, swo
sanguine liberam ex ancilla (aciens custodie commi-

Digitized by Google
