<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    635
    ALBERICI AQUENSIS
    636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    qua˙am ingenie nave quinientos viros pugnatores A
    continete, qui eadem tota nocte civitatem intro-
    euntes per moenia et urbem diffusi sunt. Nec mora,
    minime diuén exspectantes, sed rapidum ignem
    sulphure, oleo, pice, stupis suscitantés, machinae
    regis subito injecerunt, ut viros sagittas assidúe
    desuper intorquerent et urbem valde impugnantes
    ab ea absterrent.
    CAP. XX. — Quod Reinoldo, sagittario regis, in bello
    pereunte, ipse rex ab obsidione urbis Accaron re-
    cesserit.
    Verum illorum adventu cognito, et igne jam circa
    machinam saepius advolante, Reynoldus quidam
    miles regis, arte sagittandi peritissimus et magister
    sagittariorum, socios ad defensionem admonef;
    ipse vero arcu Baleari arreplo, supra centum et
    quinquaginta Sarracenos mortifero vulnere exstin-
    ctos percussit. Mane autem facto, bellum ulrinque
    coepit vehementius ingruere et invalescere, ac saepius
    a portis erumpentes Sarracenorum milites lanceis
    peregrinos Christi, alios gravi vulnere percussse-
    runt, alios nonuentanace morte exstinxerunt. Eadem
    denique die Reynoldus plurimum belli et caedis
    dum a machina adversus hostes exercerret, incautus
    et intrepidus nimium in aperto assistens, subito
    magnenelle impetu lapis emissus illi in verticem
    venit; et sic mortuus jussu regis sublatus, in monte
    Thabor a religiosis monachis sepultus est. Vidiens
    autem rex, quia virtus Sarracenorum praevalebat
    prae intolerabili multitudine, quae noxiter a praedi-
    tis civitatibus huic urbi ad auxilium navigio con-
    fluxerat, et quia manu suorum non solum bello
    gravata, sed et longa obsidione ad resistendum
    deficiebat, ex consilio magnatum suorum ignem
    machinarium jussit immiti, nihilum turbatus et dolens
    inde recedens, eo quod prosperum successum hoc
    tempore nequiverit habere.
    CAP. XXI. — Baldewinus rex venationi aliquantulum
    vacans cum decem sociis Sarracenos sexaginta ag-
    greditur.
    Eodem vero anno, quo rex Acram invictam dese-
    ruit, et a Joppe Jerusalem ascendit, ut illic aliquan-
    tulum bellis intermissis quiesceret, quadam die circa
    tempus Julii mensis cum decem tantum militibus
    in venationem profectus, dum saltus civitati Cæsa-
    rea contiguos a montanis intraret et hujus recrea-
    tionis studio vacaret, Sarraceni circiter sexaginta
    ab Ascalone et Acra descenderunt ad insidias
    Christianorum, ut tam in plano quam in montanis
    deprehensos deturicarent ac rebus expoliárent.
    Tunc quidam forte Christiane professionis illis
    obviam facti sunt, quos nimia audacia freti gentiles
    præfati, persequi, occidere et rebus expoliare de-
    creerunt, ut sic in gloria et victoria cum spoliis
    fidelium ad suas civiles repederent. Hac itaque
    crudeli intentione Sarracenis Christianorum vesti-
    gia insequentibus , universa vero regione fama
    eorum commota ac tremefacta, eo quod vires illo-
    rum ampliores quam fuissent aestimarentur, Balde-
    wino regi, omnium horum ignaro, et solummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    n a venationi ilnento, nuntiatum est, quomodo Sarra-
    cen! regionem ingressi fuissent ad insiliandum et
    trucidandum populum Dei vivi, et ideo citius eum
    oportere in hac necessitate subvenire. Qui illico hoc
    audito, decem socios, qui secum erano, nobiliter
    admonei ut sine intermissione hostes insequantur,
    et nunquam eos impune a regione exire patiantur;
    sed fortiter cum eis dimicantes, prædam excutiant
    et rapinas confrantur suorum. Mox venatoria aris
    obliti, Otho Ataspata, Albertus de Blandraz et ca-
    ter!, qui cum rege venationi intererant, licet lorica,
    scuto, lancea inermes, sed tantum gladio accincti
    et pharetra procul omni timore notchis ablato, equos
    calcaribus urgent, et recto vestigio Sarracenos per-
    sequentés, forte jam visos, sagittis et gladiis eductis,
    subito incurrerunt, et atrociter hinc et hinc praelum
    commiserunt.
    CAP. XXII. — Baldewinus rex a quodam Sarraceno
    latenter inter fruteta vulneratur, et Jerusalem re-
    portatus, curatur.
    Baldewinus vero rex præ cunctis acrius per medios
    hostes irruns, et eodem gladio multiplicans, ac
    improviso juxta fruteta humilis silvae in rapido
    cursu volantis equi astilit: ubi a quodam satellitie
    Sarracenorum, qui inter ramos et opaca folia deli-
    tiuit, furtiva lancea trans femur et raves perforatus
    est. Nec mora, a tam crudeli vulnere tam potens
    regis rivi sanguinis graviter erupeunt, vullusque
    illius pallescere; animus et virtus deficere, manus a
    gladii percussione cessare ceperunt, donec tandem
    in terra ab equo corruens, ac si mortuus et extinc-
    tus exiparasse crederctur. Quod sui commilitones ut
    viderunt, statim dolore inestimabili commoti,
    amplius et validius ceperunt hostes cedere et
    persequi, quosque alii occisi, alli in fugam versi,
    per montana et in via dispersil et elapsi sunt.
    Dehinc regem circumstantces ac plurimum fletes,
    geisatorioque eum imponentes, Jerusalem in nimia
    lamentatione virorum ac vulnerum detulerunt me-
    dicis pertissinos illi acquirentes, quorum arte et
    peritia ab hac mortifera plaga rex et fortis athleta
    posset convalescere.
    CAP. XXIII. — Qualiter a Babylonis obsessa urbs
    Japhet, et quod Christiani navigio appulsi contra
    Sarracenos præliari sunt.
    Audita haec regis Baldewini vulneratione et aggra-
    vatione, rex Babylonie et Meravis, congregato ab
    omni regno exercitu, navali expeditione Japhe de-
    scenderunt, quam fixis anchioris versus maritima
    obsederunt. Ascalonite vero ex præcepto regis per-
    aridam adauxilium venientes, et pariter hinc et hic,
    et ab intus et de foris prælia committentes, diversis
    assaultibus eam expugnar: moliti sunt. Interea dum
    hæc obsidio fere, et diuturnis præliis ad invicem
    cives Joppe et hostes Ascalonitæ contendérent, duæ
    naves, quarum altera minor, quam vocant Galeadam,
    et altera major, quam vocant Drononem, ex impro-
    viso cum Christianorum coetu adveale sunt ut ad-
    rarent in Jerusalem. Ex his major navis, quæ
    supra quinquenos viros absque matronis continet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,920,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantenho erros tipográficos originais (ex.: "ulrinque","arreplo","magnenelle","notchis","vullusque"). Letras A e B na margem central identificadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>