ALDEMCI

uret à Óamasco cum

15
gloria et ketitba. suscepto,

nimio apparatu equitum ante portas et menia Sa- ^

gite adfuerunt ; sed foribus clausis, minime intro-

missi sunt. Tunc quidam, Dochinus nomine, preses '
Damasci ac princeps militie Turcorum, triginta -

inillia bysantiorum a primis el incolis civitatis re-
quisivit, eo quod in auxilium eorum accersili fuis-
sent, et Daldewinus rex, audilo eorum adventu,
obsidionem distulissel. Verum cives et primi civita-
tis nequaquam assequi se lantam posse pecuniam
asserentes, omnem prorsus pactionem illis negave-
runt, dicentes timore vite tot millia byzantiorum
illis se promisisse ul magis ad auxilium eorum ani-
marentur, dum tanta. illis pecunia offerretur. Hec
Turci et corum principes audientes, vehementer in

ira exarseruut, urbemque per dies decem oppugnare p

mon cessantes, nunc vim, nunc minas inferebant,

regem Baldewinum ad internecionem eorum se re-

vocare affirmantes. Tandem Sidonii Turcorum as-
sultibus gravati, minis eorum desperati, novem

Tullia byzantiorum obtulerunt, Qu: sxpius Turci

refutantes ad. extremum t2dio victi, regisque vires

el impetum melaentes, lioc. tantillo recepto, Dama»
scum regressi sunt.

Car. Litt. — De quatuor. millibus Turcorum , quos
Gervasius, princeps Tabarie, cum octoginta lorica-
tis insecuims est. :

' Ante hanc obsidionem civitatis Sagitlze, tempore
Rogationum instante, scilicet ante dies Pentecostes,
iid..m Turci in equitatu quatuor millium loricatorum
a Damasco egressi, et in regionem Tabariz profecti,
line et hinc insidiis positis, trecentos viros in equis
velocissimis 'premiserunt, qui solito impetu et as-
sultu viros à munitione abstraherent. usqueduin ad
locum insidiarum perveniretur, Gervasius, vir uomi-
natissimus et nobilissimus de regno Franciz, qui
tunc dono regis praeerat civitati et. praesidio Taba-
vie, Turcos advolasse comperiens, sine mora suis
commilitonibus circiter octoginta ascitis in equis,
aruis, lorica, peditibus vero ducentis nimium pugiua

audentibus, insecutus est Turcos pramissos cursu:

velociore quam solebat, nec pedites subsequentes
ullius consilio przsstolatus est.
Cap. LIV. — Gervasius, suis in. bello casis, vivus
capitur, rege Baldewino multum maorente.
Turci quidem simulata fuga ad. locum iusidiarum
repedantes, Gervasium in medium inimicorum pcr
scopulosa et devia loca montium perduxerunt, pluri-
mu equis et peditibus illius cursu immoderato
apggravatis. Ad hzc Turci ab insidiis erumpentes,
Gervasiuim et suos ex omni parte coronantes, gravi
cursu oppresserunt, arcum el sagittam in eos inces-
santer intorquentes, quos nequilquam im fugam
mis$s0s ad montana redire passi sunt. Gervasius tanta
multitudine exterritus, cum exigua manu per quam-
dam planitiem liwmosz terrx fugam iniit, Sed quia
fessi et flatu. exhaust, pre longa inseculione et
aquatlis terre mollitie, cursu defecerunt, dum
Turci undique viros circu. dantes in illos. nimiyin

AQUENSIS 16
A sagitta et g.adio provaluerunt, Gervasius et sui fuga
et vitz diffisi e( Turcos jam circa latus sum adto-
lantes conspicientes, frena equorum fortiter in hio.
stes rejiciunt; eL licel perpauci, lamen sanguine
plurimo se in dexira sua ulti sunt, plurimos Turco.
rum sternentes, et ibidem honesta morte inter hostes
feroces procumbeites. Ex omnibus his nullus evasit,
preter duos armigeros, qui rei eventum Tabarin
retulerunt; sed alii occisi, alii capti sunt. Gervasius
quoque captus et abuuctus est in Damascum, eatens
astrictus, el solerti custodia maacipatus. Tam cni.
delem famam universi qui audierunt, de tan egtego
milite et interitu suorum vehementi dolore cum flet
et ejulatu magno planxerunt diebus mullis : quin et
Baldewinus rex, licet feritate leonis et apri ad om-
nia adversa semper inflexus, nunc consternatus est
animo, leto tamen vultu. omnino dolore dissimu-
lato.

Car. LV. — Legatio Turcorum ad regem. Baldar-
num pro Gervasio, et pro civitatibus Caipha et Du-
lemaide.

Deinde post dies aliquot nuntii Turcorum reri
Baldewino Accarone in bunc modum, loculi sunt:
Gervasium. captum. adhuc. virum. tenemus, quem ii
sanum el incolumem vis recipere, (res civitates, Poole.
maidem, Caiphas et Tabariam in manu nostta reili-
tuas ; alioqui, nequaquam eum periculum mortis qtia
posse evadere. llis rex ouditis, babito enm suis con-
silio, sic in be verba respondit : Si aurum et er.
gentum vel aliqua pretiosa pro salute et. redemption

QC Gervasii quereretis, supra centum millia bysantiorm
a nobis assequi. procul. dubio possetis. Sed civitata
quod requiritis, si fratrem. meum ulerinum totamque
parentelam, et. cunctos primores. Christiane plebis in
vinculis vestris teneretis, nunquam has pro aliqua t
lute vite illorum redderemus, nedum pro solo homin::
quem si occideritis, nequaquam. virtus nostra propier
hoc erit imminuta; sed. quandoque wl. vicem moriü
illius. vobis. rependamus, nou est impossibile apu
Deum et Dominum nostrum.

Car. LVI. — Damasceni, non impetratis a rege ci.ita-

- tibus, Gervasium in medio urbis illuden.es inerf-
ciunt, — ; ME

llis itaque » rege responsis, et Turcis non uli
habentibus spem de prenominatis civitatibus, Ger-
D vasius productus est in medio civitatis Damasci, qui
post plurimam illusionem sagiltis Turcorum conti
xus, spiritum vitze exhalavit. Mortuo sic Gervasio,
milite egregio, Soboas, unus ex przepotentibus Tur-
corum, caput illius jussit amputari; cutem veo
capitis cum crinibus ejus albis et floridis, multoque
tempore intonsis, abstrahi et siccari, eo quod miri
essent. decoris, ut in signum et memoriam victori,
ad suscitandum dolorem Christianorum, semper ia
hasta sublimi tollerentur
Car. EVIL. — Qualiter. Evermerus a. Romana sysodé
litteras apostolici pro restitutione aua detuleni 7
Baldewino. 0. .
Eodem anno,.quo rex Baldewinus a Ssgita obe
dionem distulit, domipus Evermerus, patriarcha Je

Digitized by Google
