HISTORIA HIEROSOLYN. — LIB. Vii.

' 586

mendi ja regione Robhas. Similiter Baldewiuo de A loco mecum pedem non moventes, quo lutum illis vide-

Burg, viro. nobili generis sui, filio comitis Hugonis
de Rorstet castello, litteras. direxit, quatenus ab
Antioclia et. conventione solidorum sequestratus,
descendat ad terram Rohas, ct. civitatem hane in
beneficio accipiat, loco ejus dominaretur et hostes
debellaret. Omnem vero rem aperuit ei de obitu
fratris sui Godefridi clarissimi principis, et qualiter
a prepotentibus Jerusalem sit invitatus ad possi-
dendum regnum, et quomodo illuc postinodum
iterus sit. Remansit enim idem Daldewinus, ab
Jerusalem et Ascalone cum ceteris profectus ad
Boemundum, in Antiochia usque ad diem hanc in
obsequio militari et solidorum conventione. His ita
dispositis, ac Baldewino de Burg statuto teinpore

àb Antiochia recepto, jamque in throno et majestate B

evilaiis Rohas collocato, Baldewinus primus et
magnifieus frater ducis Godefridi, quadringentis
equitibus egregiis contractis cum mille peditibus,
tia via Antiochiam primum profectus est: cui
milites universi civitatisque custodes ad salutandum
«curentes, urbem ei obtulerunt, si princeps aut
dominus illius fieri voluisset. llic quidem per tres
dits in gloria et letitia requiescens, universos cives
e eustodes benigne super omnibus audivit, et
mpienter respondit, plurimumque eos desperatos
tx amissione Doemundi consolatus, ex toto civita-
tem viee illius suscipere contradixit,
Cr. XXXII. — Baldewinus, diro imminentis pralii
vuntio pulsatus, cum paucis obviam pergit.
Quarta vero die ab Antiochia procedens in omni
jiewnditate, Laodiceam pacifice cun omni apparatu
$00 descendit, ubi biduo requie fruens, retardati et
subsequentis populi przstolabatur adventum. Adu-
r3 siquidem universa virtute. suorum, fama ad
wores ipsius perlata est, quomodo copiosa gentilitas
lam Toreorum quam Sarracenorum e diversis locis
e terris congregata ad resistendum illi in facie ad-
fetra esset, et quomodo illi viam ulterius proce-
éni prohibere decrevisset. Ex sola enim Damasce-
Mrum civitate, viginti millia Turcorum illuc in ar-
Bis convenisse ferebantur; czlerorum vero genti-
lum numerus nequaquam inveskgari potuit prae
iorum multitudine inzstimabili. Quapropter pars

tur, revertantur. Hoc dicto, et universis de via in»
quisitis, unanimes et vie concordes omnes qui ade
rant invenit. Sed, cum ad Gybel descenderet ibique
pernoctaret; de quadringentis equitibus et mille pe-
ditibus vix. centum et. quadraginta equites et quin-
genti pedites cum eo remanserunt ; caeteri vero om-
ves pre angustia auditi adventus Turcorum ab eo
üilapsi sunt et dispersi. Nihil tamen formidinis ha-
bens Baldewinus, a campis et regione Gybel pacifica
processit, eo quod honorifice et cum mansuetudine &
civibus sit susceptus in omni copia rerum necessa-
riarum. — —
. Cap. XXXIII. — De eodem.

Deliine Tortosam civitatem preteriens, Tripolin
pervenit : quem princeps urbis fideliter et jucunde
suscepit ín omni administratione ciborum, quibus
indigebat exercitus. Illic innotuit ei quomodo Dama-
Scenorum rex et Geneadoil Sarracenorum princeps
de regione amplissima, quam a camelis vocant Ca-

mollam, cui idem praeerat Geneadoil, ct de universis
civitatibus que in littore maris Polzestini erant, et
a montanis diversisque locis convenissent ad resi-

stendum sibi in angustis faucibus et asperrimis
scopulis civitatis Baruth vel Baurim. Baldewinus,
lis nimis et tam sevo rumore imperterritus, omnia
in Christi nomine se tolerare profitetur, et nun-
quam pro tot nationum millibus in unum collectis
iter suum in Jerusalem velle differre, sed usque ad
sanguinem el mortem cum illis dimicare. Hoc dicto
viam pet diem insistens, nocte imminente ad radi«
cem difficilium montium hospitandi gratia perno-
celavit : ubi nuntiatum est. illi, omnes procul dubio

illie convenisse adversarios ad prohibendum transi-

tum, et in crastino ad committendum. przlium.
Quapropter aliquantum cor ejus immulatum est, et
renes ejus dissoluti, eo quod pauci viri secum re-
mansissent. Attamen erastina luce exorta, dux Dal-
dewinus in Domino Jesu confortatus, iter inceptum

pergit, quousque ad locum multitudinis adversario-

rum, perventum est, ubi omnes vires illorum, sicut

audicrat, in occursum sibi parate erant. Has inter

proficiscendum comperiens non procul abesse, media
die flagrante, armis, loricis, galeis induuntur; lan-

atréitus Daldewini formidine concussa viteque ]) €eis vero strictis et vexillis. erectis, obviam per

ds, in silentio noctis fugam iniit, alii simulata
iMMrmilate, minime se abhinc sequi posse assere-
bw. Mane autem faeto, Baldewinus intelligens
$m defluxisse exercitum, dolore nimio motus,
Mhil tamen expavescens, universos quos voti sui
fompotes reperit sic adhortatur, dicens : Vídeo,
quomodo pra: timore mortis, el novi rumoris, populus
Voster imminutus ac dilapsus est. Sed nihil congrega-
let nationes metuens, iler inceptum. continuare non
fabito; ideoque eos, qui remanserunt, in fide Chri-
3lí admoneo, stt mecum ituri Jerusalem, nullo mortis
thilerreantur. periculo; verum constanti proficiscan-
ler animo, totam spem suam ponentes mecum in Do-
ino Deo. Qui vero dubitant, et formidolosi sunt, de
PaTROL. CLXVI,

angustas fauces gentilibus turmis contendünt, diu
eum illis przlia  conserenles in locis arctissimis.
Tandem virtute Turcorum intolerabili et Sarrace-
norum invalescente, Christianos eum principe suo
Baldewino a faucibus iu arcu et jaculis abegerunt.
Post hanc diutinam contentionem, quoniam nox iin

** 6.

cumbebat, utrinque manus a prelio continuerunt. |

Eadem nocte Baldewinus a radice moutis aliquan
tulum remotus, paucis fixis tentoriis pernoctavit, ae
parce illic epulatus, snis inibi dedil consilium ne
aliqui eorum ullo modo a se dividerentur, donec
omnis subsequentium peregrinorum manus couveni-
fet ; sicque crastina die solerti providentia quodque

periculum tutius inirent, ac pro nomine Jesu mare

19

Digitized by Google
