<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    561                                     HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VI.                                    563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    et consiti, per campos et angustus semitas fugam A rtium hominum, eguiorum et mulorum in foribus et
    arripiunt. Sed undique ab insequentibus victoriosis- avile fores exstincta perierint. Postremii vero et in
    que militibus ut misere percedes passim perimuntur. fuga tardiores, videntes hinc et hinc angustias ani-
    Ilorum infinita pars cuin victa cederet, insecutine me suae et difficilem portarum introitum, et in hoc
    Christianorum oppressa, spe salutis et causa effu- horrore armorum jamnis clausis se ab urbe exclusos,
    gentii, ad naves et maritima contendit. Ubi comes arbores palmearum, alii ramos olivarum aut ficorum
    Reymundus casu illis occurrit, quos erudeliter cae- conscendere properabant, ut saltem ramorum folio-
    dens et insequens, in profundum maris fugientes rumque densitate latere vel fiferari possent. Sed
    submergi ad tria millia crebra armorum percussione pedites Christiani nimium propinqii, uniseros in arbo-
    arceavit. Sarracenorum autem cohortibus sic atroci ribus visos et pauefactos subito sagitta transfigebant,
    caede perterritis, et aliis ad mare fugam meditanti- et quasi aves volatili telo percussas, ab ipsis abbo-
    bus, aliis ad pomaria, plurimis vero portam Ascalo- rum ramis noribundos humi procumbere, pluri-
    nis intrare quaereutibus, universi victores Christia- numque terrae cogeabant operire.
    norum diffusi sunt per tentoria gentilium, alii ra- CAP. L. — Quando praelium hoc commissum sit, et de
    pientes prenisnam purpuram, alii vestes et vasa ibidem gestis.
    argentea plurina:mque massam utriusque metallii B
    pretiosioris, alii camelos, mulos, equos, dromeda- Sexta feria, pridie Idus Augusti mensis, commis-
    rios cum asinis fortissimis; et cuique praede, sicut sum est hoc praelium a viginti millibus Christiano-
    jejuni et longa abstinentia macerati, nunc totius rum adversus trecenta millia gentilium, Sarraceno-
    belli immensores. manus suas inserebant. rum, Arabum, publicanorum, Maurorum de terra
    Æthiopiae. Quorum triginta millia in aperta cam-
    CAP. XLVIII. — Populus rapinis inhians sternitur, porum planitie occidisse nobis retulerunt, qui in
    manus coiitunes superior efficitur. eodem certamine praesentes adfuerunt, praeter duo
    Ai gentiles, quorum innumerabilis multitudo ad- nulla suffocatorum et occisorum in porta urbis, et
    hoc in litore maris et campestribus locis abundan- absque his qui, armorum pericula vitare existi-
    tabat, videntes quomodo populus Gallice rapinis et mantes, undis abyssi maris submersit sine numero
    praedisuctus inhabitabat et ab insecutione cessaverat, perierunt. Nulli vero Christianorum viri nominati
    usquequaque relictis sociis, et signo tubarum et illic ceciderunt, praeter paucos pedestris vulgi, ut
    corniculim readunatis viribus suorum, viros praede procul dubio a veridicis fratribus compeditum est.
    intentos et belli oblitos, viriliter incurrunt, gravi Ilac fuga et contritione gentilium ac Christianorum
    strage perinuenetes incautos, totamaque victoriam victoria, longissima hasta argento operta per totum,
    Christianorum cruentatum reddidissent, nisi dux Go- quod vocant Standards, et quae regis Babyloniae exer-
    defridus, princeps summus Ierusalem, qui versus citiiu signum praeferelatur, et circa quam praecipia
    montana extremas acies dirigeba:t, periculum illo- virtus densabatur, ad quam vieti et dissipati rever-
    rum consiclerans, et quia avaritia essent cecati, tebanturn, capta est a Roberto Northmannorum prin-
    sine mora in faciem inimicorum advolans, praedam cipe, et in templum Dominici sepulcri transmisssa, et
    proluibusset universosque cum furgio ad defensor- usque in hodiernum diem ob memoriam victoriae
    nem sic hortatus fuisset, dicens: « O viri rebelles Christianorum atillulata est. Nunc ergo hac bello-
    et incorrigibiles, quis vos fascinavit, ut ad praedam rum tempestate seduta, atque Meravi, qui secunda
    velitani et illicitam manus vestre converterentur, a rege in omni decreto et consilio habetur, cum tota
    donec inimici vestri, Deo auxiliantte, in gladio cor- gente sua triumphato, Christianis laetitia praedrarum
    russent! Eia, relinquite praedam, et hostilis insi- tam in tenoriis quam armensis, camelis, bullis,
    stite, et nolite cedere nunc insurgentibus, et amaruan asinis, ovibus, hircis, bobus, cunctisque rebus tri-
    de vobis vindictam quaerentibus. » Dixit, et medias buitur. Quibus plurimi onusti et refocolillai, tota
    perrumpens acies strictis macrrobibus, in manu sto- nocte gradienties, in gaudio cordis et voce exsulta-
    rum sequentium grave hostium reddidit externi- tionis Jerusalem reversi sunt, ante sepulcrum san-
    nium; et tunc universos a prora revocatos secum cissimun Deo laudes et gratias super omnibus re-
    recevit in opus belli repetiti. Rursus superati gen- ferentes quse eis prospere et gloriose acciderunt.
    tiles terga verterunt, ab armorum creberrimis ictibus CAP. LI. — Comes Reymundus Ascalonem et Asar
    ad Ascalonis urbem fugam maturantes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,220,90,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAP. XLIX. — Item de nece perditorum.
    Dux vero et qui cum eo erant, sugientes perseque- bantur lam equites quam pedites, et nullo inter- rallo a tergo adversariorum abfuerunt; sed in cede
    gravissima persequentes, usque ad portam Ascalo- nis eos persecuti sunt. Fortunati qui in portam
    recepii sunt, aut introitui poluerunt. Nam tanta pressura fugiendi et intrandi Sarracenis in ipsis foribus urbis fuisse restiterurt, ut duo millia et an-
    nius occisorum et suffocatorum sub pedibus intran-
    sus fuerunt, quorum et nuliorum in foribus et
    aule fores est extincta perierunt. Postremii vero et in
    fuga tardiores, videntes hinc et hinc angustias ani-
    me suae et difficilem portarum introitum, et in hoc
    horrore armorum jamnis clausis se ab urbe exclusos,
    arbores palmarum, alii ramos olivarum aut ficorum
    conscendere properabant, ut saltem ramorum folio-
    rumque densitate lateret vel fiferari possent. Sed
    pedites Christiani nimium propinqui, uniseros in arbo-
    ribus visos et patefactos subito sagitta transfiqebant,
    et quasi aves volatili telo percussas, ab ipsis abbo-
    rum ramis noribundos humi procumbere, pluri-
    numque terrae coge.bant operire.
    CAP. L. — Quando praelium hoc commissum sit, et de
    ibidem gestis.
    Sexta feria, pridie Idus Augusti mensis, commis-
    sum est hoc praelium a viginti millibus Christianorum adversus trecenta millia gentilium, Sarraceno-
    rum, Arabum, publicanorum, Maurorum de terra
    Æthiopiæ. Quorum triginta millia in aperta cam-
    porum planitie occidisse nobis retulerunt, qui in
    eodem certamine praesentes adfuerunt, praeter duo
    nulla suffocatorum et occisorum in porta urbis; et
    absque his qui, armorum pericula vitare existi-
    mantes, undis abyssi maris submersit sine numero
    perierunt. Nulli vero Christianorum viri nominati
    illic ceciderunt, praeter paucos pedestris vulgi, ut
    procul dubio a veridicis fratribus compeditum est.
    Ilac fuga et contritione gentilium ac Christianorum
    victoria, longissima hasta argento operta per totum,
    quod vocant Standards, et quae regis Babyloniœ ex-
    ercitui signum praeferebatur, et circa quam praecipia
    virtus densabatur, ad quam victi et dissipati rever-
    tebantur, capta est a Roberto Northmannorum prin-
    cipe, et in templum Dominici sepulcri transmissa, et
    usque in hodiernum diem ob memoriam victoriœ
    Christianorum atillulata est. Nunc ergo hac bello-
    rum tempestate sedata, atque Mervai, qui secundus
    a rege in omni decreto et consilio habetur, cum tota
    gente sua triumphato, Christianis laetitia praedrarum
    tam in tenoriis quam armensis, camelis, bullis,
    asinis, ovibus, hircris, bobus, cunctisque rebus tri-
    buitur. Quibus plurimi onusti et refocolitati, tota
    nocte gradientes, in gaudio cordis et voce exsulta-
    tionis Jerusalem reversi sunt, ante sepulcrum san-
    cissimum Deo laudes et gratias super omnibus re-
    ferentes quse eis prospere et gloriose acciderunt.
    CAP. LI. — Comes Reymundus Ascalonem et Asar
    contra Christianos consilio suo ofistrnat.
    Dux Godefridus, readunatis sociis equitum et
    peditum circiter duo millia, urbis Ascalonis portas
    in omni latere obsedit, ut cives et milites ex nova
    caede et recenti victoria stupescati ac trementes
    civitatem redderent, ultra desperantes regis Babylo-
    niae auxilium, cum totius regni sui virtus congregata vehementer nunc attrita fuerit et dissipata. Verum
    ubi aliquid noctis processit, plurimumque consilii
    Ascalonitœ de urbis reductione et vita intercessionis
    iniissent, comes Reymundus, invidus omnius gloriœ
    ducis Godefridi propter turrim David, quam amisë-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações tipográficas antigas e erros de impressão; onde legibilidade incerta usei [ilegivel] por palavra quando necessário — neste caso nenhum termo foi substituído por [ilegivel]. As letras A-D na margem foram marcadores de parágrafo (nota_marginal).</notas>
</pagina>