518

ALBERICI AQUENSIS

$16

sur awiilio videns se posse resistere, pacem eom- A stianis muluabont: et sic letitia. magna in populo

posuit, claves portarum et. turrium duci obtulit,
facta ei tributaria. Cujus tributa Roberto, militi prie»
claro. de Apulia, pro conventione solidorum a duco
Concessa sunt. Post li;ec dux. volens adhuc amplius
urgere et subjugare civitatem Ascalonem, et cxteras
ufbes sub reguo Babyloniz deprimere et debellare
Joppen, que vulgariter Japhet dicitur, antiquo ex
termino dirutam rezdificari nurisque muniri con-
stituit, quatenus illic portus navium fieret, et ab hac
Cxleris gentilium civitatibus locus esset resistendi
àc nocendi. Firmata ac munita civitate Japhet, ab
omnihus regnis et insulis Christianorum mercatores
vite necessaria afferentes ad ejus portum accedebant ;
peregrini quoqne adventantes usquequaque secure
illuc descendebant, (corpora sua hospitio el quicte
curantes.
Ca». Xlll. — Principes cireumjacentium. civitatum
munerarios se duci sponte offerunt.
Sarraceni autem dolentes et tristes facti sunt, eo
quod ab hac civitate rezdificata et instaurata uni-
ver&e civitates gentilium in circuitu subjugan le,
debellandz ac devastand: esseut, Christianorunique
vires per mare adventantes de die ju diem angeren-
tur. Quid adversus hoc facerent, gentiles nihil mc-
lius senserunt in emni consilio, nisi ut legio ab
Ascalone, Cxsarea et Ptolemaide vel Accaron ad
salutandum ducem maturaretur ex. parte. ammiral-
dorum predictarum urbium. Nec mora, legatio ad
aures ducis et omnium primalum suorum Jerusalem
in hunc modum delata est : Ammiraldus Ascalonis,
emmiraldus Casaree, similiter ammiraldus Diole-
maidis, duci Godefrido in omuibus salutem. Exoranus
te, ducem gloriosissimum ac magnificum, quatenus
gralia et concessu tuo cives nostri securi et pacifice ad
megolia sua procedant. Ei decem valentes equos mulos-
que ires, cerpore elegantes, tibi mittemus ; ac aingulie
mensibus quinque millia byzantiorum in ratione tribu-
torum reddituri sumus. lloc pacto nimium pax facta
et firmata est, quin abhinc amicitia fieri caepit de
die in diem, precipue inter. ducem et ammiraldum
' eivitatis Ascalonis, et donorum copi:e duci. aceres-
cebant in frumento, vino, hordeo et oleo plus quam
dici et meinorari possit. Similiter Cxsarea et. Ac-

facta est. Omnem vero commutationem et egressio»
nem per mare omnibus gentilibus interdixit, Erant
enim custodes et insidias diffuse per mare, ne quid.
quam geniiles navigio suis civ.tatibus inferrent unde
civitates, necessariis opibus abundantes et confiss
factae, rebelles superbirent, et federe neglecto, quod
eum duce pepigerant, exaltatze. resisterent. Si qui
vero ab Alexandria, Damiata vel Afriea navigio
veniebant, cum opibus suis a militibus ducis capti
deituncabantur. Similiter Sarraceni — Christidhiy
nullam in mari pacem servabant; solummodo
pacem eL feedus utrinque statuerunt. super terram,
lec pax nimium adeo. inter ducem et ammiraldum
Ascalonis esse coepit, ul cives illius paciüice cum
rebus venalibus penetrarent, et. viri Christiaui si-
militer Ascalonem sine impedimento  proücisce-
rentur.

Cap. XV, — Supra. dietus. Gerhardus: incolumis re-

missus beneficiis honoratur.

Cum higc pax tantum cresceret, el amicitize magis
ac magis jungerentur, quadam die idem prises et
smmiralus  Ascalonis Gerhardum de prasdio
Aveuuis, ab omni plaga curatum, honorifice vesibus
indutum et. equo optinio. impositum, duci Cluisiia-
nissimo Jerusalem dono remisit : quem mulis jam
diebus in Assur obiisse dux et universi Christiani
existimabant, nescientes quod a malo depositus, ab
Assur eidem amwiraldo missus fuisset, Dux itaque,
viso et incolumi recepto Gerlardo, dilecto miliie
$uo el egregio adolescente, gavisus est vebemeuter.
Cui statim in remunerationem sui magni laboris
maxima terrz beneficia centum marcarum cum
castello, quod dicitur aa S. Abraliam, in proseutia
omnium fidelium qui aderant, largitus est. Coyit
denique ab ea die super terram magis ac magis pax
hinc et hinc multiplicari, donec tzedio facta est mi-
litibus Galli: pugnacibus.

Ca». XVI. — De periinacia Groasi Rustici.

Post hzec non multa mora. Tankradus duci Jera-
salem oceurrit in adventu Natalis Domini a przsidio
Tabariz, quod dux idem vallo et insuperabili muni-
tione in montis arduo rexdificaverat, et Tankradus
dono ducis ad tuendum susceperat : valde tune con-

«aron, datis muneribus auri et argenti, pacem el D uuestus et auxilium petens, eo quod terra el civitas

securitatem obtinebant. Incubuit enim timor Chri-

$tianissimi ducis universas terras et regiones geu-

tium.

Car. XIV. — De eodem, et quod dux pacem statuerit
per terram.

Principes dehinc Arabiz famam ducis tam glorio-
sissimam intelligentes, pacem et ipsi pariter et ami-
citiam cum eo componebant, sub hac conditione, ut
pacifice Jerusalem et Joppen sui mercatores, omnia
corpori necessaria afferentes, sine interdictione cum
Christianis pretio muluarent. Quod sic actum est :
et allata sunt abundanter universa tam Joppen quam
Jerusalem, in armentis, hobus, ovibus et equis, vcs-
übus et annona, el omnia equo pretio cum Chri-

Gressi Rustici, regno /Egypti adjacentes, sibi rebel-
Jarent et redditus reddere dedignarentur, Hoc dux
audito et moleste accepto, post dies octo precibus
Tankradi satisfaciens, ducentis equitibus et mille
peditibus terram regionesque Grossi Rustici ingres:us
est, ei preda innunerabili undique — contracts,
liomines gentiles alios trucidari, alios jussit captivari,
cetera vero omnia in flammas. et. cedes. usquequa-
que redegit. Moram itaque in regione hac duce per
dies olo slrage et incendio faciente, Grossis fus-
ticus, princeps regionis, legationem direxit propler
auxilium Turcorum, si lorte viribus illorum fretus,
duci occurrens, resistere posset. llic princeps 3p-
pellawus est a Gallis Grossus Rusticus prz minia

Digitized by Google
