$65
plicibus interemptus est. £o autem sic in dolo per-
empto, cives civitatis tam orudelis facinoris ignari,
nünia ira adversus Botherum exarserunt, «spe ani-
mati in ultionem sui principis, et ilerum contritio-
nem, qui in eum manum milere ausi sunt.

Cap. XVII, — Hotherouuzilium Bradoan implorente,
Tankradus a civibus invitatus non amen ini romissus
est.

Botherus igitur in una turrium civitatis firmissima
hospitatus, cives habens suspectos, co praecipue quod
Christiani essnnt, Brodoan principi civitatis Alapi:e
oeculto auptios direxit, ut subite congregatis copiis
descendens, civitatem Femiam occuparet et expugnae
ret, alque dextris invicem dalis, civitatem el regio-
uem obiünerent. Hac Christiaui et Armenii cives
iutcHigentes, exterriti eut. velementer, eo. quod
rursus duminio gentilis tyranni Brodoan subderentur,
Et sub jianu. traditoris Botheri constituti, Tankrado
BuBtios dirigunt, eo quod vir Chrisuauus et bellator
procipuus fuorit, qualenus assumptis viribus et so»
ciis, ad eoe transiens, primatum civitalis el regionis
apprehenderet ac deineeps obineret. Qui illico
septingeniis collectis equitibus, mille vero peditibus
ad ipsam civitatem profectus, minime intromissus
es. Univeraos enim cives et primos urbis Botherus,
traditor sceleratus, blandis promissis et magnis mu-
neribus corruperat; ac. minis et. terroribus animos
et corda cunctorum infregerat.

Cap. XIX. — Tankradus. ad tempus. recedens, post
Pascha urbem Femiam obsidione vallavit.

"Taukradus quidem videns sibi cives aversos, ante
wrbis menia tentoria locavit; ac trium hebdoma-
darum spotio illic consummato, in universis assulti«
bus suis nequaquam proficere potuit, Sic omnes
wadiior avertit. Jejuniua quadragesimale jam me-
diatum processerat. igitur Tankredus videns quia
nibil hoc tempore proficeret, amotis castris Laodi-
eeam et Antiochiam reversus est. Non jonge ante
hoc Laediceam obsederat, ac superatam sibique
auljectam de manu regis Grecorum et suorum
custodia in suam redegit potestatem. Post hzc ce-
lebratis octo diebus sancli Pasch» riiu et honore
Christianorum, Tankradus readunatis sociis et vi-
ribus, Femiam descengit, undique machinas et man-
genas applicaus, ut sic forte superata civitas in

ALBERICI. AQUENSIS

69

AÀ guinis pauis sui venirent, si utile el acceptum sibi
suisque videretur. Taukradus autem, Dupliis eorum
auditis et benigne remissis, libenti animo eos silj
i auxiliem adfuturos annuit, fedus cuti eis per-
cutiens de omuibus qu:e circa urbem et adversus
cives et Botherum acturus essel. Hi vero, juxtz
quod devoverant, centum milites Arabes et Turco;
sumeutes, Femiam usque in castra Tankradi vene
runt, eui in hunc modum locuti sunt : Terra ei citi-
as hec sedes et patris et. antecessorum. nostroru
fuit; sed invidia et avaritia. Botheri ab hac. ejecii,
sumus facti. exsules : el ideo nunc apud te re[ugiun
el auxilium. qnerimus, fidem quaerimus et inimus,
Si hec manis apprehenderimus, uon. intidemus;
nlhil spei in. ejus recuperatione quarimus; sed cm

B ^enevolentia tibi concedimus ; nobis posl hec, que
tibi in animo videntur, pro militari obsequio [acies ei
rependes. Sic dextris datis, super liis ownibus Tao
kradum benevolum et sibi satisfacientem repere.
runt,

Cas. XXI. — Ubi a Christianis urbe vallata, Bothe-
rus cum civibus suis se tradidü manibus Tan-
kr.

Nec mora, assultus assidui et jactus lapidum sine
interinissione a foris fiunt; sed [rustra ommia vi-
dentur fieri, douec tandein vallo tota. cireumfoditur
civitas, ne cui deintus aliquo patente exitu, cites
fame sic arctati, et traditor, qui in ea habitabat, ij
mnanum et traditionem 'Tankradi redderentur. Quod
et actum est. Cives enim et idem traditor fame int

C terabili oppressi, et vim Taukradi ultra sufferre uon

valentes, sibi parci rogaverunt, dextrasque sibi dari
civitatis portas promittentes aperire. Dehinc Taa-
kradus a suis consilio accepto, eo quod longs obsi-
dionis tedio fatigati essent, et jan usque ad Augustum
mensem consedissent, petitioni Dotheri eL civium
acquievit, videlicel ut Bothero dextram daret, civi:
bus parceret, urbem pacifice intraret, redditamque
obtineret. Et ita factum vest, tradita civitate.
Car. XXII. — Ubi filii principis occisi Tankradwa
rogant. ut Boiherus occidatur.

Filii autem principis eccisi haec indignantes,
Tankradum obnixe precatum cor, venerunt, dicentes ;
Tam nefarium homiriem, et tam. nequam traditorem,

qanu $ua, et non in manu Brodoan, redderetur, et f) non debere recipi aut vitet. reservari, sed omnino dc

cives cum traditore punireutur.

Car. XX. — Quomodo Tankrado Femiam ezpugnante,
duo filii principis occisi auxilium  i(li dederunt
contra Betherum.

Interea duin frustra assulibus ei machinis cirea
hanc laboraret ei minime cives absterreret, diesque
plürimi jam praterirent, duo filii principis civitatis
iu fraude occisi, qui, patris morte audita, vix de
manu Botheri in umbra noctis elapsi, Damascum
effugerant apud cognatos suos illic moram facieutes

.Wopter metum Brodoan el Botheri ; nunc audientes
quia denuo Taukradas Femiam obeederat, et Dro-
doan nihil adversus eum poterat, nuntios Tapkrado

Riserupt quomodo sibi in ausilium et ultionem san-

terra deleri. Quibus Taukradus in omni mausuelu-
dine sic respondit : Fidem, quam promisimus ii,
quem aatis perversum. scio ac perjurum, non est Chri-
tiani morie violare, sed nostrum est, omni populo
fidem et eeritatem. servare : ideoque. huic concedimu
vitai cum salute membrorum; complices. vero illius,
quibus nom indulsimus, in manu vestra sive. ad mor-
tem, sive ad vitam habeantur in witione sanguini
patris, cum ab hac obsidione primum pedem averie-
rimus, el. nosler exercitus in. sua. reditum parari.
Vobis autem. in. opinibus. commodis vestris. toni
mea non deficiet.

Digitized by Google
