<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    565	HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. X.	066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    CAP. XXIII. Quomodo Tankrado victore Antiochiam A regrso, filii principis occisi persecuti sint amicos Bolheri.
    
    Post haec verba Tankradus, civilate sibi tradita, et tutela suorum in ea constituta, Antiochiam cum Bo[thero] et ceteris obsidibus remeavit in fide data et suscepta; filius vero in dolo occisi principis in regione civitatis plurimis praefecti locis. Hi autem filii in regione hac post discessum Tankradi commorantes, complices Boltheri iulereremur, reos patris sui inieritus, aliosque conscios et reos ejusdem necis crebris insidiis comprehensos, aut membris debilitaverunt, aut laqueo jugulares suffocaverunt.
    
    CAP. XXIV. — Qualiter Baldevinus rex exercitum Turcorum contra se venientium cum quindecim annatis exploraverit.
    
    Debite post mortem Hugonis rex Baldevinus; a Tabaria et terra Suet eodem anno, celebrato ibidem Natali Domini, Ptolemaidem reversus est anno regni sui octavo ut quiesceret a labore itineris. Ibi statim filius innovavit auribus quomodo princeps et rex civitatis Damasc i, de genere Turcorum, arma et apparatum contraxisset ad obsidendam Tabariam et Gervasiun loco Hugonis restitutum expugnare elacerisset, et regis virtutem non ultra timere. Hoe audito, rex subito paucis assumptis copiis, incliter quadraginta milites, ad resistendum Turcis praeparavit; et maritimia relinquens, quindecim sociis adolescentulis in armis et equo peritissimis et ca telis electis, ad montana lendens, totum exercitum et vires Turcorum explorare audacter praecessit. Erat altem virtus Turcorum ad tria millia virorum pugnalorum. Jam quidem omnibus exploratis copiis et viis ventoris, caut e per devia et notas semitas ad societatem suorum reversus est.
    
    (cap. XXV. — De quinque Turcis a rege Baldevino honorificatis, quorum instinckta tria millia Turcorum in fagine tertia sunt.)
    
    Vix arma sunt deposita, vix equi frenis et sellis spoliati, et ecce quinque Turci adsunt in castris regis facto respere. Qui legati ceterorum, de diversis negotiis et pace componenda loquentes plurimum et agentes, tandem benigne suscepi; muneribus quoque pretiosis: vestis, vasorum argenteorum byzantiorumque onerati, et amicis verbis a rege commendati, post plurimum sermonis ad castra redierunt. Hac igitur gratia et honore hi quinque a rege consetati, ex tunc et deinceps pari illius nimium favere coeperunt; virtutem quoque et apparatum illius septies magnificare, et inter caetum Turcorum extollere quam vidissent, volentes illi reddere dignam vicem omnium bonorum et donorum quae eis rex largitus est. Turci itaque et eorum ducores haec a suis intellegentes, et multum eis de omnibus quae referbant credentes, magna formidine concussi sepe iam huiusunt, undique coelum et terram nocte perquirebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    CAP. XXV. — Rex, Turcis fuga dispersis, convocato exercitu, Hierosolymam cendit, et in cavite jejunii morem cineris implevit.
    
    Hoc a delatoribus rex comperto insecutus est eos prima diei aurora exsurgente, donec per regionema et muros Damascenorum fugiendo elapsi sunt. His vero in sua tutamina elapsis et clausis, rex reditum suum fieri ablinae constituit, donec per dies aliquot Bethlehem veniret, ubi in die Epiphaniae solemni ter coronatus est. Ibi diebus octo moram faciens in diversis negotiis rei militaris, Japhet, deinde Naplis, quam dicunt Samariam, quam idem rex Baldevinus sine apparatu bellico subjecit, profectus est ad disponendas has civitates, ne aliqua versutia et dolus his adversari posset. Exinde post dies novem, de B universis locis per circuitum sociis convocatis, re diit Jerusalem mense Februario, ubi capite jejunii implacante, in monte Sion Christianio more cinere asperso capiti de manu Baldevini, episcopi Caesareae Cornelii, ritum quadragesimalem peregit.
    
    CAP. XXVI. — Quomodo rex contra tria millia Turcorum properans, conductum habuerit sacerdotis Christianorum Syrorum.
    
    Sic itaque initio tempore quadragesimali, proxima die, quingentis militibus assumptis ex consilio ejusdam Syri, nomine Theodori, cui innoluit quomodo Turci a Damasco descenderent ad tria millia in antiqua valle Moysi, ad quoddam praesidium firmandum, ne cui de gente regis illic negotiandi causa via pateret: iter movit ad destruendum praesidium, quod Turci rogatu et consensu Arabum illic collocaverant, ad interdicendum transitum universis Christianis. Dehinc octo diebus per fentina flumina Sodomae et Gomorrae, et deserta loca, et per nonnium difficultates gradien s, cum universis sociis suis gravi defectuque oppresuus, ad habitationem quorundam Syrorum Christianorum pervenit. Ubi hospitio demoratus, ac satis refocillatus et ipso et universi ipsius sequaces fuere. Intelligens itaque quoniam Christiani essent, sacerdotem illorum accessivit sciscitarius ab eo de novo praesidio et Turcorum intentione, ac de omnibus ab eo consilium requisivit. Qui diluculo exsurgens cum rege, in fide et veritate tridiuo iter fecit, ductor viæ et regionis illi factus, donec tandem rex conductu ipsius in loco tuto non longe a praesidio et Turcis hospitio requievit.
    
    CAP. XXVII. — Quomodo sacerdos Syrorum in castra venient Turcorum, suasoribus suis omnue fugere compulerit.
    
    Altera vero die illucescente, idem sacerdos et coniavor surgens castra Turcorum intravit, aliterque omnia eis referens quam essent, in hunc modum locutus est: Rex Baldevinus, cum ingenti manu a Jerusalem descendens, tantillum uenansio, quod nobis erat, denasavit; nos dispersis sumus, de quibus solus ego ad vos perveniens, via ausfugi, ut auxiliem nobis, ne ejus arma et copias expectetis: non enim amplius ejus comitatus et apparatus a nobis habetur, quam miliarias unus intervalio. Hoc denique audito nuntio, metus tantus universorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso com indicação [thero]->[thero] bracketed notations only when necessary; pequenas lacunas de legibilidade foram inferidas pelo contexto mas não normalizadas. As siglas de capítulo e numeração mantidas; neologismos ortográficos preservados.</notas>
</pagina>