$85.

ALBERICI AQUENSIS

o

versa societas succubuit interempta, aut fugitiva facta A plurima veste pretiosa illi prosentans, vt de Lii,

ac dispersa, Ex liac alii subito sunL detruncati , alii
vivi capti eL retenti una cum principe suo Boe-
mundo, et in exsilium in Nixandria civitate ejus-
dem Turci abducti, et ferreis. vinculis. alligati
sunt.

Car. XXVII. —  Donimains, princeps Turcorum,
obsessis Malating Christianis contemnitur.

Capto itaque  DBoemundo, ejüsque propinquo
Richardo, et exteris majoribus domus sux, Doni-
manus ad urbem Malatinam cum spoliis corum et
capitibus decollatorum in magna gloria regressus,
nd Gaveras legationem promisit, quatenus civita-
tem in manu ejus redderet, sciens quia Boemundum
captivum tenuerit , eL omnem equitatum illius attri-
verit, in quo omuis Christianorum spes et summa

, fiducia. pendebat : alioqui non posse eum vivere a
facie "Turcorum. Gaveras vero jactantiam Donimani
jutelligens, nequaquam bis minis civitatem se illi
aperire fatetur, ne ullis ejus obedire mandatis,
dum adhuc vitam Baldewini principis Edesss vel
Rohas incolumem sciret, nec aliquod adhuc infor-
(union ilius narrarctur, Donimamus, magnificus
princeps Turcorum, hxc audiens, in — superbia
magna locuius, hzc viro responsa dedit: Noli
suodo nimiam in eo habere spem aut fiduciam. Nam
ipsum. Baldeiwinum sicut Boemundam post. paululum
temporis spero me habiturum.

Cap. XXIX. — Baldewinus liberare volens Boemun-
dum, nihil proficit.

.Jnter hic nuntia, Boemundus, totius vitie et
salutis diffisus, particulam capillorum capitis: sui,
signum captiviLztis suia et doloris, clam per Syrum
cuempiam Ballewino misit, omnibus hoc Turcis
ignorantibus, qustenus sine dilatione sibi su've-
nieus, a manibus Turcorum eum eriperet, priusquam
ad ignolas et barbaras nationes illórum perveniret.
Baldewinus, jam tertia luce captivitatis Boemundi
transacta, assumptis centum et quadraginta lorica-
Ais equitibus, descendit in campos Malatinze civitatis
2d excuticndum Boemundum, confratrem in Christo
'si, prosperante Deo, aliquo nisu. in loco opportuno
cum Turcis committere valeret. Sed. Donimanug

remuneraretur, exoravit; sed de omnibus sibi prae
seniatis, nihil suscipiens, retinuit. Coguita itaque
Bakiewinus illius benevolentia et. fidei constantia,
quinquaginta milites in urbe cum ilio constituit
manere, ad Luenda et retinenda menia civitatis;
ipse vero cum cxteris Rohas regressus est. Post
hzc Donimanus, eomperto tam. metuendi principis
àc mwmülitis recessu, readunaüs viribus, iterato
urbem Malatinam obsedit diebus multis. Sed viri-
lier a quinquaginta praedictis tironibus, a Baldewino
ibidem constitutis, urbs defensa ab hostibus, el
intacta atque invicta. remansit; dum tandem Dosi-
manus bello fatigatus, «t longo obsidionis tzdio
affectus, Christianorum territus auailio, urbem
D deseruit, et sic deinceps ab obsidione illius quievit

Cap. XXX. — Buldewinus per legatos conveniturut
fratris loco regnum ILieroso'ymitanum suscipiat.

Interea. Daldewino Rohas a. Malatina regreso,
€rudelis legatio ad eum facta est, scilicel quia frater
ejus uterinus , Godefridus princeps maguificus, in
Jerusalem obierit, et. omne reguum  terrz illius
morte tam pii do:inatóris in populo Christiuno jam
desolatum fuerit. llac tristi legatione audita, iu
nimios ploratus et. lamenta cor Baldewini defluxit;
sed tamen, ut vir mirae abstinentia, longe aliter
simulavit ex cliarissimi frawis occasu, quam in cjus
corde e.set. Robertus. episcopus Rames vel Han,
et Robertus miles, Gunterus similiter, hujus lega
tionis fuere nuntii, missi a Geldemaro Carpendl,

* Roberto filio Gerhardi, Rudolplio de Mozon, Josfrido
camerario ducis, Winrico Flandrense, Matthro
dapifero illias, Wickero.Alemano, et Arnolfo, pr.
lato templi. Domini in huuc. modum nuntia. defe-
rentes : Milites et principes regni Jerusalers, hacteum
sub Christianissimo duce servientes, salutont e ix
nomine Jesu Christi, Filii Dei vivi, quorum decreto
et consilio linc. directi sumus, ut. tibi notum sit qud
[rater tuus Godefridus dux et princeps Jerusalem, &l
hac luce subtractus. est. Quapropter (e. unanimi
invilant ul. festinsto tenias, el [oco fratris regum
suscipias , et iu. (hrono. ejus sedeas. Conspiraverum
enim se non alium recipere, nisi (satrem aut unum de
sanguine , et propter inwstimabilem ejus bonitatem &

B.ldewini adventantis audacia et plurima virtute p nimiam largitatem, et. propter jusjurandum. quo fir-

ilius müitari territus, sine mora ab obsidione
«astra movit, el versus mare Russie in terram
suam fugiendo cum omni equilatu sto divertit,
gaudens se Boemundum, tam nominatissimum prin-
cipem «et caput Christianorum, arripuisse, ac
metuens ne viribus aut arte Christianorum illum
amitteret. Baldewinus vero fugam cjus intelligens,
persecutus est spatio trium dierum : quem tamen
longius persequi dubitans propter, dolos falsorum
Christianorum, aut insidias hostium, et quia non
multos habebat milites, Malatinam reversus est,
-Gaveras itaque princeps civitatis, benigne eum sus-
.eipiens et in fide, in manu et tutamine illius urbem
reddidit, ac universum thesaurum civitatis cum

maverunt se. wunquam pati alienigenum  regnart,
aut sedere in throno Jerusalem. Bald«winus benigne
legationi et. verbis eorum aurem adhibuit, promit-
teng se post non multum temporis, rebus suis ordi-
natis, Jerusalem velle descendere ci, Deo prospt-
ramte, regunm consilio eorum — suscipere alque
disponere.
Car. XXXI. — Baldewinus Jerusalem. profecturus,
equivocum suum civitati lhohas praefecit.
Legatis dehinc in omni amoris dulcedine commen-
datis , et Jerusalem repedantibus, Baldewiuus , dux
civitatis Robas, in brevi omnium fiuelium suoruu
conventum habuit, cujusque voluntatem eundi Jeru-
sulem singulatim requirens, cujusque etiam rema:

Digitized by Google
