<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    619 ALBERICI AQUENSIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    chium maris trajecit, et ad columnam marmoream, quae in summitate arietem obtinet deauratum, non longue a brachio maris tentoriis fixis, per qualuordecim dies, qui sunt circa natalem B. Joannis Baptistæ, illic moram fecit; et per singulos dies imperatori navigio præsentalus, non paucis muneribus ab eo honoratus et commendatus redibat; peregrinis vero et humili populo ejusdem generis monetam quam vocant Tartarion, ad sustentationem vitæ sæpius idem imperator mittebat.
    CAP. XXVII. — Quomodo comes et exercitus ejus Constantinopolim relinquentes, ad Stanconam, civitatem Turcorum, pervenerint.
    Denique post B. Joannis nativitatem Civitot profecti sunt. Ubi non diu moram facientes, relicto itinere, quod ducis Godefridi et Boemundi prior B Incessit exercitus, salus densissimos itinere duorum dierum perambulantes, Ancaras pervenerunt, ad eandem videlicet, quam comes Reymundus et manus Longobardorum recenter expugnaverant, Turcis in ea repertiis decollatis, volentes exercitui Longobardorum, modico intervallo promisso, admistis armis et copiis sociai. Per diem autem unum illic in prædictæ civitatis loco moram facientes, et nequaquam Longobardorum societatem assequi valentes: qui per Flaganam iter continuabant; a sinistris illos relinquentes, a dextris viam arripiunt, quæ ducit ad civitatem Stancoram, in ea aliquandiu moram habituri, et de eventu Longobardorum auditurii aliquid.
    CAP. XXVIII. — Ubi Turci eis occurrentes, bello eos vexabant, comitem unum Longobardorum sagittæ perimerunt.
    Ad hæc, cum nondum civitati appropinquassent, Solymanus et Donimanus cum copiis et armis Turcorum, a recenti cæde Longobardorum vix diebus octo peractis, reversi, et comitis de Navers subsecutione comperta, festinato per notas semitas collium et vallium accelerantes illic occurrerunt; ac sagittis crudeliter assilientes, per triduum exercitum, anile et retro positis insidiis, bello gravissimo et acerbis plagis falligabant. Sed nondum in his locis obtinuere victoriam, licet plurimæ copië peregrinorum incautæ et lento gressu præ lassitudine subsequentæ, cerebrerimo assultu ceciderunt; et quidam Henricus, genere Longobardus, comes sua in terra magnificus, inter socios sagittâ transfossus oberit.
    CAP. XXIX. — Christiani Turcis resistentes, et Stanconam frustra oppugnantes, Reclei urbem applicuerunt, ubi sii exuales ad trecentos perierunt.
    Nam Christiani milites viriliter adhuc resistentes Turcis, plurimos perimbent, alios in fugam sapius remittrebant; et facile quidem remittere poterant, cum nondum illis aque penuria fuisset, nec eorum virtus defecisset. Sic tandem Christiani milites in itinere a plurima Turcorum infestatiöne defensi, Stanconam pervenerunt. Ubi Turcorum custodiam et vires in præsidio reperientes, moenia fortiter assilunt, et dum hostes ab intus pro anima eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    resistunt, utrinque plurimi occisi sunt. Nihil autem in hac præsidii oppugnatione proficientes, castra hinc amoventes, ad civitatem Reclei applicuerunt. Ubi triduo siti adeo intolerabili oppressus elanguit exercitus, ut supra trecentos extincti in morte gravissima illic pericularetur; cæteri vero viventes viribus exhausti, et necessarium defectione infirmati, parum ad resistendum valent. Hac siliis intolerantia anxiati, quidam ex sociis super cacumen præcelsæ rupis gradilentes constituerunt, si foret alicubi aquam specularentur. Sed tantum ab hac civitatem vacuam habitatoribus et dirutam prospxeerunt, aquam in ea esse existimantes; quæ minime reperta est: nam cisternæ et putei ipsius a Turcis recenter subversi erant et obruti.
    CAP. XXX. — Turci cum Christianis decertantes, victum fugiendumque Wilhelmum insequi sunt; et de fuga Roberti et alterius Wilhelmi.
    Turci autem post paululum temporis comperientes exercitum jam siti, gravi passione defectum, et parum posse resistere, extemplo eos insecuti, sagittis aggressi sunt per diem integrarn prælium grave hinc et hinc commitentes; et utrinque in gladio, arcu et lancea concurrentes, totam latissimam vallem sanguine suo repleverunt, ac densis corporibus occisorum, virorum ac mulierum, terra regionis hujus occupata est. Tandem hoc ingruente sævissimo bello, et Christianorum virtute sii debilitata, et ideo minus valente et resistene, Turcorum ferocitas exaltata coepit invalescere, et Christianos vicos atrociter in fugam cogere. Comitem quidem jam victum, ac de bello fugientem, usque ad civitatem Germanicoplam insecuti sunt. Robertus vero, frater ejusdem comitis, et Wilhelmus de civitate Nosanita, qui signifer erat exercitus, et primus terga verit, una cum omnibus equitibus a Turcorum armis elapsus, ad prædictam civitatem Germanicoplam fugam facientes pervenerunt, miseros pedites inter manus ferocium hostium relinquentes.
    CAP. XXXI. — Quomodo post fugam ducis Turci residuos Christianos occiderint: uxores eorum captivae.
    Turci autem fugam gentis Christianæ, et suorum principum videntes, crudelì cæde furescunt in populo et toto Christianorum comitatu, quorum solumodo sepingueni per abrupta montium et silvarum densitatem fugientes, vitæ reservati sunt. Post hæc Turcorum victioriam et Christianorum strages lactuosam, uxores militum Christi ad mille captivæ, et ab horridis hostibus abductæ sunt in terram ignotam et alienam. Equi vero et muli, argenteum aurum, vestes cujusque, generis preciosissimiæ direptæ et asportatæ, terram et regnum Corvum divisis nimis et spolillis auerunt et implererunt. Acta sunt crudelissima hæc bella, et sævissima strages Christianorum in mense Augusto, quando calore solis et suis intolerantia æstas gravior fieri solet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="42,220,58,740">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas preservando-se ortografia original; usei [ilegivel] quando palavra individual era difícil, porém na página fornecida as palavras eram legíveis; BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.
  </notas>
</pagina>