<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    595 ALBERICI AQUENSIS 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    apostolica auctoritate velle commutare. Baldewinus A ut Jerusalem tam subito justitia sua priretur, et
    et omnis Ecclesia fidelium gratias Deo super his retur- patriarcha tam celebri die a suo officio destitutnr;
    lèrent, et se in omni justitia et veritate apostolicis sicque discordia paschalibus diebus in confusionem
    mandatis obedire responderunt. peregrinorum et glorationem gentilium inter nos
    CAP. XLVIII. — Patriarcha nullius et gravibus a oriatur. 1deirco constanter te petimus, vt nos, qui
    rege capitalis impetius, ab officio suspensus est. nostro sanguine hanc sanctam Ecclesiam deminu-
    Nulla deinceps mora die statufo, et concilio fide- mus, et exque ad mortem pro eo dimicavimus, audire
    lium episcoporum abbatumque collecto, in audientia nor recuses neque rem de patriarcha a nobis propla-
    omnium qui aderant et praesentia legati S. Romanae tam hoc tempore graviter accipias, donec viderimus,
    Ecclesiae, patriarchaum assistentem Baldewinus rex quorsum tendat illius excusatio, vel quem finem acce-
    rerum perjurii, traditionis regni Jerusalem, homicid- piat. Tempus enim non effugiet, quia satis ad equi-
    diu, ut a Boemundo occideretur in via, qua a Rohas talem judicii de omnibus redeamus. Et hac de causa,
    Hierosolyman ascenderet, deprehensis litteris cri- quia placet universis fidelibus, rogamus te, quatenus
    minando et imputando asrtuxit, sub testimonio to- concedas ei, ut hoc tempore officio suo episcopali tu-
    tius S. Hierosolymitanae Ecclesiae; et ideo non posse tur, chrisma et oleum ipse sanctificet, peregrinis et
    eum ultra episcopari, nisi valeat ab his expurgari. B longinquis regionibus haec profectis indulgentiam et
    Qui minime de omnibus sibi illatis calumniis valens reconciliationem ipse faciat juxta ritum S. Hierosoly-
    excusari, et praecipue de sacrilegio ligni sanctae mitanae Ecclesiae. Post solemnitatem vero Pasche,
    crucis, de qua partem minuit ac dispersit, suspens- quod in summa charitate et concordia nunc oportet
    sus est a divino officio, dataeque sunt ei adhuc celebrare, suo consilio decrevimus qe illo agere, ita vt
    induciae, si forte aliquam excusationem posset re- aut purgaeus in statu sue permaneat, aut convictus
    perire. episcopali dignitate priveatur.
    CAP. XLIX. — In cena Domini dolens patriarcha CAP. LI. — De amicitia inter cardinales et patria-
    se eo die officio suo privari, regem dons promissis cham, et regis concordia et de conventione gen-
    placat. tilium cum rege.
    Inter haec diversa negotia mensis Martius suo or- Cardinalis his et his flexus blanditiis, eo omnibns
    dine coepit referi, ieiunium quadragesimale obser- voluntatis regis opitnumatumque cessit. Et exitus
    vari, dies solemnis Paschse propinquare, in quo officiali indumento, patriarcham perinsit consecrare
    chrisma et oleum infirmorum necesse est sanctifi- oleum et chrisma, ac solemne Pascha in omnii divino
    cari. Hac igitur die recordationis et sanctificationis celebrare officio. Ab illo siquidem die cardinalis et
    olei et chrismatis exorta, qua Dominus Jesus cum C patriarcha in summa amicitia conjuncti sunt, fa-
    discipulis cenauit, cardinalis in montein Oliveti, in cientes sibi cumuloses ex oblationibus fidelium, cib-
    quo id sacramentum chrismalis et olei compleri so- rurn vinique ac potus plenitudine nocte ac die in
    let, ascendit alba stola et idoneis vestibus ad tam locis remotis perfruentes, omnia tamen luce rege
    deificum opus peragendum indutus, et in nullo pa- ignorante. Interea haec concordia in coolem mense
    triarcham adesse consentiens. Verum patriarcha Martio inter regem et patriarcham dum fleret, et
    Dagobertus videns se officio suo privari, quo co die terra silvaeque, amota hicne, reviviscerent, dies
    universi patriarchae, sui antecessores in coolem monte prolongari inciperent, sereniias aeris magis ac magis
    Olivarum solito more utebantur, chrisma et oleum in dies claresceret, cecinunta universarum civitatum
    consecrantes, humilis et supplex cum lacrymis re- gentilium in palatio regis affluere, quedam in dolo,
    gem conveniens, instare coepit, ne hac die tam le- quedam in puritate, regem salutantia in donis ac
    viter ac viliter ab officio suo expelleretur, et sic in tributis, pacem cum eo quaerentes componere, qua-
    ore omnium peregrinorum haberetur. Rege autem lenus sine respectu periculi et metus in negotia sua
    multum resistente, et plurima illi obijiciente quae secure terram perambularet, et agros ac vineas
    idem adversus se praesum;pserat, sicut anxius ei magis sine fornidine excolerent. Res, sicut novus qui adve-
    ac magis precibus instabat, rememorans qualiter D nerat, et multis indigebat thesauris in conventione
    ab eo unctus et in regem consecratus sit. Sed nec solidorum militum suorum, omnia quae sibi offere-
    sic rege eum audiente, talenta ei trecentorum by- bantur a civitatibus gentilium, Ascalonae, Caesarea,
    zantiumorum obtulit in secreto auris suae. Quo corru- Ptolemaide, Surr, quae est Tyrus, suscipere conse-
    ptus rex, in omnibus deinceps petitioni patriarchae cii; sed Assur ejusque munera resolvavit. Caeteris
    acquievit: et ideo tam grandis pecuniae promissione usque post terminum sanctae Pentecostes pacem
    rex gavisus, quia plurimum defectione angustiaritus, et securitatem a se suisque largitus est.
    hac modo indigehat ad remunerandam suorum mili-
    tum laborem, illico surrexit, fratrem Mauritium con- CAP. LII. — De muniis legationibusque gentilium.
    venit, sic ei in haec verba locutus :
    CAP. L. — Rex cardinalem alloquitur de restituendo Vix termino pacis hujus medinito, praedictae civi-
    patriarcha. tates regi Babyloniorum haec nuntia detulerunt,
    Frater Maurici, huc Ecclesia nostra rudis adhuc et quoad nisi in brevi eis subveniret, Francesque de
    tenera habetur. Quapropter nolumus, nec placet pru- regno Jerusalem ejiceret; se in manu regis illorum
    dentioribus nostris, neque in consilio nostro reperimus, ex summa necessitate reddi debere, eo quod utra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Christianis resistere non possent. Rex vero Babylo-
    nicum et reginx Jerusalem, exposterius premebatur,
    nimis, et suorum temeritate in diebus istis, et totum
    militare robur suum externo periculo impendebat,
    itaque concupiscens se remunerari tandem accepit,
    quod sibi videbatur, et cepit totius regni munera con-
    sociis gentium imponere, et istae novae tributorum onerum
    expensae universas quasque civitates affligebant. Rex
    autem Jerusalem ad quosdam legatos suos mittit, ut
    ex disper- sione gentium illius regno, pacem suam et
    securitatem emendesceret. Hic igitur tempore tales
    legationes ad regem transformata erant, ut multi re-
    gales, qui antea si unquam sub corona aut sub potes-
    tate regis fuerant, nunc ad fortiores et alienos praebebant
    se, et ita dominatus regni commutatus est. Multa de
    his acta referuntur, quae nunc non congruunt ad haec
    capitula. CAP. LIII. — De multitudine gentilium apud
    regem.
    In hac parte consideranda sunt multae res, quarum
    memoria pernecessaria est ad intelligendum qualiter
    rex et regia curia moveretur, et quomodo gentes et
    populi ad iura et consuetudines regis reddebant. Nunc
    vero tempora mutate sunt, et gens illa, cuius antea
    potestas erat, ita diminuta est, ut non plus regni de-
    teneret nisi nomen et decus. Idcirco multi ex eorum
    magnis opibus et rico- gibus solum pervenire videbantur,
    atque in palatio regis aliqui diebus lucros et dona
    accipiebant, dum alii modo servitio et muneribus
    adiuvarent. Quae omnia in multis partibus humilia-
    verunt honorem regni, et ita paulatim regia auctoritas
    decrescebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em latino. Transcrição respeita grafia original; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Letras verticais A-D não aparecem neste exemplar; nenhuma nota marginal identificada além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>