651

ALBERICI AQUENSIS

m2

4
ad eniversos, ne in multitudine adversariorum. du- À dus de Cameraco civitate Gallix, Pisellus de Tuorn,

bitenv; sed. in. nomine et virtute Dei confidenter
hóstibus resistant, de victoria certi, Deo auxiliante.
"Triduano dehinc jejunio indieto et peracto ex pon-
tificis admonitione, Tankradus usque ad pontem
Farfar cum decem millibus equitum et. peditum
descendit, ubi hospitio per noctem remorati sunt.
Crastina autem die radiante, Tankradus et sui,
factis aciebus et erectis vexillis, Artesiam in loricis,

scutis et lanceis profecti sunt, ubi Brodoan cum:

inzstimabili equitatu et apparatu occupaverat regio-
vem universam. Hic itaque comperto Christianorum
et principis illorum: Tankradi: adventu, acies et
cuneos fieri disposuit, ac tertia diei hora insistente,
utrinque przlium commissüm est. Perdurante autem
bello et nimia occisione in gladio usque in horam
nonam, auxilio Domini Jesu, Christiahorum acies
invietissims perstiterunt; gentiles vero attrite et
dispersx in fugam pariter verse sunt. Tankradus
vero et sui eas insequentes, alios occiderunt , alios
captivatos el vinctos eum spoliis armorum et equo-
rum tenuerunt. Altera autem die Tankradus spoliis
et armis inimicorum acceptis el divisis, in gloria
"magna et betitia. victorize Antiochiam reversus est.
Universi vero fideles Christi et cives Antiochiz una
'eum domino patriarcha et episcopo civitatis ejusdem
gavisi sunt gaudio magno, Deo et Domino Jesu Chri-
sto gratias agentes, cujus pietate et protectionc ab
liostium maltitudine salvatus tam catholicus princeps
triumphavit,
Car. XLVII. — De praeparatione belli inter Balde.
vinum regem et ammiraldum Babyloniorum.
Anno dehinc secundo postquam Ácra civitas capta
est, virtus et apparatus magnus regis Babylonis
mense Augusto tam in mari quam in arido profectus
est ut urbem Japhet vel Joppe obsideret, et. abhinc
navali exercitu. expugnaret; a campestribus vero
civitatis Ascalonis castrametati sunt uL hinc et hine
a terra el mari subito regionem invaderent, et sic
ex unproviso regem Ballewinum suosque facilius
debellarent, Rex Baldewinus interdum Japhet mo-
ram faciebat : qui statim viso navali exercitu, dolos

et machinamenta Babyloniorum | intellexit; nempe

hac de causa a parte maríseos urbem praeoccupasse,
ut ipso rege cum suis contra hos ad defensionem
versus aquam laborante et intento, czterze copia
gentilium a campestribus Ascalonis irruentes, urbem
Japhet subito expugnarent. Sed rex (raudem illorum
cognoscens, ac virtutem illorum in campis Ascalonis
Curricuio trium hebdomadarum' accubuisse, adven-
tum vero el. pugnam adversus Japhel dissimulare,
ac minime diffamare, nec ipse socios invitare ac
arina congregare obdormivit, quatenus per totum id
temporis spatium paratus et munitus haberetur; et
illis quocunque die descendentibus, et ipse cum suis
copiis ád resistendum occursare valeret. Hugo de
Tabaria, Rergius de Caiphas, Gunfridus de turri
"David, Hugo'de S. Abraham, Eustathius Granarius,
Gutmanus de Brussella castello Brabantie, Lithar

D

Baldewinus de Hastrut, castellis Flandrix, hi omnts
3 rege invitati ad auxilium, undique contraciis co-
piis equitum et peditum Christianorum, convenerunt,
Adfuit in codem regis comitatu quidam Turcorum
adolescens strenuus, Mahumet nomine, ín armis ct
numero centum sagittariorum Turcorom, qui vitrici
sui avaritia et industria a paterna sede et a terra
Damascenorum expulsus, nunc cum rege fedus
percussit, quatenus $n omni militari auxilio (idclis
et promptus illi baberelur., Videntes autem legiones
Sarracenorum quomodo regi doli et insidie imo-
tuissent, et nunc se pravidens manum Christiano-
rum undecunque ad opem contraxisset, moverunt
castra : campis Ascalonis, et usque ad locum, qui
dicitur Abilin, in. superbia multitudinis sux profecti
suut.

Car. XLIX. — Quod advocato patriarcha Jerusalem,

rex Baldewinus in. Domino conforiatus de Babyle-
niis triumphaverit.

Quorum adventum rex ut persensit, et procul du-
bio jam eos appropiasse, direxit legationem domino
patriarche in Jerusalem, ut sine mora convocat
manu fidelium, ad augendas vires et opem contra
inimicos properaret. Hic denique regis audito nuntio,
pedites centum et quinquaginta colligens, arma
aptavit, iter versus Rames insistens, sicut ex mao-
dato rcgis illi constitutum erat. Post hzc rex el un-
versi fideles ad id belli negotium adunalti, et ec.
munione Dominici corporis et sanguinis muniti, ad
sex millia in sesta feria urbem Japhet egressi sunl,
Lithardo Cameracensi, quia prudens el fidelis erat,
€um viris trecentis contra virtutem) navalem in ipsi
civitate relicto. Rex itaque cum omni comitatu suo-
rum et signis ad Rames descendens, Sabbato ilie
moram fecit, prastolatus dominum Evermerum pz-
triarcham cum omni manu Jerusalem. Patriarcha
vero jam suscepto eL. cxteris fidelibus Jerusalem,
orto mane Dominice diei, rex quinque * ex eqiti-
bus et peditibus ordinavit, ad committenda przlia
cum hostibus; ipse vero rex in extrema acie intet
equites ad corroborandos et exlhortandos suos im-
perterritus mansit, Pauci quidem equites, numero
scilicet centum et sexaginta circumstelerunt illam.
Nec mirum si pauci, propter assiduam equorum it
terra hac defectionem. His ita à rege ordinaiis, e
signo S. crucis cunctis Christianis a domino patriar-
cha sanctificatis, signa et vexilla tolluntur ; tb: el
cornua incessanter perstrepunt, rex el sui ad castra
adversariorum contendere parant; quatenus anli-
cipantes bellum, uon ultra infidelium turmas im-
pune descendere paterentur. Gentiles quoque jou
regem tam proximum adesse et ejus copias compe-
rientes, pariter et ipsi a-castris in armis, signis cl
equis, et intolerabili stridore tubarum processerunt,
in multitadine gravi quadraginta millium occurreu-
tes, nec minus et ipsi bellum committere festiuantes.
Nec mirum, dum sie uterque exercitus in. campo
appareret, tubze hinc et. hine fortiter insonueruri,

Digitized by Google
