659 ALBERICI

miraldi, utrinque datis dextris, firmata est ac
populus ab omni impugnatione quievit. Tunc Ammi-
:raldus universo coetu Sarracenorum in unum con-
vocato, consilium anxie tenuit, et in hunc modum
coram omnibus locutus est : Diu hanc civitatem etiam
usque ad. sanguinem. defendimus. Sed. nunc. nullum
nobis uuxilium a rege nostro Babylonie, vel ab illius
civitatibus, ut. solitum erat fieri, speramus, propier
navalis obsidionis infestalionem. Quapropter si om-
nibus nostris nunc foret gratum , in hac ultima ne-
cessitate regi  Daldewino urbem reddi et aperiri
oportet, priusquam armis illius pereamus, et pereunte
nec vilam nec urbem ad. extremum teneamus. Unde si
utile consilium meum videtur, nec sanius modo reperiri
valet, antequam urbs illi aperiatur, si fedus inter nos
et ipsumsfirmetur, ut incolumes cum uxoribus el filiis
nostris et universis rebus exeamus, ubique viam paci-
fice, et sine impedimento, insidiisque auorum habentes.
Concesserunt universi hoc Ammiraldi consilium :
quod el regis auribus sine mora innotuit , scilicet ut
sub pura fide datis dextris pacificus exitus civibus
dare(ur, et sic non ultra regi resistentes, portas ur-
bis aperirent, Rex igitur et patriarclia Evermerus
consilium cum suis super hoc inierunt quoniam, si
petitioni illorum contradicentes, fldem et pactum
negarent; cives vero urbem nisi cum salute exire

metuerent, non sine interitu et periculo Christiano- '

rum eam posse expugnari. Unde et petitioni illorum
Sic annuerunt ut, urbe reddita et patefacta, cum
universis rebus pacifice migrantes, nibil periculi du«
bitarent. Vervm Pisani et Genuenses avaritia rerum
gentilium inflammati, nequaquam sic fieri responde-
runt ut diviti& urbis et ejus inzstimabiles thesauri
pacifice efferrentur. Tandem ab hac contradictione
2 rege et domino patriarcha correcti et placati, as-
sensum in universis prebuerunt que illis ad salutem
Christianorum potiora videbantur. Et sic jurcjurando
à rege Sarracenis promissa pace et firmata, urbs et
pori» ejus in ipsa sancta et celebri die Dominico
Ascensionis patefacta sunt.

Cap. XXIX. — Qualiter Pisani Sarracenos urbe egre-

dientes injuste occiderint.

Rex autem et exercitus ejus intromissus esi;
principes vero civitatis el ceteri inhabitatores pa-
cifice cum uxoribus et. filiis, cum pecoribus et omni
substantia egressi sunt. Sed Pisani et Genuenses,
videntes eos cum omni supellectile egredi, et gazam
illorum inauditam efferri, avaritia vehementer ex-
czcati, fidemque et pactum quod cum rege pepige-
rant obliti, subito per mediam urbem irruentes cives
occiderunt, aurum, argentum, ostra diversi generis et
plurima pretiosa rapientes. Populus autem Galilez
qui ab arido cum rege urbem intraverat. videns Pi-
Sanos per urbem discurrere, cives occidere, tliesau-
ros inauditos diripere, pariter et ipsi avaritiz flam»
mis :estuantes et jurisjurandi obliti, circiter quatuor
millia civium in ore gladii percusserunt, gazam,
vestes, pecora, et omnes divitias illorum incumpu-
tabiles diripientes. Hac injusta seditione ad exire-

AQUENSIS 08

À mum sedata, rex vehementer indignatus est de illata
sibi injuria a Pisanis et Genueusibus Dropler jusju.
randum. Et ideo ne in dolo et consensu ipsius dem
et pactum przvaricari crederentur , admonitis sociis
ac domesticis suis, hoc scelus graviter ulcisci *üluit,
nisi domino patriarcha. interveniens et ejus. pedibes
frequenter advolutus, prudenti consilio regem p
catum reddidisset, et utrinque pacem concordiam
reparasset,

Car. XXX. — De quingentis Arabibus qui, Jopya
bello aggressi, Othonem jugulaverunt,

Eodem vero anno post captionem Ptolemaidis,
qni et Áccaron dicitur, vulgariter vero Acro, in
mense Septembri jam mediato, ipso die Exaltztions
S. crucis, milites Arabes circiter quingenti in equis
p €t armis ab Ascalone exsurgentes, Joppen descende-
runt; ac jam sole flagrante medio axe coeli, anle
urbis januam assistentes, milites catholicos bello
lacessere conati sunt. Et ecce Otho, nomine Al-
spata, filius sororis Alberti de Blandraz, miles tiro
imperterritus , tantum cum viginti qui aderant ad
custodiendam urbem, galea et lancea indutus, quin.
gentis occurrit militibus. Quos plurimo equestri lu-
ciamine provocantes, eL temerario ausu copias ill-
rum impetenles, novissime medio agiine nimie
gentis permisti, nequaquam ab his extorqueri aul
redire potuerunt, quousque Otho inimicorum aruis
exstinctus cum quinque fratribus ibidem fuisse per-
hibetur. Continuo Sarraceni 'ac Arabes ab equis
descendentes, capitaque occisorum amputantes, se-
C cum Ascalonem in signum victoris deivlerunt ut,

his visis, cives ad quidpiam audendum animarenuir.

Car. XXXI. — De sexaginta. Arabibus, urbem Cau-
ream depredantibus, quos. Baldewinus rez spe
ratit.

Abhinc diebus septem vix evolutis, sexaginta Àrt-
bes, viri militares, nomen pariter gloriz et viclori$
aliquo insigni facto sibi acquirere volentes, moverunt
iter versus civitatem Ceesaream in die natali apostoli
et evangéliste Matthzi , si forte illis occurrerent
aliqui incauti ex Christianis. Sed nemine illis obviam
facto, predam boum oviumque Christianorum antt
urbis menia in pascuis repertam abduxerunt, vt vel
hac occasione Christiani ab urbe egressi, et eos in-
sequentes, ex liostili industria punirentur. lax

D itaque predam illis abducentibus , Christiani drei
urbis Cesare: ira commoti, ab urbe ferme ducent
sunt progressi cum solo equite, qui diu etian fehre
correptus, vehementer elanguit, et adhuc parum s
nitatis recuperaverat, ac milites Arabes in arcu e
sagitta el lancea sunt persecuti, ut praedam excute"
rent et reducerent. Econtra Arabes fortiter repugnam
tes, ac predam abducentes, pedites Christianos $2-
pius in fugam remittebant, quin etiam equitem adbuc
languidum proximo cursu eos urgentem peremerubi,
ipsius capite amputato, eL secum deporlalo in sacct-
lis armigerorum suorum, in quibus equorum pabula
ferre consueverant. Nec mora, regi Baldewino J1-
pliet vel Joppe commoranti, divulgatum est quomodo
Ascalonitze milites sexaginta Coesaream depradandi

Digitized by Google
