<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ALBERICI AQUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    197
    Iyrium recipientes, nihiI tolerare dubitarent ad- A CAP. XXXV. — Quam sagaciter Baldewius versatium
    versi.
    CAP. XXXIV. — Ipse fugam simulans, reversus gIe-
    riosam adepjus est victoriam.
    His ita decrevis, et populo Christiano juxta ver-
    dum Baldewini consentiente, in ipsa nocte per mon-
    tana mille ignes Turci et Saraceni suscitarerunt,
    multo, scilicet plures quam eorum indigere! exser-
    citus, ad exterrendos Christianorum populos. Genea-
    doII, princeps de Camolla, post suscitatos ignes,
    intelligens a relatoribus exiguas vires Baldewini,
    convenit ducem Damascenorum, quatenus in castris
    sessus et somnio occupatos, invaderet. Sed displi-
    cuit ceteris principibus, econtra referentibus: Non
    est utilie et salubre consilium nobis Turcis, ut in un-
    bra noctis praelum conseramus, ne a Sarracenis, qui
    nos semper odlo habuerunt, subito circumveniri occi-
    damur, et tam spolia Francorum quam nostrorum
    auferantur. Sed si placer, dum aurora diei orta fuerit,
    differamus, qua nobis providere wherequaque possimus.
    Et sic consilium Geneadoli dissipatum est. Altera
    autem die orta, Baldewiuus sollicius ac pervigii,
    intelligens Turcos iam matutinos adesse, in quan-
    dam planitiem post tergum relictam totum fidelium
    reduxit exercitum, ac si fugam iniisset. Quod gen-
    tiles universi videntes, et cum fugientem ac tireu-
    factum existimantes, graviter eos equis secuti sunt
    eum quinquaginta praemissis equitibus et quindecim
    militibus peditum. At Baldewiuus semper miles im-
    perterritus, cernens hostes se graviter insequi, et
    iam per totam planitiem plurimum exercitus descen-
    disse, sine mora cum universis catholicis militibus
    in freno equis reductis, Turcos velociter incurrit,
    duroque certamine commisso, circiter quadringenti
    Turcorum illic in gladio, lancea et sagittis occisi
    sunt. Cetera multitudo, quae adhuc in faucibus
    subsequentur, nec auxilio suis prodesse poterat pro
    angustia semitarium, nunc vitæ dilisa, in fugam
    conversa est. Baldewiuus sic victoriam, Dei gra-
    tia, adeptus, quadraginta cœlo ex majoribus Turco-
    rum in eodem captivavit prælio, nihil prædae pre-
    terquam equos probabilissimos conraheans, quod in
    altero latere augurarum faucibus omnia armenta
    cum spoliis et tentoriis gentilium revanessent. Si-
    niti qnidem hora non tanravii prælio, Baldewiuus in
    prædicta planitie remanens, tentoria dixit, eo quod
    fons aque dulcis illic esset melllique saporis cala-
    mellii quibus refocillati sunt. Non amplius quam
    duo milites, Walterus Tanuus et Baldewiuus Tauus,
    illic cecidisse reperti sunt, pauci vero vulnerati. Hi-
    den in tentoriis capti constitiunt, ac in custodiam
    missi sunt. Vespere autem facto, Baldewiuus cum
    suis recreatus, in medio captivorum resedit ad in-
    quisitionem de qua origine aut parentibus essent;
    inter quos princeps et tetrarchae Damascenorum va-
    paratus est, qui plurimum thesaurum pro vita re-
    demptionae perlibetur obtulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">
    198
    Rex vero Damascenorum, Geneadoli, et universi
    principes gentium, audita suorum contritione, plu-
    rimorumque captione et Baldewini glorificatione,
    tota nocte difficilem fecerunt, metuentes ne mane
    facto, altero in latere montis reperti, et a Christianis
    audaci incursu impetiti, capitali sententia puniren-
    tur, aut superati a Sarracenis regionis pro nihilio
    computati decollearentur. Est enim mos Sarraceno-
    rum gentis, ut quoslibet novos victores timeant et
    obedirant eis, victos parvipendant et persequantur.
    Baldewiinus igitur fugam universorum intelligens,
    orto sole cum prœda equorum, cum captivis Turciù
    et spoliis, castra movit ad Sidonem civitatem et Gi-
    beloth : quo pertransiens sine obstraculo et periculo,
    Sur, quæ est Tyrus, declinavit, ubi commodè ha-
    spilio et alimoneia cum suis refectus est. Post hac
    Ptolemaidem, quæ est Acra vel Accaron, præteriens,
    nihil contradicitious aut adversitatis ab ea vel ab
    urbibus illis pertulit propter victoriam et famam,
    quam de illo audierant. Sio pacifice Caiphas perre-
    nies, in ea diebus aliquot moratus est.
    CAP. XXXV. — Tankrado solo adveniu Baldewin
    perterritio, Baldewinus unctam ingressus est civita-
    tibus.
    Nescius quippe dolii totius, Tankradum ibi rep-
    rire et affligi ferebat, ejusque consilio de rebus
    suis ubique agere. Sed Tankradus omnia ignorans
    de adventu Baldewini, Jerusalem processit fuerat
    ad corrumpendos principes et custodes turris David,
    qualemus avunculus ejus Boremundus aut ipse regnau
    obtineur; omnia autem instinctu, auxilio et co-
    sensu patriarchae faciebat. Audito itaque ibidem, in
    urbe Caiphas, ololo et versutia Tankradi, quos su-
    blat consensus Dagoberti patriarchae, Baldewius vir
    illustris et providus, Hugonem de Falcobear, et
    Robertum episcopum civilis Rames vel Rama,
    super his compellat, eosque ex consilio suorum se-
    rusalem sine dilatone duxerit, ut perveniremt uni-
    versum dolum, metuentes ne iurium David et regnu
    Jerusalem aliqua peridlia seu promissione pecunia
    amitteret.
    His igneque perfectis, quidam probi milites hanctem
    ducis Godefridi, Rudulfus, Golemnarus, Wilelmus
    Alemannus, Iudelfus de Montisparo, in via civitate
    Caesarea, qua Saracenos perreperterunt, advenerunt.
    Baldewius penitus ignorans, voci promissa a par-
    missis fratribus revera conquerreum, quoedam nobil
    Baldewiinus lucem fratris sui Jerusalem obtinere ut
    venisset, atque Caiphas alduae hospitio monuitur
    Nec mora, audito tum egregii principatus advcru, et
    digna herede Jerusalem, gavisi sunt universi, cum
    militiaqe socius et armis, Japonci, que ex dupe,
    concurrerent. Ubi Tankradus de Jerusalem in re-
    versum, quae urbem suam non potuit, in obsid-
    ione conprendi, excessuarium ei Baldewinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenos sinais e numeração de páginas reproduzidos tal qual visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme silabação visível; onde ilegível usa-se [ilegivel] (não foi necessário neste trecho).</notas>
</pagina>