<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    563
    ALBERICI AQUENSIS
    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,495,942">
    rat, Sarracenorum civibus occultam in hunc modum A missit legationem: Estote viri fortissimi, et minis ducis Godefridi ne terrearmini, urbem in.manus ejus reddentes; quia universi principes nostri reditum in terram cognoationis suæ post peractum bellum habere decreverunt; et exiguam manum pugnatorum hac nocte circa urbem cum illo remanere scia­tis. Hac comitis legatione et solamine cives ac milites animati, et a reditione urbis et dandiis detris aversi, orto sole, in moenibus ad defensionem constiterunt, sagittis, fundibulis, omnigque arnorum genere ducem cum suis ab obsidione urbis arcentes. Dux autem visa illorum audacia et repugnatione, et quia de omnibus suis non amplius quam septingenti equites secum remanserant, et quia instinctu et suasa ejusdem comitis universi principes abierant, in littore maris viam continuantes, movit et ipse castra ab obsidione, via regia secus maritima usque ad civitatem Assur præcedentes comprimores con­secutus. Illic comes Reymundus per diei unius et noctis spatium obsidionem circa civitatem Assur creerat, arbitrans ex nova cadde et recenti victoria cives concussos urbem in manu ejus reddituros. Plurimas etiam minas et terrores civibus inferens, interdum vitam et salutem et omnem gratiam ab eo consequi, si redderentur urbem, promisitabat. Sed ducis Godefridi adventu comperto, conscius doli adversus eum quem per invidiam fecerat, cum omni comitatu suo ab obsidione Assur recessit, hortatus cives ne Godefridum expevascerent, et ne aliqua minorum illatione aut bellico impetu urbem ipsi aperirent, plurimum contestans quia nullus principi­pum qui præcesserant, illi ad auxilium redierit.
    CAP. LII. — Dux et comes Reymundus pacificantur.
    Taliter cives adhortati ad impesimendum ducis, iter maturavit, et in regione, quc est inter Cæsaream et urbem Caiphas, juxta fluvium quemdam dulcis aquæ, Roberto Flandrensi, et æquivoco suo, Roberto Northmannorum principi, cæterisque primoribus associatus est. Godefridus dux ad Assur veniens, civitatem per diem obsedii, si forte aliquo éventu aut timore Assyriis incusso, in manu ejus traderetur. Sed Reymundi sussionc et attestatione hos sicut Ascalonitas rebelles ac resistentes inveniens, tristi animo devertit ab urbe, et admonivit socios ut Rey­mundum in castris impeterent, et omne resas, quod adversus se egerat, in caput illius redderent. Qui statim loricis induti, dum vexillis erectis in castra venirint, et in contiem animo irato tenere disposuissent, Reymundus vero pariter ex providentia armatus ad resistendum illi occurrere decrevisset, Robertus Flandrensis et cæteri viri magnifici inter­venerunt, viros graviter arguerunt, quos tandem utrinque multo conata placatos in concordia re­dduxerunt.
    CAP. LIII. — Principibus repatria-re cupientibus dux valedicit, et cives Assur duci conferendarunt.
    Jam Deo et Domino nostro Jesu Christo favente, his in concordiam reductis, Robertus Flandrensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,92,960,942">
    Robertus princeps Northmannorum, Reymundus pariter de Provincia et universi principes redditus sui intentionem duci aperiunt, ac benevolum in omnibus quæ habebant in animo humili et mansueto habito colloquio invenerunt. Dux vero in cunctis voluntati fratrum satisfaciens, Jerusalem remeare decrevit, eo quod potestas urbis in tuitione et de­fensione ipsius collata sit; et diu colla sociorum amplexans, et omnes benignge deosculans, obviolæ cum lacrymis precatur eos in bono commendans ut sui memores existant, et confratres Christianos ad­moneant, quatenus ad Domini sepulcrum venire non dubitent, ac sibi cæterisque consœis in exilio remanentibus, auxilio de die in diem adversus tot barbaras nationes concurrant. Viri vero et cives B Assur, audito quod dux remeabut, et cum Reymundo cœletisque in concordiam redierant, de salute urbis et pace sædus cum duce pepigerunt, obsides tribu­torum et civitatis constituentus illi. Ipsi pariter ab eodem duce pro stabilitate fidei et pacis Gerhardum sibi devotum militem, ortum de castello Avennis, obsidem susceperunt.
    CAP. LIV. — De cæteris fidelibus repatriantibus.
    Et ecce tot præliis, tot laboribus omnibus sæculis insanilis in victoria et bono fine completis, duce quoque et universis sociis mutuo commendatis, mag­ni et pusilli, primores et subditi, in terram nativi­tatis suæ reditum parant a diluino exilio, et palmas victoriæ in manu sua referunt, præ nimia pietate lacrymis affluentes super fratribus in exsilio re­liciis. Quibus, osculo dilectionis dato, valedicentes, viam remensi sunt per eæsdem civitates et voluntum difficultates juxta mare Palestinum, qua et venerant in Jerusalem: ubi illis ab omnibus prædictis civi­libus, Ptolemæde, Tyro, Sidone, Tripole, Baurim et reliquis civitatibus, licentia concessa est vendendi et emendi vitam necessaria. Ab omni denique impetu et insidiis a facie eorum omnes gentes urbesque earum quievcrunt, pavidae et trementeæ super con­fitione regis Babylonie et victoria quas ipse devotus a Deo vivente collata est. Sic igitur secure et pacifice loca hæc transeuntes, pauca quidem arma habentes, sed palmas in signum victoriæ manibus portantes, in regionem civitatis Gybel frugibus et vineis opulentissimam declinaverunt: ubi procul a moenibus urbis propter loca rivis et pascuis commoda, aperta camporum planitie, tabernacula extendentes, duobus diebus bonis uberrimis terræ illius delectai sunt.
    CAP. LV. — Boemundus Laodiceam, Christianorum urbem, obsedit.
    His itaque in locis dum moram facerent, muniti­um est illis quomodo Boemundus, avaritia aggre­gandi et acquirendi insularuos, Laodiceam, urbem et habitationem catholicorum Græcorum, longa ob­sidione occupasset; turresque duas civitatis, in littore maris situs, magistras urbis a nautis tributa exigens, jam captas invasisset auxilio et navali assulû Pisaniorum et Genuensium; custodesque catholicos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras A, B, C, D verticais no corpo correspondem a referências marginais (registradas visualmente; A aparece junto ao início do segundo bloco, B-C-D ao longo do mesmo). Foram mantidos guilhões e abreviações conforme originais; palavras ilegíveis não foram identificadas no excerto visível.</notas>
</pagina>