589 HISTORIA HIEROSOLYM. — LiB. VII.

desse, et regnum Jerusalem velle obtinere. Tankra- A assultu consederunt, At die teria milites Arabes

ss. audito tam proximo adventu. Baldewini, statim
Ab obsidione Joppe surrexit ; per aliam viam Caiphas
reversus, nolens recto itinere Baldewino a Caiphas
vevertenti/ occurrere. Baldewinus vero a Caipha
protedens, pra-dictos milites de domo ducis Gode-
fridi i» occursum habuit, qui omnia sibi de Tan-
krado retulerunt ; et post h:ec cum eo Joppen acce-
lerantes, duobus diebus continuis illic remorati sunt,
Deinde ordinatis rehas in Joppe, eum omni clientela
el preda, quam abduszit de Barth, qux est Baurim,
ewm quadraginta quinque captivis militibus Turco-
rum Jerusalem: descendit, quos in. presidio turris
David repositos caute jussit custodiri.

Car. XXXVII. — Perquisitis rebus defuncti. fratris, |

a viris fortibus teutare fortia swadetur.

Quarta denique die postquam ascendit Jerusslem,
congregatis universis, magnis et parvis, de universo
etu. Christianorum, requisivit de suppellectile fra-
tris sui Godefridi, de armatura. ejus, de pecunia, de
beneficiis cnjusque militis ac prsepotentis. Qui nihil
de rebus fratris ejus se habere iestati sug, sed eas
in eleemosynas pauperum et solvendis debitis esse
dispersas ; beneflcis véro, prout unieuique statuta
erant de reditibus civitatum, protulerunt. Ipse au-
iem omnia responsa illorum patienter accipiens, de
rebus et armis aliquibus discussis, sed exeusatis,
obticuit singulis singula reddens beneficia. Unde ab
omnibus jurejurando fürmatus, in throno Jerusulem
potenter. exaltatus glorioso. resedit. Erat tempus
mensis Nevembris eirca festum B. Martini Turonici
pontiüieis, quando Baldewinus Jerusalem veniens,
1b omnibos parvis et inagnis rex ei dominus est
constitutus. Sic collocato Baldewino gloriese im
ibrono Jerusalem, universi principes et milites de
domo ducis Godefridi convenientes in prsesentiam
ejus, hoc modo el Jecuti sunt : Frater ducis. Gode-
[ridi es, principis gloriosissimi ac nominatissimi, et
ideo universe nationes gentilium in circuitu famam de
le comperientes, adventu iuo. iremefacte sunt ; quia te
*eaonum, bellique (amosissimum intollexerunt. Qua-
propter ie decel insique facere, quo. stupescon genti-
liem terre, ei admirari eis non sufficiat : sicque. mo-
wen fratris iwi, principia Jerusalem, in te reviviseet,
ac magnificebitur.

Car. XXXVIil. — Urbem Ascalonem obsidens, post
aliquot dies infecto negotio obsidionem solvit,

Coneiliis suorum auditis, Baldewinus terram Jera-
sales et civitatis in cirenitu mnniens costodia fideli,

eentusn 66 quinquaginta militibns et quingentis pe-
ditibus assumptis, ab urbe Jerusalem processit nona
hora diei ; et vespere facto, hospitatus est juxta fon-
lem récents aqua, ubi montana terminantur. Post
hzc quinta die abhinc exenrgens, ad urbem Ascalo-
mem cure Omni viriute snorum descendil : in qua
mille equites Arabes a Babylonia missi habitabant
ad tuenda monia ejus, ne novi principis virtus su-
bito iwruemperet improvisam. Ibi milites Baldewini in
sentorile ante urbic menia fixis duobus diobua sine

Cum givibus erumpentes, crebra cum eis prelia con-
seruerunt, donee tandem utrinque non modicam cone
triionem suorum pertelerunt. Post duos dehinc dies,
et plurimam stragem Sarracenorum , gravemque
wulnerationem Gallorum, rex Baldewinus ab urbis
obsidione prudenti consilio sic suos revocavit, di-
cens: Hi adversarii nostri in murorum. protectione
confisi, e£ plurima manu civium , facile, adwersante
fortuna, creberrimis suorum enziliis possunt prava-
lere; nostrates vero incauii sagittis perire; ideo iile
esi consilium, ut ab hac civitate castre moveamus.

Cir. XXXIX. — Quam ingeniose vicerit gentem Az0-

part sub terra latentem.

Cum hzc consilia inter se fierent, innotuit Balde«
wino, quomodo inter deserta Ascalonis et Babylo-
nix in caveis subterraneis Azopart, gens fadissima
latens accubuisset ad disturbandos et perimendos
peregrinos, qui Hierosolymam proficisci desidera-
bant. Qui mox hae gentis impietate cognits, castr&
movit ab Ascalone, ei cava suo exercita obsedit ?
quibus flamma immissa experiri voluit utrnm prse
nimia angustia femi et caloris prodiret a tetris et
inauditis antris. Sed de omnibus nulli egressi sunt
preter duos, qui et coram eo steterunt, si forte mise-
ricordiam et vitam invenirent. Baldewinus hos in
tuens viros horridos et squalidos, amiea affabilitate
eos compelku super omnibus qus de eis auierat,
et vestibus pretiosis eos adornans de gente et eogna-
tione eorum requirit. Qui, secundum quod inter-
rogati fuerant, universa sibi aperientes, et miseri-
cordem eum sibi arbitrantes, obnixe deprecantur üt
alter eorum cum Baldewino maneret, alier ad eava
et nela loca rediret, quatenus socios de perplexa
domo, mirabili arce, ac investigabili fossa inelusoe,
produceret in conapeetum principis , si forte et. ipei
gratiam in conspectu ejus invenirent. Ingressosque
foveam, vestes et munera regis ostendems ei de
ejus benigna susceptione loquens , illico decem de
eonsociis eduxit in prxseniam regis el ejus optima-
tem. Interea is, qui cum Baldewino remanserat, dum
fn foveam rediit alter, decollatus esta pueris regis.
Similiter socius, qui vana spe et promissione hone-
starum vestium. decem produxera( ex cavernis

D eianculum amotas, in momento decellatus est cum

novem. Decimus vitio reservatur, quem tola strages
sodalium latebat. Hune Boldewinus seorsum tollena,
et honorificis 2€ mollibus indumentis opertum su
sermone demulcens, proiinus illexit eum, quatenus
rediens ad subterraneos sodales, eos prodire lorta-
fetur, asserens se illos benigne traclare, et. denis
magnificis honorare; quin omnia locas regionis it's
in beneficiis concedere, et eorum consiliis universa
agere velle. His promissionibus miser seductus et
jileetus, ad cava reversus cum veste pretiosa, orenia
complicibus seis retulit de principis affabilitato ae
largitate, et ampliora quam audisset, credens soeios
ametos ei decollatos vivere, et missos. ad tuendas
ipsius Baldewini civitates. .

Digitized by Google
