6

captus et abductus est.
senti cxde Turcorum gloriose descendens, sed sinis-
tro nuntio consternatus, sine mora cuim suis advo-
lans, Turcos in Baldewini suorumque strage factos
victores insequitur ut captivos excutere; sed matu-
rata via elapsi sunt. Solus episcopus cum tribus
fantum militibus liberatus et reduclus. est. Nocte
denique instante, et die jam recedente, Boemundus
et Tankradus in castra sua relati sunt cum universo
eomitatu suo ad refocillandos artus, nimio bellorum
pondere hoc die fatigatos.

Car. XLI. — Boemundus ei Tankradus, captivato
. Baldewino, fugiunt, et Tankradus in locum Balde-
wini praficitur.
Dehinc primo galli cantu absentia Baldewini com-

perio, momentaneo melu correpii, ad civitatem p

Rohas omnes celeri fuga contenderunt, quatenus ad
defendendos muros et moenia pravenirent, ne Turcis
in victoria sua precurrentibus civitas traderetur.
Cives autem Rohas, qui et ipsi Christiani, casum et
interitum suorum audientes, et tam magnifici prin-
cipis abductionem, in lamenta et complorationem
sunt versi, Sed ad protegendum universos milites
Christianos plurimum consolati sunt. Erat enim dies
illa Dominica populo Christianorum celeberrima.
Altera autem die exorta, Armenii cives ejusdem
urbis, inito consilio cum universis, qui convenerant
ad lamentandum iam illustrem principem, Tankra-
dum loco ejus restituerunt, dum viderent, si Balde-
winus redimi aut liberari posset. Boemundus dehinc
sic Tankrado ad obtinendam urbem et ejus princi- (;
patum, loco Baldewini constituto, Antiochiam cum
suis reversus est.

Car. XLI. — Turci Rohase urbem obsidione cingunt,
quibus Tankradus pro viribus resisiit.

Post hzc, octo diebus evolutis, et Tankrado pri-
sidium Rohas et ejus menia vigili custodia procu-
rante, Geigremich et sui, successu victorice sux et
Baldewini captione gloriantes, et adbuc altiora
sperantes conari, Jeradum vero et ejus dominium
nunc ab urbe Rohas, et omnem Gallorum potentiam
facile posse exterminari, nimium adversus eumdem
Tankradum indignati, longe majores prioribus con-
traxerunt copias ab universis locis et regno Turco-
rum, cum quibus in manu forti in. campum Rohas
ad obsidendas portas et ejus menia descenderunt, p
spatiose tentoria sua locantes. Tot itaque millibus
et tentoriis, tot diversis hostium armaturis visis,
Tankradus non modica angustia ccpit sestuare, eo
quod tenuis sibi virtus esset militum Gallorum ad
occurrendum et resistendum tot Turcorum adunatis et
ipnumeris legionibus. Quapropter accepto consilio,
urbem fideli custodia munivit, ac cives conforians,
sine diutina mora se cum his adversariorum turmis
confligere et. viriliter agere promisit. Qui ejus verba
consolatoria intelligentes, eL eum virum esse gran-
dis fiducie et audaci, per muros et monia diffusi
wniversi urbis cives et milites, hostes excipiebant
ac procul repellebant, seras quoque et portas omni
solertia munire non differebant,

ean, 407

-—
"

ALBERICI AQUENSIS
Ad hxc Tankradus a pre- A Cae. XLIII. — Tankradus litteras. Boemundo miii,

ela

pro redemptione Rohas, ad quem ille cum trecenis
properat.

Sed dum hine et hinc diu przlia consererent, Tan
kradus, vir astutus in omni opere militari, claneu-

: um legationem Antiochiam direxit in hunc modug :

Domino et avunculo suo, Boemundo, magnifico Pris.
cipi Antiochi a Deo constituto, Tankradus prospere
agere el vivere. Ex quo a nobis recessisti, ei me tulortm
ac defensorem civitatis Rohas, loco fidelis [raris nouri
Baldewini, pre[ecist., Geigremich et Sochomans
readunatis viribus et copiis suis repentina obsidiom
civitatem Rohas et ejus. muros occupaverunt, a ez-
pugnatis turribus et manibus, cives trucidanies urbem
exspolieni, et me, sicut Baldewinum, captum tenentes, in
barbaras. nationes abducant,. Quapropter charitatem
tuam, quam semper erga. fideles Christi habuisii, con-
sideranies, tribulationes et pericula nostra tibi nola
facere decrevimus ; quatenus mala el angustias nosras
intelligens, citius accitis sociis et. amicis ab. Antiockia
et ceteris locis, festinato ad subveniendum nobis ob-
sessis et oppressis viam. insistas; Turcorum winu e
jactantiam minuas, et in nomine Christi a presen ol-
sidione repellas. Considerare enim te oportet, quod in
hac terra" peregrinationis pauci sumus et ideo nullis
consilii causa. est, ut. facile ullo. tedio laborum aul
bellorum adversus hostes deficiamus, qui omni cura t
studio invigilant ut nos expugnent et deleant sed
opportune ei importune alter alterius. onera. semper
poriantes, unum suelineamus, in uno proficiamus, ad-
versa et prospera. tolerando, Si autem mos pigritia
ceperit, aut aliquid indignationis tardaverit sel negli-
gentes ad cor[rairum auzilium effecerit, nihil wilis
super hoc prospicio, quam ut a terra exeamus, et koi
tibus sine intermissione insurgentibus: cedamus, Nam
aliquando patet, cum pauci. sumus, si divisi et (adio
affecii de[ecerimus, vivere ei stare ante virtutem ini-
micorum nequeamus. His auditis, Boemundus, tre-
centis raptim equitibus collectis, et quingentis pedi-
tibus, profectus est ad liberationem nepoUs sui, et
catholicorum inbabitatorum civitatis Robas, Se
difficultate locorum et montium, vel itinere dierum
septem plurimum tardasse his videbatur, qui quoti
dianis Turcorum  assultibus et oppugnationibus
laborabant.

Car. XEaV,. —  Tankradus, nondum veniente. Bot-
mundo, ante solis ortum castra. Turcorum. eam
omnibus suis in fugam vertit,

Unde Tankradus et cmteri confratres civesqut,
dum de die in diem multis suspiriis eom exspec-
rent, sed Boemundo tempore opiato non venienle,
prorsus desperarent, devoverunt unanimiter polius
mori, qnam Corrozan in exsilium deporiari, &
diversis ponis jmpie ab impiis cruciari. Et ect&,
convocali in unum cives et milites, constiterunt
prolium; et ab urbe primo diluculo in armis &
turmis procedere, ad castra cum silentio properare,
donec appropiantes fortiter in tubis et cormibus
tumultuarentur, bostes adhuc sopore depresso e

Digitized by Google
