<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
613   HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VIII.   614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
et dolentes. Et ea die [ilegivel], ab omni assultu exercer. A prima hora diei usque past meridiem. Tum tandem
tus lugens de casu suorum, in tenebris requievit.
Similiter Dominica die tum Turci quam Christiani
ab omni infestacione et belli turbide cessaverunt.
CAP. XV. — Episcopus Mediolanenium omnem exer-
citum ad confessionem delictorum suorum cohor-
tatus, et universa multitudo ad bellandos hostes in
quemque acies cum duobus suis ordinatur.
Secunda autem feria jam primo sole radiante,
episcopus Mediolanenium in medio exercitus exsur-
gens, divine tacius spiritu, hac die bellum adfutu-
rum praedixit, et sermonem ad populum Dei viven-
tis faciens, omnes ad confessionem delictorum
venire admonuit, quos in nomine Jesu apostolica
potestate a peccatorum nexibus absolvit, universos
post datam indulgentiam per bracchio B. Ambrosii
Mediolanensis episcopi sanctificationes et benedicens;
quin in lanecce Dominica, quam Reymundus secum
attulerat, est aucta ad sanctificationem et benedic-
dam populum. Post hanc benedictionem, et suas pu-
blicas confessiones, Stephanus dux Bergundiae,
miles clarissimus, ex suo populo ab eisdem consti-
tuit; Reymundus Turcopolorum et Provinciales in sua
acie retinuit. Gerardus vero, stabularius imperatoris
Henrici III Alemannus, Saxones, Bojovores, Lotha-
ringos et universos Teutonicos in aciem subjecit.
Episcopus Landavi, Engelradus, Milo, Wido, Hugo,
Bartholus de Breis, Walbertus de civitate Laudunii,
cives hi ex manu Francigeneorum aciem ordinaverunt.
Ruth. Episcopus vero Mediolaneus, Albertus de
Bladoria, Wido frater illius, Olno de Altaspela, Hugo
de Montobeul, Wigbertus de Parma et universi Leo-
gardi equites et pedites densissimi acies suae
compleuerunt. His vero sociis suis ordinatis, Lon-
gobardi in fronte constituti sunt, eo quod illorum
caput intolerabile habebant; et adversus Turcos,
quae illi vicinae erant, suae et inpreparatione
facie ad sacram obstantes, res oppugnarunt.
Deinde singula ecclesie Christianorum exsequebantur a
exercitu et circumposito, singulis equitibus occu-
patis, cepiunt eos in supra remittentes et reprimi-
mus adversus nos bellum iterantibus. Sed Turci celsioli et
praelio ducti, post aliquantulum fuga subito frem-
rejectiones ac equitum grandine remorantibus,
gravi vulnere tam homines quam equos perimebantur.
CAP. XVI. — Longobardi, in prima fronte pugnantes,
deseruerunt, post quos reliqua acies cum duobus su-
gillatis, disquirunt.
Longobardi igitur, qui in prima fronte constituti
erant, graviter et diu cum Turcis conflixerunt proelium.
Sed Albertus dux eorum, post nimiam et
longam reliquarum potestatem paulisper bellum in armis valentem
et precipue querulum eorum defectum, qui sine angero
nihil potuerunt, cum ipsa bello quid durare ferret,
[ilegivel] in acie ipsi manibus suis dura sustulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
quae vices pra nimia jejunorum assiduitate, fugam arri-
puit cum nauu diu fame macerata et viribus ex-
hausta, et ipse in tenoria reversus est. Stephanus
item cum Burgundionibus valens subvenire auritiis
et fugitivis fratribus, cum sua acie irrueus vele-
mente hostes expugnabat. Sed ad ultimum post
longam contentionem cum omnibus suis terga vertit,
innuperabili multitudo suorum ibidem occisa et a
Turcorum armis exstincta, ei simili fuga ad tento-
ria repedavit. Stephanus vero Blesensis respiciens
omnia iam Longobardis quam Gallis verti in malum,
cum omnibus Francigenis qui in sua erant acie, ad
subveniendum fratribus et Turcos reprinendas ad-
volat, ac bellum commitere usque ad vesperum non
abstituit. Tandem Turcorum manu intolerabiles sa-
gittis et arcu osseo inuascentes, comes Blesensis
victus et altritus, simili fuga qua et socii in castra
retractus, multis nobiliibus viris de comitatu ejus, vi-
cis et exstinctis. Ceciderunt in ejus acie viri illustresi-
simi, Baldewinus de Grandpreti, Dudo de Clarnouence,
Wigbertus de Monte Laudunii, custus et defensor
ejusdem civilitatis, Dei amicus, miles ferocissimus,
corpore altus, et plurimi potentes ac primi exercitus,
quorum nomina omnia scire et investigare nequi-
mus. Comes vero Reymundus cum militibus impe-
ratoris Turcopolis et suis Provincialibus cunctis
sociis relevare in eodem certamine saulum, multius
Turcorum repente prostrarit. Sed dehinc nullum
casu adversante, multis suorum praeruaratis ac agi-
lis inultimus, bellum Turcorum nimis invaluit,
donec tota manus Turcopolorum exerrilla est, fuga
dilapsa ad loca tabernaculorum diverit, continens
in mediis periculis deserens, cujus Provinciales mi-
lites fere omnes deterrunci sunt.
CAP. XVII. — Reymundus comes praelio victus, versus
muntana fugiens cum decem militibus, silices
quamdam praecelsam occupat: de qua per socios
liberatus, media nocte cum suis omnibus fugam
init.
Vilens ergo comes fugam Turcopolorum et casum
irreparabilem suorum, non ultra in mortis peri-
culo sibi imminente remanes, sed vix ab armis
effugens, versus montana et per angustiis loca decli-
nans, insuntimale ejusdem praecelsi silices accessu
difficili ascitus cum decem tantum sociis de quo,
quantum poterat, Turcis insequentibus et cum
obsidentibus, resistere cum suis conabatur. Regres-
sus itaque omnibus ad tentoria, qui Turcorum arma
effugerant, Stephanus, comes Blesensis de omnibus
priuariis requisivit, qui a bello redissent aut ar-
mis occupatis: cui statim introitus Reymundum in
multitudine silices fecisse diffugium, et nisi sibi subveni-
rent, nunquam cum manus Turcorum posse eva-
dere. Ad haec Stephanus comes, ducentis sociis
in lorica et galea readuualis, Reymundum ab inno-
sione Turcorum liberare festinans, Turcis fugitibus,
qui eum insequuti fuerant, et ad trinquita viris repren-
git auritis, comitem suum de silice recepit; et inco-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; palavras ou porções incertas marcadas como [ilegivel]. Letras A–D junto ao centro são notas marginais de paragrafação e transcritas isoladamente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>