["r] HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IX.
secore sembidntes, subito. improvisos invaderet; À Geigremich el tam nobilissunz matrona captione

ac sic minime ad arma contendere valentes, celer-
rima strage deiruucarent. Quod juxia loo consti
tutor adimplentes, mox prima lueo orta, egressi
ab urbe ín amni armotpra ei viriuto, qua poterant,
reenüno fragore et clamore vehementi agressi
eget castra. adversariorum : quos adhuc hesterno
vino sepultos e&. igcautos usquequaque in ore gladii
pereusserunt, donec corporibus extinctis el san-
gninis rivis praesentes campi inundarent. Ut autem
perumque diei processit, manus et virtus Tankradi
amplius ccpit przvalere, immanior metus bostes
iuvadere, donec pre nimia strage exterriti, usque
ad tenioria principum exercitus in fugam coge-
reatur. Geigremich tandem et Sochomanus videntes
emnia castra suorum attrita et in fugam conversa,
vix in equis cum his omnibus, qui juxta. se castra
locaverant, residentes, relictis cunctis lentoriis suis
eum cseleris. rebus, spoliis et. stipendiis, fugam ac-
eeleraverunt, semper eos Tankrado multa occasione
insequente.

Cr. XLV. — Ubi Boemsndo Turcis fugientibus
obviam facto, nobilissima matrona a sociis Tan-
bradi captà est.

His itaque dispersis el profugis factis, Tankrado
semper eos a Lergo cadente, Dei nutu et clementia
Boemundus ipsa eadem die fugientibus cum omni
comitatu $uno obviam factus est, sciens quidem,
quomodo adhue in nocte potenter campos occupa-
verant; sed quomodo Tankradus, cum eis tam ma-
Vino prelio eonBixisset, penitus ignorabat. Nunc
íelem velut homo cautus et gnarus bellice artis,
« Turcorum superbiam et virtutem intellexit de-
barisse, et nihil preter fugam meditari, Christia-
sorum vero victrices aquilas eum magna vocilera«
fione insequi plurimum gavisus est; ei pariter
admistis viribus et copiis suis eoadem fugientes in
secutus, per Lotam diem in eede et captione illorum
indeficienter laborasse perhibetur. In boc diffugio e
gravi contritione Tarcorum; Geigremicb et Sochoma-
1/5 viz cum paucis evaserunt. Sed matrona quedam
uoblissima de regne Corrozam, qua non modico
apparatu opem et vircs contulerat, ibidem a Taa-
Vrado ei sociis ejus eapta. et retenta est. Dehinc vi-

usque in Jerusalem divulgata, regis Baldewini sup-

plex legatio enm multa prece adfuit, ad exorandum

Boemundum et Tankradum vt Baldewinus confratep

et princeps Wohas per captam matronam restitutam

restitueretur, et nullam ante hoc pecuniam. bonum
esse, nec debere eos concupiscere, Qui regis peti-
tioni benigne super bis in. hunc modum  respondc-
runt $. Domino sue Baldevino, regi Clristianissima

Jerusolem, Boemundus et Tankradus obsoquium sine

intermissione. Libenter per emnia tuis parere man-

9alig de redemptione Baldewini, amici eà consocii
nastri, decrevimus, el hao sollicitudo mogtra. semper

[uit ei est, Sed hioc tempore de hac re dissimulare, et

Silentio supprimere necesse est, si forte aliquid pecunie

cuta ipso (ratre Baldewino pro hac matrona res itiesda

extorquere possimus , qua wim.uni anzie indigemusud
renuierandos milites, assiduis laboribus nobiscum inen -
dantes, Sit blanda et boga satis hzc illorum (uere re-

Bponsa; sed nequaquam ineis fides fuit aut veritas, aut

aliqua volunias virum redimendi, propter arabitiouept

civitatis et ejus tributorum; qua diversis negotii
et rerum comroutalione, qua tantum infra. monia
aguntur, ad quadraginta millia byzauliorum singulis
20nis computantur, absque his reditibus, quas plu:
rüna castella et regiones ad eamdem civitatem per-

(nentes largiantur. Sic regi amica responsione ct

promissioue satisfaciemtes , Buemundus qnidem

Autioehiam rediit, Tankradus vero ad tuendam et

muniendam civitatem Rohas remansit.

Car. XLVH. — Quomodo Boemundo cortra regem
Grecorum in ltaliam profecto , Tankradus Turcos
bello devicerit. :

Anqo dehinc sequenti post captionem Daldewini
de Burg, anno vero Baldewini regis quinto, Doc
mundo non solum in Italiam sed et Galliam profecto
&d exquirendas vires, et commovendos priucipes
$dversus regem Grecorum Alexium, Tankrado au-
tem Antiochize vice avunculi eui relieto ad luendam
civitatem, ejusdemque Tankradi custodia in Rohas
disposita, Brodean, princeps magnifcus civitatis
Alapiz el frater Turcorum, occasione. assumpta, ab
amiciUa et federe Tankradi in dolo recedens, loca
et civitates ad urbem Antiochiam appendenies gra-

tloria hac Dei et Domini Jesu Christi elementia sic [) viter depradats est; quin episcopo civitatis Alba-

habita, Boemundus et Tankradus et universi Chri-
Sani milites spolia mulia Turcorum pacifice sum-
Merunt, cum quibus eivitatem Rohas in laitia ei
tloria magna ingressi sunt.
Co. XLVI. — Qualiter. Turcorum primcires et rez
Baldewinus pro matrona interpellaverint Boemun-
wn et Tan&radum et. quid responderint illi,
Trausactis aliquot. post hzc diebns, legatio Gei-
tremich et przepotentium regni Corrozan Boemun-
am et Tankradum in civitate Rolias de redeinptiung
mauone interpellavit, quatenus. Daldewinum de
Durg, quem teuebant in carcere, pro ejus restitu-
lone remitterent, aut quinderit millia byzantiorum
in ejus redditione ab eis mitterentur. Hac legatione

Parzor. CLXVI,

rie effugato, et plurimis ecclesiis Dei anuihilatis,
non tamen prada ac strage bao saturari potuit ; sc.l
ad ultimum decem millia equitum et viginti peditum
de terra sua producens ad assiliendam utbem An-
tiochiam et expugnandum Tankradum in superbia ct
jwctantia magna profectus est, Tankradus autem
viriutem et exercitum ejus iniolerabilem et eopio-
sum acrrevisse intelligens, quagtumcunque eun suis
perterritus est. Sed tamen sioe dilatione Turbaysel,
ftobas, et Maresch nuntios dirigens, universos sci-
licet catholicos viros qui erani. in cireuitu ad auxi-
lium vocavit, quorum conventum Antiochüe fieri
decrevit, Ut autem convenerunt ad mille equitum,
et novem millia peditum, sermo episcopi factus est

21

Digitized by Google
