<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    569 HISTORIA HIEROSOLYMA. — LIB. VII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ceptis, qui in suis male servata ducis evaserant cus-
    todiam, ultra se a facie ducis forti muniere tutela.
    Quapropter rex ira motus, cœterique nobiles et
    ignobiles, qui secum remanserant, nempe Willhel-
    mus de Montpelier, Wernerus de Greiz, Geldemarus
    Carpent., Wickerus Alemanus, universi equites et
    pedites Christiani cum tribus millibus urbem cinxe-
    runt, in circuitu ejus tabernacula sua extendentes.
    Collocatis ergo undique tentoriis, apleverunt machi-
    nas et instrumenta mangeniarum, spatio septem
    hebdomadarum summo studio ea fabricantes.
    CAP. II. — Lacrymosæ narratio de Gerhardo milite.
    Applicitus tandem muro ingeniis, fortiter cives
    oppugnabant. Illi vero non segnius pro vita resiste-
    bant a turrita arce et moenibus. Sed frustra viden-
    tes se in defensione desudare, malum navalem pro-
    cœpta altitudinis, qui in media urbe jacebat, funibus
    et catenis astrictum leverarunt in altum, in quo
    unum de obsidibus ducis, Gerhardum praedictum,
    ortum de genere Hamaicorum de præsidio Avennis,
    militum egregium, affixerunt in modum crucifixi,
    manus et pedes illius extendentes funibus, quem
    jamdiu pœnis consumptum a carnificibus arbitra-
    bantur Christiani. Sed erectus et affixus in culmine
    mali idem Gerhardus, in hanc miserabilem vocem
    cum lacrymis erupit, ac ducem alloquitur: O dux
    illustrissime, nunc reminiscere quomodo tuo præ-
    cœlo huc obedis et crudel inter barbaras nationes et
    viros impios transmissus sum. Ideoque pœlo, ut aliqua
    misericordia reþ humani tale super me movearis, et
    tam gravi et servo, martyrio me perire non patiaris.
    Cui dix: Nequaquam, o Gerharde, miles acerrime,
    tu misereri possum, et tot homines avellere a vin-
    dicta civitatis hujus. Et ideo, si fratler meus vtilernis
    esset, ut Eustachius, hæc conditione liberari non pos-
    set, ut urbs illœsa permaneat. Mori siquidem habes,
    et vtilius est, ut solus moriaris, quam decretum et
    injuriarum nostrorum violetur, et urbs hæc semper
    peregrinis habeatur infesta. Si enim presenti vita
    moriaris, vivere habes cum Christo in cœlestibus.
    Hæc Gerhardus intelligens, et nulla se lacrymarum
    prece videns proficere, sumponpere ducem exorat
    ut equum et arma sua sancto presenteret sepulcro,
    quæ ille Deo famulantibus pro remedio animæ suæ
    largiatur. Ad hæc dux et universa multitudo Chri-
    stianorum fortiter assilient urbem, in confratre Ge-
    rhardo totius pietatis et misericordiæ obliti, urbis
    defensores in sagittis et fundibulis et mangnellis
    circum quaque impugnantes. Et jam inter plurimas
    sagittas incautæ remissas, decem sagittis ejusdem
    Gerhardi corpus confixum et vulneratum est.
    CAP. III. — Ubi, ducis machina procumbente, plurimi
    Christianorum pariter concur[ru]erunt.
    Gentiles autem cernentes quia vir strenuus, omni
    pietate a cordibus suorum exclusa, vulneraretur, sic
    doci et omni populo Christiano magnis blasphemiis
    improperabant, dicentes : Gens impia et crudelis, qui
    minime fratris et conchristiano vestro parere curastis,
    sed acrius, illo eiò et ejus perditione, urbem a[ l ]qe cives
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    oppugnatis : Iloc dicto, ab intus mangenellis, bali-
    stis et sagittis viriliter resisterentles, urbem in ma-
    china expugnantes ducis milites nitebantur repellere.
    Palos enim ferreos et acutos, oleo, stuppis, pice,
    ignis fomite involutos, et omnino aqua inexstingu i-
    biles creberrima jaculatione a moenibus intorque-
    bant machinae trans taurina cornua, quibus vimineæ
    crates opertæ erant ad extenuandos incictos ignes.
    Sed tandem paulatim flamma suscitala, et vires
    undique in arida materia rapiente, tota machina
    combusta humi procumbens corruit cum tribus
    coenaculis : in quibus viri bellatores amplius quam
    quinquaginta, a duce et ceteris primoribus consti-
    tui, nunc undique Dammarum invasione occupati,
    cum ipsa machina ruinam perpessí sunt. Alii fractis
    cervicibus et collo, alii semiputatis cruribus eorum
    aut brachiis, quidam rupiis visceribus ab intolerabili
    massa lignorum, nec ulla ope liberandi, una cum
    lignis in favillam et cineres redacti sunt. In quibus
    Franco de Mechela villa, quæ est super Mosam flu-
    vium, miles imperterritus, ab arlentissima trabe
    occupatus, eodem igne inexstinguibili incendio
    concremarari ab omnibus visus est.
    CAP. IV. — Exhortatio ducis ad milites.
    Continuo sine mora Rotholdus, miles acerrimus,
    videns quia ars et flamma Sarracenorum invaluit,
    machinaque cum inhabitatoribus suis humi procu-
    buit, a moenibus urbis, in quæ a machina descer-
    derat ante incendium una cum Petro Longobardo,
    milite prœclaro, celeri pede desiluit, quod nullum eis
    auxilium ferebatur, et in vallo juxta muros consti-
    terunt illæsi. Sarraceni autem videntes eos juxta
    muros corruisse, ferratis subiibus et immensa mole
    lapidum viros opprimere cœlibant ; sed Deo pro-
    tegente, et galea fortissima crebros ictus sustinente,
    vivi et incolumes ad societatem Christianorum re-
    versi sunt. Dux itaque cervens sic suos audacissi-
    mos milites gravi interitu et ruina coruisse, alios
    exstinctos et combustos, alios enervatos, et omne
    opus machinae celeri strage et duci flamma cono-
    sumptum, ac plurimos Christianæ societatis animo-
    deficere fugamque meditari, movestus et dolens, uni-
    versos desperatos revocare cœpit ad assultum urbis,
    ad interitum adversariorum, ad firmandam obsidio-
    nem, dicens : Ah! miseri et inutiles, ad quid de terris
    et cogitatione vestra existitis, nisi ut animas vestras
    usque ad mortem pro nomine Jesu daretis, et redem-
    plione sancta Ecclesiæ et liberatione constratum
    restorarem? Ecce cirtias hæc, et universæ nationes
    in circuitu, Jerusalem urbi inimicantur, et insidia-
    tur salutis nostræ ; quarum hæc una est, quam obse-
    distis. Videte ne deficiatis a proposito vestro, et tam
    viliter effeminati, hanc urbem insuperatam relinquatis.
    Agite ergo poenitentiam laxare vestre sodis-
    simæ, quam in hunc tua sancita incessi excrucistis, et
    omninum iniquitatum resarciam, quibus gratiam Dei
    offendereis ; et sic Dominum cœli, apud quem non est
    iniquitas, venia et confessione delictorum rextorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,200,60,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,420,60,920">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,640,60,960">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica; algumas palavras fragmentadas foram mantidas com hífen onde a linha se quebrou. Foram corrigidos óbvios artefatos tipográficos como "exstinguibili" para "inexstinguibili" conforme contexto; marcas marginais A, B, C identificadas verticalmente ao lado do texto conforme solicitado.</notas>
</pagina>