eel

fugam contra Japhet, quemadmodum apes a facie A

wrbinis avolare el dispergi solent,

(ur. XH, — Sarraceni Rotgerum fugientem | inee-
eui, gsadraginia. Christianos. ante urbem. necave-
rani, .

' Sarraceni autem et Aràbes videntes viros formi-
dine defécisse, fugamque arripuisse, non parce equos
urgentes fugitivos insequuptur. Quos atrociter lan-
eei et sagittis infigunt, prater eos, qui in porta
civitatis evaserunt. Rotgerus vero et Gerhardus cx-
terique. Christianorum milites, equorum velocitate
dapsi, in impetu fugs tardos ac miseros pedites
eonculeabant; mec erat fas ulli aut. spatium freni
reünendi a facie insequentis eos et. persecuti. Sola
spes vivendi porta urbis erat, eam intrare conten-
dentibus. Sic tandem his gravi insecutione urgenti-
bus, his vero in. grapdi pressura portam obtinenti-
bus, quidam Christianorum lento cursu tardiores
esclusi, ante januam et urbis muros armis impiorum
genülium occubuerunt et ad quadraginta ibidem
decollati sunt.

Cie, XI] — Quomodo Sarraceni castellum Arnolfi

obsidione diruerunt, preposiinm ipsius. arcis captt-
tónies,

llanc itaque victoriam Ascalonite adepti, nulla
mora urbis meenibus vim inferre conati sunt; sed
«pila decollntorum  auferentes, gavisi prospero
eventu belli, in terminos Kames reversi sunt in tubis
& buccinis, et in superbia magna castellum Arnol(i
obsidentes quod versus Jerusalem in montanis ad
Tegionem. tuendam, jussu catholici regis iuris et C
menibus wdificatum prominebat. Iilic biduo obsi-
dionem facientes, et minas mangenarum et. machi-
"atum, adeo viros inhabitantes exlerruerunt, ut
Confridus, eustos ac prepositus arcis et turris Jeru-
salem, qui et. huic Arvolfi presidio nunc praeerat,
vix vita impetrata, dextras Sarracenorum quzreret,
86 iy ded3ionem redderet, ac prasidii januam hosti-
bus aperiret : qui ingressl, muros przsidii stalim
diruerunt, inventos in ore gladii percusserunt, solum

Goufridum reservaates captum Ascalonem deduxe-
Hint,

Cir. XIV. — Ubi Sarraceni victoria potiti, cum octo
Galeidis navibus unam navem Dromonem Christia-
norum in portu. Japhel invaserunt.

Deliinc ab hac quarta feria post natalem S. Die- D
hysii martyris sexia feria inchoante, Ascalonite
triumpho suo Lxetati et exaltati, ocio Galeidas aptan-
tes in eis viros sagillarios ac robustissimos, consti-
terunt, qui asque Japhet applicareut, zstimantes
Christianorum vires vel naves sibi occursare, quibus
adversari captione aut submersione valerent. Et ecce
in impetu magno el tubarum sonitu, orto mane,
Joppe applicantes, navem immanissimam, quam
appellant dromonem, diversis rebus et vitze neces-
*ríiis onustam, in portu urbis a longe speculantur :
qnam undique aggressi, nimia impugnalione exspo-
liaverunt ; duos solummodo viros tum ad custodien-
dm eam relictos sagitiis coufixerunt. Cives vero
Christiani urbis Japhet, considerantes Sarracenos

HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. X.

862
praevalere, et custodes droinons. mortilicasse, eame
que. rebus exspoliasse, subvenire in lancea, areu et
fundibülis properaverunt, quousque navis illa pere
graudis excussa et retenta est. Eam veto naviculam,
qu:e dromoni ad leviandum. semper adlierebat, Sar-
raceni in virtute sua abruperunt, quam etiam multis
divitiis oneratam abduxerunt.

Cap. XV. — Quod rex istorum malorum fama excita-

tus, cum sez millibus de Tabaria contra Ascalonitas
profecius est.

lgitur tam grandi casu et infortunio bis el ter
Christianis fratribus el eorum civitatibus disturba-
tis, subito fama per omnla volitans auribus regis.
Baldewini in regione et civitate Tabarie graviter
insonuit, qux vehementer eum de omnibus qum.
acciderant commovit, eo quod dimissis sociis et co-
piis, urbibus et locis Sarracenorum pepercisset, et
quoniam sic eum in fraude predicts pecuniz cir-
cumvenire przsumpsissent, Unde siue mora -Japhet
reversus, quingentis equitibus in lorica et galea
contractis, peditibus vero ad sex millia, Ascalonem
in ultione suorum proficisci voluit, et usque ad locum.
Palmarum, quia est terminus castello Beroart, quod
duobus milliaribus distat a civitate Ascalone, pro-
fectus est. :

Cap. XVI. — Quod rez suorum consiliis. sine bello
Jerusalem redierit, et. Rorgius de Caiphas obie-
rit.
lllic in loco eodem consilio cum suis habito, con-

siderabot quia in hoc tempore nihil contra Ascalo-
nem assultus ei proücerent, vel in satis, vel in vineis.
sive in arboribus depopulandis, eo quod radicitus
regione ante hos dies szpius vastata igne et prieda,
nihil intactum extra urbem reliquisset. Cives vero
et milites Arabes nequaquam a monibus urbis ullos
suerum procedere permiserunt. De quibus rex in
vindicta suorum acceptam iram animi sul mitigavit ;
ei ideo Jerusalem cum domino patriarcha, ultione
suorum dilata, reversus est, Eodem anno Rorgius,
qui dono regis Caiphas praerat, inürmitate valida
occupatus, longo tempore languit, donec tandem
molestia corporis adaucta flnem vitz fecit, et. in
stillicidio porticus ecclesix: Dominici sepuleri hono-
rifice et catholice sepultus est.

Car. XVII. — De quodam principe wrbis Femie

occiso: per socium suum. Botherum , quem cives
sui persequuntur.

Eodem anni tempore, quo rex Baldewinus Sagit-.
tam obsidere distulit, Anglicosque milites remisit,
et Hugo de Tabaria in arcu et sagitta Turci occidit,
quidam princeps civitatis, nomine Femi:x, qui longe
lateque immensa potestate terr» in circuitu proerat,
eo quod Christisnis et peregrinis satellitibus largus et
propitius habebatur, a quodam Sarraceno, Bothero
nomine, qui secum in militari obsequio et conven-

tione solidorum morabatur, plurimum invidie et

indignationis pertulit; donec tandem die quadam
visa opportunitate suz malitiz in falsa Je ab eodem
Bothero canandi gratia invitatus, fraude et abscon-

dius in Uomo insidiis circumventus, ab illius cour -

Digitized by Google
