<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    515&amp;nbsp; HISTRIA HIEROSOLYM. — LIB. VI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    sisterent, scientes quia post quindecim dies ad
    auxilium in virtute magna Jerusalem venire decrevis
    sel ad exterminandos Gallos, et suos liberandos.
    Post hanc caeterasque relationes militibus restitutus,
    tornoeno cujusdam mangenæ, ligatis manibus et
    pedibus est immissus, ut sic post primam et se-
    cundam inundationem trans muros jactaretur. Sed
    inicio ejus pondere pellis mangenæ gravala, non
    longe miserum projecit : qui mox juxta muros erat
    ruens super asperos silices, fractis cervicibus, ner-
    vis et ossibus, in momento extinctus fuisse re-
    feretur.
    
    CAP. XV. — De instrumentis profanorum contra ma-
    chinas fidelium.
    
    Cives autem et milites regis Babylonise videntes
    sic legationem regis dissipatam, et audaciosus Chri-
    stianos urbem expugnare, et quia hinc et hinc
    machinae nimium urbi infestæ adversarentur, appo-
    suerunt et ipsi instrumenta quatuordecim mangenæ
    rum erigere, quarum virtute et impetu assidue in
    machinas lapides jactarentur, quorum crebris icti-
    bus alionitae quassarerunt ac perirent, et in eis
    posita una earum ruina pericliterentur. Ex his vero
    quatuordecim mangenis novem comitis Reymundi
    machinae opponuntur, cum innumerabili manu et
    virtute civium : quarum intolerabili et cerebro in-
    petu graviter machina concussa et attrita est, ejus-
    que compagines dissolutae. Quare universi in ea
    viri belligeri nimium attriti, et obstupfaciei inopi-
    tato excidio, vix a mortis elapsi sunt periculo.
    Unde quia tot cerebriformos lapidum ictus sustinere
    non poterant, et machinae protecio defecerat, pro-
    cul a mœnibus machina reducta est, nec ultra in-
    venlus, qui hanc iterato ascenderet, ac cives im-
    pungando laceresset. Quinque vero residuae contra
    machinam ducis eriguntur, ut eam pari impetu et
    jecu percuterent et altercerent ; sed, Deo protejente,
    licet cerebro ictu lacta et quassata ruinam mina-
    tuer, integre permansit et intacta, viminiesque cra-
    tibus proiecta, miros impetus lapidum molliter exce-
    plos fortiter tolerabat.
    
    CAP. XVI. — De crucifixo, cui perfidorum insanæ
    nocere non potuit.
    
    Erat crux in summitate ejusdem machine, figu-
    ram continens Domini Jesu auro fulgidissimam,
    quam iidem Sarraceni jactu manganearum assidue
    molebanlur percutere; sed nulla eis feriendi facul-
    tas aut amovendi concessa est. Illis vero sæpius
    jacturam lapidum adversus crucem hanc molientibus,
    lapis foruito advolans militem quemdam, assi-
    stentem lateri duci, in caput fortiter percussit, qui,
    fracto cerebro et effusis cervicibus, momentaneo
    fine extinctus est. Dux vero vix ab ictu tam repen-
    tino observatus, multum baleari arcui civibus man-
    genseque inloquenteribus, insistiebat; et cratæs a
    machina impetu avulsas interdum reparabat et funi-
    bus religabat.
    
    CAP. XVII. — Item de diversis refordorum machinis.
    
    Sarraceni milites videntes quia impetus mange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    nœrum cratæs vimineas penetrare non poterat, inter-
    dum ollas flammivomas jactabant in crates machi-
    nam protegentes, ut prunæ aut scintillae aride
    materiei adhaerentes, levi aura suscitalæ ampliaraeu-
    tur, et machina consumeretur : sed industri Gal-
    lorum artem arte prævenit. Nam corticis lubricis
    machinae et cratæs opertse flammas aut prunas
    injecafis nimiime relinebabt; sed subito a coriis
    ignis labens humique cadens deficiebat. Taudem ha-
    rum quinque manganearum assiduis ictibus dux suique
    gravati, applicuerunt machinam in virtute Christia-
    norum comius moenia et muros, ut sic tuitor
    adversus machinas obsisteret; et mangenae, propter
    ædificia domorum turrum abduci in loco spatiose
    non valentes, minus jacerent et machinam ferire
    non possent. Jam vero juxta muros abducta ma-
    china, et quinque mangenis ab illa spatiosum reces-
    sum non inventiublis, lapis intortus et in impetum
    emissus, nimium vicinam transvolsat machinam aut
    interdum volatu suo deficiens, juxta muros cadens,
    Sarracenos opprimebat. Sarraceni tandem intelligen-
    tes quia viri impertenterii in machina starent, qui
    manganearum arte non possent lædi, turrim quan-
    dam, quæ in vicinio erat machinae, saccis stipula et
    feno vel palea impletis, item viminies cratibus et
    densitate navalium funium adversus Christianorum
    mangenas undique tectam, munierunt, viros pugna-
    tores in ea constituentes, qui assidue moles lapidum
    fundibulis aut parvis manganellis in machinam
    jacerent, et ejus habitantes diversis armorum ter-
    rioribus arctarent. Sed nec sic machina ducis Gode-
    fridi cœdente, nec ejus custodibus ab assultu repres-
    sis, sed amplius et sævius invalescebuntibus, Sarrace-
    norum artifices aliud aptant ingenium, quo machina
    ejusque possessores sine recuperatione consumne-
    cuntur.
    
    CAP. XVIII — Ubi ignes aceto sonitur, et catena
    gentilium vi extorqueretur.
    
    Contulerunt enim immansissimum magnique pon-
    deris robur arborum, quod totum clavis ferreis et
    uncis confixerunt, clavosque stupis, pice, cera
    oleoque infusis et impinguatis impleverunt, et omni
    fomentorum ignis genere. Catenam quoque ferream
    et onerosam in medio robore affixerunt, ne curvis
    et ferreis hamis peregrinorum leviter posset auferri
    et amoveri, dum ad comburendum machinam trans
    muros et moenia præfatum lignum jactaretur.
    Aptato perfectoque hujus roboris ædificio, quandam
    die universi cives ac milites regis Babylonise intra
    urbem adunati, circa id opus conferebantur. Qui sca-
    lis, hastis et apparatibus suis grave lignum, incen-
    sum igne omni aqua inexstinguibili, trans muros in
    virtute magna et in momento deposuerunt, inter
    muros et machinam hoc jaciente, ut ab illius vali-
    dissimo ardore postes, quibus tota imitiebatur ma-
    china, correpri, cremarentur ruinamque in ea
    habitantes paterentur; nec ulla aqua tam vehemens
    ignis restingueretur, quousque tota machina cum
    præfato robore in cineres redacta corruisset. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identified as Latin throughout.
    - Page in two-column layout: left column bbox 30,60-490,940; right column bbox 510,60-970,940.
    - Retained original orthography and punctuation as visible; some words uncertain due to scan quality preserved (e.g., "mangenæ"/"mangenae", "invenlius"/"inveniebilis", "prævenit", etc.)
    - Square brackets [ilegivel] were not required; unclear or garbled letter sequences transcribed as they appear.
  </notas>
</pagina>