—— —

D

lonem fugientes, atii versus montana Jerusalem, victi A

ac dispersi diffugiuim fecerunt, rege eos in gravi ex-
terminio crudeliter insequente. Rex autem reversus
2 cede hostium, paucissimis in unum receptis sociis,
cwn spoliis recentibus auro et argento, equis et
walis opibusque plurimis Japhet declinavit. Ubi
lorica ferrea et veste ostrea exutus. est, qu» revera
et procul dubio tota tabe et. sanguine hostium ine-
briata fnisse, Ibidem visa est. Noctem illam rex tilic
in Iztitia et liilaritate ciborumque abundantia exegit.
Cives vero exsurgentes, et In campis Ascalonis festi-
nantes, tentoria, aurum et argentum et multa pte-
tiosa spolia oceisorum gentilium, qux rex suique
paucissimi deferre nequiverant, asinorum et came-
loruin vehieulo in civitatem Joppen attulerunt. De-

HISTONMA TIEROSOL'TM., — LIB. YT.

Car. LXX. — De. obitu Wickeri, wiliis Alemanni
egregii.

Wickerus autem Alemannus eodem anno paulo
ante hoc, prelium validis febribus correptus, in
mense Augualo obiit, eepulius is civitate Joppe. Qui
qisdio suo, quo Turcum trans loricam et vestes super
pontem Antiochiz medium secuit, non modicam regi
opem hic contulisse, nisi mort& interveniente vitam
Gniisset, Hie miles magnificus leonem magnum et
horribilem, viros et armenta ssepius juxta montana
devorantem, in regione Joppe die quadem equum
pascentem | invadere volentem, munitus clypeo eg-
gressus est : quem facili pede et saltu facie. ad
faciem. sibi occurrentem ejusdem gladii acutissimi

inde crastina luce affulgente, rex in gloria magna p ictu percussit, ac fortiter cerebro ejus in partes

Hierosolymam ascendit, ubi de omnibus spoliis el
preda inimicorum decimas hospitafi Christique pat-
peribus erogavit.

diviso, erudele et intrepidum animal in campestribus
mortuum reliquit.

LIBER OCTAVUS.

Carus panivu, — Quod primo Baldewinl regis anno
innumera . Longobardorum. multit&do per. Bulga-
. riam profecta sit Hierosolymam.

Eodem tempore, quo bellum hoc mease Septembri
acinm est, et cruenta victoria a rege Baldewino ha-
bita, anno regni ejus primo, gens Longobardorum
inceompatabilis de regno Italie, post captionem Ána-
Viochiz et Jerusalem, audita insigni Christianorum
virtoria, e diversis regionibus Ialie collecta, per
regnum  Hongsrie prospero itinere transeuntes,
profecti sunt usque in regnum Bulgarorum, volentes
conchristianis fratribus auxilio angeri et prodesse,
Adinerun in eodem voto et comitatu viri nobilissimi,
episcopus Mediolanensis, Albertus comes illustris
de Blandraz, Wido frater ipsius, miles egregius,
Hugo de Montbeel, Otho, filius sororis pezedieti AL-
berti, cognomire Altaspata, Wigbertus comes civi-
tas Fanus, ceterique comprimores talis, viri

*natie aliqua violentia ea loca, que sal Jaris estet,

vastaret, seu facta temere seditione conturbaret,
Hae igitur conditiene contulit eis emendi et vendendi

c !kemiam in ejusdem regni Beigarorum ecestellis,

pane, vino, carne et omni pinguedine opulentissi-
mis, castello videlicet Panidos, Rossa, Roseto, De-
damis, et castello nomine de Natura, et Saselabriis,
Adrianopoli et Phinepopoli, ut per hzc hospitali,
pacifice bonis terrse sastentarent vitam affjuenter.

Cas. Ht. — Longobardi regis edictum | negligentes ,

Grecos et Bulgaros invadunt ; eed. moz ab impo

ratore censocali, Constaniinopolim tendunt,

Hene denique ia terram venientes, mandatam
regis Lransgressi sumi, nec sudierunt daciores et
principes exercitus; sed omnia sime modo et siae
ratione depreedati sunt, sine aliqua mutuatione Dul-
garis et Grecis aua. auferentes, pecora et volatilia
eorum diriplentes, quodque nefas est de populo ca-

.mire nobilitatis et ductores. exercitus : qui circiter p tholico dicere, Quadragesimali tempore et Jejunio

triginta millia conglobati, terram et regnum Bul-
gororum, wt praediximus, in mane forti ingressi
sunt.

Car. 1l. — Ubi Constantinopoitanus. imperator &os-
dem Longobardos vendere et emere per castella Bul-
garorum permitti, et eis rapinam inerdixii.
Ingressi autem, direxerunt nuntia imperatori Con-

stantinopolitano, quatenus ejas gratia et dono in

terra Bulgarorum, qua de ejus regno erat et potesta-
te, necessaria vitze pretio muLuarent, sicque pacifice
terram ejus pertransirent. Accepta itaque tam egre-
gii ct catholici exercitus legatione et petitione, rex

Grecorum benigne omnia qui rogabant concessit,

bac scilicet interposita conditione, ne tanta adu-

ea devorantes. Fregeront etiam in praedictis locis et
civitetibas ipsius pii imperatoris oratoria, propter
ambitionem rerum, qus» in eis erant. recondita a
facie tante multitudinis. Htem, quod auditu est hor-
rendum, mamillas cujusdam molíeris sua defenden-
lis quidam ex parasitis impie.detruneavit. Audita
hae infamis eredeli et devastatione intolerabili,
quie regno Bulgarorum ab bis inferebatur, et que-
rimonia suorum, imperator sd primates et magi-
stratus. legionis direxit nuntia, qustenus in his non
tiltra morarentur regionibus, castellis et civitatibus;
sed festinato ad se in civitatem Constantinopolim,

' qua caput totius. est Grascie, regia vía. contende-

rent. Venerunt ergo ad. eamdem civitatem Consian-

Digitized by Google
