<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ALBERICI AQUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    CAP. XII. — Qualiter Baldew̄us rex cum Sarracenis A dimicans, tria millia ex eis prostrauit.
    
    Ab ipso vero die tertiae feriāe dum sic in superbia et elatione suæ multitudinis immobiles Sarraceni persisterent, et multis armorum terroribus Christianum populum vexarent, sexta feria appropinquante, rex Baldew̄us in tubis et cornibus a Japhet egredien̄s, in manu robusta equilum et peditum virtutem illorum crudeli bello est aggressus, magis iunc et hinc clamoribus intonanes. Christiani quoque qui navigio applusi sunt horribili pariter clamore cum rege Baldewino et gravi strepitu vociferantes, Babylonios vehemnti pugna sunt aggressi, saevissimis ac mortiferis plagis eos affligentes, donec bello fatigati et ultra vim non sustinentes fugam, versus Ascalonem iniērunt. Alii vero ab insecutoribus eripi existiman̄tes et mari se credentes, intolerabili procellarum fluctuatione absorpti sunt. Et sic civitas Jopp̄e cum habitatoribus suis liberata est. Ceciderunt liac die tria millia Sarracenor̄um; Christianorum vero pauci periisse inuenit sunt.
    
    CAP. XIII. — Quomodo Baldew̄us cum triumpho Jerusalem redierit, et post primam suorum interfectionem auxilia Christianorum principum per legatos impetrauerit.
    
    Rex ergo Baldew̄us triumphum de inimicis gloriose adeptus, noctem hanc in Joppe in laetitia magna exegit cum üniversis peregrinis qui convenerant, habentibus spolia multa. Altera vero die clarescente, Jerusalem cum omnibus peregrinis profectus est, pacifice et potenter omnia disponens, et peregrinis ad adorandum Christum et vota sua reddenda in Jerusalem templum Dominici sepulcri aperiri jubens. Ante haec omnia, cum nondum auxilium novi et peregrini exercitus aduisset, Baldew̄inus rex anxius et nimium desperatus ob inertium suorum, legationem Antiochiam Tankrado et Baldewino de Burg in civitatem Rohas misit, quatenus festinanter sibi auxilio adessent, aut totam regionem Syriae et regnum in Jerusalem in breui amitteret, Sarracenorū audaciam et contumacem victoriam annuntiantes, et quantum casum suorum egregiorum militum nuper ab hostibus passus sit. Qui statim collecto exercitu, Tankradus quidem in circuitu Antiochiae, Baldewīnus Rohas ad septingentos equites et peditēs mille, die statuto, unanimiter ad ipsam Antiochiam convenerunt, Willelmo Pictavensi principe in eodem comitatu assumpto, qui nuper post Pascha Domini a Jerusalem adorato sepulcro Dominico ad Tankradum redierat : et nunc per conuallem Damascī et Canollam descendentes, sed Tabariam praetermittentes ad Caesaream Cornelii peruenierunt, illic positis tentoriis pernoctantes. Mane itaque facto, ad flumen Assur castrametati sunt, non amplius quam solo miliari ab Japhet hospitarii constituerunt. Descenderant autem tempore autumni in mense Septembri, quando omnium frugum plenitudo redundare solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    CAP. XIV. — Quod Baldew̄us rex adventuibus principibus necessaria subministrans, eis pro Dagoberto patriarcha intercedentibus annuerit.
    
    Baldewins itaque rex in civitate Japhet Iune moram faciens, ac tam fortium virorum adventum intelligens, nuntios egregios illis in occursum constitui, qui omnia vitae necessaria illis procurarent in pane, carne, vino, oleo et hordeo ad refocillandos milites et eorum equos longo itinere fatigatos. Erat autem Dagobertus in eorundem egregiorum virorum comitatu, reprobatus ab eodem rege : qui patriarchatus dignitatem recuperare arbitrar, cum Tankrado Japhei descendere disposuit. Unde Tankradus et Baldewīnus de Burg, Willelmus quoque comes Pictavii, pariterque Willelhelmus CarB pentarius, consilio inito qualiter patriarcha restitutur, regi legationem direxerunt, videlicet ut patriarcham in suam sedem relocaret, aliqui nequaquam eos in ultionem suorum Ascalonem posse descenderet. Rex horum audita legatione, invitaus eorum precibus acquievit, nimium indignatus adversus patriarcham propter subterfugiant pecuniam. Altamen consilio suorum victus, concessit magnificis illius intercessoribus : ut primum Ascalonem descenderant adversus arma et milites regis Babylonie ; dehinc se omnia de patriarcha aequo iudicio et consilio ipsorum acturum. Decreuit etiam hœc omnia fieri examine Roberti parisiensis cardinalis, episcopi et legati ; qui Mauritio aliquo tempore morutuo, a Paschali, Romano pontifice missus, verterat ad discussiōnem et correctionem rerum illicularum sanctae et orientalis Ecclesiæ in his orientalibus plagis.
    
    CAP. XV. — Qualiter Baldewīnus rex cum principibus ab eo susceptis Ascalonem obsidens, Ammiralum Babyloniorum bello exstinuerit.
    
    Tankradus autem et Baldewīnus de Burg, Wilhelmus itemque Willelhelmus, hac regis audita promissione, sub obtentu fidei in armis et virtute suorum cum rege Ascalonem profecti sunt, per dies octo ejus moenia obsidentes, vineas et sata et universam speciem anni illius devastantes, et crebro assultu muros impugnantes. Dum tandem creberrimis assultibus illic exarverint, turres et moenia oppugnarent, quidam Ammiralus Babylonie regis nobilissimus, Merdepas nomine, qui ad incendios cives remanserat, subito in virtute magna ab urbe erupit, et viros Christianorum ferro et sagittarum grandine in manu suorum lacessivit ; sed Dei gratia et virtute repente a Christianis occisus et aliius est. Merdepa tam nominatisimo et Ammiralulo regis Bybioniae sic exstinco, et universis gentibus civibus Ascalonis repressis, et ultra reppugnare diffidencibus, portas vero in faciem Christianorū claudentibus, rex assultus et labores suorum incassum fieri intuenus, ex consilio majorum ab urbe qua ab humanis videitur viribus insuperabilis recessit, et sluppen una cum Tankrado et Baldewino de Burg, Willhelmo et altero Willhelmo diversit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographice; alcune ligaturae ed abbreuiationes moderne editoriales resequées; lettere segnate A, B, C, D in margine centrale identificate come notas marginales non presenti in questo foglio; parole lacunose rese [ilegivel] non occurrerunt.</notas>
</pagina>