6 HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. VII.

-602

ait et reliquit. Vide ne ultra prasumas de his loqui A crudelis legatio a. Babylonia descendit, scilicet

aul agere, cum ad. (e minime pertineat, et Domini

apostolici maledictionibus de. talibus ausibus judicio

ponis incurrere. Frater Mauritius ad invicem con-
tendentes solummodo auscultabat; sed de pace et
concordia illos admonebat.

Cr. LXI. — Patriarcha ratione victus, milites se
procurare promisit, quod tamen implere contem-
pet.

Verum rex non ultra patriarehze respousionem et
asperitatem ferens, et ipse dure et impalienter
lotus fuisse perhibetur. Videte, ne [acile hanc
miki scpiws objiciatis occasionem, ut. qui. altari
wreiwnt de altari vivant, cum. summa necessitas
exigat ut de oliari potius. Christiani . milites. pas-

camur, quam Sarracemi vi de sepulcro munera B

fdelium | asportent et. dividant, et. non. miles
wester vel. sacerdos. contingat, Vivit. Dominus : non
selum. oblationes fidelium comedam,  militibusque
nostris dividam; sed eiiam aurum de sepulcro Domini
el altari evellam , quo milites et. defensores Chri-
stiane plebis regnique Jerusalem. sustentari. possent.
Post hec cum Domino Deo placuerit, et superbia
sen minc de regno. Babylonie cessaverint, et terra
siluerit , cuncia resiaurabimus; ecclesiam. etiam ejus-
dem sepulcri, sicut dignum est, thesaurixare nos
nn pigebit, et auro ditiore, gemmis vel opere exal-
iare. His dictis, tandem patriarcha rege a viro litte-
ris erudito convicius , ex consilio fratris Mauritii
triginta milites in conventione solidorum se pro-
eurare promisit. Sed in brevi eorum tedio affectus
tsentum insstimabilis pecunie sustulit, milites
vaenos. et immunes reliquit. Rex autetn hypocrisim
illies de die in. diem cognoscens, vehementius eum
urgebat, et de militari officio sellieitabat. ille e con-
irsrio aures surdas ad omnia faciebat; ita. animo

obttinatus erat. .

Cir. LXII. — Patriarcha potestate. et oblatione se-
pulcri Domini privatur. Pecunia. patriarche. regi
aperitur.

Igitur patriarcha dolens et tristis secessit Japhet,
Wbi ex consensu regis, quia ;sacerdotii gradum ob-
tinebat, pacifice autumni et. hiemis tempus adim-
plvit. Deinde nrense Martio inchoante, anno primo

quod Meravis , qui est secundus in regno, cum tota

virtute. et apparatu regis Babylonie properaret ,
bellum in brevi cum eo habiturus, Rex autem Bal-
dewinus tam. crudelia nuntia. intelligens , .non se-
cure, non facile auribus immisit; sed a Jerusalem
in Septembri meuse in solemni Nativitate matris

€ virginis Marix anno primo regni descendens ,

urbem Joppen cum omni virtute peditum et. equi-
tum introivit, ejusque menia plurima suorum mus
niens fiducia, cum trecentis tantum equitibus et
mille peditibus in occursum inimicorum festinavit ,
uL cognosceret, si vera belli legatio sibi innotuisset.
Mane ergo dehinc facto, in campestribus Rames con-
sistens , vires , copias et arma intolerabilia Ba-
byloniorum vidit per terras et fines Ascalonis oceur-
rere, circiter ducenta millia tam equitum quam
peditum. De quibus rex et omnes qui eum eo erant
non solum admirali, sed et errore concussi
gunt,

- Cap. LXIV. — Tres regis acies a Babyloniis attri

deficiunt. .
Verumtamen rex perscipiens se non posse vitare
periculum , nec effugere inimicos haud procul absi-
$tentes, quinque acies ordinavit lam ex manu mili-
ium quam peditum. In prima acie fuit Belvoldus ,

. miles nobilissimus , qui primum prelio commisso,

ac gentilibus cum universis suis peremptus est abs-
que solo milite, qui ibidem manu detruncata ,
vix a periculo inortis elopsus est. Ad hzc Geldema-
rus Carpenel, miles ferocissimus , secundam aciem
regens, dum per medios hostes erumpens , perici-

. tantibus sociis subvenire moliretur, cum omnibus

sequacibus et coadjutoribus suis sub. intolerabili
manu inimicorum occubuit. Solummodo Willehel-
mug et Erkenboldus vivi evaserunt. Hugo vero de
Tabaria , jovenis bellicosus , in tertia acie constitu-
tus , per meios hostes equo veloci advolans et cum
illis diu graviter pugnans, ad extremum certaminis

. pondere fatigatus et vietus, vix e medio lurbinis

evasit, ompibus de comitatu suo ibidem occisis et
attritis, Kex ergo tam grave. exterminium suorum
fieri videns, vehementer cum duabus aciebus quas
secum remanserant timore concussus est, Nec mi-

tegni ipsius Baldewini Antiochiam ad Tankradum p rum. Nam idem mortis judicium in. momento subire

mavigio profectus est. Camerarii autem illius capti
ei retenti, minis verberumque terroribus coacti ,
pecuniam patriarchze subterratam. professi sunt. ad
viginti millia Byzantiorum auri; argenti autem
tantum esse referebant, quod adliuc pondere et nu-
mero cunctos lateret. Fratrem. vero. Mauritium,
quia Romani pontificis legatus erat, in omni quo
potuit honore rex secum retinuit , ac diligenter pro-
turatum benigne iu omnibus tractavit.
Cir. LXIII. — Rez pecuniam militibus dividit, cru-
delis legatio a Babylonia venit.

Interea dum rex ex his et aliis diversis rebus
ageret , propalatamque pecuniam suis egregiis mili-
Ubos divideret et cuique pro labore sdo rependeret,

sestimabant. .
Cap. LXV. — Hez a pontificibus admonitus, coram
cruce dominica prosternitur.

Ad hec duo catholici pontifices, Gerhardus et
Baldewinus, quorum atter Gerhardus .crucem. Do-
minicam praeferebat ad. confusionem et obezcatio-
nem Sarracenorum , et liberationem Christianorum,
regi in mansuetudine et correctione sic loculi suut :
Timenus, domine rez, neob discordiam, que iuter te
el dominum patriarcham orta est, liodie nostris. vi-
eiorie fiat impedimentum. Ideo monemus te, ut cim

. illo in concordiam. redeas , el sic. Domino Deo pacis

salis(acias , quatenus a. presenti. periculo eruamur,

Quibus rex: Recto, inquit, monuiss €t liec

Digitized by Google
