be?

ALDERICI AQUENSIS $68

veritatem ex ore vestro novimus, quomodo invidia À civitatis ultro sibi a civibus pstefaetas introierunt in

et avaritia , non Dei gratia, hos Boemundus perse-
quitur; et nos mísere decepit ad obsidendos et
puniendos Christianos. Et ideo sine mora ad nostros
relituri, rem aperiemus, et sic ab urbe eos et ab
omni impugnatione cohibebimus. »

Cap. LVIII. — Boemundus, nolens. obsidionem sol-
vere, deseritur ab omnibus.

Woc dieto, nuntii ab exercitu Hierosolymitaram
eut Pisanorum episcopo profecti sunt. Sed Boe-
mundum in nimia avaritiae sux pertinacia reperien-
tes, legationem confratrum et comprimorum benigne
sibl aperuerunt quatenus aU urbe Laodicea arma et
vires suas amoveret, ne erga imperatorem Greco-
rum fidei promissam mentirentur, et. reditus sui

impedimentum gravissimum in regno illius pateren- B

tur. Boemundus vero, auditis nuntiorum verbis, pe-
Vitionem et admonitionem fidelium prorsus sprevit,
et nunquam se recessurem a muris el. moenibus
Laodice:w asseruit, donec urbs et cives sux manci-
parentur ditioni. Nuntii autem omnia responsa el
&spera verba Boemundi ejusque impatientiam ad
exercitum referentes, primoribus indicant, ac iras
emnium vehementer acuentes, eo animos illorum
commovent, ut arma acquiri et bello aptari uni-
versi, parvi et magni, monerentur. Ad hxc episco-
pus, Boemundi intentione el responsione cognita,
in castra et classes suorum descendens, universos
qui in suo. erant comitata causam edocuit et com-
monitionem Christiani exercitus. Sic cunctos Pisanos
et Genuenses, in Domino Deo compunctos, ab ob-
sidione urbis et auxilio Doemundi revocavit, ne
ulira ad subveniendum manum in cives mittere
prisumpsissent. Boemundus ergo videns se auxilio
destitutum, viresque suas nimium attenuatos, et
quod fideles Christi ac principes bello et vi armorum
eum amovere conspirassent, vespere celos terras-
«que obumbrante, ab obsidione murorum procul cum
emni manu sua secessit, et confratrum voluntati,
nescio amore an timore, nolens volensque, obtem-
peravit.

Car. LIX. — Armati fideles Laodiceam pervenientes ,

Boemundum | (ugisse reperiunt.

Crastina vero dic per universum. mundum velata,
omnis multitudo peregrinorum armis et loricis in-
duuntur ; et iter insistentes, plurimumque diei per-
acto, Laodiceam pervenerunt in vexillis. ostreis
tübarumque multitudine. Sed nullam contradíctio-
nem sibi resisteniium invenientes, pacifice portas

omni susceptione benigna. Boemundum enim preeul
abstitisse, et abhinc usque ad dimidium millisra
consedisse, eis nuntiatum est, Comes ergo Reymun-
dus eum quingentis fratribus sus societalis muni-
tionem nrbis ingressus, suum vexillum, quod erat
notissimum, in eminentioris turris erexit cacumine,
custodia suorum per universas Laodicee tures
locata. Ceteri vero fratres et comprimores per oo
nia :zdificia domorum extra et infra. hospitaudi
gratia divisi sunt. Circiter viginti millia liierosoly-
milanorum eraot numerus, quando ab Jerusslen
reversi, Laodicea- confinia intraverunt, quibus om-
uium rerum vilze necessariarum copia a vendentibus
€oncessa eat, Mensis enim September. et Autuimni
tempus erat, quando Laodiceam pervenerunt. Ubi
precipua ubertate. (rumenti, uvarum, musti, olei el
bordei fruentes, quindecim dierum spatium lzetanier
peregerunt, civibus urbis et. peregrinis Pisanis ae
Genuensibus omnem familiaritatis et affabilitatis
mutuau gratiam exhibentibus,

Cap. LX. -— Boemundus | Laodicensibus | recencilia-

tur, et quibusdam aliis.

Inter hec mutus charitatis gaudia utrinque sul
recordati Christiani nominis et communiter habite
tribulationis, passionis et pristinze dilectionis, inter-
nuntios constituerunt, qui Doemunduim de injustitia
sua argueremt et de concordia interpellarent, qua-
tenus compuncetus fratribus reconcilisri non abuuc-

C ret, fraires quoque. eui satisfacienteim | benigne in

coucordiam et charitatem reciperent. Boemundus,
lis auditis nuntiis, compunctus super omnibus, ia
unitatem et dilectionem festinanter redit. Etenim
statuto die in campestribus Laodjcere colloquio ba-
bito, precipue inter duos comites Reymundum e
Boemundum, dehinc ínter alios pax et amicitia (ir
mata est, et omne vetus odium penitus exclusum,
Sicque widuo eum illis Boemundus moram faciens,
in obsequio claritatis victoriam Jerusalem sciscila-
tus est: post haic Antiochiam cum suis reversus
est. Robertus veru .Flandrensis, Robertus pariter
Northmannorum princeps, Gastus de Burdeiz, Cuno
de Monte-Acuto el czteri compares, post aliquol dic$
reditum navigio constituerunt ad terram nativilatis

D st. At comes Reymundus, metuens Laodiceam et

Tortosam urbes, quas difficili labore subjugaveral
ex Boemundi avaritia et instabilitate amittere, cum
plurima manu suorum sequacium remansit,

LIBER SEPTIMUS.

- Capvt vardUM. — Cives Assur, transgressores federis,
dux óbsidet iterato.

Postquam cjves Assur, vulgariter Arsid, ex con-
silio invidorum, urbem et reditus, auos pepigerant

duci Godefrido singulis annis conferre, concussi
timore victoris quam acceperat juxta Ascalonem,
prorsus negaverunt, obsides illius pro pacto. amici-
tm datos, inique retinentes, et suis gaudentes Ie

Digitized by Google
