<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    633 HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IX. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ubi in omni gloria et lætitia simul epulati sunt. A
    CAP. XVI. — De investitura Dagoberti patriarchæ, et
    de concilio super ipso Hierosolymis habito.
    Dehinc consilio ibidem habito cum episcopis,
    abbatibus et universis ordinatis clero, et ex judicio
    omnium Patrum, qui aderant, omni honore et digni-
    tate, qua erat privatus patriarcha a rege, reinvesti-
    tus ac Jerusalem reductus, honorifice in cathedram
    episcopalem relocatus est. Reducto itaque sic pa-
    triarcha Dagoberto Jerusalem ac in sede suæ ma-
    jestatis relocato, proxima die in templo Dominici
    sepulcri concilium statutum est, ubi idonei testes et
    accusatores in præsentia et audientia domini cardi-
    nalis ac totius Ecclesiæ convenerunt, Baldewimus
    Cæsarææ urbis episcopus, et episcopus de Bethlehem,
    Robertus episcopus de Rama, Arnolfus cancellarius
    et archidiaconus Dominici sepulcri et clerici multi.
    Ibi alii hunc ex Simonia; alii ex homicidio Chri-
    stianorum Græcorum in insula Cephali ejus instinctu
    a Genuensibus perpetrato; alii ex traditione regis
    Baldewini; quidam vero ex oblatione et pecunia
    fidelium subterrata constanter et obnixe criminati
    sunt. Adfuerunt pariter in eodem concilio Engel-
    hardus episcopus Lauduni, similiter et episcopus
    Placentiæ, episcopus de Tarsa, episcopus de Ma-
    mistras aliiique episcopi et archiepiscopi ad decem
    et octo computati; abbas etiam de sancta Maria
    Latina, abbas de valle Josaphat, abbas de monte
    Thabor; et alii de terra Galliæ circiter sex illic
    sedisse referuntur.
    CAP. XVII. — De depositione patriarchæ præfati, et
    de ordinatione Evermeri, in locum ejus subrogati.
    Ibidem vero in medio tantorum probabilium viro-
    rum conventu, cardinale prædicto residente et æquo
    judicio rem examinante, patriarcha, victus et
    confusus ab idoneis testibus de perfidia et cæteris,
    obmutuit. Qui in satisfactione Deo et cardinali
    rebellis et inobediens existens, et in pertinacia suæ
    pravæ excusationis permanens, sub judicio omnium
    fidelium depositus ac anathemate percussus est.
    Tankradus vero et cæteri principes, videntes rem
    ex puro judicio veritatis finem accepisse, non ultra
    renisi sunt; sed rege salutato, in terram Antiochiæ
    et Edessæ, patriarcha abjecto, utque aiunt, precibus
    tantorum procerum absoluto, secum abducto reversi
    sunt. Rex quidem in lætitia et gloria magna reman-
    sit Jerusalem. Nec mora, consilio ejusdem Roberti
    cardinalis, cleri quoque ac totius populi electione,
    Evermerus quidam, vir et clericus boni testimonii,
    præclarus ac hilaris distributor eleemosynarum,
    vice et loco Dagoberti patriarcha constitutus suc-
    cessit, omni studio religionis ac bonæ conversationis,
    in amore fraternitatis et charitate, illic in
    templo Dominici sepulcri Deo serviens, et regi
    Baldewino contra Sarracenos et incredulos fidelis
    adjutor existens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,850">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    CAP. XVIII. — Qualiter principibus cum centum et
    quadraginta millibus Christianorum in sua de Je-
    rusalem renavigantibus, trecentæ ex ipsis naves
    partim ab hostibus, partim fluctibus interierunt.
    Regresso itaque Tankrado cum cæteris prin-
    cipibus supra centum et quadraginta millia virorum
    peregrinorum, qui Jerusalem hoc anno adorare
    convenerant, tædio diutinæ moræ affecti, navigio
    nunc velis et remis aptato, rege vero salutato, alto
    mari invecti sunt ut ad terram nativitatis suæ
    redirent, æquore ab omni fervore et turbine vento-
    rum sedato. Sed illis vix duobus diebus in tranquillo
    navigantibus, circa æquinoctium hiemale serenitas
    cœpit turbari, venti horribiles suscitari, naves us-
    quequaque gravi turbine inquietari, et sævis pro-
    cellis dejici et quassari, dum tandem nautæ et ho-
    mines peregrini fessi, et tumidis fluctibus oppressi,
    alii attritis velis et remis in profundum ferebantur;
    alii validis ventorum flatibus dispersi, ac per igno-
    tum jactati mare et vagi facti, Accaron pervenerunt;
    alii apud Sagittam, alii Ascalonem, civitates genti-
    lium consistentes, aut capti, aut trucidati, aut undis
    suffocati sunt. Fuerunt autem naves Christianorum,
    qui perierunt, trecentæ, quarum decima pars vix
    salvata fuisse perhibetur. Audito tantæ multitudinis
    casu in Jerusalem, rex et universi viri et feminæ
    civitatis in nimiam lamentationem et comploratio-
    nem versi sunt, eo quod tam amara morte tot millia
    confratrum suorum non solum undis, sed et armis
    gentilium exstincti sunt.
    CAP. XIX. — Qualiter tertio regni sui anno Balde-
    winus rex urbem Accaron obsederit, sed minime
    devicerit.
    Post hæc anno tertio regni sui rex Baldewinus
    vehementer indignatus adversus civitatem Accaron,
    eo quod sæpius insidiæ et assultus ab ea peregrinis
    accrevissent, jam hiemis gravi frigore deterso et
    veris temperie aspirante, post octavas Paschæ anni
    illius præcedentis, quo in campestribus Rames
    prælia commisit, et omnibus suis attritis, cum pau-
    cis reliquis suorum militum vix Sarracenorum vires
    evasit, exercitum congregans ad quinque millia
    virorum, ad præfatæ civitatis applicuit mœnia.
    Quam, undique posita obsidione, curriculo quinque
    hebdomadarum sic mangenarum jactu et machina-
    rum sublimitate oppugnavit, ut ultra vim et difficiles
    militum lapidumque creberrimos ictus cives suf-
    ferre non valentes, jam in manu regis, impetrata
    vita, urbem reddere cogerentur. Jam enim tres ab
    urbe exierant Sarraceni, quod cæteros prorsus latuit,
    ut sibi regem placarent et parcere animæ suæ impetra-
    rent, omnem casum et defectionem fortium virorum
    et civium illi referentes, et universos interius adeo
    metu concussos ut si semel adhuc valide urbem
    impugnarent, procul dubio portis apertis, in manu
    regis traderetur. Vix hi tres sermonem et consilium
    cum rege expleverant, et ecce vespere facto, de Sur
    quæ est Tyrus, et a Tripla quæ est Tripolis, civi-
    tatibus de regno Babyloniæ, duodecim galeidæ de-
    scenderunt cum multis armatis militibus, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Ligaturas (æ, œ) mantidas. Ortografia original preservada (ex: Baldewimus, Mamistras, Thabor, obmutuit, pertinacia). Letras B, C, D identificadas no gutter como nota_marginal. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda, integrada ao texto.
  </notas>
</pagina>