A

ALBERICI AQUENSIS

eu

clanculum a custodibus et procuratoribus requirere A acceptis, non parum mente is diversa fluctuan;,

quidnam esset quod Donimanus tam magnificus
princeps triste ferret ac tota domus ejus plus solito
turbata nunc esset. Tandem die quadam dum res
Donimano innotuit, quomodo Boemundus de injuriis
et calumniis ejus requisivisset, et quomodo nimium
soper his ingemuisset, ad ipsum locum carceris in
quo catenis ferreis astriclus servabatur descendit :
quas pertulerit insidias et. adversitates a Solymano
sibi recensens pro pecunia in ejus redemptione ab
imperatore sibi oblata, sed Solymano ejus divisione
negata ; sciens eumdem Boemundum virum aslutum
et magni consilii adinventorem ut, eo audito, forte
Solymano dignam vicem injuriarum rependere addi-
sceret. Cui Boemundus prudentiori, quo potuit,
consilio de universis, qux ab eo intellexerat, sic
respondit : Ex hisomnibus que tibi adversantur satis
sanum consilium capere potes, quo Solymano facile
in caput reddes cuncta qua tibi (uisque inlulit, si non
iam leviter cum imperatore Alexio [wdus pepigisses
pro hàc ingenti pecunia. et. mei venditione, Ad hxc
Donimanus nimiis zstuans euris in ultione sus in-
juriz, Boemundum constantius rogat ut, quod sa-
nius sentiret consilium, edoceret. Qui protinus re-

spondit : Quoniam si. imperatoris volueris. re[utare.

pecuniam, el tam grandis talenti dimidium a. me susci-
pere, me pristine liberlati restituere, a manicis his
absolvere in. omni , qua placuerit, conditione, in Deo
meo jurans, tibi inseparabilis dileciionis et. fidelitatis
vinculo asiringar, imo universi. principes Chrigiiano-
rum, Amici vero mei et. cognati tam qui sunt Antio-
chic quam qui Rohas, e(. qui habitant Jerusalem, ei
universis locis, eub ejusdem tibi vinculo fidei socia-
buntur, semper de honore tuo et salute consulentes et
agenles, Si autem pecunia, que tibi causa mea per-
ditionis offeriur, magis intenderis, quam mec et
confratrum. fidei, amicitia et servituti, certus ais,
'quoniam pecunia de die in diem minuetur ac dividetur,
edia, inimicitias, nozia consilia cognatorum e&. con-
[ratrum meorum nunquam dum unus. in partibus his
vivet et. prevalebil, scias tibi el terre tue posse
deesse. Si vero ad me et. ad. servitutem. meorum et
amicitiam | animadverteris , — pecaniam. | imperatoris
recusaveris, et quantum devovi, licel minus talenti, &

B

angustiari ccepit quid primum eligeret, quid refu.
taret, Unde et hzc respousa illi dedit: Placeu sui
universa, qua de are tuo. audivi, si dicta [uciis iy.
violabilis fidei compleveris. Sed dextram iibi dar,
uon absque meorum consiliis decet : el ideo in bre
consilium cum illis faciens, eisque (uam. intentionem
et suggestionem aperiens, eut eio. faciam, quod hor-
taris ; aut meorum consiliis aequiescam, utiliora Layun
mon relinquens. Dehinc post aliquot dies conilio
habito, placuerunt universa quz Donimanug a Boe-
mundo audierat et suis retulerat, et idcirco illius
petitionem el consilium non ulira debere refutzri,
sed fleri omnibus bonum et utile visom est; ha
lamen rats et.firma conditione, ut quique sua lege
et professione utentes, amicitiam et fadus integre
servarent. Quod sic actum est : ac dimidium peci-
ni$, quod imperator spoponderat, Boemundo remis
sum est; el solummodo centum millia byzantiorum
persolvi et recipi concessa sunt. Hoc itaque firmato
et concesso, Donimanus imperatori legalionem
direxit ad contradicendum auri tslentum, qud
obtulerat. Bocmundus igitur nimium gavisus e
quod jam per biennium vincula et carceres passus,
nunc autem quod gratiam in oculis Donimani, Deo
miserante, invenisset, et plurimam sux redemplonis
clementiam, ad universos cognatos el amicos suos
tam Antiochiam quam Rohas et in Siciliam pro
Congreganda pecunia misit, et ut congregatan
desiguata die afferrent in regionem urbis Malatiuz,
ubi reducendus et restituendus erat, concordia
quoque et fedus. cum Donimano firmandum, Mo:
universi de redemptione ejus audientes, gaudio dl
exsultatione repleti sunt, ejusque mandatom il
diose adimplentes, pecuniam undecunque coulr-
ctam et compositam ad loeum prenominatum
determinata die deferentes convenerunt, Ubi Doti-
manum et Boemunduin, sicut decretum erat, pepe
rientes, in numero et pondere pecuniam ipsi Dosi-
mano suisque reddentes, utrinque pariter amicill
et foedere percusso, ad invicem reconciliati e
amici facti sunt, Hac itaque pecunia a privatis dt
cubiculariis Donimaui suscepta el reposita, Boemun-
dus datis dextris in vinculo summi dileclionis

me reeeperis, certus. sis. amicitie cunctorum con[ra- p commendatus, liber ab omni deditione cum $uis

irum meorum; el militare obsequium. eorum in omni-
bus negctiis tis procul. dubio crede. semper tibi in
omni fide et subjectione paratum : nam sic federati
utrinque et amici. sub. jurejurando faeti, non solum
ipsum Solymanum qui sic adversum. to oxiollitur. et
inflatur, et te. catumniari meditatur, in viriule (ua
et nosira facile expugnabimus, terram vero, quam
possidet, eo expugnalo el expulso, subjugabimus ; sed
etiam imperatoris regnum et terras, quantocius de-
entueris, nosírm ditioni aubjiciamus.

Gar. XXXVI. — Donimanus, accepto consilio amico-

rum, Boemundum sub pecunia pristine restituit
libertati.

Donimanus his Boemundi verbis et promissis.

Antiochiam remittitur, ln qua non modico gaudio
ab universis conchristianorum  eivibus suscepus,
honorificatus et inductus est.
Cap. XXXVII. — Solymanus propter redempti?
Boemundi inimicas Donimano literas null.
Hac Solymanus intelligens, moleste nimiu»
accepit eo quod pecunia particeps esse nequiveri
Unde adversus Donimanum loquens, Soldanu,
regem Corrozan et Baldach, qns esi civita e
caput regni Tureorum, cus) universis principibus
gentilium commovit ut ei adversarentur, ei ult
anxilio et gratia regis privaretur, quod Boemundum
hominem belligerum et iam astutum in ompibu
negoliis rei militaris, ei qui semper Turcis rent

Digitized by Google
