[y] HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IX.

658

ignorante exercitu gentilium, clam in obscura nocte A secure et tarde navigantes possent comprehendi.

repentino remigio advecta, illusis custodibus vigilia-
vom noctis, in portu et littore urbis Japhet resedit.
Sed quasssta ex impetu nimio et celeri fuga, et
enere rerum. et hominum, in partes dissiliens et
hiscens, sabulo infixa est. Videntes autem hanc
Sarraceni invio. cursu etnimium maturata fuga
auritam, ac in limo littoris arenosi infixam, veloci-
ter navigio advenerunt ut viros naufragantes per-
euerent, et. res illorum et omnia quz vitx erant
necessaria diriperent, ac inter se dividerent, Verum
Christiani, qui in ipso urbis Japhet litlore consi-
"sentes, ad eventum rei perspiciendutn, et nt subve-
nirent naufragantibus concurrerant, viso €onchri-
gianoram periculo, nimia impugnatioue resistentes,
imporiunam multitudinem abegerunl, donec Dei
auilio repnlsis gentilibus in liberatione fratrum
surum preyaluerunt.

Qu. XXIV. — De altera. nave Christianorum , que
nii[raginm faciens, penitus ab. hostibus consumpta
UA

Altera autem minor navis non recto gubernaculo
sulcans, sed ignaro magistro invecta errans, cca
woete repentino. et. facili cursu super naves hostium
Wruit. Quo agnito, magister navis cum septem sociis
sis elam exigua navicula evasit, et navem inter
hoses destitutam reliquit. Erant enim in eadem
tvi homines centum et quinquaginta prxter femi-
mum sexum; equites vero septem cum equis
swiselplurima armatura. Gentiles vero sentientes

benc Christianorum puppim inter se stulto errore €

alipsam, eam undique coronantes, tota nocte ejus
inlabitatores pravi impugnatione vexaverunt, et illi
eontra forliter restiterunt, donec orto mane, non
vira tot millium jacula et vim sufferre valentes, et a
éefensione cessantes, universi cum septem equitibus
t cunctis mulieribus capti et decollati sunt, pr:eler
slum armigerum, qui temerario ausu inter undosas
procellas vix nando evasit, Omnia aulem spolia
ecisorum seu submersorum diripientes, inter se
pirüti supt gaudentes et exsultantes banc fortunam
vidorim sue sic ex improviso suis manibus inci-
disse.

Gr. XXV. — Quomodo Sarraceni , adveniente pat-

dewino, obsidionem urbis Japhet dimiserint, et
tirinque agros suos excoluerint.

Àt Baldewinus rex intellecta hac longa obsidione
tita urbem Japhet, et suorum confratrum con-
$Umptione, jam paulisper sanitate recuperata, ad
laphet descendere disposuit, ut audito ejus adventu
minus Christianos cives Sarraceni terrerent et in
wbis obsidione manerent. Sarraceni autem tam
Wtentis regis adventum et vitam incolumem ope-
Tientes, et illi copias adfuturas zestimantes, nequa-
Quam illic ultra remanere prasumpserunt; sed
sumpta occasione Octobris mensis et temporis
hiemalis, quo maris procellie amplius intumescunt,
Téditum suum sine intermissione paraverunt. Rex
veto et Christiani urbis Joppe velocibus buzis et
Temis eos insequi constituerunt, si forte aliqui

Sed mitiime opportunitas hoc tempore, aut ulla
vindicta sanguinis confratrum Christianorum con-
cessa est. Ipse quidem rex et universi fldeles Christi
qui Joppe habitabant gavisi sunt super universis
qu:e sibi gloriose acciderant, et exaltati sunt secure
dermientes et abhinc agros et vineas excolentes.
Ascalonit» vero rege convalescente, minus ulira
ausí sunt. viros Japhet bello lacessere, sed et ipsi
pace gaudentes, et quia manus regis bello vacabat,
pariter et ipsi in satis ac vineis hoc anno non parce
elaborantes, quievetunt.

CaP. XXVI. — Quod civitas Gibelot, a Pisanis expu-

gnata, Reymundo comiti subjugata sil

Proximo dehinc anno, mensis Martii tempore
aspirante, anno scilicet quarto regni ipsius Bal-
dewini, rursus Pisani et Genuemses , qui causa
adorandi in Jerusalem convenerant , a Laodicea
ubi hiemaverant, amoventes, Gibelot navali ap-
paratu applicuerunt. Ubi comes Reymundus illis a
"Turtosa civitate occurrit, auxilium el vires illorum
ad expugnandam ipsam Gihelot quierens ut, Sarra-
venis civibus exterminatis, urbs Christianorum ha-
beretur. Qui facile precibus ejus acquiescentes,
urbem multitudine copiosa navium obsederunt ,
fortiter eam oppugnantes. Comes vero in arido eam
Obsidens, creberrimis assultibus et. machinarum
ingeniis debellavit, quo usque capta et victa cum
civibus suis in manu ipsius Reymundi tradita et sulj-
jugata est.

Car. XXVII. — Pisani regis precibus evocati , cum
eo urbem Accaron obsidione vezant.

Nec diu post urbis illius captionem ipsis Genuensi-
bus et Pisanis legatio regis Baidewini adfuit, qua
nimiura ex. parte ipsius salutati. sunt. Deinde pere
magna regis precatio ad universos facta est, quate-
nus causa Dei et. sanctorum Jerusalem, civitatem
Piolemaidem, quam nunc vocant Acram, exercitu
navali in mari obsidentes oppugnarent; ipso autein
auxilio Dei et copiis fidelium Christi in sicco obsi-
dionem locaret. Audita hac regis precatione et
admonitione , gavisi universi continuo navigio et
manu robusta Ácram vel Accaron applicuerunt. Rex
autem in arido in circuitu murorum castrametatus

D est. filic vero aliqnot. diebus tormenta lapidum et

machinas fabricantes, deinde urbem et. cives sine

modo viriliter et non parce assilientes, usquequaque

oppugnabant, donec Sarracenorum et vires el manus

ad resistendum fessz nihil ultra ausi sunt,

Car. XXVIII. — Ammiraldus urbis Accaron consu-
lens. civibus. suis, Baldewino regi urbem tradere
decrevit; rex et patriarcha de obsessis et. dexiras
petentibus, consultant.

Nidens ergo Ammiraldus urbis, quia sui a. defen-
sione defecerant, et quoniam nulla spe auxilii freti
hon ulterius adversus virtutem regis stare audebant,
pacem et. belli dilationem fleri rogavit, ut sic consi
lium ageret quatenus urbs in regis potestate, civibus
salvatis, traderetur. Pax denique ex petitione Am-

-

Digitized by Google
