651 HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. X. :

658

Sidon, obsiderelur, si forte Del auxilio et viribus A torum equitum , peditum vero quadringentorum,

uoti exercitus terra et mari superari posset. Dehinc
universi qui aderant, et. banc ohsideri poscebant,
e0 quod esset una ex his civitatibus gentilium quae
assidue rebellabaht, a rege commendati et admoniti
sunt ut quisque in sua rediret, e& se ad banc expe-
diüonem rebus necessariis et armis providerent.
Recesserunt singuli in sua, recessit et Hugo de Ta-
baria, vir bellator praecipuus adversus hosiiles
impelus, qui bellis et insidiis non die, non nocte,
in tetra. gentilium fatigari potuit , quandiu vita
iucclumis fuit. Dehinc quoque statim imperavit
legatio regis. univer&e multitudini Anglorum, ne
tentoria vel classes amoverent a civitate Japhet, sed
regis mandatum illic sine tedio exspectarent. Ape-
mitquoque eadem legatio universis quomodo rex
et omnis primatus ipsius decreverint urbem Sagit-
tam lerra marique obsidere et expugnare, et illic
eorum opem et vires necessarias haberi : et hac de
causa regem et psiriarcham ad civitatem Acram
descendere, machinas et mangenas edificare ad
eipugnanda monia et ejus lbitatores ; eos vero
interim Japhet debere habitare, dum regis jussio
ianotescat. Sic fieri juxia regis mandatum universi
cneesserunt, et ejus legationem in portu Japhet
prastolari, et per omnia obedire usque ad sanguinem
responderunt.

Cir, IV, — Ubi rege. machinas preparante, Sidonii
epi copiosam pecunium, ne obsiderentur, promise-
Rex Acram cum patriarcha. et omni domo sua

descendit, machinas et plurima tormentorum genera

per dies quadraginta fabricans et componens, ordi-
masque omuia ad unguem fieri qu: ad. assultum
erbis videbantur aptiora. Hoc regis studium et in-
tentio ut sonuit. in auribus habitatorum urbis Sa-
fitiz, et intolerabilea copias armatorum Japhet ad
avrilium regis confluxisse, vehementer exterriti
sunl, metuentes sic in ore gladii regis consumi et

Subjugari, quemadmodum alie civitates Cesarea,

Assur, Ácra, Caiphas, Tabaria attrite. sunt et sub-

juzate. Et ideo inito consilio, pecuniam plurimam

lyzantiorum regi per secretarios intercessores

Spoponderunt, sed et in. singulis annis grande ta-

secessit in terram Grossi Rustici, nomine Suet, di-
tissimam auro et argento, armentis fecundissimam,
conterminam regioni Damascenorum, ubi inauditas
opes et armenta depradatus est, qu:e sibi ad obsi-
dionem SagilUe sullicerent, de quibus eliam regi et
sociis largiter impertiret. Preda autem hac usque-
quaquecontracta el abducta usque ad civitatem
Bclinas, quam dicunt Ceesaream Philippi, Turci qui
Damasci habitabant pariterque Sarraceni, incole
regionis, hoc comperto, undique per turmas affluen-
tes, Hugonis comitatum insecuti sunt ad excutien-
dam przxdam, et usque ad montana, per qux Hugo-
nis pedites predam ducebant, profecti sunt. [ilic
gravis tumultus utrinque exortus est: hi ut predam

D retinerent, obsistebaut ; bi ut excuterept, conaban-

tur tolia viribus, donec tandem Turcis et Sarracenis
prevalentbus, przeda excussa el reducta est. Quod
subito Hugo et sui equites intelligentes, qui in latere
»)ontium erant, sine mora inter angustas et sco-
pulosas fauces laxis frenis revolaut, plurimum cum
hostibus committentes et suis peditibus subvenien-
ies ; sed casu infelici male pugnatum est. Nam
liugo lorica exutus, mox mediis periculis illatus,
et solito more gentiles impugnans et multans, $a-
gia a tergo trans pectus et jecur illius infixa, -
inter manus suorum vitam exbalavit. Ad h»c gen-
tiliem turmis cum przda excussa regressis ac divisis
per obscuras ac difflciles semitas asperoruin col»
lium, milites Hugonis corpus exstinctum gestatjo

impositum in civitatem Nazareth, que est juxta

Thabor, attulerunt, ubi in multo fletu. et. planctu
lam egregius princeps et fortis athleta honorifice et
catholice sepuilus est. Frater vero ejusdem llugo-
nis, Gerhardus nomine, gravi infirmitate tunc labo-
vabat. Qui fratris audito interita, prz dolore vali-
dius molestia corporis illi adaucta, et ipse post dies
octo morle occubuit, et juxta fratris speluncam
more fidelium appositus est.

Ca». VI. — Quomodo rez pecuniam a. Sidoniis per-
ceperit, et. Anglicum. exercitum ad. vropria remi-
serit,

Post tam  nominatorum principum laerymosas
exsequias, rex occasione assumpta mortis horum

lentum dare, si modo non civitatem obsidens et D virorum et primorum sui exercitus, pecuniam pro

eipiguans parceret vitze eorum. Hec igitur negotia
de die in diem inter regem el cives agebantur ; et
T*gern de redemptione civitatis el salute sua solli-
tilabant, ampliora nunc ei nimc dona offerentes.
Bez vero, sicut homo anxius et sollicitus de con»
*enlione solidorum quos debebat militibus, totus
unie intendebat, Verumtamen quis fideles Chri-

8i metuebat ne sibi objicerent, minime hanc adhuc

Cnüngere audebat.

Gs, V. — Quod H comile regi Suet de-
predante, Sarracent.predam | sociis. ejus. excusse-
Tisi : et qualiter Hugc eadem cede sagittatus, ani-
mam ezhalaverit ; et de obitu fratris ejus.

literea Hugo de Tabaria, accitis copiis ducen-

dilatione obsidionis Sagittze urbis oblatam, clam
omnibus suscipere consensiL, dissimulans tamen -
pacem cum Sarracenis facere, sed opus quod coepit
velle perficere. Unde missa legatione Japhet, Anglicos
milites admonuit ut navigio Acram descenderent,
atque secum de obsidione et assultu urbis Sagitue
agerent et tractarent. Qui ad regis jussionem
exaurgentes, velis purpureis et. colore diversi ge-
neris lnsignitis, protinus in altis malis Buzarura
expansis, ac vexillis suis oetreis et sericis erectis,
venerunt, et in littore urbis anchoras jactantes bo«
spitati sunt. Rex vero crastina die, secretarii et
consociis suis accitis, Anglorum Danorumque pri-
moribus dolorem suum operuit de Hugonis interitu

Digitized by Google
