055
cio carere non potuit,
querendum equum, ul inventum forte reduceret.

Sed gravi fortuna adversante, equus quidem reper-
tus esi; sed juvenis gloriosus non witra ad suos
rediit, Adfuerunt enim illic latentes Arabum insidiz,
qui ab Ascalone descenderant in montium latebrosa
cacumina videre ei intelligere. de combustione et
populatione regionis, et aliquibus adversari sibi iu-

€aute de exercitu occurrentibus in ultione prdarum
et flammarum quas passi sunt, iHi nobilissimum

juvenem per montium juga ac declivia solum ac

inermem vagari considerantes, subitis clamoribus et
armis sunt aggressi. Quem frustra diu, gladio edu-
elo, -resistere ac se defensare conantem, tandem
longa et assidua impugnatione vexatum ac defatig.-
wm trans jeeur et przecordia lanceis et sagittis con-
fixum, et in multo sauguine ab equo cadentem,
peremerunt ; et caput ejus in signum victori Asca-
louem intulerunt. Caballus denique illius per fauces
et abrupta montium discurrens, nequaquam com-
prehendi a gentilibus potuit, donec montana egres-
sus ad exercitum regis repedavit, domiui ac sessoris
sui sanguine fcedutus, patenter mortis illius omnibus
indicio factus. Hunc euim ut rex et universi de coetu
Christianorum viderunt sanguine madentem, Árnol-
fum procul dubio armis Ascalonitarum incaute
cecidisse retulerunt, Nec mora, per montana diffusi
ad persequendos et investigandos hostes, solum

. ALUEfUCI AQUENSIS £36
longius prosecutus est ad A Arnolfum mortuum ac sine eapite jacentem repere.

runt, Arabes nequaquam persentire polucrunt. Qui
corpus exanime suscipientes, Jerusalem detulerunt,
catholicas illi exsequias exhibentes in valle Josaphat
apud ecclesiam Latinam S. Mariz, matris Domini
Jesu, ubi et honorifice sepultus est. Flevit super
cum rex fletu magno in die exsequiarum ; fleverunt
et universi principes exercitus ; flevit et amarissimis
laerymss super eum nobilis nxor comitis Baldewi
Hamaicorum, eo quod socius et conviator de terra
longinqua Gallix descendisset ad adorandum in le-
rusalem. Non sit mirum, si tot magnorum fletum et
planctum bic adolescens meruerit, qni omnibus affa
bilis et notus habebatur, et qui nunqnam ab aliqua
militari actione sinistra laude declinavit, Tertia ab

B hinc die orta, postquam tam illustris miles sepultu-

rm traditus est, Ascalonits:e per internuntios requi-
situm caput illius Jerusalem remiserunt, eum litteris
in uno crine. illius dependentibus, et verba in bone
modum continentibus : Ascalonite regi Baldewimo
caput exstincti, militis et viri. nobilissimi, non alia
amoris causa remittunt, nisi «t. dolor. ejus el illud
intuentium. renovetur et augeatur ; el ut. recognotcont
quomodo tanti viri perditio omni eorum damm d
combustioni nequaquam possit comparari el. appte-
tiari, et in tanti militis decollatione non ultra Ascalo-
nias damna sua. velle recordari. aul dolere.

MM

LIBER DECIMUS.

CapvT pnixex. — (Qua.uter anno. septtmo regni Bal- (; diens, concessit eis conduetum virorum fortium at

dewini regisgens multfllierosolymam navigons con-
ductum ejusdem. regis petierunt,

Eodem quoque tempore in anno septimo regoi
Baldewini, regis catholici Jerusalem, plurima mul-
titudo navalis exercitus catholice gentis Anglorum
circiter septem millia navibus, quas Buzas appellant,
cum cetera manu de regno Danorum, Flandriz et
Antverpie advecta, ad portum civitatis Japhet an-
choros fixerunt, moram ibi facere constituentes,
donec regis licentia et. conductu accepto in Jerusa-
lem eos secure licuisset adorare. Ex bis illustriores
et facundiores regem adeuntes in hunc modum
locut sunt : Vivat rez in Christo, et prosperetur re-
gnum ipsius de die in diem. De terra longinqua regni
Anglorum, Flandrie ac Danorum viri ac milites
Christiano professionis, per aquam. nimiam immensi
maris huc adnavigavimus. Dei. opitulatione , causa
adorandi in Jerusalem et videndi sepulcrum Domini.
£t ideo clementiam tuam super. hoc precaturi conve-
Wimus, quatenus iua. gratia el. conductu Jerusalem
pacifice possimus ascendere, adorare et reverti.

Car. ll. — Rex cum magno gaudio peregrinos. susci-

piens, cum | suís consulit, qualiter eorum auxilio
conira Sarracenos utatur.

Rex clementer universum precatum eorum au-

matorum, qui eos secure ab omni impetu et iusidiis
gentilium per notas semitas perduxerunt usque ih
Jerusalem ei universa loca sancta. Perducij vero
peregrini el novi advenz Christi, ilic in temph
Dominici sepulcri vota sua Domino reddenles, cum
gaudio maguo sine aliquo obstaculo Joppen reveni
sunt, Ubi regem reperientes, auxilio sibi adesse in
omnibus devoverunt ad quacunque animus illius
verteretur, Qui benigne viros commeadans el bo-
spilari przecipiens, nequaquam de hoc tain subito se
posse respondere profitetur, donec, cenvocaiis opti-
malibus suis, a domino patriarcha, consilium inierit,
quid utilius e! opportunius insistere valerent, et non
frustra tam veluntarium vexaret exercitum. Et ideo

D post paucos dies domino patriarcha, Hegone d

Tabaria, Gunfrido custode ae prseposito turris «-
vid, accitis, et exteris majoribus militia sus, con-
ventum in civitate Rames habere dispoguil, V
consuleret cum eis quid utilius agere debuisset.
Ca». lll. — Rez suorum usus consilio, ad obsidemdem
Sidonem Anglos in. Japhet jubet. exapaotare.
Quibus statuto die collatis, et diversa referentibus
ac senlientibus, tande:n visum est universis sanius
esse gonsillum , qualenus wrbs Sagitta, qux Ci

Digitized by Google
