617

HISTORIA HiEROSOLYM. — LIB. Vill,

618

et sexaginta millia illic in gládio et sagitta ferocium A simi milites, quibus equorum cursus minime prod-

Turcorum ceciderunt : facile ab hostibus superati
1c detruncati pre fame diuturna, qua nimium af-
ficti et. viribus exhausti, nulla virtute resistere
potuerunt. Tanta enim illis fames in desertis Fla-
gamie incubuit, ut corium bovis viginti solidis
emeretur ; paniculus, qui palmo concludi poterat ,
tribus solidis Lacensis monete venderetur ; cadaver
equi, muli, asini, sex marcis appretiaretur. In hac
luga st£Yissima duo probi equites de populo Ste-
phani Blesensis , dum viam maturarent a facie Tur-
corum insequentium, quidam cervus ex adverso de
montanis clamore et tumultu Turcorum et Christia-
merum attonitos eis occurrit, impedimentum illis
vie factus : trans quem ambo casu corruentes , in
momento ab hostibus: decollati sunt.

Cir. XXII. — Qualiter residuus Christianorum popu-
lus vagus et profugus cum ducibus suis. Constanti-
nopolim repedaverit,
lgitur exercitus sic. attritus et profugus equo vel

molo evadere festinans, ad civitatem Synoplum,

qum milites imperatoris tuebantur, sparsim fu-
giendo pervenit; et sic semper fogiens, usque ad
regiam urbem Comstantinopolim partim reversus
est. Stephanus. autem dux Burgundie, Stephanus

Blesensis, Conradus stabulerius imperatoris Ro-

manorum , episcopus Mediolanensis, episcopus

Lasduni, episcopas de Suessones, Wido Hufus,

Wego, Bardolfus et czeteri comprimores, et uni-

versi ui. gravissima Turcorum arma poterant effu.

fere, Constantinopolim , per montana et invia fu-
fientes regressi. sunt. Comes vero Reymundus per
aibrupta montium et ima convallium Synoplum cum

Tureopolis imperatoris Greciz, omnibus sociis et

principibus pretermissis, ingrediens pernoctavit,

t die crastina navem aseendens, per more Con-

sanünopolim advectus est.

fu. XXIIE. — De quadringentis Christianis. qui
Turcos insequentes evaserunt, et de aliis mille mi-
(libus qui, im regressione Turcorum, gladiis eorum
- jagulati ceciderunt,
Interea . tantillum exercitus, quod remanserat,
éispers;e videlicet Christianorum reliquis, dum
vestigia comitis Reymundi et czeterorum eadem via

esse poterat, eisdem carnificibus obviam facti,
sagittis occisi sunt.

Cap. XXIV. — Quomodo duces ac. comites. exercitus
dispersi, ad se Constantinopolim fugientes, impera-
tor benigne susceperit : et quod Reymundo jn [pra
postea eidem amicus exstiterit , et quod ibi Medio-
lanensis episcopus obierit.

Comes vero de 8. Jgidio et exteri. comprimores
Constantinopolim ingressi, a domino imperatore
benigne suscepti sunt. Sed adversus Reymundum
cepit aliquantulum indignari, eo quod a ceteris
sociis, Stephano et Conrado, fugiendo subtractus
sit et alienatus. Qui, occasione assumpta , respondit
hac ideo se fecisse, quoniam timuissel , ne in eum

B insurgerent , eo quod primus fugam cum Turcopolis

& castris irierit; et quia eum in dolo , et ex consilio
imperatoris, fugisse existimassent. Debinc in brevi
imperatoris indignatione cessante, miserius est
universorum , et cunctis opibus spoliatos et vacuos
magnificis donis in auro, argento, armis, equis,
mulis et vestibus relevavit; e£ toto autumoi
et hiemis tempore universos secum habitare et re-
focillare concessit in omni affluentia et largitate
rerum necessariarum. His itsque moram illic fa-
eientibus, episcopus Mediolanensis vita discessil,
cui episcopi et universi (ideles catholicas exsequias
exhibuerunt.

Car. XXV. — Qualiter eodem tempore. nobilissimus
princeps Willhelmus, de regn5 occidentalis Francie
egressus, quindecim millibus peditum adjunctis, per
aridam Bulaariam desceudertt,

Eodem quoque tempore, et anno primo regni
Baldewini regis, comes et princeps potentissimus
de civitate Ninive, quod vulgo dicitur Navers, Wil-
lhelmus nomine de terra et regne occidentalis Fran-
eie egrediens, et iter per lialiam faciens, sd por-
tum, qui vocantur Brandiz, navigio alto mari in-
vectus est cum quindecim millibus equitum et pe-
ditum virorum pugnatorum , absque sexu femineo
inpumerabili, et ad civitatem nomine Vallona s&-
cessit. Ubi in arido restitutus, ad civitatem Salo-
nicam , sitam in regione Macedonis et terra Bul-
garorum , descendit, pacifice hospitio susceptus ab

tenerent, et ad quadringentos a diversa fuga in p incolis in omni justitia et benignitate; furtc , rà-

eram eolligerentur, Solymanus , Donimanus , Balas
4e Sororgia nondum cde satiati, a tertia feria
usque in quartam eos persequuntur, eodem tramite
qno tendebant post principes fugitivos ad Synoplum,
wt eos detruncarent et captivarent. Sed nimium
prolengatos ultra persequi non audentes propter
vires et. civitatem imperatoris, revers] sunt, Re»
verientes vero de dispersis et retardatis, qui eis
ebviam fuere, eadem die mille amputatis collis
sparsim peremerunt. Ubi impiis tyrannis vir nobilis
Erxidus obviam foetus, sagitta illorum occubuit,
9nus de civitate Cadelim. Engelradus pariter de
eadem patria, Dudo miles egregius, Arnoldus, fllius
villi , Walterus de Castelens, et plurimi potentis-

PatRor. CLXVI. u t .,

c

pina, przeda et injusta contentione sub judicio mor-

tis interdicta, ne imperatoris Constantinopolitani

terram aliqua injuria exercitus, sicut paulo anta

Longobardi , suscitarent.

Cap. XXVI. — Quod idem comes cum omni apparatu
suo Constantinopolim veniens, ausceptus ab tmpera-
tore donariis multis sil honoratus.

Deinde post plurimum itineris et diversa hospitia
idem cgregius comes cum omni manu et. apparata
suo Constantinopolim profectus, ab imperatore
benigne et honorifice susceptus, in littore maris S.
Georgii tentoria sua ponere ad hospitandum extra
siuros civitatis juseus est. Post tres deinde dies ex
precepto imperatoris comes et totus exercilus bra»

. ,
PPSL IET n -

- i2 20
Digitized by Google
