81 HISTORIA IHIEROSOLYM. — LiB. VI. 538
srsiduis Domino Deo viventi in laudibus et. hymwis A noluit eum omni manu suorum sequacium, donee —

pellerent , hostiam corporis et sanguinis Jesu
Cbriui devote immolarent, deinde quotidianam
sastentaSonem de oblatione fidelium «constitutam
susciperent. Sic divino decenter obsequio restaurato
a duce catholico Christianisque principibus, campa-
»is ei mre clerisque metallis fieri jusserunt,
quarum sigeum fratres dum caperent, mox ad ec-
desiam laudes psalmorum missarnmque vota cele-
braturi festinarent, et. populus hxc auditurus una
properaret. Non. enim hujuscemodi soni aut signa
visa vel audita sunt ante hos dies in Jerusalem.

Gr. XLI, — Quomodo duz copiis hostium occurrerit.

Dehinc curriculo quinque hebdomadarum trans-
xlo, dux Godefridus, audita fama gentilium, mu-
pita u beet turri. David fideli custodia, assumplis
setum sociis, Roberto Flandrensi et Tankrado, pro-
feas est in. campestria. Ascalonis, audire et inicl-
ligere de rebus et. consiliis gentilium. Ubi fortuito
sibi nuntins. occurrit, referens quod Meravis, se-
«ndus à rege Babylonie, et universa multitudo
ge'ilium, ut arena maris innumerabilis; ex maudato
regis jam ad Ascalonem navigio descenderunt, arma,
«as et armenta infinita. adduxerunt, omnemque
lelli apparatum. copiosum, et qued urbem Jerusa-
lm et exsules. Christianos obsidere decreverunt.
Gessenim publicanorum, et gens nigerrim: cutis
de terra /Eibiopi, dicta vulgariter Azeparl, et
emnes barbare nationes qne erant de regno Babylo-
nieilic ad urbem Ascalonem conventum habere
salucrant. Dux vero Godefridus et qui cum coerant,
Robertus Flandrensis, Tankradus et Eustachius ,
[rater ducis, comperta fama adventantium copiarum
armorumque gentilium, juxia montana qui proce-
dui ab Jerusalem hospitati sunt, Deinde, missa
lgiione coiniti Reymundo Jerusalem et Roberto
Noribmannorum principi, omnia aperiri jubent :
(vanta scilicet collectio gentilium Ascalonem occu-
paverit, ev viam. usque Jerusalem habere constitue-
rit, Unde eosdem principes cum omni manu equ tum
& peditum ad resistendum infidelibus accersunt.
Peirum vero Eremitam et. Arnolfum, quem  cancel-
hirium ac custodem sepulcri Domini constituerant,
twn ligno Domini adesse monuerunt ad. Ascalonem
in etcursum turmis infidelium sine aliqua dilatione ;
sedpaucos tamen fideles in tuitione ac defensione
vrbis remauere decreverunt.

Gur. XLI. — Populus a preda gentilium vremunitus
abstinet.

His ita dispositis et exercitu per urbem diffuso,
*dmoniti ez legatione ducis et comprimorum, equos
tiarma brevi intervallo deposita reparant et resu-
Wunt, et iter in cornibus, et tubis, el musicis, et
diharis omnique voce exsullationis et letitia per
montana insistentes , duci Godefrido in terminis
Astalouis residenti conjuncti sunt, per prata et loca
tcmpestria hospitati. Solus comes Reymundus, adhue
timolo invidize sciens adversus ducem Godefriduim,
toqued turrim David amiserat, invitatus venire

denuo a duce cunctisque principibus miuis pulsatus
€t admonitus, tandem et consilio suorum et blandi-
tiis idelium virorum, exsurgens atque per montara .
regia vía incedens, cum | ingenti manu suorum duci
et predictis principibus in campestrihus. associatus
est. Armenia, cameli, asini, boves, bufli et omne
genus domestici pecoris a Sarracenis in iisdem
campestribus iu. multitudine gravi dolose praemissa
erant et dispersa, ut populus Christianus ex concu- -
piscentia raperet el cogeret, pred:eque animum ad-
verteret, ut, sic rapinis impeditus, facilius ab hoste
superaretur. Sed quidam nobilissimus ex Sarrace-
ns, quondam urbis Rametis prefectus, qui pacem et
fedus, superata Jerusalem, cum duce iniit, nunc
in auxilium ipsius ducis Godefridi, licet. gentilis,
fideli intentione adveniens, dolositatem Babylonio-
rum enucleat, dicens : Armcnta non al'am ob causam
Sarracenos, Arabes cunctosque gentiles przmisisae
nisi ut peregrinos impedirent, quo mngis przdwe
quam defensioni studerent, Mac. premonitioue geu-
Vilis principis dux et universi rectores Christiani
exercitus rem przcaventes, edicimn. in omni catho- :
lica legione statuunt, ut, quicunque de peregrinis
predam ante przlium contigerit, auribus et naribus
truncatus puniatur, Juxta verbum et edictum istud
omnes à velito manus continuerunt, tolum quod
victui bac nocte sufficere! contraxerunt.

Car. XLlil. — Prefecto gentili dur exponit cur

populus pergat ad prelium.

c Altera autem die, prima aurora radiante, univcr-
sus populus Dei vivi bello armatur, in voce exsulta-
tionis et omni dulei modulatione jucunditatis, citlia-
ris et musicis, tanquam ad convivium pergentes,
ketseti sancta crucis signaculo ub Arnoifo, Petro
cmiterisque sacerdotibus muniti et. signati, confes-
sionis puritate confortati sunt, sub quorum anatlc-
mate rursus preda. et aliqua. rapina ante agonem
interdicta est. Przfectus autein civitatis Ramctis
videns populum in tibiis, citbaris, musicarumque
sonis, ac voce exsultationis jucundari et psallere,
tanquam ad epulas omnium deliciarum invitati es-
sent, admiratus est veliementer, et ducem Super liis
sciscitatur, dicens : « Miror, et sufficienter mirari
nequeo, undc populus hic in tanta letitia in voce
exsultationis glorietur, quasi ad convivium iturus,
cum hodie mors illi presens sil, et presens marty-
rium universos przstoletur, el varius sil eventus
belli; atque multa nunc. et. intolerabilis virtus ad :
versariorum congregata, non procul hinc castra sua
locaverit. » Ad hic dur, fide Christi plenus et spi-
rituali responsione instructus, sciscitanti viro super
his sapienter exposuit, eur in spe hodiernz mortis
presenüsque przlii , ingenti gaudio dulcique me-
lodia Christianus populus delectaretur. Dicebat
enim : « Populus hic, quem vides et audis in voce
exsultationis adversus inimicos properare, et prelium
in noinine Domini Jesu Christi, Filii Dei vivi, cow-
mittere, scito quod certos est. hodie de coropa regui

Digitized by Google
