"m (VY HISTORMA HIEROSOLYM. —LIB. 1X. 613

eausa divertissent. Qui solum quadraginta equites
secum habens, divisit eos per triginta ac direxit per
montana ut universas semitas przevenirent, per quas
sperabat eos reversuros. Ipse quidem, decem assum-
piis, recto tramite quo ab Joppe itur Caesaream est
profectus, si forte sibi obvenirent prefati sexaginta
milites, ut eis malum quod fecerant Cxesares digna
vice possent rependere, Bgitur dum aliquantulum
itineris rex et sui peregissent, in armis et lorica ar-
nigeri et servi Arabum, praemissi cum przeda et ca-
pite Christiani militis, rege nescio ac regis nescii,
obviam facti sunt, sexaginta vero milites eadem via
loriesti et armati a longe subsequebantur. Rex au-
lem suique armigeros apprehendentes ac consulen-
tes unde illis iter sit, sarcinasque eorum aperientes,
in s2eco unius illorum caput Christiani militis inve-
neront. Quo viso et. cognito, Ascalonitarum crude-
litas propalata est : et rex statim apprehensos armi-
gros eoegit minis et terroribus suppliciorum ut
omnem rem gestam 'aperirent ; quod si nollent, ca-
pili sententia universos ibidem comminatus est
perire. Qui illico professi sunt dominos suos subse-
qui eodem itinere quo et ipsi venerant, ac per mon»
una japhet reditum suum constituisse. Rex, hoc
auo, protinus obducto pectori clypeo et hasta
amepta, cum decem sociis via cepta ac nimium
festinata, in hostes tetendit, metuentes ne forle
aliqua fama ab bac vía declinarent. Nec multo ab-
hine spatio sexaginta Arabes appropinquantes, super
regem el suos incaute irruerunt, regem nequaquam
au aliquas insidias illic in via suspicantes. His vero
ier manus regis tam incaute oblatis, rex fortiter
tendens latera equi suique non minus tundentes,
viros subitosclamore ac impetu aggressi, per medios
ireperunt, alios lancea perforantes, alios ab equis

&jicientes, et uon parce in czde illorum gladio sz--

ventes. Tandem. omni virtute rege invalescenie, et

Arabes ut stipulas penetrante ac dispergente, hostes

vlira pondus certaminis sustinere non valentes terga

wrterupt, De quibus decem capti et retenti sunt
absque his qui armis interierunt. Equi etiam illorum
mo minus quadraginta capti sunt, tum arma et spolia
torum eum quibus rex Joppen in gloria magua et
ullione sui decollati militis reversus est. Juphet vero

e omnes civitates fidelium qu:xe h»c audierunt ab ea

die letaUe et confortale sunt. Exaltatum est itaque

mmen regis jn universis finibus Ascalouitarum et
emoium gentilium , non parum timentium et admi-

Natjum quod rex cum decem sociis sexaginta Ara-

bes um felici congressu alios auriverit, alios capti-

*06 duxit,

Gr. XXXI. — Quod Reymundus 'contra. Tripolin
torum prasidium exstruzerit , in quo moriens se-
puitus sit.

. Eodem quoque tempore et anno. comes Reymun-

wu, adunata manu Christiane gentis a diversis

lis et regnis, civitatem Tripolin, quam vulgo.

Triplam vocant, obsedit multis diebus et annis,

tin maehinis el armis expugnare molitus. Sed longo.

À tempore dum circa hane et ejus mcenia incassum
laboraret, nec famis angustia eos compellere valeret
in ejus redditionem,eo quod a Babylonia, Ascalune,
Sagitta et Sur auxilium illis frequenter adesset, et
navigio rerum abundantia superesset, comes Rey-
mundus, consilio cum suis habjto, novum przsi-
dium fleri decrevit, a quo semper urbi adversaretur,
et ad quod sui assidue protectionis causa ab hestili
impetu repedarent. Áppellatum est idem przsidium
mons peregrinorum, eo quod peregrinis et Christia-
nis militibus illie munimen contra gentilium vires
semper haberetur. Verum biennio evolulo post
captionem Ptolemaidis, et zdificationem — hujus
presidii novi, quod dicitur mons peregrinorum,
Comes post Purificationem sancte Dei genitricis

B Maris obiit mense Februario, in eodem novo praesidio
quod exstruxerat, catholice sepultus.

Car. XXXIII. — Ubi Alexius imperator pro redem-

ptione Boemundi copiosam promisit pecuniam.

Interea dum przfata longa negotia circa Acram,
qua et Piolemais, in civium redemptione et urbis
deditione agerentur, Alexius imperator Constanti-
nopolis, cui semper Boemundus suspectus erat ne
eum a regno expelleret, pecuniam ducentorum et
sexaginta millium byzantiorum creberrimis legatio-
nibus epistolarum obtulit Donimano magnifice
principi Turcorum, quatenus Boemundum princi-
pem Sicilie, quem adhuc tenebat in vinculis, euze
manciparel ditioni, volens eum aut xlerno exsilio
aut perpetua damnatione perire, ne ultra regno ejus

c aliqua machinatione nocere posset.

Cap. XXXIV. — Solymanus. propler pecuniam. ab
imperatore promissam Donimanum bello fatigat.
Hujus itaque tam grandis peeuniz massam Soly-

mauus, ante hos annos princeps Nice civitatis,

intelligens pro redemptione Boenundi imperatorem
polliceri, cauta et privata epistolarum legatione com.
pellat comprimorem suum Donimanum ui eum tante
pecunie participem faceret, eo quod amici el socii
in belis et plurimis pradis semper fuissent; sed
universum hujus thesauri talentum ;Donimanus in-
hians indivisum retinere, callida occasione sibi
assumpla id fleri prorsus interdisit. Hoc Solymanus
graviter accipiens, amicitiam et foedus quod cum eo

D Percusserat abrumpens, coepit ei assiduis infestatio-
nibus adversari, ac depopulari quz illius erant;
quin assumplis copiis jam tertio bello lacessitum, .
plurimisqne insidiis vexatum superavit, ac in fugam
misit. Sic calumniatus et humiliatus Donimanus ex
iedustria Solymani, coepit multis lamentationibus ac
crebris suspiriis hoc infortunium suum rememorari
in audientia universorum"amicorum suorum, quate-
nus eorum adjutorio aliquam vindictam de illatis
sibi injuriis consequeretur.

Cap. XXXV. — Ubi Boemundus de omnibus his con-

silivm dedit.
Has itaque Donimani principis urbis Nixandrie,
querimonias Boemundus paulatim callida aure
auscultans, dum adhuc teneretur. in vinculis, ccepit

Digitized by Google
