es HISTORIA HIEROSOLYM. — LIE. IX.

634

el agmina hoesiom ac infidelium atrociter comimise- A interdum cessare ab armis gauderent, el ipsum

runt a primo mané Dominica diei, qu:e.est extrema
weensis Augusti usque ad liorum nonam. Tunc Dei
grátia el misericordia Sarraceni infirmati, fugam
arripientes a facie Christianorum cadentium e et
perequentium, | Ascalonem  repedare et intrare
contenderunt. .
Cir. L. — De septem millibus gentilium casis , et de
Willhelmo comite. . .

t'[n hoc quidem przlio ceciderunt septem millia
gentilium ; cecidit et ammiraldus Ascalonis : am-
miraldus vero Acrze et ammiraldus Assur qui vita a
mge impetrata et. civitatibus deditis, Ascalonem
ante bunc annum. confugerant, cum omnibus exu-
viis suis capti sunt. Rex autem, hac. Dei el Domini
Jesu Christi opitulatione victoria accepta, cun uni-
veris spoliis inimicorum in gloria magna Joppen
ingressus est. De cujus comitatu tantummodo cen-
tum perierunt. cum milite egregio Reinardo Verdu-
nense, quem. rex et. universa Ecclesia planxerunt
Panetu magno, catholicas illi exsequias exhibentes,
Ert vero navalis exercilus in latere urbis : qui
vicloriam suorum adfuturam sperantes et peregri-
norum fugam atque contritionem, urbem subito
irrumpere devoverant, Sed viso capite decollati
ammiradi et primi Ascalonis, et fuga et strage
Asealonitarum et Babyloniorum comperta, tristes et
desperati a statione urbis Japhet velocibus remis
amoverunt, Triplamque in spe rcfugii navigantes ac
inibi pernoctantes, facto mane, Ascalonem et Baby-
liam navigio reversi sunt. Comes autem de
Sartengis, Willhelmus nomine qti, mortuo Rey-
mundo comite el avunculo suo, terram el civitates
de Camolla hereditario sanguine possidens, succes-
Sil; el nune post. avunculi. obitum plurimo assultu
*xndem urbem Triplam vel Tripolin debellabat de
noró praesidio, quod dicitur Mons peregrinorum,
quod et ipse Reymundus muito robore firmaverat
Wil buic navali exercitui, Triple hospitato, adver-
sari aut contradicere potuit; propter aquarum fidu-
ciam quam babebant, et urbis intolerabilem multi-
w'inem qua illis in littore ad auxilium semper
3fllaehat, Plurimo tamen conatu et infestatione re-
ditum illorum idem comes impedire moliebatur nunc
fondibulariis, nunc sagittariie, sed hi.aquis nimiis
fre, sine contradictione. et kesione Ascalonem
potenter applicuerunt. :

Cir. Ll. — Quomodo rez Baldewinus, devictis Baby-
ionis, sata. Ascalonia succenderit , bestiis silvarum
tluimore exercitus perterritis. — - .
lgitur post bellum et victoriam quam rex ad Abi-

lin, quse est inter Ascalonem et Rames, adeptus est,

siluit terra regis, et rnetus magnus corda Ascaloni-

tarum:et Babyloniorum concussit; quoniam totes a

rie ia manu peucorum victi ceciderunt ac. fuge-

TUBl, e$ nulla eis spes ultra resistendi et. vivendi

in couspectu ejus fuit. In hoc itaque mcrore et do-

speratione dum sederent, et jam enrriculo octo men-
si quiescerent . vineas excoleremt, regemque

mutua pace et donis placare rerverent , sed omnia
frustra tentarent, nisi urbem Ascalonem in. maárn
ejus redderent : verni menses processerunt quando
sata, fruges, vinee et omnis spes anni in florem et
fructus parturiunt, et messéi adfuturam in proximo
promittunt. His it. in commodum et plenitudinem
omnibus apparentibus, atqué in campis omnibus
Ascalonis jam ad messem properantibus, réx a Je-
rusalem et omuibus locis sibi auxiliantibus milites
atque arma copiosa contraxit, àc tempore Rogatio-
num, quo illis in regionibus omnia sata festinant ad
messem, occupavit terram Ascalonitarum, vineas,
ficus et cujusque generis arbores succidens in manu
robusta; quin et sata, qu» equorum, camelorum

B exterorumque armentorum pabulo noo sulfecere,

flamma combussit, ut vel hoe sallem. incommutabili
damno gens dura et indomabilis ad subdenda colla
molliretur. Sic universa regione non solum populari
manu, sed el incendio vastata, rex reditum Jerusa-
lem eum parte exercitus aptavit; viamque per mon-
tana universi insistentes, qui erant jn comitatu,
immenso stridore tubarum ct cornuum | intonantes,
universa Joca montium ct valliam non parvo terrore
Concusserüunt, per qua in virtute sua transituri
erant. lloc inzstimabili fragore tanti exercitus plu-
rime fer$ ob aniris suis et a desertis montium
stupefacte et exterrite insolito errore viarum hae
el illac vagabantur. Nec mirum : cum nec avium
volatus timultum populi vociferantis sufferret, sed
altis vocibus attonit:e ac lapsz ab aere in medium
vulgus a volatu deficiebant. Itaque, dum sic ab an-
tris diverse ferz pavidz errarent et hanc vocifera-
tionem inauditam mirarentur, contigit infelici casu
quamdam timidam damulam de montanis exire, et
€mco errore inter populum fugam maturare : quam
101 anteriores exercitus ut viderunt, graviter eau
circumquaque equorum velocitate oppresserunt, hi ut
preventam caperent, hi ut participes venationis la-
lberentur :

Cap. Lll. — De Arnolfo, nobilissimo juvene, in mon-
tibus interempto, cujus caput. Ascalonitee cum litc-
115 regi Baldewino remiserunt.

Inter hos dum feram hanc ad montana festinantem

p ^rmiger nobilissimi juvenis Arnolfi, probi equitis

ac principis de castello Aldenardis, acrius urgeret et
feram assequi ferveret, cingula eqni illius in eadem
cursus contentione rupta sunt, et sic a5 equo. cor-
ruens prostratus humi ab insecutione quievit. Eqnus
vcro illius circum vociferantium strepitu attonitus,
ad montana rapido cursu et immoderato tetendi:,
nullius approximationem. aut comprehensionem pa-
tiens, donec inter fauces montium evaders, not
ultra comparuit. Ad h:zc contenderunt complures
ad querendum caballum fugitivum, contendit ct
Arnolfus. Sed diu quesito et mínime reperto,
tedioque per montium difficultates affecti, repeda-
verunt universi. Solus Arnolfus, quein cura calilli
sollicitabat, et qui armigeri administratione et olfi-

Digitized by Google
