<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    669 HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. X.  679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    nis suæ, cum equis et spoliis Hlic capti fuisse rese- runtur. Christiani vero pedites, qui illic ad resisten- diam processerant, sepIen decollati fuisse perliben- tor. Nam terrores et minuti gentilium multum represse sunt.
    CAP. XXXV. — Quod rex Baldewinus negotiatores Babylonice juxta Jordanem invaserit et exposo- lierit.
    Post hæc diebus aliquot transactis, nuntiatum est regi quomodo negotiatores Babylonii adfuturi essent trans flumen Jordanem in umbra et silentio nocis, ac descensuri ad Sur, Baurim et Sagittam ad mitten- das merces Damascum, et multum prædia posse eum ex his capere, et gentis suæ inopiam sublevare. Qui omnibus ex ordine auditis, sexaginta milites assu- mens et de nocte consurgens, ad oram fluminis B descendit. Sed mercatorum copias videns esse ni- tias, facia ad faciem cum eis conlrigere distulit; sed ab eis clam nunc declinans, nec mora, extremos fortiter inclamans et incurrens, undecim gladio stravit, quadraginta captivos tenuit, camelos unde- cum Zuera, quattuor onustos et cærteris pigmentis rebusque pretiosis, decem et septern vero oclum et ual portantes Jerusalem captos abduxerunt. Quo- rum abundantia tota regio peregrinorum relevata et confortata est.
    CAP. XXXVI. — Ubi Baldewino comite per Gozeli- um de captivitate redempto, Tankradus inimicus ejus factus est.
    Post hæc in anno octavo regni regis Baldewini, Gozelinus de Turbaysel, virios fidelissimus, Baldewi- num de Burg, cujus dono pro militari obsequio terram et regionem obtinebant, de manu Geigremich, Turci potentissimi, centum millia byzantiorum dans releuit : quæ ab omnibus principibus et viris Chri- stianis, parvis et magnis, et universis locis et civi- habitatibus fidelium plurima prece imprecata collegit. Sic itaque Baldewino redempto, et in civitatem Ro- las cum omni honore relicto, Tankrado autem ad casu civitate quam susceperat in custodiam ex- cumpe, semper inimicitiæ et invidia inter ambos principes adeo excreverunt, ut congregata manu alter alteri præda et insidiis nocere et adversari non abstinerent.
    CAP. XXXVII. — Baldewinus a Tankrado relictus obsi- detur, sed Gozelini industria, et Geigremich, prin- cipes Turcorum, instantia liberatur.
    Tandem quadam die, hic ab Antiochia, hic a Ro- las, in apparatu et armis cum copiis egressi, gra- viter bellum commiscerunt. Sed ex Baldewini sociis- tate plurimi cæsi et exsuperati sunt, ac plures capti; ipse vero Baldewinus vix a campo effugiens, in civi- tate Tuluppe a Tankrado et suis obsessus est. Goze- linus vero, qui a campo et hostibus vix evaserat, sciens Baldewinum a Tankrado obsessum, profectus est ad Geigremich, multum instans et obsecrans ut subveniret sibi mutua gratia confederato, et a Tan- kradi obsidione tam nominalissimum et cognatum regis Jerusalem liberaret. Qui statim quadraginta pilibus Turcorum accisis, ad Tuluppam se ventu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    rum in Baldewini liberationem statuta die, per om- nem regionem notun fœri decrevit, ipsu undique ad eum copias suæ illic convenerint. Tankradus hanc Turci constantiam in liberatione Baldewini intelli- gens, castra amovit ab obsidione; et Baldewinus in civitate Rolas, præteriorum immemor malorum, in lætitia et exsultatione ingressus est.
    CAP. XXXVIII. — Qualiter Henricus, Romanorum imperator, Conradum stabularium suum per regem Graecorum receperit.
    Eodem quoque tempore Conradus stabularius Henrici tertii Romanorum imperatoris, vir præcla- rus in omni actione militari, ex legatione et peti- tione ipsius imperatoris facta ad regem Græcorum, regis vero facta ad regem Babylonice, a carcere et vinculis eductus est, et ob causam dilectionis et mutue retributionis, Alexio, regi magno Græcorum, restitutus. Rex Alexius, Conrado vivo et incolumi recepto, plurimum gavisus est : quem magnificis donis honorautum, Henrico imperatori Romanorum super omne aurum et argentum, super ostia et lapides pretiosos acceptum remisit, nihil dulcius et pretiosius videlicet in auro et argento, io ostro et lapidibus pretiosis arbitratus illi posse sufficere.
    CAP. XXXIX. — Quod Boemundus de Italia cum exercitu reversus, Dyrrachium, Græcorum urbem, obsederit
    Post hæc in anno secundo restitutionis Conradi, Boemundus a diversis regnis Gallicæ et Italicæ, collecto exercitu Christianorum navigio Valonam descendens, hanc subito occupavit, universaque loca, quæ in circuito erant de regno Græcorum, superata subji- gavit. His subjugiatis, Dyrrhachium, civitatem ma- gnam, rebus et omni virtute civium ac militum potentissimam diversit; et in circuitu murorum ta- bernacula extendens in multitudine gravi obsedit. Erant enim illi duodecim millia equitum pugnato- rum, et sexaginta millia peditum virorum bellato- rum.
    CAP. XL. — Qualiter Conrado in Italia commo- rante, Boemundus, mannia Dyrrhachii urbis impu- gnaverit.
    Conradus ab imperatore Græcorum renissus, tunc in Italia moram fecit propter graves discordias, quæ inter dominum imperatorem Henricum filium- que ejus Henricum V regem invidia et iniquorum consilio exorta erant, ne in aliquo eorum favore intenderes, alterutrum graviter molestarent. Obsidione itaque tempore veris undique locata, Boemundus machinas et tormenta lapidum fieri instituit quibus urbs oppugnaretur. Sic diebus multis mœnia et tur- res crebro ictu lapidum minuebant, civesque et om- nes habitantes vehementi assultu vexabat. Cives vero contra ollas igneas aqua inexstinguibiles fo- nite refertas machinis intorqueabant, ac diversa genera incendiorum in omne opus machinarum il- lius jactantes, sagittis et fundibulis in omni virtute resistiebant : nam res illis pro anima erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; palavras ilegíveis não foram marcadas; números de página e cabeçalho preservados. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas de corte de margem reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>