s

HISTORIA RIEROSOLYM. — LIB. Vil.

51

episcopo. civitatis Rama, quam vulgariter nominant À auxilium. et vires regis Babylonis illis adfaerunt,

Buues, et Natali Domini in omni jucunditate et leti-
ta a viris catholicis et principibus celebrato,
Boemundus, Baldewinus et ipse patriarcha a duce
impetraverunt. ut. sic iter moderarentur, quatenus
ad Jordanis flumen in vigilia Epiphanize Domini
eonvenirent, ubi Dominus Jesus a Joanne baptizari
dignatus est. Qui voluntati et desiderio eorum sotis-
facieus, in. omni apparatu et virtute peditum et
equitum eum eis ad ipsum flumen descendit : in quo
pr* gaudio loti sunt et delectati. Post hec. Baldewi-
nus ei Boemundus in omni hilaritate et mutua gra-
tis cum duce Lztati, illic in. regione Jordanis, dato
eem lacrymis osculo, ad invicem dissociati sunt:

Godefridus cum — patriarcha reversus Jerusalem, B

Beemundus vero et Baldewinus Antiochiam ct Rohas

reversi sunt.

Gr. IX. — Ubi. cives Assur gravi membrorum ab-
acissione multantur.

Dehinc mense Februario mediante, cives Assur,
den secure de diein diem in omnibus negotiis
siuderent et pacifice ad excolendas vineas et agros
prxederent, quidam Sarracenus ex civibus urbis
Ásur, ut gratiam inveniret in oculis ducis, omnia
propalavit, quam securi et nullius mortis respectum
habentes, ab. urbe cives exirent ad omnia quie cis
erant. necessaria, Dux autem, Sarraceno audito,
benigne illi in omnibus aurem adhibuit, et curam
ejus egit uL sic. magis viro blandiretur : unde ab iilo

centuin equites Arabes et ducenti Azopart: quo-
rum jussione et consolatione longius quam solebant
ab urbe ei porta procedere pr»sumebant. Audito
tandem ii Jerusalem adventa illorum, surrexerunt
clam duce decem milites Chrisüanorum, el iu ter-
mino Rametis constiterunt. ad explorandam rei ve-
ritatem, utrum milites Dabyloniz; adfuissent im
auxilium urbis Assur, Qui protinus quinque armi-
geros direxerunt ante menuia urbis ad lacessendos et
producendos viros, quorum fama erat; ipsi vero
decem in campestria Assur descenderunt. Armige-
ris autem discurrentibus in equis ante mcenia urbis
ex decreto decem militum, triginta. equites Arabum
ab urbe subito exierunt armati, eosque graviter in-
seculi sunt, poet Lergum relictis iusidiis. Armigeri
vero quautocius equorum velocitate ad decem equi-
tes Cuürisianorum fugam inierunt, Quibus ad sub-
veniendu:n decem domini sui illico in equis et armis
adfuerunt ; et triginta Arabes in fugam remitteultes,
usque ad portas et menia Assur eos persecuti sunt,
ires illorum in momento perimentes; quorum capita
ab armigeris amputatà, cum equis et spoliis eorum
alferentes, Jerusalem cum gaudio reversi sunt.
Cav. Xl. — Apud. Assur. iterum. Babylonici a. ducis
militibus detruucantur.

Comperta bac victoria, et. tam laudabili audacis
decem equitum, dux et universi sui lztati. sunt.
lude ceutum et quadraginta equites convocans, in

traditore dies desiguata est qua illos in vineis agris- C iusidiis versus. Rames conducta Werneri de Greis,

que laborantes alios occidere, alios posset. compre-
bendere. Eadem itaque die illucescente, Godefridus
der quadraginta milites armatos juxta. Rames in
insidiis constiwnit. Qui Sarracenos ad mille cgressos
repentino impetu equorum agressi sunt, et eos sevo
wülnere interimentos, supra quingentos naribus
Amputatis ei manibus aut pedibus in campo semivi-
vos reliquerunt, ipsi vero victores cum capüvis
bXoribus corem et. pueris Jerusalem reversi suut.
Cotnita hac strage gravissima, tota. civitas Assur
dolore et lamentis commota est et universi in ea ha-
biontes : qui. sine dilatione regi Babylonis tam
crudelis fauixe et damni nantios miserunt,

C. X. — Milites decem Christiani triginta. equites

gentilium fugani et necant.

Audito quidem tam crudeli nuntio Meravis, qni
Post regem secundus imperat, et cujus voci omnes
eives el universa civitates de regno Dabylonias obe-
dicat, turbatus. est. vehementer siatimque centum
equites Arabes et dncentos Azopart mittere se pro-
Disit ad subveuiendum civibus urbemque tuendam :
wen enim passus est ad aures domini regis Da-
Mloniz Ammirabilis tam gravem legationem perve-
tite, ne cor ejus niminm gravaretur. Intellscto boe
slamine, quod promiserat Mcravis, multum gavisi
Rni cives Assur, et ab illo die portis apertis, ipsi el
9mnia armenta secure in agros procedebant, sed non
lamen longe ab urbe. Deiude octo diebus. transactis

C €-

ac Roberti probi militis de Apulia, ituros constituit,
wt Arobes. milites aliqua arte lacessitos, et ab urbe
Assur produetos cireumvenientes, aliquid insigne
«um eis molireatar. Manserunt. itaque hi milites
Christaoi dueis juxta Rames in insidiis duobus die-
bos douec eives Assur tertia die egressi fiducia suo-
fum mihtnm per agros euni gregibus suis, ignari -
totius infestationis, vagari secure coeperunt. lili
vero sioe respectu periculi vagantibus, viginti mili-
ies continuo ab insidiis et societate Christianorum
egressi, pradam undique contraxerunt, vi etiam
abducentes; sed mox a. militibus Assur excussa est.
Ad boc totà manus. Christianorum consurgens ab
nsidiis fortiter assilierunt; milites quoque Arabum
et Azopait omnesque pedites illorum idem fecerunt
€t utrinque grave commissum cst praelium. Tandem
Christiani praevalentes, plurimam partem illorum
occiderunt predamque retinentes. cum pluriuis
equis et captis ibidem militibus in gloria et jucun-
ditate Jerusalem reversi sunt. Residui autem Sarra-
cen, qui pauci vix. evaserant, cum fama luctuosa
Babyloniam reversi sunt, et. regis iram Babylonio-
rumque metuin adauxisse nnlli dubium liabeatur.
Dux denique Godefridus de prospero eventu sucrum
non ad modicum Ixtatus est.
Car. Xll. — Assur ciritas. facta. est. iributarin ,. et
Joppe iustauratur.
Sic tandem civitas Assur t:edio affecta , nec. regia

LIEN :jÉ .

Digitized by Google
