<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,75">
    1489　　　　　　　　　　　　　　　　　USUS ORDINIS CISTERC. — PARS V.　　　　　　　　　　　　　　　　　1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,940">
    nem mensæ tam absente quam præsente abbate scribantur.
    
    CAPUT CXI.
    
    De abbate.
    
    Abbas debet primum et proprium locum in choro dextre habere : orationes terminare : primam Antiphonam ad Nocturnos imponere : benedictiones legentibus dare : duodecimum Responsorium cantare : Te Deum laudamus incipere : Evangelium legere : per totam septimam Nativitatis Domini, Paschæ et Pentecostes, et in duodecim Lectionibus ad Benedictus et ad Magnificat Antiphonam imponere : ad processiones in Purificatione sanctæ Mariæ, Hodie beata Virgo : in Palmis, Ingrediente Domino : et in Ascensione Domini, O Rex gloriæ incipere : Pater noster ad Matutinas et ad Vesperas cunctis audientibus dicere : de missis sicut alii hebdomadam facere, et etiam in Vigilia Nativitatis Domini, et ipso die : in Epiphania : Dominica in Palmis : tribus diebus ante Pascha, et in ipsa die : in Ascensione : in vigilia Pentecostes, et in ipso die : in omnibus solemnitatibus sanctæ Mariæ, et in Vigilia Assumptionis ejus : in die sancti Benedicti : in Nativitate sancti Joannis Baptistæ : et apostolorum Petri et Pauli : et beati Bernardi : in Dedicatione ecclesiæ : in festivitate Omnium Sanctorum : et in omnibus præcipuis officiis defunctorum, et pro presenti defuncto, missas sollempnes debet cantare, eliamsi nocturno somnio illusus fuerit.
    
    In Purificatione sanctæ Mariæ candelas : in Capite Jejunii cineres : Dominica in Palmis ramos : in Sabbato Paschæ ignem : coronas novitiorum, et ipsos novitios benedicere : Capitulum et Collationem tenere. Prioris et subprioris et cantoris officia : et poenitentiias levis et gravioris culpæ debet in capitulo fratribus injungere, et ab eis absolvere : similiter et quem voluerit promovere et degradare. Cætera potest infus et foris injungere et absolvere : confessiones recipere : aquam benedictam post Completorium de ecclesia exeuntibus dare : in dormitorio jacere : in hospitio comedere (107). Si jejunium propter hospitem fregerit, nihilominus hora solita, scilicet post Nonam comedat. Cum hospites defuerint, duos ad minus monachos ad mensam debet habere, silentium ad mensam teneat in quantum rationaliter poterit. Cum post Completorium deforis venerit in Refectorio comedat, nisi hospites adsint. Similiter et post Tertiam cum minutus fuerit : in ipso etiam potest bibere quoties voluerit.
    
    Et sciendum quia, cum abbas alicui aliquid negaverit, ab alio id petere vel recipere non præsumat. Si quis vero a cellerario aliquid petierit quod ei dare noluerit, si illud idem postea a priore postulaverit, videat ne illi celaverit cellerarium id sibi negasse. Similiter qui Abbatem super aliqua re conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,920">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,970,940">
    nerit, quam ei prior dare noluerit : nullatenus omittat quin in ipsa petitione abbati dicat priorem id sibi denegasse. Qui aliter præsumpserit, doli reum se esse noverit.
    
    Et notandum quia, quando monachi osculantur abbatem, coram eo genua flectent, et post osculum profunde inclinient. Hujusmodi pacis osculum intra abbatias nostri ordinis venienti de via non porrigimus, nisi prius oraverit. Qui cum in infirmitorio fuerit, non cantet missas nec privatim nec in conventu, nisi forte pro devotion e, cum præsens defunctus fuerit : et hoc qui poterit et voluerit. Qui vero assidue in infirmitorio fuerit, per capitulum Cisterciense cantare poterit, tam privatim quam in conventu. Et sciendum quod abbas in levi culpa constitutus, totum officium suum implere poterit tantum ne impediatur satisfactio ejus.
    
    CAPUT CXII.
    
    De priore.
    
    Prior in ecclesia in primo loco sinistri chori debet stare : in capitulo vero et ad collationem juxta abbatem in dextra parte sedere : hebdomadam invitatorii facere, nec tamen in capitulo legere : duodecimam lectionem legere : tabulam ad laborem pulsare, et fratres illuc, si abbas non ierit, ducere, nec quando non ierit, nisi subpriori, si subprior ad laborem ierit, committere : ad convocandos in capitulo fratres, cum necessitas exegerit, tabulam percutere, et signum ad lavandum pulsare : nolam refectorii in conventu et ad servitores cum adfuerit, pulsare. Si vero contigerit ut deforis veniens nolam pulsari vel versum dici invenerit, ingrediatur, subpriore nola sufficienter pulsata in locum suum revertente. Quod si subprior jam resederit, ingrediatur ut cæteri monachi, et retrahente paulum se subpriore, ad nolam sedeat, et suum officium deinceps exequatur : quod etiam ad capitulum et ad collationem faciat. Septimanam de coquina faciat, si major utilitas non impedit, et suo die servi at. Si in infirmitorio jacuert, restrictius se agat, nec loquatur cum pluribus simul quam cum duobus, et hoc in loco determinato, nisi forte absente abbate necesse fuerit aliquando pro aliquo consilio pluribus loqui, aut pro tenendo capitulo infirmis. Nam et ad tenendum commune capitulum, conventus poterit ire, si magna necessitas emerserit, absente abbate. Confessiones in capitulo etiam, si abbati visum fuerit, recipiat.
    
    De cætero præsen te et absente ablate intus et foris de omnibus et in omnibus pro voluntate abbatis se agat, excepto quod locum ejus in ecclesia non occupabit : nec missas solemnes pro eo cantabit : nec candelas, cineres, ramos, ignem, coronam et novitium benedicet : nec ad Evangelium benedictionem dabit. Infirmum non unget : mortuum non seped erut justa cap. Reg. S,Ben. 56, non autem Cluniacenses.
    
    (107) In hospitio comedere, hoc fuit duodecimum discrimen Cisterciensium a Cluniacensibus : quod abbates Cisterciensis ordinis cum hospitibus com-
    
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,320,950,920">
    B
  </bloco>
  <notas>
    A linha marginal com letras A e B indicam notas de parágrafo conforme instruções. Quebras de palavras ao fim de linha foram mantidas com hífen conforme legível. Palavra [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>