isi EXORDIUM CISTERCIENSE. ist

Hec benedictio in capitulo lectori datur, Divi- À potens. et. misericors. Dominus. Hae 241  biberes;
num auzilium maneat semper nobiscum. Hc ad'  Largiter omnium bonorum benedicat potum. serve
Collationem, Noctem quietam tribuat nobls omni- fum suorum. Amen.

CLALDLDUA—MRL————M—————Ó——M—ÓMMM—— S

ADMONITIO IN EXORDIUM COENOBII ET ORDINIS CISTERCIENSIS,

(Nomasticon Cistercienze.)

H«c nascentis ordinis Cisterciensis historia brevis quidem, sed certa et antiqua, quippe ipsi ordini coeva,
et ab iisdem, a quibus ipse ordo conditus est, et eodem tempore conscripta. Hanc igitur, jam olim ab Auberto
Mirco in sto Chronico traditam, et a nobis quibusdam in locis illustratam, intuere lubenter hoc in loco, ef
inter legendum attende non solum primam hujus ordinis simplicitatem ac humilitatem, verumetiam primorunt
ejus institutorum zelum ac religionem erga sinceram ac litteralem Reaula sanctissimi Patris nostri Benedicti

prazim et observantiam.

Lon

PRIMA NASCENTIS COENOBII ET ORDINIS CISTERCIENSIS

!

HISTORIA

VULGO INSCRIPTA

EXORDIUM CENOBII ET ORDINIS CISTERCIENCIS.

PROLOGUS.

. Nos Cistercienses primi hujus ecclesie funda-
tores, successoribus nostris stylo przsenti notifica-
mus quam canonice, quanta auctoritate, a quibus
eliam personis, quibusque temporibus coenobium et
tenor vite illorum exordium sumpserit, ut hujus rei.
propalata sincera veritate, tenacius et locum et
ebservantiam sancte Regule in eo a mobis, per
gratiam Dei, utcunque inchoatam ament; pro no-
bisque, qui pondus diei et :stus indefesse sustinvi-
inus, orent ; in areta et angusta via quam Regula
demonstrat usque ad exhalationem spiritus desu-
deut; quatenus, deposita carnis sarcina, in requie
sempiterna feliciter pausent. |:

CAPUT PRIMUM.
Quo primum tempore S. Robertus abbas. Molismen-
: sis fundamenta jecit. sive. cenobii sire ordinis

Cisterciensis.

Anno ab Incarnatione Domini millesimo nonage-
Simo octavo, beatze memoria Robertus Molismensis
Ecclesiw (132) in episcopatu Lingonensi fundate
primus abbas, et quidam ejusdem coenobii fratres,
ad venerabilem Hugonem tunc apostolicae sedis lega-
tum, ac Lugdunensis Ecclesi» archiepiscopum ve-
nerunt, vitam suam sub ccstodia sancte Regul
Patris Benedicti se ordinaturos pollicentes: et id-
circo ad hoc liberius exsequendum , ut eis sui juva-
minis apostoliceque auctoritatis robur porrigeret,
constanter flagitantes; quorum voto legatus lzetan-

(132) Est Molismus cenobium ordinis sancti Be-
nedicti, in ducatu. Burgundi:e et episcopatu Lingo-
nensi, a S. Roberto fundatum.

(133) Hugo iste, antea episcopus Diensis et Gre-
gorii septimi legatus in Galliis sub eodem factus est

B ter favens, tali epistola exordii eorum fundameutum

jecit.
CAPUT 1i.

Epistola Hugonis legati ad Robertum abbatem Mo-
lismensem.

* Hugo (153) Lugdunensis archiepiscopus, et apo-
stolicee sedis legatus, Roberto Molismensi abbati, et
fratribus cum eo secundum Regulam sancti Bene-
dicti, servire Deo cupientibus. Notum sit ontnibus de
Sancte matris Ecclesi: profectu gaudentibus, vos
et quosdam [ilios vestros Molismensis cenobii fra-
tres, Lugduni in nostra pr:sentia astitisse, ac Re-
gulz beatissimi Benedicti, quam illic huc usque te-
pide ac negligenter in eodem monasterio tenueratis,
arctius deinceps atque perfectius inhzrere velle

€ professos fuisse. Et primum quidem ipsam Regu-

lam, monachorum instituta et mores honestos et
religioni convenientes vos velle imitari, in Dei et
nostro conspectu statuistis. Quod quia in loco prz-
dicio, pluribus impedientibus causis, constat adim -
pleri non posse : Nos utriusque partis saluti, vide-
licet inde recedentium atque illic remanentium pro-
videntes, in locum alium quem vobis divina largitas
designaverit, vos declinare, ibique salubrius atque
quietius Domino famulari, utile duximus fore.

« Vobis ergo tunc. przsentibus, videlicet Roberto
abbati, fratribus quoque Alberico, Odoni, Joanni,
Stephauo, Letaldo et Petro, sed et omnibus quos
regulariter et communi consilio vobis sociare decre-
archiepiscopus Lugdunensis anno D. 1080, ac rursue
Sub Ürbauo l| eodem legati munere fungens iu
lisdem partibus, has S. Roberto et. fratribus eje
litteras concessit, quibus novi cenobii Cisterciensis
fundandi facultatem fecit.

Digitized by Google
