<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    1585
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    krado vinculis absolvitur, et expugnatæ urbi Tortosa
    prædicitur. 624
    CAP. XLIII. — Welfo dux Hierosolymis adorato sepul-
    cro Domini, in Cyprum reversus obiit. 624
    CAP. XLIV. — Quomodo principes, devicta urbe Tor-
    tosa, cum Baldewino rege Palmus Joppe celebraverint. 624
    CAP. XLV. — Principes Pascha Hierosolymis celebrato
    inter imperatorem et regem pacem componunt. 625
    CAP. XLVI. Fama volat in populo imperatoris consilio
    Longobardos fuisse occisos. 625
    CAP. XLVII. — Baldewinus imperatori munera mittit
    se de perfidia excusanti. 626
    CAP. XLVIII. — Imperator regi Baldewino dona diri-
    gens, Romæ de perfidia sua apud papam incesatur. 626
    LIBER NONUS.
    CAP. I. — Quod quidam de Christianis principibus ad
    propria repedaverint, quibusdam cum rege in Jerusalem
    remanentibus. 626
    CAP. II. — De incendio a Babyloniis templo S. Geor-
    gii, et de fuga Roberti, episcopi urbis Rames. 626
    CAP. III. — Rex Baldewinus contra Babylonios mili-
    tiam congregat. 627
    CAP. IV. — Rex Baldewinus contra Babylonios congre-
    ditur, quibusdam ex suis optimatibus in bello occumben-
    tibus. 627
    CAP. V. — De obsidione urbis Rames et de fuga vel
    salvatione regis Baldewini. 627
    CAP. VI. — Ubi Sarraceni, expugnata turri urbis Ra-
    mes, quosdam Christianorum principum interficiunt, Con-
    radum stabularium captivantes. 628
    CAP. VII. — Quomodo cives Jerusalem propter fugam
    Baldewini regis conterriti, consolationem receperint. 629
    CAP. VIII. — Ubi, Conrado stabulario carcerato, Baby-
    lonii Japhet civitatem et Baldewini regis uxorem obsi-
    dione terruerunt. 629
    CAP. IX. — Baldewinus rex navigio applicans Japhet,
    cum gaudio suscipitur a civibus. 629
    CAP. X. — Sarraceni Baldewinum regem regressum
    pavulum declinantes, ad obsidionem Japhet denuo re-
    vertuntur. 630
    CAP. XI. — De classe Christianorum. 630
    CAP. XII. — Qualiter Baldewinus rex cum Sarracenis
    dimicans tria milia ex eis prostravit. 631
    CAP. XIII. — Quomodo Baldewinus cum triumpho Jeru-
    salem redierit, et post primam suorum interfectionem
    auxilia Christianorum principum per legatos impetrave-
    rit. 631
    CAP. XIV. — Quod Baldewinus rex advenientibus prin-
    cipibus necessaria subministrans, eis pro Dagoberto pa-
    triarcha intercedentibus annuerit. 632
    CAP. XV. — Qualiter Baldewinus rex cum principibus
    ab eo susceptis Ascalonem obsidens, ammiraldum Baby-
    loniorum bello extinxerit. 632
    CAP. XVI. — De investitura Dagoberti patriarchæ, et
    de concilio super ipso Hierosolymis habito. 633
    CAP. XVII. — De depositione patriarchæ præfati, et de
    ordinatione Evermeri, in locum ejus subrogati. 633
    CAP. XVIII. — Qualiter principibus cum centum et qua-
    draginta militibus Christianorum in sua de Jerusalem re-
    navigantibus, trecentæ ex ipsis naves partim ab hostibus,
    partim fluctibus interierunt. 634
    CAP. XIX. — Qualiter tertio regni sui anno Baldewi-
    nus rex urbem Accaron obsederit, sed minime devicerit. 634
    CAP. XX. — Quod Reinoldo, sagittario regis, in bello
    pereunte, ipse rex ab obsidione urbis Accaron recesse-
    rit. 635
    CAP. XXI. — Baldewinus rex venationi aliquantulum
    vacans cum decem sociis Sarracenos sexaginta aggredi-
    tur. 635
    CAP. XXII. — Baldewinus rex a quodam Sarraceno la-
    lanter inter fruteta vulneratur, et Jerusalem reportatus,
    curatur. 636
    CAP. XXIII. — Qualiter a Babyloniis obsessa urbs Ja-
    phet, et quod Christiani navigio appulsi contra Sarrace-
    nos præliati sunt. 636
    CAP. XXIV. — De altera nave Christianorum, quæ nau-
    fragium faciens, penitus ab hostibus consumpta sit. 636
    CAP. XXV. — Quomodo Sarraceni, adveniente Balde-
    wino, obsidionem urbis Japhet dimiserint, et utrinque
    agros suos exco uerint. 637
    CAP. XXVI. — Quod civitas Gibelot, a Pisanis expu-
    gnata, Reymundo comiti subjulgata sit. 638
    CAP. XXVII. — Pisani regis precibus evocati cum eo
    urbem Accaron obsidione vexant. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    CAP. XXVIII. — Ammiraldus urbis Accaron consulens
    civibus suis, Baldewino regi urbem tradere decrevit, rex
    et patriarcha de chsestis, et dextras petentibus, consul-
    tant. 639
    CAP. XXIX. — Qualiter Pisani Sarracenos urbe egre-
    dientes injuste occiderint. 639
    CAP. XXX. — De quingentis Arabibus qui, Joppen
    bello aggressi, Othonem jugulaverunt. 640
    CAP. XXXI. — De sexaginta Arabibus, urbem Cæsa-
    ream deprædantibus, quos Baldewinus rex superavit. 640
    CAP. XXXII. — Quod Reymundus contra Tripolin no-
    vum præsidium extruxerit, in quo moriens sepultus sit. 641
    CAP. XXXIII. — Ubi Alexius imperator pro redem-
    ptione Boemundi copiosam promisit pecuniam. 642
    CAP. XXXIV. — Solymaus propter pecuniam ab im-
    peratore promissam Dominanum bello fatigat. 642
    CAP. XXXV. — Ubi Boemundus de omnibus his consi-
    lium dedit. 642
    CAP. XXXVI. — Dominanus accepto consilio amico-
    rum, Boemundum sub promissione pecuniæ pristinæ re-
    stituit libertati. 643
    CAP. XXXVII. — Solymaus propter redemptionem
    Boemundi principis inimicas Domino litteras mittit. 644
    CAP. XXXVIII. — Ubi, Boemundo Antiochiam reverso,
    Turci Rohas urbem obsidere conantur. 645
    CAP. XXXIX. — Baldewinus comes, Boemundus et
    Tankradus peccata sua confitentes, exercitum congrega-
    bant, et contra Turcos acies ordinant. 645
    CAP. XL. — De decollatione octodecim clericorum et
    de captivitate Baldewini comitis principis Rohas. 646
    CAP. XLI. — Boemundus et Tankradus, captivo Bal-
    dewino, fugiunt, et Tankradus in locum Baldewini præ-
    ficitur. 647
    CAP. XLII. — Turci Rohas urbem obsidione cingunt,
    quibus Tankradus pro viribus resistit. 647
    CAP. XLIII. — Tankradus litteras Boemundo mittit pro
    redemptione Rohas, ad quem ille cum trecentis properat. 648
    CAP. XLIV. — Tankradus, nondum veniente Boe-
    mundo, ante solis ortum castra Turcorum cum omnibus
    suis in fugam vertit. 649
    CAP. XLV. — Ubi Boemundo Turcis fugientibus obviam
    facto, nobilissima matrona a sociis Tankradi capta est. 649
    CAP. XLVI. — Qualiter Turcorum principes et rex
    Baldewinus pro matrona interpellaverint Boemundum et
    Tankradum et quid responderint illi. 649
    CAP. XLVII. — Quomodo Boemundo contra regem
    Græcorum in Italiam profecto, Tankradus Turcos bello
    devicerit. 650
    CAP. XLVIII. — De præparatione belli inter Baldewi-
    num regem et ammiraldum Babyloniorum. 651
    CAP. XLIX. — Quod, advocato patriarcha Jerusalem,
    rex Baldewinus in Domino confortatus de Babyloniis
    triumphaverit. 652
    CAP. L. — De septem millibus gentilium cæsis, et de
    Wilhelmo comite. 653
    CAP. LI. — Quomodo rex Baldewinus, devictis Baby-
    loniis, sala Ascalonia succenderit, bestiis silvarum cla-
    more exercitus perterritis. 653
    CAP. LII. — De Arnolfo, nobilissimo juvene, in montibus
    intercepto, cujus caput Ascalonitæ cum litteris regi
    Baldewino remiserunt. 654
    LIBER DECIMUS.
    CAP. I. — Qualiter anno septimo regni Baldewini regis
    gens multa Hierosolymam navigans conductum ejusdem
    regis petierunt. 655
    CAP. II. — Rex cum magno gaudio peregrinos susci-
    piens, cum suis consulit qualiter eorum auxilio contra
    Sarracenos utatur. 655
    CAP. III. — Rex suorum usus consilio, ad obsidendam
    Sidonem Anglos in Japhet jubet exspectare. 656
    CAP. IV. — Ubi regæ machinæ præparante, Sidonii
    regi copiosam pecuniam, ne obsiderentur, promiserunt. 657
    CAP. V. — Quod, Hugone comite regionem Suet de-
    prædante, Sarraceni prædam sociis ejus excusserunt : et
    qualiter Hugo eadem cæde sagittatus, animam exhala-
    verit; et de obitu fratris ejus. 657
    CAP. VI. — Quomodo rex pecuniam a Sidoniis per-
    ceperit, et Anglicum exercitum ad propria remiserit. 658
    CAP. VII. — Rex pecunia Sidoniorum sublevatus,
    Tabariam rediit, et Gervasium loco Hugonis restituit. 659
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Quæ in hoc tomo continentur).
    Texto em latim.
    Coluna da esquerda inicia com continuação de palavra "krado" (provavelmente Tancredo).
    Coluna da direita termina com Cap. VII do Liber Decimus.
    Algumas abreviações presentes (ex: Cap., reg., urb.).
    Erros de impressão possíveis no original mantidos (ex: "chsestis", "sala", "exco uerint").
  </notas>
</pagina>