<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1557.    SERMO DE PASSIONE DOMINICA.    1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1440">
    mine Jesu, qui sursum Patri assistis, venit ad te A quinquagenarius primus, quem tibi aridus prae nimia siccitate mundus transmittit, et clamat ad te: Homo Dei, descende de monte? (ibid.) Mundus enim cognoscit, quia salv‡ri sine te non potest. Homo Dei et Deus homo, moveat te quem quaeris homo, ut homini condescendas. Descende de monte, nullus tibi potest appropinquare, nisi tu appropinquaveris ei, nullus ad te potest ascendere, nisi tu descendas ad eum. Homo Dei, descende de monte: tu es mons elevatus super verticem montium, descende et compare nobis in convalle lacrymarum. Si homo, inquit, Dei sum, descendat ignis de caelo (ibid.), etc. — Ignem enim veni mittere in terram (Luc. xii), quem volo, ut accendat et devoret te et quinquaginta tuos. Obsecro, Domine, et super me descendet ignis ille, et devoret in me veterem hominem cum actibus suis. Hic est quinquagenarius primus quem tuus ignis devorat, ut ab oneri opere servili requiescere faciat. Quinquagenarius autem secundus ipsa est activa vita quae similiter finem habet, Sabbathum ex Sabbato; hanc quoque in holocaustum, ignis tuus absumit, et in primo quidem quinquagenario crematur hic carus, in secundo aries incenditur; tertius autem qui est resurrectionis vel contemplationis, finem non habet, sed cum Elia semper vivit. Unde bene lectum est in Evangelio, de magnis piscibus centum et quinquaginta tribus, qui omnes in unum piscem redacti sunt, quem super prunas positum septem discipuli viderunt, et una cum Jesu qui octavus erat, pransit (Joan. xxi). Ipse numerus, hoc est centum et quinquaginta, qui sunt tres quinquagenarii et septem discipuli, requiem concorditer sonat, et sicut singuli quinquagenarii, ad unitatem; ita septem, ad octavam, hoc est, ad Christum, tendunt, et in uno omnes consentunt. Sicut autem unum corpus, unus panis, unus homo vel unus piscis Christus et omnes electi: ita diabolus cum omnibus reprobis unum corpus et unus hostis. Est enim aquila grandis, magnarum alarum, etc. (Ezech. xvii). Aquila, propter nimiam naturae spiritualis perspicaciam; grandis, propter superbiae altitudinem; magnae alae adhaerentes sibi et extollentes eum, malignorum spirituum potestates; longo membrorum ductu, pessimi homines, quorum ministerio fungitur ad pugnandum contra bonos. Et bene, longo: quia adhuc quotidie veniunt, et durant usque in finem saeculi, ducalum superbiae sequentis: plena plumis, fallaciae dolis, et avaritiae, quae easdem artes variis modis ad decipiendum transfigurat. Venit ad Libanum, animam semel fidei et vitae merito candidatam. Tali medullam cedri: cedrus imputribilis, altitudo spei, cujus medulla est charitas, quam singulariter nititur expugnare diabolus. Summitatem frontium ejus avellit, et sermonem sapientiae qui excellentissimus est, evellit ab amore Dei. Et transportavit in terram Sennaar: hoc est fectoris eorum, quod significat inanem glori¬am. In die illa sibilabit Dominus musca, quae est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1440">
    terra Assur (Isa. vii). Sibila, Domine, et huic musca immundae, animae meae peccatrici, ut spiritus tuus bonus deducat me in viam rectam, ut vadam ad excelsam et montuosam promissionis terram, quae de superioribus tuis irrigatur, et de caelo expectat pluviam, non sicut terra Aegypti, quam fluvius de terra ebulliens totam cooperit. Non est enim mons oppositus; non est aliquod obstaculum concupiscentiis Aegypti; sed sicut de terrena mente ebulliunt super delectam animae superficiem, sine mora decurrunt. Habet enim septem ostia fluvius Aegyptus, quae de uno capite, id est superbia, derivantur. Horum extremum intelligitur luxuria carnis, de qua muscae immunditiae semper amatrices nascuntur: nec istam despicit superabundantia gratiae, sed sibilat et evocat eam de extremo fluminum, et iungit api quae erat in terra Assur: Et venient et requiescent simul in torrentibus vallium: et in cavernis petrarum, et in omnibus frutetis, et in universis foraminibus (ibid.). Apis virgo est, sed quando est in terra Assur, hoc est elationis, mel non potest operari; sola enim repromissionis terra lacte et melle fluit: sibilante ergo gratia, musca et apis conveniunt, et simul requiescunt in torrentibus vallium. In illis torrentibus, et apis de superbiae, et musca de luxuriae sordibus emundantur. Torrentia vallium, disciplinae sunt humilitatis. Quare torrentus? Quia si quis morer, si qua gravitas in corrigendis vitiis, cito praeterunt: unde mulier cum pari, tristitiam habet; cum vero peperit, jam non memorat pressuram (Joan. xvi): nam labor vertitur in amorem, et taedium in desiderium, et amaritudo in dulcedinem; sicque de torrentibus vallium prodiu cent ad cavernas petrarum. Petrae, firmissimi atque fortissimi in fide patres sunt, in quorum passionibus velut suis exemplaribus, musca et apis quasi columbae nidificant es requiescunt, unde non cessat manus eorum, non cessat pes; sed in omnibus frutetis bonorum operum jugiter exercitate, sic demum ad contemplationis foramina perveniunt. Haec sunt opera tua, Domine Jesu, quia sunt bona valde. Sic Mariae Magdalenae sibilasti, de qua non nomino, sed septem Aegypti flumina ejecisti. Vide quomodo requievit in torrentibus vallium; intravit inter pascua descumbentium, cucurrit ad pedes Jesu; effundebat super eos torrents lacrymarum: ad lavanda sui Domini vestigia, non alias quam oculorum suorum undas attulit, capillis suis pro linteis usa est, tum vero ubi affectus vehementior incanduit et uberavit, carbo lacrymarum imbre respersus fortius exaruit (Math. xxvi; Luc. vii). Videres ab illa sacris vestigiis celeberrima et insatiabilis oscula infundi; videres effusae unctionis suavitate totam domum compleri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="494,250,506,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,650,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga com caracteres longi (ſ) e abreviaturas: grafia modernizada apenas no caso de leitura impossibilitada; sinais de referência bíblica mantidos tal como aparecem (ibid., Joan., Math., Luc.). Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal separadas em linhas. Pequenas lacunas e hifenizações foram unidas quando necessário para legibilidade; não foram introduzidas traduções nem normalizações do texto latino além do estritamente necessário para compreensão das palavras compostas e separação de hifenizações. Onde a leitura era dúbia, optou-se pela grafia mais provável segundo o contexto litúrgico-patristico; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>