<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4567 S. HUGO GRATIANOPOL. EPISC. 4568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Pontius Belicensis et Landricus Matisconensis epi-
    scopi; ubi et scriptis et aliis testimoniis ostendimus
    quod pagum illum Ecclesia Gratianopolitana per
    centum annos et eo amplius possedisset. Ex quo
    vero primum possederit penitus ignorare. Econtra
    Viennenses objecerunt quod eo tempore in quo Gra-
    tianopolitana Ecclesia a paganus desolata erat, ejus-
    dem civitatis episcopo ab archiepiscopo Viennensi
    al tempus concessum est. A quibus cum requisiss-
    sent praefati episcopi si super hac responsione ali-
    qua chartarum nominenta haberent, responsum est
    nullum eixnde scriptum habere, sed solum vulgi ru-
    morem sufficere. At Gratianopolitani canonici po-
    stulaverunt ut praesentes episcopi super hoc judica-
    rent utrum nuda et sola Viennensium verba Gratia-
    nopolitanam Ecclesiam a possessione tam antiqua
    excluderent. Sed Viennensis archiepiscopus noluit
    audire judicium, quoniam eo tempore milites illius
    terrae ad pacem faciendam conjuratos in manu sua
    tenebat, quod giudicio non potuit opportunitate ac-
    cepta violenter abstulit, pro qua invasione domino
    papae Urbano secundo proclamationem fecimus.
    Unde Lugdunensi archiepiscopo Hugoni, qui tunc
    legatus Romanae Ecclesiae erat, litteras destinavit.
    Lugdunensis itaque archiepiscopus, fretus aposto-
    lica auctoritate, utrumquem nostrum ad tantam
    diffinendam apud Barnen ante praesentiam suam ex
    praecepto domini papae venire fecit. Qui utrinque
    audita ratione, plenam investituram Gratianopoli-
    tanæ Ecclesiæ, quae, sicut diximus, violenter ex-
    spoliata fuerat, judicavit, et primo concilio in Gal-
    lis celebrando calumniam se determinaturum pro-
    misit. Investituram autem Viennensis archiepisco-
    pus, spreto apostolici legati judicio, reddere nobis
    noluit, quoniam eo tempore Romam ad dominum
    papam Urbanum legatum cum litteris suis miserat,
    postulans ab eo ut quae juris erant Viennensis Ec-
    clesiæ privilegio confirmarent, pro cujus impetra-
    tione, sicut ipse nobis postea confessus est, quin-
    gentos solidos in Romana curia dispensavit. In quo
    inter Salmoriacensem pagum quem noviter arri-
    puerat, fraudulenter et per subreptionem scripsi
    fecit, domino papa ipsius pagi querimoniam pror-
    sus ignorante. Quam privilegi fraudem ubi persen-
    simus, cum summa festivitatione Roman misimus
    apud dominum papam conquerentes, et de con-
    temptu super investitura legati sui judicio, et de
    fraudulenta privilegi subreptione. Unde dominus
    papa Urbanus Lugdunensi archiepiscopo Hugoni le-
    gato suo litteras mandavit, quarum exemplum in-
    fra scriptum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,840">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,960">
    « Urbanus... dilecto fratri et episcopo Hugoni
    Lugdunensi, etc.
    « Sollicitudinis nostrae, » etc. Vide in Urbano II,
    Patrologiae tom. CLI.
    Nobis vero per eundem legatum litteras in hunc
    modum misit :
    A Urbanus.. Hugoni Gratianopolitano episco-
    po, etc.
    « Pro negotio tuo, » etc. Vide ubi supra, sub num.
    117.
    Interea Lugdunensis archiepiscopus Hugo apud
    Aeduensem civitatem concilium disposuit celebrarre,
    ubi nos interesse præcepit, paratos ad dirimendam
    totius concilii judicio querimoniam. Tandem in con-
    cilio ad causam nostram ventum est. Ubi post
    multa verba, ut causam nostram injustam esse
    Viennensis archiepiscopus comprobaret cum insul-
    tatione scripturarum quasi multa vetustate contri-
    ta protulit, quæ continetabat quod Barnuinus Vien-
    nensis archiepiscopus, Isarno Gratiano politano epi-
    scopo ecclesiam Sancti Donati et Salmoriensen
    pagum concessisset, donec Gratianopolitanae Ec-
    clesiæ pax a persecutione paganorum qua tunc vasta-
    batur, redderetur. Qua perfecte, a timore quem no-
    bis incusserant, respiravimus, rogantes apostolicum
    legatum ut chartam illam ipse servaret, quæ sine
    dubio falsum testimonium dabat, quoniam Barnu-
    nus Viennensis archiepiscopus et Isarnus Gratiano-
    politanus pontifex non contemporaneo fuerunt, sic-
    ut ex catalogo Lugdunensi, et ex aliis multis scri-
    ptis collegimus. Præterea chartam illam intimavi-
    mus et cassavimus, ex eo quod Alcherius Gratiano-
    politanus episcopus, antecessor Isarni episcopi, præ-
    dictum pagum Salmoriacensem possedisse multis
    chartarum testimonii cognoscitur, et ecclesiam San-
    cti Donati Gratianopolitana Ecclesia non per Bar-
    nuinum obtinuisset, sed largitione regum, videlicet
    Bosonis et Lodovici filii sui, quod præceptis eorum
    regailibus declaratum est. Cognita autem a nobis
    ipsius scripturae falsitate, et ejus taliter infirmato,
    Viennensis archiepiscopus judicium, quod primum
    quadam importunitate requirebat, suffugere cepit,
    et charta illa e conspectu concilii et ipsius legati
    repente sublata, ad praefati privilegii auctoritatem
    spreto judicio recurrit, quod nihil et suffragari po-
    tul, quoniam dominus papa illud privilegium per
    subreptionem sibi extortum litteris suis intimaverat,
    et causam nostram canonico judicio diffiniendam
    legato suo commiserat. Et ita hoc refugio qui inju-
    stitiam suam defendere molebatur Viennensis de-
    stitutus est. Tentaverunt autem archiepiscopi prae-
    sentes et episcopi rogatu apostolici legati, qui con-
    cilii turbationem formidabat, pacem inter nos et
    concordiam reformare; sed quoniam nostra quæ
    invaserat ex integro nobis restituere noluit, satius
    intelleXa (2) synodale judicium, quam inutilem con-
    cordiam recipere. Quod ille plurimum formidans,
    et quasi imminentem judicii sententiam evadere
    cupiens, jus Ecclesiæ nobis commissse sicut cum
    antecessoribus nostris melius possedisset Viennæ
    consilio canonicorum suorum nobis restituere pro-
    misit. Igitur die constituta Viennam veni; sed quod,
    ipse promiserat, minime implevit. Interea dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,840,540,920">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (2) Sic in exemplo nostro.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e hifenizações mantidos conforme visíveis. Letras marginais A, B, C, D registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>