*

1565 EXCERPTA E CHARTULARIO GRATIANOP. 1566

ter manus filii sui Hugonis. qui ipsi unctionem et sacrum viaticum ministraverat, animam Deo reddidit. Non
minus pia [uit Hugonis mater, qua post mariti sui ezcessum, cum seculum itidem deserere vellet, filii sui con-
silio, quia tunc rara erant. [eminarum religiosa monasteria, in privata domo reliquum vite sue in pietatis of-
ficiis impendit. His parentibus orius est Hugo, in pagi Vajentinensis loco, cui Castrum nomen est, juzta Isa-
vam sito. Scholis Valentie adhibitus, studiis expletis, cum ab omni contattinatione se immunem servare vel-
let, ab Hugone Diensi episcopo et sedis apostolice legato, in ejus familiam adoptatur, et ad exstirpandas simo-
nic aliorumque ejus temporis vitiorum tum in clericis , tum in laicis propagines adjutor cdhibetur. Interim
contigit ab eodem legato concilium Avenione celebrari, ad quod Gratianopolitani canonici, qui prwsule desti-
tuti. erant, pastorem postuluturi convenerunt. His oblatus a. legato Hugo, nihil non tentavit ut hanc dignita-
tem declinaret, Sed tandem eam subire coactus, cum a Guarmundo Viennensi archiepiscopo, qui simonic insi-
mulatus erai. consecrari nollet, cum legato Romam pro[ectus est, ut a Gregorio papa ordinaretur. Inde ponti-
ficis consiliis gravi, qua vezabatur, tentatione relenatus, et Mathildis comitisse, qua ei pastoralem baculum
€t quosdam sacros codices dono dedit, benevolentia honoratus, ad Ecclesiam suam venit, in qua clerum et po-
pulum valde incompositum, sacerdotes incontinentes et. Simoniacos, laicos usura addictos et ecclesiarum in-
vasores invenit, ex negligentia ejus antecessorum episcoporum, qui domus episcopalis substantiam devoraverant.
His corruptelis emendandis quantum laboris ei sollicitudinis impenderit Hugo, non facite est edicere. Verum,
cum forte votis suis fruclum non respondere animadvertisset, vite quietioris studio, necdum duobus post conse.
crationem. expletis annis, ad Casam Dei secessit : ubi factus monachus, sanctorum, quorum ibidem aderat
copia, virorum succensus exemplis, suisque eos vicissim succendens, cunctorum imitatione pariter et vene-
ratione » dignum se prabuit. Verum, post unius anni spatium, jussu Gregorii pontificis ad Ecclesiam redire
coactus est cum multo fenore virtutis ac fervoris ; sicque deinceps vitam instituit, ut monachi vitam in epi-
scopatu retineret, viris religiosis suo contubernio adjunctis, quos inter unus. fuit vir venerabilis Guillelmus,
tunc prior Sancti Laurentii, postea Sancti Theotfredi abbas. In episcopatu eam modestiam et scnsuum,"ma-
zime oculorum, castigationem pre se tulit, ut oculos in. mulieres nunquam defigeret; eam. devotionem, ut
excipiendis confessionibus poenitentes profusis lacrymis ad compunctionem provocaret.

Juvat ad rerum consequentium illustrationem hoc [oco disquirere quo precise anno Hugo factus et conse-
ratus sit episcopus. Hujus nodi solutio ex duplici capite pendet : ex anno scilicet habiti concilii Avenioneusis,
ín quo electus fuit ad episcopatum; et anno findata Carthusie Majoris, qua anno ejus episcopatus fere sexto
facta est. Ad primum quod attinet, Avenionense concilium celebratum fuit post scriptam a Gregorio papa epi-
stolam ad Arelatenses (1) quos ad eligendum sibi episcopum horiatur, qui tn predicto concilio electus [uit, ut
et Hugo, ut congtat ez Chronico Hugonis: Flavinlacensis. Atqui hec epistola scripta est : Kalendis Martii, in«
diciione 11 » adeoque anno 1019. Non ergo ante hunc annum aut insequentem utraque electio facta est. Ut vero
potius anno 1079 factam existimem, mihi duo persuadent argumenta : unum est, quod pro. comperto habeam
Carthusic fundationem, que anno Hugonis episcopatus fere sexto facta est, collocandamesse anno 1084. Alterum
est quod Hugo decesserit, teste Guigone, anno 1435, Kalendis Aprilis, « latis suse anno ad minus octogesimo
(erat autem annorum fere viginti septem quando electus fuit), consecrationis autem sux ad minus quinqua-
gesimo secundo, » (uos calculos si compares, ejus electionem anno 4079, consecrationem ineunte anno se-
quenti factam admittas necesse est,

(1) Greg., Registr. lib. v1, ep. 21,

VITA S. HUGONIS

AUCTORE

GUIGONE CARTHUSLE MAJORIS PRhIORI V.

(Vide Patrologiz tom. CLIII, col. 759, in Guigone.'

EXCERPTA
E CHARTULARIO ECCLESLE GRATIANOPOLITANAE.

E" (Mapr.LoN, Opera posthuma, t. Wi, p. 558.)

J. A adversus Gratianopolitanam Ecclesiam prefatum

Je injuriis quas fecit Guido Viennensis archiepisco- — P2gUm injuste possidere, quoniam juris erat Vien-

pus Ecclesie Gratianopolitane et ejusdem Ecclesia

episcopo ll'ugoni de pago Salmoriacensi.

Ego Hugo, Gratianopolitanus episcopus, postero-
rum notitia trado qualiter Viennensis archiepisco-
pus Guido calumniam movit de Salmoriacensi pago

nensis Ecclesim. Ad quam querimoniam diflinien-
dam Viennam convenimus, sed causa tunc indi-
scussa diem aliam placito constituimus, in qua die
apud Rotmanos iterum convenerunt cum eo Gon-
tardus Valentinensis et Guido Genevensis, nobiscum

Digitized by Google
