<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1579 ORDO RERUM 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,952">
    et quam cæte vendebantur vilissima. 498
    CAP. XXXV. — Turci urbem latenter recuperare vo-
    lentes, dejecti sunt: qui post diutinam colluctationem
    hucusque depulis, misere perierunt. 499
    CAP. XXXVI. — De quibusdam Christianis victum extra
    muros quærentibus, et de nece nuatarum obscessi ali-
    menta vendentium. 500
    CAP. XXXVII. — Quomodo primorum quidam despera-
    tione vivendi de civitate clam fugerint. 500
    CAP. XXXVIII. — Verba consolatoria clerici cujusdam
    ad populum. 500
    CAP. XXXIX. — Item exhortatio principalium virorum,
    et fugitivi principes quomodo Constantinopolin navigare
    ceperint. 501
    CAP. XL. — Quomodo prædacti viri Græcum imperato-
    rem ab auxilio fratrum revocaverint. 503
    CAP. XLI. — Alii quidam principes fugam meditantes
    bonorum virorum exhortationibus retinentur. 503
    CAP. XLII. — De milite Christiano cujus equus cum
    fugiente cecidit. 504
    CAP. XLIII. — De inventione Dominicæ lancæ. 505
    CAP. XLIV. — Ubi Petrus legatione fungitur apud
    Corbaham, principem obsidionis. 505
    CAP. XLV. — Item de eodem et quam tumide princeps
    verba legationis acceperit. 505
    CAP. XLVI. — Petrus revertitur, responsio majoribus
    aperitur, et quid facto opus sit in commune discutitur. 505
    CAP. XLVII. — Bellum indictur, omnes quasi morituri
    in crastinum præparantur, et distributæ acies sub ducibus
    ordinantur. 506
    CAP. XLVIII. — Relicto in urbe Reymundo comite, fide-
    les portis erumpunt, quibus gentilēs a magistrate arce signo
    accepto occurrunt. 507
    CAP. XLIX. — Christi populus in prima acie victor
    gentilium fumo impeditur. 508
    CAP. L. — Peregrini multifariæ dissipantur; acies Boe-
    mundī in mortis articulo posita Godefrido duci nuntiatur. 509
    CAP. LI. — Dux hostes fugat et proterit, fratres a porta
    mortis educit. 509
    CAP. LII. — Item de eodem. 510
    CAP. LIII. — Corbahan, victis suis, spem vivendi ponit
    in fuga, quæ Podienensis episcopus insecatur. 511
    CAP. LIV. — Ubi notantur principes qui præ inopia
    mendicant. 511
    CAP. LV. — De eade n re, et fuga et cæde hostium. 511
    CAP. LVI. — De direptione castrorum et diversitate
    vinculorum. 512
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. — De divinorum mysteriorum restitutione et de
    patriarchæ recollatione. 513
    CAP. II. — Quibus principiibus subjecta sit Antiochia. 513
    CAP. III. — De duobus principibus directis, quorum
    unus periit, alter vix evasit. 514
    CAP. IV. — De plaga mortalitatis, quæ facta est in po-
    pulo Dei. 515
    CAP. V. — De insidiis Turcorum et de quodam Foixero
    et uxore ejus. 515
    CAP. VI. — De inimicititiis inter Brodeon de Alapiâ et
    principem Hasart. 516
    CAP. VII. — Concilium Turci Christianæ mariti de adi-
    piscenda Christianorum amicitia. 516
    CAP. VIII. — Legatio principis Hasart ad Godefridum
    ducem, et quomodo dux hæsitat cum Turcis foedus inire. 516
    CAP. IX. — Mahumet, illius principis, duci Godefrido
    datur obsess; columbe fœderis nunciæ emittuntur. 517
    CAP. X. — Brodeon Hasart obsidet; Christianorum su-
    pervenit exercitus. 517
    CAP. XI. — Boemundus et Reymundus duci Godefrido
    associantur: obsidio solvitur per insidias quædam de
    Christianis occiduntur. 518
    CAP. XII. — A principe Hasart cum magna gratiarum
    actione suscipitur dux Godefridus: fœdus renovatur. 519
    CAP. XIII. — Dux, invalescentè pestilentia, coactus
    necessitate temporis recessit ab Antiochia. 519
    CAP. XIV. — Dux ipse cum paucis Christianis præsidia
    inimica subvertit. 519
    CAP. XV. — Baldewinus confluentis ad se Christianos
    dones plurimis munerat, Turcos edomât. 520
    CAP. XVI. — Baldewinus conspirantes adversus se pro-
    scribit, et custodire mancipat. 520
    CAP. XVII. — Baldewinus nimia datione exhaustus pro
    redemptione captivorum munera suscipit, quosdam ex-
    cruciat, et urbe depletur. 521
    CAP. XVIII. — De socero Baldewini et de dolo Ba'as in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,952">
    præsidio Arnacha. 521
    CAP. XIX. — Quomodo quidam viri senatis Baldewinum
    contra perdelidiam Turci munient. 522
    CAP. XX. — Quomodo Baldewinus perfidiam Turci in
    captione suorum experitur. 522
    CAP. XXI. — Baldewinus graviter torquetur de captione
    suorum militum. 523
    CAP. XXII. — Balduc capite truncatur; sex de sociis
    Baldewini restituntur. 523
    CAP. XXIII. — Multitudo Teutonicorum superveniens
    prædicta mortalitate consumitur. 523
    CAP. XXIV. — Sansadonias matrem cum filiis redimit;
    Winemarus reducitur; Mahumet obess diligenter castodi-
    tur; navigia reparantur. 524
    CAP. XXV. — De prodigio colitus ostenso, et de veris
    super hoc conjecturis. 524
    CAP. XXVI. — De gestis principum, et Boemundi do-
    minio in Antiochia. 525
    CAP. XXVII. — Qualiter dux Godefridus Turcorum de-
    prehendit insidias, et in paucis prostravit plurimos. 526
    CAP. XXVIII. — De murmure Christianorum et collo-
    quio principum. 526
    CAP. XXIX. — De horrenda famis angustia in obsidione
    Marrae. 527
    CAP. XXX. — Quomodo comes Reymundus castellum
    dejecterit et Marram ceperit. 527
    CAP. XXXI. — Quomodo Reymundus, Turcorum et
    Saracenorum præssibus expugnatus, præsidium Archas
    obsederit, et de difficultate ejusdem obsidionis. 528
    CAP. XXXII. — Quomodo questio facta est de lancæ
    Dominicæ, et quomodo puer Mahumet obeses mortuus, et a
    Godefrido duce pati honorifice remissus. 528
    CAP. XXXIII. — Quomodo dux Godefridus et Robertus
    Flandrensis civitatem Gybel obedierunt, et quomodo
    Reymundus comes, pecunia corruptus, eosdem principes
    dolosa legatione ad obsidione revocavit. 529
    CAP. XXXIV. — Quomodo principes ab obsidione Gybel
    castra moverunt, et Reymundo in auxilium properare-
    runt. 530
    CAP. XXXV. — Prædicti principes falsa legatione se-
    ducti, a socieatate Reymundi se separant, quos ille bla-
    ditis et donis revocat ad concordiam. 530
    CAP. XXXVI. — Qualiter crevit murmur in populo Dei,
    quod tam diu different servum in Jerusalem. 531
    CAP. XXXVII. — Obsidio ab Archas solvititur; principes
    procul ab urbe Tripolis signiti territorio; calamellœ emillios
    per plana repertos suscìt populus. 532
    CAP. XXXVIII. — Initio sedente, præses civitatis Tripo-
    lis ductorem viæ populo Dei concessit, cujus ductu loca
    difficillima pertransiit. 533
    CAP. XXXIX. — De difficultate itineris et quomodo
    fœdus inserint cum incolas urbis Baurim. 533
    CAP. XL. — Quomodo a serpentinibus multì perierunt in
    regione Sidonis, et de admissione cujusdam Valterii. 534
    CAP. XLI. — Quomodo transeunt civiles Tyrum,
    Polemoniâ, Caphas Cæsaream, hicque Pentecosten ce-
    lebrarent. 534
    CAP. XLII. — Quomodo civitates Romam irreverenter et
    possederunt, ac episcopum in ea constituerunt. 535
    CAP. XLIII. — Dum ad montana progrediuntur exercitus,
    nocte eclipsiis lune apparuit. 535
    CAP. XLIV. — Quomodo Christiani incolæ urbis Beth
    lehem duci Godefrido legatos dirigunt, ut maturaret ad
    subveniendum, et de gratulabunda susceptione sociorum. 536
    CAP. XLV. — Qualiter exercitus maturaverit Jerusalem
    competria legatione a Bethlehem, et de præda a minimis
    urbis abducta, et qualiter ante mortem Jerusalem in laud-
    bus et hymnis constituerint. 537
    CAP. XLVI. — Qualiter et a quibus principibus civitas
    obsesssa sit. 538
    LIBER SEXTUS.
    CAP. I. — Prima die congressions diversì varie af-
    fignorunt. 539
    CAP. II. — Consilium primorum, quomodo civitas capi
    possit. 539
    CAP. III. — De instrumentis vincendæ urbi appositis. 539
    CAP. IV. — Quidam e populo, dum victum longius
    quaererent, mortem incurrunt. 540
    CAP. V. — Ubi unus gentilum illustris, et duo nobiles
    Christianorum trucidantur. 540
    CAP. VI. — Quando obsessa sit urbs, et de raritate prœ-
    bis. 540
    CAP. VII. — Consilium inclusi cujusdam super negotio
    incœpto. 541
    CAP. VIII. — De indicta processione et quæ tunc facta
    sint 541
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letra A-D marginais não identificadas neste segmento. Transcrição feita sem normalização; sinais tipográficos modernos (pontuações, hífens no final de linha) mantidos conforme visibilidade. Algumas pequenas manchas e cortes na margem direita não impedem leitura.</notas>
</pagina>