4521

SERMO DE PASSIONE DOMINICA.

"4523

- exspiravit. Kectene. illusus est? Ave, Rez Judaeorum A his que nunc mendico nibil ia manibus mers repe -

(Marc. xv), quid superbis terra et enis? (Ecck x.)
quid veste nitida gloriaris? Subter te sternetur tinea,
et operimentum tuum vermis est (Machab. 1x); hzc
tua vestis est ; illuserunt tibi qui chlamyde coccinea
€ircumdederunt. Sic Antiochus et. Domini natalis
hestis Herodes, alienis vestibus depositis, in suis
vermibus exspirarunt. edi ad cor tuum tandeim ali-
quando ; redi, vetus Adam; vide ubi et quomodo te
sequisivit et invenit novus Adam, ostendam tibi in
«orpore ejus ignominias animz tuz. Non satis fuit
quod per colaphos et nova. irrisionem genera, post
te fuyiontem, clamitans et miserans pereurrit, et
usque ad novissimum crucis eupplicium, teanimam
eiflanten consecutus invenit et apprehendit?-Quis
enim latro ille nisi Adam fuit? Qui ex.quo primum
in paradiao sui ipsius homicidium perpetravit; tan-
diu a. Christo fait reus et abscondit se, donec in
erucis artieule novissime consumptus et. compre-
hensus fugere et latere amplius non potuit. Ibi tan-
é&em comprehensus ad. te, bone Jesu, conversus est ;
culpam. suam confessus est; ponam libenter am-
plexus est : tu. enim admonebas ne poti abhorreret,
quod te quoque secum pati videret. Ille ergo tibi de
toto hoc mundo solus et unus adhizesit, et ideo solus
de toto hoc mundo tecum in paradisum intravit,
vbi et tam firmiter non jam custos paradisi sed civis
«t domesticus Dei collocatue est, ut amplius inde
cadere jam non possit. O- beatissimum latronem,
imo non latronem sed martyrem et confessorem!
mecessitatem enim vertit in voluntatem, et poenam
coramutavit in gforiam et crucem in triumphum. In
te, beatissime confessor, martyr, de totius mundi
sterilitate, fidei reliquias tollit Christus : ta, fugien-
tibus discipulis et Petro negante, socius et comes
passionis ejus fieri gavisus es; tu, Petrus in eruce
fuisti; et Petrus in domo Caiph:e, latro. Tandiu hio
Petrus latro fuit, quandiu intus latitans Christum
foris negavit : et ideo et Petrum. przcessisti in pa-
Tadisum, quia qui te eruce complexus est dux et
rector tuus, eadem die qua ipse Ingressus est, fide-
lem et gloriosum. militem secum te pariter intro-
duxit .

: Egenus et pauper ego sum (Psat, xix), Domine; et

riam. Hora, inquam, orationis nona est; erasti hac

- hora pendens in cruce; orasti, inclinato.capite cla-
"mans voce magna. (Joan. xix), et expirasti ; orasti,

inclinato. capite.in spiritu. humilitatis, et clamans

: voee magii, altissimo et secretissimo.affectu paterno
.et nostra charitatis ; in illo, Domine, clamore-valido
.exspirasti, et eumdem quem de nobis tunc habebas

compassionis animum tecum adhuc reservas, quia
Charitas tua refrigescere nescit. Erat sutem. hora
orationis noua, Et quare nona orationis erat hora?
quia circa horam nonam tenebra fact» sunt [tene-
bre facie sunt usque in horam nonam]. Repellen-
dus erat horror tenebrarum, qui universam epert»-
rai terram; vepellenda caligo populorum, quz ex
tine ceperat abundare ex quo tw coepisti ad auram
post meridiem deanmbulare; ex quo tunc non cessasti
clamans, ubi:es Adum.? (Gen. wu.) Scquens post ter-
gum fugientis et abscondentis se quantum in ipso
fuit qui et dimissus est de paradiso voluptatis, et
pervenit usque ad condignum su: cruciatum iniqui
tatis. Sed nos, inquit, digna factis recipimus, hic
autem quid fecit ? (Luc. xxii.) O Adam, quam sero in

"hac verba prorupisti ! Modo te primum inveni. Amen

«men dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (ibid.)-:
ideo est hora oretionis nona. Nona-oravit :-nam de-
cima paradisum intravit. Propterea non introibat
claudus in templum, quia; nondum usque ad deci-
mam generationem pervenerat, sed Petrus ad eum :
In nomine, inquit, Jesu Christi urge et ambula (Act;
14). Vere vos estis montes ad quos levavi oculos
te05, unde veniet auzilium mihi : sed auxilium meum
€ Domino (Psal. cxx), quia dixisti : In nomine Jesu
Christi surge et ambula. In verbo Christi laxas rete,
etin verbo Christi elaudum levas. In verbo Clristisoli-
dantur bases ejus et plantee.Quze suntbasesejus ? Fides
et timor :et quz plantze? Spes et charitas : ideo bene
Petrus et Joannes simul ascendebant ; quórum alter
lidei alter charitatis insigne ferebat. Ascendebant a t
tempium tuum, Domine, teeum simul oraturi ut et
ipsi tecum simul intreeant: in paradisum sanetuarii
iui. Quia scissum est in morte tua velamentum quod
erat super faeiem Moysi (Exod. ww). Sed noluerunt
introire soli, quia nec tu, Domine, solus paradisuny

elaudus ex utero matris mec (Act. xiv), et ecce sedeo [) introisti. Tu latronem, isti claudum introducunt,

ad portam templi tui. qua: dicitur speciosa (Act. n1),
mon valens nec volens introire, quin potius egestate
bonorum tuorum mendicous foris alimoniam carris
mez, mreas. et falsas imagines hominum, ubi coa-
cervem mihi talentum iniquitatis, fasciculos depri-

weentes. Et ecce hora orationis nona (ibid.) esi; as-.

cendunt Petrus et Joannes.(ibid.) apostoli twi ut
orent ad templum sanctum tuum, ego. hzreo terre

et luto, terrena et vana sapiens, et aliis introeunti-'
bus ego foris rettianeó non querens cum eis ea qui
Patris tui sunt, sed quz primi patris mei, quz? me
sive foraá quotidie ponunt, et male concupierunt. )

Ecce jam hora orationis nona est, inclinata est dies,

prope esi nox; cum surrexero maue diluculo, de.

Sed neque jam-latro in paradise est, neque claudus
in temple : quomodo enim claudus cst qui. stat et
ambulat, exsilit et Dominum laudat? Aut quomodo
latro est, si cum Christo in paradiso? Non enim
juxta te. habitabit malignus (Psal. v), Latro" fuerat
quaudo latebat ante confessionem; justus autem
post orationem, quid enim oravit? Memenfo mei dum
veneris in regnum tuum (Luc. xxii). O magra fides,
o magna charitas! orat pro futuris, non przsenti-
bus; non vult de cruce deponi, sed in regno Christi,
reponi : quid enira est aliud dicere quam, cupio dis--
solvi et cum Christo esse. (Philip. 1). Nescio. quid
Paulus magis isto latrotie cupierit. Memento mei! &
Cor contritum et humiliatum! Quid minus vel hu«

Digitized by Google
