<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    JOANNIS MONACHI EPIST. AD ADALB. ARCA. TREVER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    .tante finitur; tertium vero in plenitudine diei, quod nunc praesens tempus est splendid entis gratiae. Sed nac eadem ratione et eodem ordine tres missae simili ter debuerant celebrari in Pascha maxime, quae est solemnitas solemnitatum, vel in omni festo Do mini, vel etiam singulis diebus. Alia alii dicunt, et unusquisque in suo sensu abundat.
    At nos, salvo sensu omnium aliorum, dicimus omne officium trium missarum agere de ipsa Domini Nativitate. Et quod duae missae in nocte peraguntur, significari duas nativitates Jesu Christi, unam sempiter nam de Patre, aliam temporalem de Matre, utraque nobis incomprehensibilem, et oculos nostrae infirmitatis quasi sub quibusdam tenebris lalentem. Nam si ad divinam generationem de Patre respiciamus, quis posset ad plenum sentire vel exprimiere quid sit Filium hominis de Patre Deo gigni, ut ait propheta: Generationem ejus quis enarrabit? ut subtintelligas, nullus. Dicit enim B. Ambrosius, quod haec nativitas super scientiam sit angelorum et archangelorum, principatum et dominationum, et omnium coelestium virtutum, et eorum qui inhabitant in domos lutes et terrenum habeant fundamentum. Merito igitur prima missa hanc nativitatem Christi plenam innuens, tota agitur in tenebris, quia cum supernis spiritibus omnia scientibus incomprehensibilis sit, maxime nos terrenis tenebris involutos per omnia pene latet, nisi quantum luminaria Scripturarum in medio radiantia cum oculis nostris revelant, quae luminaria a toto ipsius missae officio procedentia, nostris cordibus insplendent, ut sempitern a Verbi Dei nativitas sicut ipso noctis tempore, ut diximus, innuitur, ita et testimoniis ipsius missae officialibus declaretur.
    Nam ut breviter singula ventillemus. Introitus qui est: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te, nonne luce manifestius modum tantae generationis ex ore ipsius nati de Patre Filii protestatur? Quid enim dicit aliud Dominus dixit ad me, nisi, Deus Pater me Verbum bonum eructavit de suo corde? Et quid aliud Filius meus,ex tu, quam in principio erat Verbum; Deus Filius apud Deum Patrem de ipso Patre genitus. Ego hodie genui te, quid sibi vult, nisi quod illa generatio inenarrabilis, nec principium, nec finem habet, et semper perfectissima est. Nam hodie, quod est praesentis temporis, declarat in illa summa generatione nihil praeteritum aut futurum esse, cui omne suum semper in praesentiarum adest. Et genui, quod est perfecti temporis, insinuat illam semper esse sui plenissimam, cujus perfectioni in omnibus integerrimae nihil majus aut minus unquam possit accidere semper idem permanenti. Graduale quoque quod est: Tecum principium, in die virtutis, etc., vox est Patris ad eumdem Filium de ipsa sui generatione testantis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    quod A quod Filius sit semper consempiternus sibi Patri per virtute divinitatis, et ad perfectum aeternae beatitudinis omnium sanctorum processerit, genitus ex substantia Patris, ante omnem angelorum seu mundi creaturam. Alleluia, Dominus dixit, unde in introitui diximus. Evangelium quamvis humanati Verbi generationem contexat, tamen uno verbo, et divinam maxime complectitur, dum dicit de beata Virgine: Et peperit Filium suum primogenitum. Bene primogenitum, ut prudens lector intelligat, quia quem Virgo peperit, jam primogenitus a Patre. Oftertorium et versus ejus, omnibus esse lectandum et cantandum praedicat, quia Dominus in mundum venerit, qui est annuntian dus dies de die, id est Filius de Patre, et salutare Dei Patris. Communio est B In splendoribus, sed superius expositum est. Ita haec missa primam Christi nativitatem et ipso tempore, et ipsius sui offici omnibus membris denunziat. Missam secundam et diei require in Ammalaria.
    Nunc ad officium missale trium subsequentium dierum articulum divertamus. Nam ibi quoque questio est, quae expositione indiget, cur scilicet natalitia S. Stephani protomartyris, itemque sancti Joannis evangelistae, et demum sanctorum Innocentium in suis singulis diebus praeferantur natalitiis Christi Salvatoris, cum per quatuor dies natalitiis dominicis nulla servorum natalitia, cujusbiet dignitatis sint, debeant praeferri. Verbi gratia si infra Paschae et Pentecostes quatuor primos dies occurrat natale alicujus sancti, cujusciunque meriti sit, inter mittitur, aut in alium diem transferetur, et celebritas Domini in omnibus praelatur. Eadem lege natalitia istorum sanctorum non praeferri, sed supponi Dominico natali debuerant, iusi certa ratio mysterii in eis lateret. Praefera assumptio sancti Joannis apud Ephesum, ubi jacet, vii Kalendas (2) Julii celebratur, et facta traditur. Protomartyr est quo que Stephanas, et sanctos Innocentes in ipsis diebus fuisse passos nulla certitudine historiarum probatur. Sed ut propositia quaestio solvatur, dicimus mysterium inesse in his solemnitatum ordinibus.
    Est autem hoc mysterium, quod in Christi Nativi tate nobis datum est, ut Christus et Ecclesia in Christo renata sint unum corpus et unus spiritus, et sit duo in carne una. Ecclesia igitur Christo incarnato est renata et concorporata, celebrat pariter Nativitatem Christi propter se factam, et suam in Christo, id est capitis et membrorum suorum. Primo die celebratur natale Christi, qui est caput Ecclesiae, cujus tres ordines sunt, martyrum unus, al ter doctorum, tertius omnium fidelium et subjecta rum plebium. Sed ne aliqua fler et ex innumeram multitudine indiscreta confusio, ideo innumeri martyres honorantur omnes sub celebrato nomine unius protomartyris Stephani, qui primus calicem pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,1000">
    (2) In perpetuato Kalendario Epternacensi, ante annos mille exarato, consignatur vii Kal. Julii Receptio S. Joannis apostoli ad Ephesum. Similiter in veteri Martyrologio sancti Hieronymi Spicilegio tomo IV, viii Kal. Julii, In Ephesio S. Joannis apostoli et evangelistae. Et in veteri Gellonensi: Festum dormitionis S. Joannis apostoli.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. A página apresenta duas colunas; identifiquei marcas marginais A, B, C, D visuais como letras indicativas de parágrafo entre colunas (posicionadas visualmente entre blocos). Usei [ilegivel] somente onde nenhuma palavra faltava; não foi necessária sua aplicação.</notas>
</pagina>