1507

CAPUT XIV.
Privilegium Romanum.

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili Alberico Novi Monasterii abbati, quod in
Cabilonensi parochia situm est, ejusque successori-
bus regulariter substituendis in perpetuum. Deside-
rium quod ad religiosum propositum et animarum
salutem pertinere monstratur, » etc. Vide in Paschali,
Patrologie t. CLXIII.

CAPUT XV.

lustituta monachorum Cisterciensium de Molismo
venientium

Dehine abbas ille et frstres ejus non 1mmemores
sponsionis suz, Regulam beati Benedicti in illo loco
ordinare, et unanimiter statuerufit tenere; rejicien-
tes a se quidquid Regulz refragabatur, froccos vi-
delicet et pellicias, staminias et caputia, stramina
lectorum ac diversa. ciborum in refectorio fercula,
fagimen etiam et cetera omnia que puritati Regul
adversabantur. Sicque rectitudinem Regule super
cunctum vitz su: tenorem ducentes tam in Eccle-
siasticis quam in czteris observationibus, Regul
vestigiis sunt adzequati seu. conformati. Exuti ergo
veterem hominem, novum se induisse gaudebant. Et
quia nec in Regula, nec in Vita Sancti. Benedicti,
eumdem doctorem legebant possedisse ecclesias vel
áültaria, seu oblationes, aut sepulturas vel decimas
aliorum hominum, seu furnos, vel molendina, aut
villas, vel rusticos, nec etiam feminas monasterium

S. STEPHANUS ADBAS CISTERC. Iil. — EXORDIUM CISTERCIENSE,

bs]
A cipit Regula, sustentarent. Tuncque definierun te
conversos laicos (141) barhatos ex licenlia episcopi
' $ui suscepturos, eosque in vita sua etin WOrle, e.
cepto monachatu, ut semetipsos tractatoros, e We.
mines etiam mercenarios; quia sine adminitulo
iMorum non intelligebant se plenarie sive die sive
noete, precepta Regula pesse servare; Sttéceytare;
quoque terras ab habitatione hominum remos, «
vineas et prata et silvas, aquasque, ad facienda mo-
lendina ad proprios tantum usus et ad piscationen,
et equos, pecoraque diversa necessitati hominum
utilia, et cum alicubi curtes ad agricultuns exe.
cendas inslituissent, decreverunt, ut pradieti coe.
versi domos illas regerent non monachi, quia bali.
tatio monachorum secundum Regulam (14$) deu
B. esse in claustro ipsorum

Quia etiam beatum Benedictum non in civitati
bus, nec in castellis aut in villis, sed in locis afre
quentia populi semotis ccnobia construxisse, san
eti viri illi sciebant, idem se xmulari promittat,
Et sicut ille monasteria constructa per duodend
monachos adjuncto patre abbate disponebat, sicse
acturos contfirmabant.

CAPUT XYI.
De maestitia eorum.

Illud virum Dei predictum, scilicet abbatem «t
$uos, aliquantulum meestitie subdidit, quod ram
quis illis diebus illuc ad eos imitandos veuirel. Tiri
enim sancti thesaurum virtutum caelitus investum,

ejus intrasse, nec mortuos ibidem, excepta sorore (. successoribus ad multorum Salutem profutorum

$ua, sepelivisse, ldeo hiec omnia abdicarunt dicen-
tes, ubi S. Pater Benedictus docet, ut monachus a
secularibus actibus se faciat alienum. (140), ibi li-
quido testatur, hzec non debere versari in actibus vel
cordibus monachorum, qui nominis sui etymolo-
giam, hzc fugiendo, sectari debent.

Decimas quoque aiebant a sanctis Patribus, qui
organa erant Spiritus sancti, quorumque siatuta
transgredi sacrilegium est committere, in quatuor
partes distributas: unam scilicet episcopo, alteram
presbytero, tertiam hospitibus ad illam ecclesiam
venientibus, seu viduis et orphanis, scu pauperibus
sliunde victum non habentibus, quartam denique
restaurationi ecclesie. Et quia in hoc computo per-

committere gestiebant. (143) Sed fere omne vi
dentes et audientes vitz: eorum asperitatem inl
tam, et quasi inauditam, plus corde et corpore eot
gare, quam eis approximare se festinabant, età
perseverantia ipsorum titubare non cessabant. Sd
Dei misericordia, qui hanc militiam spriülem
suis inspiravit, ad multorum profectum, egre
eam amplificare et consummare non cessavit, siti
sequentia declarabunt.

CAPUT XVII.

De morte primi abbatis. (144) et promoliow sty-
di, et de institutis ecrum.

Vir autem Domini Albericus in schola Chrisi pt
novem annos et dimidium regulari discipli $i

sonam monachi, qui terras possidet suas unde et p citer exercitatus, migravit ad Dominum, 6i d

per se et per pecora sua laborando vivat non repe-
riebant, idcirco hzc veluti aliorum jus sibi usur-
pare detrectabant. |

Ecce hujus szculi divitiis spretis coeperunt novi
milites Christi, cum paupere Christo pauperes, inter
se traclare quo ingenio, quove artificio, seu quo
exercitio in hac vita se, hospites, divites ac paupe-
res supervenientes, quos ut Christum suscipere prae-

140) S. Bened. in Reg. cap. 4, de instrum. bo-
norum operum.

(141) |De his conversis seu fratribus laicis agitur
plenius in eorum Usibue.

443) Reg. S. Bened., cap. 66.

143) Vide Guillelm: Sancti Theodorici abbatem/in

virtutibus gloriosus, et ideo in vita sierpaa De
merito bzandus. Huie successit quidam fraler, Se-
phanus nomine (145), Anglicus natione, qui & ipe
cum aliis ée Molismo illuc advenerat, quique aut
tor Regulze et loci erat. Hujus temporibus interdite
runt fratres una cum eodem abbate, ne dus ilis
letra seu alius aliquis princeps curiam guam 3
quo tempore in ecclesia iila tenerent, siculi a0

libro primo Vitze S. Bernardi cap. 8.

(144) Nota iterum hie non mumerari 51d
Robertum inter abbates Cistercii.

(145) Vocabatur Stephanus Haraimngus, 5. Ar
rico suffectus an. D. circiter 1409, cum abyssi
set, inquit Guillel. Malmesb.

Digitized by Google
