<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,948">
    4577
    si fideliciter agunt.
    Cap. XXX. — Prositii Arthesiam obsidentes, de adventu
    Christiani exercitus per exploratores edocti, nequaquam,
    usque in noctem, obsidionem solvant. 453
    Cap. XXXI. — Exercitu Dei adventiente, Arthesia fide-
    laum iuuacione movitur; Baldeuuinus tutinus monus
    nuptitiis illustratur. 455
    Cap. XXXII. — Christi populus adunatus non ultra divi-
    ditur, quem Podiensis episcopus circumspectum fore, pa-
    terne alloquitur. 456
    CAP. XXXIII. — Rehcta Romania, praelcctos sequentes
    significaros ad pontem usque fluvii Fasfar perueniri, ubi a
    Turcis bellicose excepti sunt. 457
    CAP. XXXIV. — Dura conflictio fidelium et Turcorum pro
    transitu pontis. 457
    CAP. XXXV. — Monitu Podiensis episcopi pontem supe-
    rant; commisso praelio bellatores Christi victores red-
    eunt; principem Antiochiae nuntia dura percellunt. 458
    CAP. XXXVI. — Iter Antiochiam indicitur; antistes po-
    pulum alloquitur et per eum qui principes exercitus pra-
    cedere, qui extremas custodias observare debeant, ordi-
    nantur. 459
    CAP. XXXVII. — Antiochiam peruenientes quid egerint
    et quantus aestimatus sit exercitus Dei. 459
    CAP. XXXVIII. — Descriptio qualiter obsessa sit urbs.
    460
    CAP. XXXIX. — Item de eadem re. 460
    CAP. XL. — De ponte fluminis ad cujus destructionem
    machinae exquisitae componuntur. 461
    CAP. XLI. — Conpressio valida pontis, ubi machina
    Christianorum in favillam redigitur, et instaurantur alia
    instrumenta. 462
    CAP. XLII. — De navali ponte fidelium ad evitandas
    Turcorum insidias. 462
    CAP. XLIII. — Qualiter Turci Christianos, ad eorum
    pabula missos, clam invaserint. 462
    CAP. XLIV. — Fideles in ultionem suorum consurger-
    tes, post mutuam caedem partim gladiis consumpti, partim
    in flumine submersil sunt. 463
    CAP. XLV. — Custodia porta pacta pecunie Tankrado
    mandatvr. 463
    CAP. XLVI. — De clerico et matrona, qui dum aleis lu-
    derent, insidiose perempti sunt. 464
    CAP. XLVII. — De militie propria incuria prostratedote
    pomario, quod odelibus nocuum succiditur. 465
    CAP. XLVIII. — De Hugone comite qui fidelium neces-
    dolens, Turcorum fraudibus prudenter occurrit. 465
    CAP. XLIX. — Ubi comitis ejus filius Turcorum saevis-
    simum post nonnulla vitae discrimina prostrerint victoriac
    regrerdit. 466
    CAP. L. — Deficientibus victui necessariis, principes in
    hoc electi de circumpositis terris praedas innumeras abduc-
    cunc. 467
    CAP. LI. — Ubi a gentibus praeda exsecutur. 467
    CAP. LII. — De praeda Roberti comitis, et, invalescentes
    fame, minores quid egerint, vel quid passi sint. 468
    CAP. LIII. — Mors atroximosa cujusdam archidiaconi et
    comitum ejus. 468
    CAP. LIV. — De morte filii regis Danorum, et Florentis
    cujusdam matronae, et eorum, qui in balneis occisi sunt. 469
    CAP. LV. — Porta Christianis mortifera; Reymundus
    comes profanos aliquantum a fidelium invasione coerceit.
    470
    CAP. LVI. — Pro redemptione cujusdam captivi juve-
    nis, parentes ejus volentes turrium suam Christianis tra-
    dere, expulsi sunt, et juvenis a Christianis occisus est.
    470
    CAP. LVII. — Decretum populi Dei, et denotatio uor-
    rum qui in adulterio deprehensi sunt. 471
    CAP. LVIII. — De Vodo Godofredius jam recuperatâ salute,
    et Reymundus comes, per regiones divisi, ad contrahem-
    das praedam copias desinantur. 472
    CAP. LIX. — Legatio Babylonici regis ad populum Dei,
    et quomodo Winemarus Laodicæam et strenue ceperit, et
    stulte amisert. 472
    CAP. LX. — Consilium obsessae Antiochiae catholicis
    proditur; episcopus Podiensis et dux Godefridus populum
    Dei verbis consolatoribus adhortantur. 473
    CAP. LXI. — Electi milites hostilia castra invadere,
    multitudine gravi superveniente, non terrentur. 473
    CAP. LXII. — Pontificis sermone peregrini roborati,
    coepitqientes hostium palam triumphant, scilicetque cervi-
    cibus dehonestant. 474
    CAP. LXIII. — Boemundus et comites ejus duos pontem
    hostibus incommeabilem facere nituntur, partim casu par-
    PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,948">
    1578
    tim laesi sunt, et hoc duci Godefrido flebiliter nuntiatur.
    475
    Cap. LXIV. — Fidelibus in ultionem suorum consurger-
    tibus, ancens utrinque pugna diuina agitur. 476
    CAP. LXV. — Ubi dux loricatum Turcorum uno ictu me-
    dium dividit; et post cruenta pugnam fideles victoria
    comitatur. 477
    CAP. LXVI. — Quidam obsessorum Antiochiae ad Chri-
    stianos clanculo confugerunt, et praesidium juxta pontem
    exstructum custodio Reymundi delegatum est. 478
    LIBER QUARTUS.
    CAP. I. — Audiens princeps Antiochiae Christiano-
    rum victoriam, quid facto opus sit, a suis fidelibus sci-
    sicutatur. 479
    CAP. II. — Innotatio nuntiorum Darsiani, et qui sint
    quos ad auxilium invitat. 479
    CAP. III. — Allegatio causae apud regum Corrozam.
    479
    CAP. IV. — Qualiter ipse rex accepit verba nuntiorum.
    480
    CAP. V. — Insultatio Corbahan contra populum Dei in
    conspectu vocatorum regis. 481
    CAP. VI. — Expugnata Nicaea princeps virtutem prae-
    dicat Christiani exercitus. 481
    CAP. VII. — Corbahan in superbia magna minatur se
    in brevi Christianam fortitudinem eperturum. 483
    CAP. VIII. — Rex Corrozan de belli eventu magos con-
    sulit, et Turcorum principes ex nomine vocantur. 483
    CAP. IX. — De munificentia Baldewini in principes, et
    de tenorio duci in transmissione. 484
    CAP. X. — De conventu nationam, ad obsidione Chri-
    stianorum festinandum, et de accusatione Baldewini.
    485
    CAP. XI. — Profanis Rohas obsidere parantibus Balde-
    winus obviat, dimicat et triumphant. 485
    CAP. XII. — Corbahan triduo Rohas frustra obsidet; Bal-
    dewinus recedentem bellicose insequitur. 485
    CAP. XIII. — Christiani exercitus quidam castris se sub-
    trahunt et viri industrili in occursum gentilium exploratum
    pergunt. 486
    CAP. XIV. — Percepto natiounum apparatu, quod prin-
    cipes inerunt consilium. 487
    CAP. XV. — Mysterium arcani consilii Boemundi de tra-
    ditone Antiochiae. 487
    CAP. XVI. — Quam prudenter ipsum consilium inter
    primates ventilatum sit, ceteris ignorantibus. 488
    CAP. XVII. — Quam caute sibi convenerent fidelium in-
    terpres et traditior civilitatis. 488
    CAP. XVIII. — Godefridus et Robertus electos in hoc
    bellones, ne primum murorum ascentum horreant, adhor-
    tantur. 489
    CAP. XIX. — Viri cordati qualiter per coriaceam scalarn
    intromissi sint. 490
    CAP. XX. — Scala disrupta, nonnulli perierunt, sed de-
    duos reparation fidelicitier ascendunt. 490
    CAP. XXI. — Immissa stragem custodum operantur;
    gentiles alii somno exepergefacti Christianos impugnant.
    491
    CAP. XXII. — Tumultuantibus hinc inde partibus, prin-
    cipes primum traditam esse civitatem multitudini indi-
    cant. 491
    CAP. XXIII. — Fideles portas urbis aperiunt : vexillum
    Boemundi in arce praeminet : prima luce geritur bellico-
    sissimus Mars. 492
    CAP. XXIV. — Pagani, quo quisque poterat, fugam
    ineunt : aliqui de altissimis rupibus cadentes elisi sunt et
    extincti. 492
    CAP. XXV. — De opibus inventis in civitate, et qua die
    capta sit urbs. 493
    CAP. XXVI. — De fuga et nece regis Antiochiae. 493
    CAP. XXVII. — De Rotgero qui gentiles, exercitum
    praeecedentes, bellaor excipiens, inasperata morte praeveu-
    tus est. 494
    CAP. XXVIII. — Excusatio fratrum, quare non subvene-
    runt coram se pereuntil. 494
    CAP. XXIX. — Obsidio nationum circa Antiochiam. 495
    CAP. XXX. — Dux Godefridus bellans in fugam verti-
    tur, et plurimi comitum ejus diversis mortibus profligam-
    tur. 496
    CAP. XXXI. — Boemundus arctiter impugnatur; sed
    auxilio fratrum superior elicitur : et qua necessitate pro-
    fani remotus castra locarit. 496
    CAP. XXXII. — Ubi Corbahan hos et illos per singula
    portas distribuit, et Tankradus monia oppugnantes re-
    greditur. 497
    CAP. XXXIII. — Christiani praesidium se retinere posse
    desperantes demoliuntur incendio. 497
    CAP. XXXIV. — De magnitudine famis in populo Dei,
    50
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenos cortes e manchas no canto inferior direito; números de página e colunas mapeados conforme aparente. Letras A,B,C,D verticais não detectadas nesta página.</notas>
</pagina>