His

DROSONIS CARDINALIS

A56

dunensi tomo XXI. Huic su' jungitur, pag. 541, liber De creatione et red2mptione primi hominis, editus pi-
mum an.1622 c ms. codice bibliothecze Flnensis : nec non, pag. 544 De septiformi grotia Spirilus sancti ae
de beatitudinibus, et pag. 245 De divinis officiis. seu horis canonicis.

4/5

SERMO
DE SACRAMENTO DOMINICAE PASSIONIS.

(Biblioth. Patr. Lugdun., XXl, 529.)

Noli timere, filia Sion; ecce rex tuus venis. tibi
mansuetus, et sedens super. pullum filium. subjugalis
(Mau. xxi; Zach. ix). Veni, Domine Jesu, veni,
desiderate cunctis gentibus , quia dormitavit anima
mea pr& tedio morie tu ; et oculi mei languerunt
pre inopia luminis tui. Orere, sol amabilis, ut exeat
homo ad opus suum et ad operationem suam usque
ad vesporam , *et operetur non cibum qui perit, sed
qui permanet in zternum. Noli timere, filia Sion.
Timere pusillorum est; ideo adhuc filia, quia times.
Nondum Jerusalem, sed filia Sion; hoe est, specula.
Ergo, disce speculari; noli timere, quia timor ocu-
lur turbat. Hilarís pupilla lucide speculatur. Fides,
pupilla est oculi tui. Quomodo pupilla oculi est sub-
tilissima : et nisi impigre ae sellicite custodiatur a
palpebris, levissimi et tenuissimi pulveris tactu con-
funditur ; sie acie fidei, nisi pervigilem semper ba-

€ beat custodiam, nihil citius contwrbatur. Sed noli

timere, filia Sion; ecce rex tuus venit tibi : oritur
tibi sol, qui te et custodiat et illuminet et perducat
te ubi pulvis hon est. Venit tibi mansuetus : qualis
ipse est, talem te esee vult; mansuesee jugum cjus
portare. Et ipse sedeat super te usinam suam, et
pullum filum subjugalis. Et quz est hec asina?
Jpsa qu caro vocatur et mulier, et virago quia de
viro sumpta est. Et quis est pullus ejus? Maseulus
wir. Et quomodo pullus ejus est? Quia nom prius
quod spirituale sed quod animale, deinde quod spiri-

tuale (1 Cor. xv). Sedet prius rex mansuetus super

asinam, postea super pullum : prius caro dematur
vt jugo habilis sit, deinde nascitur pullus et nutri-
tur et roboratur ut sessorem suum pertare possit.
Et quare filius subjugalis? Quia sub viro est mulier,
et mulieris caput vir (I Cor. xi), et tamen ilius est
subjugalis, quia per mulierem vir, sed in dolore
ipsa pariet. Sedeat super utremque rex mansuetus

' faciens pacem, nec hae sibi invicem adversentur.

Venit tibi mansuetus, et tw non vadis ei? Egredere
de terra. (Gen. xu) carnis tuc, et de cognatione ma-
tris tuz : ei de demo (ibid.), id est, memoria patrie
tui. Pater. tuus Amorrheus est, et mater iua Chana-
nca (Ezech, xvi). Hujus patrís obliviscere, et tunc
eoncupiscet rex decorem tuum. Decor magnus est,

Asi audis et vides, et inelinas aurem tuam. Aul
per obedientiam, vides per intelligentiam, inclinas
3urem tuam per humilitatem. Hie decor, hic omnis
gloria ab intus est in fimbriis aureis (Psal. xu):
hanc decorem tuum rex mansuetus concupiscit,
Egredere ergo de civitate; quia vidit, inquit, inimi-
tatem. et. coniradictionem inm. civitate (Psal. uv).
Egredere cum pueris Hebrais, qui transeunt sinpli-
citer in occursum Domini, Sterne in via ramos cli-
varum (Matth. xxi), eL opera. misericordie pedibus
ejus aceommodes. Accipe frondes palmarum, ut
triumphes de principibus tenebrarum. Nihil in te
resideat quod in oecursum Jesu non prodeat, quia
nec ungula in Egypto, Pharaoni relinquenda est
Manus et eor, lingue concinant. Osanna ín esci.

B videns vidisti, Domine Deus, afflictionem populi tui

qui est in Egypto, ct inclinasti. coelos tuos et de-

scendisti liberare nos. Indulta est mihi , Domine,
modica quies ab operibus tenebrarum durissimis,
quibus mentem meam vehementer afflixit. importu-
nus exactor. Pharaonis, et Sabbati tui praparaüo
jam ketiticavit animam meam. Verumtamen no»
dum usque ad speluncam perveni, ubi plenius int-
ligam pustulas et nzvos qui maeulant faciem meam,
quz valde displicent in oculis Luis; quoniam el si
lavero me mitro (Jer. 1), et multiplicavero mihi
herbam Beorith (ibid.), maculata sum iniquitate mea.

Et nune, Domine, passionis tuze dies urgere nos de-

berent magis quam praepositi Pharaonis : quoniam

in operibus tuis justitia est et pax et gaudium in

Spiritu sancto. Nos autem dormitamus, te, Domint,

pro nobis orante, quia ocali nostri tempore nostr

gravati (Matth. xxvi) sunt. Suscita nos ut vigilemus
et oremus, ne ineidamus in tentationem ; quoniam
tribulatio proxima est nobis. Quam cito clauditur
oeulus ne te videat, collabitur pes noster in hoe
mare magfíium et s»atiosum manibus [navibus], ubi
sunt reptilia quorum non est numerus; quz somnio-
rm suorum pbhantasiis intentam ludificant animan,
et trahunt in cor maris, unde non facilis ad sope-

riora reditus est, nisi tu emittas msamum unm t

alto et liberes nos de aquis multis. Suscita nos, De-

müne, ut tecum vel wna hora. vigilemus et oremus.

Digitized by Google

