1569

EXCERPTA E CHARTULAIUO GRATIANOP,

1510

papa Urbanus Placentiz disposuit celebrare conci- A sam nostram diffinire non potuit. Ego autem, inju

lium, uhi Gallicanos episcopos przcepit interesse ;
qui super tanta injuria querimoniam facturus cum
pergerem, Viennensem archiepiscopum in ltaliam
apud Sanctuin. Ambrosium reperi, quud ut me ab
inecpto itinere revocaret. hebdomada qua conci-
lium Placentinum papa celebrare disposuerat, eon-
silio Lugdunensis archiepiscepi se obediturum de
causa nostra spopondit. Hac intentione ab itinere
domum regressus, cum Lngdunum venire determi-
nata die prepararem, Viennensis nlacitum renun-
tiavit. Et sic ab illo turpiter illesue, dolos ipsius
cognoscens, iter quod intermiseram statim arripui,
et ultima die concilii summa cum festinatione Pla-
centiam veni, ubi coram papa et universo roncilio,
violentiam quam nobis Viennensis intulerat, et do-
los ejus, et apostoliez sedis contemptum exposui,
et qualiter apostolici legati judicio de investitura
nostra obedire noluerat. (juo audito, totius concilii
judicio, plenam investituram Salmoriacensis pagi.
papa nobis reddidit, privilegium quod, sicut supra
positum esi, per subreptionem Viennensis extorse-
Tat, cassavit, ct super hoc ei litteras destinavit,
quarum exemplum infra scriptum est.

«* Urbanus episcopus... Guidoni Viennensi archi-
episcopo, etc. :

« Necessitati et utilitati, » etc. Vide ubi supra, sub
num. 134.

Quibus litteris Viennensis noluit obedire, imo lit-
terarum portitorem minis atque conviciis dehonesta-
vit. Unde ad papam sub brevi tempore Mediolanum
accedens pr:esuniptionem et contumaciam archiepi-
scopi Viennensis contra sedem apostolicam ostendi.
Apostolicus itaque me ab ipsius subjeciione 34b-
traxit, et clericis ac laicis in. pago Salmoriacensi
commorantibus, ne Viennensi archiepiscopo obe-
dirent ioterdiiit litteris quas hic su.jungere cura-
vimus.

« Urbanus, etc., dilectis filiis tam clericis quam
laicis in pago Salmoriacensi commorantibus, etc.

Quoniam frater Viennensis, » etc. Vide in
Urbano.

Contigit inter ea domnum apostolicum Gallicanam

Ecclesiam visitare, qui Valentiam ad dedicandam

riz proprie non immemor, in Arvernensi concilio,

: quod papa eodem anno celebravit, querimoniam

nostram adversus archiepiscopum jam diu agitatam
pape et universo conventui reprzsentare curavi,
Apostolicus vero injurize nostrz et labori compa-
tiens, Salmoriacensem pagum Gratianopolitanz Ec-
clesiz ex integro restituit, et me et Gratianopolita-
nam Ecclesiam ab ipsius obedientia subtraxit, quan-
diu super bac restitutione apostolico precepto obe-
dire contemneret, et exinde comiti et parochianis
nostris litteras hujusmodi delegavit.

« Urbanus episcopus..... Guigoni comiti, clero et
populo Gratianopolitano, etc.

« Querelam venerabilis, » etc. Vide ubi supra.

Guigo quidem comes, apostolicis litteris excitatus,
archiepiscopum adire, et apud eum minis ac preci-
bus effecit quatenus Salmoriacensem pagum, secun-
dum prazceptum apostolici nobis et Gratianopolitanae
Ecclesiz restitueret. Cui restitutioni apud Capellam
àrearum interfuerunt Gualterius Albanensis, et Leo-
degarius Vivariensis episcopi, Viennensis Ecclesize,
et Gratianopolitanz canonici, Guigo predictus co»
Tes, necnon et principes ipsius terre; quam inve-
stituram, quoniam corporis infirmitas fere per bien-
nium in Apulia me detinuit, archiepiscopus iterum
presumpsit invadere. Quod postquam per legatum «
nostrum papz nuntiatum est, literis-suis legatum
suum Lugdunensem archiepiscopum commonuit ut
ab injuría Gratianopolitane Eccclesie et mostra
archiepiscopum Viennensem auctoritate apostolica
omnino coerceret, quarum litterarum exemplum in-
fra subposui,

« Urbanus episcopus..... Hugoni apostolicze sedig
vicario, etc. '

1 Quam arroganter, » etc, Vide. uoi. supra, sub
num. 225.

innotuit codem tempore, divina nobis favente
clementia, chartam illum quam in Augustodunensi
concilio archiepiscopus Viennensium adversum nos
de Salmoriacensi pago protulerat, certioribus indi-
ciis falsam esse, ille enim cui scriptor ejusdem ehar-
t: inürmitate detentus confessus fuerat, nobis pate-
fecit, quem scriptorem nomine Sigibodum, Sancti

majorem ecclesiam veniens, ibique Viennensem ar- D Ragnaberti monachum, per amicos nostros cjusdent

chiepiscopum allocutus, ad dirimendam litem quie
inter nos erat apud Rotmanos utrumque ante prze-
sentiam suam die constituta adesse praecepit. Cum-
que juxtà preceptum ipsius, antiquis. chartarum
testimoniis onustus, episcoporum et clericorum
laicorum quoque consilio sui*cienter munitus, illuc
adventassem, archiepiscopus Viennensis, spiritu
superbi: afflatus, arcem loci et munitionem cum
armatis occupavit militibus, ut si quid contra vo-
Juntatem suam papa loqueretur, ipse apud se in sua
potestate permaneret, Et ideo papa suo etiam jure,
abbatia videlicet Romanensi taliter exspoliatus, cau-

ecnobii monachos evocatum apud monasterium
quod Granarium dicitur, ante altare bcatz: Marjav
sub invocatione divinze praesenti excommunicatio-
nem intentando adjuravi.

Finita tandem est coniroversia, diviso communi
partium consensu in duas equales partes pago Salmo-
riacensi, quarum una archiepiscopo Viennensi, altera
Gratianopolitano episcopo cessit, quod Lugduni w Ka-
lendas Februarii factum est. anno 1107, 1n presentia
multorum antistilum, confirmatumque est paulo es
a Pascali 14, cujus ea de re bulla ex chartario Gra-
tianopolitamo edita est post. Theodori Penitentiale
tomo 11, pag. 536 (Patrologie t. CLXIID. —

1

Digitized by Google
