15

JOANNIS MONACHI EPIST. AD ADALB. ARCH. TREVIR.

1510

in solemnitatibus agere solebant. Deinde ne quid in A nocte longa profundaque suspiria trahentes, et fere

lomo Dei in qua die ac nocte Deo servire devote
cupiebant remaneret, quod superbiam aut super-
Quitatem redoleret, aut paupertatem virtutum cu-
stodem quam sponte elegerant, aliquando eorrum-
peret. Conürmawgrunt etiam ne relinerent cruces
aureas seu argenteas, sed tantummodo ligneas co-
loribus depictas, neque candelabra nisi unum fer-
reum, neque tburibula nisi cuprea vel ferrea, ueque
casulas nisi de fustaneo vel lino sine pallio auroque,
e& argento, neque albas vel amictus nisi de lino,
similiter sine pallio, auro vel argento, Pallia vero
atque daimaticas, cappas, tunicasque ex toto dimi-
serunt. Sed et caliges argenteos non aureos, sed si
fleri poterit deauratos, et fistulam argenteam, et si

ostio desperationis appropinquantes, pro eo quod -
successoribus pene carerent. Nam tot elericos litte-
r3tos et nobiles, in szeculo potentes seque et nobiles,
uno tempore ad illam Dei gratia transmisit eccle-
siam, ut triginta simul in cellam novitiorum alacri-
ter intrarent, ac bene contra propria vitia et iueita -
menta malignorum spirituum fortiter decertando,
cursum suum consummarent, Quorum exemplo se-
nes et juvenes, diverseque ztatis homines 1n diver-
sis mundi partibus animati, videntes scilicet in istis
possibile fore, quod antea impossibile in custodienda
Regula formidabant, illuc concurrere, superba cclla
jugo Christi suavi subdere, dura et aspera Regula
precepta ardenter amare, ecclesiamque illam mira-

possibile fuerit deauratam : stolas quoque ae mani- B biliter lztificare et corroboraite ceperunt.

pulos de pallio tantum, sine auro et argento reti-
nuerunt. Pallie autem altarium, ut de lino fierent
et sine pictura plane precipiebant, et ut ampulla
vinarise sine auro et argento flerent.

Iiljs diebus jn terris et vineis ac pratis curtibus-
que eadem ecclesia crevit, nec religione decrevit.
Ergo istis temperibus visitavit Dominus locum ilium
viscera migericordig sue effundeus super ee pelen-
tes, ad se clamantes, coram se lacrymantes, die ac

(146) Hac duodecim ecnobia ex Cistercio nata,

his uominibus indigitantur . Firinitas, Pontiguia-
cum, Claravallis, Morunundus, Prulliacum, Tres

CAPUT XVII.
De abbatiis quas exstruxerunt.

Abhinc abbatias in diversis episcopatibus ordina-
verunt, qui tam Jarga poteutique benedictione Do-
mini in dies erescebant, ut infra octo annos, inter
illos qui de Cisterciensi cenobio specialiter fuerant
egressi, eü czleros qui ex eisdem fuerant exorti,
duodecim ccenobia (146) constructa fuerint inventa.

Fontes, Curia Dei, Bonavallis, Bonus radius, Cadu-,
nium, Fontanetum, Mausus Ade seu Mansiada.

CIRCA ANNUM MCXXXII

JOANNIS MONACHI
EPISTOLA

AD ADALBERONEM TREVIRENSEM ARCHIEPISCOPUM

De tribus missis in Nativitate Domini celebrandis, deque festis infra ipsius octavam
recolendis

(D. Manzews, Ampl. Collect., 1, 712, ex ms. Epternacensi)

Archiepiscopo Trevirprum et apostolice sedis le- C

gato ApaLBEROm (1), Joaxuzs, eternam salutem ei
gloriam,

Quoniam ante bos aunos edidi ad quosdam ami-
cos libellum de missali officio Dominici Adventus,
non est cordi repetere e3 qui dixi; ea potius ex-
planabo qua ab inde sequuntur, et gue necdum te-
tigi. Primum scilicet de missali officio Dominicae
Nativitatis. Ubi primum quzestio agitur eur in ipsa

die tria officia missarum celebrentur, una scilicet

*4) "Trevirenses archiepiscopi Adalberonis nomine
exstitere duo ; unus, qui anno 1005 sedem Trevi-
rensem invasit, alter anno 1152 ex primicerio Me-

missa jn galli cantu, altera in summo diluculo,
tertia jam plena die. Cur enim tunc fit, quod per
eotum annum nusquam agitur, ut Ecclesia duas ge-
neraliter missas in nocte una solemnizet, quod nun-
quam in alia nocte consuevit. Sunt qui ita solvunt,
quod istz tres missz tria tempora significent, unum
ante legem et gratiam, et ideo totum in tenebris;
secundum sub lege, quie obscura per anigmata, de-
mum in fucem gratiz finivit, unde et in tenebris jam
tamen inclinatis inchoatur, sed in luce jam aspi-

tensi assumptus, vir pius, Himerodensis monasterli
fundator, ad quem potius quam ad primum scri-
vtam fuisse epistolam banc existimamus.

Digitized by Google
