1554

DROGONIS CARDINALIS

11

judiciis, inquit, meis. non ambulaverint, et mandata À audio personare! O utinamet lingue mex calamum

mea non custodierint, visitabo in virga iniquitates
eorum, et in verberibuspeccata eorum (Psal. .xxxvm).
Hxc mysteria divini judicii reserabat ccelestis regni
clavicularius, cum diceret : Tempus est ut judicium
incipiat de domo Dei (I Petr. 1v). Si autem primum
a nobis quis finis illorum qui non creduntDei Evan-
gelio? et hoc de clectis dictum est. Ceterum est
aliud de reprobis judicium, quod nihileminus ab
ipsa veritate procedit ; unde et per Paulum dicitur :
Scimus. enim quoniam. judicium Dei est. secundum
veritatem in. eos qui talia agunt (Rom. n). Et ucum-
que quidem judicium complectitur ipsa Veritas, di-
cens : In judicium ego veni in hunc mundum, wt. qui
non vident videant, ei qui vident caci fiant (Joan. 1x).

Utrumque autem discernit, cum item dicit : Et ibunt

hi in supplicium eternum, justi autem in vitam ater-

nam (Matth, xxv). Si vidimus quomodo de fonte ve-

ritatis hauriantur jedicia, videamus quomodo de fonte

sapienti propinentur consilia. Quis dubitet aposto-

lum Paüluin esse sapientem, cam et Petrus ejus coapo-
stolus sapientiam ei datam astruat (11 Petr. 11), et
cjusdem apostoli tota. verborum series nihil aliud

quam sapientiam redoleat? Proferat igitur consilia,

et per ipsa nos doceat, quid peregrinantibus et ad

celestem patriam festinantibus expediat. De virgi-
nibus, inquit, preceptum Domini non habeo : con-
silium autem do, tanquam misericordiam cornsecutus
a Deo, ut sim fidelis. Existimo ergo loc bonum esse
propter instantem. necessitatem ; quoniam bonum est
homini sic esse (I Cor. v). Si de virginibus pre-
ceptum haberet, nihil aliud quam quod prazeeiperetur
iceret. Nune vero cum utrumque liceat, vel nubere
vel non nubere, quid compendiosius dici potuit, quam
bonum est homini sic esse, hoc est. in virginitate ma-
"ere; presertim cum et necessitatis instantia fre-
quenter opprimere soleat; et cito mori ipsa temporis
brevitas urgeat, totiusque mundi figura prztereat?
ltem cum de vidua loqueretur : Beatior, inquit, erit
si sic, id est, innupta permanserit secundum meum
consilium (1 Cor. vi) ; &e ne de proprio corde, quin
potius de fonte sapientia videretur hoc ipsum consi-
lium deprompsisse, subjecit dicens : Puto autem quod
et ego spiritum Dei habeo (ibid.). Sed eur ego paucis

in ejus fonte possem intingere, quo idoneus esse

ea quz restant de duobus fontibus, id est rirtuiis e

charitatis, utiliter exarare Et quoniam quatuor isti

fontes ita sibi invicem saporem suum transfundunt,

ut qui de uno biberit, quadam ineffabili dilectionis

dulcedine invitetur ad alium, libet jam de Sapientis

ad virtutem transire, et qualiter illinc hanriantur

aqui przesidiorum, quzntum ab ipsa virtute adju-

vor, ostendere. Sicut autein,saperius dixi, gemina
esse veritatis judicia : quia scilicet decernunt quid
liceat vel non liceat ; itidemque sapientiz consilia
duo docere, hoc est quid expediat vel non ezpe-
diat, ila et hic agnoscimus de fonte virtutis haurien-
das duplices aquas przsidiorum, qua vel abluant
electos a culpis, vel refrigerent in tormentis. e
utrisque sumamus exemplum. Refert Lucas erange-
lista quod quxdam mulier quz fluxum sangvinis
patiebatur, erogata in medicis tota substantia sua,
cum minime curari potuisset , accessit retro, et teti-
git finibriam vestimenti Domini, et confestim stetit
fluxus sanguinis. Jesum vero dizisse : Quis me tt-
ligit? cumque discipuli responderent : Turbe t
comprimunt et. affligunt, et. dicis : Quis me tetigi!
rursum respondisse : Tetigit me aliquis; nam ep
noti virtutem. de me exisse (Luc. vi). Ecce quit
aquas przsidii hauserit mulier illa de fonte virtutis
Salvatoris; quibus abluta est a profluvio sanguinis,
quz nulla raedicorum arte poterat sanari. Quod sl

C quis objiciat prolatum testimonium nihil ad rem

praesentis operis pertinere, eo qued illa mulier ne-
quaquam abluta esse videatur a culpis, sed tautum
ab egritudine carnis; noverit moris esse Divin
virtutis prius cordi mederi quam corperi. Unde ct
alibi cum quidam ei paralyticus offerretar curandos,
tanquam bonus et pius medicus, volens sanare prios
«uod erat potius, id est mentem. quam carnem, ait
eidem paralytico : Confide, fili, remittuntur tibi pet-
eata tea (Matth. 1x). Itaque sanata conscientia, cor
scquenter etiam sanatur corpus, cum dicitur: Surg,
tolle lectum tuum , el vade in domum tuam (ibid.).
Sic ergoet ejus cor mulierisprius abluit intus donum
fidci, per quam meruit exterius impetrare salutem
corporis. Hoc enim innuit ipse Dominus cum dicit:

immoror exemplis? eum in ejus verbis omnis sexus, p Filia, files tua tesalvam fecit, vade in puce (Luc. wn).

omnis zelas, omnis conditie consilium inveniat, si
diligenter quzrat, salutis? Quod si quis euriosius
velit prospicere utrum verum sit quod dictum est
de sapientia consilia manare, legat libros qui inscri -
buntur Sapientie, ubi totus orationis contextus con-
silia videtur spirare. Si vero consultius et utilius
studeat inde vitam elicere, audiat ipsam salubriter
invitantem Sapientiam : Sj vis, inquit, ad vitam
venire, seroa mandata (Matth. xix). Quzeris cujus?
Deum, inquit, time, et mandata ejus observa. (Eccle.
Xii). Audiat, inquam, eamdem ipsam materno affectu
inclamantem : Da mihi, fili, cor tuum (Prov. xxu). O
quantum vellem et ego cor meum in ejus verbum sus-
pendere, de cujus ore miriticotam dulcia vitze consili

Quod autem de hec ipso fonte virtutis hauriantur
aqua presidii in tormentis, ostendunt et illi trd
pueri in fornacis zstuantis incendio positi, quibus
ipsa flamma frigu:t (Dan. r1) : et praecipue ille inclytus
martgr Vincentius, qui cum graviter torqueretur, no
solum tolerasse, verum etiam tortorem suum const-
fer provocasse fertur his verbis : Znsurge, inquit, &
toto malignilatis spiritu debacchare, videbit me Deitir-
fute plus posse dum torqueor, quam possis ipse qii
torques. Possent plura de hoc fonte virtutis copiosiu*
dici, sed eum succincte prelereo: quia jam de loni
Charitatis bibere potius, quam scribere, inhianttt
desidero. Ad hunc enim fontem invitamur Redempt-
ris nostri voce dicentis ; Si quis sitit, veniat, et kibat,

Digitized by Google

