<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1475 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III. 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    missa fuerit pro eo, in conventu dicatur ejus Collecta prima, id est Inclina, et Omnipotens sempiternæ Deus qui vivorum, quod si fuerit solemne Tricenarium, interponatur Deus venie.

    CAPUT XCVI.

    Item de defunctis postquam sunt in eccleſia.

    Omni die quo jejunamus tam æstate quam hieme si ab initio Nonæ usque ad principium Laudum obierit aliquis, dicta missa post Primam sepeliatur. Si ab initio Laudum usque ad finem Primæ transierit, post Tertiam tumuletur. Si inde usque ad Tertiam mortuus fuerit, post Sextam sepelietur. Si ab initio Tertiæ usque ad Sextam, ita ut aute Sextam missam habere possit, ante Nonam sepelietur. Si ante Sextam missam habere non potest, post Sextam eam habeat, et inter Nonam et Vesperas sepelietur. Si inter Sextam et Nonam, dicatur missa ante Nonam, et Nona si necesse est, differatur, et post secundam refectionem sepelietur. Tempore Quadragesimæ post Nonam poterit dici missa pro defuncto, et post primam refectionem sepelietur. Tempore autem quo non jejunamus, si a prandio usque ad Laudes sequentis diei obierit, post Primam dicta missa sepulturae mandentur. Si a Laudibus usque ad finem Primæ, dicta missa post Tertiam tumuletur. Si inde usque ad Tertiam, ante Sextam sepelietur. Si a Tertia usque ad Sextam, dicta missa post Nonam sepelietur. Si vero a signo Sextæ horæ usque ad refectionem, hora et missa cæteriis dicantur, et post missam refciant fratres; post Nonam vero mortuus sepelietur. Si duo mortui diversis horis sepelendi supervenerint, et nissam simul habere potuerint, hora qua secundus sepelien̄dus est, simul sepeliātur, si convenienter fieri potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,420">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    CAPUT XCVII.

    De vigilijs circa defunctum.

    Cum agendae sunt vigilie circa defunctum, si spatium s'ppetit, cantor designēt in tabula qui vigilaturi sunt. Quibus in duas partes divisīs, pars prima vigilet dimidium spatium quod est a Completorio usque ad Nocturnos, aliis interim dormientibus: et secundum quod opportunum viderit agat sibi matutinas. Circa primi spatii finem eat cui a priore injunctum est: et inspecta hora in horologio o secundam quod sacrista indicaverit, si tempus est, eat ad lecta singulorum qui vigilare debent et excitet eos. Quibus chorum ingressis primi recedant: et ipsi matinatas agant sibi, et sic vigilent usque ad Nocturnos. Et veniente conventu, designato cantori psalmo ubi dimiserant, ad lecta redeant dormi ̄turi.

    Si vero ad conscribendum vigilaturos cantori spatium defuerit: manu designet in choro qui primi vigilare debent: segundos conscribat, et conscriptos alicui de primis ostendat qui eos excitet: et ab utrisque sic agatur ut dictum est. Si prope vigilias conventus ad defunctum surrexerit: vigilet usque ad vigilias. Hora vero prandii qui ad corpus A remanserant, conventu veniente ad gratias, dicant intrantibus psalmum ubi dimiserant, et exeātes per retro chorum eant in refectorium cum servitoribus reficiendi. Si autem in æstate post prandium vigilandum est, qui ante Nonam vigilaverit post Nonam dormiant. Nullus dirigatur in via et quo frater mortuus fuerit usque post reconditum corpus, nisi gravis necessitas urget, quod et insūr sine abbatis licencia non fiat. Qui officiis deputati sunt, assistant defuncto quantum ratio dicaverit. In conventu, si fieri potest, missa pro eo solemiter dicatur cum Responsorio Si ambulem et Tractu Absolve, Domine.

    CAPUT XCVIII.

    Quo ordine missæ vel Collecte pro presenti defuncto dicantur.

    Omnibus diebus quibus duæ missæ in conventu canuntur, si praesens defunctus fuerit, prima dicetur pro eo solemniter cum duabus Collectis, scilicet Inclina, Domine, et Omnipotens sempiternæ Deus qui? vivorum : secunda vero cum Collectis, quæ ad primam missam dici debuerunt. In Quadragesimoisem et jejuniis Quatuor Temporum: et Dominicis in quibus de aliqua vigilia mane dicebatur est missa: et Dominicis dicebus: et a Septuagesima usque ad Pascha, et in octavo die Paschæ: et in Adventu Domini cum solemnitas duodecim Lectionum, in quibus laborare solemus, in Dominicis evenerit: et cum vigilia Nativitatis Domini die Dominica fuerit: et Dominica quando dicitur Dum medium silentium: et tribus Dominicis diebus ante Quadragesimam: et Dominica ante Ascensionem cum solemnitas feriada supervenerit: et Dominica quando aliqua historia incipitur: et sexta die a Nativitate Domini: et illis tribus diebus in quibus laboramus in hebdomada Pasche et Pentecostes: et Dominicalibus officiis, quæ differiri non possunt : iu jejuniis etiam præcipuis, et præcipuis defunctorum officiis: et Oetavus sacrarum, et propietatibus eorum, qui in Graduali designatum habent officium, præter Alexandri, Evænti et Theodosti, cum in Dominica ante Ascensionem evenerint: et in octava sancti Laurenti cum in e die Dominica fuerit: In omnibus, inquam, his diebus missa de die et Collecta propria pro presenti defuncto dicatur, et nihilominus pro presenti defuncto in convento dicatur. Tribus tamen diebus ante Pasche, nec privatim nec in conventu missa pro presenti defuncto celebretur. In Cena tamen Domini et Sabbato, si praesens defunctus fuerit, Collecta pro eo ad missam dicatur. In die vero Nativitatis Domini, Paschæ et Pentecostes omnes missæ in conventu de festo fiant, et Collecta dicetur pro presenti defuncto : privatim autem qui ex devotione voluerit cantare, licebit pro eo. Qui de festo cantaverint, Collectam dicant pro defuncto, tam post sepulturam quam ante.

    Quia vero cavendum est omnino, ne sine propria nulla quisquam fratrum sepulturae mandet, si convenienter fieri potest, praesens defunctus mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="840,180,870,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com abreviaturas e marcas editoriais mantidas. Alguns termos com separação por hífen na página foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas além de sinais de quebra de linha. Letras A e B na margem correspondem a notas marginais de parágrafo conforme instrução.</notas>
</pagina>