1589
proficiscitur, et. pro liberatione Rohas principes hortator:

Ci», XIX. — Ubi exbortante rege Bertrannus cum re-
liquis ad urbem Rohas profectus est. 684
Car. XX. — Quomodo rege adveniente, Turci Rohas
dimiserunt, et quomodo Baldewinus comes Tankradum
incussverit. 685
Cir. XX]. — Legatio regis Baldewi.i ad Tankradum et
€ollatio. 685
Cir. XXI. — Aliocutio regis ad Tankradum de recon-
clliationis gratia cum principibus. - 685
Cav. XXIil. — Ubi rex. principibus pacificatis, Turcos
effogavit, Christianos omnes in circuitu reconcilians:

Car. XXIV. — Rex et Tankradus flumen Euphratem
enavigant, quinque millibus Christianorum ex altera parte
&b hostibus occisis. 656

Car. XXV. — Quod rex Baldewinum comitem, de bello
fugientem, sanum in Robas reduxerit. 681

Car. XXVI. — De Maguo, rege Norwegis, qui venit
adorare regem Jerusalem. 687

Cis. XXVII. — De Babyloniis contra Baurim navigzn-
tibus, et de navibus Christianorum cum eis decertantium.

681
Cae. XXVHI? — Qualiter Ascalonite Jerusalem debel-
lantes, a Christianis superati sunt. 688
Car. XXIX. — Ubi navalis exercitus Babyloniorum
Ptoiemaidem impugnat, rege civibus succurrente.
Ca». XXX. — Ubi rex Baldewinus:regem Magnum Hie-
rosolymam gloriose perduxit. 689
Car. XXXI. — Qualiter hi duo reges Sidonem obsede-
: rint, Babyloniis in sua reversis. 68!
Car. XXXII. — Rex Baldewinus et sui Sidonios coto-
nantes machinas plures apposuerunt. 690
Car. XXXIII. — Sidonii obscura cavatione machinam
regis mo.iuntur incendere, et ab ipso callide preveniun.

tur.

Ca». XXXIV. — Sidonii post longam obsidionem regi
Baidewiuo se dedentes, ad quinque millia urbem egressi
sunt.

Ca». XXXV. — Quomodo ammiraldus Ascalonis occulte
Jerusalem venerit, et Ascalonem tradiderit. 690

Ca». XXXVI. — Legato Baldewini comitis ad regem
JBaldewinum de adventu Turcorum, et fama filii Babylonii
regis, Ascalonem descendentis. 691

AP. XXXVII]. — Rege Baldewino Áscalonem descen-
dente, regis Babylonii filius a civibus intromissus Christia-

nos ibi repertos occidit. 691

Ci». XXXVIII. — Qualiter ducenta millia Turcorum
Turbaysel obsidentes, et Antiochiam tendentes, Goze.inus
comes inseculus sit. 692

Car. XXXIX. — De centum millibus Turcorum, qui fi-
Mum Brodoan, principis Alapi:, obsidem nequiter jugula-
verunt. 692

Car. XL. — Congregatio Baldewini regis et Christia-
norum quincipum facta Antiochiz contra Turcos. 692

Cap. XLI. — Quod sedecim millia Christianorum contra
"Turcos acies direxerint, multa fame periclitati. 693

Ca». XLII. — Quod sxpius utrinque ordinatis aciebus
'Turci fugam inierint. 693

Car. XLI. — Ubi Tankradus post discessum Turcorum
presidium Gerez multis diebus obsedit. 691

Ca». XLIV. — Ubi Tankradus urbe Gerez tandem multis
artibus devicla, regionem illius totam oblinuit. 694

Cap. XLV. Qualiter Tankradus aliud presidium, nomine
Vetule, obsederit, ammiraldo quodam sibi confacderat.

69.
Ca». XLVI. — Ammíiraldos idem cum Tankrado Yetule
obsidione cingens, civibus urbe erumpentibus, vix fuga
elapsus est. 695
Car». XLVIT. — Quod Tankradus obsidione longa urbem
'Yetule et omnem illius regionem obtinuit. 696
Cae. XLVIII. — De obitu Boemundi ducis. 696
LIBER DUODECIMUS.
Cav. I. — Qualiter tex Baldewinus super obsidione
T vri consilium inierit. 695
Ca». II. — Quod Tyrii contra regem cum principe Da-
mascenorum fcedos inierunt et pepigerunt. 696
C^». III. — De Reinfridro milite Christiano, cujus con-
ductu nobiles Tvriorum a rege catenati sunt. 697
Ca». IV. — Quomodo princeps Damascenorum Tyriis
snubvenerit, eL qualiter eosdem rex obsederit. 6917
Cap. V. — Quod ege urbem vallarte, Tyrii portis
egressi, sex mox mirabiliter a rege repressi, quosdam
secum intrantes occiderunt. 691
Cap. VÍ. — Tyrii duas machinas Christianorum píce et
eulphure mirabiliter combusserunt. 698
?. Vif. — Legatio Tyriorum ad principem Damasce-

QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR,

1590
norum, et reversio regis in Jerusalem post adventum.

eorum.

Ca». VIII. — Qualiter rex Baldewinus Idumzos merca-
tores spoliaverit, et quod Tankradus, princeps Antiochise
obierit. 699

Cav. IX. — De adventu Turcorum contra Jerusalem et
quod rex e contrario militiam adunarit. 100

Car. X. — De mille quingentis peregrinis Christiano-
rum, propter quos rex aitrivitin pugna ducentos Tut
rui

m. 10
Cap. XI. — Rey cum Turcis congrediens, fuga dilabi-
tur, quibusdam suorum in bello cadentibus. 101

Car». XII. — Rex, sedecim millibus congregatis, ín se-
cundo congressu Turcos a Jordane potenter effugasit,

Car. XIII. — Quomodo conjux ducis Sicili: ad thala-
mum regis Baldewipicum magno apparatu properavit 702
Car. XIV. — Cum quali gloria rex em matronam
Sibi copulaverit, militibus ab ea largiter remuneratis. 703
Car. XV. — Ubi post reditam Christianorum Turci,
devaslantcs terram Grxcorum, urbem Stamiriam suübver-
terunt. 102
Car. XVI. — e septem millibus Christianorum qui
mare transeuntes, amnes Davi perierunt. 1701
Cae. XVII. — Quod mi.ites Baldewini regis navali pree-
Jio contra Babylonias gloriose decertaverunt. 104
Cae. XVIII. — Quomodo princeps Damascenorum fraude
occiderit alium principem Turcorum. T0$
Car. XIX. — De copioso apparatu gentilium versus
Antiochiam, quem Baldewinus rex disperdidit per suam
militiam. 708
Car». XX. — Ubi Baldewino rege redeunte Hierosoly-
mam, Turci readunatis viribus funduntur. 107
Cae. XXI. — Quod Baldewinus rex cum manu parva
profectus sit in montem Sina. 101
Car. XXII. — Rex Batdewinus suorum monitionibus a
monte Sina revertitur Jerusalem providus. 108
Car. XXIII. — Quomodo rex Baldewinus Ptolemaide
aggravatus, per multas eleemosynas de infirmitate sit
alleviatus. 108
Cae. XXIV. — Qualiter eumdem regem patriarcha co7-
ripuerit, et quod ipsas illícitas nuptias repudiaverit, 709
Cap. XXV. — Quoinodo Pharamia civitas capta sit. 709
Cap. XXVI. — Rex Baldewinus, capta Pbaramia, "5300
ad montem zgrotavit. . 10
Cae. XXVII. — Consolatio et jussio regis ad mites
babita de morte et sepultura ejus. , 110
Car. XXVIIL — Inquisitio militum, qui post eum débeat
tenere coronam : et corporis ipsius reportatio in Jer
em.

Ca». XXIX. — Quod regali sepulcro regem condierunt
etquod statim dominus patriarcha infirmatus obierit. 713
». XXX. — Quomodo sepulto rege Baldewino nepos
fllius, Baldewinus de Burt ab omnibus in regem sit ele-
ctus et unctus, Germundo novo patriarcba consecrato.

Car. XXXI. — De quatuor millibus Idumaorum pasto-
rum, quos in die sancto Pascha Christiani milites dum
insequuntur, passim occiduntur. 718

Ca». XXXII. — Rex Baldewinus secundus, in ultionem
inimicorum miiitiam congregavit, quem Idumzi pecunia
placant. 715

Car. XXXIIT.— De septaagentis Christianis peregrini
qui post visitationem Dominici sepulcri fu redeundo oc
sunt a nequissimis Sarracenis. 116

FRANCO ABBAS AFFLIGEMENSIS.

Notitia. : "15
DE GRATIA DEI LIBRI XIT. "1$
Epistola abbatis Fulgentii ad Franconem monachum,

Registrum Franconis monachi ad abbatem Fulgentium;
LIBER PRIMUS. 719

Przfatio in librum secundum.
LIBER SECUNDUS. : . 125

Preefatiuncula in librum tertium. 721
LIBER TERTIUS. 721
Przfatio in librum quartum. 751
LIBER QUARTUS. 751
Przfatiuncula in librum quintum. 195
LIBER QUINTUS. 791

Prfatio in librum sextum. De grada Novi Testamenti

LIBER SEXTUS. . 145
Prafatio in librum septimum. 119
LIBER SEPTIMUS. 749
Praefatio in librum octavum, 151

Digitized by Google
