1575

Car. XXIX. — Quomodo exercitus, negato transitu, cum
flungaris conflixerit. 408
Car. XXX. — Qualiter subito disturbato exercitu innu-
merabilis multitudo perierit. ' 409
Car. XXXI. — De superstitione anseris et capile:

LIBER SECUNDUS.
Carcr rADIUM. — Cum quibus et quo tempore dux Go-
Jefridus secundam interi profectionem. 409
Cas. HI], — Principes per internuntios convenerunt
Pannonie regem, quare perdiderit "populum Domini.
4

Car. IIf. — Responsío regis, quomodo ducem accer-
sierit. 411
Ca». IV. — Dux Pannoniam ingrediens quam docenter
susceptus sit, et quid inter eum et regni primores con-
venerit. 423
Cas. V. — Ubi exetcítus jussu ducis castra posuerit.

Car. YI. — Obsedibus datis, qualiter Hungariam trans-
lerint. 4$
Car. VIT. — Ubi rex obsides reconsignat, et qualiter
rex Gracie ducem per internuntios interpellaverit. 414
Cap. VIII. — Quid dux resalutato regi mandaverit, et
pro retentis principibus quid egerit. 45
Car. IX. — Bex Graecorum quomodo captivis princípi-
bus absolutis, regno suo consuluerit, ducem simul accer-
Sens. A3
Cc». X. — Post aliquantas utrinque animosilates tan-
dem dux cum imperatore pacem componit. 16
C4A*. XI. — Causa imperatoris dux castrorum loca mu-
tat : benevolenit:e nuntios ad eum mittit, rogatus venire
dissimulat. M6
Cae. XII. — Imperator alimenta emenda subtrahit,
exercitus partes Grecis invadit, A11
Car. XIII. — Frater ducis cum periculo populum ducis
transduxit, dimicantes inter se partes dirimit. AT
Car. XIV. — Imperator, promissis obsidibus , ducem ad
se invitat, et quid ipse dux legatis Boemundi responderit:

Car. XV. - - Fiiio imperatoris obside accepto, dux cu-
riam ingrecitur. 419
Ca». XVI. — Quam gloriose dux ab imperatore susce-
ptus sit et exhibitus, et quid inter eos convenerit. — 419
Car. XVII. — Monitu imperatoris populus Domini in
Cappadociam migrat. Dux imperatorem pro necessariis
rebus se ius interpellat. 420
Car. XVlil. — Boemundus adveniens :gre persuasus
est imperatoris homo fieri. :20
Cap. XIX. — Nepos Boemundi clanculo digreditur. Dux
cum suis decenter ab imperatore dimittitur Robertus'cor
mes.

Cap.. XX. — Exercitus versus Nicz»am iter dirigit; de
Raymundo comite et Petro Eremita et de quibusdam aliis
principibus. 421

Cae. XXI. — De obsidione urbis Niczes. 423

Ca». XXII. — Item dispositio obsidionis; quibus princi-
pibus que Dgrtes civitatis delegate sint 422

P.

II. — Item de eadem. 425
Car. XXIV. — De viris sacri ordinis et vulgo inermi et
de lacu civitatis. : 431

Ca». XXV. — De principe urbis Niczeze et de explorato-
ribus ejus. 434
Cap. XXVI. — Item de uno exploratorum illorum, et
quam sollicite populus Domini gentilium ptestoleratur
adventum. 4
4r. XXVII. — Adventus Solymani : exhortatio Po.
diensis episcopi : conflictus et victoria populi Chrisiioni.

Ca». XXVIII. — De munificentia imperatoris in princi-
pes et de Turco falsi nominis Christiano. 4
Cap. XXIX. — De viris capitaneis in eadem obsidione
occumbentibus. 3
Car. XXX. — Item de aliis ibidem pereuntibus, — 428
Cap. XXXI. — De murorum et precipue cujusdam ttr-
ris oppugnatione. 428
* Ce. XXXII. — Populus Domini supradictum lacum na-
vali obsidione circumdat. 429
Cae. XXXIII. — Profani resistentes valde Christicolas
defadgant. Ubi dux ipse Turcorum bellicosissimum sagitta
trajecit. :
AP, XXXIV. — De occiso Christiano bellatore qvi
ad ludibrium fidelium in muro suspenditur. 450
Cae. XXXV. — Quomodo Longabardus quidam novum
genus machina operatus sit. 1
Car. XXXVI. — De eversione immanissimse turris, et
domina civitatis quomodo capta sit. 453
Car. XXXVII. — Deditio civitatis Nicse:e et de quadam

ORDO RERUM Cave

sahctimoniall femina taptiva. 5

Car. XXXVII. — Qualiter ex consultu principum
pulus Dei in duas pattes divisus sit. bi

Car. XXXIX. — De immanissima cede Christizporum
per insidias principis Niezni. Ai

Car. XL. — De nuntio fidelium Christi ad ducem. 455

Car. XLI. — Ubi dux et qui cum eo erant. subveniunt
pereuntibus. . i»

Car. XLIT. — Ubi dux et alii quidam procerum ex to-
mine notantur, qui tunc fortiter pro Deo egerunt. — 456

Car. XLIII. — Post victoriam quid inter fideles Domini
convenerit, et quomodo sacer ordo curaverit cadavera
prostratorum. P ri

LIBER TERTIUS.

Carty PRiMUM, — Post victoriam Christi fideles obi ea-
stra locaverint, et miserabili siti cruciat, quanti expira-
verint. t 45;

Car. IT. — Item de eodem. Ei

Car. IIT. — Ultta progrediuntur; exercitus in geminas
partes dividitur primores venatui vacant. ] iS

Ca». IV. — Dux cum urso confligens, graviter saucia-
s sed auxilio alterius militis perempta bestia vivus eS

ur. 9

Cap. V. — Tankradus fixis juxta Tarsum civitatem ten-
foriis, apud cives de urbis traditione nunc minis nunc
blanditiis agit. Ao

Ca». VI. — Cives deditionem pollicentur; viri exerri-
tus Def longe a se divisi, hostes adesse de alterutris sn-
spícantur. Aut

Cae. VII. — Obsides fedus rumpunt ; Tankradus et Rat-
dewinus mistis copiis obsidionem reparant, et de situ
urbis. A

Car. VIIT. — De mutua quorumdam principum atter-
catione, ubi et Tarsenses Tankradum sibi praeesse desse. :
rant. R

Cae. IX, — De eadam re. 4

Ca». X. — De eodem et qualiter Tankradus urbem À72«
tam intraverlt. 4i$

Car. XI. — Ubi Baldewinus princeps civitatis factos,
Christianos partis Tankradi intromittere non vult. AS

Car. XII. — Christiani extra portam civitatis manens
noctu a gentilibus exstíncti sunt. ^

Cap. XII. — Hujus necis populus Dei Baldewinum in-
simulans, ad arma ruit, cul satisfaclens, contra reliques
Dei inimicos vehementer insurgit. A

Car. XIV. — Ubi viri Baldewini cum piratis Christianis
foedus ineunt, et Tarsum simul petunt. 445

Car. XV. — Tankradus Mamistram civitatem armis
tapit, et de instinctu cujusdam Richardi castra Baldewini
hostiliter invadit. 446

Cap. XVI. — Baldewinus et Tankrades bellum eonse-
runt, in quo Tankradus inferior inventus est. 446

Cae. XVII. — Tankradus et Baldewi:;ws pacem i:.ter se
reformant &«1

Car. XVIII. — De prospero eventu Baldewini in ex-
pugnandis munitionibus, et de perfidia cujusdam Armenii.
Jam invitus idem Armenius commissum sibi prasidiuts
reddit. 4i8

Car. XIX. — Dux civitatis Rohas-Baldewinum in auxi-
lium vocat; Baldewinus vocatus, ire pertexit; a Turcis
vetitus iterato reproperat. 448

Car. XX. — Baldewinus qualiter in urbe Rohas exce-
ptus sit, et quam magnanime ducis illius doga respuerit :
et petitio seniorum. 4i9

AP. XXI. — A duce urbis Rohas Baldewinus in filicma
adoptatus, petitione Ipsius Samusart civitatem impugnat;
sed infecto negotio reversus est inanis. 459

Car. XXII. — Conspiraue plebis consilium in ducem
suum Baldewinus volens reprimere, nihi! pro&cit. 150

Ca». XXIII. — Quam misere idem dux intetfectus €

Car. XXIV. — Occiso duce, Baldewinus subrogatoi
eamdem arcem Samus temere primo contempsit, posi-
modo consilio suorum rebus preHosissimis comparari

»

Cap. XXV. — Priesilium Sororgia in manus Pa'dewint

non sine labore traditur, et Balduc fraudulentia notatur.

CA». XXVI. — Tankradus damnosa Christianis praesitia
destruit, et oblata sibi ab hostibus munera prudenter Hes

tt.
uo XXVII. — De civitate Maresch, ubi et uxor P

wini obiit.
Ca. XXVIII. — De civitate Artbusia, ubi Christiani Ar-
menii secum manentibus Turcis capita desecantes fra?

benigne recipiunt. .
Car. XXIX. — Populus Dei profana multitodine zir-
cumplexi, ferro síbi víam aperiunt, et vix evadunt, obses-

Digitized by Google

