159

SERMO DE PASSIONE DOMINICA.

A550

et mordet et salit, sic humilis justus, carnalium vitia À quis diligit me sermonem meum servaeit, et^ Pater

mordet confidenter, et salitin montibus ubi tutissi-
nium habet refugium, ut non timeat perdicem adul-
teram quz persecuta est Eliam (114 Reg. xix), et
Joannem Baptistam interfecit (Matth. xiv), Da mihi,
Domine, portionem in terra viventium, in sepultura
peregrinorum in agro Aceldama (Matth. xxvn), qui
pretio imagno sanguinis tui emptus est; ibi enim se-
pulti sunt omnes Patres nostri, qui super terram
hanc advenz fuerunt et peregrini; ibi Abraham, pul-
cherrimam conjugem suam Saram in spelunca du-
plici sepelivit (Gen. xxi). Sed quid est quod nec
gratis agrum ipsum accipere voluit, nec in electis
eorum sepuleris mortuum sepelire? Quia nec siné
pretio sanguinis Christi, gratis se per seipsum $al-
vandum credidit, nee bonum sibi zestimavit esse, si
in fetentibus. mundi sepulcris habitaret. /n electis,
ait, sepulcris nostris sepeli mortuum tuum  (ibid.).
Habet mundus electa sepulcra; illos utique quos
elationis fastigium, vel superstitionis operositas per-
spicuos reddit. Tota JEgyptus sepulcris plena est,
meque enim erat domus in qua non jaceret. mortuus
(Exod. xi). llla sepulcra in deserto deslderabant filii
Israel : Deerant nobis, inquiunt, in. £gypto sepulcra
(Ezod. xiv), ut cadavera nostra jaceant in deserto
nuda et inbumata. In talibus sepulcris noluit mor-
iuum suum sepelire sanctissimus patriarcha, sed
ubi? in spelunca duplici; ubi spes bonorum operum,
et amor contemplative requiescit; ibi enim et Lia
eondíta jacet : ergo Sara et Lia in spelunca duplici,
simul abscondita» sunt. fla prius sterilis, postmo-
dum jam senex, fllium gaudii unum tantummodo
peperit; hzc post sex filios parere cessavit, nisi quod
novissime flliam (sacri generis ignominiam) peperit.
Mira res! hzc quz sex habuit filios, parere cessare
dicitur (Gen. xxix); illa quae unum tantummodo,
parere cessare non memoratur. Sed activa finem
habet, contemplativa semper parit; illa in dolore,
ista in gaudio parturit, et tamen utraque in eodem
agro sepulta est. Nam Rachel juxta Bethlehem subter
silicem crucis superposita est (Gen. xxxv), nimirum
sedet ad pedes Jesu, ut de domo panis semper fe-
eunda pariat. Ergo Sara et Kachel nunquam parere
'cessabunt. Lia vero, post sex filios, aut omnino pa-

meus diliget eum , et ad eum. veniemus et mansionem
apud eum faciemus (Joan. xiv). Hac est illa gloriosa
et suavis sepultura Patris. Antiqui dierum, qui di-
ligentes so sibi consepelit, et abscondit eos in abs-
condito faciei suz a contradictione hominum. Illud '
et ossa Joseph (Salvatoris nostri memoria) ex JEgy-
pto, quotilie referuntur a filiis Israe!. (Exod. xur). :
Non enim in JEgypto ossa Joseph Deus reliquit, qui
fetentia et deaibata sepulcra detestatur (Matth, xxi),
Et Moysen Deus sepelivit; sed sepulcrum. ejus wsque ^
ín hodiernum diem ab homine non invenitur (Deut. '
xxxiv). Denique quis poterit illuc ascendere ubi
ille ascendit per medium nebulke in altissimnum
montem; et fuit ibi quadraginta diebus et qua-
draginta noctibus, et vidit, el perscrutatus est"
exemplar tabernaculi admirabilis quod fixerat Deus
et non homo? Propterea usque hodie dum legitur
Moyses (I1 Cor. wi), velatam jhabet faciem, quia
ab homine mortali sepulerum ejus non invenitur.
1n eodem agro et sanguinis, et glorlosa regum li-
nea sortem recepit, qui sepulti sunt in sepulcro pa-
trum suorum in Jerusalem. Illic et prophetarum vi-
sio, et Machab:xorum bellicosa virtus gloriose deco-
rata est. Comparetur jam, si placet; huic sepulture
peregrinorum (Isai. xin), illa quondam gloriosa in
regnis, inclyta ju superbia, Chaldzorum turris Ba-
bel. Quid simile huic nostr& sepultura reperitur ? ;
Jbi, in plures lingua discinditur; bie, quinque ci-
vitates Egypti non jam lingua Agyptia nec Chana-
nitide loquuntur, sed civitas solis vocatur wna.
De illa siquidem turre Babel projecta est meretrix
Jezabel, fortificationum mater, idolorum cultrix, .-
avaritim artifex (IV Reg. 1x); et cum eam sepelire
vellent, quia erat filia regis, non invenerunt nisi :
tantum calvariam et manuum summitates, et san-
guine respersum parietem. Hzec sane est impiorum
sepultura , hzc digna retributio ; quod ex eis non- :
misi manuum summitates, hoc est operum vix ex-
trema vestigia, remanent, et calvaries, qui fuerat :
locus superbis, spoliatus capillorum gloria, quia
'eidi impium. superexaltatum , et elevatum sicut. ce-
dros Libani, et transivi et ecce non erat (Psal. xxxvi).
'Haec est calvaries Jezabel , quze vestita erat decore

rere cessat, aut flliam parit; ipsa est carnalís volu- D meretricioet perunxerat oculos suos stibio (1 V Reg.

ptas, que sub specie discretionis nonnunquam sub-
repit active ; sed tamen sj vere vidua fuerit, salva-
bitur; non per fllie, sed per generationem filiorum
(4 Tim. u).

In spelunca itaque duplici patriarchze nobiles una

cum suis conjugibus sepulti sunt; babitarunt enim.

in tabernaculis sicut advena? et'peregrini super ter-

rain ; ideo sepulturam peregrinorum, tam ipsi quam

tota eorum successio, hzreditate possident. Sed
' quid est quod Jacob grandzevus, majore quam cz-
' eri ambitione, suavitate, et gloria ibidem a filio suo
' Joseph sepultus est? (Gen. 1.) Per Jacob grandxvuin,
pferfecta charitas exprimitur; in qua Pater a Filio,
imo cum Filio consepelitur, dicente ipso, quia 5i

1x). Decalvatus est superbi vertex, non es* qui jam
dignetur aspicere nisi oui voluerit nefas ejus abhor-
rere, utlavet manus suas in sanguine peccatoris, et,
.velut equus fortis et velox, meretricem projectam
ungula sua confodiat et conculcet et pratereat. Hic
'et paries adhuc sanguineus relictus est, ut terreat
viros sanguinum et dolosos , qui propter avaritiam

'suam lapidant humilem Naboth. Sed canes impu-

dentissimi, amatores cadaverum , carnes sibi forni-

' earias incorporant, unde et sanguinem ejus conse-

quenter lambunt, quia sicut libidinis, ita et ultio-

: nis participes erunt. Alii vero sunt canes qui fiunt
' ex' inimicis abyssi, qui famem justitize 'patiuntus,

' qui circumeunt civitatem, non Babyonie sed Ec-

Digitized by Google
