,

15

DROGO CARDINALIS. — NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

IET

sionis, quam Salvator Christus pro omnibus gusta- A qui circuit querens quem devoret. Ad hzc igituF

verat, reddidit eidem Salvatori, et cujus exemplum
sequuntur omnes alii. Similiter innumerabilis ordo
omnium doctorum glorificatur sub nomine unius di-
lecti Christo Joannis, qui apostolus evangelista pri-
sus ct praecipuus doctor;est Ecclesiarum. Innumera
quoque 1aultitudo omnium subjectorum fidelium com-
memorantur sub nomine Infantium et lactentium,
qiti sua innocentia jam preimaginabant simplicem
fidem justorum.

Quia igitur sancta Dei Ecclesia, sicut jam in Adam
portaverat imaginem terreni, ita et nunc in Christo
portat imaginem coelestis : et quz in primo Adam,
qui erat de terra terrenus, sordebat terrena, nunc in
secundo Adam qui de coelo coelestis venit, celestis
facta est, merito in natali capitis sui fel.cia coelestia
omnium membrorum suorum natalitia concelebrat,
ut totius ecclesiastici corporis nativitas ad zeternam
vitam simul solemnizetur. Nam etiam hanc hujus-
modi nativitatem totius ecclesiastici corporis divina
lex Moysi sub flgura innuit, quz omnia Ecclesiz sà-
eramenta continens, dum trium solemnitatum, qua
praecipue in anno celebrantur, id est Paschze, Pen-
tecostes atque Tabernaculorum ritus et ceremonias
per singula describeret, demum festi Tabernaculo-
rum cultum tradens, ita inter eztera ait : Assume-
tisque vobis die primo fructum arboris pulcherrime,
spatulasque palmarum, et ramos ligni densarum fron-
díum, et salices de torrente, et letabimini coram

tabernacula construenda, primo die sumitur fructus
arboris pulcherrimz, id est primo die celebratur In-
carnatio Christi, qui carne et sanguine suo, qui
supt fructus vitz nostra, nos pascit. [pse enim est
arbor nostre salutis, quz in primo psalmo et in
Apocalypsi describitur super fluenta aquarum. Post
assumptionem arboris pulcherrim: assumuntur ad
constructionem tabernaculorum et spatulz palma-
rum, hoc est post celebrationem 25ti Salvatoris ad
consummationem ecclesiasticorum, ordinum cele-
brantur et corone victoriogorum martyrum, quod
innuitur in commemoratione protomartyris ipsorum,
Deinde assumuntur rami ligni densarum frondium,
id est doctores qui de ipso Christo, qui est lignum
vite cum multiplici doctrisa veritatia, quasi rami
cum densis frondibus progrediuntur, quod imagi-
natur in solemnio beati Joannis summi doctoris.
Sequuntur salices de torrente, qux quamvis infru-
ctuose sint, frondent tamen et virent, quxe sunt
vulgares plebicule, quz licet in mundo positze, vix
ullum justiti:e fructum ferant, tamen vivunt et sal-
vantut in fide, qux» designatur in celebritate Inno-
centum, qui nec loqui nec cooperari adhue nove-
rant, .

His finitis, rationem Dominicz diei, quz iufra dies
Dominici Natalis occurrit, breviter in calce scripti
attingamus, ut de missali officio hujus festi nihil

' przetermittamus. IEec missa incerto die occurrit et

Domino. Luce quidem manifestius est, quod illud in (» agitur, et significat fidem Synagogz in fine, incer-

lege Pascha et Pentecosten jam pratendebant sub
figura nostrum Pascha et Pentecosten in Evangelii
gratia. Solemnitas quoque Tabernaculorum praima-
ginabat natale Christi, quando ín sole posuit taber-
naculum suum, dum visibilis mundo apparuit sub
tegmine carnis, et nos omnes in se credentes sub
Ipsis incarnationis sive tentoriis per fidem introdu-
ctos ab insidiis spiritualis nequitiz semper protexit
ac protegit. Unde et in ipsa lege ita admonet dicens:
Discant posteri vestri, quod in tabernaculis habita-
verunt filii Israel, ut omnes fideles procerto teneant,
quod sub fide inca» nati Verbi, cui per aquam renati
concorporamur, protegimur a facie maligni hostis,

tum est quando, in Cbristum crediturz, ut cum re-
liquo corpore. Ecclesiz et futura assuraptio Synago-
ge jam celebratur in Christi natale. Introitus Dum
medium silentium, vox est ipsius Synagoge testan - *
tis quod excata sit infidelitate quando Christus na-
tus est. Graduale Speciosus forma et Eructavit vox
Patris est, quasi ipsis Judzis testantis quod Chri-
stus Deus et Filius ejus est, quod illi modo non cre-
dunt Evangelium et communio sumpta de Evangelio
dum puerum Jesum narrant de AEgypto relatum.
Judam innuunt fidem Christi in fino mundi ab ip-
sis gentibus fore ad Judeos reversuram exstincta
infidelitate eorum.

ANNO DOMINI MCXXIVI ET MCXIXII

. DROGO CARDINALIS

ASTIENSIS EPISCOPUS

NOTITIA . HISTORICO-LITTERARJA

FAshiC. Biblioth. med. et inf. lat., 11, 65)

Drogo, ex monacho Benedictino monasterii Nicasiani apud Remenses priore et abbate Laudunensi, epi-
scopus Ostiensis et cardinalis ab anno 1130 ad 1438, scripsit De sacramento Dominice Passionis librum, |
sive sermónem, obvium in Orthodoxographis utrisque, et in Bibliothecis Patrum : in novissinia autem Lug-

PAT&oL CLXVI.

48

Digitized by Google
