na
supervenerit et ibi obierit : tantum pro eo agatur,
ac si illius domus professus fuisset, nibilominus
tamen pro eo in propria domo agatur.

Tempore Cisterciensis capituli sequenti die post
Exaltationem sanctae crscis, post sermonem habitum
in capitulo, cum devotione stantibus omnibus, ab eo
qui capitulum tenet, absolvantur deluncti nostri, ita
dicente, Anima fratrum et. familiarium nostrorum
hoc anno defunctorum requiescant in. pace, et re-
spondentes omnes Amen, dicant De profundss : et
post flectentes genua, etiam Dominicis diebus, di-
eant Pater noster, et qui praesidet, dicat Et we nos
inducas in tentationem : A. porta. inferi : Dominus
vobiscum : Oremus, Deus venie largiter, €ic., in
fine post Dominus vobiscum, Requiescant wn. pace,
Amen. Eodem modo fiat absolutio decimo quinto
Kalendis Octobris in wnsquaque abbatia ordinis
nostri comniemorante cantore, et eodem die ad Ve-
speras incipiatur solemme Tricenarium, nisi forte
im crastino dies grecipui jejunii vel Dominica dies
occurrerit. Quod cum contigerit, absolutio quidem
non differetur, sed in die sancti. Mauricii, nisi forte
et ipsum dies Dominica sequi debuerit, ad Vespee
ras incipietur solemne Tricenarium, et sequens dies
qua tunc prima erit Tricenarii, solemniter agetur.
Post absolutionem defunctorum prosequatur qui ca
pitulum tenet, et dicat quid amplius pro ets fieri
debeat, et hoc est debitum. Tres prebenda omni die
in unaquaque nostri ordinis abbatia : ab unoquaque
eliam: sacerdote viginti missa infra annum : a ca-
teris. decem psalteria : ab iis qui Psalterium ne-
sciunt, mille quingentis vicibus Miserere mei, Deus,

- veltoties Pater noster.

In quibus omnibus, si priusquam persoluta fue-
rint, de parentibus seu de familiaribus nostris, vel
etiam de fratribus nostri ordinis aliquis obierit,
recipi poterit, nisi forte ea aliquis per negligentiam
suam nondum persolverit. Si quis tamen, quamvis
adhuc debito teneatur capituli : vel etiam aliis tem-
poribus, quandiu debet aliquam missam pro defun-
ctis, de presenti solemnitate ex devotione cantare
voluerit : non ei reputabitur pro negligentia. Et ex
quo hzc absolutio facta est, unusquisque quod fra-
tribus suis debet, non exspectato reditu abbatum de

eapitulo, devote, ut Dominus cuique dederit, solvere p

satagat.

Et cum abbates de Cisterciensi capitulo venerint,
prima die qua in suo quisque fuerit capitulo, ad ad-
monitionem cantoris iterum absolvantur cum flexio-
ae genuum, etiam Dominicis et festis diebus. Cm-
nibus quoque Tricenarii diebus Collecta Tricenarii
pro eis in conventu (exceptis duodecim lectionum
diebus) tam ad missas quam ad oflicia dicatur. Su-
per bzc omnia, missa una quotidie, excepto Natali
Domini, Parasceve, Sabbato Pasche, et ipso dio
Pasche et Pentecostes tam. pro eis quam pro aliis
omnibus de ordine nostro, qui ab hoc seculo mi-
graverunt vel quotidie migrant, dicatur.

Forma Brevium pro Defuncto scribendorum.

S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. lil.

1
A ^ Prima Augusti obiit in monasterio N. Nonnu N.
de N. sacerdos et sacrista ejusdem monasterii ; pr,
enjus anima, vestras precamur orationes ez choritote,
et orabimus pro vestris, Et. sic de similibus, mutais
mutandis; die scilicet, loco, nomine, ordine et of.
cio, prout continget.
CAPUT C.
De parentibus nostris,

Patres, matres, fratres, sorores et continguiná
defuncti fratrum ordinis nostri, in Cisterciensi ca-
pitulo in conventu abbatum extremo die nominatim
absolvi debent. Similiter fiet in omnibus ablatis
ordinis nostri decitno quinto Kalendas Octobris pex
solemnem absolutionem fratrum nostrorum, et pri-
ma die qua quisque abbas a Cistercio rediens, suum
ingreditur capitulum : in quibus tamen absolutioni-
bus dicetur tantum Requiescant in. pace. Particips
quoque fiant omnium eorum, qua in generali capi-
tulo statuuntur facienda pro fratribus. Pro eis quo-
que semel in anno communiter duodecimo Kalendas
Decembris per omnes abbatias nostras pracipuum
offücium flet solemniter, Quando vero monidu
misericordiam quierit pro patre, matre, fratre et so-
rore, quia pro aliis parentibus petere non licet, ib-
solvitur defunctus, et unusquisque Sacerdos ib misst
privata Collectam pro eo dicet : reliqui fratre
septem Psalmos poeniteniiales, vel totidem Misret
mei, Deus, aut Pater noster totidem.

CAPUT CI.
Quomodo commwunicentur hospites infirmi
C Quando hospitalis viderit hospitem debere con-
municari, dicat priori, qui provideat qui sacerdo
hoc faciat, et qui cum eo eant. Sacerdos vero abli-
tis manibus, indutus alba, stola et manipulo, suma!
partem Dominici corporis de vasculo in quo reser-
vatur, quare tenens super calicem utraque man
offertorio cooperta, eat ad infirmum, fratribus prz-

euntibus hoc modo : primus cum aqua benedict d
* igne in absconsa : secundus cum vino in ampulla .
tertius vero cum cruce discooperta. Porro illi ant
quos transeunt, prosternantur super genua :redeu-
tibus vero, inclinent tantum.

Cum autem pervenerint ad infirmum, inquire
fidem ejus, communicet eum sacerdos, postea aspet-
gat digitos suos vino in calice, quod ministret 6i,
tenens sinistram manum sub mento illius, e ie
rum liniens calicem vino, det ei. De sibi autem
hoc opus necessariis loqui poterit. Quod si viderint
eum nondum propinquare morti, dimittentes ibi crv-
cém et aquam benedictam, redeant eo ordint qu
venerunt.

CAPUT Cil.
Quomodo hospes sepeliatur.

Cum hospes nuntiatus fuerit obiisse, providet
prior qualiter anima commendetur, hospitalis quab-
ter apte przeparetur. Prior vero quando viderit coa-
petere, mittat sacerdotem eum collecianeo et sto
et duos fratres cum cruce et aqua. benedicta ei l-
mine in absconsa, et thuribulo, et quod voluerit 1i

Digitized by Google

