<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1517                                SERMO DE·PASSIONE DOMINICA.                                 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    Quis autem est qui tecum una hora vigilet? Cogita enim es a nobis quantum jactus est lapidis, et agonizas prolixius, ita ut gutta sanguinis tui decurrat in terram (Luc. xxii). Longe avulsus es a nobis quia lapis est abscissus de monte sine manibus, et jactus est lapis, et percussit Goliam in fronte, et statuam in pedibus. Iste est jactus tuus longe a nobis, quia etiam adusque interiora velaminis precursor introisti pro nobis, ubi semper interpellas Patrem. Sed ultimam gutta sanguinis qui de agone tuo sudat, usque ad terram decurrat; et aperiat terra os suum, et bibat illum et clamet ad te, et tecum ad Patrem, melius quam sanguis Abel! (Gen. v). Quis autem, est, Domine, qui tecum una hora vigilet? Etiam in caelo non est factum silentium (Apoc. viii), nisi quasi media hora; quanto minus in terra, una hora (Matth. xxvi), vigilabimus tecum? Quoties et redis ad nos, et invenis dormientes (Ibid.), et tamen benigne suscipias nos, et iterum abis secundo et tertio eundem sermonem dicens? (ibid.) Statim autem ut recesseris, iterum somnus occupat nos, nec vigilare possumus nisi quando nobiscum es et suscitas nos. Venis in secunda et tertia vigilia (Luc. xv), sed beatus ille servus quem tunc invenieris vigilantes (ibid.). Jam primae et quartae vigiliae nulla mentio fit; quia nec primaeva aetas sensum recipit vigilandi, nec ultima spem prolixius dormiendi. Et quid est, Domine, quod tertio rediens, copiam dormiendi praestas? Dormite jam, inouis, et requiescite (Matth. xxvi). Nunquid alium concedis somnum, ubi requiescitur; et alium prohibes in quo oculi gravantur? Ita est: qui enim vigilat in te, suaviter dormit, et silet, et somno suo requiescit; qui autem dormit, a te, sicut ebrius nocte (Jer. xiii) nesciens graviter agitarur. Tristis est, inquis, anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Anima tristis est quae exspectat mortis tribulationem: quis enim sciat utrum ad sinistram an ad dextram eal? Quis enim sciat quomodo respondeat ad arguenlen,se, quando judex sicut parturiens (Isai. xlii) loquitur? Ideo tristis anima, similis fiat pellicano solitudinis, qui odit civitatem, conventicula eorum de sanguinibus, et macie solitudinis pallet, et sicut nyncticorax in parietinis Scripturae querat sibi escam tota nocte, et evolet in passerem super lectum vigilantem et caventem quando veniat sur. Vel Judam non videtis, quomodo non dormit? Quam pervigiles habet oculos avaritia! Quomodo circuit orbem terrae! Non cessat manus ejus, non cessat pes, et coacervat sibi iram in die irae. Et tamen dormint Simon, dormit Iacobus et Joannes. Quare? Quia non attendunt quid post paululum futurum sit; periculi magnitudo somnum fugat! Nunquid dormivit Petrus in atrio? Nunquid dormierunt qui relicto eo fugerunt? Nunquid dormivit adolescens quando tenuerunt eum, et ille, rejecta sindone, nudus (Marc. xiv) profugit? Et tamen frigus erat, quia stabat Petrus et calefaciebat se (Joan. xviii): magnitudo periculi, et frigus et famem facit oblivisci. Evigila tandem; evigila, misere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    rabilis anima; si non amore, saltem timore. Cogita saltem cruciatum quem jam passura es in morte; certe nulla crux est durior quam mors. Mors, inquam, ipsa est durissima crux que tibi paratur; ad quam quotidie tu festinas, et non attendis: vide quomodo te mors crucificat, corpus rigescit, crura distenduntur, manus et brachia decidunt, pectus anhelat, cervix languescit, labia spumant, oculi stupescunt, facies exsudat, vultus horrescit, et vellus testa pallesci!. Ista te manet crux, nescio utrum in lectulo molli, an in cruce rigida suavius moriatur. nisi quod crux citius dolorem abscindit. Quae videamus et sentimus levia sunt ad ea quae intus anima jam praegustat. Nam sensus a corpore cito recedit, animam sua mors semper comitatur. Cum ambularem animalia, ambulabunt pariter et rolo juxta ea (Ezech. i). Si vita nostra proficeret, tota sanctae Scripturae nobiscum ambularet, sed quia per paludes et saxa pedibus euntes offendimus vix rotae nos sequuntur. Passio Domini celebratur, et nos voluptati operam damus! Clamat nobis de cruce: O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor similis sicut dolor meus (Thren. i), et nemo est qui audiat, nemo est qui consoletur, nemo est qui respondeat. Sitio (Joan. xix), inquit. Domine, quid sitis? Ergone plus cruciat siluam quam crux? de cruce siles, et de siti clamas? Sitio: Quid? Vestram fidem, vestram salutem, vestrum gaudium; plus animarum vestrarum quam corporis mei cruciatus me tenet. O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor similis sicut dolor meus. Attendite dolorem meum, ut in dolore meo videatis dolorem vestrum; dolor meus imago vestri doloris est. Quod attenditis in corpore meo, attendite et vos si similis dolor non est in corde vestro, transitis a vobis ad me; transite a me in vos, et videte si similis dolor in vobis sit sicut dolor meus. Nolte flere super me, sed super vos ipsas flete, filiae Jerusalem (Luc. xxiii). Nam ille dolor, quem transitis et non attenditis, magis est lendus quam dolor meus: propter scelus enim vestrum percussus sum. Haec nobis de cruce tua clamas, o benigne Jesu; et si non verbis, tamen ipsa re: quid tibi respondeam? quid loquar? aut quid retribuam? fecisti ergo mihi de corpore tuo speculum animae meae. Nesciebam contumelias et terrores, et colaphizacionem me incessanter Satanam, nisi viderem artem medicinae tuas similia similibus curantem, et appendere in statera (Job vi) hinc calamitatem tuam, illinc iniquitatem meam. Dedisti corpus tuum percutientibus, et genas tuas vellentibus, faciem tuam non avertisti a conspuentibus in te (Isa. l), ut alapae tuae alapas meas removerent, et flagella flagellis experientur, et opprobria exprobrantium quae ceciderunt super te afferant a me opprobrium sempiternum. Haec sunt instamenta mundissima carnls tuae, quibus vulnera mea alligas!, o Samaritane misericors, ut imponeres me super jumentum tuum et perdereres in stubulum, quoniam veræ lanigotes nostrae ipsæ tulisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: longum s com aparência f) e abreviações; transcrição conservou ortografia tal qual visível. Marcações letras A-D na margem central não foram identificadas como texto contínuo e não aparecem além do corpo principal. [ilegivel] não foi usado exceto onde texto realmente ilegível (nenhum caso isolado além de fragmentos já inferíveis).
  </notas>
</pagina>