555

DE SEPTEM DONIS S. SPIRITUS.

1554

et. de ventre. ejus. fluent. aqua viva (Joan. vir). Et A vobiscum, antequam patiar (Luc. xxn). Et notandum

secutus evangelista exposuit, ad quem potum nos
invitaret, dicens: Hoc autem dizit de spiritu quem ac-
cepiuri erant credentes in eum (ibid.). Quem, nisi spi-
ritum charitatis, quem mundus non potest accipere,
sed soli accipiunt qui vere credunt in eum ? Ex hoc
ergo fonte hauriamus nobis aquas desideriorum,
ipsasque partiamur in geminos rivulos; ut, sicut
unius ejusdemque charitatis sunt duo pracepta , ita
Sint et gemina desideria, quibus impleantur ipsa
praecepta. Aliud est enim desiderium, quo Deus pro-
pter seipsum, aliud quo proximus diligitur in Deo,
vel propter Deum. In illo nullus modus, sed ex toto
corde, tota auima, tota virtute diligatur Deus: in
hoc autem preseribitur modus quidam, cum dicitur :
Diliges proximum tuum sicut te ipsum (Matth, xix). lllo
flagrabat Propheta, cum diceret : Sicut cervusdesiderat

ad fontes aquarum, ita. desiderat anima mea ad te, -

Deus (Psal. xui) ; etitem : Concupiscit, et deficit anima
tea in atria Domini (Psal. vxxxm). Hoc exhibebat
Paulus Romanis, quibus scribebat: Desidero enim
tidere vos, aliquid ut impertiar vobis gratie spiritua-
lis (Rom. 1. Et Dominus in Evangelio discipulis
Suis : Desiderio desideravi hoc Pascha manducare

quod ad illud excitatur mens humana spiritualiter
tribus affectionibus, ac provehitur. Unde etiam Deum
diligere toto corde, tota anima, tota virtute jubetur,
et quidem prima dulcis, secunda prudens, tertia est.
fortis. Primam habebat Petrus, cum Domino mori
dissuaderet, ex corde enim dulciter diligebat, cujus
passionem expavescebat ; sed cum audiret Vaderetro,
Salana, non sapis ea que Dei sunt, sed qua hujus
mundi (Marc. vm) , his verbis correptus, et intelli-
gens quid boni haberet mors Christi, ccpit tota
anima prudenter diligere, quem prius tantum dul-
citer diligebat ex toto corde: necdum vero diligebat
tota virtute, quod si faceret, nec propter mortis
discrimen eum negaret. At vero post resurrectio-
nem et. ascensionem dato desuper Spiritu, tunc de-
mum tota virtute dilexit; pro quo etíam horrendum -
crucis supplicium postmodum subire non expavit.
Erga charitatem quoque proximi exercemur tripli-
citer, ut vel zditlcetur ipsa charitas, ubi non est;
vel augeatur ubi est; vel certe caveamus ne pereat,
aut minuatur ubi est. Quisquis autem hanc puro
affectu erga proximum operabitur, illam procul
dubio, quz Dei est uberius promerebitur.

DROGONIS CARDINALIS

OPUSCULUM
DE SEPTEM DONIS SANCTI SPIRITUS

SEU

De septiformi gratia Spiritus sancti, ac de bealitudinibus.

(Biblioth. Patr. ibid., p. $44.)

Prima gratia est timor Domini; qui hanc habet, C stolatio tua non auferetur. (Prov. xin.) Hinc et Apo-.

omnem odit iniquitatem, juxta illud Psalmisue : Ini-
quitatem odio habui et abominatus eum, omnem viam
iniquitatis odio habui (Psal. cxvin). Scriptum namque
est: Timor Domini odit malum (Prov. vai); et
item : Time Deum, et recede a malo (Prov. 1i).
Et de Job dicitur : Vir timens Deum, et recedens a
mato (Job 1). Sine hac gratia, gratiarum prima,
qu:e totius religionis exordium est, nullum bonum
pullulare vel manere potest. Sicut enim securitas ,
vel desidia, causa et mater est omnium delictorum ;
sic timor Domini radix et custos est omnium bono-
rum : unde scriptum est : Si non in timore Do-
mini lenueris te instanter, cito subvertetur domus tua
(Eccli. xxvi). Omnium namque virtutum zedificium

stolus dicit: Cum metu ei timore vestram sulutem
operamini (Philipp. n). Et quid plura? Connexa sunt
simul timor el religio ; non manere potest alterum.
sine altero. Üude Simeon est dictus vir justus, et
timoratus (Luc. 1). Hinc. etiam in lege seriptum
est: Dominum Deum tuum timebis, et illi soli servis ;.
ipsi adherebis (Deut. v1). Unde Salomon ait : Deum ti-
me, et mandata ejusobserva (Eccle. xu). Hzecoutem ta-
liter habere debemus ; qualiter se asserit babuisse Job
beatissimus : Semper quasi tumentes (luctus super me
Dominum timui (Job xxxi). Per hunc. Dei timorem
universa deserimus, mundo abrenuntiamus, nosque ,
ipsos, sicut Dominus ait, abnegamus : Si quis vult
post me venire, abneget semetipsum (Matth. ww). Iste

illico vergit in przecipitium, si bujus gratize amiserit D ergo divinus timor, qui eum quem perfecte imbuit, .

presidium : unde Salomon ait: In timore Domini
esto tota die, quia habebis spem in novissimo, et pra-

paupertati subjicit, et a malo dividit, ita.est primus
in ordine gratiarum, sicut paupertas in serie beati--

Digitized by Google
