1485

S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. 1l.

un

cum Gloria, ad quara non est inclinandum, sicut nec A Circa finem vero psalmi, abbas cüm baculo acce-

ad illam qu: dieitur post. Suscipe me, Domine. No-
vitius vero ter petita venia post Suscipe me, Domine,
statim h«miliet se ad pedes abbatis (125), et abbatum,
si plures fuerint, et ministrorum. Postea humiliel se
ante priorem et percurrat clioraom ipsius, humilians
$e ad pedes singulorum : et. iterum rediens per me-
dium chorum, percurrat dextrum sicut fecit et sini-
strum. Porro absente priore, nisi abbas in sinistro
€horo fuerit, prius percurrat dextrum chorum quam
sinistrum : et inde exiens in retrochorum, prosternat
se ad pedes infirmorum, si adfuerint : quo facto,
revertens per medium chorum, prosternatur sub

gradu.

dens ad gradum, dicat Salvum fac servum tuum, ete.,
et sequantur quatuor Collecte, quibus expletis, eri-
gatur novitius. Deinde benedicta cuculla et aqua be-
nedicta aspersa, exuens abbas propriis vestibus no-
vitium, dicat Exuat te. Dominus, etc., et fratribus
respondentibus Amen, induat eum cucullam, diceus
Induat te. Dominus, etc., fratribus respondentibus
Amen, el sic statuatur in. chorum. Post hzc abbas
revertens ad altare, dicat Credo ín unum Deum, vel
Dominus vobiscum. Porro si ad missam benedicendus
non fuerit, statim post Sextam benedicatur. Et
sciendum quod, quilibet abbas, etiam in presentia
majoris abbatis proprium novitium benedicet (124).

PARS QUINTA.

De hebdomadariorum , superiorum et officialium muniis.

CAPUT CIY. '
De Hebdomadario sacerdote et ministris ejus.

Hebdomadarius sacerdos horas incipit et omnia
capitula; ad Laudes, et ad Vesperas Dominus vobis-
eum, Oremus et Collectas : etin commemorationibus,
versiculos, Oremus et Collectas. Ad nullius autem
commemorationis Collectam dicit Dominus vobiscum,
nec Per Christum Dominum nostrum, nisi post ulti-
mam quando nihil subsequitur. Cum vero Prima vel
Eazsultabunt subsequitur, dicit quotidie Per Domi-
num, sed non Dominus vobiscum, nec Benedicamus
Domino. Dat autem cocis et in via euntibus et rcd-
euntibus benedictiones, sicut in libro habentur : hec
omnia dicit stando, nec inclinat nisi post capitula.
Ad czeteras vero horas prostratus, vel residens super
misericordias, dicat Dominus vobiscum, Oremus et
Benedicamus Domino; et ad. officium defunctorum
Psalmos, scilicet De profundis ek Lauda, anima mea,
Dominum incipiat : À porta inferi, etc., dicat. In Ca-
pitulo et in refectorio versus et benedicliones dicat.
Ahsente etiam abbate, priore, subpriore, per omnia
sybprioris officium in ecclesia suppleat, excepto

10d nec fratres excitabit, nec de loco suo se mo-
vebit. Quod si defuerit, sacerdos qui supra eum stat
in choro, liec omnia pro eo compleat : si nullus su-
pra eum fuerit, qui subtus juxta eum steterit. Quod
si in illo choro nullus sacerdos exstiterit, qui prior
fuerit in altero choro hxc eadem faciat. Qui ordo
non tenebitur, si in via directus aut in infirmitorio
furit.
' In. labore horas, si adfuerit, incipiat. Candela in
Purificatione sancte Marie : cineres in Capite jeju-
Dii : ramos in Palmis : ighem in sancto Sabbato be-
nedicat, et missas solemnes cantet. Ia sua septimana
missas generales, et in sequenti cum due misse
Íuerint matutinales cantet, et ad generales ad in-.

' (422) Hwmiliet se ad. pedes, scilicet ut per hanc
eeremoniam secundum Regulam congregationi so-

B duendum et exuendum et ad cztera ibi necessaria

adjuvet. In tertia vero. septinrana, cumj du:x miss
fuerint, ad matutinalem similiter faciat. Cum dia-
conus solus sanguinem fratribus distribuerit, sicut
longe superius diximus, loco subdiaconi eum adju-
vet : minister , si subdiaconus fuerit, Epistolam; si
diaconus, Epistolam et Evangelium in sua sepimana
ad generalem missam'legat, et in sequenti ad ma-
tutinalem. In. secunda et tertia hebdomada ad mis-
sas, sicut diximus de sacerdote, adjuvet.
CAPUT CV.

De hebdomadarto invitatorii.

Eo tempore quo privatis diebus [nvitatortum ca-
nitur, debet bebdomadarius quotidie in sua hebdo-
mada, Venite exsultemus Domino solus privatis die-
bus cantare, et in eadem atque in sequenti in duode-
cim Lectionibus cum socio. In sequepii si extra
chorum (uerit, alii commendet officium suum. Ver-
sus per omnes horas et Responsoria in Laudibus et in
Vesperis in ecclesia cantet. In. secundo Nocturno
Alleluia : ad cantica, et ad horas diei Antiphonas et
Alleluia : ad Vesperas vero primam Antiphonam de-
bet imponere : ad Laudes et ad Vesperas Benedice-
mus Domino dicere : in capitulo legere. Ad officium
vero defunctorum primam Antiphonam incipere -
versiculos, lectiones, Responsoriorum versus di-
cere : ad. Benedictus e& ad Magnificat Antiphonas
imponere.

Qui si defuerit, qui juxta eum superius steterit,

p hac omnia pro ipso compleat, nisiin via directus
'aut in Infirmitorio fuerit : si superiorem non habet,

inferior faciat. Quod si forte ille qui superior bebdo-
madario est, hebdomadarius missz fuerit, vcl boras
pro alio cantare debuerit : innust alicui qui Respoa-
soria et versus loco hebdomadarii compleat. Simi-
liter faciat qui inferior illo est, si bendomadarius

ciaretur.
(134) Vide Charte Charitatis cap. 2.

Digitized by Google

