| 4485

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS Y.

1486

* miss:e fuerit, et ad eum aliquo casu officium ínvita- A collationem lege : si autem extra chorüm, vel in in-

torii venerit.

Semper autem ille qui inferior hebdomadario in-
eitatorii est, Psalmos et: cantica intonet, hebdoma-
dario incipiente Antíipbonam. In estate ad Noctur-
hos privatis diebus post lectionem Responsorium
cantet, Domine, labia ;. Deus misereatur nostri, Qui-
«ungue vult, Cum invocarem, et omnes hymnos pri-
vatis diebus, et in festis ad Sextam et Nonam inci-
piat. Notandum tamen quia, cum ultimus clericorum
hebdomadarius 1nvitatorii fuerit, qui supra juxta
eum est, hec omnia complere debet,

CAPUT CVI.
De servitore ecclesia.

Servitor ecclesie in Nocturnis ad lectiones et Re-
sponsoria, et in Laudibus ad Kyrie eleison, nisi cla-
rus dies fuerit, ad Collectam candelas accendere de-
bet. Similiter ad intervalla in claustro et in capitulo,
et lampadem ad Completorium quando necesse est
accendere. Ad ipsum etiam pertinet lampades in ec-
clesia quoties expedierit reficere : lumen si deerit :
carbones in patella : aquam ad manus abluendas
ante missas : sal et aquam ad benedictionem Domi-
nica die ante Tertiam : prunas in thuribulo ante
Evangelium vel post, si Credo in unum Deum dici-
tur, in ecclesiam deferre. Salinum quoque in Re-
fectorium unde sumpserat, post missam referre. Et
pro his omnibus si intra claustrum non invenerit,
foras exire poterit.

CAPUT CVII.
De hebdomadario lectore.

Mensz lector Dominico die post majorem missam
provolvens se ante gradum presbyterii incipiens a
dextra parte, dicat ter Domine, labia mea totum ver-
sum, et accepta benedictione inclinet. Qui significet
cantori, quid et ubi legere debeat. Mistum, audito
Sigho, sicut superius diximus, sumat : librum ante-
quam Prior refectorium ingrediatur super analogium
ponens, proviso convenienti principio, adveniente
Priore apertum habeat. Dum versus dicitur ibidem
sedeat : quo finito, surgat, et versus ad priorem sup-
plex de eodem loco benedictionem petat : qua per-

€epta, si homiliam lecturus est, incipiat In illo tem-

pere : et intermisso et reliqua, subsequatur, homilia

firmitorio, vel in via directus fuerit, ut ad mensam
legere non possit, cantor alii injungat, qui, quandiu
ille absens est legat et mistum sumat.

CAPUT CYnI.
De hebdomadariis ad Mandatum hospitum,

. Percussa tabula ad Mandatum post Completorium,
fratres qui die Dominica ad hoc pronuptiati sunt in
capitulo, induentes scapularia sequantur ordine sue
hospitalem, et venientes ad hospites deponant €apu4
tia. Qui prior est, prima die abluat pedes (125), junioe,
tergat, 3ed non osculentur : secunda die fiat e cona
verso, et sic percurrant czeteros dies alternatim : quo
facto abluant manus et tergant. Deinde ordinati, ita ut

B priores sint in medio, flexis poplitibus, et manibus

in terra demissis anje bospites dicant, Suscepimus
Deus. misericordiam , e sic $urgentes inclinent et
discedant, retractis caputiis in capitibus.

CAPUT CIX.
De hebdomadariis coquine.

Dominico die post matutinos egressi de coqu na,
provolvant se ante gradum presbyteri incipientes a
parte dextra : deinde incurviter dicant Benedictus es,
Domine : et accepta benedictione erigentes se, ite-
rum inclinent, et sic revertantur in chorum. Quos
Subsequantur ingredientes eo modo se provolventes,
et incurvi tef suum versum dicentes. Qui beuedi-
ctione accepta, et sicut anteriores, inclinantes ex-
eant, nisi commemoratio dicenda fuerit. Et ubi ab-
bati visum Tuerit, in. illo intervallo induti diurnali-,
bus et scapularibus suis , si spatium habuerint, hau-
riant aquam ad manus lavandas, ubi necesse fue-
rit: et. ingredientes coquinam agant si quid tunc:
agendum est. Cum dus misse canends sunt, si
ambo clerici vel laici füerint, qui ipso die serviturus'
est, audiat primam, alter vero secundam, et com-
municet si voluerit : si clericus et laicus, laicus?
primam, clericus secundam. Quod si quis horum.
missam aut Evangelium aut Epistolam habet dicere, '
ipsam ad quam pertinet suum officium audiat, et
alter alteram : in przcipuis jejuniis ambo missam
audiant.

lectionis ejusdem. Dum legit, aurem accommodet D — Quod si in procipuis jejuniis feriandus dies eve-

priori, ut, si quando eum emendaverit, intelligere
possit. Si intelligit quid emendet, humiliter dicat : si
nOn intelligit, versum reincipiat ; et hoc toties faciat,
quoties priorem propter hoe grunnire cognoverit.
Finita lectione, ferens librum non firmatum, sine
EOGOra descendat, et posito libro inclinet : quo re-
Sumpto, in tali loce discedat ubi a conventa non
videatur. Quando Biblia leguntur in refectorio, no-
rninetur capitulorum aumerus ab eodem. Finitisgra-
Vis inecclesia polset nolam,nisi aliquis abbas aut prior
loci illius, aut subprior, absente priore, cum servi-

toribus comesturus est. In sequenti hebdomada ad

(425) In hioc. humilitatis et charitatis officio feste
Petro Cluniacensi positum fait nonum discrimen

nerit, ad majorem missam eat in coquinam qui ea- ,
dem die est serviturus. Prima die illorum prior.
mistum sumens serviat : secunda, junior : et sic
exteris diebus vicissim serviant. Tempore lectionis
ambo simul in coquina operentur, uisi ille cujus
dies est, scilicet qui primum serviturus est, alteri
signum, ut legat, fecerit. In. Quadragesima ante.
Tertiam non vadunt in coquinam, excepta Domi-
nica. Ad ipsos pertinet in refectorio ad bibendum,

ad utramque refectionem, et ad utrosque biberes, ct

in layatorio ad abluendum manus, aquam propara-.
re. Et cum acre gelu imminet, aquam calidam cum

nostrorum a Cluniacensibus, quod nostri, non illi,
pedes hospitibus lavarent.

Digitized by Google
