<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    USUS ORDINIS CISTERc. - PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sam habeat in conventu, etiamsi eadem die una vel A ponentes illud a parte meridiana, eruant cucullas
    duæ missæ cantatæ fuerint aut cantandæ. Quod si et sunt parati ad corpus sepel iendum. Quo tumulatio
    necessitas temporis aut solemnitatís præcipue non reinduit cucullas, revertantur ad chorum in ordine
    permiserit, saltem(privata missa pro eo dicatur, si suo. Fratres vero vertentes facies ad alterutrum
    hora non impedirerit, et secundum distinctiones ho- seorsum ab abbate post eos cantantes ita ordinen-
    rarum, quas diximus, sepeliatur. Sciendum autem tur, ut priores sint a parte defuncti.
    quod pro hac necessitate omnibus diebus jejunio- Interim abbas officium peragens, solis ministris
    rum extra Quadragesimam usque ad Nonam , in sibi respondentibus, si tumulus nondum paratus est
    Quadragesima usque ad Vesperas, tempore quo non cum ad Temeritatis quidem venerit, dicat de sequent-
    jejunamus usque ad prandium poterit missa dici tibus Collectis, hac reservata. Quod præparato ante-
    pro defuncto.
    Si defuerit in conventu qui hanc more solito can- quam inchoet ipsam Collectam, aspergat corpus,
    tare valeat, frater de via veniens (si est) hoc adim- postea fossam. Deinde thurificet corpus, tradat
    pleat. Si ille defuerit, aliquis de infirmitorio. Si et thuribulum illi qui est in fossa, ut eam thurisficet.
    iste non aderit, frater quamvis illusionem (117) pas- Mosque deponatur corpus, et iterum aspergatur ab
    sus hoc faciat. Si vero et iste defuerit, liceat abbati abbate, et ab illo qui in fossa est thurificetur. Quo
    vel uni de fratribus sacerdotibus monasterii secun- B operito, abbas super eum terram semel projiciat.
    dam missam cantare. Præsente nihilominus defun- Quo facto, retrahat se contra sepulcrum, incipiens
    cto vel ante sepulturam vel post, eadem die, exce- Temeritatis quidem ordinatis ante eum cruce, lumi-
    ptis supradicitis tribus diebus, nullus nisi pro eo ne, thuribulo, aqua benedicta, et sic consummet
    k.issam cantare presumat : nisi secundum disposi- cetera quæ restant. Quibus consummatis, incipier
    tionem abbatis, quando fratres communicare debent, tes septem Psalmos penitentiales, revertantur ad ec-
    aut officiales audire convenit missam in aliqua præ- clesiam verso ordine, scilicet laicis monachis præ-
    cipua festivitate.
    CAPUT XCIX.
    Quo ordine efferatur ad tumulum.
    Dum efferendus fuerit ad tumulum, induatur ab- C bas alba, stola, manipulo cum baculo : et pulsato
    bas alba, stola, manipulo cum baculo : et pulsato signo sicut ad missam, qui psalmos cantant, finito
    signo sicut ad missam, qui psalmos cantant, finito psalmo vertant se ad altare. Abbas vero et qui cru-
    psalmo vertant se ad altare. Abbas vero et qui cru- cen, lumen, incensum, cum thuribulo et aquam
    cen, lumen, incensum, cum thuribulo et aquam benedictam ferunt : ordinentur ad caput defuncti
    benedictam ferunt : ordinentur ad caput defuncti hoc modo. Prius aqua, postea lumen : deinde crux,
    hoc modo. Prius aqua, postea lumen : deinde crux, ultimus abbas. Thuriferarius vero juxta abbatem :
    ultimus abbas. Thuriferarius vero juxta abbatem : ut quotient abbas corpus thurificaverit ad finem
    ut quoties abbas corpus thurificaverit ad finem uniuscujusque Collectæ, paratum tribuat ei thuri-
    uniuscujusque Collectæ, paratum tribuat ei thuri- bulum. Cantor vero vel cui ipse injunxerit, teneat
    bulum. Cantor vero vel cui ipse injunxerit, teneat ei Collectaneum. Interim fratres vertant se ad alter-
    ei Collectaneum. Interim fratres vertant se ad alter- utrum. Expléto itaque officio, eat thuriferarius in
    utrum. Expléto itaque officio, eat thuriferarius in ordinem suum, scilicet inter lumen et aquam. Et
    ordinem suum, scilicet inter lumen et aquam. Et tunc imposita Antiphona a cantore, exeant cantando
    tunc imposita Antiphona a cantore, exeant cantando Psalmos, scilicet In exitu Israel; Confitemini 4.
    Psalmos, scilicet In exitu Israel; Confitemini 4.
    Quemadmodum : Memento, Domine, David; Domine, O probasti ; Domine, clamavi ; Voce mea 2. Et post
    probasti ; Domine, clamavi ; Voce mea 2. Et post Psalmos dicatur Versus Requiem æternam, et Anti-
    Psalmos dicatur Versus Requiem æternam, et Anti- phona Chorus angelorum, et statim Clementissime
    phona Chorus angelorum, et statim Clementissime Domine, cantando, et dum dicitur, Domine, miserere
    Domine, cantando, et dum dicitur, Domine, miserere super peccatore, omnes petant veniam. Incedant au-
    super peccatore, omnes petant veniam. Incedant au- tem eo ordine quo stant in choro sacerdotibus prae-
    tem eo ordine quo stant in choro sacerdotibus prae- sentibus : ita ut abbas eat primus scilicet post cru-
    sentibus : ita ut abbas eat primus scilicet post cru- cen, novitii vero post monachos. Sed et quatuor
    cen, novitii vero post monachos. Sed et quatuor fratres vel plures a priore provisi, induti scapularia
    fratres vel plures a priore provisi, induti scapularia subtilis cucullas sustollant corpus. Aliquis autem
    subtilis cucullas sustollant corpus. Aliquis autem remaneat qui et ecclesiam et claustrum custodiat.
    remaneat qui et ecclesiam et claustrum custodiat.
    Dum ad tumulum pervenerint, abbas et ministri or- D dinentur ad caput fossæ. Qui vero corpus defuerut
    dinentur ad caput fossæ. Qui vero corpus defuerut
    (117) Illusionem, ergo excepta hujusmodi neces- sitate non solebant illusionem passi missam cele-
    brare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    brantes cucullas sint parati ad corpus sepel iendum. Quo tumulato
    suo. Fratres vero vertentes facies ad alterutrum
    seorsum ab abbate post eos cantantes ita ordinen-
    tur, ut priores sint a parte defuncti.
    Interim abbas officium peragens, solis ministris
    sibi respondentibus, si tumulus nondum paratus est
    cum ad Temeritatis quidem venerit, dicat de sequenti-
    bus Collectis, hac reservata. Quon præparato ante-
    quam inchoet ipsam Collectam, aspergat corpus,
    postea fossam. Deinde thurificet corpore, tradat
    thuribulum illi qui est in fossa, ut eam thurisficet.
    Mosque deponatur corpus, et iterum aspergatur ab
    abbate, et ab illo qui in fossa est thurificetur. Quo
    operito, abbas super eum terram semel projiciat.
    Quo facto, retrahat se contra sepulcrum, incipiens
    Temeritatis quidem ordinatis ante eum cruce, lumi-
    ne, thuribulo, aqua benedicta, et sic consummet
    cetera quæ restant. Quibus consummatis, incipier
    tes septem Psalmos penitenciales, revertantur ad ec-
    clesiam verso ordine, scilicet laicis monachis pro-
    eunibus, et si fuerint novitii, sunt primi : et in-
    gressi medium chorum, stent eo ordine quo vene-
    runt, donec sacerdotes a superiori parte proster-
    nantur. Interim abbas euntus veste sacerdotali pro-
    sternat se in presbyteri ante altare, et priores post
    eum. Quod si alius fecerit obsequium, exutus veste
    sacerdotali procurentur in primo ordine inter prio-
    res. Post psalmos dicto Requiem æternam et quod
    in Collectaneo habetur, discedant.
    Fratres qui extra chorum sunt pro infirmitate, et
    minuti ad exitum morientis et ad sepulturam, et ad
    septem Psalmos post sepulturam, si possint, ordine
    suo consistant. Sin autem, impossibilitatem suam
    abbati suggerant : ab his vero quæ in ecclesia pro
    eo aguntur, permittantur abesse. Qui in infirmitorii
    sunt, si potuerint, similiter ordine suo exeant ad tu-
    mulum. Reversi vero in ecclesiam exæ chorum, se
    prosterant sicut et novitii. Conversi autem in suo
    choro vel in retrochoro. Dehinc sunt plura brevia (118), quæ deintur portari distribuenda pere-
    grin is. Quidquid vero pro eo fit antequam terra reu-
    datur, erit extra debitum quod ei debetur. Hoc est
    autem debitum, ut Collecta pro eo dicatur in con-
    ventu ad officium defunctorum, in Vesperis et Lau-
    dubus usque ad tricesimum diem : scilicet Deus cui
    proprium est, et hæc eadem in missa quotidiana
    diebus totidem repetatur. Quibus finitis, tricesima
    die commemorante cantore absolvatur in capitulo,
    et tunc conjungatur in Collectam, scilicet Omnipo-
    tens semp iterne Deus cui nunquam. Et ab unoquoque
    sacerdote tres Missæ privatim, et ab unnoquoque cle-
    rico Psalterium; et qui ipsum ignorant, centies quin-
    quagies Miserere mei, Deus. Qui etiam ipsum igno-
    rant, toties Pater noster dicant. Si qui nostri ordinis
    (118) Brevia, id est schedulæ, orationes et suf-
    fragia pro defuncto ab aliis monasteriis, postulant-
    es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latino; preservou-se ortografia e abreviaturas visíveis. Marcação (117) e (118) mantida conforme original. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura; termos ilegíveis não identificados não foram substituídos. Letras A,B,C,D verticais não presentes nesta página.</notas>
</pagina>