ust

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS IV.

1483

daferendum eum in ecclesiam, cantando voce me- A in te, Deus ipse perficiat, et responso a. conventu

diocri. Prior vero provideat, ne corpus solum vel
sine lumine remaneat. Si interim Officium pro de-
functis vel missa cantatur, pro eo Collecta secundo
loco dicatur. Ád aliam vero missam eo loco dicatur,
quo solent dici Collecte pro defunctis. Quacunque
aora sepulcrum paratum fuerit, potest sepeliri, etiam
post refectionem. Tunc signo pulsato, ordinentur
fratres circa defunctum. Quando vero eonventus est
in labore, ad sepeliendum mortuum non tenetur oc-
currere; minor campana bis tantem pulsetur.

Sacerdos vero cui cantor injunxerit, habens sto-
lam super cucullam, et czeleri quos ipse providerit,
cum cruce et aqua benedicta, et igne in absconsa, et
thuribulo, ordinati more solito, compleant officium
plane, scilicet non cantando, nisi forte abbati visum
fuerit pro reverentia person: debere cantari. Quo
expleto, sicut mos esi, efferatur ad tumulum. Quo
tumulato, si cantor viderit expedire, interrumpat
psalmodiam et dicat Requiem eternam, deinde Chorus
angelorum, postea Clementissime. Quo finito, sacer-
dos, expleta Collecta quam dicit, dicat alte Pater
moster, deinde Et ne mos: Requiem. eternam : A
porta. inferi : Ne tradas, Domine, bestiis animas; Do-
mine, exaudi orationem : Dominus vobiscum : Colle-
ctam, Absolve, Domine, et post eam, Deus cujus mi-
seratione, Qua dicta discedant. .

Ab hoc obsequio possunt remanere in(irmi et mi-
Duti, et qui diversis officiis deputati sunt, cum necesse

fuerit. Et sciendum quod omnes presbyteri et omnes n.

religiosi qui in hospitio moriuntur, deferuntur in
chorum, et nullus alius, nisi abbati visum fuerit, et
eorum erzsequiz cantando fiunt : venia tamen ad Cle-
mentissime, non pelitur, nec septem. Psalmi post se-
pulturam dicuntur; eo quod hzc tantum pro mona-
cho vel converso, aut novitio nostri ordinis facienda
sunt. Fugitivis vero tam monachis quam conversis,
in infirmitorio pauperum decuribentibus, detur ha-
bitus cum in extreimis agere videbuntur, et deporten-
tur ininlirmitorium mon2chorum, si monachi fuerint ;
si conversi in infirmitorium conversorum (119).
CAPUT Cli.
De novitiis.
Monachus quis fieri volens, facta petitione, non

nisi post quatuor dies ducatur in capitulum : quidum D

adductus fuerit, prosternat se ante Analogium (120).
Interrogatus ab Abbate, quid quarat, respondeat,
Misericordiam Dei el vestram. Cui ad jussum abbatis
erecto, exponat abbas asperitatem ordinis, volunta-
tem ejus exquirens : quod si responderit se velle
cuncta servare, dicat abbas post czetera : Qui cepit

(419) Nota fugitivos tunc temporis in infirmitorio
duntaxat pauperum recipi solitos, nisi ante infirmita-

tem ad monasterium rediissent. Quanquam hzc forte

de fugitivis plusquam tertio a. monasterio profugis
intelligi possunt quibus nostri secundum Regulam 5.
Benedicti, cap. 29 reversionem negabant nisi in ex-
trespis agerent. Et hoc est teste Petro Venerabili
sextum nostrorum a Cluniacensibus discrimen
(Ep. 17 lib. iv. Epistolarum ejusdem).

ParRoL. CLXVI.

Amen, inclinet, recedens ad hospitium. Eodem modo
se agat quoties post lectam ftegulam venerit in ca-
pitulum. Tertio vero die ducatur in cellam novitio-
rum. Et abhinc annus incipiatur probationis.

In ecclesia, in labore, ad collationem ordine suo, -
sicut monachi, conventum teneat. Ante monachos de
Choro post horam exeat, post Completorium oratio-
nem extra chorum faciat. lisdem horis quibus mo-
nachi, laboret, quiescat, legat, dormiat. lisdem cibis
vescatur, iisdemn pannis induatur, excepto habitu
monachali, pro quo cappam et mantellum vel pelles
habeat : cum monachis non significet, nec coronam,
nec ordines accipiat. Si contigerit utaliquis conjugali
neru ligatus, monachis hoc ignorantibus suscipiatur,

B dum cognitum fuerit, ejiciatur : quod si postea si-

gillum episcopi sui, vel certum testem adduxerit,
quod uxor ejus castitatem vovens eum absolverit,
recipi poterit, annum integrum in probatione denuo
peracturus : quod si habitum monachi jam accepit,
similiter recedat. Si in cella moritur, de eo sicut de
monacho fiat. Si novitius laicus monacbalem habi-
tum non ausus suscipere, conversum se fieri petie-
rit, potest recipi.

Qui vero monachus fleri voluerit, completo anno
probationis (191), vocatus in Capitulo coram omni-
bus, quid de rebus suis, si quas habet, fleri debeat
disponat. Postea benedicatur ei corona ab abbate in
ecclesia si laieus fuerit assistente ei cantore et sa-
crista, compleatque benedictionem sicut in Collecta-
neo habetur. Capillos vero comburat sacrista in pi-
Scinam ad hoc deputatam. Deinde tondeatur in mo-
nachum : quod si missa ea die postea celebranda
est, statim post Evangelium accedeus ad gradum
presbyterii legat professionem, si legere scit (192) ;
sin autem, magister suus pro eo legat : qua lecta ipse
novitius crucem faciat in ipsa, et tunc inclinans ac-
€cdat ad altare, petens veniam ad gradum ipsius.
Deinde erectus ponat professionem super dextrum
corni altaris osculans illud; et iterum inclinans,
revertatur ad gradum.

Abbas vero interim stans in dextro cornu altaris,
toliat inde chartulam : interim novitius ter dicat,
Suscipe me, Domine, totum versum, petens veniam,
manibus et genibus in terra positis, tam festis diebus
quam ceteris, quoties finierit ipsum. Et conventus
eumdem versum ter respondeat adjungens Gloria
Patri, et Kyrie eleison, et Pater noster. Abbas autem -
dicat, Et ne nos, fratribusque respondentibus Sed
libera nos a malo, incipiat cantor psalmum AMfiserere
mei, Deus, decantandum alternatim ab utroque choro

(120! Vide cap. 58 Reg. S. Ben.

121) Completo anno, etc. Hoc primum nostrorum
a Cluniacensibus discrimen teste Petro Venerabili in
sua Epist. 17, lib. 1v Epist. ejusdem , quod illi suos,
ante completum probationis annum, novitios ad pro-
fessionem admitterent. . :

122) Si legere scit. Ergo et a nostris tunc illite-
rali nonnunquam recipiebantur, idque juxta Regu«
lam S. Benedicti (ibid.), .

H
Digitized by Google
