<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SERMO DE PASSIONE DOMINICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    reri hoc pascha manducare nobilisquam antequam pa- [ilegivel] (Luc. xxii). Manducavit pascha cum discipulis, manducavit et pascha cum passus est, quando transivit ex hoc mundo ad Patrem : Ego, inquiit, habeo cibum manducare quem vos nescitis; meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. iv), et voluntas Patris est ut calicem bibam. Ergo in cruce manducavit et bibit, et ebrivatus est, et dormivit. Risit verenda ejus maledictus Cham; et filii, avum refreveres, altissimi soporis mysterium pallio contexerunt : Immisit quippe Dominus soporem in Adam et tulit unam de costis ejus, et edificavit in mulierem et adduxit eam ad Adam (Gen. ii). Manifestaa res est, quia dormivit Christus, et soporatus est Christus, et de latere ejus quotidie aedificatur, et pascitur, et nutritur Ecclesia, et adducitur a finibus terrae, ut assistat Regina a dextris in vestitu decurato, circumdata varietate. In cruce ergo pascha manducavit, quia ascendit in palmam, et collegit fructus ejus. Cum exaltaïus, inquiit, fuero, omnia traham ad me (Joan. xn), quae omnia? coelum, terram, et inneros. Traxit ad se Patrem, quia clamor ejus intro- sivit in conspectum ejus, in aures ejus; et contrenuit terra, et petræ scissæ sunt, et monumenta aperta sunt, quia vocem Filii Dei audierunt. Sic Mediator Dei et hominum, medius inter coelum et terram, pascha manducabat, et fructus arboris undique collegibat, quos in corpus suum trajicebant; quia confluebant omnia ad arborem vitæ, quae erat in medio paradisi; restrincta enim erat framea, quæ viam intercluserat. Quis ergo amplius crucem timeat? in cruce ejuspendet omnius fructus vitae, quia ipsa est arbor vitæ quæ est in medio paradisi; ipsa est altitudo, latitudo, sublimitas et profundum; ipsa bonos colligit et remunerat; ipsa malos disperdit et condemnât; ipsa est noscorum consolatio, esurientium refectio, perfectorum gloriatio. Circumire possum, Domine, coelum, et terram, et mare et aridam, et nusquam te inveniam nisi tantum in cruce; ibi dormis, ibi pascis, ibi cubas in meridie (Cant. ii). Crux enim tua fixes est cujus latitudo charitas, longitudo longanimitas, altitudo spes, profundum timor. In hac cruce te invenit quicunque te invenit, in hac cruce anima suspenditur a terra, et dulcia poma de ligno vitæ decerpit; in hac cruce Domino suo adhærens dulciter decantat : Susceptor meus es tu, gloria mea et exaltans caput meum (Psal. m).
    
    Nullus ergo te quærit, nullus te invenit, nisi crucifixus. O gloriosa crux, radicare in me, ut ascendam in te! Sed ubi crucifixerunt eum? (Joan. xix.) in Calvarie loco. Beatus vero locus in quo figitur crux. Bona calvities quæ tali fronde vestitur. Ad hanc calvitiem Elisseus ascendeabat : Ascende, calce. Ascendao, calce (IV Reg. n). Vide si non calvus est et noster Eliseus : Filius hominis, inquiit, non habet ubi reclinet caput suum (Luc. ix). Ecce quam calvus est qui non habet ubi caput reclinet! calvus est, quia regnum ejus non est de hoc mundo; calvus est noster Eliseus, quia discipuli ejus relicto eo omnes fuge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    runt (Matth. xxvi), quid enim discipuli, nisi capiti capitis, qui omnes numerati sunt? (Matth. x.) Ergo in Calvariæ loco vexillum erucis erigitur. Pro eo, inquiit, quod ambulaverent filie Sion extento collo et nubilus oculorum, decalbavit Dominus verticem filiarum Sion (Isa. lni). Decalvet Dominus verticem capilli perambulantium in deliciis suis (Psal. lxvin). Decalbavit, inquiit, verticem filiarum Sion, et faciet ibi Calvariæ locum, ut ibi figur gloriosa. Christi crux, ubi sedem sibi superbia locaverat. Dilata, inquiit, calvitiam tuam sicut aquila (Mich. I). Aquila decalvata, perspicuo sole fruitur; sic animæ calvitjes quanto dilatatur, tanto se purius in caru vita lux infundit; quia autem sibi comam nutriunt, cacciatis et gravitatis sibi damnationem acquirunt. Propterea lucis hujus beatæ visioneon perdidit Absaion, quia gravabat eum cæsariæs, et non nisi semel in anno, tondebatur, et crines suos ponderabat ducentis siclis pondere publico (II Reg. xiv), unde in codem crine suspensus ad arborem interiit. Absalon, patris pax, ipsæ est et Judas, et quicunque in pace Christo est amaritudo amarissima (Isa. xxxviii). Ave, Rabbi (Matth. xxvi), voce et osculo, Patri pacem ferebat, ore suo benediciebant, et corde suo maledicebant (Psal. cxii). Hono, inquiit, pacis meæ, in qua speravi, qui edebat panes meos, magnificavit super me suppuationum (Psal. xl). Unus est et multi sunt. Ecce Absalon, ecce Judas, ecce corpus Sabæ. Sed quomodo comam nutriebat? fur erat, et loculos habebat (Joan. xii). Ista eum cæsaries gravabat, et somel in apno tonsus, quando semel retulit triginta argenteos et projecit eos in templo; quos ponderavit ducentis siclis, qui numerus immundorum est, et hoc, pondere publico, non pondere sanctuarii; poenitentia enim ductus peccatum suum valde ponderavit. Peccavi tradens sanguinem justum (Matth. xxvii). Singula verba plica sunt ponderebus, sed pondere publico, non pondere sanctuarii, quia plus erubuit infamiam quam conscientiam, plus suam nequitiam quam Dei misericordiam ponderavit. Audi pondus sanctuarii : Peccavi, malum coram te feci, dele iniquitatem meam (Psal. l). Hinc iniquitatem meam ego agnosco (ibid.), illinc misericordiam tuam magnam attendo; miserere mei, Deus (ibid.). Audi et pondus de publico : Major est, ait Cain, iniquitas mea quantr ut veniam merear (Gen. iv). Retulit ergo triginta argenteos, et projecit in templo (Matth. xxvii). Vide quam magni ponderabat eos, non projecit eos in sterquilinio, sed in templo, nimirum talibus semper diis templum suum devovcrat : Avaritia enim, simior lucrorum servitus est (Gal. v), et avaritia excacat oculos sapientum (Deut. i). Ecce infelix qualiter excæcatus est! maluit seipsum perdere, quam denarios periere. Denarios templo, seipsum laqueo addixit; amabat hæredes suos qui eosdem denarios exinde colligerent, qui etiam nunc reservant in suo Corban. Projecit eos in templo, et abiens laqueo se suspendit. Jamdiu erat quidem quod a Christo recesserat et avaritiæ laqueo se suspenderat : sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A, B, C visíveis na margem central marcando parágrafos (notei como letras marginais A B C). Usei [ilegivel] apenas para uma palavra fragmentada na linha superior esquerda. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos tal qual: long s aparente como s.</notas>
</pagina>