<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXORDIUM CISTERCIENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    CAPUT VIII.
    A
    Commendatio abbatis Roberti.
    « Dilectissimo fratri et coeipscopo Roberto Lingonensi episcopo, Galterus Cabilonensis Ecclesiæ seruus, salutem. Notum sit vobis fratem Robertum, cui abbatíam illam in nostro episcopatu sitam, quæ Novum Monasterium dicitur, commiseramus, a professione quam Cabilonensi Ecclesiæ fecit, et ab obedientia quam nobis promisìt, secundum domini archiepiscopi Hugonis definitionem a nobis esse absolutum. Ipse autem monachos illos qui in præfato Novo Monasterio remanere decreuerunt, ab obedientia quam sibi promiserant, absolvit et liberos dimisit. Illum igitur amodo suscipere et honorifice tractare ne vereamini. Valete. »
    
    CAPUT IX.
    De electione Alberici primi abbatis Cisterciensis Ecclesiæ.
    
    Viduata igitur suo pastore Cisterciensis Ecclesia, convenit ac regulari electione quendam fratrem, Albericum (137) nomine, in abbatem sibi promovì; virum scilicet litteratum, in diuinis et humanis satis gnarum, amatorem Regulæ et fratrum, quique prioris officium, et in Molisnensi et in illa diutius gerebat Ecclesia, multumque diu nitendo laborauerat, ut ad illum de Molisno transmigrarent locum; et pro hoc negotio, multa opprobriia, carcerem et verbera perpessus fuerat.
    
    APUT X.
    De privilegio Romano.
    
    Præfatus Albericus cura pastorali, licet multum renitens, suscepta, cogitare coepit, veluti vir mirabilis prudentiæ, quæ tribulationum procellæ, domum sibi creditam aliquando concutiientes, vexare possent : et præcauens in futurum, cum consilio fratrum transmisit monachos duos, Joannem et Ibbodum Romam, dominum papam Paschalem per eos exorans, ut Ecclesia sua sub apostolicæ protectionis alis quieta et tuta, ab omnium ecclesiasticarum sæculariumue pressura personarum perpetuo sederet. Qui fratres prædicti Hugonis archiepiscopi, Joannisque et Benedicti Romanæ Ecclesiæ cardinalium, Galterique Cabilonensis episcopi litteris sigillatis freti, Romam prospere ierunt et redierunt, antequam ipse Paschalis papa (138) in captione positus imperatoris peccaret, reportantes ejusdem apostolici privilegiium iuxta votum abbatis sociorumque ejus per omnia exaratum. Has epistolas, privilegium etiam Romanum congruum duximus in hoc opusculo reinquerre, ut posteri nostri intelligant, quam magno consilio et auctoritale eorum Ecclesia sit fundata.
    
    (137) Et si hic Albericus dicatur primus abbas Cistercii, nihilominus nonnis; secundus dicendus est, aliter si pro primo illius loci abbate S. Robertum numeres, ut vel ex contextu capitis numerandum esse patet. Porro electus est Albericus ann. D. 1099, &amp; ut ad annum et tres, aut quatuor dunataxt meses referuerit Cistercio sanctus Robertus.
    
    (138) Paschalis papa, hujus nominis II, ex ordine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    CAPUT XI.
    Epistola Joannis et Benedicti (139) cardinalium.
    « Domino Patri Paschali et undique laude eximia prædicando, Joannes et Benedictus seipsos per omnia. Quia nostri moderaminis est omnibus Ecclesiis providere, et justis poscentium votis manum porrigere, vestræque justitiæ adjuumento religio Christiana fulta, deber incrementa sumere, vestram sanctitatem obnixius deprecarum, quatenus harum litterarum bajulis, nostro consilio, a quibusdam religiosis fratribus paternitati vestræ missis, aures vestræ pietatis flectere dignemini. Petunt enim ut præceptum quod de quiete et suæ religionis stabilitate a prædecessore vestro domino nostro beate memoriæ papa Urbano acceperunt, et quod secundum ejusdem præcepti tenorem, archiepiscopus Lugdunensis tunc legatus et alii coepiscopi et abbates inter eos et Molisnensium abbatum, a qua religionis causa discesserunt, definierunt, vestræ auctoritatis privilegio in perpetuum maneat inconuolsum; ipsi enim vidimus, eorumque veræ religionis testimonium perhibemus. »
    
    CAPUT XII.
    Epistola Hugonis Lugdunensis.
    « Reverendissimo Patri et Domino suo Paschali papæ, Hugo Lugdunensis Ecclesiæ servus, per omnia seipsum. Fratres isti præsentium geruli, » etc.
    Vide ub^supra, col. 525.
    
    CAPUT XIII.
    Epistola Cabilonensis episcopi.
    C Venerabili Patri papæ Paschali, Valterus Cabilonensis episcopus, salutem et debitam subjectionem. Sicut sanctitas vestra, ut fideles in vera religione proficiant, ardenter desiderat, sic eisdem vestræ protectionis umbram, et vestræ consolationis fomentum deesse non expedit. Suppliciter ergo petimus quatenus quod factum est de fratribus illis qui arctioris vitæ desiderio a Molisnensi Ecclesia sanctorum virorum consilio recesserunt, quos in nostro episcopatu divina pietas collocauit, a quibus transmissi præsentium bajuli vobis præasentes adsunt, secundum prædecessoris vestri praeceptum, et Lugdunensis archiepiscopi apostolicæ sedis tunc legati, et coepiscoporum et abbatum definitionem et scriptum; cui rei nos præsentes et ejus auctores cum aliis existimus, vos approbare, et ut locus ille abbatia libera in perpetuum maneat (salva tamen personæ nostræ successoriumque nostrorum canonica reverentia) auctoritatis vestræ privilegio corroborare dignemini. Sed et abbas quem in eodem loco ordinauimus et cæteri fratres, totis viribus hanc confirmationem in suæ quietis tutelam a vestra flagitant pietate. »
    
    item Cluniacensis in summum pontificem electus ann. Dom. 1099, dicitur peccasse, ob investituras beneficiorum, quas ultra citroque imperatorii Henrico IV, vel ut aliis placet V, concessit.
    
    (139) Hi duo cardinales agebant tunc in Gallis, illuc missi a Paschali II, ut Bertam reginam Philippo I Francorum regi reconciliant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita sinais tipográficos e quebras de linha; números entre parênteses e notas ao pé transcritos como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>