1545

DROGONIS CARDINALIS

154

nem saporem suavitatis habet. Ubi sunt coturnices? A vulus. Operum nostrorum primitias requint Chri-

Ubi sunt carnes exsiccatze? certe putruerunt in den-
tibus edentium. Si in dentibus putruerunt, quanto
magis in ventribus? imo etiam compntruerunt ju-
menta in stercore suo, panis autem angelorum quem
manducavit homo, putrescere nescit; non vadit in
secessum, sed tendit in excelsum ; illuc reducit ho-
minem, unde traxit imaginem. Dives es, Domine, et
indeficiens est horreum tuum? ciba hodie pauperem
tuum de micis quz. cadunt de mensa filiorum tuo-
rum: clamat egenus tuus ad fores tuas, quia non
habet hodie quod manducet. Domine, sic inürmus
etiam sum, quod: os meum aperire non possum. O
quam sanus erat qui dicebat : Os meum aperui, et
attrazi. spiritum! (Ibid.) Ergo, Domine, aperi labia
mea, et ciba ine laude tua, verus est cibus : de alio
Cibo non vivit tota civitas tua Jerusalem, quoniam
tu adipe frumenti satias, et torrente voluptatis tud
inebrias. Va his qui jejunant a laude tua, nimirum
sedent super stercora sua, ut bibant urinam pecca-
torum suorum, hoc est, temporalibus inbiant, ut
carnis illecebras expleant : talibus enim das terram
zeneam et colum ferreum , ut non pluat eis annos
tres et menses sex, quia nec fidei, nec bonorum ope-
14m fructum faciunt. Terram habeot neam, quia
labia eorum sicut cymbalum tinniunt, et ccelum fer-
reum, quia cor durum et inflexibile gerunt. De qua-
libus Psalmista : Peccatori autem dizit Deus, quare
fu enarras justitias eas, et assumis testamentum
meum per os tuum (Psal. vx1ix); non vivunt isti de
laude tua, Domine, sed moriuntur fame, non panis
€t aqu:e, sed verbi tui. Non autem interficies fame
animam justi, quia in tempore siccitatis precepisti
corvo et vidug; Sareptanz, ut pasceret servum tuum
Eliam (111 Reg. xvn). Tu enim pascis, Domine, pa-
scentes te : unde etiam hydria farins et lecvthus olei
non deficit viduzx pascenti te. Pascit te corvus, pa
scit. et vidua, sed vidua, pane subcinericio ; corvus,
carne vespertiua. Peccator, corvus est : corvus erat
Zachzus publicanus ; unde volavit in arborem syco-
morum. Hodie, inquit, oportet me apud te manere
(Luc. xix), hodie corvus pascet Eliam. Quomodo
pavit? Ecce dimidium bonorum meorum do pauperibus
(ibid.), ergo pavit Christuro, et pauperes cum Chri-
$10; imo in pauperibus, Christum. Unde? de carni-
bus : hoc est, de temporalibus : temporalia enim ct
carnalia pro Christo relinquere, hoc est, Christum
carnibus pascere. Et hoc vespere fit, in confinio te-
nebrarum et lucis, ut proficiat et dicatur, vespere et
mane dies unus (Gen. 1). Prius pascit corvus, deinde
vidua; corvus enim, vidua fit; corvus mutatur in
columbam, et gemitus edit. Quare? quia vidua est,
quia mortuus est Sponsus, quia lavit eam a peccatis

suis, hoc est, a nigredine corvi. Sponsus ejus mor- -

tuus est, unde etiam in memoriam ejus duo ligna
colligit, ut faciat sibi et filio suo (hoc est, spiritui)
roodicum viatici, et moriatur cum sponso suo. Sed
prius pascendus est Elias, et de ipsa farinula novis
censpersionis, faeiendus est subcinericius pauis par-

$tus, et non ut alta sapiamus, sed humilibus consen»
tiamus, caventes a fermento Phariszorum, quod est
hgpocrisis (Matth. xvi). Iste simplex et humilis intel-
lectus, subcinericius panis est parvulus, quem a
nobis exigit Christus : nec sine farina vel modico
olei debet esse bona mulier, quia hilarem datorem
diligit Deus (11 Cor. 1x). Sed quisquis habet farine
vel olei paululum, sibi videtur, quia esurit et sitit
justitiam. Non habeo, inquit, nisi quantum pugillus
capere potest. farine in kydria, et paululum olei in
lecytho (111 Reg. xvn). Pugillus, exigua est capa-
citas ; farina, mundus et subtilis fidei candor; hy-
dria, bumilitatis circumspecta custodia, ne ventus
superbiz tantam gloriam i ia pulverem deducat et di-

B spergat. Qui modicum in se habet, intelligit, quibus

a

p

: et dic ei :

armis dehet custodire, ne et hoc ipsum amittat. Er-
go, Domine, corvus et vidua pascunt te in Serepta
Sidoniorum, cui ficus maledicta aruit in terra Ju-
d:orum. Publicani, meretrices, et peccatores pre-
cedunt Pbariszos in regnum celorum. In domo Pha-
riszei foris discumbis, in domo peccatricis intus epe-
laris. Pasce, Domine, pullum corvorum (Psal. cx),
filium peccatorum clamantem ad te, quoniam pater
meus et mater mea dereliquerunt me (Psal. xxvi), tu
autem Lon relinquis sperantem in te. Indurasti, Do-
mine, cor nostrum, indurasti cor nostrum, ne time-
remus te, opposuisti unbem , ne transiret oratio.
Aufer a nobis, Domine, sicut et promisisti cer /«-
pideum (Exscch. xxxvi), et da nobis carneum, ut spi-
ritum tuum ponas in'medio nostri. Spiritus tuus
udveniens, initium sapientiz, timorem Dornini quasi
basim et fundamentum ponit : timor autem Domini
stabile cor facit, ut domus septemplicis gratize saper.
sedificata perseveret immobilis. Tu nosti, Domipe,
quam inquietum est cor meum, et instabile sicut
pulvis et velut arena. maris, ut quidquid moliar se-
perzedificare, potius in ruinam capitis videar coacer-
vare. Quam bene dictum est: Peccatum peccasit
Hierusalem, propterea instabilis [acta est (Thren. 1).
Peccatum peccavit, scelus coacervavit, prupterea ia-
stabilis (acta est, nunc foris, nunc intus, nunc in
angulis platearum garrula et vaga, quietis impatiens
nec valens in domo consistere pedibus suis. Ecce
quam bene depicta est meretricialis vecordia animae
mee, et quid faciam? Revertere ad priorem virum
tuum, et noli divaricare pedes tuos omni transeunti;
propterea instabilis et. vilis facta es, nimis iterans
vias tas : peccatum peccavit Hierusalem, vias suas
nimium iteravit! Redi ergo ad virum tuum priorem,
Confige timore tuo carnes meas (Pse!.
cxvin) : et ille tibi : Prohibe linguam inam. & melo
(Psal. xxxi), coerce gulam, jugula luxuriam, omnes
corporis tui illicitos motus amputa. Quicunque sum
Christi, carnem suam. crucifixerunt (Gal. v) : noa
satis est hoc ; fecerunt boc philosophi, fecerunt hoc
inanis glorise cupidi, faciunt hypocrite ; carnem suam
crucifixerunt, sed mercedem a Christo non accepe-
runi : quare? quia timorem Domini non habwerupt

*

Digitized by Google

