4555

DROGONIS CARDINALIS

US

-tudinum. De qua Dominus eain in czterarum fun- À vanitati, de terra facta sunt, ei in terram pariter n.

damento virtutum ponens, ait : Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum celorum (Math. v).

Secundum charisma est spiritus pietatis, illi se-
cundg qua in Evangelio ponitur beatitudini consi-
milis: De qua Dominus sic ait; Beati mites, qua-
niam ipsi possidebunt terram (Matth, v) : De talibus
Dominus in Isaia dicit: Spiritus Domini super me,
ad annuntiandum mansuetis misit me (Isa. vi). Moy-
ses quoque mitissimus erat super omnes homines qui
morabantur in terra (Num. xii) : de talibus Job dicit :
Dominus ponit humiles in sublime, et marentes erigit
&ospitate (Job v.) Hinc Salomon ait : Gloriam pre-
cedei humilitas, ei humilem spiritum suscipiet gloria
(Prov. xv). Unde illud de Domino dicitur : Humiles
spiritu salvabit (Psal. xxxii); econtradesuperbis di-
citur : Deus superbis resistit (Jac. 1v). — Ante ruinam
exaltabitur spiritus : superbum sequitur humilitas
(Prov. n). Superbia de supernis ad ima przecipitat :
humilitas de imis ad superna elevatur. Angelus enim
in ccelo superbiens ad tartara corruit: homo in terra
se humilians ad celos ascendit. Tanto vero quisque
debet esse humilior, quanto est sublimior ; unde
scriptum est : Quanto magnus es, humilia te in om-
nibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. m).
Hinc ipse Dominus ait : Qui voluerit inter vos esse
primus, erit vester. servus (Matth. xx). ltem : Cum
*eceritis omnia qua precepta sunt vobis, dicite : Servi
inutiles sumus (Luc. xvi). terum ipse ait : Discite
& me quia mitis sum el humilis corde (Matth. xv). Sine
hac humilitatis virtute, et reliquze virtutes nequeunt
prodesse: unde beatus ait Gregorius : Qui virtutes
sine humilitate congregat, est quasi qui in vento pul-
terem portat, Sicut enlm. pulvis venti validi disper-
gitur flatu : sic omne bonum inanis vento gloria
rapitur. Multo etiam melius est peccatorem esse hu-
milem, quam justum arrogantem : quod a Domino
evidenter ostenditur, ubi Publicanus et Phari-
seus in exemplum adducitur (Luc. xvm). Sicut
enim quidam sapiens ait : Melior est in malis factis
humilis confessio , quam in bonis superba glo-
riatio. |

Tertium donum est spiritus scientie , de qua le-
gitur in Salomone : Qui addit scientiam, addit et do-

vertentur. (Eccle. 11). ltem : Vidi que. fnt cvxet
sub sole, et ecce universa vanitas , et ofictio spiritu
(Eccle. 1).

Quarta est gratia spiritus. fortitudinis quartz i
Evangelio beatitudini similis, de qua dicitur : Beati
qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi satura-
buntur. (Matth. v). Qui enim justitlam esurit, et
sitit, contra quzlibet adversa factus est insuperbi-
lis, et imperterritus existit. Unde Salomon ait : Js-
sius quasi leo. confidens absque terrore. erit (Prov,
xxvi). ltem: Non. contristabit. justum quidquid ei
acciderit (Prov. xu). Hoc spiritu fortitudinis pleoi
fuere omnes przedicti illi, de quibus Apostolus lo-
quitur sic : Sancti (udibria ei verbera experti, inss-
per et. vincula. et carceres, lapidati sunt, secti unt,
tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt. Circsie
runt in melotis, in. pellibus caprinis, egentes, aums-
stiati, afficti : quibus dignus non erat muudus, in -
litudinibus errantes, in mentibus, et. in. speluncis, c
in cavernis terr (Hebr. xv). Hoc spiritu predios
confidenter aiebat Apostolus : Quis nos separabite
charitate Christi? Tribulatie, àn angustia, an peru
cutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladii
(Rom. vin)? etc. Iste spiritus omnem Ecclesiam
sustinet et regit, atque adversus hostiles insidias
instruit ac munit. Unde sponsus in sponse preco-
nio sic dicit : Pulchra es, amica mea, suaris e de-
cora sicut. Hierusalem :. terribilis ut castrorum acia

Q ordinata (Cant. vi).

Quintum donum est spiritus consilii, qui aliis fit
compati ac misereri, iili competens de qua dicitor
quinze beatitudini: Beati misericordes, quoniam ipii
misericordiam. consequentur (Matth. v). Winc e -
lomon ait ; Qui pronus est ad misericordiam, benedi-
cetur (Prov. n). Hanc. autem principaliter triforam
exercemus : vel quando sex ejus, quz in Evangdio
leguntur, opera implemus, vel quando delinquentes
corrigere et ad bonum reducere studemws: vd
quando injurias nobis illatas facillime indulgens.
Iste secundus clementi modus , sive consilii spiri
tus, Deum fecit semetipsum exinanire, et forum
servi accipere (Philipp. n) : scilicet ut sic possel ovem
errantem corrigere, et ad proprium ovile redorere;

lorem (Eccle. 1). Vera namque scientia est, scire nos D undc Apostolus ait: Semetipsum dedit pro peccatis

mortales et caducos et fragi:es esse, et in hoc exst-
lio, in hoc ergastulo, in hac peregrinatione, in hac
valle iaerymarum, in hoc loco miseriarum dolere
atque lugere. Unde dicitur in tertia beatitudine,
huic tertio dono congruente : Beati qui lugent, quo-
niam ipsi consolabuntur (Matth. v). Item : Ve vobis
qui nunc ridetis, quia lugebitis (Luc. vi)! Hinc Salo-
mon ait: Rísus dolori miscebitur, et extrema gaudii
- luctus occupat (Prov. 1v). — Risum reputavi errorem,
et gaudio dizi : Quid frustra deciperis ? (Eccle. xxn.)
— Cor sapientium ubi tristitia, et cor stultorum ubi
letitia (Eccle. vn). Veraigiturseientia est scireomnia
mundana caduca ac momentanea et incerta esse,
justa id quod legitur in Salomone : Cuncta subjacent

mostret, ut mos eriperet de presenti seculo nequaa
(Cal. 1). Huic vero consulendi modo sic oportet i-
sistere, ut injuugitur ab Apostolo monente : Ia:
opportune, importune ; argue, increpa, obsecra (1 Tis.
1v). Et est alius consulendi modus, scilicet distre-
tionis virtus, qua veras a palliatis vel simulatis vir-
tutibus discernimus : qua etiam ipsum Saumm
hypocrisis auctorem caute dignoscimus : Ipse enia
Satanas, ut ait Apostolus, transfigurat se in angdun
lucis (11 Cor. xi) ; et juxta beati. Cypriani dicun :
Ministrus suos subornat, velut ministros justi.
noctem asserentes pro die, interitum pro salute. lis
quidem virtus, ceterarum virtutum magistra X
demina, omnes alias proinde ter:perat ac super

Digitized by Google

