LM) DROGONIS

clesie; et quod mortuum a vitiis ibidem reperiunt,
£omedunt, et sibi consepeliunt. Unde autem hi
(uos extra civitatem mortuos, volucres, hoc est
:vemones, per inane volantes comedunt, quales
fuerunt Achitofel, et Absalon, et Jezabel,, et Judas,
qui accipientes in vano animam suam, in vano etiam
«fflaverunt eam. Sed redeamus ad agrum Aceldema,
ut admiremur et zmulemur potius beatorum man-
sionum gloriam, quoniam memor:a impiorum cum
sonitu, memoria vero justorum vivet in szcula se-
culorum, quales fuerunt Joseph, qui erat decurio vir
justus et bonus (Luc. xxin) et Nicodemus, qui quon-
dam noctis, sed jam diei minister, ad perungendum
corpus Dominicum, ferebat misturam myrrhe et
aloes quasi libras centum (Joan. 1xx). Tales sepultu-
T sue ministros amabat Jesus, qui corpus ejus au-
dacter eripiant de potestate tenebrarum, et sibi vin-
Cicent, ut sciat. unusquisque vas syum possidere in
sanctificatione et honore (8. Thess. vi), ligautes illud
castitatis legibus et disciplinz linteis, et a vermium
putredine conservantes per misiuram myrrha et
uloes, Sunt enim bz. species amare quidem, sed
corruptelam removentes : laboriosa quidem est ca-
stigatio carnis, sed aliter peque mens, neque ipsa
caro servatur imputribilis. Quasi libras centum. O
mensuram bonam et confertam! librandum sane
est inter eorpus et animam, discretione subtilissima,
ut unumquodque plenum sinum se habere gaudeat,
et sit. pax et zqualitas inter carnem et spiritum,
quatenus et mensura teneatur, ei non deseratur
perfectio. H:e sunt quasi libre centum qua corpus
Jesu in sepulcro fidelium, integrum semper et
suave custodiunt. En lectuius Salomonis sexaginta
fortes ambiunt, omnes tenentes. gladium et. ad bella
floctissimi (Cant. m). Lectulus tuus, Jesu Christe,
plusquam Salomon; sepultura tua est, in qua Sab-
bato requiesti ab omni opere quod patrasti. Est au-
tem monumentum tuum ín horto novum (Joan. xix)
et in petraexcisum ; quia amica tua tidelis anima, hor-
tus conclusus est, et renovatur quoiidie in agnitione
iua, et solidatur in petra amoris tui consepeliens
Sripsam tibi in interiore homine, in secreta taber-
naculi tui : ibi te ambiunt sexaginta fortes ex for-
tissimis Israel, in quibus opera sex dierum, opera
L.ona et valde perfecta sunt, ut in senario et dena-
rio 'egis, imaginem et similitudinem tuam conser-
vent. lsti. melius te custodiunt quam fallax impio-
rum custodia, qui sunt ad bella doctissimi, non so-
lum carnis illecebras, sed] etiam potestates aereas,
nocturnosque timores abigere. Illi autem qui nocte
Sicut cbrii sepulerum obsident, illi trepidaverunt ti-
mare ubi non est timor, quoniam potestas Lenebra-
ruzm lucem non est sustinens, ad nuntium vitz fa-
cii sunt veluti mortui (Malach. xxviu). Non ergo te
custodiunt filii noctis, sed lii diei : illis enm hor-
rorem ineutit splendor tuus, ut fugiant a te; istis
2utem gaudium ne approximent ad te. Nobis, aiunt,
dormientibus venerunt. discipuli ejus, et [urati. sunt
eum (Math. xxvi). O mendaces! verum dixists, eed

CARDINALIS un

À mentitaest iniquitassibi (Psal. 11vi).Dormieoteseniu,
Christum custodire nop possunt ; sed qui mane, in-
quit, vigilaverint ad me, invenieul me (Prov. vw),

Vobis quippe dormientibus, quid nisi somuia T
parent? Ecce habetis copiosam in manibus pee
niam ; illam, si potestis, custodite ne fures effojiawt
vel furentur : nam discipuli Christi suum tbesag-
rum diligenter custodient : unusquisque quod amat,
hoc servare studet. Certe Michol amabat David m-
gis quam patrem suum Saul, ideo per fenestram
demisit eum et servavit (4 Reg. xix). Quid est hoc!
Michol filia Saul, (ilia quondam superbia; post-
quam nupserat specioso David, incipit odisse patrem
suum, cui dicitur in psalmo: Audi, filia, ei vide, etin.
clina aurem tuam et obliviscere domum patris tsi, e
concupiscct rex decorem tuum (Psal. xu). Unde pet
fene-tram demittit David ; illam intellige fenestram,
per quam dilectus mittit manum suam. (I fisg. 1);
per liauc fenestram deinittitur ab amica sua ad ami-
cam suam , hoc est ad seipsam, et absconditur i
interiore homine, ubi et securus vivat, el inique
lateat. Abscondit enim se et exiit de templo perlidia;
quoniam dum citharizat eoram Saul, ul spiritum
Domini malum faciat 2b eo recedere, ille impius
hasta eum cum pariete tentat configere. Sed decii-
nante David (I Reg. xvi), quid est quod piri
hasta inügitur, nisi quod recedente Christi graüa,.
mens indurata, su:& malitie telo confoditur! Qud
autem ita hodieque perosum bobet rex tenebrarum
Saul, quam David generum suum ? Propter quod, ab-
sente David, filiam suam tulit, et dat alleri marito
ignobili (I Reg. v) sed manu fortis, cum redimit,
et acceperit regnum, rursus suam sibi vindicat, qua
desponderat sibi eam ducentis przpatiis, a qua no
solum carnis sed et mentis immunditias absciderat
Vse peccatoribus, Domine, sepulcrum tuum obsidee-
tibus; quoniam vere declinas ab eis, et noa inv--
niunt te in lectulo tuo suavi et. florido, sed pouus
offendunt statuam cordis sui tenebris involutam,
habentes ad caput suum pellem caprinam (1 Reg
13iX), peccatorum suorum memoriam fetentem, Bex
tus autem qui vigilat ad monumentum iuur, el c
stodit te, et luctatur mane cum angelo resurrecti-
nis, nec dimittit eum donec audiat aliquid de nt-

p mine ejus quod est mirabile: ut et nomen hoh
commutetur in Israel (Gen. xxxv), et transmisso
amne doloris, statim oriatur ei sol justitie. (sit
revolvel nobis lapidem gb ostio monumenti ? (Mottk.
x1vii.) Clausum est, Domine, ostium mentis mez,
et premit intellectum meum lapis mortalitatis prf-
gravatus pondere iniquitatis meze; mec human
prorsus vires valent amovere, nisi opinipotens sef-
mo tuus a regalibus sedibus veniat, angelus couti-
lii, qui diruat maceriara inimicitiarum, et aperil
nobis sensum ut intelligamus Scripturas, et vide
mus linteamina posita ante nos, humilitatis eirt-
surrectionis tu verissima testimonia : in quibo
qui.te scrutari, te adjuvante, potuerit, pregustali
aliquid de gloria resurrectionis quam. preparst

Digitized by Google
