1505

S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. 1l

Li

veriti, boe sanctum propositum servare et tunc À regulariter firmare fecit; sicque Ecclesia illa in 3.

consuluimus, et ut in hoc perseveretis precipimus,
et auctoritate apostolica per sigilli nostri impressio-
nem in perpetuum confirmamus.

«lllam vero professionem quam feci in przesentia
vestra in Molismensi monasterio, eamdem professio-
neim et stabilitatem confirmo coram Deo et sanctis
ejus, in manu vestra me servaturum, in hoc loco
qui vocatur Novum Monasterium (154) sub obedien-
tia vestra et successorum vestrorum vobis regulari-
ter substituendorum. »

CAPUT iil.

»5
Egressus monachorum Cisterciensium de Molismo, et

eorum ad Cistercium adventus.

Post hzc, tali ac tanta, antedictus abbas et sui,
auctoritate freti, Molismum redierunt, et de illo re-
ligioso fratrum collegio socios votum in Regula
habentes elegerunt, ita ut iuter eos qui legato Lu-
gduui fuerant locuti, et illos qui de cenobio. vocati
Sunt, viginti et unus monachi essent , talique stipati
comitatu ad eremum quz Cistercium dicebatur, ala-
criter tetenderunt. Qui locus in episcopatu Cabilo-
nensi situs, et pre nemoris spinarumque tunc tem-
poris opacitate, accessui hominum insolitus, a solis
feris inhabitabatur. Ad quem viri Dei venientes, lo-
cumque illum tanto religioni quam animo jam jam
Conceperant, et propter quam illuc advenerant ha-
biliorem, quanto secularibus despicabiliorem et
inaccessihilem, intelligentes : nemoris spinarumque
densitate precisa ac remota, monasterium ibidem
voluntate Cabilonensis episcopi, et consensu ipsius
cujus ipse locus erat, construere coeperunt.

Nam isti viri apud Molismum adhuc positi, szpius
inter se Dei gratia aspirati, de transgressione Re-
gule beati Benedicti Patris monachorum ioqueban-
tur, conquerebantur, contristabantur , videntes se
ceterosque monachos hanc Regulam solemni pro-
fessione servaturos promisisse, eamque minime
custodisse, et propter hoc, vti przlibavimus, apo
stolic:e sedis legati auctoritate ad hanc solitudinem,
ut professionem suam observantia sancte Regulz
adimplerent, veniebant. Tunc Dominus Odo(135), dux
Bu: gundiz, sancto fervore eorum delectatus, sanctze-
que Romanz Ecclesi:s przscripti legati litteris ro-

batiam canonice et apostolica auctoritate Crescens
surrexit.

CAPUT Y.

Quod Molismenses monachi. aures. domini pape
reditu Roberti abbatis inquietarunt,

»gitur haud multo elapso temporis spatio, Mj.
smenses monachi voluntate dumui Godefridi abbatis
sui qui Roberto successerat, Dominum Urbanum
papam Romse adeuntes postulare ceperunt, ut s».
pedictus Robertus in locum pristinum restituereur;
quorum importunitate motus papa mandavit lente
suo, venerabili scilicet Hugoni, ut si fieri posset,
idem abbas reverteretur, et monachi eremum dili»
gentes in pace consisterent.

CAPUT VI.
Epistola domini pape pro reditu Roberti abbulit,

« Urbanus (156) episcopus, servus servorum bá,
venerabili fratri et coepiscopo Hugoni apostolice seli
vicario, salutem et apostolicam benedictionem, Mip-
lismensium fratrum magnum clamorem aceepins
in concilio, abbatis sui reditum vehementius er.
postulantium. Dicebant enim religionem in suolo
eversam, seque pro abbatis illius absentia, odio apud
principes et ezeteros vicinos baberi. Coacti tanen
a frotribus nostris dilectioni tue per pras
Scripta mandamus, significantes gratum nolis eri-
Stere, ut, si fieri possit, abbas ille ab eremo ad swm
monasterium reducatur. Quod si implere nequiseris
cure tibi sit, ut et qui eremum diligunt cu-
quiescant, et qui in coenobio sunt regularibes disc-
plinis iuserviant. » His apostolicis litteris lectis, e
gatus viros authenticos et religiosos convocarit,
de praesenti negotio quz» subter sunt. exarata de-
nivit,

CAPUT VII.

Decretum legati de toto negotio Molismensium au
Cisterciensium.

«Hugo Lugdunensis Ecclesix servus, charissime
fratri Roberto Lingonensium episcopo, salutes.
Quid de negotio Molismensis Ecclesis in colloqui?
apud portum Ansille nuper habito, deine
inus,» etc. Vide in Hugone Lugdunensi, Patre
t. CLVII, col. 524.

gatus, monasterium ligneum quod inceperant, de D — Ic omnia abbas ille laudavit et fecit, absolrande

suis totum consummavit, illosque inibi in omnibus
necessariis diu procuravit, et terris ac pecoribus
abunde sublevavit.
CAPUT IV.
Quomodo locus ille in abbatiam surrexerit.

Eodem tempore abbas qui advenerat, ab episcopo
diccesis illius virgam pastoralem cum cura mona-
Chorum, jussu przdicti legati suscepit, fratresque
qui secum advenerant, in eodem loco stabilitatem

(454) Novum Monasterium, id est Cistercium.

(455) Hic Odo quadriennio post, cum in Asiam
ire cogitasset et expeditionem adornasset, jam jam
exercitum traducturus, inquit Paradinus, immatura
morte interce tus est, et in Cistercio sepultus, ubi

Cistercienses ab obedientia quam ei in illo vd à
Molismensi loco promiserant, et dominus Galieni
Cabilonensis episcopus abbatem a cura illius Ecde
si liberum dimisit; sicque reversus est, et quiin
monacbi cum eo, qui eremum non diligebant, Ix
ergo ralione apostolicaque dispensatione, iste de?
abbatie in pace et libertate summa remanserit
Rediens vero abbas secum pro scuto defensionis, bs
litteras episcopo suo detulit.

et Henricus ejus filius secundo genitus monde
effectus est. :

(136) 1s est Urbanus II. anno D. 1088 ex oui»
Cluniacensi assumptus.

Digitized by Google
