<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1499 S. STEPHANUS ABBAS CISTERc. III. 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quando fit ut per negligentiam Prima dicatur an-
    tequam lux diei clareſcat, post Primam eat. Cum
    hospes pulsaveit, responso Deo gratias januam
    aperiat. Et poſtquam Benedicite dixerit(131), humili-
    ter quis sit vel quid velit, ab eo requirat. Et
    cum recipiendum intellexerit, genua ſectens intra
    januam recipiat. Deinde faciens eum juxta cel-
    lam ſedere, dicat ei : Exspectate me paſculum hic,
    donec vos abbati nuntiem, et poſtea revertar ad vos.
    Pergens igitur ad abbatem si eum non invenerit,
    potest per omnes officinas monaſterii quærere,
    excepto quod in infirmitorium non intrabit, sed ad
    oſtium sonitu vel signo quærat. Qui hoſpite nun-
    tiato, tam abbati quam ei qui recepturus est, ad
    hoſpitem citius redeat : et qualiter se agat, cum
    ei fratres obviam venerint, doceat. Cui ulterius
    non loquatur, nisi discedenti.
    
    Cum auten hoſpes discedens januam egredi_vo-
    luerit, humbled se ad eum, eo modo quo ad in-
    gressum diximus. Quod si de vicinis vel notis ali-
    quis ad portam venerit, postquam quid velit co-
    gnoverit, extra portam eum demorari faciat, do-
    nec ab abbate quid de eo agatur agnoſcat. Si au-
    tem talis fuerit quem nec nuntiare nec ibi rema-
    nere deceat, intrare et quo voluerit ire permittat.
    
    Cum monachis et conversis nostri ordinis post-
    quam cognouerit, non loquatur. Quod si, dum hora
    in eccleſia celebratur hoſpes ad portam pulsave-
    rit, more solito Deo gratias et Benedicite dicat :
    et poſtquam receperit, si neceſse fuerit, dicat non
    eſse ei conſuetudinis dum hora celebratur loqui,
    rogans eum ut exspectet donec ei poſt horam re-
    spondeat. Hoſpites possunt usque ad secundum
    signum nuntiari.
    
    Pueri parvuli non ſolent duci ad orationem.
    Sed nec qui cum mulieribus veniunt intra clau-
    ſtrum recipi, ſed foris cum mulieribus victus da-
    tur eis. Vicinis vero mulieribus nihil ibi datur,
    nisi tempore famis, si albas hoc præceperit. Por-
    tarius vero debet habere panes in cella sua ad
    distribuendum tranſeuntibus. Qui etiam operetur
    ad portam ſcapulari indutus, et mox ut ad horam
    signum audierit, induat ſe cucculam, manens ibi
    cum reverentia dum hora celebratur, agens se, ut
    potuerit, ſicut Fratres in Ecclesia. Qua de duæ D
    misſæ habentur, eat ſubportarius ad portam ante
    Primam, et portarius audiat primam miſsam et
    communicet, si voluerit et talis dies fuerit, et tunc
    sit in capitulo. Interim vero subportarius sit ad
    portam : diebus tamen quibus habetur ſermo in
    capitulo, vicissim eant ad sermones. In Parascœve
    cum cæteris portariis adoret crucem in eccleſia.
    
    Cum ſervitoribus ſolet comedere, et ſolarium
    ejus interim portam ſervare, et eleemoſynam trans-
    cunctibus dare, qui ſolet etiam vaſa sua ad col-
    ligendas reliquias ciborum in coquinam deferre, et
    pulmenta defunctorum et cætera quæ cellerarius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    dederit in ipsis recipere. Qui poſtquam a refectione
    ſurrexerit, debet ad portam pauperibus diſtribuere.
    Quam diſtributionem non debet propter ſuſcipiens
    opus Dei dimittere ſed paucis vtens verbis et me-
    deratis citius quod inceperat perficere : et poſt-
    quam perſecerit, opus Dei quod diſdiderat, prout
    poterit perſolvere. In eſtate poſt Primam vel No-
    nam, si voluerit, in dormitorio dormiat, et ſola-
    tium ejus interim portam cuſtodiat. Uſque poſt
    Completorium ad portam maneat, et tunc in clau-
    ſtrum veniens si oſtium eccleſiæ obſeratum inſu-
    nerit, deforis orationem faciat, quam fratres fini-
    erint. Completorio ſecernunt in choro : deinde aſpergen
    ſe aqua benedicta intret dormitorio. Qui si quando
    minutus vel infirmus vel ad officium coquina, sive
    alio aliquo negotio detentus fuerit, hoc omnia,
    quæ ſupra diximus, ſolarium ejus pro eo compleat.
    Cui etiam subportarius cum miſsam audierit vel
    in refectorio comederit, prior providet qui pro eo
    portam cuſtodiat. Subportarius preſente portario
    cum hoſpite non loquatur.
    
    CAPUT CXXI.
    De v:e reſections.
    
    Quando fratres hiſ convadunt, dicitur ad praen
    dium poſt Benedicite, Oſtii omnium tuos versus.
    Gloria Patri, Kyrie eleiſon, Pater noſter, et poſtea
    a ſacerdote dicto, Et ne nos, et responſo ab omni
    bus Sed libera nos a malo, ſubſequatur ſine Dom-
    nus vobiscum, Oremus, Benedic, Domine, dona tu-
    a quæ de tua largitate ſumus &amp;umpturi : Per Domi-
    num, etc. Poſtea lectioni ſet prior benedictionem,
    ſcilicet Menſæ cœleſtis participes faciat nos re-
    æterna gloria. Poſt prandium dicatur Conſulenta
    totus versus, Gloria Patri et Filio, et tunc sacerdos
    dicat, Agimus tibi gratias, omnipoſſens Deus, pro mi-
    veris beneficiis tuis, qui vivis. etc. Deinde canto
    pſalmo Miſereſere mei, Deus, dicatur Gloria, Kyrie
    eleiſon, Pater noſter. Et dicto aſacerdote, Et ne
    nos inducas, reſponſoque Sed libera nos a malo,
    ſubſequuntur ii quinque versus, ſacerdote prima
    partem dicente, et conventu ultimam repondenſe,
    ſcilicet Disperſit dedi pauperibus, Benedicam Do-
    minum, In Domino, Magnificate, Sit nomen Domini
    benedictum. Et tunc sacerdos abſque Dominus vo-
    biscum et Oremus dicat, Retribuere dignare, Do-
    mine, omnibus nobis bona facientibus propter nos-
    trum vitam æternam, et Benedicanus Domino, con-
    ventu repondenſe Amen et Deo gratias.
    
    Ante cenam vero dicatur, Edent pauperes totis
    versus, et benedictoio ſuper lecetores, Ad cenam
    perpetuam perducat nos rex æternæ glorie. Poſt
    cenam versus Memoriam totius, et poſtea Bendi-
    ctus Deus in donis ſuis, et ſanctus in omnibus op-
    ribus ſuis, qui vivit, etc., ſicut ſuperius diximus.
    Quando vero ſemel recifum, dicitur ante reſec-
    nem, Edent pauperes, et poſt Memoriam. Cætera
    ſicut ad prandium diximus.
    
    cenſibus, teſte Petro Cluniacensi ep. 17, lib. iv.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; caracteres como ſ (long s) mantidos. Parêntese (131) e letras D no corpo do texto preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>