<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1837 DROGONIS CARDINALIS 1838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    fecerat, in occulto, palam, omnibus innouit (Matth. x). Exterioris poenae qualitas, supplicii modum aperuit; quia per quae peccauerit homo, per haec punie- tur (Sap. xi). Suspensus crepuit medius (Act. i), ple- nus erat venter, et ruptus est. Uter crepuit medius abi sedes erat Satanae, crepuit ergo vas contumeliae, quia non erat de vasis figuli quae probantur in for- nace (Eccli. xxvii) : propter quod in agro figuli in sepultura peregrinorum (Matth. xxvii) sortem non habuit : sed velut testa crepitans per inane dissolvi- tur, et diffusa sunt omnia viscera ejus (Act. i). Pe- cuniae viscerae sunt avari; illa diffunduntur et per- duntur, sed viri misericordiae colliguntur. Pendet adhuc Judas et Absalon per comam capitis sui, et mulus cui sederat pertransiit (II Reg. xviii). Nolite fieri sicut equus et mulus, quia mundus transit et concupiscentia ejus. Crinis Absalon quo suspenditur, rudis omnium malorum avaritia est (I Tim. vi), ubi h?ec radicaverit, omnium malorum caesaries abunda- bit. Mulus vero ex equo et asino mistus est duplex animus qui foris ostentat quod intus non servat. Talis erat Judas, talis Absalon : foris pietas intus malitia; duplex iniquitas. Equus manifeste tumet, asinus simpliciter ambulat, mulus nequam et subdolus, incautum praecipitat.
    
    Aperi nobis, Domine, aperi nobis ostium lateris tui quod est in arca tua, ut introducas nos cum mundis animalibus septena et septena. Tu es verus Noe quem solum invenit Deus Pater tuus justum coram se (Gen. vi). Hoc est, inquit, Filius meus dile- ctus in quo complacui (Matth. iv) : Tu cognoscis oves tuas, et ipsae te agnoscunt, quia sunt animalia munda septena et septena qui septiformi gratia et operibus lucis. Sabbatum ex Sabbato adepti jam digni sunt octavae conscribi; qui numerus tantum in arca salvatus est.
    
    Introduc et nos ad te per ostium lateris tui, quod est fides Ecclesiae, et claude ostium a foris (Gen. vii) donec pertranseat iniquitas. Et cessante diluvio, ite- rum nobis aperias ostium, non jam fidei sed spei; ostium contra ostium quod in montis aedificio Eze- chieli prophetae monstratum est (Ezech. xl). Interim tamen et fenestram habes in arca, per quam dilectus mittit manum suam (Cant. v), et columbam suam ex- citat: Surge, inquiens, amica mea, speciosa mea, et veni (ibid.). Et cum evolat post te ut apprehendat te, tu effugis et ascendis super cherubin, et volas, super pennas ventorum (Psal. xvii), ut non inveniat pes columbae tuae solidum quid, de te ubi requiescat, nisi stertum ad arcam tuam revertatur, et tu manu appre- hensam iterum in sua-mansuncula reponas (Gen. viii). Tutius est enim in portu fidei interim praesto- lari et quiescere, quam te nimis, et frustra inse- quando in aquas diluvii intransmeabiles decidere et submergi. Aquae enim quae a dextra templi lutere effluxunt (Ezech. xlvii), mille passus mensuratae, usque ad talos veniunt; et post alios mille passus, usque ad genua; iterum post alios mille, usque ad veres ascendunt; post alios autem mille passus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    tantum crescit et intumesccit fluvius ut transvadari non possit (ibid.); sed oporteat retro potius redire ad sollidum ripae, ideo sancta animata ibiant ad rever- tebantur (Ezech. i). Columba quoque cum con inve- niret ubi pes ejus requiesceret, ad arcam reversa est (Gen. viii). At vero corvus semel emissus inescit reverti (ibid.), quia non simplici oculo persequens vanitatis diluvio interceptus est, et merito. Quid enim columbae et corvo? Quid candido et nigro? Quid Judae et Joanni? Quid Christo et Belial? (II Cor. vi.) Et tamen Christus inter Judam et Ioannem me- dius sedet inter electum et reprobom latronem me- dius, et Noe inter corvum et columbam; sed corvus semel emissus non est reversus, quia Judas egressus in aere submersus est. Sed quid, o Domine, quod unus ex militibus lancea latus tuum aperit? (Joan. xix.). Quis est ille unus ex militibus, nisi forte ille qui tunicam tuam inconsultilem sorte accepit; ipsa est nimirum unitas fidelium, quae tibi soli milit; cujus lancea predicationis cunctis credentibus latus tuum aperuit. Vinus est enim sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv). Hec est illa lancea quam Habacuc propheta fulgurantem hastam nominat (Habac. iii); hanc hastam cum ur- ceo aquae tulit David a capite Saulis inimici sui dormientis (I Reg. xxvi), quia superbis et inuidis ac negligentibus sermo sapientiae simul cum gratia sub- rhatur; sed dormientem, filius Sarviae conselere voluit semel, ut secundo opus non esset, nisi hunc David benigne prohibuisset; qui peccatorem pri- gum et contemnentem nisi misericors et longani- mis patientia Dei sustineret, gladius Satanae (hoc est, iniquitas sua) in aeternum interfaceret : Vul enim improbus Satan, quatenus qui dormit, non adicit ut resurgerat (Psal. xlxi). At vero misericors David de longinquo vertice saepius inclamat; nonne respon- dedis, Abner? (I Reg. vi). Retrubis enim peccator mala pro bonis, mitissime David, et admones et ex- spectas diutius ut respondeat tibi unum pro mille; illis autem vox tua improba videtur, quia inquietum eu- rum somnum inquietas. Quis es tu, inquit, qui du- mas et inquietas regem? (I Reg. xxvi.) Ab increpa- tione tua, Domine, dormitauerunt qui ascenderunt aquas (Psal. lxxv), nec evigilare eos vult auriga ipsorum, donec precipitet in profundum. Rex enim impiorum superbia, in umbra dormit, in secreto ca- lami, in locis humentiibus, et prael[]gnant umbra me- bram ejus (Job xl). Ipse est Abner qui protegit Saul. Cur, inquit, inquietas regem? Compungitur tamen aliquando et superbum cor, ad vocem David, sed non usque ad correptionem. Flectitur humilinis sermonibus superbus Saul, dicente David: Quis persequens, rex Israel; quem persequeris? cauxa moriturum et pulicem mutum, sicut perditus in montibus (I Reg. xxiv). Non sine causa, vel cani mortuo vel pulici se comparat David, melior est enim canis vi- vus leone mortuo (Eccli. x): melior est canis vivens Deo, mortuus mundo, quam leo superbus et reprobus, mortuus Deo, vivens saeculo. Pulex parvulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas e ligeiras manchas.  
    - Uma palavra parcialmente ilegível na coluna esquerda foi marcada com "h?ec" mantendo grafia próxima ao original.  
    - Quebras de linha respeitadas conforme disposição da página; colunas transcritas da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>