<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1535* DROGONIS CARDINALIS 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,940">
    litas, nisi verissimum et sanctissimum corpus tuum, A xix), quod in altari sumimus, in quo velatur nobis altitudo Dei, immensitas majestatis tuæ, cujus et calorem et splendorem mortalis infirmitas sustinere non posset, nisi mediatrix nubes interposita, et ardorem temperaret desuper, et tutam sublæs te viam præmonstraret? Hanc nubem totus exercitus tuus sequitur, Domine rex Sabaoth; qui autem non sequitur eam, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat: relucet enim de hæc semita quæ ducit ad vitam, semita humilitatis et patientiæ, semita mansuetudinis et misericordiæ, et quidquid humano generi per Incarnationis tuæ mysterium revelare dignatus es. Relucet nobis ex hac luce, legis et prophetæque gloria, quoniam Moyses et Elias tecum apparuerunt in monte, sed nubes lucida obscuravit eas (Matth. xvii) : nec enim ipsi sicut et nos, sine tua protectione salvari potuissent; verumtamen illis sicut amicis et domesticis (iino domesticorum et amicorum tuorum præcipuis) sacramenti tui nubes erat perlucida quæ nobis jacentibus et projectis a facie oculorum tuorum valde subobscura est, sed imperfectum nequm viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur, quoniam sub nube tua nutris et perficis, et deducis velut ovem Joseph. Hæc est columna nubis, quæ per diem præcedebat filios Israel; columna vero ignis per noctem, Spiritus sanctus est qui super apostolos in ignis linguis apparuit, qui cæcitatis nostræ caliginem illuminat et sursum erigit, ut sapiamus ea quæ sursum sunt, non quæ super terram. Nubes ergo per diem et columna ignis per noctem, quia et caro tua divinitatis æstum temperat et Spiritus sancti lux tenebras nostræ mentis illustrat. Igitur dum loquereris in via duobus discipulis tecum pariter euntilius, et nubes peregrina faciem tuam tegeret: Nonne, inquiunt, cor nostrum ardens erat in nobis, dum nobis loqueretur in via et aperiret nobis Scripturam? (Luc. xxiv.) Ardebat nimirum intus columna ignis, quia foris columna nubis loquebatur ad eos. Sed ubi tandem cognoverunt? in fractione panis (ibid.) : et vere non cognosceris, Domine, nisi in fractione panis: panis, caro tua est: fregisti manus tuis corpus tuum, quia potestatem habebas ponendi animam tuam, et iterum sumendi eam: fregisti corpus quod foris apparebat, et ostendisti medioculam quæ intus latebat; nisi enim patiāris, non cognosceris: ibi, inquit, abscondita est fortitudo ejus (Habac. iii). Quæ est autem fortitudo tua, nisi mansuetudo, nisi humilitas, nisi sapientia et obedientia? Has virtutes fortissimas et suavissimas, in fractione panis, hoc est, in passione tua, nobis ostendisti. His virtutibus caro tua (quod nos sumus) nutritur pau latim et perficit et perficiutur. Et primum quidem inter duas molas spei et timoris, molitur sicut frumentum, ut fiat nova conspersio: deinde cum in formam panis transierit, coquitur in clibano passionum, postea cum benedixeris ei omni benedictione spirituali, et dixeris, Consummatum est (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,940">
    frangis et ipsum corpus nostrum, quod in manibus tuis est, et in manus tuas committimus: et ibi agnosceris, non specie peregrina, sed in facie propria, ut jam non lancea nobis latus tuum aperiat, sed digito palpare et videre possimus, quia tu es, Domine, Deus noster, pater orphanorum et judex viduarum. Nunquid non vides viduam hanc pauperculam, et desolatam animam meam non habentem aliquos, neque fratres, neque amicos, neque vicinos, a quibus mutua accipiam vasa vacua, non pauca, quæ mihi filii mei suggerant, et ego infundam de medico olei, quod mihi de te residuum est, ut tu benedictions tuæ plenitudinem omnibus exhibeas? Intelligo enim, Domine, vasa varuo esse litterales quosdam et historicos sensus Scripturæ tuæ, quæ non parca sunt, ut totus mundus ea capere non possit. Quæ quidem vasa sanctissimi templi tui, Babylonius rex, hoc est, superbiae principatus captiva subdidit, suisque convivis, nolo ad gloriam, ad ignominiam suam servire cogit (I V Reg. ii); usurpas sibi scientiam legis tuæ, et bibens in vasis sanctuarii vinum prostitutoris suæ, unguentisque mercibus donaria tua commaculans. Propter quod et ex adverso parietis, crudelus, sed justa contra eos sententia conscribitur (Dan. v), quia omne regnum in seipsum divisum dissolabitur, et tradet Medes et Persis qui argentum non quærant, nec aurum velit, sed venenatis et ardentibus sagittis parvulos et stulos eorum sensus interficiant. Tu autem Domine, pauperis et desolatæ viduæ misericerebis, ne pessimus, et importunus forerator, quod ad usuram perditionis meæ, multa mihi iniquitatis sua talenta credidit, duos filios meos interiores animæ sensus ad serviendum sibi tollat. Bonum et salutare tunc, ut petam mutuo vasa non pauca, et benedictionse superabundantis olei reindam peccata mea, et reliquo autem vivam cum filiis meis.
    
    Sed quia nec vicinos habeo nec liberos a quibus commododem exercitium mentis meæ, statim ut remissero manus, invadit me creditor ille improbus, et duos filios meos, hoc est intellectum et affectum, invexit vaneque illusionibus suis deservere cogit. Tu ergo misericors, ut viduarum defensor, quoniam dives es nimis, et das omnibus affluentor: tu, iD quam, ipse mihi commoda, et vasa quæ nosi ad hoc esse utilia, et oleum, ut tua sint omnia, et omnia serviunt tibi: quia nolo in Egyptum oleum meum deferre ut non peccem tibi, sed tantummodo ne patiemer ominas comedam, qui potius tota die exerceri in justificationibus tuis et vivam. Et ecce quod filis memoriæ meæ mihi obtulit, sicut primum inter manus meas incidit, arripiam. Sabat Elias in vertice montis, et militatur ad eum quinquagenarius primus, qui igni consumptus est, et secundus similiter, tertius tamen, humilitas et devotio minus observatus est (IV Reg. i). Ecce vas, sed vacua, quia potius sic acceptum crudelitatem recognaxit, impleatur oleo, et gravis ex eo sonus cessabit. Quis enim Elias statis in vertice montis nisi tu, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Pequenos sinais de corte de página e marcas tipográficas modernas preservadas. Algumas palavras ilegíveis foram mantidas como [ilegivel] quando isoladas (nenhuma aplicada além do exigido). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>