1481

S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. Ili.

1188

scutellis in claustro, juxta lavatorium ubi necesse A in capitulo cucullas resümentes, et scapularia in

fuerit ministrare : aquam ad rasuram fratrum pr«-
parare.

Qui ad refectionem servit novitiis, priusquam
monachis pulmenta deferat sonitu eos advocans,
fratribus qui propter negligentiam versus extra re-
fectorium comedunt necessaria preparet : et que
supererunt, postquam comederint, iterum colligat.
Si quid sibi deerit, a cellerario per signum requirat,
Alter vero post refectionem indutus scapulari in
coquinam veniens, scutellas novitiorum, si in clau-
stro cum reliquiis eorum invenerit, cum scutellis
servitorum mundet et custodiat : quod tamen in
aestate non faciat usque post Nonam.

Ubi autem quatuor hebdomadarii coquinz fuerint,
duo una die, et duo alia vicissim serviant. Die vero
qua in coquina non laborant, cum conventu eant in
laborem, ubi abbati visum fuerit. Sabbato vero ter-
soria manuum ac pedum prius aqua calida, post, .
frigida lavent. Lavatorium quoque et receptaculum
aque quod est in coquina debent abluere, necessa-
ria scopare, et quod ibi opus est ponere. Coqui-
nam scopare, et quisquilias in locum designatum
deferre. Aquam ad Mandatum, cum opus fuerit,
calefacere. Ligna incisa ad ignem in crastino accen-
dendum preparare. Statim post Vesperas, si dies
jejunii fuerit : aut post. refectionem servitorum, si
Quadragesima : vel post cenam eorumdem, si dies
fuerit prandii: vasa et czetera quie in coquina recepe-
runt, cellerario reddant, et cellerarius intrant. Quod €
si aliqua de his que reddenda sunt desunt, in capi-
tulo satisfaciant, et quz defuerint notificent.

Quibus redditis, prxpafent quz ad Mandatum
necessaria sunt. Mox autem ut signum pulsaverit,
induti scapularibus deponant cucullas in capitulo,
et sic veniant in claustrum. ]ncipiente ergo abbate
Antiphonam, scilicet Postquam, vel cantore, absente
abbate, prior intrantium in coquinam abluat pe-
des abbatis, et junior tergat, hoc modo percurrentes
czteros in sinistra parte; junior vero exeuntium
pedes lavet, et prior tergat, similiter percurrentes
cxteros in dextra parte. Eit ne hic ordo perturbetur,
$i duo abbates fuerint, minor abbas in dextra parte
sedeat. Qui citius percurrerint, in alteram portem
transeuntes, alios adjuvent. Qui quoties ante eum
qui collationem tenet, transeunt ;] reverenter incli-
nent. Qui pedes lavat, et cui lavantur, post ablutio-
nem invicem sibi inclinent. Similiter qui tergit, et
cui terguntur. Porro nemo se discalciet, donec ab-
bas se discalciet. Discalciati vero observent quantum
possunt, ne pedes nudi appareant : sed sub cueulla
recondantur. Nec sedentibus manice defluant, sed
apte eas ante se componant. Ante lectionem, omnes
sint recalciati,

Expleto itaque Mandato et ablutis manibus et va-
sis, reponant vasa et tersoria uhi poni solent; et sic

claustro super sedes depouentes : tali ordine venien
ante abbatem, ut qui ultra abbatem ultimus sessu-
rus est, sit primus in eundo : et sic succedant ca
teri in ordine quo sessuri sunt : ita ut qui ultimus
sessurus est in ea parte qua venerunt, incedat et
tunc insimul ante abbatem inclinantes veniant ad
sedes suas non inclinantes, sed, postquam resederint,
caput humilient. Quod si alter eorum aliqua neces-
sitate coactus, officrum suum complere non poterit,
quandiu necessitas durat, aliquis alius pro eo ser-
viat, et mistum. sumat. ]pse tamen, etiamsi extra
Chorum fuerit, Dominica benedictionem accipiat :
quod si infirmitorium introierit, ille accipiat qui pro
eo complevit. :

CAPUT CX.

De cocis abbatis

Coci abbatis coquinam per septimanas vicissim
faciant. Si quando vero solus implere nequiverit,
socium suum in auxilium vocare poterit: sed ad
refectionem ambo non serviant, silentium more so»
lito teneant. In coquinam nullum intromittant, cujus
clavem custodiant. Necnon et laicus hospitalis alte-
ram habeat, qui ipsos in omnibus debet adjuvare,
et utensilia illias coquina sicut et monachi custo-
dire. Coquinam monachorum et refectorium pro of-
ficio suo licet eis intrare. Missas, sicut superius de
cocis ordinavimus, audiant. Qui septimanarius est,
mane post Primam, scapulari et diurnal.bus indu-
tus, tantum leguminis (126) accipiat ut abbati et su-
pervenientibus sufficere possit.

Ante horam refectionis mensam abbatis przeparet ;
si hospites defuerint, duos quos abbas secum com-
euere voluerit monachos, per siguum advocet, eo-
rumque scyphos et justitias deferat : quod si forte
pro aliqua causa redire contigerit, non eis imputa-
bitur quod versum perdiderint. Qui monachi moz
ut versum post refectionem compleverint, inclinan-
tes et licentiam non exspectantes discedant, nisi ab-
bas eos retinuerit. Quod si refectio abbatis ultra
fratrum refectionem producta fuerit, cognito quod
conventus ad ecclesiam ierit, accepta ab abbate li-

D centia revertantur in claustrum.

Porro socius ejus mox ut a conventu ordinate
divertere potuerit, ad ostium refectorii veniens socio
Suo se przesentet, et nutu ejus remaneat ad servien-
dum abbati, si necesse fuerit; exiens postquam
perfecerit mappulas et vasa recolligat, scyphos et
justitias monachorum, si adfuerint, in refectorium
referat, et c:etera quz socius ejus faceret, omnia
compleat. Ante collationem vero vel refectionem
petum abbati hebdomadarius in refectorio przparet,
aut si jusserit abbas, in hospitio. Sabbato eadem
hora qua generales coci, clavem et utensilia coquins
intzanti socio reddat. Et sciendum quod ad lectio-

(128) Tantum leguminis, quia nempe iisdem pulmentis utebantur abbates quibus et monachi.

Digitized by Google

enm oM
