14s5
Duere, necnon ei candelas de sepo habere et distri-
buere. Stolam et baculum abbati quoties necesse
fuerit, preparare. Candelas, cineres, ramos, ignem
41 benedicendum super gradum presbyterii conve-
nienter aptare. Candelas et. ramos post benedictio-
nem cum solatio suo, et cum quibus jussum fuerit,
omnibus distribuere. Ramos post processionem tol-
tere : candelas post oíferendam de manu abbatis
suscipere.

Ad inungendum infirmum oleum sacratum, ad
c«ergendum stupas velpannum lineum portare, et post
tersionem in piscina comburere. Ad benedictionem
coronz abbati adesse, et capillos in aliquo loco se-
creto ecclesie comburere. Textum, Missale, vasa,
vestimenta, linteamina, et c:elera utensilia in ec-
clesia et ad altare necessaria servare, parare, et quo-
ties expedit, mutare. Corporalia, offertoria, terso-
ria, quibus digiti sacerdotis post. communionem
terguntur, et pallam altaris super quam extenditur
corporale, in vase ad hoc deputato separatim lavans,
singulas lavaturas in piscinam projiciat. Pallam
quidem cum cseteris liuteis lavandam cellerario red-
dat , eztera vero in olla ad hoc deputata, aqua ci-
nericia calefacta, ipsemet abluat. Quibus lotis et di-
ligenter exsiccatis, indutus alba cum petra, que
vulgo lisca vocatur, corporalia poliat : quae compli-
cans, latitudinem in tres partes dividat, et sinistram
partem medi» superducens dextram superponat,
cxtera plicata recondat.

Similiter alba indutus, hostias faciat in loco mun-
dis linteis cooperto, etiam extra terminos, si necesee
fuerit, in silentio tamen. Cui duo fratres scapulari-
bus induti ita subministrent, ne aliud quam ipsas
hostias manibus tractare cogatur. Quorum unus
ignem. sollicite faciat : alter vero instrumentum
ferreum ad coquendas hostias teneat, et. cum eas
faciunt, non loquantur. Quz cum peracte fuerint,
sacrista convenientes ab inconvenientibus studiose
secernens, in repositorio mundissimo conservet.
Qua si forte aliquando humectatz fuerint, in clau-
$tro convenienter exsiccentur

Semel in hebdomada calices, si sacerdos fuerit vel
diaconus, digitis suis intus et foris cum solatio suo,
prius tamen manibus ablatis, honeste lavare stu-
deat, et lavaturas in piscinam projiciat. Postea digi-
tos suos super piscinam abluer.o, ipsos et calices ad

tersorium quod inter duo lintea desaper pendet,
tergat, et hoc tempore lectionis. Quod si aacerdos
wel diaconus mon fuerit, priorem moneat, ut hzc alii
facere jubeat. Similiter semcl in hebdomada ampul-
Jas et justitias ministerii sui debet abluere. Pavi-
»nentum presbsterii, quoties expedit, scopare : eo-
clesise negligentias exstinguere.
CAPUT CXVI.
De cantore et solatio ejus.

Cantor debet stare in dextro choro, et succentor
Án siuistro. Et unusquisque in choro suo fratres ad
wigilandum et cantandum excitare. Negligentias de

USUS ORDINIS CISTERC. — PARS Y.

1494

A Antiphonis, Psalmis, Responsoriis parvis, hymnis,
atque versiculis imponendis, unusquisque in choro
$uo et in altero, si alter nun emendaverit, corrigere :
vt fratres ordinate stent vel sedeant, providere : ad
missas Kyrie eleison et festis diebus, excepto ad Sex-

, tam et Nonam incipere. Porro cantor pro qualibet
negligentia, succentor vero pro intolerabili, in al-
terum chorum possunt transire, et etiam de suo in
altero negligentias, si necesse fuerit, emendare. Ce-
tera ad cantorem pertinentia, cantore presente et

,exoecupato facere suecentor non presumat. Qui

si defuerit vel occupatus fuerit, cuncta pro illo com-
pleat.

Cantoris enim est libros in ecclesiam ferre et re-
ferre : infirmis et quibus necesse fuerit. preparare :
operi Dei in oratorio ante omnes providere : ad nu-
tum sacriste citius cantare et lectiones ahbbreviare :
quod utrumque tamen cum opportunum fuerit, sine
signo sacrisue facere poterit. Alleluia et Antiphonas
post Psalmos : ad commemorationes et repetitiones
invitatorii et Responsoriorum : et Responsoria mor-
tuorum, et repetitiones eorum : et post Psalmos An-
tiphonas, incipere. Libros in ecclesia, prout opor-
tuerit, distribuere : legenti duodecimam lectionem,
quod dici conveniat ad legendum, preparare : Anti-
phonam ad Benedictus et ad Magnificat imponere et
abbati quam incepturus est, cantando pronuntiare .
et tunc canticum incipere. Ad Missas introitum, Re-
sponsoria, Alleluia, Tractus, Offertorium, Sanctus,

c Ver Agnus Dei, et Communionem incipere. Ad Gloria
in excelsis Deo, ev ad Credo in unum Deum post sa-
cerdotem : Et in terra pax hominibus et Patrem omni-
potentem subjungat. Omnes qui in ecclesia falluntur,
exceptis illis qui lectione super analogium ad noctur-
nos legunt, per omnia emendare. Extra vero nus-
quam presumat, nisi in capitulo lunam et breve
pronuntiantes, nisi jussus. Lectiones ad missas in
jejuniis : Gloria, laus et honor et Popule meus, et
Agios : et quando bini et bini cantant, litanias illos
qui dicturi sunt, in tabula scribere. Cum vero
una tantum ad missam legenda est lectio, signo prz-
monere,

Ad czetera vero officia, id est ad missam de sancta

Maria : ad missam pto defunctis : ad missam in
D conventu : ad Evangelium : ad Epistolam : ad Invi-

tatorium : ad servitium ecclesi: : ad lectionem men

82 : ad faciendam coquinam : ad faciendum man

datum hospitum, fratres in tabula designabit. Qui s

per quatuor dies fecerint officia sua, pro Hebdomada

reputabitur : si minus, iterum faciant Hebdoma-
dam. In Cena quoque Domini ad mandatum mona-
chorum : ad lectiones legendas in Ecclesia et. Re-
sponsoria canenda : ad missas in die Natalis Domi-
ni : in Vigilia Paschze et Pentecostes : et ad illa quee
ad ipsas missas dicuntur, in tabula seribére debet.

Quod si quid horum, postquam in capitulo recita-

tum breve fuerit, mutare opus sit : et illi quem de-

let, et illi quem scribit debet indicare. Horum negli-
gentias (excepto de coquina) vel per se vel per

B

Digitized by Google
