S. HUGONIS GRATIANOP. EPISC. EPIST. ET DIPLOM:

1570

SANCTI HUGONIS
^" EPISTOLA ET DIPLOMATA.

I.
Ad archiepiscopum et canonicos Ecclesia Turonen-
sis.— Epistolam Cruciferorum de rebus in Oriente

(Exstat hoc S. Hugonis epistolium ad calcem epi-
stole Cruciferorum ducum, qua est inter litteras
Godefridi regis quarta. VidePatrologiz tom. CLV.)

Charta Hugonis episcopi Gratsanopolitahi, vetantis ne
* "mulieres Carthusiamaccedant.

(MapiLos, Annal. Bened., t. V, p. 646, ex archivo
. Corthusim Majoris.)

Hugo Gratiahopolitang Ecclesiz voestus episco-
pus, presbyteris et laicis in Gratianopolitano episco-
patu commorantibus, aternam in Domino sàá-
lutem.

Quomodo fratres nostri. Chartusie monachi Deo
placere desiderent, mundus quem fugiunt, et loci in
quo habitant asperitas et solitudo satis probant.
Quorum desiderio, quoniam pax et quies maxime
necessarie sunt, supra pontem, qui terminus pos-
sessionis eorum est, ad removenda va qu:xe proposito
eorum contraria sunt, domum zdificari consului-
mus el precepimus. Rogamus itaque dilectionem
vestram , et auctoritate divina injungimus ut fe-
minz per terram eorum nullatenus transeant, neque
viri arma portantes. Pra:er ea infra terminos ipso-
rum possessionis, piscotionem et venationem et
avium captionem, ovium vel caprarum, atque om-
nium domesticorum animalium pascua el transi-

tum probibemus. Obedientes monitis nostris divina C

clementia in gratia sua multiplicet, et in omnibus
bonis qua ibidem a servis Dei geruntur, vel usque
in szculi finem gerenda sunt, eamdem, quam ha-
bere ipsi cupiunt, partem tribuat. Inobedientes vero
divino judicio reos relinquimus, et seculari pote-
state puniri faciemus,
Datum mense Julii, anno 1084.
fi.
Charta. Leotardi Mii Willelini pro feudo cellarie
emscopalis.
(Jbid. ex tabular. Ecclesix Gratianopolitanz.)
Ego Hugo Gratianopolitanus episcopus, notum
facio omnibus, quod Humbertus Pilosi, et Dodo de
Gratianopoli, et Guigo Lacensis, et Rostagnus fue-
runt mecum in placito quod primum fecit mihi Wil-
«dimus Leotardus ; dereliquit igitur mansum unum,
qoein sicut ibidem testibus comprobatum fuit, men-
. titus fuerat se habere pro feudo cellarim; et quia
mansum dereliquerat, et nihil aliud se habere pro
celiaria dicebat, praedictis. vfris laudantibus, dedi ei

w

À quoque anno pro feudo cellarie decem solidos, et

victum sibi soli in domo mea quamdiu ego ibi
inanerem, et prorsus nihil aliud dedi vel conveni ei,
Postea vero Guigo Geraldus fecit ei fori factum in
cabanaria quam habebat Miseriaci, et in placito quod
habuit cum Guigone Geraldo, ante me confessus est
istam cabanariam esse feudum antiquum cellariz
quam celaverat, in primo placito, cum reliquit map-
sum, et cum mentitus est nihil habere pro feudo
cellari: ; et cum injuste et per subreptionem extor-

. Sit nobis decem solidos in unoquoque anno, post

mortem vero ejusdem Willelmi fecerunt mihi placi-
tum filii sui Beto, Leotardus et alii fratres. eorum,
et dedi eis antiquum et verum feudum, scilicet ca-
banariam Miseriaci quam celaverat pater eorum, et
quam sub testimonio bonorum virorum confessus
fuit esse antiquum et verum feudum episcopalis cel-
lariz, ipsam dedi eis pro feudo cellariz, et casa-
menta et cortilia qu: habent Gratianopoli, et unum
furnum qui est juxta Calomentum illorum , sive
juxta domum Stephani Coaiz, et in domo mea quan-
diu ego ibi manerem victum uni soli, decem vero
solidos quos pater eorum extorserat, mibi retinui,
et prorsus nihil aliud dedi eis , et hoc fuit in placito
et conventione constitutum , ut Leotardus in officio
cellarix& nullum alium prorsus per se vel sub se ha-
beat, sed si Leotardus in suam personam claves
tenere noluerit, vel si tenuerit, et res episcopales de-
feudaverit, ego committam eas cuicanque voluero,
similiter omnes successores mei; ipse vero habeat
feudum , et alii utilitati nostre domus deserviant.
Testes sunt istius charte, Rostagnus, Guigo de
Lanz, Odolricus, Gualdinus, Fulco, canonici Gratia-
nopolitane Ecclesi, et Guigo conversus, et alii
plures, postea reddidi eis in feudum decem solidos
quos retinueram.

Iv.

Charte quirpilionis [acte per Leodegarium de Clariace
€t alios, Huaoni episcopo Gratiunopolitano, de tota
terra de Fabriis.

(Mémoires pour l'histoire du Dauphiné tom. L, p. 134.)

In nomine Patris, etc.

Ego Leodebarius de Clariaco, et Petrus Mallenus,
et Jarento Ruffus, ct mater et uxor ipsius, et Lar-
gerius presbyter frater ejus, et Silvius de Clavaissone
nos omues per fidem et sine enganno guirpivimus,
et donavimus totam terram de Fabriciis Deo et B.
Mariz, et S. Vincentio, et B.: Donato, et Hugoni
Gratianopolitano episcopo cui pro jure episcopatus
Rotmanis adjudicata fuerat, et omnibus successor.-
bus suis in perpetuum tenendam ct possidendam. Ea

Digitized by Google

