4595
XVI. — Ecclesiam. Monte-Feretranam, petente revo

episcopo, tuendam suscipit.
XVII. — Ad Didacom archiep. Compostel. — — 1233
XVII. — Privilegium pro canonico Portuensi. — 1251
XIX. — Paschalis Il et Calixti II privilegia pro abbatia
S. Walburgis renovantur et amplificantur. 1255
XX. — Ad Henricum Virdunensem episcopum. — Man-
dat ut proxima Epiphaniarum festivitate ad se veniat re-
sponsurus de ordinatione Conradi Tullensis episcopi et
de querelis abbatis S. Vitoni; interim ab episcopali offi-
cio abstineat. . . ..o 04236
XXI. — Monasterii S. Pauli de Argon patrocinium sus-
cipit bonaque confirmat. . 19357
XII. — Monasterii S. Martini Almsani primam funda-
tionem confirmat. , 1251
XXIII. — Confirmatio fundationis cell S. Maris Bri-
sacensis. 1258
XXIV. — Monasterii. S, Udalrici Neresheimen is Es
sessiones et privi'egia confirmat. 2410
XXV. — Ad Gaufridum abbatem Savigniensem. — Con-
firmat bona. monasterio Savignien-i concessa. 1211
XXVI. — Ad S. Norwegiz regem. — Ut Radulphum
episcopum Orcadensem in integrum restituat, 124
XXVII. — Ad episcopum Cardidse-Cass. — Adeat Tho-
mam (leg. Thurstanum] archiepiscopum Eboracensem, a
quo consecretur. 1213
XXVIII. — Ad G. Cantuariensemarchiepiscopum, ete.,
et ad regem Anglorum. 1212
XXIX. Privilegium pro Ecclesia Eboracensi. 1243
XXX. — Ecclesix* Ravennatis jura confirmat. 1213
XXXI. — Ad episcopos Provincis. Pro Lerinensi mo-
masterio, ut ablata restituant, et ab ajiis restitui faciontz

XXXIT. — Ad Gerardum episcopum Teatinum. — 1245
XXXIII. — Ad Didacum atchiep. Compostel. 1216
XXXIV. — Ad eumdem. 1246

XXXV. — Ad AlezandruifPepiscopum Lincolniensem.

— Lincolniensis Ecclesis privilegia confirmt. 1216
XXXVI.— Privilegium confirmationis possessionum ct
bonorum monasterii $. Theoderici Remensis. 1917

XXXVII. — Fratrum S. Mariz Prsemonstratensis dísci-
plinam ssionesque confirmat. — 1219
XXXVIIL. — Confrmatio fundationis ecclesise e
bergensis. 219
XIX. — Privilegium pro monasterio S. Evangeii-
8t Kaltenborniensi. . . 122
XL. — Privilegium pro ecclesia S. Marie Placen tiam
255
XLI. — Monasterium S. Rlasii in protectionem apo-
sto:icam recipit, et confirmat liberam advocatiom. 1254
XLII. .— Monasterium Wiblingense ejusque bona con-
firmat et in protectionem apost licam recipit. 1257
XLIII. — Monussterii S. Lamberti protectionem susci-
pit, possessionesque ac jura confirmat, annuo bzantii
unius censu monachis imposito. j
XLIV. — Breve ad episcopos el proceres Galli, ut
Pontium olim abbatem Cluniacensem coerceant. 1258
XLV. — Ad mongchos Cluniacenses. — Ut Pontium
abbatemrejiciant. . 1259
XLVI. — Ad Humbaldnm archiepiscopum Lugdunen-
sem. —- Ejusdem argumenti 1259
XLVII. — Rogerio, archieprscopo Pisano, restituit jus
€onsecrandorum episcoporum Corsicanorum, palliumque
concedit. "136
XLVIIT. — Petro abbati abbatiam Clounizcensem asse-
vit, Pontiumque, « excommunicatum, invasorem, deprz-
datorem, sacrilegum et schismaticum, » damnat.
XLIX. —. Privilegium pro Fentes Ebraldi, 1268
L. — Ad Didacum archiep. Compostel. 1269
LI. — Ad Adelbertum archiep. Mogunt. 1269
LIf. — Ad canonicos S. Frigdiani Lucensis. 1270
, LIII. — Monasterii S, Udalrici et S. Afra Creuzlingen-
Sis : isciplinam, ssiones , privilegia confirmat. 1270
LIV. — A[delbertum] archiepi:copum Moguntinum re-
prehendit quod designatum Ecclesie Wirziburgensis epi-
scopum ante dijudicatam causam contra canoues excom-

municaverit. 1211
.LV. — Ad Petrum Cluniacensem abbatem. — De Pon-
tit invasoris obitu et sepultura. 1212

, LVI, — Pandulpho, Landonis comitis Aquinensis filio,
interdicit ne in possessione B. Petri castrum :edificet.

1272

LVII. — Episcopis, abbatibus, baronibus, etc., per An-

liam constitutis significat se Guillelmo archiepiscopo
tuariensi legationem Anglie Scotisque commisisse.
127

LVIII. — Privilegium pro cenobio S. Petri Carnot,
de pluribus ab eo confirmatis ecclesiis. . AS

ORDO RERUM

1596
' LIX. — Bulla seu diploma quo fundato abbatis $
heimensis confirmatur. imi
LX. — Ad Richardum Bajocensem episcopum. — Ne
amplius jura monasterii S. Benigni Divion. infringat. 1275
LXI. — Ad Ottonem Halberstad. episc. 127
LXII. — Canonic. Faventin. bona confirmat. jon
LXIIT. —Eccelesi» Trevirensis privilegia, possessiones-
que confirmat, et. Mainero archiepiscopo concedit ut pal-
lio preferendaque cruce utstur, atque « in constitutis
ecclesi stationibus cum nacco albo equitet. » 178
XIV. — Dioecesis Mutinensis fines et ecclesie
sessiones, petente Dedone episcopo, confirmat. 2:8
, LXV. —— Ad Mattheum Albonensem episcopum, aposto-
lic: sedis legatum. — Pro monasteno Luxowvieusi, ot
sblata eis a Divionensibus monachis restituantur, — 1278
LXVI. — Eccle ie S. Frigdiani Lucensis possessiones
et privitegia confirmat. uu 1219
LXVIL. — Ad episcopos provincise Turonensis, ul ob-
servent statuta Conci.ii Namneten is. iri
LXVIII. — Ad Balduinum Hiercsolymorum "em

LXIX. — Ad Tyrios. — Significat se Willelmum Tyri
archiepiscopum lectum, et a patriarcba  Hierosolymitano
consecratum, pallio donasse. —— . 1281

LXX. — Ad Erden atram Hierosolymitanum am
episcopum. — Ejuedem argumenti.

. LX1l. — Bernardo, patriarche Anticcheno, per Egi-
dium episcopum Tu-culanum, precipit ut Ecclesie Tyria
restituat quos detineat suffraganeos. , 380

LXXII. — Privi gium pro ecclesia S. Sepuleri Hiero-
solymitani. . 2L, I8

LXXiII. — Fiorefifchsem abbatiam soseipit in tutebm
sedis apostolice, ejusque possessiones confirmat — 46i

.LXXIV. — Ad Alexandrum episcopum et cierem Leo-
diensem. — T pontifex pravam comsaetedinem x
gendi Di s is qui recipiuntar in comonicos.

LX. — Clerum, consules et lum Pístorressem
hortatur ut Il (deprzndo] episcopo ad ecclesiam B. Petro
Construendam pecuniam tribuant. 1286

LXXVI. — Ad Ludovicum VI Francorum regeu. —
Henricum regis filium clericum in suam protectionem
suscipit. . . m

LXXVII. — Ad Odalricum Constantiensem episeopun.
— Monet ut hortetur Rodolphum comitem de Lenzburg,
Ut a vexatione monasterii Rhenaugiensis desistat. 1

LXXVIII.— Ad Burchardum Meldensem episcopum. —
Pravam illam consuetudinera diripiendi post episcoporum
obitum Ecclesi: bona, assentiente Tebaldo, comite Ble-
sensi, abolitam nuntiat. . o BN

LXXIX. — Ad parochianos ecclesim S. Frigdiani Le-
censis. asi
LXXX. — Bulla pro confirmatione ecclesi» bonorum
Steinfeldis. . . B8

LXXXI. — Ad Bernardum Melgotiensem comitem. —
Precipit ut Melgoriensis moneta non alibi quam Meierni

at

LXXXIT. — Hospitalem domum et ecclesiam S. Maris
diccesis Cenetenensis, sub protectione sedis apostolice
suscipit. 1289

LXXXIII. — Ad A[dalberonem] 2rchiep. Hamburg. —
Commendat E., presbyterum cardinalem 239

LXXXIV. — Ád archidiaconum et przecentorem p^
thensem. 1

LXXXV. — Ad clerum et populum Tullensem. — Ser-
vandam mandat excommunicationis sententiam in Thee-
doricum de imbercurte prolatam. 1290

.LXXXVI, — Ad Willelmum archiepiscopum Canim-
riensem apostolice sedis legatum. , 8

LXXXVII. — Regulares canonicos in monasterio m
nensi constitutos confirmat. xi

LXXXVIII. — Ad Mattheum Albanensem episcopum,
aposidiez sedis legatum. Litem ei dijudieandum comait-
üt inter Henricum Virdunensem episcopum, multis x-
cusationibus impetitum, et ejus accusatores. m

LXXXIX. — Privilegium pro ecclesia S. Petri Boo
niensis. 12i
XC. — Bulla pro Vindocinensi monasterio. 124

XCI, — Sugerio abbati S. Dionysii mandat ut presp-
ciat discipline parthenonis Argentoliensis, a Steph
episcopo Parisiensi S. Dionysii restitui. 1256

XCh. — Pro monssterio S, Martini Nivernensis.. 121

XCIII. — Monasterium S. Maris de Curatio tuendum
suscipit, quique diebus quibusdam monasterium adierit,
iis «annos tc de injunétis peeritentiis relaxat » — 15$

XCIV. — Privilegium pro monasterio S. Marie Ame
lunxbornensis. . . 129
"UL -— Privilegium pr» ecclesia S. Martini Tur

Digitized by Google

