e-—

1561

DE DIYINIS OFFICIIS,

ses

ad judicanoum stare dignatus est, ne nos in extremi A factum est vita erat, pro nobis pendens in cruce,

judicii terrore, peccatis accusantibus,rei judjcemur.
Ipse enim crudelem sententiam sustinuit a Judzis,
qui et ob id eum hora ipsa crucifixisse ab Evange-
Jistis dicuntur, clamantihus, Crucifige, Crufige eum
(Jean. xix) : ne super nos caderet illa ultima valde
terribilis sententia, qua dicitur reprobis : Ite, maledi-
eti, inignem eternum (Matth. xxv). Ipse alapas, sputa,
flagella, coronam spineam, irrisionesque patientissi-
me pertulit, ut suo nos exemplo ad patientiam invi-
taret ; quatenus, in hac vita probati, spem per pa-
tientiam haberemus vite eterne. Àd sacramentum
etiam hujus horz attinere probatur, quod Spiritus
sanctus hora tertia a ccelo missus ad illuminandam
Ecclesiam, discipulorum cordibus infusus «est. Nos
itaque in isfa hora Salvatorem nostrum, gratias
agentes, adoremus, qui tam necessaria nobis et tam
mirifica voluit beneficia preparare. Eamdem etiam
gratuitam bonitatem, qua sic voluit, exoremus, ut,
eodem Spiritu nos vivificante interius, ipse, qui ca-
put est suorum, per bona opera exterius sua nos
membra faciat; sicque, pro modulo nostro, sui
nos imitatores, his quz pertulit, communicare con-
cedat, utab auditione mala, ubi justo non timere
promittitur, liberati, auditum bonum et suavem au-
dire mereamur, quoniam dicturus est : Venite, bere-
dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis 'para-
tum est a patre meo (Matth. xxv).
De hora Sexta.

consummatis omnibus qua: de ipso usque ad horam

mortis ejus predicta fuerant, inclinato capite, tin

manus Patris commendans, tradidit spiritum. Revoce-

mus ita quotidie in hac hora ante mentjs oculos illud

salutiferum et venerabile crucis, et crucifixi spectacu-

lum, et animam ejus a corpore exeuntem cum gra-
' tiarum actione pronis mentibus adorantes, ejus piam
et indeficientem deprecemur misericordiam ; ut qua
charitate propter peccata nostra mori, et propter
justificationem resurgere voluit : ea ipsa nos faciat
in hac vita peccato mori, et vivere justitke ; ac in
summa nostra necessitate cum anima corpus reli-
querit, nobis subveniens, et interpositione suz» mor-
tis unice nos a morte anima protegens, vit? nos
illi beatae tandem restituat, quam de ovibus suis lo-
quens promittit : Et ego vitam «eternum ao eis
(Joan. x).

B

De hymnis vespertinis.

Post peracta horz nonz mysteria, jam spe divinas
misericordie confidentiores, alacrioribus animis ad
hymnos vespertinos festivius convenimus celebran-
dos. Credimus enim et confitemur propitiationem
totius dispensationis, quam Dominus Jesus pro nobis
in corpore gesserat usque ad mortem, mortem au«
tem crucis (Philipp. n), ad conspectum Patris, die
qua passus est, hora ipsa ascendisse : per quam hu-
mano generi, universaliter pax apud eum restituta
est. Omnes euim quantum ad largam Salvatoris no-

Testatur evangelicze veritatis historia quod salus C stri misericordiam salvati sunt, nec aliquis, nisi

nostra Christus hora sexta crucem ascenderit, et a
carnifice sevissimo manus innoxias pedesque trans-
forari permiserit, ut. vulneribus suis, nostris mede-
retur vulneribus, atque crucis, patibulo cruciatus a
nobis amoveret ziernos. JEquum est igitur et nobis
salutare, hora qua Dei Filius membra, quz ipsius
summa divinitas pro nobis assumpserat, pro nobis
etiam doloribus passionum atque crucis ignominis
supposuit, tantx: Majestati reparatrici nostrze natu-
rz gratias referre. Et quia, ut ipse asserit, sine ipso
facere nihil possumus, in hora sux sancte crucifi-
xionis, laudibus ejus assistentes, ipsius pietatis nul-
Ji negare auxilium efflagitemus : ut, quia duo sunt
crucis genera, cum aut caro cum vitiis crucifigitur et
concupiscentiis, aut mens et voluntas a vanis cogita-
tionibus et illicitis, divinitus adjuta refrenatur, nos
faciat homines crucifizos corpore ct anima : quate-
nus sic ipsius timore configaimur, ne nos insidiator
callidus immanitate vitiorum superet, sed amoris
ejus igne, meridiano fervore succensi, ad bene ope-
randum juxta mandatorum ipsius obedientiam in-
forraemur et perfciamur ; ut, qui per lignum veti-
tum a vita decideramus, per lignum opedienti:e redire
valeamus.
De hora Nona

Non sine lacrymis atque singultibus semper, si
nostra sufficeret fragilitas, ad hore none mysteria
celebranda convenire deberemus. Hzc est enim ho-
ra illa qua Christus, vita viventium, in quo quidquid

sponte sua perire malit, a tanto beneficio secludi-
tur. Eadem quoque hora pridie quam pateretur, duo
nobis beneficia, minime tacenda et valde necessa-
ria praeparavit, et actu ipso imitanda f reliquit.
Unum cum a ccena surgens pedes discipulis lavit,
in quo figuravit nostram conversationem terrenam,
qui pedum nomine designatur, ut cum eo partem
habeamus ab ipso quotidie necessario abluendam,
et detergendam ab offensarum pulvere, quas indesi-
nenter contrahimus. Alterum autem est, cum sui .
corporis et sanguinis sacramentum, quod nobis hora
ipsa consecrationis in sui commemorationem fa-
ciendum dimisit: quatenus Ecclesia sua in hujus
mundi peregrinatione, ne deficeret, vitale babens
D viaticum, eo confortata interim oleretur, donec illi
occurramaus omnes in virum perfectum, in mensuram
etatis plenitudinis Christi (Ephes. ww), cum scilicet
capiti membris suis cohzrentibus universis Christi
' eorpus adimplebitur, et erit. Deus omnia in omni-
bus (I Cor. xv). Quod ergo tantis et tam universali-
bus vespertina hora decorata est. sacramentis, eain
promptioribus et dilatatis frequentantes affectibus,
própitiatori omnium debitas persolventes gratias
oris et cordis instemus precibus, ut. quidquid ter-
renz fzcis hic conversando contrahimus, fonte pie-
tatis abluat, et suam in nobis perficiens bonitatem,
sic sui nos sacrosancti corporis viatico in hac vita
pascat et vegetet , ut. migrantes hinc, iu illorum
conscribi numero meream«r pro quibus recencj-

Digitized by Google
