1553

SERMO DE PASSIONE DOMINICA.

iss

diligentibus te; cujus primitias in sinu tuo jam col- A mat : Pater mi, pater mi; pater mi, creator; pater

legisti, offerens eas semper in conspectu Patris tui
tostas igni Spiritus sancti. Et ille quidem angelus
tanti gaudii prenuntius, qui revolvit lapidem et
impias mentes perterruit, pias autem blande leniens
timere probibuit : ille, inquam, angelus non tantum
verbo, sed et vultu , habitu vel tactu, beata resur-
rectioni testimonium perhibuit. Revolvit enim lapi-
dem et super eum sedit (Matth. xxviii) : lapidem, in-
quam, qui et. nunc advolutus est super nos, et fa-
ciem nostram deprimit : quod in prima resurre-
ctione quz est animz, fieri non dubium est, ut pre-
mentem se corruptionis sarcinam versa vice spiri-
tus qubjiciat, et velut judex ac Dominus inferioris
sui regimen accipiat. Quid autem per candorem ni-
vis, et vestimentorum speciem , nis) corporis nostri
frigida et mundissima castitas signatur, quz przesi-
denti in se angelice claritati similis, et testimonium
probet et obsequium ?* Porro aspectus ejus interior,
ubi subsignatum est lumen vultus tui, Domine, sic-
ut fulgur terribilis est et lucidus : terribilis ut ini-
micos animz scindat medios et perterreat; lueidus
sutem, ut tibi vero lumini, cum justitia semper ap-
pareat. Talis erat facies Moysi (Exod. m) ex con-
sortio sermonis tui : boc est, luminosa et terribilis,
Quia cornuta erat ad vepntilandum inimicos, et ve-
lata propter splendorem, quem carnales oculi ferre
non poterant. Et nunc , Domine , scimus et gaude-
mus quia resurrexisti vere a mortuis, et longe di-
visus es a nobis adhuc mortalibus, quia ascendisti
superequos tuos (Habac. wn) igneoset currum igneum,
qui decem millibus multiplez (Psal. Lxvn) est : ve«
ramtamen cecidit nobis a te, et apud nos usque
hodie remansit pallium tuum quise sunt linteamina
corporis tui, quibus potenti tuz opem experiamur
in tempore opportuno, ut spiritus tuus duplex fiat
in visceribus nostris, quatenus in te et Deum" et
proximum diligamus. Circumdederunt nos dolores
mortis, et tribulationes inferni conturbaverunt nos;
circumdederunt nos, mortalitatis nostrze vestimen-
tum scaturiens yermibus, qui me assidue comedunt
et non dormiunt, qui sunt dolores prenuntii dolo-
ris illius maximi, qui venit super nos velut armatus,
et improvisos molitor obruere. Et quis tam provi-
dus, ut terrorem illius possit sustinere? Attamen
velimus nolimus , certe sustinendus eat, certe traus-
meandus. Sed noli oblivisci pallium Eliz, alioquin
torrens tibi sine illo non dividetur. Sunt et alii tor-
rentes iniquitatis (pelagus peccatorum meorum)
qui conturbant me; atque utinam sic conturbarent,
ut cum dolore clamarem : Pater mi, pater mi, cur-
rus Israel et auriga ejus! (1V Beg. 1.) Conturbant
enim me torrentes iniquitatis, auferentes mihi lu-
znen oculorum meorum, ut non possim videre piis-
simum Eliam , quando tollitur a me : si enim vide-
rem, profecto spiritus ejus duplex fleret in me, et
clamarem : Pater mi, pater mi? Misit Deus spiritum
fili sui in corda nostra, ait, Apostolus, clamantem :
Abba, Pater (Galat. w). Duplex spiritus , duplo cia-

mi, reformator. Pater mi , pater mi! o vox affe-
ctuosat. carrus Israel et auriga. ejus (IV Reg. xm) :
portas et regis, sustines et gubernas : quem ? Israel
credentem in te, sperantem in te, suspirantem ad
te. Ecce sublatus. es, amplius te tuus non videbit
Eliseus : remansit tamen ei pallium tuum in me-
moriam tui, ut przesentia absentiz tux dolorem
ejus semper et augendo leniat, et leniendo augeat.
Hoc sumite, ait, in meam commemorationem (Luc.
xxu): hoc est sacramentum corporis tui, quod
sumimus in tui commemorationem corporis tui do-
nec venias. Pallium tuum est caro tua qua vestitus
ad nos processisti; et latuisti quidem perfüdos,
sed fidelibus tuis teipsum ostendisti sicut ét usque
B hodie. Sub hoc pallio abscondita est maxima forti-
fudo tua (Habac. m), 0o fortissime Samson, quam
edam dilecte et non diligenti te, ad ultimum non
celasti, ut inimicam verteres in amicam. Ii tantum
amasti mulierem non amantem te, sed persequeri-
tem, ut propter amorem ejus sapientia tua stulte-
sceret, ct fortitudo tua infirmaretur. Sed quod stul-
tum est Dei sapicntius factum est hominibus, et
quod infirmum Dei fortius hominibus (I Cor. 1), quo-
niam voluntarie teipsum Patri sacrificans, ct ex po-
lestale tua moriens concussisti principes tenebra-
rum et regnum eorum attrivistl ; facta est crux tud,
Judeis quidem scandalum, gentibus autem stultitia,'
his autem qui credunt, Dei virtus et Dei sapientia,
Quandiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a te,
Domine; ambulas quidem cum his qui diligunt te,
et loquuntur et tristantur super te; sed tamen perc-
grina est facies tua, et eum cognoscas eos, non ta-
men cognosceris ah eis. Vere tu es ille Joseph
| (Gen. xxu), qui ad fratres tuos quasi ad alienos du-:
rius loquebaris, non indignatione, sed miserationé,
dum illos duos in via ambulantes, et dolebas, et.
arguebas : O stulti et tardi corde ad credendum
(Luc. xxiv.) Veniunt ergo ad te quasi alieni fratres
tui, sed tu benigne appropinquas eis : veniunt ad te:
cum asinis stultitiz et tarditatis suse, et cum saccis.
vaeuis pra inopia; sed non- solo frumento reples
eos, quia et pecuniam reddis ligatam in ore sacculi,
Aperto, inquit, sumus sacco, ut daret jumento pabu-
D (um, invenit pecuniam in ore sacculi : reddita est,
ait, mihi pecunia, en. habetur in sacco, quidnam est
quod fecit nobis Deus? (Gen. xiu.) Vacui et stulti
veniunt ad te, sed tu-remittis eos onustos et abun-
dantes frumento sapienti» tus, insuper et eloquen-
ti: pecuniam reddis ligatam auctoritate Scripture ;
quia linguas infantium tacis disertas, ut dent jumen*
tis nondum tntelligentibus te, pabulum, et mensu-
ram tritici in tempore suo. Gradere nunc et nobis-
eum, Domine, ne .derolemur et tristemur - in via:
hac qua ambulamus, quoniam tu ipse. quondam;
pracedebas filios israel im columna nubis per.
diem, et in columna ignis per noctem (Exod xui), et
ad nutum tuum deponebant tentoria,. et rursus
erigebant. Qu:e est nubes qua praecedit veros Israo-

Digitized by Google
