149

. S. STEPHANUS ABBAS CISTERC. Iii.

un

liet : nullum. promovebit vel degradabit, nec ordi- A tuerit, emendare. In labore-tamen pisi tunc prior

nare faciet: nullum in gravi culpa mittet aut inde
' absolvet : monachum de monasterio non ejiciet, nec
hovitium recipiet, nisi jusserit abbas : nec confes-
sionem de criminalibus, nisi in extremis positi, re-
eipiet. Nou ei committetur cura operum vel gregum
aut grangiarum, sufficit enim ei officium suum.
Quod si sacerdos non fuerit sed tantum diaconus,
liceat ei benedictionem dare lectori in capitulo, in
Fefectorio, ad Collationem ; quod in ecclesia facere
bon debet. Licet etiam ei in ecclesia Pater noster
Üicere, Te Deum laudamus incipere, et lectionem de
Evangelio dicere.

uM CAPUT CXIII.

- De subpriore.

' Ad subpriorem pertinet fratres in choro excitare,
presente etiam priore, et czetera qux» ad cantorem
etsacristam pertinent, cum necesse fuerit, emen-
dare. In claustro tempore lectionis, et in capitulo ad
intervalla, ut fratres se ordinate habeant, sollicite
procurare. Confessiones, si ei jussum fuerit, tem-
pore lectionis recipere, monachorum scilicet in ca-
pitulo, novitiorum vero et laicorum fratrum et infir-
morum de infirmitorio, ubi ei constitutum fuerit.
Quando prior ad refectionem servierit, ad nolam se-
dere: ad gratias solus posterior ire: in choro su-
perior stare, et absente abbate etiam ad mandatum
sedere. Sed post mandatwm inclinante ante eum
cum sociis suis priore, paulisper cedat.

Egreseo priore de monasterio, subprior nec loqua-
Sur, nec quidquam faciat de officio ejus, nisi ad
miandatum ipsius, donec aliquid eorum que momi-
matim pertinent ad officium prioris occurrat : ut est
tenere capitulum, si defserit abbas : pulsare tabu-
lam ad laborem : pulsare signum ad refectionem,
vel noiam ad biberes. In absentia vero ejus nihil det
vel disponat, nisi in quo prior convenienter expe-
etari non potest, vel casu aliquid acciderit quod dif-
ferri non debeat, nee poasit. Quod si forte priee in
Infirmitorio fuerit, pro arbitrio abbatis vel consilio
prioris, si abbae defuerit, intus et foris se agat.

Tn ecclesia Jocum suum mutare, duodecimam le-
etionem legere, ad ejus non pertinet officium. Simi-
liter nec in capitulo, nec ad Collationem locum mu-
tabit, si abbas przsens. fuerit. Si quando prior de
via regressus cum servitoribus comederit, interim
Intus et foris loqui poterit. Si in infirmitorio fuerit,
nihil plus czteris presumat. Si prior extra mona-
sterium vcl in inffrmitorio fuerit, subprior ad vigi-
lias et in capitulo vicem prioris agat, et cum servi-
toribus comedens, vel cum minutis ia hieme mistum
sumens ad nolam sedeat.

CAPUT CXIV.
De magistro novitiorum.

Magister novitiorum debet nevitios suos ordinem
suum docere : in ecclesia excitare, et ubicunque se
negligenter habuerint. verbo vel signe, quantum po-

conventus fuerit, non loquatur cum eis, nisi prius
accepta licentia, nec in cella ipsorum cantet aut le-
gat. Necessaria eis, quantum potuerit, debet procu-
rare. [n capitulum àd audiendum sermones addu-
cere. De aperfis negligentiis, cum ante eum veniam
petierint, paenitentiam dare. Diem primum ingrés-
sionis in cella scriptum habere : et quando eis le-
genda sit Regula abbati pronuntiare, quam quisquis
legerit, tempore lectionis et laboris seorsum ab aliis
legat. Et cum lecta fuerit, abbati in copitulo debet
'dicere, et ad jussum ejus vocare. Et anno evoluto ad
benedictionero adducere, etiam ipsa die qua intravit,
$i tamen ante capitulum Regulam audierit. Quod si
in audienda Regula capitulum przvenire non po-
tuerit, in crastino vel deinceps ex quo Regulam au-
dierit, benedicatur. Pro ipsis novitiis qui legere ne-
$ciunt professiones in ecclesia legere, ad cruce
apponendam, incaustum praeparatum habere, sicut
et peregrinis monachis : ad pedes monachorum, si
necesse fuerit, eum ducere et reducere : aquam be
nedictam et cucullam preparare: et ad eum ibi
exuendum et induendum adjuvare. Post hzc scy-
phum ejus et justitiam in refectorium deferre, et
lectum ei quem prior jusserit ostendere, et ipsa die
ibi cum eo de necessariis significare. Delnde per
duos menses 1n auditorio juxta capitulum, sicut et
cum peregrinis monachis, cum eo loqui. ,

CAPUT CXV.
De sacriste et solatio ejus.

Sacrista debet horologium temperare, et ipsum
$n hieine ante Laudes privatis diebus (nisi dies fue-
rit) facere sonare, et ante vigilias ad se excitandum
quotidic. Qui postquam surrexerit, lumen dormitorii
«4 ecclesie clarescere faciat, et in claustro si necesse
fuerit ponat : ostia ecclesiz reseret ; ad ipsum enim
pertinet omnia ipsius ecclesiz ostia quoties necesse
fuerit, firmare, claudere et aperire : Capitulum,
mistum, biberes, Collationem et omnes horas sonare,
nec nisi ad sonitum prioris dimittere, preter mistum
et biberes et excepto ad Vigilias, et ad Primam omni
tempor», et ad Tertiam in hieme quando jejanamus
et laboramus. Capitulum tamen ct Collationem noa
intermittere sonare, nisi post datam benedictionem.
Que si citius vel tardius quam debent, sonuerit,
vel ad Collationem lumen fuerit : in sequenti
'capitulo satisfaciat. Quod si in Vigiliis duodecim
'leetionum tantum tardaverit, ut citius canta:e
et lectiones abbrevlare necesse sit, ante gradu::
presbyteri satisfaciat stans incurvus a Kyrie elc-
son, usque post, Deo qratias. Ipse etiam debet duodec:-
mam lectionem, si ultra quam in Breviario termina:
est, prolongata fuerit, signo vel horologio terminare

Quando Vigili» vel horz citius canendz fueriet,
cantori significare : candelas et cereos facere, et iu
diversis locis ecclesia: sufficienter ponere. Ad mensas,
ad collationem, cum negligentia evenerit, portare.
Cellerario et inürmario, et t quibus opus fuerit distri-

Digitized by Google
