<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIB. DE CREATIONE ET REDEMPT. PRIMI HOMINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    scenciam bonam in nobis faciunt duo, poenitentia A (I Cor. ii). Sapiens est enim non secundum sapien­
    et continentia, quoniam scilicet per poenitentiam pientiam hujus saeculi, sed secundum illam sapien­
    commissa peccata pimumus, et per continentiam tiam quæ trahitur de occultis, per quam utique mire
    deinceps punienda non committimus, et hanc debe- Dei opere agitur, ut electi quique tunsionibus &amp;.
    mus nobis. Post hæc sequitur fides non ficta, quæ pressuris hic attriti in ædificio veri Salomonis sine
    Deo vigilanter exhibenda est, ut nec propter proxi- sonitu mallei postea construuntur.
    mum, cui nos impendimus, offendamns Deum, nec Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris
    propter conscientiam, quam per poenitentiam, et (Isa. xii. Pro paradiso, quem perdidimus, restitutus
    continentiam in humilitate custodire volumus, mi- est nobis Salvator Christus. Sicut ergo de uno fonte
    nus exsequamur mandatorum Dei obedientiam, et paradisi quatuor flumina ad irrigandum paradisum
    hæc est fides non ficta. Non ficta autem ponitur ad derivantur, ita de peccatoris ejus arcano procedunt
    differentiam mortuæ fidei, et fictæ. Mortua fides est, quatuor fontes, ex quibus oriuntur quatuor genera
    quæ sine operibus est. Fides ficta est, quæ ad tem- aquarum, unde tota per universum mundum irriga­
    pus credit, et tempore tentationis recedit. Unde et tur Ecclesia. Sunt autem quatuor fontes veritas, sa­
    fides ficta, id est fragilis dicitur. pientia, virtus, et charitas. Ex his ergo fontibus
    Est præterea et alius resurgendi modus sub eodem B hauririuntur aquæ, ex singulis scilicet singulæ. Nam
    numero comprehensus, primi hominis casui com- de fonte veritatis sumuntur aquæ judiciorum; de
    positus. Adam quippe in paradiso positus, primo per- fonte sapientiæ, aquæ consiliorum; de fonte virtutis,
    didit circumspectionem Dei. Testatur enim beatus aquæ præsidiorum; de fonte charitatis, aquæ desi­
    Augustinus quod nequaquam hominem tentator de deriorum. In aquis judiciorum cognoscimus quid
    paradiso ejecisset, nisi aliqua elatio in anima homi- liceat vel non liceat; in consiliis discernimus quid
    nis præcecsisset, cum verissime scriptum sit. Ante expediat vel non expediat. Sed quia electis viris
    ruinam exaltatur cor (Prov. xvi). Secundo perdidit recte per hæc gradientibus non desunt tentationes :
    justitiam, quoniam uxoris voci plus quam divinæ tentantur autem de duobus : aut enim terroribus
    obedivit. Justitia enim est virtus, quæ sua cuique concutiuntur, aut blandimentis seducuntur. Idcirco
    reddit. Tertio amisit judicium, cum post peccatum armandi sunt contra terrores præsidijs divinæ vir­
    correptus, oblique per mulierem retorsit propriam tutis contra blandimenta desideriis supremæ chari­
    culpam in actorem dicens : Mulier quam dedisti tatis. Desideriis enim meliorum superantur, ut ait
    mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen. quidam sanctus, desideria deteriorum; vel sic pos­
    iii). Eisdem ergo virtutum gradibus redeundum sumus procedere. Quid prodest nosse quid liceat et
    est homini in exsilio posito, quibus privatus expelli C expediat, quod utique docent judicia atque consilia,
    meruit de paradiso. Primum itaque faciendum est si posse perfici minime contingat ? Idcirco post
    judicium; deinde exercenda justitia, tandem circum- aquas judiciorum et consiliorum quærendæ sunt
    spectio adhibenda. Et judicium quidem nobis, ut nos aquæ præsidiorum. Rursus et nosse et posse quid
    ipsos judicemus, et accusemus justitiam proxino; valeat, si horum omnium non est finis charitas?
    circumspectionem vero debemus Deo. Hanc redeun- Recte itaque post judicia, post consilia, post præsi­
    di viam ostendit nobis Micheas propheta, dicens : dia hauririuntur de fonte charitatis desideria, ut vi­
    Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid Do- delicet quidquid sapiunx et loquimur, quidquid
    minus requirit a te : utique facere judicium, et dili- operamur aut patimur, finis vitæ æternæ concludat.
    gere misericordiam, ambulare sollicitum cum Deo Sed ut hæc quæ dicta sunt de fontibus et aquis cla­
    tuo (Mich. vi). Hanc salutis viam testatur Apostolus rius eluceant, Scripturarum exemplis esse compro­
    docuisse Christum, dicens : Apparuit gratia Dei Sal- banda puto, aurique similitudines, quas protulinus
    vatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut vermiculandas argento. Ac primum quod dictum
    abnegantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie, est, quatuor illos fontes de pectore Jesu manare,
    et juste, et pie vivamus in hoc sæculo (Tit. ii). Sobrie nullum arbitror ambigere. Quomodo autem ex eis­
    scilicet quantum ad nos, juste ad proximum, pie ad dem fontibus hauririuntur prædictæ aquæ, id elabo­
    Deum. Qui etiam manifestius intulit circumspecio- randum est. Veniat ergo David et dicat : Ut quid ex
    nem Dei subjungens : Exspectantes adventum gloriæ fonte veritatis procedant judicia. Hoc certe videtur :
    magni Dei, el Salvatoris nostri Jesu Christi (ibid.). Et sensisse, cum diceret : De vultu tuo judicium meum
    in multis aliis sacræ Scripturæ locis hic ordo vitæ, et prodeat (Psal. xvii). Neque enim vir sanctus judi­
    institutio, si diligenter quæratur, potest inveniri, ut cium suum diceret, quod de vultu Dei, id est de ve­
    illud : Beatus vir qui in sapientia morabitur, et qui ritale non prodiret. Noverat enim electos veritatis
    in justitia sua meditabitur, et in sensu cogitabit cir- judicis, tanquam virga ferrea regi, quia sub eorum
    cumspectionem Dei (Eccli. xiv). Moratur quippe in regimine se esse sentiebat, exsultans psallebat : Ju­
    sapientia, et sapiens est, qui semetipsum hic sem- dicia Domini vera, justificata in semetipsa, desidera­
    per dijdicat ut æternum Dei judicium evadat. Si bilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et
    enim aut Apostolus, nosmetipsos dijudicaremur, non dulciora super mel et favum (Psalt. xviii). A quibus,
    utique judicarernur; cum judicamur autem a Domi- ne forte per incuriam devient, audiant vocem Pa­
    no, corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur tris, per eundem Prophetam comminantis. Si in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    D
    nobis.
    Ar
    A
    ipsum non secundum sapien­
    tiam quæ trahitur de occultis, per quam utique mirc
    Dei opere agitur, ut electi quique tunsionibus &amp;
    pressuris hic attriti in ædificio veri Salomonis sine
    sonitu mallei postea construuntur.
    haurietis aquas in gaudio de fontibus Salvatoris
    (Isa. xii. Pro paradiso, quem perdidimus, restitutus
    est nobis Salvator Christus. Sicut ergo de uno fonte
    paradisi quatuor flumina ad irrigandum paradisum
    derivantur, ita de peccatoris ejus arcano procedunt
    quatuor fontes, ex quibus oriuntur quatuor genera
    aquarum, unde tota per universum mundum irriga­
    tur Ecclesia. Sunt autem quatuor fontes veritas, sa­
    pientia, virtus, et charitas. Ex his ergo fontibus
    hauririuntur aquæ, ex singulis scilicet singulæ. Nam
    de fonte veritatis sumuntur aquæ judiciorum; de
    fonte sapientiæ, aquæ consiliorum; de fonte virtutis,
    aquæ præsidiorum; de fonte charitatis, aquæ desi­
    deriorum. In aquis judiciorum cognoscimus quid
    liceat vel non liceat; in consiliis discernimus quid
    expediat vel non expediat. Sed quia electis viris
    recte per hæc gradientibus non desunt tentationes :
    tentantur autem de duobus : aut enim terroribus
    concutiuntur, aut blandimentis seducuntur. Idcirco
    armandi sunt contra terrores præsidijs divinæ vir­
    tutis contra blandimenta desideriis supremæ chari­
    tatis. Desideriis enim meliorum superantur, ut ait
    quidam sanctus, desideria deteriorum; vel sic pos­
    sumus procedere. Quid prodest nosse quid liceat et
    expediat, quod utique docent judicia atque consilia,
    si posse perfici minime contingat ? Idcirco post
    aquas judiciorum et consiliorum quærendæ sunt
    aquæ præsidiorum. Rursus et nosse et posse quid
    valeat, si horum omnium non est finis charitas ?
    Recte itaque post judicia, post consilia, post præsidia hauririuntur de fonte charitatis desideria, ut vi­
    delicet quidquid sapiunx et loquimur, quidquid
    operamur aut patimur, finis vitæ æternæ concludat.
    Sed ut hæc quæ dicta sunt de fontibus et aquis cla­
    rius eluceant, Scripturarum exemplis esse compro­
    banda puto, aurique similitudines, quas protulinus
    vermiculandas argento. Ac primum quod dictum
    est, quatuor illos fontes de pectore Jesu manare,
    nullum arbitror ambigere. Quomodo autem ex eis­
    dem fontibus hauririuntur prædictæ aquæ, id elabo­
    randum est. Veniat ergo David et dicat : Ut quid ex
    fonte veritatis procedant judicia. Hoc certe videtur :
    sensisse, cum diceret : De vultu tuo judicium meum
    prodeat (Psal. xvii). Neque enim vir sanctus judi­
    cum suum diceret, quod de vul tu Dei, id est de ve­
    ritale non prodiret. Noverat enim electos veritatis
    judicis, tanquam virga ferrea regi, quia sub eorum
    regimine se esse sentiebat, exsultans psallebat : Ju­
    dicia Domini vera, justificata in semetipsa, deside­
    rabilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et
    dulciora super mel et favum (Psalt. xviii). A quibus,
    ne forte per incuriam devient, audiant vocem Pa­
    tris, per eundem Prophetam comminantis. Si in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central identificadas como nota_marginal; no entanto somente a letra D é visível no lado direito acima da coluna. Algumas repetição de linhas entre colunas e desgaste no centro; transcrição feita sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>