<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1519 DROGONIS CARDINALIS 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    et dolores nostros ipse portasti, cujus livore sanati
    sumus (Isa. liii). In domo ergo principis sacerdo-
    tum, velata facie colaphizabatur Christus, quia in do-
    mo conscientiæ cæcata mente colophizabatur Christia-
    nus. Quod enim Christus in publico, ego patior in
    occulto; quod ille foris a ministris Caiphæ, ego in-
    tus a negotiis Satanæ; quia super dorsum meum fa-
    bricarverunt peccatores (Psal. cxxviii); faciem mihi
    velaverunt, faciem meam in terra defferunt, et dor-
    sum incudem suam fecerunt, et super dorsum meum
    fabricaverunt peccatores : sed adhuc intra domum
    contineor, ubi puella moritur et suscitatur, nam et
    ibidem Petrus negavit, dicens : O homo, non sum
    (Matth. ix); hominem attendo, non Deum; hominem
    timeo, non Deum cujus veritatem nego. Nonne tibi
    Petrus in his verbis velatam habuisse faciem vide-
    rur? Unde tertio colaphizatus est: quia tertio ne-
    gavit, Et Paulus tertio rogavit Dominum ut aufer-
    ret a se angelum Satanæ qui (II Cor. xii) eum ce-
    laphizabat. Uterque ergo apostolus colaphizatus
    est, uterque naufragium passus; ille intus, iste
    foris. Voluisset quidem Satanas (si tamen licuis-
    set) tandiu Petrum colaphizando cribrare sicut
    viticulum (Luc. xxii), donec omnem ab eo fidei
    nedullam excussisset, sed ego inquit, Petre,
    rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Matth. xxvi),
    unde respexit Christus, et egressus foras flevit
    amare. Tandiu faciem habuit velatam Petrus, donec
    respexit eum Christus. Sed nunquid non etiam prius
    respiciebat? etiam, sed Petrus respicientem se Chri-
    stum non respiciebat, quia velatam faciem habebat.
    Unde bene alius evangelista, et recordatus est, in-
    quit, Petrus (ibid.); recordatus Petri, respectus fuit
    Christi. Ergo cum peccatorum flendo, recordaris,
    a Christo videris; imo sublato velamine Christum
    vides. Et egressus foras (ibid.): propterea negabat,
    quia intus esse nolebat; et tamen quando negavit,
    foras egressus est. Unde, foras? de domo Christi,
    de domo fidelium. At ubi de domo Caiphæ foras
    egressus est, in domum Christi intromissus est.
    Quot sunt hodie qui dicunt: Nos sumus de domo
    Christi, nos sumus de domo Ecclesiæ; et sunt de
    dome Caiphæ: hoc est, hypocrisis? Quod Petrus
    negando, hoc isti faciunt affirmando, sed nisi coni-
    scende exeant foras et amare fleant, non intrant in
    Ecclesiam Christi. Amaritudò fletum velamen di-
   luit oculorum. In domo ergo Caiphæ colaphizatus
    est Christus, quia in demo Caiphæ colaphizatur
    Petrus, et quod Petrus a Satana intus passus est,
    hoc Christus a ministris Satanæ foris pertulit. At-
    tende et vide : si est dolor similis sicut dolor meus
    (Thren. 1). Vide quis graviora pertulit opprobtria,
    Christus foris in corpore, an Petrus intus in corde?
    Sed jam ad Pilatum euntur. Mane autem facto (Matth.
    xxvii), vinctus adducitur ad Pilatum: quandiu culpa
    latet, nox est, at ubi coeperit innotescere, mane fit.
    Tunc jam ligatur a principibus sacerdotum, et tra-
    ditur Pilato, hoc est principi tenebrarum : sicut et
    Apostolus jubet famjemodi tradere Satanæ in interi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    um carnes (I Cor. v). Ebrieter adolescentes de domo
    ad portam civitatis (Luc vi), ubi sedet Pilatus pro
    tribunali, in porta enim civitatis judicium solebat
    fieri. Pilatus autem apprehensum flagellavit. Sæpe
    dum culpa retegitur per impudentiam peccatorum
    effrenatur; augentur flagella, plagæ multiplicantur;
    multa enim flagella peccatorum (Psal. xxxi). Illis
    flagellis (Exod. v) sæculi Pharao cædebat filios Israel.
    Post hæc traditur militibus ad illudendum (Matth.
    xx), ipsa est malitia spiritualis nequitiæ. Vide ordi-
    nem miseræ : A principibus sacerdotum traditur
    principi tenebrarum, qui flagellis suis sibi maciæ-
    patum, militibus suis exposuit aliiis illudendum, et
    postea novissime crucigendum : post crucem eum
    non restat supplicium, quia peccatum morte terri-
    natur, sed vita jam morte, majori demo..um lip-
    didrio peccator agiatur. Exuentes quippe eum veste
    totius Christiani decoris, quasi pro regia splendore
    chlamydem coccineam (hoc est, vestimentum nitum
    sanguine) circumdant, cum propter crudelem sa-
    guinolentiam a plerisque et honoratur et circumsta-
    tur : unde et plectentes coronam de spinis (Matth.
    xxvii), ponunt super caput ejus, cum de rapina
    pauperum spinas ei divitias coaceruantes, caput
    ejus ad regnum elationis efferunt. Vindicat enim
    pecunia, quod Sapientia sibi dicere solebat: Per
    me reges regnant et conditiones legum justa decernunt
    (Prov. viii); ubi pecunia, ibi rex, ibi clientium co-
    pia. Unde et arundinem in dextra ejus ponunt
    (Matth. xxvii). Potestas enim et regnum impiorum
    arundo est, vento agitata; regnum autem Christi,
    virga ferrea. Et bene in dextra arundo ponitur:
    quia dextera eorum, dextera iniquitatis (Psal.xliii).
    Jam quod sequitur luce clarius est, quia gen flexo
    talibus illuditur potius quam servitur. Ave, rex Ju-
    deurum, et exsquentes in eum (Marc. xv), laudibus
    supervaccuis (laudatur enim peccator in dedecoris
    animae suae, et iniquus benedicitur (Psal. xl)). Accepe-
    runt arundinem et percutiebant caput ejus (Marc.
    xv). A talibus rectoribus, milites eorum potestatem
    accipiant nocendi et devorandi pauperes, quod to-
    tum tamen redundabit in caput ejus, cujus auctorita-
    te se tueuntur. Hæc tertia mors est, quando sedet
    setens in cathedra pestilentiæ (Psal. i): his mortibus
    infelix anima, ante extremam crucem morte affli-
    tur, et quod miserabilus est, talibus opprobriis
    quasi pro magnis honoribus delectatur, et talis quo-
    tidie ducitur ad crucem, bajulans ipse sibi sæc dam-
    nationis supplicium. Sed quid est quod post illu-
    sionem, chlamyde exuitur, et snis vestitus reindu-
    tur; nisi quod sæpe superbis Adam, cum per dolo-
    rem carnis confinia mortis ingreditur, deposita cla-
    tione, ad putredinis suæ considerationem reverteur?
    ubi videlicet vel miseratione divina poenitentia fi-
    ctus invenit, vel post tremendum judicium duplici
    contritione conteritur. Sic Herodes cum veste regia
    præfulgidas, plusquam decet a populo ei acclama-
    retur, mox percussus ab angelo, exutus chlamyde
    vestem suam reinstulit, et consumptus a vermibus,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas tipographadas. Pequenas lacunas marcadas como reticências no original preservadas. Letras capitulares A, B, C, D ausentes; não foram necessárias anotações de scripts adicionais.</notas>
</pagina>