1495
alium debet extinguere(198). Officia vero illorum qui

in víà direeti vel in infirmitorio fuerint, ex toto pro-

videre, preter coquinam. Qui antequam in viam
dirigantur vel in infirmitorium iugrediantur, si quid
, habent officii, priori debent suggcrere, et ille cantori.

Lectiones in claustro terminare : legentibus mon-
Strare, et per se aut per alium auscultare. Professiones
de manu abbatis recipere et. servare. De chartis et
libris faciendis et cnstodiendis provideat abbas, cui
hanc curam injungat. Pro libris dandis ef accipiendis
usque ad ostia scriptorum ire, sed non introire. Si-
militer pro' communibus libris, scilicet Antipho-
nariis, Hymnariis, Gradualibus, Lectionario, Col-
lectaneo, Kalendario, et illis qui in refectorio et ad
collationem leguntur, potest usque ad ostium novi-
tiorum et infirmorum ct scriptorum ire, et illic signo
quzrere, sed non ultra procedere, nisi ei ab ab-
bate jussum fuerit. Post Collationem armarium
debet firmare, et tempore laboris , dormitionis et
refectionis, et dum Vesperze camtantur obseratum
tenere. Ad aquam benedictam : ad mandatum : in
Capite Jejunii : ad omnes processiones : omnes ver-
sus et Antiphonas incipere, excepto quod si abbas
adfuerit. Postquam surrexit incipiat ipse abbas, et
etiam Hodie beata Virgo, et Responsorium Ingre-
diente, et Antiphonam O Rez glorie, qua tria ipse
cantor ei pronuntiet.

In prima Dominica Quadragesim:ze, dum missa ma-
tutinalis canitur, libros in capitulo ponere, et ad
nutum Abbatis Fratribus cum solatio suo postea
distribuere. In Vigilia Paschz annos Domini, epa-
ctas concurrentes, indictiones in chartula scripta, et
quinque grana incensi cereo affigere. Ad communi-
candum vel iuangendum infirmum, quis aquam, quis
ignem, quis crucem ferre debet, providere. Si abbas
defuerit, infirmum jnungat, mortuum sepeliat, aut
cui injunxerit. Ad officium defunctorum Kyrie eleison
quoties ibi dicitur debet incipere. Cum abbas hebdo-
madam de missis fecerit, in refectorio versus et
benedictiones pro eo dicere. Ad«benedictiones et in-
firmorum inunctionem Collectaneum ei preparare,
et ante eum apertum tenere. Kyrie eleison quoties
ibi dicitur incipere. Tricesimum diem defunctorum
a sequenti die post sepulturam eorum computare, et
in capitulo dicere, Brevia pro ipsis mittenda scri-
bere, et in capitulo etiam Brevia legere. Et sciendum
quod, si ante inem Completorii defunctus abierit, in
Brevibus pro eo mittendis presens designanda est
dies. Si vero a fine Completorii transierit, in Brevi-
bus sequens dies designabitur. Si quando abbas, mo-,
nacho vel converso moriente, monasterio defuerit :
in primo capitulo quo adfuerit eum commonere fa-
ciat, ut defunctum absolvat.

(128) Horum negligentias exstinguere. Per negli-
gentias hoc in loco aliqui candelas intelligi volunt sic
dictas a negligentia significandze horz divini officii.
Sed qui attente legerit prima hujus cap. verba quibus
cmitori injungitur negligentias de Psalmis, Antipho-

. nis, Responsoriis parvis. hymnis atque versiculis impo-

S. STEPHANUS APBAS CISTERC. lI.
A

19
CAPUT CXVII.
De infirmario.

Servitor infirmorum solet matutinalem missam
audire, et ad cam communicare. Et quando inürmu
vadit in infirmitorium, debet afferre scyphum, jusii-
tiam (199), stramenta lecti. ejus in infirmitorium,
Exindc loqui cum eo de necessariis 'ejus potest ia
loco determinato, sicut supra dictum est. Ad maty-
tinas candelam accendere, libros ad hoc necessarios
ferre, et in ecclesiam debet referre. Diebus Domini-
cis dicta Tertia in infirmitorio, debet illuc aquam
benedictam afferre. Qui expeditius ibi horas ean-
tare et lectiones legere possit, debet providere et illi
injungere. Libros qui in intirmitorio fuerint ante
Completorium in armarium referre.

B Orationes qux in capitulo pro vivis et mortuis ge
neraliter cunctis injunctze fuerint, vel si quid stato-
tum vel mutatum in communi fuerit, vel in ips;
clamatum fuerit, hzc prima hora ad quam post es
pitulum cantatum convenerint percantata, eis rei-
zare : illis tamen silentium tenentibus. Caetera vero
quz ibi dicta vel acta fuerint, omnino tacere. Legere
ibi non debet, nec laborare, nisi apparatu vel gra
infirmitate eorum detentus fuerit. Necessaria a cd-
lerario signo requirere, vel etiam verbo, ubi et quan-
diu abbati visum fuerit.

Si plures fuerint comedentes et omnia pérata ante
se habentes ministrare sibi mutuo potuerint, ptt-
gat ad horam vel ad refectionem : quod si unu
tantum, si ipse infirmus voluerit, cum eo remaneil,
non solum quando reflcitur, sed etiam ad Cols-
tionem et Completorium, si prope noctem perci
fuerint :et ad vigilias, nisi prior ipso annual,
alium miserit. Post Gloria primi psalmi ad bonas,
nisi pro omnino infirmis, silentium teneat. Coqi-
nam et refectorium pro servitio eorum ingredi pe
test. Sabbato pedes illorum qui voluerint lavet e
indumenta excutiat. Cum in chorum redieri,
qua detulerat in refectorium et in domitorium re-
ferat.

Cum vero morti penitus propinquaverit, ad terram
super ságum ponat, et mox tabulam crebris icübas
ante ostium in claustro feriat. Aquam ad lavandua
corpus calefaciat, feretrum przparet, de fossa repo

p tet et. custodiat, Ad ipsum etiam pertinet, nisi 1
injunctum fuerit, minutorum sanguinem copdere:
vasa ab ipso sanguine mundare : ignem in ce
factorio per hiemen post vigilias vel post matalinss
vel Primam facere. Et sciendum quod inürmanus
ex quo ire ceperit ad refectionem non revertetu
quamvis ante versum non possit occurrere, sed vt-
sum perdet, nisi forte causa supervenientium hos
tum redire cogatur. Qui vero serviunt abbatibus vd

N

ligentias nibil aisi
ujusmodi rebus, t

regola

nendis emendare : per has me
quam defectus occurrentes in
telligendas esse judicabit. — .

(129) Justitiam, id est vas in quo potus
infundatur.

Digitized by Google

