154

SERMO DE PASSIONE BOMINICA,

153

Quomodo dilexi legem tuam, Domine (ibid.). Tres A ejus agitabat, interfecit. Sciebam, inquit, quoa vivere

vero qui super triginta sunt, quosdam contemplati-
vorum excellentissimos indicant, qui puritate con-
scientiz, plenitudine sapientis, perfectione charita-
Hs, summ Trinitati approximant. Hic est etiam
mumerus fortissimorum, qui sunt jn exercitu tuo
potentissimi; quorum tamen eminentissimi usque
ad sapientiam et fortitudinem tuam non. perveniunt,
quoniam quis in. nubibus equabitur Domino, similis
erit Domino in filiis. Dei? (Psal. xxxvi.) Tu es
quasi tenerrimus ligni vermiculus (11 Reg. xxui); qui
. virginaliter editus, humilitate et choritate tua om-
nem perforas duritiam, imo impetu Spiritus tui
octingentos interficis principes malitie. Quis ita
fortis, ut tu? quis ita misericors, qui flesti super Je-
rusalem, planctum fecisti super interitu inimicorum
tuorum? Et nunc, Domine, doles tu super Saul et
Jonatham filium ejus, qui occumbunt quetidie super
montes Gelboe. Nisi enim doleres, non clamares de
celo : Saule, Saule quid me peisequeris ? (Act. 1x.)
quos enim, Saul, nisi superbos in Ecclesia tua prz-
latos significat, qui ab humero et sursum eniinere
sibi videntur super universum populum? Quid vero
per Jonathan, nisi dociles et elerantis ingenii ado-
lescentes, qui moribus et colloquiis majorum depra-
vati, amicitiam suam non possunt excolere cum Da-
vid, nisi furtim et quasi caventes ab insidiis detra-
hentium et illudentium sibi? Merito ergo ploras, o
benigue David, super Jonathan filium ejus, plorandi
enim non essent, si bene occubuissent. Sed super
montes Gelboe qui decurrunt in profundum, nec ros
gratiz, nec pluvia doctrinz veniet amplius, quia ihi
ebjectus est clypeus fortium (11 Reg. 1), clypeus Saul.
Clypeus fortium, spes est divinz protectionis, quo
ignita diaboli jacula repelluntur, quibus graviter vul-
Beraius est Saul a sagittariis, in tantum ut seipsum
desperatione intertloeret. Clypeus autem Saul, pro-
prie virtutis confidentia est, qux non valet resistere
sagittis incircumcisorum : va autem his qui amise-
rint sustinentiam! hoc est, clypeum fortium. Et,
maledictus homo qui confidit in homine, quod est,
clypens Saul, erit enim sicut myricz in deserto, quia
' pec ros, nec pluvia veniunt super vos, montes Gelboe.
Quomodo ceciderunt fortes? Etenim si fortes, quo-

non posset. (IJ Reg. 1). Nescit enim humiliari arro-
gantis obstinatio, ut vivere possit. Jube, rex justis-
sime David, jube puero tuo (id est spiritui purze di-
scretionis) ut interficiat in me Amalechitam hifne
armigerum Saulis, qui ausis est ctiam nunc quotidie
manum mittere in Christum Domini, Ne pluas super
nos coturnices, Domine, desideria carnis nostra,
quz non nisi duobus cubitis levantur a terra, quia
non attingunt. dona Spiritus sancti. Ne pluas super
nos, sicut pulverem, carres, quia caro pulvis est, et
in pulverem. deducit. Omne quod intrat in os, in
venirem vadit , et in secessum emittitur (Matth, xv) :
talis est omnium voluptatum carnzlium fluis, et sicut
arena maris, volatilia pennata (Psal. vxxmn) : gaudet
edacitas, pennulas movet, sed mox in arenam maris.
convertitur: gaudet luxuria, modicum volitat, sed
mox in arenam maris transit : omnis dulcedo caruis
in amaritudinem finit; modicum levant infelicem
animam, sed moz aggravant in arenam. Tn autem,
Domine, manna nimirum es. sicut semen coriandri
(Exod. xvi), quod fractum mola candorem producit,
et dulcedinem quasi panis oleati : hic est pauis an-
gelorum, quem manducavit homo. Dicunt adhuc in-
ereduli ; Man/u, quid est hoc? (Ibid.) quia minutum
et humilem vident, et quasi despectum sermonem.
tüum, et ideo redeunt et. concupiscunt carnes ma- -
gnas /Egyptias, quia nesciunt, neque gustaveront
a»sconditum intus mannz saporem, Aabentem-omne
suavitatis delectamentum (Sap. 1vi) , redeunt ad
Carnes, exsiccant eas ad solem in circuitu castrorum.
Mira res, uno eodemque sole, et carnes indurantur,
et manna liquescit! (Exod. xvi.) siccantur carnes, ut
amplius durabiles sint; indurantur iniqui, ut suas
diutius expleant voluptates : tuum autem manna li-
queliebat, cum sol incalesceret , quia anima mea
liquefacta est, ut dilectus locutus est (Cant. v). Inca-
lesce super nos, sol meridiane, ut liqueat manna, et
fluant aromata illius aicut torrens in austro (Psal.
cxxv). Colligite, filii Israel, colligite manna, et fran-
gite. mola, et replebitur sieut adipe et pinguedine
anima vostra. Molestus est labor, sed fructuosus :
Labores manuum tuarum manducabis, et jam beatus
€s, et bene tibi erit (Psal. cxxvi) in futuro; frangite,

modo ccciderunt? et, sí ceciderunt, quomodo fortes? [ inquam, mola, corpus et animam, et invenietis mo-

sed : Non glorietur sapiens in sapientia sua, neque
fortis in fortitudine sua (Jer. xx; I Cor. 1); sed:
(wi gloriatur, in Domino glorietur (11 Cor. x), et qui
stat, videat ne cadat (1 Cor. x). Nam eisi s.nt aquilis
velociores, ut contemplativos velocitate intellectus
supervolent : etsi leonibus fortiores, ut in fortitudine
operis veros predicatores superent, tamen si de se
prxesumentes, clypeum salutis abjiciunt : erunt cor-

ruenies coram inimicis suis; qui autem confidit in.

Dosznino, sicut mons Sion oon cemmovebitur in
seíernum. Sed maluit Saul incumbere super bastam
suam, quam inniti super Dominum, ideirco baculna

AEgypti. arundineus ' perforavit manum ejus. Sua.
eum lista, et suus auriga, qui. eusrum insolentia.

dullatum corpus, jejuniis, laboribus, vigiliis; ani-
man, divinz legis studiis. Non excidat tibi lex de
ore cordis tui, volve, revolve, versa et reversa, et
tunc intelliges quid sapiat manna. Sic faciebat ille
qui dicebat : Quam dulcia feucibus meis eloquia tua, .
super mel ei favum ori meo (Psal. cxvui). Esto apis
virginea, collige de flosculis san : habes hortum
voluptatis plenum rosis et liliis, mira varietate depi-
ctum; quidquid illic invenies, suave est.et odorjfe-
rum; coude abundanter alveolo tuo : ct quid au:
plius dicam? unus idemque cibus et api. mel,.iet; -
eervo fons aque, et panis qui cor hominis conürmat;.
hic est panis oleatus t sanat agtotum, roborat 6308,
tum,.faeiem exhilarat: omne delectamentim eb-9us».

Digitized by Google
