<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1525 DROGONIS CARDINALIS 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    milius potuit rogare, quam ut sui memor esset? A
    Memento mei! cujus mei, inquam, tam indigni, tam
    peccatoris : iniquitatem meam ego cognosco et pec-
    catum meum contra me est, confundor oculos meos
    ad te levare; tibi soli peccavi, tu solus potes a pec-
    cato meo me mundare : malum contra te feci, cum
    me tibi volui celare; latro sum animæ meæ, ho-
    micidium quidem feci; volui occultare, sed malum
    coram te feci; memento mei, miserere mei, merito
    in hanc miseriam deveni, qui tuam beatitudinem
    deserui; dives eram, et ecce quam pauper factus
    sum! De omni ligno paradisi poteram comedere et
    delectari, et ecce crucior et morior in hoc ligno,
    memento mei, tui oblitus eram, sed tu, cum iratus
    fueris, misericordiæ memor eris. Misere mei se-
    cundum magnam misericordiam tuam (Psal. L) : video
    in te, magnam et tuam; hoc est competentem tibi
    misericordiam, quæ te mihi, ad mei consimilem
    condescendere fecit miseriam. Ego digna factis (Luc.
    xxiii) recipio; tu autem quid fecisti? Video te mihi
    in pœna similem, quem in actu video tam dissimi-
    lem! Non potuisti me longius sequi. Unde venisti?
    A summo cœlo (Psal. xviii) egressus es, et de utero
    Virginis, speciosus forma processisti, et mecum
    pendes in ligno! Quis huc te adduxit? sola miseri-
    cordia. Secundum hanc magnam misericordiam tuam
    miserere mei, Deus. Deus es, non homo tantum :
    Deus es, ego homo, ego plasma tuum, ego quem fe-
    cisti ad imaginem et similitudinem tuam; imaginis
    tuæ, Deus, miserere. Sed in quo te agnoscam mise-
    reri? in eo quod imaginem meam in te video simi-
    lem, et eamdem mecum miseriam pati; quid ergo
    restat nisi ut sperem de tanta misericordia? Quis,
    inquam, possit desperare? Ergo memento mei dum
    veneris in regnum tuum. Vadis ad regnum tuum,
    implesti negotium tuum! ad hoc venisti ut me re-
    ducas tecum; tecum ire concupisco, et hanc ama-
    rissimam mortem pati non contremisco, non eru-
    besco. Quomodo enim contremiscerem, ubi te me-
    cum esse viderem? etiamsi ambulavero in medio
    umbræ mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum
    es, aut quomodo erubescerem quod te Dominum
    cæli portare viderem? Qui enim te erubuerit et tuos
    sermones, hunc erubescet cum veneris in majestate
    tua, et Patris et sanctorum angelorum. Qui non ba-
    julat crucem suam (Luc. xiv), et sequitur me, non
    est meus discipulus; hic est sermo tuus : qui hunc
    sermonem erubuerit, hunc tu erubescas : qui enim
    erubescit crucem tuam, erubescit gloriam tuam;
    mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri
    Jesu Christi. Crux gloria tua est, crux imperium
    tuum est : ecce imperium tuum super humerum
    tuum; portas portantem te. Qui portat crucem tuam,
    portat gloriam tuam; qui portat gloriam tuam por-
    tat te; portantem autem te, tu portas super hume-
    rum tuum, quia imperium tuum super humerum
    tuum (Isai. ix) : ergo qui te portant imperium tuum
    sunt : in ipsis enim tu regnas. O maxime imperator!
    sed quomodo, aut quo portas imperium tuum super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    humerum tuum? humerus tuus altus est, humerus
    tuus fortis, humerus tuus pertingit usque ad Patris
    consessum super omnem principatum et potestatem
    et virtutem. Illuc perducis ovem centesimam, illuc
    deducis ovem Joseph (Psal. Lxxix). Ad dexteram Pa-
    tris deducitur ovis Joseph. Valde jam secura ovis
    Joseph; Christus te portat super humerum suum;
    fortis est humerus ejus, noli timere; altus est, noli
    ad ima respicere, quia nemo mittens manum suam ad
    aratrum, et respiciens retro, aptus est ad regno Dei (Luc.
    ix). Grave jugum super filios Adam a die nativitatis
    eorum, usque ad diem reversionis in matrem omnium!
    (Eccl. xl.) Quandiu sum filius veteris Adam, grave
    jugum porto. Si essem filius novi Adam, leve jugum
    portarem. Quod est jugum grave? talentum plumbi;
    et quod est onus leve? crux Christi. Illud sicut
    scriptum est, submergitur in aquis vehementibus
    (Exod. xv); istud enatat super aquas. Mira res! nihil
    formidolosius homini quam crucem pati. Sed quare
    timent homines crucem? Quia latrones sunt : si la-
    trones non essent, crucem non timerent; ergo qui
    timet, latro est. Quomodo, inquis, latro est? audi
    Christum : Vos autem, inquit, fecistis eam id est,
    domum meam speluncam latronum (Matth. xxi).
    Templum Dei sanctum est, quod estis vos; faciunt
    ergo homines seipsos speluncam latronum : jugulant
    homines et trahunt in speluncam suam. Quod enim
    majus homicidium, quam ut seipsum interficiat
    homo? vel quod gravius homicidium, corpus occi-
    dere an spiritum? O quoties homo spiritum suum
    interficit! quot homicidia in semetipso perficit! quo-
    ties voluntarie et ex studio peccatum perpetrat, quid
    aliud quam seipsum jugulat? Omnis enim qui acce-
    perit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi). Gladius
    animæ peccatum est; peccatum animæ mors est;
    qui hunc gladium manu propriæ deliberationis acce-
    perit; hoc est acceptum habet et gratum; primus in
    seipsum manum mittit, primus semetipsum interficit:
    Gladius, inquit, eorum intret in corda illorum (Psal.
    xxxvi). Nec satis est semel occidere et quiescere;
    millies et millies crudeles in se manus convertunt;
    et veloces sunt pedes eorum ad effundendum san-
    guinem suum viri sanguinum et dolosi. Quo-
    modo dolosi? Quia congerunt cadavera mortuo-
    rum in speluncam suam, et operiunt aggere terræ
    ne vel ipsi videant, vel ab aliis videantur. Nolunt
    ipsi videre, ne horrorem vel pudorem ingerant eis
    in faciem, morticina fœtentia; nolunt videri, ne forte
    deprehensi tanquam latrones homicidæ ad horrenda
    supplicia pertrahantur. Quid autem in omnibus sup-
    pliciis tam horrendum quam crux? Ideo timent cru-
    cem latrones, quia crux scelerum vindex est, crux
    impiorum pœna est, crux æqua lance judicat et re-
    munerat, hinc nocentes, illinc innocentes, ideo crux
    impiis formidolosa, piis autem super omnia ligna
    paradisi gratiosa est. Nunquid enim Christus cru-
    cem timuit? nunquid Petrus? nunquid Andreas?
    imo et optavit, exsultavit enim ut gigas ad curren-
    dam viam (Psal. viii) : Et, desiderio, inquit, desid-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,800">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Layout de duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras B, C, D identificadas no gutter como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>