itis

SERMO DE PASSIONE DOMINICA.

1546

Confige timore tuo carnes meas, multi carnes conflze- A et vacua. est, et tenebra super. faciem. abyssi .

runt, non tui timore, sed vanitatis tumore : non satis
est hoc; confige timóre tuo, non solum carnis, sed
anima luxuriam. Anim: luxuria, est inanis gloria :
Perdidisti omnes qui fornicantur abs te (Psal. vxxn).
ÜOnid refert perire carnis immunditia, an anime
luxuria? Ergo non solum carnis, sed et anima crux
tollenda est. Membrorum mortificatio, crux carnis
est ; crux anim, timor Domini : timor Dei configit
animam, ut non respiciat ad dexteram neque ad si-
nistram. Est et tertia crux Spiritus, quz est charitas.
Christo, ait Apostolus, confizus sum (Cal. n), quis
ene separabit a. charitate Christi (Rom. vi)? illa
crux (boc est, charitas) cor meum carneum et molle
et tenerum facit, unde et per vitulum tenerrimum

Christum intelligamus, pre nimia charitate cruei- B

fixum. Ad illam ergo crucem qui pervenit, composi-
tam nubem transit, et in conspectu Dei orationem
effundit. Unde etiam Moysen in monte Sinai sex
diebus nubes operuit, septimo autem die vocavit eum
Dominus de medio caliginis. Erat autem, inquit,
species glorie Domini, quasi ignis ardens super ver-
ticem montis, in conspectu filiorum Israel. Ingressus-
que Moyses medium nebulae , ascendit. in. montem
(Exod. xxiv). Quid enim per sex dies, quibus nube
tegitur Moyses, intelligitur, nisi sex ille virtutes
quibus ascenditur ad sapientiam ? in solo autem ver-
tice sapienti, ignis charitatis ardentissimze speciem
divinz glorie declarat: quidquid infra septimum
sapientie gradum est, caligo reputatur et nubes.

Prima igitur crux, per timorem el pietatem, et scien- C

Liam, carnem crucifigat : secunda cruz, anima for-
titudinem, consilium et intellectum possideat; ut
fortitudine terreat diabolum, consilio dirigat proxi-
aum , intellectu custodiat semetipsum : nam tertia
crux, hec omnia transcendit, et collecta in unitate
charitas, in pace in idipsum dormiens requiescit.
In principio, Domine, celum et terram (Gen. 1), hoc
est, angelicam et humanam naturam creasti, sed
facta hac brevi mentione de angelis, ad solum ho-
minem sermo tuus converlitur : Terra autem erat
inanis et vacua, et lenebre super faciem abyssi
(ibid.). Videmus, Domine, et prasto est sensibus
nostris, magna et mirabilis hec machina mundi,
quz sua pulchritudine et magnitudine, sapientiam,
ex virtutem , et bonitatem immensam, et incompre-
hensibilem et eternam przdicare non cessat. Verum
ethic quamvis omnium et sensum et facundiam
mortalium superent, ad novum potius ccelum et ter-
ram novam, quiz» tu. modo creare te asseris, aciem
mentis intendere libet, Dicis enim in Evangelio, quia
Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan.
v) : quid nisi novum colum et. novam terram ? De
nbyssis enim terram formas, et de terra celos: pec-
cator, abyssus est; sed cum de tenebris facis lumen
splendescere, ut abjiciant opera tenebrarum, et in-
duantur arma lucis (Rom. xmi); novam terram, et
novum ccelum creasse cognosceris. Ecce animad-
verto, Domine, quia terra mentis mez adhuc inanis
PATROL. CLXVI.

inanis est, quia fluitat raisera inquietitudine, per
inania nugarum, et phantasmatum suorum , vacua
bonorum operum fructibus. Vel, sicut habet alia
Translatio , invisibilis et incompositla. Est enim
velut quoddam chaos, confusione sua teterri-
mum et involutum, ignorans tam finem suum quam
principium, et nature sue modum, nisi quod
a summo Creatore 'de nihilo mirabiliter factam
se credit, et post hanc vitam, vel ad inferos pro
suis meritis, vel ad celos pro misericordia sui au-
ctoris transferendam. Incomposita sane est, que
virtutum decorem et divinz imaginis, cui assimilata
est, speciem non servat. ldeo in abyssum czcitatis
sux retunditur, et tenebris illusionum suarum fa-
cies illius obscuratur. Talis est anima mea, Deus
meus, talis est anima mea ; terra est inanis et va»
cua, invisibilis et incomposi:a, et tenebrz super fa-
ciem abyssi. Verumtamen ait: Abyssus. dedit vo-
cem auam (Habac. 11), et : Abyssus inferior et ob-
scura, invocat abyssum superiorem (Psal. xti) ; te qui
exsuperas omnem sensum. Invocat te, Domine,
abyssus mentis mex, ut etiam de me novam terram
et novum celum crees. Hoc invocabat David, et nos
cum David invocamus : Cor mundum crea in me,
Deus, et spiritum rectum. innova in visceribus neis
(Psal. L). Jam aliquid se factum esse sciehat, sed
nova creatura, novum colum et terram fieri se po-
scebat. Auribus nostris audivimus, et patres nostri
narraverunt nobis opus quod operatus es indicbus eo-
rum (Psal. xui) : hoc opus est in. diebus, unde di-
cit : Pater meus usque modo operatur, et ego operot
(Joan. v). Finxisti enim sigillatim corda eorum,
creans in eis lucem, et dividens lucem a tenebris,
appellans lucein diem, et tenebras noctem : hoc est
quod operatus es in diebus eorum, et in diebus an-
tiquis ; horum dierum, senex Abraham, et alii quam»
plures pleni fuisse commemorantur, sicut et illi qui-
bus dicebat Apostolus : Fuistis aliquando tenebra ;
nunc autem [uz in Domino (Ephes. v). O Creator opti-
me, si usque modo operaris opus hoc quod opera-
tus es in diebus agjiquis, quare et in anima mea
opus hoc non operaris? Anima enim mea inanis et
vacua est, et tenebrz» super faciem abyssi, dic ut
fiat lux (Gen. 1), et tiet! jam creasti eam, ut aliquid
sit, crea eam, ut lux sit. Dic ut fiat lux, et fiet lux.
Hoc opus et in Lazaro etin Paulo operatus es; illius
facies sudario ligata erat, quia tenebrze erant super
faciem abyssi. Hujus ab oculis (cum baptizaretur)
tanquam squame ceciderunt (Act. 1x), ut revelata
facie gloriam Domini specularetur; quee cor meum
assidue coram te faciunt dormitare, per has, apostoli
et in agonetuo dormitabant : erant enim, inquit, oculi
eorum gravati (Marc. xiv). Sed fam hora est, Domine,
de somno surgere (Rom. xxi), tuba. tua. crebrius
intonante, Surge, qui dormis, et exeurge a mortuis, et
illuminabit te Christus (Ephes. v). Wumina, Christe,
tenebras meas ; dic anim meze : Fiat lux, et fiel lux.

A9

Digitized by Google
