(5:9

DROGONIS CARDINALIS

1540

cum quidem soror ejus Martha satageret circa fre- A ideo non credis: quod enim videtur, non cred.ter.

quens ministerium. Quid memorem de sepultura of-
ficio quod przevenit : de pedibus ascendens ad unctio-
item capitis, cum in ea fremeret illud avaritie se-
pulerüm fetens, odorem pietatis ferre non susti-
nens? Non potuit amor tantus, Christo etiam mo-
riente mori : fugientibus et latentibus viris (hoc est
apostolis) mulier imperterrita stabat ad monumen-
tum, plorans (Joan. xx). Non habebat vinum, et tota
Super mortuum ardebat. Corpus erat sublatum, et
4 monumento recedere non valebat; quo plus de
manibus et oculis auferebatur, eo ardentius animus
insequebatur. Si fleri potuisset, redimendo corpori
sepulcrum lacrymis implesset; stabat, inquit, plo-
rans, id solum ei de te residebat; corpus erat subla-
turó, sed quis auferat ei plorstum? Indulge domita,
indulge totis habenis, et effundere procurrens in in-
fatigabiles lacrymas, donec sublatum, imo resurgen-
tem, Deminum tuum consequaris ; iterum et iterum
inclinare, vel loeutit vacuum. ubi positus fuerat se-
pius intuere; amplius et amplius ipse te ad plorau-
dum locus irritat, dum ejus quem quaris absentiam
tihi prsentat. Vidit, inquit, duos: angelos im. albis
sedentes, unin ad caput, ei unum ad pedes, ubi fuerat
positum corpus fest; mulier; inquiunt, quid ploras?
quem quaris * (1bid.) Equidem benenoveratis, o piis-
simi angeli, quid ploraret et quem quareret; quare
illam commemorando iterum in fletusexcitastis * Sed
prope erst insperate consolationis gaudium, ideo
tota vis doloris et plorationis excurrat. Coneersa re-
trorsum vidit Jesum stantem, et nesciebat quia Jesus
est. (ibid.). O pium, o delectabile pietatis spectacu-
Ium! ]pse qui quxritur et. desideratur, et occultat
se et manifestatur : occultat se ut. ardentius requi-
ratur, et requisitus cum gaudio inveniatur, inven-
tus cum sollicitudine teneatur, et tentus non dimit-
tatur, donec in amoris sui cubiculo mansionem fa-
cturus introducatur. Ilac arte ludit sapientia in orbe
terrarum, et delicie ejus esse cum filiis hominum.

Mulier, quid ploras? quem queris? (lóid.) habes.

quem quaeris, et ignoras? habes verum et zternum
gaudium, et ploras? habes intus quem foris requi-
ris? Vere stas ad monumentum foris ploruns (Ibid.);
Inens tua. monuinentum raoeum est, illic non mor-

Deum non vides, crede et videbis, credendo me t»n-
ges, sicut illa mulier quae vestimenti mei ümbrism
tetigit, et confestim sanata est. (Matth. rx) ; quare!
quia fide sua tetigit me. Hac manu tange me, his
oculis quere me, his pedibus festina currens ad
me, nec longe a te sum, Deus enim appropinquans
ego sum, verbum in ore tuó et in corde tuo som,
quid propinquius homini quam cor suum? lllie intus
invenior a quibuscunque invenior, nam quz foris
videntur, opera quidem mea sunt, sed transitoria
sunt, sed caduca sunt, ego autem, horum artifex, in
secressimis et mundissimis cordibus inbabito.
Data est tibi, Domine Jesu, onis potestas in celo et
in. terra. (Psal. vii), rex magne, rex virtutum ; quia

B fetus es obediens Patri usque ad mortem, mortem

autem crucis. Ecce elevata est. magnificentia 1us
super caos (1f. Reg. 11), et omnia subjecta sunt. sab
pedibus tuis. Regnavit David prius in Hebron se-
ptem annis super Judam, postea vero unctus est so-
per universum Israel, et regnavit in. Israel triginta
tribus annis. Cum autem super Judam tantum un-
gereris, fortissime David, in llebron, jam mortuus
erat in eis Saul rez superbis : alioquin vivente ülo,
et dominante eis peccato, non dicerent tibi, Os no-
strum et caro nostra es. Quis enim membrum Chri-
Sti, et membrum simul potest esse meretricis? aut
que contentio Christi ad Belial? Ecce nos (inquiunt)
0s luum et caro tua sumus (II. Cor. v1); sed et beri
et nudius tertius cum esset Saul rex super nos, tu
eras educens et reducens Israei, et vere sic est: re-
gnante adhuc principe tenebrarum super nos, tu su-
stines in multa patientia vasa irz apta in interitum,
et exis ante nos provocans ad bellum contra vitia,
el liberas, et educis indignos de manu peccatorum.
ldcirco primus Judas, id est, confessio, ungit te su-
per se regem in llebron; mortuo quippe Saule, bc«
neticiorum tuorum reminiscitur, et, errorem suum
confitendo, transitum facit de peccatis ad te, rex ju-
stitie ? Reguas autem super Judam septem annis
in Hebron, quoniam reddis eis septuplum in sinu
eorum, et septoplum vitiis expiatos, quibus prz-
erat superbus Saul, tua virtute septemplici refor-
mas. Postea transitus regni tui fit in Jerusa-

tuus, sed in zeternum vivens requiesce, mens tua D lem super universum Israel, quia per negotium

hortus meus est, Bene existimasti quia .hortulanns
sum, secundus Ádam ego sum, operor cum custo-
dio paradisum meum. Fletus tuus, pietas tua, desi-
derium taum, opus meum est: babes me intra te,
et nescis ; ideo quzeris foris, et ecce ego foris appa-
rebo, ut te intro reducam, et invenias intus quem
foris-quxris. Maria, novi te ex nomine, disce me
cognoscere ex lide. Rabboni,id est, Magister : quod

€st dicere, doce me quzerere te, doce me taugere et ,

ungere te. Noli, ait, me tangere sicut hominem, nec
sieut ;prius tetigisti et unxisti: mortalem : nondum
ascendi ad Patrem meum; nondum credidisti me Pa-
tri -cogqualem, cozternum et consubstantialem :
hoc igitur.. crede, ei tetigisti tue. Horinom vites,

confessionis, illuminatis jam sensibus perveni-
tur ad visiouem pacis, in qua factus est locus,
€t ipse est mops quem conslitueras discipulis, ut
irent in Galileam, ut viderent et adorarent te
ibi post resurrectionem tuam, quia jam unxerat
te Deus tuus oleo Letitig prz parücipibus tuis,
istam despicit superabundantia gratix:, sed sibila
regum terrg. Porro in Jerusalem regmas triginta
tribus annis : triginta tres babet decades, lex qu»
decem praeceptis consistit, iu terpario triplex animae
pro:ectus accipitur, quz» vivendo, meditando, vei.
amando legem Dei custodit. De primo dicitur: Lan-
dubo Deum in vita mea (Pscl. cxkv); de secundo:
Lez 1ya meditatio mea eat (Psal. cxvini) ; de tertio :

Digitized by Google
