1557

imperialiter ac discrete conservat. Unde Boetius
| ait: Virtutes medium tenent; si vel infra vel ultra
quam oportuerit fiat, a virtute disceditur.
Sexta gratia est sipirtus intellectus. llle sextz bea-
titudini, de qua in Evangelio dicitur, congruus : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v).
Nisi enim mentis intuitus diligenter purificatus fue-
rit, mystica, ac divina liquide intelligere nequit, Nam
sicut seriptum est : Spiritus sanctus discipline effu-
giet fictum, et auferet se a cogitationibus que sunt sine
intellectu ( Sap. 1); unde Salomon ait :' Abominatio
Domini, cogitationes mala (Prov. xv). Hino alibi di-
eitur : Perverse cogitationes separant a Deo (Sap. ).
 Quiergovultsincerum aclucidum intelleotum habere,
pravarum cogitationum phantasias ac nebulas studeat
effugare, omni diligentia et cautela cor suum servare.
Unde Salomon ait : Omzi custodia serva cor tuum;
quia ex ipso vita procedit (Prov. 1v).

Septimum donum est spiritus. sapienti, scilicet
quidam internus sapor ac suavissimus gustus; unde

el DE DIVINIS OFFICIIS.
gubernat, et ne citra vel ultra licenter evagentur, A in Ecclesia psallitur : Gustate, et videte quoniam

1558

sua
vis est Dominus ; vacate, et videte : Accedite ad eum et
illuminamini (Psal. xxxi, xvv). Hoc divinz sapien-
tiz interno gustu superna przlibamus, videlicet con-
templantes quam amoenum, quam jucundum sit co-
licolis interesse? ubi nil poterit quod displiceat, ad-
esse, nil quod placeat abesse. Ista septima gratia
illi septima; beatitüdini congruit, de qua Dominus
dicit : Beati pacifici, quoniam filii Dei' vocabuntur
(Matth. v). Qui enim mentem pacificam et serenam
habent , de supernis dulcius sapiunt et subtilius vi-
dent. Nam quo quisque est potentior, eo prebatnr
esse et sapientior. Unde Salomon ait : Doctrina viri
per patientiam noscitur (Prov. xix). De talibus alibi
: dicitur : Pax multa diligentibus legem tuam, et non

B ost illis scandalum (Psal. cxviu). Hie septem gratie
sunt septem mulieres virum unum apprehendentes,
septem spiritus super florem requiescentes , septem
in candelabro lucerpe lucentes, sepiem in lapide
oculi , septem spiritus ante thronum Dei.

DROGONIS CARDINALIS
LIBER

DE DIVINIS OFFICIIS

BEU

HORIS CANONICIS.

(Biblioth. vet. Patr. ibid., p. 545.)

Cur matutine laudes a fidelibus celebrantur.

Dominus filios Israel dura de servitute Egypti, et
de sub manu Pharaonis educturus, post multa mira-
cula quibus induratum cor Pharaonis emollire non
potuit, unum et hoc ultimum potenter operatus est;
primogenita AEgyptiorum angelo percutiente interfi-
ciens; quo et Pharaonem cum suis vehementer
exlerruit, et populum suum mirabiliter liberavit.
Pracepit enim, per Moysen populo Israel, ut omnes
singuli per familias et domos suas agnum immacula-
tum tollerent, ejusque carnibus, juxta id quod eis
mandatum est, comestis, de sanguine ipsius super
postes domorum suarum ponerent; ut hoc signo
angelus percutiens, quz:e ipsorum erant intacta pra-
teriret. Media vero nocte vastator angelus adveniens
ubi signa,sanguinis in postibus conspiciebat, per-
transiens, domosque JEgyptiorum ingrediens, per
s.mgulas earum necabat primogenita, primogeuitis ti-
liorum Israel reservatis omnibus. Hac virtute mira-
culi compulsus est rex /Egyptius dimittere populum
Domini (Exod. xu, xui). Quo in facto liberatio nostra

C ligurabatur,quamin nobis quotidie Dominus spritua-
liter operatur; per quam viri filii Israel efflcimur. Is -
rael enim videns Dominum interpretatur. Filii autem
qui a sanctis Patribus Dominum videntibus in fide, et
cxteris quibus Deus videtur, generati sumus. Quia
igitur miraculum illud medio noctis. actum est, nos
quoque ad nocturnas vigilias cum Propheta dicente :
Media nocte surgebam ad confitendum tibi ( Psal.
cxviit) , consurgere debemus, ut ab invisibili Pha-
raone, id est diabolo, et ab JEgypti servitute , a te-
nebrarum scilicet operibus, cooperante Divina gratia,
liberemur. Nocturnis ergo. vigiliis oraudum est Bo-
minus, ut gladio verbi sui invisibiliter penetrantis,
opera vite nostrze prioris tenebrosz in nobis percu-
tiat et adnihilet, quze per. AEgyptiorum primogenita

D siguiücari novimus : in quibus etiam Pharaoni, id
est regi tenebrarum, captivati servivimus. Qui enim
[acit peccatum, servus est peccati (Joan.vin).Dum enim
propriis obediremus voluptatibus, sicut ait Apostolus,
Fuistis aliquando tenebre (Ephes. v), malignis spiri-
tibus exczcati obedivimus ; nunc autem conversi, et

Digitized by Google
