<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1587 ORDO RERUM 1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    CAP. VIII. — Rege Tabariæ commorante, Ascalonitae
    quingentos Christianos juxta flumen Rames peremerunt. 659

    CAP. IX. — Ubi Ascalonitis Rames expugnantibus
    Rotgerus cum militibus obviavit in pugnam. 659

    CAP. X. — De insidiis Ascaloniatarum, et de virtute
    Rotgeri et militum ejus in prælio. 660

    CAP. XI. — De Gerhardo equite, cujus instinctu fuga
    pervenit ad urbem Japhet Christianus exercitus. 660

    CAP. XII. — Saracenii Rotgerum fugientem inse-
    cuti, quadraginta Christianos ante urbem necaverunt.
    661

    CAP. XIII. — Quomodo Sarraceni castellum Arnod
    obsidione diruerunt, præpositum ipsius arcis captivantes.
    661

    CAP. XIV. — Ubi Sarraceni victoria potiti, cum octo
    Galeidis navibus unam navem Dromonem Christianorum
    in portu Japhet invaservant. 661

    CAP. XV. — Quod rex istorum malorum fama excitatus,
    cum sex militibus de Tabaria contra Ascalonia profectus
    est. 662

    CAP. XVI. — Quod rex suorum consiliis sine bello
    Jerusalem reiderit, et Rorgius de Caiphas obierit. 662

    CAP. XVII. — De quodam principe urbis Feniae occiso
    per socium suum Botherum, quem cives sui persequuntur.
    662

    CAP. XVIII. — Bothero auxilium Brodan importante,
    Tankradus a civibus invitus non tamen intromissus est.
    663

    CAP. XIX. — Tankradus ad tempus recedens post
    Pascha urbem Femiam obsidione vallavit. 663

    CAP. XX. — Quomodo Tankrado Femiam expugnante,
    duo filii principis occisi auxilium illi dederunt contra
    Botherum. 665

    CAP. XXI. — Ubi a Christianis urbe vallata, Botherus
    cum civibus suis se tradidit manibus Tankradi. 664

    CAP. XXII. — Ubi filii principis occisi Tankradum de-
    gantu ut Botherus occidatur. 664

    CAP. XXIII. — Quomodo Tankrado victore Antiochiam
    reverso, filii principis occisi persecuti sunt amicos Botheri.
    665

    CAP. XXIV. — Qualiter Baldewinus rex exercitum
    Turcorum contra se venientium cum quindecim armatis
    exproaverit. 665

    CAP. XXV. — De quinque Turcis a rege Baldewino
    honorificatis, quorum instinctu tria millia Turcorum in
    fugam versa sunt. 666

    CAP. XXVI. — Rex, Turcis fuga dispersis, convocato
    exercitu, Hierosolymam temtulit, et in capite jejuni morem
    cineris implevit. 666

    CAP. XXVII. — Quomodo rex contra tria millia Tur-
    corum properans, conductum habuerit sacerdotis Christia-
    norum Syorum. 666

    CAP. XXVIII. — Quomodo sacerdos Syorum in castra
    venientes Turcorum, suasiohbus suis omnes fugere com-
    pellet. 666

    CAP. XXIX. — De Arabibus in cavernis montium ab-
    conditis, quos rex igne et fumo exire coegit. 667

    CAP. XXX. — Rex adeptus victoriam, præda omissus,
    Jerusalem reverterut, et loca regis sui visitans consolatur.
    667

    CAP. XXXI. — Quomodo Ascalonitis Joppen obsiden-
    tibus, cives urbis a rege consolati, contra eos portis
    egressi prævaluerunt. 667

    CAP. XXXII. — Ubi Ascalonitis contra Christianos præ-
    sidium edificare, volentes, rex in fugam coegit. 668

    CAP. XXXIII. — Christians prædæ intentis, et ab hosti-
    bus pene paraventis, rex adfuit auxilio, bestibus plurimis
    spolatus. 668

    CAP. XXXIV. — Ascalonitæ ante Jerusalem assultus
    facientes, ad quinque concurrerunt. 668

    CAP. XXXV. — Quod rex Baldewinus negotatores
    Babylonias juxta Jordanem invaserit et expoliaverit.
    669

    CAP. XXXVI. — Ubi Baldewino comite per Gozelinum de
    captivitate redempto, Tankradus inimicus ejus factus est.
    669

    CAP. XXXVII. — Baldewinus a Tankrado victus obside-
    tur, sed Gozelini industria, et Gejremich, principis
    Turcorum, instantia liberatur. 669

    CAP. XXXVIII. — Qualiter Henricus, Romanorum im-
    perator, Conradum stabularium suum per regem Graeco-
    rum receperit. 670

    CAP. XXXIX. — Quod Boemundus de Italia cum exer-
    citu reversus, Dyrrhachium, Graecorum urbem, obsederit.
    670

    CAP. XL. — Qualiter Conradus in Italia commorante,
    Boemundus monia Dyrrhachii urbis impugnaverit. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    CAP. XLI. — Quomodo regi Græcorum advenienti
    Boemundus in bello occurrerit, Dyrrhachium amplios
    impugnans. 671

    CAP. XLII. — De trecentis militibus Boemundi occisis
    a Turcopolis. 671

    CAP. XLIII. — Ubi principes Italiæ, donis Græcorum
    corrupti, Boemundum ab obsidione avertuerunt. 671

    CAP. XLIV. — De reconciliatione Boemundi cum rege
    Græcorum, data per ipsum licentia Jerusalem tendentibus.
    671

    CAP. XLV. — Baldewinus rex, contractis copiis, Sido-
    nem obsedit. 672

    CAP. XLVI. — De nobilissima matrona gentililium,
    quam Baldewinus rex per milites suos cepit cum quatuor
    millibus camelorum. 673

    CAP. XLVII. — De duabus turribus Sidonis, quarum
    altera divino nutu subversa est. 673

    CAP. XLVIII. — Quod Christiani navale certamen inierunt
    contra Babylonios, in auxilium Sidonis missos. 673

    CAP. XLIX. — Rex cum Babylonis dimicans victoriam
    obtinuit, plurimis sociorum occisis. 674

    CAP. L. — Rex propter Turcos tentoria sua incendens
    et a obsidione recedens, venationi paulisper indulsit.
    674

    CAP. LI. — Populus Christianus de reditu regis lætiti-
    æ perfunditur. 674

    CAP. LII. — Requisitio Turcorum a Sidonis de promissis
    socie pecuniarum taxatarum. 674

    CAP. LIII. — De quatuor millibus Turcorum, quos
    Gervasius, princeps Tabariæ, cum octoginta loricatis inse-
    cutus est. 674

    CAP. LIV. — Gervasius, suis in bello cæsis, vivus capi-
    tur, rege Baldewino multum nocente. 675

    CAP. LV. — Legatio Turcorum ad regem Baldewinum
    pro Gervasio, et pro civitatibus Caipha et Ptolemaide.
    675

    CAP. LVI. — Damasceni, non impetratis a rege civi-
    tatibus, Gervasiun in medio urbis illudentes interfecerunt
    675

    CAP. LVII. — Qualiter Evermerus a Romana synodo
    litteras apostolici pro restitutione sua detulerit regi Bal-
    dewino. 676

    CAP. LVIII. — Rege suam sententiam confirmante,
    Evermerus deponitur, Gobelino sedem illius obtinente.
    677

    CAP. LIX. — De patriarchæ peculatu.
    678

    LIBER UNDECIMUS.

    CAP. I. — Quod Wilhelmus, comes de Sartagnis,
    rege Damascenorum devicto, presidiium Archas obse-
    derit. 677

    CAP. II. — Quod idem præsidium fame superatum
    Wilhelmus obtinuerit. 677

    CAP. III. — Qualiter Bertrandus cum Pisanis Arnorib.
    ubern, Grecorum occupaverit. 678

    CAP. IV. — Quomodo Bertrannus a rege Græcorum
    evocabatur, homo illius factus, et ab eo remuneratus sit.
    678

    CAP. V. — Tankradus a Bertranno invitatus, ad collo-
    quium illius festinavit. 679

    CAP. VI. — Postulatio Bertranni pro restitutione partis
    Antiochæ et responsio Tankradi. 679

    CAP. VII. — Tankradus Bertranno indignatus monet
    eum quantocius ad Antiochia discedere. 680

    CAP. VIII. — Quomodo Bertrannus pro terra patris sui
    Wilhelmum interpellaverit, et quomodo Tankradus Wil-
    helmum adjuverit. 680

    CAP. IX. — Legatio Bertranni ad Baldewinum regeam
    contra præfatos principes, et quod Tripolin obsederit.
    680

    CAP. X. — Quod rex Baldewinus Wilhelmum et Tan-
    kradum apud Tripolin occurrere mandavit. 680

    CAP. XI. — Ibi rex Tripolinadveniens, Bertranum
    suscepit in hominem. 681

    CAP. XII. — Qualiter apud Tripolin rex quatuor pri-
    cipes pacificaverit. 681

    CAP. XIII. — Quod Tripolitanæ post reconciliationem
    principum se manibus regis dederint. 681

    CAP. XIV. — De quingentis Babylonis subterraneo
    speo absconditis et a mulieris detectis. 682

    CAP. XV. — Ubi Wilhelmus comes ab armigero suo
    occiditur, et urbs Baurim a rege obseditur. 682

    CAP. XVI. — Legatio Baldewini comitis ad regem Bal-
    dewinu, quod Edessa urbs consilio Tankradi fuerit
    obsess a. 683

    CAP. XVII. — Rege Baldewino Baurim fortiter oppre-
    gnante, cives ultra se cederunt. 683

    CAP. XVIII. — Rex, capta urbe Baurim, Jerusalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos foram marcados por hifenização e divisão de linhas conforme visível. Não foram usadas palavras [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte; sinais tipográficos e números de página mantidos.</notas>
</pagina>