1547

DROGONIS CARDINALIS

"|

——pa— SÓ— À—— À— e—ÀÓÁ—— XC. |C|C)](]aOe—e»DOO! RÍOS GÁÁÁáí€tá

DROGONIS CARDINALIS.
] LIBER

DE CREATIONE ET REDEMPTIONE PRIMI HOMIRIS.

(Biblioth. Patr. ibid., p. 544.)

Beata illa et sempiterna Trinitas, Pater et Filius A in usum assumendum sit, quid respuéndum. Sequi-

et Spiritus sanctus, unus Deus, scilicet summa po-
tentia, summa sapientia, summa benignitas, creavit
quamdam trinitatem ad imaginem et similitudinem
$uam, animam videlicet rationalem, quz in ee prz-
fert vestigium quoddam illius summ: Trinitatis,
quod ex memoria, ratione, et voluntate consistit.

Creavit autem: hoc inodo, ut manens in illo, parti-

cipatione efus esset beata, aversa ab illo, quocuu-
que se conferret, remaneret misera. Sed hzc trini-
tas elegit potius per motum proprie voluntatis ca-
dere, quam ex gratia Conditoris per arbitrium stare.
Cecidit ergo per suggestionem, delectationem eon-
sensum ab illa summa et pulchra Trinitate, scilicet
potentia, sapiehtia, puritate, in quamdam contra-
viam, et foedam trinitatem, infirmitatem, cxcitatem,
immunditiam. Memoria enim facta est impotens
et infirma ratio imprudens et tenebrosa voluntas
impura.

Porro memoria que simplicis divinitatis poten-
tiam stans cogitabat, ab illa cadens, et velut super
saxa corruerts, in tres partes confracta dissiliit, sci-
licetin cogitationes affectuosas, onerosas, otiosas.
Affectuosas voco illas in quibus illa afficitur, ut in
curis rerum necessariarum, edendi, hibendi, czxte-
Tárumque innumerabilium ; onerosas, ut in exte-
rioribus administrationibus; otiosas, quibus nec
afficitur, nee oneratur, et tamen ab zternorum con-
templatione per illas distenditur, ut si cogitem equum

tur voluntas, cujus ruina similiter tripartita est, Que
enim summ; benignitati et. puritati inbzrere, et
eam solam diligere debuit, per propriam iqaitatem
a supernis in hzc infirma lapsa; concupiscentiam
carnis, et concupiscentiam oculorum, et ambitionem
seculi dilexit, Quid hoc infelicius casu potest zsti-
mari? ubi pereunte menroria, ratione, voluntate, toi
anime substantia pariter perit. Verumtamen hunc
tam gravem, tam sordidum, tam tenebrosum lapsum
nostr: naturae reparavit illa beata Trinitas, memor
misericordie suz, immemor colpz nostra. Venit
ergo a Patre missus Dei Filius, et dedit fidem. Post
filium missus est Spiritus sanctus, et docuit, dedit-
que charitatem. Itaque per bzec duo, id est fidem et
charitatem, facta est spes redeundi ad patriam. Ei
hzc est trinitas, scilicet fides, spes, charitas, per
quam, velut per tridenten:, reduxit de limo profundi
2d amissam beatitudinem illa incommutabilis et bez-
ta Trinitas, mutabilem, lapsam, et miseram trinia-
tem, Et fides quidem illuminavit rationem, sj5
erexit memoriam, charitas vero purgavit volunts-
tem. Cum igitur venit, ut dictum est, Filius Dei f-
ctus homo, qui erat Deus, tanquam bonus medicus
dedit precepta, quibus observatis reformaretur s-
lus amissa. Ut ergoprzceptis fidem faceret, exhibuit
signa, ut eorumdem przceptorum persuaderet vtili-
tatem, prornisit beatitudinem. Est autem (ides, alis
praceptorum, alia signorum, alia promissorum, id

currentem, aut avem volantém. Rationis quoque (, 8t qua credimus in Deum, qua credimus Deum,

triplex casus est, ejus siquidem est examinare bo-
num et malum, verum et falsum, commodum et
incommodum. In quibus discernendis tanta caligine
cxecatur, ut siepe in contrarium ducat judicium, ca-
piens malum pro bono, falsum pro vero, ,noxium
pro conimoldo, et e converso. Nunquam vero in his
falleretur, si nunquam lumine quo creata est priva-
retur, sed quia ipsa inde cecidit, procul dubio nihil
aliud quam tenebras suz czecitatis invenit. Unde fa-
ctum est. ut etiam instrumentum perderet, quo illa
administraret, scilicet illud trivium sapientie, ethi-
cam, logicam, physicam, quas nos possumus aliis
nominibus nuncupare, moralem, inspectivam, natu-
ralem scientiam. Si quidem per ethicam eligitur bo-

qua credimus Deo. Per fidem praeceptorum credi-
mus in Deum. Credere autem in. Deum est in eun
sperare, et. eum diligere. Per fidem siguorum cre
dimus Deum qui talia potest, et omnia potest. Per
fidem promissorum credimus, qui quidquid promit-
tit, veraciter cemplet. Similiter quoque spes triplet
est, et procedit de przdicta triplici fide; nam de
fide preceptorum oritur spes veniz, de fide signo-
rum, spes gratiz, de ide promissorum, spes gloriz.
Charitas itidem ternario numero colligitur, de core
puro, de conseientia bona, de fide non ficta, Pu-
tatem debemus proximo, conscientiam nobis, fidem
Deo. Puritas autem est, ut quidquid agitur, aut 31
utilitatem proximi, aut ad honorem. fiat. Dei, máii-

num, id est virtutes; reprobatur malum, id est vi- D me tamen exhibenda est proximo, quia Dco omeibo

tia. Per logicam cognoscitur verum et falsum. Per
physicam commodum et incommodum, id est quid

manifesti sumus; proximo, autem non possumus,
nisi quantum nos illi cor nostrum  aperimus. Cor

Digitized by Google

