<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1385 ORDO RERUM 1381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
Cap. XLVI. — Rex contra patriarcham sedem apostolicam appellat. 594
Cap. XLVII. — Dominus apostolicus cardinalem Mauritium cognotorem Hierosolymam mittit. 594
Cap. XLVIII. — Patriarcha multis et gravibus a rege captivis impetitus, ab officio suspensus est. 595
Cap. XLIX. — In cena Domini doleus patriarcha se eo die officio suo privari, regem donis promissis placat. 595
Cap. L. — Rex cardinalem alloquitur de restitutendo patriarcha. 595
Cap. LI. — De amicitia inter cardinalem et patriarcham, et regis concordia et de conuentione gentilium cum rege. 596
Cap. LII. — De mutuis legationibus gentilium. 596
Cap. LIII. — De redemptione Turcorum. 597
Cap. LIV. — Quomodo civitas Assur subjugatur. 597
Cap. LV. — Caesarea civitas obsidetur. 597
Cap. LVI. — Tandem civitas Caesarea superatur. 598
Cap. LVII. — Quomodo rex, audita fama Babyloniorum, eorum praesulatu aduentum. 599
Cap. LVIII. — Quomodo rex patriarcham conueniri, ut vel ipse milites procret, vel ad procurandum eos, sibi aliquid pecunie impertiuerit. 599
Cap. LIX. — Qualiter orta sit contentio inter regem et patriarcham. 600
Cap. LX. — Contentio inter regem et patriarcham presente cardinale Mauritio. 600
Cap. LXI. — Patriarcha ratione victus, milites se procurare promisit, quod tamen implere conuenspist. 601
Cap. LXII. — Patriarcha potestate et oblatione sepult. c. i Domini privatur. Pecunia patriarchae regia aperitur. 601
Cap. LXIII. — Rex pecuniam militibus diuidit, crudelis legatio a Babylonia venit. 601
Cap. LXIV. — Tres regis acies a Babylonis attrite defecerunt. 602
Cap. LXV. Rex a pontificibus admonitus, coram cruce Dominica priuersiluntur. 602
Cap. LXVI. — Post confessionem delictorum, episcopus Gerlardo crucem Domini praeferente, rex per medios ho- stes irrumput. 603
Cap. LXVII. — Mira Domini Iesu et sanctae crucis ejus victoria. 603
Cap. LXVIII. — Renovato bello, catholici regis ad suos hortatio. 604
Cap. LXIX. — De gloriosa regis victoria et reditu in Ierusalem. 604
Cap. LXX. — De obitu Wickeri militis Alemanni egressi. 601
LIBER OCTAVUS.
Cap. I. — Quod, primo Raldevin regis anno, innume- rabiles Longobardorum multitudo per Bugaricam profecta sit Hyerosolymam. 605
Cap. II. — Ubi Constantinopolitans imperator eosdem Longobardos vendere et emerere per castella Bulgarorum premitit, et eis rapinam interdictit. 605
Cap. III. — Longobardi regis edictum negligentes, Graecos et Bulgaros inuadunt: sed mox ab imperatore conciliati, Constantinopolim tendunt. 606
Cap. IV. — Imperator a Longobardis injuratus, vendere eos et emere iudex prohibet: illi palatium ejus unanimiter obsident. 607
Cap. V. Imperatore tandem per episcopum Mediolanen- sium pacificato, Longobardi Constantinopolim relinquentes, Nicomediam applicuerunt ciuitatem. 607
Cap. VI. — Conradus, imperatoris Henrici stabularius, cum nonnullis occidentalis Francie principibus Nicomediam Longobardis associatur. 608
Cap. VII. — Quod in diebus Pentecostes innumerabiles Christianorum ab urbe Nicomedia exercitus egressus, versus regione Flaganiae iter suum direxit. 609
Cap. VIII. — Ubi populus in itinere sua lilicte luxu- riatur, praesidium Ancras funditurs diuenes, sata et sege- tes vicinas Turcorum succidentis. 609
Cap. IX. — Reymundus comes, dominis Turcorum corru- pitius, exercitum duxit per viam solitudinis: et Christiani per vires agunt custodiam in exercitu. 610
Cap. X. — Turci cum Reymundo praelio decerant et turmae Christianorum propter hostes in unum conglobatae miscentur per satitudinem graduantur. 610
Cap. XI. — Qualiter exercitus in solitudine quindecim diebus vagando, sitis et inedia miserias penulerit gravis- simas. 611
Cap. XII. — De mille pedilibus Christianorum, qui in valle bordeum collegientes, circumuenit sunt et combusti igne Turcorum. 611
Cap. XIII. — Turci in viginti millibus cum duci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
bus, suis, Dominamo et Solymano, cum Christianis omin- canties, ad septigentos currerunt. 613
Cap. XIV. — Ubi Christiani quoddam praesidium Turo- rum comminuerunt sed insidijs eorum excepti, ad sep- tegentos perierunt. 612
Cap. XV. — Episcopus Mediolanensis omnem exercitum ad confessionem delictorum suorum cohortatur, et universa multitudo ad bellauos hostes in quinque ades cum ducibus suis ordinatur. 613
Cap. XVI. — Longobardi, in prima fronte pugnantes, deficiunt, post quos reliqua acies cum ducibus fugientes, disiungunt. 613
Cap. XVII. — Reymundus comes praelio victus, versus montana pugni cum decem militibus, silicem quandam praecelsam occupat: de qua uer socios liberatus, media nocte cum suis omnibus fugam inilit. 614
Cap. XVIII. — Post fugam Reymundi universi duces exercitus, cum reliqua multitudine tentoriis et uxoribus suis in via relictis, celerem fugam arripiuunt. 615
Cap. XIX. — Quomodo Turci fugientium tentoria diru- perunt, et uxores eorum quasdam jugularint, quasdam captivarint. 615
Cap. XX. — Quod post depradatorem mulierum Turci fugientesque Christianos insecuti, diversis eos caede lacerauerint, plurima eorum spolia in itinere relictis colligentes. 616
Cap. XXI. — Quod Christiani exercitus centum et sexagin t millia siti ac fame, fuga et sanguine a Turcis in bello occisa sunt. 616
Cap. XXII. — Qualiter residuus Christianorum populus vagus et profugus cum ducibus suis Constantinopolim re- daverit. 617
Cap. XXIII. — De quadringentis Christianis qui Turcis insequentis evaserunt, et de aliis mille militibus qui, in regressione Turcorum, gladius eorum jugulae ceciderunt. 617
Cap. XXIV. — Quomodo duces ac comites exercitus di- sperfi, ad Constantinopolim fugientes, imperator re- uignet suspreuit: et quod Reynando infelix, posta ei de sum amici exstiterint, et quod ibi Mediolanensis episco- pus obit. 618
Cap. XXV. — Qualiter eodem tempore nobilesmus princeps Wilhelmus, de regno occidentalis France egressus, quindecim millibus peditum adjuxtis, per ad- dam Bulgaricam descenderit. 618
Cap. XXVI. — Quod idem comes cum omni apparatu suo Constantinopolim venienis, susceptus ab imperatore danaris multis sit honoratus. 618
Cap. XXVII. — Quomodo comes et exercitus ejus Co- stantinoPolim relinquentes, ad Stancoram, civitatem Te- rcorum, peruenirent. 619
Cap. XXVIII. — Ubi Turci eis occurrentes, bellos eos vexabant, comitem unum Longobardorum sagittia peri- menerent. 619
Cap. XXIX. — Christiani Turcis resisteretnes, et Stan- coram frustria oppugnantes. Recele urbem applicuerunt, ubi siti et assultantes ad trecentos perierunt. 619
Cap. XXX. — Turci cum Christianis decerntantes, vi- ctum fugiementque Wilhelmum insecuti sunt; et de rege Roberti et alterius Wilhelmi. 620
Cap. XXXI. — Quomodo post fugam ducis Turci res- duos Christianos occiderint, uxores eorum captuarint. 620
Cap. XXXII. — Qualiter Wilhelmus comes a Turcorum ins deceptus, cum magno discrimine Antiochiam peruenit. 621
Cap. XXXIII. — Tniradius, novus princeps Antiochie, Wilhelmum profugum remoueret. 621
Cap. XXXIV. — Quomodo Wilhelmus, princeps Pici- vi, et Welfo dux Bulgarorum, et Iac de mittisu, cum militis Bulgaris intrauerint. 621
Cap. XXXV. — Quod in praelio pontis Rudolfo obsedit, et quod dux Bulgarorum se dediderit. 621
Cap. XXXVI. — Bulgarorum duce placato, Wilhelmus Constantinopolim reditus, ab imperatore donis submia- tus est. 623
Cap. XXXVII. — Exercitu Wilhelmi Stancoram urbem venerit:, Turci fontes et cisternas exteruinut. 623
Cap. XXXVIII. — Wilhelmus et Welfo cum duobus Turcorum ante urbem Receli prealarunt, et Christiani fugam inuent. 623
Cap. XXXIX. — De fuga Armeniensis episcopi et ducis Velfonis, et de interitu Iude comitisse. 623
Cap. XL. — Quomodo Wilhelmum per montana, seque- tem Tanicrudas princeps Antiochie receperit. 624
Cap. XLI. — Quomodo principes bello dispersi, cilie- co exercitu Antiochiae conuenierint. 624
Cap. XLII. — Reymundus, precibus principum et Jan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição mantida tal qual impresso; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Marcas de paginação e numeração de capítulos reproduzidas; siglas e abreviações conforme visual. Onde palavra estava cortada por hifenização segue o elemento tal como aparece na imagem (ex.: innume- rables, praesulatu, &amp;c.).</notas>
</pagina>