(563

S. HUGO GRATIANOPOL. &PISC.

1564

Mandis Deo Patri tantam obtulit propitiationis ho- A corporis, corporaliter, quod non potuimus non in-

stiam, et quorum nomina in libro víte conseripta
sunt ante tempora:
De Completorio.

Completorium, qux hora diem termipat abeun-
tem, celebrat sancta. Ecclesia in honorem Domini-
cw sopulturz, dum fideliter Joseph et Nicodemus
(qui ad eum venerat nocte primum) ipso de cruce
deposito, circ» corpus ejus illud aromatibus con-
dientes, et linteis involventes, sanctis mulieribus, a
longe ubi poneretur censpicientibus, ofliciosissime
compleveruut. Nen enim przetereunds est illa mulie-
rum detotio, quem quia vivum ardenter dilexerant,
ipsumque in cruce non sine nimio moerore et la-
eryinis obiisse conspexerant : dum sepeliretur locum
notabant diligenter ubi eum denuo repeterent, cum
wnguenta, quibus eum inungereut, rediturz przepa-
rassent. Quarum devotiones, et obsequia dum ani-
mo recolimus; quis est qui non. fervore maximo
cum eisoptet reverenter asti.isse, et accuratissime
ministrasse ; quia quod jam non potest contingere,
cum et corporálibus spiritualia prestare noveri-
mus ; nibil obest illi Dominic sepulture Dominici

terfuisse : sed quod illic actum est fide colentes, e
emore consepulti ei, ad ea quie mundi sunt, in se.
ereto nostri pectoris requiem ei praparare satp-
mus, in qua non defunctus jaceat, sed jam viven
in secula vita nostra delectetur, et moribus me-
quiescat. His igitur beneficiis gratias refereptes,
exoremus ut qui corda ecrutatur et renes, ipse do-
rhum nostram interiorem a sordibus emundel vi-
tiorum, quatenus eam ingredi et inbabitare sibi
complaceat. Nos autem, ne nihil studii adhibuisse v
deamur, priusquam obdormiscamus in somnum,
quod nos in die peccasse cognoscimus, lameplis
abluentes et poenitentia, quz Dei sunt meditemur,
et sancta meditatione locum ipsi in nobis prepare-

B mus, cum David dicentes : Si dedero somnum oci

meis, e. palpebris meis dormitationem, donec ime-
niam locum Domino (Psal. cxxxi). Si. igitur nobis
obdormiscentibus tantus hospes peuetralia cordis
inhabitaverit : rursum nobis evigilantibus, ad ne-
eturnas vigilias illum quixrenti!.us, haud longe abe-
rit ; quem fidelis anima in cubili pectoris paratum
reperiet, ubi obdormiscens illum collocaverat.

ANNO DOMINI MCEVIII

SANCTUS HUGO

TN ^ GRATIANOPOLITANUS EPISCOPUS

NOTITIA IN SANCTUM HUGONEM

(Borzawp., Acta sanctorum, April. t. 1, p. 36)

Inter illustres viros qui eximio sanctitatis sptendore seculo. Christ: x1 et xu. floruerunt, censeri potet
S. Hugo,'episcopus. Gratianopolitanus in. Delphinatu superiore, familiaris S. Brunoni Carthusic [undatori, d
S. Bernardo abbatt Claravatlensi. Natus est S. Hugo anno Christi 1055, episcopus ordinatus anno 1080; cs
ferme annorum esset viginti septem, ut in Vita num. 5, legitur. Ad Dominum migravit anno etatis sue Lx,
consecrationis in episcopum xxxi, Christi 1432, Kalendis Aprilis, sexta ante Dominicam Palmarum fera.
Erat annus ille bissextilis, quo cyclo (ung xii, solis xv1, litteris Dominicalibus CB, Pascha celebratum [ui
die 10 Aprilis. Hec de ejus etate.

Nomen S. Hugonis exstat variis fastis sacris ascripium, tam manu exaratis quam prelo editis. Ex his su
Qrevenus et Molanus, in Auctariv Üsuardi; Maurolycus, Galesinius, Canisius; et ez. monasticis, Wion, Ke
nardus Dorganius, Bucelinus ei longum encomium texuit ; Natalibus canonicorum ascripsit Constaniimus Ghi
nius; in Mariyrologio Gallicano plurimum eum laudat Saussaius, cum quibus omnibus ita celebratur in Mer-
tgrologio Romano : « Gratiauopoli S. Hugonis episcopi, qui multis annis in solitudine vitam exegit. et mrt-
culorum gloria clarus migravit ad. Dominum.

[ nd

——— € o mmsnd

NOTITIA ALTERA.

(Masu.r. Annal. Bened. tom. V, pag. 188.)

,. Erat Hugo filius Odonis, nobilis Valentinensis, viri in militari habitu admodum religiosi, qui wm prowclir-
sima atate Carthusiense institutum arripuit, annisque in eo circiter decem et octo exactis, fere centenariziie

Digitized by Google
