1109

HISTORIA BIEROSCL. — LIB. ti

3115

pum potestati prolectoris contradidit. Tertia vero A 0 genus infraetum, indeflcientes prosequamur. eos

die postquam civitas Christianis est tradita, muni-
cipizm quoque GQurbarannus obtinuit; przdictique
principis cursores prope civitatem cursitaverunt :
exercitus reliquus pone sequebatur, et castra me-
talj sunt ad. Pontem. Ferreum : et firmitatem illam
"confestim expugnaverunt, et omnes extemplo inter-
fecerunt, reservato illius castelli domino, ferreisque
vinculis alligato. Is etiam bello, de quo post dicc-
4ur, peracto, vivus eL. vinctus inventus est. Facta
est dies crastina, et Curbarannus inter. flumen et
lacum metatus est castra : et ibi duos fecerunt dies.
Castellum. autem sibi redditum. cuidam familiari
sue conimisit, et ait : « Novi. fidem tnam, et auda-
ciam, et. temperantiam ; et ideirco civitatem hanc

etiam ín nationibus suis. Censeo dedecus quam-
maximum, optimates nostri, in terra mostra"
nos defendisse et superasse, nisi talionem reddentes
eis, in terra sua. nobis contigerit eos et quecunque
sunt eorum delere. Antiochia , civitas regalis et
inclyta, totius Syrie caput est, quam proditione
uon armis, quam pollicitationibus et adulationibus
&uis, non bello przoccupaverunt. Hanc igitur dimi-
cando exculiamus, et ipsis explosis eorum terras
aggrediamur. » Accito itaque notario suo, sic ait :
« Scribe chartas 1n Corrosano recitandas, quiz hune
T350dum conüneant :

« Caliph:e nostro papae, et Solimanno regi ma-
gno, perpes salus, et honor immensus.  Nuveritià

vigilantie (uz committam. Sciebam, iuquam, te B quoniam locust;e. ille, qure. propriam non habeut

nostro eongavisurum honore ; et ideo hunc honorem
quam maximum iwe cencredo fidei. Prudenter
igitur observa illud, et super injuncto tibi negotio
vigilanter procura. Sunt. multi, ut nosti, mibi ad-
mirati, qui in omnibus dicto citius nostris obtem-
perarent. mandatis : sed. illorum | fidei, fidem tnain
prepondero, eorum solertim solertiam (tuam prz.
pono, nullum enim sagacitati tux amquiparo. » Ad
quem admiratus ille : « Si, inquit, salva gratia tua,
sententiam hanc tuam evitare possem, in quem-
libet alium przesens mandatum transferres optarem.
Sin autem, antequam infidelitatis cujeslibet me
relarguas, animumque tuum erga me impacatum
sentiam, castellum hoc recipiam, tali tamen eondi-
lione, ut sí ín campo manibos przlio cousertis
superaberis vitz» me:e eonsulfens, castellum Francis
patefaciom. » Ad quem Curbarannus : « Prudentiam
et probitatem tuam non inexpertam habeo : qum-
tunque futura suut, ex dispositione tua concedo. »
Commíisso et accepto, ut dictum est, eastello ,
Curbarannus qui cum quibusdam suis advenerat,
reversus est ad castra, in valle ubi suus. exercitus
papiliones suos locaverant. Agareni autem illi, qux-
dam arma vilissima, ensem rubiginosum videlicet,
.lanceolam quoque. satis inutilem, quibusdam pau-
pereutis. diripuerant Christianis. Il:c Curbaranno
ad Francorum improperium obtulerunt, dicentes :
t Hiec sunt arma bellica, arma niimis pretiosa, qux
allulerunt locustx ille de mendica Gallia. His nos
expugnare minantur, bis contra nos obluctantur. »
Curbarannus vero subridens et in manus arma sus-
Cipiens, subsannando sic aiebat : « Franci nullos
adhac invenerunt viros, Hieccine sunt arma in qui-
bus confidunt? Haccine sunt.armorum simulacra, in
quibus Antiochiam proditione deceptam  expu-
gnasse sé credunt? Sel, o inaniter, super hoc glo-
rantur; quoniam municipium, quod. przsidet ,An-
fiochize, munitum propugnaculis et militibus reti-
nuimus, et eos inclusos quibuslibet injuriis afficic-
mus. Expergiscamur igitur, o gens nostra semper
invietissima, et ia primo conflictu qui sumus, an
jumenta, au homines, gens infelix. experiantur.
Alsga:us abjectionem plebis a. finibus: nostris et,

mansionem, qui Christiani dicantur, latibula sua
irreverenter exierunt; et prout audistis, lerram no-
stram aggredi irreverentius priesumpserunt ; sed nos
ad reprimendam gentis illius stoliditatem, benevolen-
tia vestra et brachio nostro confisi, exivimus; el eos
indifficulter in servitutem redigemus. Sed hoc pa.
vi nobis esse ceisemus, nisi etiam fires corum
manipulis nostris operiemus, et omnia bona eorum
absorhcl imus. Interim gaudeatis omues. amici no-
stri, ct filios generetis oportet, qui dum in fougin-
quom mililabimus regionem, illi quos nobiscum
, adduxerimus resarciant, et donec reldibimus, rcglo-
nes nostras poseideant, Nos autem municipium,
quod urbi Autiochens imminet, nobis redditumá
iunivimus et inodo contra eos quatinus dimicemus,
consiliantes tractamus. Ut ergo videatis in quos
pugnare habeamus, eorum yloriosa vobis direximus
arma, in quibus not»re poteritis quam nugaces sint
armorum istorum geruli. Ut etiam plenius Letari
possitis, eos qui Autiochiam suis occupaverc presti-
giis, jam inclusos habemus, nec de illorum deditione
ambigimus. Indulgete igitur affluenter. voluntatibus
el voluptatibus vestris, et valete omnes amici et
consiliarii nostri, Valeat precipue Solimannus, rex
potens et maguus. Juro enim me nullatenus rever-
surum, donec Syria et Romania in libertatem re-
dacta, Apuliam quoque meo subdiderim dominio. »
Dum bxc aguntur. predicti Curbaranui mater,
quie erat in civitate Aleph, ad predictum acceseit
filium, de his qux audierat pro filio gemebunda.
Erat enim senex et plena dierum, utpote centena-
ria, et praesaga futurorum. Colligebat etiam multa,
mulier sorülega, de constellationibus ; et geniculo-
rum non erat ignara, et multarum disciplinarum
erat conscia. Flebilis igitur ad fllium aiebat : « Ut
quid, me inconsulta, fili charissime, negotium agres-
sus es bellieum? An quoniam sum decrepita, me
'desipuisse putasti? Crede mihi, vigel sensus
elletis in visceribus; et laxa cutis, et. ruga seni-
lis, vivacem adhuc fovet animum. Denique tuum
mulli fidelius poteras reserare consilium, qui te vel
aretius diligeret, vel qure tibi discretius consuleret.
Quid enint affeetui materno €omparari. potoriut

Digitized by Google
