<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4171 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 4172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    berius munditiae vacare:ur et casuliati. Mandavit A sterquilinio. Die quadam, manutnorum explata so-
    etiam ad se ex tota diocesi sua Dei servos clericos leminale, beatus ille peculiares ex more celebrans
    et monachoe, sanctimoniales et viduas, ut sacram orationes, remansit in ecclesia, lacrymis rigans pa-
    illorum conversationem sigillatim dignosceret, et vimentum, precibus pulsans cœlum; nudus pedes
    illorum paupertati subvenirai, si quid forte deesset. marmoris et hiemis despiciebat algores. Totus in
    Commendavit etiam se notitia singularum et ora- coelo, nihil de terreno curabat incommodo. Febres
    tionibus. Vocabat certis temporibus Hugo sanctus igitur Hugonem aggressre sunt; quæ illi mortem
    et disertus plebem suam, et disserens de Scriptu- contigiam nuntiaverunt. Febribus igitur quatieba-
    rarum jucunditate, saepe docebat eam, et ad cœleste tur : sed quoniam ab itinere patrum aliquantulum
    desiderium eos accendebat. Celebrabat inter epi- coerceratur adhuc, angustiabatur: Desiderabat enim
    scopos suos concilia, in quibus assluenter et affatim cum Apostolo, dissolvi et esse cum Christo. Accersiri
    de morali sanctitate disputabat. Nolebat enim ut se tamen ad se mandavit abbatem, et fratres Gemme-
    quodlibet tempus præteriret quo a divinis operibus ticenses : vocavit etiam successorem suum, archiepī-
    otiosus esset. Nec spero quod aliquis a concilio rum Rothomagensem; quibus sui corporis disso-
    conventu disseruisset donec in evectionum usibus lutionem prædixit, sepe ipsorum orationibus com-
    salutationem et benedictionem illius largiluan per- mendavit. Munitus autem corporis et sanguinis
    ceperit. Quippe nolebat aliquid proprium, sed Dominicĭ perceptione, sed primum delibultos elci
    faciebat omnia sua communia, maxime tamen pau- sancti liquore et aliis Christianæ religionis insignibus,
    poribus profutura. Nec illud silendum est quod ideo Deo spiritum reddidit: corpusculum quoque, sa-
    in Hugonis curia copiosa quotidie parabantur con- ctis operibus profligatum, pallida monachorum
    vivia, quoniam et Ecclesiæ Rothomagensis dignitas, turba aromaticis conditi. Migravit autem sæpe
    et regii sanguinis celsitudo illud exposcebat. Quæ nominandus Hugo pridie Idus Aprilis, in confessione
    convivia pauperibus et supervenientibus communi- veræ fidei et in consummatione veræ religionis. To-
    eabat; ipse tamen a mensa copiosa semper vel tus vero B. Hugonis conversationis et agonis cursus
    jejunus vel esuriens surgebat. Mensæ suæ lectionis quædam fuit Deo acceptabilis militia, quæ mox in
    condimentum non decerat, quoniam suus homo ipsa ruitare coepit pueritia. Fuit autem copiosus in
    interior ex hac maxime delectabatur et vivebat. eleemosynis, in prædicatione discretns et subtilis,
    Accidit igitur ut quadam die lector in principio amator paupertatis, continui conservator jejunii,
    lectionis hujusmodi exordium dederit : Væ vobis alumnus, et vas honestum sobrietatis, contemplor
    divitibus, qui habetis consolationem vestram, quoniam totius carnalitatis. Obedientiam et humilitatem,
    facilis est camelum transire per foramen acus, quam duas videlicet sorores egregias, sibi conglutinatas
    divitem intrare in regua cœlorum, statimque sub- præcelgit et peculiavit : et inter monachos Gemme-
    junxit : Beati pauperes spiritu, quoniam vestrum est ticos monachus mansuetissimus habitavit el dormi-
    regnum Dei. Et iterum: Beati qui nunc esuriti, vit. Multorum autem miraculorum patraror enituli,
    quia saturabimini. Quæ lectio viro Dci incussi quæ lamen semper esse abscondita voluit. Nos au-
    forniidinem, ut se vir Dei specialiter increpatum tem illa stylo celebrior dignerendu dimisimus, un-
    intellexerit, qualesus a Sepluagesima usque in numque nostram quieti prospectantes, a tanta falsc
    Ramis Palmarum, cum fratribns Gemmeticensibus subtraximus. Vixit autem ille beatus annis septua-
    habitaret, silentio, jejuniis et orationibus vigi- ginta quatuor, semper militans in procinctu, duu-
    laret. Adhuc indulatus clericum, jam vivebat mona- taxat al longam merecretur. Evolavit autem ad locum
    chum (sic).
    XII. Deinde, paucis evolutis diebus, mortuo patre, a Deo sibi destinatum senex plenumque dierum. Se-
    diversarum regionum convocato populo, indignum nectus est enim venerabilis, non diuturna, neque
    sa esse episcopum, præ humilitate reputans, et numero annorum computata, sed Deo placens et
    proclamans, postquam per viginti sex annos, Ro- bene disposita. Fecerunt autem ei exsequiias celebré
    thomagensem rexerat Ecclesiam, licentia a populo et lugubres, grex flebilis et pupillus Rothomagensis
    suo accepta, Gemmeticum migravit: et ibi factus et Gemmeticus, quos omnes paterno educaverat af-
    monachus archiepiscopalem exuit dignitatem. Ubi fectu; cum tamen scirent rationabiliter de eo magis
    fere decennium in hoc carnis vixit exterminio, et gar- gaudendum, quem Deus deorum vocaverat ad cœ-
    guen regale scepstum deposuerat in totius utilitatis lum, cujus regnum et imperium sine fine perunad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    numa.
    Maritornis expleta so-
    lemniate, beatus ille peculiares ex more celebrans
    orationes, remansit in ecclesia, lacrymis rigans pa-
    vimentum, precibus pulsans cœlum; nudus pedes
    marmoris et hiemis despiciebat algores. Totus in
    coelo, nihil de terreno curabat incommodo. Febres
    igitur Hugonem aggressre sunt; quæ illi mortem
    contigiam nuntiaverunt. Febribus igitur quatieba-
    tur : sed quoniam ab itinere patrum aliquantulum
    coerceratur adhuc, angustiabatur: Desiderabat enim
    cum Apostolo, dissolvi et esse cum Christo. Accersiri
    tamen ad se mandavit abbatem, et fratres Gemme-
    ticenses : vocavit etiam successorem suum, archiepī-
    scopum Rothomagensem; quibus sui corporis disso-
    lutionem prædixit, sepe ipsorum orationibus com-
    mendavit. Munitus autem corporis et sanguinis
    Dominicĭ perceptione, sed primum delibultos elci
    sancti liquore et aliis Christianæ religionis insignibus,
    Deo spiritum reddidit: corpusculum quoque, sa-
    ctis operibus profligatum, pallida monachorum
    turba aromaticis conditi. Migravit autem sæpe
    nominandus Hugo pridie Idus Aprilis, in confessione
    veræ fidei et in consummatione veræ religionis. To-
    tus vero B. Hugonis conversationis et agonis cursus
    quædam fuit Deo acceptabilis militia, quæ mox in
    ipsa ruitare coepit pueritia. Fuit autem copiosus in
    eleemosynis, in prædicatione discretns et subtilis,
    amator paupertatis, continui conservator jejunii,
    alumnus, et vas honestum sobrietatis, contemplor
    totius carnalitatis. Obedientiam et humilitatem,
    duas videlicet sorores egregias, sibi conglutinatas
    præcelgit et peculiavit : et inter monachos Gemme-
    ticos monachus mansuetissimus habitavit el dormi-
    vit. Multorum autem miraculorum patraror enituli,
    quæ lamen semper esse abscondita voluit. Nos au-
    tem illa stylo celeblrior digerenda dimisimus, un-
    numque nostram quieti prospectantes, a tanta false
    subtraximus. Vixit autem ille beatus annis septua-
    ginta quatuor, semper militans in procinctu, duu-
    taxat al longam merecretur. Evolavit autem ad locum
    a Deo sibi destinatum senex plenumque dierum. Se-
    nectus est enim venerabilis, non diuturna, neque
    numero annorum computata, sed Deo placens et
    bene disposita. Fecerunt autem ei exsequiias celebré
    et lugubres, grex flebilis et pupillus Rothomagensis
    et Gemmeticus, quos omnes paterno educaverat af-
    fectu; cum tamen scirent rationabiliter de eo magis
    gaudendum, quem Deus deorum vocaverat ad cœ-
    lum, cujus regnum et imperium sine fine perunad
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; texto impresso com algumas palavras repetidas entre colunas possivelmente por escaneamento. Marcação de [ilegivel] não foi necessária; pequenas duplicações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>