<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,200">
    1151 BÄLDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,520">
    planxisse : « Omnium Creator, quid est hoc ? quid A venerunt igitur, ut breviter dixerim, quidquid bonae
    accidit ? quod fatum nobis infestum nocuit ? Hei ! suppllectilis excogitari potest : argentum, aurum,
    mihi ! quam ineffabile dedecus ! quam diuturnum annona, farinam, et oleum ; armenta pecorum
    improperium genti nostrae contigit ! Gens mendica, innumerabilium, omnem pompam ornamentorum,
    gens modica, genti nostrae prevaluit! unde hoc? cumulos armorum; et si quid aliud potest esse ne-
    Conventione facta, huc adduxi militum ducenta lius. His omnibus directis, in civitatem sanctam
    millia, et peditum non erat numerus, quos Jerusalem, cum gaudio reversi sunt, condignasque
    omni mundo credebam prevalituros : nunc au- Deo gratias, per singulas retinuerunt Ecclesias. Comes
    tem, ut non mentiar, a minus quam a mille Northmannorum Robertus emit slantarum ab his qui
    militibus et triginta millibus peditum tam inde- illud ab Admiraviso sauciato retinuerunt, viginti mar-
    center superati sunt. Aut Deus illorum omnipotens cas argenti, et intulit in Sepulcrum Domini, ad moni-
    est, et pro eis pugnai; aut noster nobis iratus mentum memorandi triumphi : aliter emit ensemques
    est, et nos ninis austero furore redarguit, et casti- den Admiravisi, sexaginta byzanteos. Factum est igi-
    gat. Quidquid sit, unum erit : in eos denuo non tur gaudium inenarrabile in universa Christianitate.
    erigar, sed potius ad patriam meam, ignominiosos Sic Christiani Jerusalem a manibus Turcorum
    donec vixero, revertar. » His dictis, lacrymabiliter imiorum, anno ab Incarnatione Domini, millesimo
    conquerebatur; et ab intimis lamentabatur. « Juro, nonagesimo octavo (1), liberaverunt, et multoties ex
    inquit, per Machometh, et per omnia deorum numina, ipsis, Christo duce, triumphaverunt. Hoc autem bel-
    quod ulterius non retinebo milites conventione ali- lum ingens factum est priede illus Augusi; et Chri-
    qua : quoniam expulsus sum a gente aliena et advena. stianitas ubique terrarum, Deo gratias, exaltata est.
    Conduxi omnia armorum genera et machinamenta, Nos autem librum quartum istius historiae in
    ut eos obsiderem in Jerusalem, et ipsi praeveneurut pugnam, post caplam civitatem infra paucos dies,
    me ad bellum itinere duorum dierum, Deus mihi ! mirabiliter devictam, optulante Deo, claudimus : et
    quid amplius dicam? Inhonoratus ero semper in sic soluto promisso quiescimus.
    terra Babylonica. » Christiani, caede peracta, re-
    versi sunt ad Ismaelitarum tentoria diripienda. In-
    (1) Legendum nono.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,920">
    ACTA
    
    TRANSLATIONIS CAPITIS S. VALENTINI MARTYRIS
    
    GEMMETICUM IN GALLIA
    
    AUCTORE BALDRICO EPISCOPO DOLENSI.
    (BOLLAND. Acta SS., Febr. t. II, p. 758.)
    
    MONITUM.
    
    1. Gemmeticum ordinis Benedictini antiquum monasterium in Sequanae fluminis peninsula, a Rothomago,
    in cujus situm est dioecesi, quinque circiter leuis distat. In hujus monasterii ecclesia asservatur caput S.
    Valentini martyris, Roma eo delatum : quod pluribus miraculis clarum, ac venerationi publice expositum,
    annuo festo honoratur. Translationis hujus et miraculorum historiam scripsit Baldrichus urbis Dolensis in
    Britannia Armorica episcopus, sive, ut ipsemet scribit, pontifex metropoliitanus, qui sub initium saeculi ni-
    floruit : a cujus calamo habemus Historiam Hierosolymitanam libris quatuor distinctam, et inter Gesta Dei
    per Francos editam. Ordinatur eam ab anno 1095 a quo initium habet militatis illa in Oriente expeditio,
    desinit vero cum capitis Hierosolym, quod quinquennium post contigit. Eam describit Ordericus Vitalis in
    Historia ecclesiastica, L. IX, ubi sub finem haec de auctore tradit : « Ciris fuit Aurelianensis, monachus et
    abbas Barguilliensis, liberalibus imbutus studiis, et religiosae meritis vitae venerabilis. Inde pro religione et
    sapientia ad gradum Dolensis archiepiscopatus, delectione provectus et ecclesiasticas. In episcopum mono-
    chium servavit, et cum monachis, prout fors dabat, plerumque habitavit. Indomitus enim Brionibus pre-
    verat, quorum pervertere tolerare non poterat. Unde prateros et exleges frequenter deseriebat, et in Nor-
    mannianum fugiebat : ubi Dolensis Ecclesia super Risselam fluvium a temporibus S. Sampsonis regnante
    epero rege Francorum fundos habebat, et quiete pacificeque possidebat. ibi secrips et dogmatibus sui
    auditores suos ad Dei cultum incitabat, et vicina cenobia, Fiscanum scilicet ac Fontinelam atque Gem-
    meticum aliqua plura visitabat, et in timore Dei sacris sermonibus confortabat. Tandem in senectute bona
    defunctus est, et Praelatis in basilica S. Petri apostoli ante Crucisfugum sepelitus. : Hec Ordericus, qui
    viram suam absolvit anno Christi 1041. De aliis Actis sanctorum ab eodem Baldrico scripsis suo tempore gen-
    2. Hanc historiam translationis capitis S. Valentini et miraculorum ex codice ms. ecclesiae S. Audoeni nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Coluna dupla superior com texto em latim; cabeçalho numerado. Marcas tipográficas e sinais de abreviação convencionais mantidos sem normalização. Pequenas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada como palavra isolada nesta página).</notas>
</pagina>