<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1159 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    non cessat adjicere miraculis miracula. Modo ad pluviam iterum postulandam fratres cum Valentino suo exierant et redibant. Abbatis agaso, quem magistrum eorum intelligimus, jam diu videndi usum amiserat, et jam super hoc in desperationem exciderat. Vident propinqui, sui capsam Valentini praesentem, et occurrerunt, ut adducerent ingenioscentem; quem tenentes manibus generosum quid intonuerunt auribus, et sistunt eum coram Valentini occursibus. Subsistit parumper processio, quoniam suo condolentem mancipio, circumdant famuli collum ligno ad candelam faciendam, et adiungunt ad illud sancti mausoleum. Capsam tangit, et tenerime deosculatur, et pro infinitate sua singultuosus deprecarur. Subjungebant qui aderant (aderant autem et multi) suas preces ejus precibus, et nullatenus vacabant a supplicationibus. Vovet et inmolat pro se ipso Ranulphus (Ranulphus etenim vocabatur), "pote pro se ipso germenbundus. Parvo dierum intervallo postquam de se ipso satisfecit Valentino, utramque ex integro recuperavit sensum, quia sibi separaverat Valentium.
    
    14. Haec quidem pauca sunt, quia plura et ampliora supersunt. Nepos ejusdem agasonis aetate juvenis, nec multo post valetudine gravi declinatus, in lecto decubuit, et vehementer aegrotavit; aegrotavit, inquam, quoniam et visum et auditum amisit, iasuper et amensiae passionem incurrit. Parentes adolescentuli dolebat, et corde et voce pro necentie Valentinum invocabant. Per parentum invocationem visus ei redditus est, seu auditus aliquatenus obstupefactus est. Amentia quoque parum quid siluerat, sed adhuc omnimodis aegrotabat. Per manus ad Valentinum adductus, et pro eo ingemiscitur. Subjiciunt eum sancti feretrio, et quid agere debeat, illi plus indicitur signo, quam verbo, aures siquidem ejus oppilate claudebantur. Parumper obdormivit, et lotus illico sanus surrexit.
    
    15. Mulier quaedam tempore meridiano ad suas segetes visendas exivit, sed nescio quid vidit, quoniam dementiam incurrit. Tenta est gratis a suis et alligata vinculis, quoniam aliter nequaquam polerat colliberi. Adducta est vincta Gemmeticum, ubi non nescebant dominum cum Deo perennare Valentinum. Adducta est, inquam, et vesano spiritu sauciata, in ecclesiam illam innunda femina inducta est. Pro sua vero immunditia de coenobio illam emiserunt, et extra in atrio locaverunt; lotum est illud sancti domicilium, et insanae praeberet loturam ad sorbendam. Sorbuit et extenpo convaluit; et post gratiarum actiones ad proprios lares incolumis repedavit.
    
    16. Quoniam de in amentiam versus et per beata illum curatis quibuslet parvula facta est mentio, aliud haud ei dissimile occurredit animo, quod nec praeviere vel dissimulrare non audemus, ne forte frustrremur ejusdem protectoris patrocinio. Quaedam annis [anus] ilia, de qua dictum est superius, junior, amens casu accidente effecta est, et ultra modum efferata est, vel pro amicorum inopia, vel pro gravi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nimis injuria, vel pro vicinorum incuria passim vagabatur, et a nemine compescebatur. Ideirco semper invalescebat furor, quoniam agitabatur vagabunda per compita et per agros, quidam subsequebantur eam illudentes, et super ejus stultitia plerumque ridentes. Talis est enim inscitia saecularis, et levitas puerilis, ut inde persaepe rideant unde dolere debuerant. Erat jam horror et timori omnibus incertibus ut malum aliquod singularis hominum inimicus per ipsam ipsis machinaretur, et nox erat nocte el die, quoniam talium insanectorum abdicatur dormire.
    
    B. Valentini festivus dies advenerat, et populus aliquantulus confluxerat, adducunt eam, dum missas celebrant, ante sanctum, et dum adhuc celebrareuntur, pristinum dementia illa recuperarit sensum. Egerunt Deo gratias, et B. Valentino voluntaria immolare precoria.
    
    17. Agamus et nos. Valentpino laudes, qui omnibus Christianis et specialiter Gemmeticensis semper praesto est promptus exauditor. Quod miracula miraculis nova veteribus proponimus nemo causetur, quoniam non ignorantur. Tempora temporibus anticipamus, dum et a narranutiss, sed modestie ingredientibus, anticipamur. Quidam precentor in Gemmeticensi ecclesia, Hugo nomine, gravi corporis et infirmorum domo deprimebatur infirmitate; Valentini solemnitas aderat et de vespertina synaxi fratres Hugoni suggerebant: Non poteris, inquient, ad ecclesiam pergere, quocirca te oportet hic sereni vespere celebrare. Hic tecum remanebimus, et prout poterimus, solemnizabimus; infirmus enim a nudisvertitur multus anxiaris passionibus. Abiit, inquit, ut hic audiam, quia, ut illec, quod est caput Valentini domini mei, vadam, me ipsum cogam! Ihat ut audiret, ibat ut capsam deoscularetur, ibat ut oraret et rediret; non ad usque monasterium pervenit, quia pro devotione sua ei sanitas obviavit, et ut laudibus peractis sanus rediret et ut gustaret famelicus obtinuit, appetitum siquidem comedendi retroactis diebus amiserat quem curatus recuperaverat. Ad matutinos quoque choro fratrum interfuit, et ac si nihil passus fuisset lota nocte, sequenti quoque die precenorius officium explevit. Hoc ex ipsius ore hausimus, fratribus aliis, qui cum eo illud attestati sunt, audientibus.
    
    18. Frater alius, Turaldus nomine, aetatis aliquantulum provecta, sacerdotalis dignitatis et ipse, in sinistra manu illam graviter patiebatur, multisque diebus affectus affligebatur. Vix tamen stare poterat, vi poterat anhelare, quia corpus et lectis et versabatur in infirmitate. Tempus adsuit, quo Valentini solemnitatem celebrari oportuit. Turaldus, qui si ipsius compos non erat, quoniam dominabatur e indimitas, ut ad ecclesiam properaret, secum deliraverit, sed per se non potuit, donec infirmario accito, super eum incubuit, et sic ad ecclesiam tremulo gressu maturavit. Spem enim habebat in S. Valentino, nec ab ipsius volebat defraudari festo. Subjaucit feretro, et post septem psalmorum exple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias exceto para a sigla [anus] indicada entre colchetes conforme leitura incerta. Letras A-D marginais (vertical) não visíveis/trascritas como não presentes no trecho reproduzido.</notas>
</pagina>