<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    populus qui cum eo erat, vel in papillionibus, totus A
    deperiret. Curbaranus autem acies ordinatas spe-
    culatus, et majores quam audierat copias intuitus,
    pedem paulatim astutus ad montã retrahere coepit,
    ut eos fugere putantes, Franci præcipitès inseque-
    rentur; et ob id exordinati, possent fasilius laci.
    Tunc et Turci, cum nihil ita proficerent, disgregati
    sunt ab invicem: pars a mari veniebat; alii stabant
    in loco, sperantes includere posse se Christianos.
    Econtra Franci hostilium insidiarum non ignari, ex
    acie ducis Godefridi et Roberti Northmannj partem
    assumpserunt, quam aciem septimam statuerunt; et
    illis quedam Reinaldum præfecerunt, qui venien-
    tibus a mari gentilibùs confessim obviaverunt.Turci
    vero in eos instanter præliabantur, et multos ex illis
    sagittaverunt, seu illis quælibet alia mortis genera
    atrociter intulerunt. Aliæ Christianorum turmæ ordi-
    naverunt se extendendo a mari usque ad montana: quod
    interstitium quasi duorum dicitur esse miliariorum. Et
    a montanis et a mari sagaciter instabant Turci, Chri-
    stianos circuncingentes, et eos undique infestantes.
    Ecce, Deo gratias! ab ipsis montanis visus est
    exire exercitus innumerabilis, equis albis insilientes
    et vexilla candida in manibus præsidentes. Hoc
    multi viderunt Christianorum, et sicut putant, gen-
    tilium; et hæsitantes, mirabantur quidnam esset.
    Tandem utrique cognoverunt signum de cœlo fa-
    ctum. Cognoverunt enim duces illius agminis,
    Sanctum Georgium, et Sanctum Demetrium, et
    Sanctum Mercurium, sua signa ferentes, præce-
    dere. Sarracenis eæ visio hæc multum incussit
    timorem; Christianis autem spem auxit meliorem.
    Istos animavit, illos exanimauit. Hoc qui affluerunt
    multi contigisse testati sunt: non tamen id omnes
    videre potuerunt; sed quibus Dominus voluit arca-
    num suum revelare. Reculavit autem aliis ad confu-
    sionem, aliis ad instantis triumphi ostensionem.
    Porro mendacii nemo nos redarguat; quia nihil ex
    corde nostro fingimus, sed quod audivimus, id
    testamur et testimonium nostrum, ex ore eorum qui
    affuerunt, verum est. Gentiles e regione maris pu-
    gnantes, postquam pondus belli sustinere non po-
    serant, sicut Curbarannus prædixerat, in herbam
    ignem miserunt; ut videntes qui erant in tentoriis,
    fugam incinrent; et spolia quacunque possent, secun-
    dasportarerunt. Signo autem quod diximus cogito,
    pernicies et irrequieti ausugebant; et trenuli sup-
    plecettilem pretiosorem diripiebant. Christiani au-
    tem qui ex adverso pugnabant, jam ad eorum ten-
    toria pugnam divertebant, ubi majorem eorum
    virtutem remansisse non nescebant. Obstabant
    adhuc Turci, tota qua poterant obstinatione; alii
    siquidem pugnabant, alii tendis spoliandis intende-
    bant. Dux Godefridus, et Robertus Flandrensis, et
    Hugo Magnus, juxta flumen equitabant, ubi rursus
    maxima pugnantium erat copia. Hi constanter eos
    aggressos, unanimiter repellebant; instabant gentiles
    illi pertinaciter, et utrinque pugnabatur irremedia-
    biliter. Resonabant ænææ cassides, tanquam percu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    sœc incudes, minuitatim scintillabat ignis, muti-
    bantur enses, eliso cerebro humi procumbebant
    homines; rumpebantur loricæ, fundebantur æræ;
    fatiscentes sudabant equi, nec equis nec equitibus
    ulla præstabatur requies. Agmina consere, tenui
    armorum discrimine vix a seipsis jam dislahant;
    alii siquidem alios, cominus impingebant; et ma-
    nus manibus, pedes pedibus, corpora corporibus
    repellebant. Timor tamen super Turcos illapsus
    divinitus, eos exterruit; et constantia Francorum
    invincibilis illos admirari et obstupescere fecit, et
    in fugam coegit. Cœpit ergo legio tota laborare, nec
    buccina, nec tympanum, nec litus, nec præco po-
    terat eos revocare. Impossibile siquidem est tot
    gentes, fuga inita, denuo reverti, denuo prælari:
    ipse quippe impetus, et communis metus eos ex-
    nimat, et in fugam elapsos præcipitait. Declinarentur
    autem Turci fugiantes ad tentoria, ubi multos suo-
    rum quos ibi dimiserant succentularios acclimbant;
    sed illi, dum isti decerbant, fugam invierant, pos-
    quam, ut dictum est, ignem succensum prospererant.
    Franci vero de spoliandis papilionibus manus et
    oculos ad tempus contineentes, eosque diligenter et
    immisericorditer occidendo persequentes, et ad Pon-
    tem Perreum usque fugaverunt; et adhuc ad Tan-
    credi castellum, passim obrunando perecunt sunt.
    Tandem ad vendas eorum reverentes, quidquid erat
    concupiscibile diripuerunt; et gazas omnimoas, et
    equos et jumenta innumerâ, et oves lanigeras et
    alimenta copiosa, et quacunque indigenibus erant
    necessaria, detulerunt in civitatem. Ilanc etiam
    gentiles habent consuetudinem, ut, si quando vadant
    in hostem, vel causa necessitatis suæ supplende,
    vel supercilio jactantio, opes copiosas secum deve-
    hant: et equos et asinos et camelos ad subvehendum
    clientelarios faciant; et oves et boves ad comedendum
    deduci præcipiant; nec annonam, nec farinam, nec
    fabam, nec oleum, nec vinum prætermittunt. Illi
    igitur omnibus in civitate abundanter illatis, opi-
    toque triumphio potiîi, condignis laudibus Deum
    benedicrebant; eumque sui protectorcm ac defen-
    sorem præsentialiter cognoverunt; hymnosque græ-
    tulabundos in cœlum extulerunt. Suriani etiam et
    Armenii qui illas incolebant regiones, videntes Tur-
    cos irrecuperabiliter in bello superatos, noios nonna-
    neorum anfractuos oppilabant, callesque angustos
    prœcepabant; et illis immensam deletionem, stri-
    ctis gladiiis, parturiebant. Matrantum siquidem co-
    velut oves errantes, utpote, præ pavore inimo, lo-
    rius defensione immensores. Admirabiles quoque qui
    in municipio civitatis remanserant, cum Curbarannus
    castellum illud commiserat, videns suos longe lae-
    que indeceter effusos, antequam omnes Franci
    rediissent timore perterritos, Christianorum vexilla
    rogavit et accepit, et in municipio in loco editiori col-
    locavit. Hoc autem ideo fecisse dignoscitur, ut sic et
    suis et sibi parceretur, nec de municipio reddendor-
    ibatur. Erat autem signum illud, quoniam dum pro-
    curret presentior aderat, comitis Sancti Ægidij. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: texto em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (æ, œ). Letras "A" visível no alto da coluna esquerda junto a palavra "totus A" possivelmente marca marginal; não há outras notas marginais legíveis. Não foram feitas normalizações; transcrição literal conforme impresso; [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>