1203

Q si tunc merear florere superstite vita ;
Ut tunc te toto pallidus ore canam

Tunc Orpheus nostram nequeat superare Camaenam;
Si pleno flatu buccina nostra sonet,

Velis furtivis vehitur modo nostra carina,
Namque piratarum perstrepit omne genus.

insontem lacerant me dentibus obloquierum,
Meque reum. mortis clomitat invidia.

Objiciant quod ego tabulas post tempora tango,
Quod non demisso vado supercilio.

ipie susurro tàmen, mecum quoque rumino psalinos,
Atque obliqwatis vultibus intueor.

Utfor iavidize probitati est szeva noverca,
Qnocirca tepoo szpius a studio.

Quod si me vellet defensio vestra taeri,
Ut mea duntaxat carmina diligeres :

Repentes hederze mox serpent uberiores,
Si quando audaci fretus ero gladio.

Audaci si quando lyras moderamine tangam,
Si musas pleno pectine discutiam.

Si quando impavidas vates audebo vocari,
Si calamos teneam non trepidante manu.

Si verbo nostris signisve quibuslibet Odis
liludas, Odo, fulmina non timeo.

Fulmina qux timeat, quem maxima Roma tuetur
Quid timeat tua quem proteget Odo manus!

We sub amore tuo digneris, maxime Pastor,
Tutior ut Remam si sit opus videam.

Tutior ut duce te Romana palatia cernam,
Quem mea rusticitas terreat absque duce.

Jam nunc de vestro tanquam securus amore,
Vobis commendo quod penitus cupio.

Me prx:sumentem de te confundere noli,
Debita posco quidem, da mihi, namque potes

Si quoteunqne modis aures obstruxerit aspis,
Ut nolis nostras insinuare preces.

Si qusita neges, possisque negata referre,
Si tua clsudantar corda meis precibus :

Ut dare tu nolis sine damno quod dare possis,
Non es quem spero, quem tuus ipse cano.

0 quam sperabam vivis procul el procul alter,
Quod Deus avertat ut mihi tu facias.

Unicus est Odo mihi filius, imo coabbas,
Pro quo devotus asto tis pedibns.

CARMINA IlSTORICA.
À Ecce fatigatus ninium remeare nequivit,

1236

- Sed si inandabis ut veniat veuiet.
Jam securus erit, redeat si scripseris illi,
Noverimus quoniam restituendus eril,
Si mandare velis quod penses utile nobis,
Guidonem nostro noveris esse loco.
Guido mibi vivit, magaus, bonus, atque fidelis,
Magni momenti, nominis laud modici.
Hunc venerare modo quo nos veneramur codem,
Namque bona morum simplicitate viget.
Odam dilatat occasio multa precandi,
Sed modo finc brevi sis memor, Odo, mei.
Item. de eodem.
Odonem salvere meum sine (ine przopto :
Odo mi, salve, papa futurus, ave.
B Quod te dico meum, praesumptio dicere cogit,
Tantum tantillus pontificem monachus.
Quem nunquam vidi, quem solis auribus hausi,
Dicere prz nimio cogor amore meum.
Visceribus totum te nostris insinuavi,
Te siquidem novi carmina diligere.
Et laudas vates, et praemia vatibus offers,
Jocundus, prudeus, felle columba carens.
Compatiens miseris, peregrinis auxiliator,
Morum prz cunetis asperitate cares.
Maximus orator, vatum specialis awator,
Invitas nostros ad studium calamos.
Talem te cupio, mihi te desidero talem,
Qualis cs, et qualem te volo promereor.
Quaso mihi debe quod debet amicus amieo,
C Quos indiscussus consolidavit amor.
Inter quos unquam non cst alterna voluntas, |
Qui sapiunt, vivunt et moriuntur idem.
Ecce tibi talem, me si dignare, paciscor,
OQ utinam votis faveris, Odo, meis!
Si mihi te dederis, si te dignabere nostrum,
Inter eantores Orpheus alter ero.
Jam quoque de vestro nimium confisus amore,
Audeo pro caris insinuare imneis. .
Burchardum commegdo meum, quem diligo multum
Tutelgpque tui, consilioque tuo.
Urit Guidonis penuria multa penates,
Odo, roriferas cui plue divitias,
. Domine Emme.

Namque manum super bunc nimis. aggravat ille p Cenobitarum decus et decor Emma sororum,

[Remensis

lram qui papzx funditus emervit.

hnposuit siquidem regi diadema Philippo
Nunc et in hoc pape negligit imperium,

Propterea fundo mea viscera funditus Odo,
Ut mihi perficias hanc tibi rem facilem.

Abbatis partem sustentes ordine recto,
Ut resiauretur (ilius ille meus.

Quod confirmavit in eo Romana potestas,
luconvulsum sit, permaneatque ratum,

£1 potes ct debes, nisi me contempseris, O lo
Abbatem sancto reddere Remigio.

Non ingratus ero, superaddam gratificandus
Munera carminibus, carmina muneribus,

Suscipe quod mandat Burgulianus ave.
Burgulianus ave tibi mandat, et immolat illud,
Quod te contiguet perpetuetque mibi.
, Utpote quam proprio sic fovit melle sophia,
—.. Ut nunc emanent ubera lacte iua.
Quod nuper patuit mihi carinina vestra legenti
Quse tu gratuito nectare condieras.
Àd te concurrunt examina discipularum,
Ut recreentur apes melle parentis apis.
Quod si discipulos vester concederet ordo,
Vellem discipulus ipsemet esse tuts.
Antalto archiepiscopo.
Pontificum lex est veniam praestare roganti,
Dissolvit legem qui prohibet veniam.

Digitized by Google
