ne

HiSTOfJA DIEROSOL. — LID. il.

4106

eonvaluisset, discesserat, Exercitus igitur Christia- A Interea tantus erat per scalam repentlur Conturses,

nus hujusce rei ignarus, die vesperascente castra
egressus est; el per quaedam devia deductus, aurora
nondum illucescente, prope civitatem per compen-
diosa repedavit diverlicula. Boamundus autem inte-
rim suis (amiliaribus mandavit : « Hanc quam prz-
paravi muro illi, quem cernitis, prudenter apponite
«calam et taciturui sapienter vos agite, et confiden-
ter ascendite. Faciet vos tutos l'irrus amicus noster,
inque suis turribus potestativos collocabit vos.
Filium. sumn mecum obsidem habco. Vos autem
postquam. turres ascenderits, rem reliquam per-
agitegladio. Nullus timeat, nemo stupeat ; scala muro
adjuncta est, et vincta cum propugnaculis desuper.
Properate. igitur et intrepidi ascendite. » Ascendit
primus quidam Langobardus, nomine Paganes, non
tamen omnino intrepidus : nec. mirum, cum ct de
preditione. timeret, atque ad loca incognita tran-
scenderet; et. de quibuslibet, eveutis formidaret, ac
merüs horrorem sibi praesentem semper imagina-
ret. Subsecuti sunt famen. eum homines fere sexa-
gita, quibus diligentissime Pirrus collectis, atque
suis in turribus collocatis, postquam vidit plures
numero nequaquam | suliscquentes, materna dixisse
fertur 'ingua, «MichroFraneos echome,» hoc est, heu,
heu ! paucos. habemus Francos. Verebatur enim,
quoram quidem pauci erant. ad. defendendum, ne-
dum ad congrediendum, | ne illi cum ipso in manus
incidereut Turcorum. In Doamundun ergo tanquam

ineffeminatum et segnem, suam retorquebat quere- (

lm; eumnque. amieabilibus conviciis lacessiebat.
Descendit prieproperus ille Langobárdus, per quam

primum ascenderat scalam : dixitque eminus ex-
&pectanti. Boamundo : « Quid agis ?* an dormis?
mite quos velociter niüssurus es, quoniam jam in-
demnes obtinuimus tres turres. Aliuquin et nos, ct
civitatem, et amicum tuuin qui totam. spem et ani-
iam suam in sinum (ium expandit, amisisti. » Lie-
latus est, et qui cum co erant, Boamundus, et dicto
citius festinanter cursumarripiunt, ascensum praroc-
eupatit; et commonendo, jam alius alium prieveniebat.
laque. jam muli ascenderant, multi adhuc ascen-
debant, cum qui. in turribus et. in aliis mxniorum
erat propugnaculis, vocibus altisouis exclamave-
runt, Occnpaverunt etiam turres alias, et Jam dis-
currebant  personantes per. muros et plateas. Quo-
$unque vero reperire poterant, trucidabant; et
nemini obvianti parcebant. Cives enim vix exper-
&e'acti et adhuc somnolenti : laboribus enim longe
ebsitionis fatigati, supini deficiebant; rem ignorau-
les, domos. suas inermes exibant, et somno et sono
cou:0Uzrg stupefacti, cauti. incautis occursabant,
*L$noS. esse sperantes, Cliristianos, ac si suos, con-
vocabant : illt autem. ubieugque obviabantur, tan-
qun oves procumbebant, et obtruncabantur. Tunc
eiiam, fortuitu, mactatas est Pirri costerinus frater.
Tales sunt, civca. et intempesta nox, (uj sventus!
Váles sunt, bora csliginosge, vestrae tumuliuzáiones!

ut ipsa scala dissiliens dissolveretur : quod et ad
lacini. et ad. magnum imiedimentum Christianis
accidisse, nemo sani capius dubitat. Plialanges si-
quidem Francorum, visum propter muros aderant :
sed eis qui sursum et intus pugnabant, nullum at-
xilium conferre poterant, Orta est igitur ibi non
modica tristitia. Erat autem non proeul a scala quas
dam porta, quam retroactis diebus Christiani explu-
rantes viderant. hauc a sinistra parle palpantcs
invenerunt ; et ipsa fracta, quantocius ingressi sunt.
Tonc major exortus. est fragor, et uberior succrevit
Christianis dimicandi occasio, Turcisque somno
vinoque sepuliüis, crudelior necis obvenit angustia.
Gentiles illi, dum periculum imminens effugere vcl- -

U fent, iimpegerunt in. Christianos, ct impetum evilare

satagentes, dem nesciunt, in repentinum ceciderunt
mortis discrimen. Boamundus, quoniam auimo
cupienti nihil satis festinatur, mor&árum. impatiens,
vexillum scum efferri mandavit iu civitate, et cot-
locari contra municipium quod eret in urbe, ài
ediiiori colle. Tanto siquidem examine urbem in-
troierant Franci, gentique illi circumcisz prievalue-
rant, (t inuumceris iuteremptis, quidquid residuum
esse potuit, vel in castellum quod iimmiuebat: urbi
abigerent, vel in alia quaelibet diverticula effugarent,
nec xlati nec sexui, nec cuivis conditioni nocte illa
iudullum est. Nox erat ambigua et ideo promiseui
sexus nullum exceperat. Dies illuxit, et qui mora-
bantur in castris, tumultuantibus populis, et rebo-
antibus exciti lituis, vexillum Boamundi viderunt
et agnoverunt, et. de capia civilale gavisi sun.
Cucurrerunt igitur ad portas, et introeuntes, si ques
invenerunt Turcos subterfugere molientes, cecide-
run!, et facta est illa die maxima gentilium strages.
Nox illa et mane illud lethalem peperit Antiochenis
fortunam. Quidam etiani per portas vivi effugerunt,
quoniam  impetuosis Francis incogniti fueruut.
Cassianus autem Turcorum dominus inter fugientes
delituit; el nescio quoniodo, non minori tamen in-
fortinio, sed dilato, vivus aufugit. Pervenit enim in
Tancredi terram, ultra quam credi potest palpitans.
Incertum babetur, an totius expers confjgii disces-
serit, an ad disquirendum a contribulibus suis adju-
torium discurrerit. lHiud certum habetur, quoniam
$i castellum suum introisset, sibi suisque opportunius
consuluisset, Equis ergo suis sodaliumque suorum ad
extremum fatigatis, coactus substituit ; etin quoddam
tugurium divertit, ibique non satis fideliter delituit.
Hoc etenim regionis illius accola comperto, Suriani
videlicet vel Armenii, concursu in eum facto, super-
incubuerunt : et appreliensi caput ampultaverunt, et
amputatum coram Doamundo detulerunt, ut scili -
cet laliter ipsius promererentur gratiam, ipsique
libertate donarentur et. potirentur optata, Cassiaui
autem, viri clarissiini, finis fuit obscurus et misera-
bilis. Tales sunt (us remunerationes, muudana
prosperitas! hujusmodi suut tua. stipendia, fallax et
decepiiva fortuna ! Gentiles fatis et fortunt mimis

Digitized by Google
