1103 BALPRICI DOLENSIS ARCHIEP. ug
acquiescunt. Ecee Cassianus infelix, dux et admi- À vero et omnes civitatis. intercapedines ig denis

rabilis Antiochenus, hodie miserabili. sorte, mise-
' rabili prieventus. infortunio, fatisque infestis delu-
sus, perimitur. Ecce germen regium, tanquam qui-
"Jibet in stercore nauis, indecenter corpore inlumato
.pleetitur. Balteum autem ejas et. vaginam, sexa-
ginta byzanteos appretiaverunt. Gentes euim ille
hujusmodi faleris et fibulis valde gloriantur. Plates

erant occupal;e cadaveribus, ut liber nemini dare-
tur. incessus, compita niwirum et viculi, cesis in.
pedicbantur corporibus. llorror itaque et fetor pi-
mius quibusliLet. incumbebat. viatoribus. Civilas
itaque Antiochia, excepto municipio, capta est; et
Cassianus, ut dictum est, deformiter obiruncalus
esi, quarta feria, tertio Nonas Junii.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

Cum obsideretur Antiochia, multi ad ejus adjuto- [ obviavit Sensadolus, Cassiani filius, et pro capa

rium conluxerant, multi adhuc confluebant : sed
'qui confjuxerant, capta civitate, alii perempti sunt,
alii in municipium recepti, alii vero, vit su:e fuga
consuluerunt : qui autem confluebant, audito de
Antiochenorum casu rumore, substiterunt, delibe-
rantes on procul discederent, an propius accede-
" rent. Discedere suadebat fama, qux felices Christia-
'norum passim prinuntiabat successus, et ex felici-
bus feliciores auspicabantur, et idcirco, metus quam -
maximus singulorum pectoribus inserevatur. Acce-
dere vero eos exhortabatur ira, pro contribuliura
suoruu inimica interfectione; pudor, pro peregri.
norum nullatenus. adhuc repressa temeritate. Gonfi-
debant eiiam in nationum. coagulatarum | diffusa

multitudine; e& in sua, sicuti jactitabant, singulari C

animositate. Proelerea ingloriose se esso dicebant,
misi muli paucerum stoliditatem compescerent ,
nisi adventitios indigen:z a suis finibus dissiscerent,
nisi suorum sanguinem hostiliter. effusum ulcisce-
rentur, nisi filios et uxores penatesque suos larium-
que suorum residuam soppellectilem desides iula-
rentzr. lorum princeps et dux Curbarannus erat,
vir quidem bellicosissimus, nulli audacia secundus,
prudentia predilus, divitiis copiosus, militaribus
auxiliis coustipatus, cupidus laudis, inflatus super-
cilio jactantiie, magni nominis homo , militiz sol-
dani Persia magister, Hunc Cassianus Antiochiz
admiratus, dum obsideretur, multis invitaverat le-
galionibus, quatenus ad Antiochiam liberandam
festinarel » nàm. illum. multis honoratum denariis
remiUeret. Curbarannus autem, tum ut stipendia
promissa reciperet, tum inaxime ut. nomen suum
dilataret, a Caliphas, gentis su: apostolico, accepta
licentia s:viendi in Christianos, sibi gentes innu-
meras, Turcos videlicet, Sarracenos, Arabes, Pu-
blicanos, Azimitas, Curtos, Perses, Agulanos, et
alios innumeros coagulaverat, et exercitum imnien-
&im conflaverat. Contractis itaque undequaque vi-

ribus copiosis quas dinumerare nemo poterat, .ade ...

junctis adhuc. eidem. collegio, Jerosolymitanorum
admirato, Damascenorum quoque rege, Curbarau-
Aus ad Antiochiam proficiscebatur. Erant in expe-
, dione eadem, ut dictum est, Agulani, circiter tia
millia, qui toti ferro loricati, neque sagittas neque
lanceas timebant; neque prater gladios in bellum
armia ferel: nt. Istis Antiochigin appropinawaetibus

civitate lugubris, et pro morte coutabescens. Vide-
res. lacrymas per pubescentia stillantes ora, que
pectus etiam. adamantinum ad misericordiam eom-
moverent, ct ad. adjutorium | incitarent. ls igit
hujuscemodi verba. in sinum Curbarauni. profudit :
« Princeps invictissime, inimica lesus forum
supplex ad te ceuipellor aecedere ; et auxilium a
liberali muniücentia tua. rogare. Moveat le, quzso,
debita miseris misericordia, cogat te mutus carnili-
tatis. humanus affectus. Cogita, inquam, in qus
devenerim casus, perpende humane tribulationis
vicissitudines. Qux me modo fortuna obliquo respi-
cit intuitu, mihi muper arridebat; et tunc paie
optimo et civitate inclyta gratulabar, idem inforto-
nium tibi timeas oportet. In tuis secundis successi-
bus premediteris necesse est de pracavendis ad-
versitatibus. Fortunati et liberalis hominis est
alienas calamitates autüumare suas; aliene mise
rie, largam impendere misericordiam. Succurre
ergo mihi, quo tibi succurri velles animo, si te
fortuna meo tetigissel incommodo. Si de Christianis
triumphare volueris, potes etenim eos indifficulter
disperdere, et tibi nomen magnum acquires, el
gentem nostram libertati restitues. Quod si cootri
eos dimicare dissimulaveris, quid restat nisi ut
domum et cognationem tuam perditum ire conlen-
dant? Gens enim ista nisi viriliter reprimator,
Corrosanum ire anhelat ; et mirum in modum ultrà
vires suas allentat, et minatur grandia. Ecce Àr-
tiochiam inexpugnabilem civitatem ingeniosa pro
ditione obtinuerunt; et municipium quod. imminet
urbi, populis temerarius obsederunt, hiatuque Co-
iurnoso contra geutem nostram, quisquis viles,
ogganniunt. Propera igitur, el de mihi subveniendo
festina, quoniam non recedes irremuneralus, nec
ero beneficiis tuis ingratus. Przeterea perpes uli
faciam hominium, et in tua fidelitate civitatem quam
mihi reddideris, tenebo. »

. « Non, » inquit Curbarannus, « ita facere disp
Sui. Sed si volueris ut. totis viribus pro te conten-
dam, Castellum in manu nosira committe; et es

- iilud satellitibus meis delegabo. Postquam de t5

sirut. dixi, securus ero; plebeculam illam 10!*
nisibus impugnabo : sin autem, terrze mez lantod-
modo patrocinabor. » Sensadeius indignus amb,
Curbaransi postulationibus acquievit, el gua?

Digitized by Google

