<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1169 VITA S. HUGONIS. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    quatenus benedicant quoniam et præsugnare debe- bant. Ipse autem intrepidus ad furiosum accessit, cuiqe lignum sanctæ crucis supposuit; et in no- mine Domini spiritui maligno increpativus imperavit quatenus innoxius discederet, neque denuo illum vexare præsumseret. Dedit ei etiam ad polandum aquam benedictam; ipse quoque illum manu sua signavit, et perturbatorem servi Dei a non propria sede expulit. Mirati sunt universi, neque post hæc de sanctitate Hugonis taceri potuit. Ad confirma- tionem quoque miraculi, furibundus ille, sui com- pos effectus, sanus et lætus, cum illo sancto colle- gio proficiscebatur: et in laudes Dei cum aliis, in- colonis gratulabatur.
    IX. In redcendo sanctus ille nunquam fuit otio- sus. Jugis ei oratio, jugæ jejunium, jugæ exerci- tium psallentium, eleemosyna larga, contemplatio crebra. Et quanvis hæc et singula Hugo ante cle- ricalus assecutus tirocium consuevisset, tamen delonso capite, et ordine suscepto, tanquam in- mutatus est, quoniam ex tunc in omnibus bonis seculo spiritus ejus contribulatus est. Eo in tempore Carolus Treviris in palatio suo residens. Adfuit quispiam qui regis de filii sui adventu nuntiavit, eique ut quantocius ad se maturaret, mandans. Affi- cebatur etenim magno videndi eum desiderio. Misit quoque illi obviam magnam domus suæ partem: adjectui ei et plures, de illius mutatione miracres. Alii dolebant et flebant; alii quibus mens sanior erat, gaudebant. Erat in regis curia Hugonis frater germanus, Drogo nomine, laudabili et ipse venu- status conversatione. Ille fratri festinus obviavit, eumque deosculatus uniusque fraternís complexa- tus, uberrimè ploravit: ploravit, inquam, tanquam jam videret mortuum, quem videbat clericalium; non quia clericaliu derogaret, cum ad idem opus instaret: sed fratremus affectus lacrymas extor- quebat, singultuusque nimios repererat (sic). Plora- bat igitur et plorando tabescebat. Ad quos Hugo, et ad fratrem præcipue: « Gaudendum est, in- quam, de ene, tibi, frater, et volis, quoniam talis est mutatio dexteraæ Exeelsi. » Venieniti filio pater assurgit, eumque deosculatum sibi consedere fecit: maduerunt oculi regi pro quasi redivivo et reduce filio, hæsitque diu in complexu osculo. Delecta- batur filio imperator in utroque, præcipue tamen in Hugone.
    X. Sedentibus eis juxta patrem ad mensam, allati sunt epistolæ; alia de Rothomagensis, alia de Metensis Ecclesiæ infortunitio, unaqueque conque- runs, et pastorem illius populi migrasse intimans. Dicebant etiam clerus et populus illius et istiús Ecclesiæ: « Rex, concordi supplicatione precantur, ut duos liberos suos pontifices sibi mereantur (nam et Drogo, de quo modo serino, admodum literatus erat). Canonice, inquit, eos elegimus, tantum- modo non desit nobis magni Cæsaris assensus. » Literis recitatis, Augustus interim siliuit, donec super hoc acceptis multis epí copis et optimatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    suis, consuluit. Aquisgrani concilium propterea specialiter Carolus celebravit, in quo super Ec- clesiis desolatis consilium quæsvii. Non enim tunc temporis reges incliti super tali re temere vel præ- cipitanter agebant, sed cum episcopis virisque re- ligiosis consideratæ et morose conserebant, Deique voluntatem humanis intrusionibus semper præfe- rebant. Et litteræ denuo recitatæ sunt, et legati sa- pienter distincte locuti sunt. Cognovit sancta syno- dus quod hujuscemodi rei dux et præambulus exsti- terat Spiritus sanctus: neque siquidem sensus hu- manus lam opportunam lamque consonam fecisse potuerat electionem. Adducti sunt duo fratres, duæ olivæ, duo magna luminaria, in medio: et de ipsis, prout Spiritus sanctus dictaverat, est institutum. Rex autem electionem factam et condictionem episco- porum nutu suo confirmavit, et Rothomagensibus Hugonem, Metensibus vero Drogonem destinari mandavit. Subdidit etiam Hugoni, qui major natu erat, abbatias, et omnia regalia quæ in dioecesi illa rex jure hæreditario possidebat, sumptibus filii sui et utilis pauperum Christi temporibus suis profu- tura. Drogoni etiam Metensem cum suis regalibus, eodem tenore, subjugavit provinciam. Facta est hæc synodus Aquisgrani tertio decimo Kalendár. Octo- brium, anno ad Incarnatione Domini 702, regnante Magno rege Carolo. Fratres prædicti, quibus ulti- spem et voluntatem conjuger, obstupefacti, dubi- tabant quid potissimum deberent, acquiescere an reniti: reniti, inobeditioni; acquiescere hujusmodi deputabant vel humanas ambitioni. Reniti tamen præsumpsissent, nisi ex Deo adjurati coercitive fuis- sent. Nec quilibet poterat refellere rem, tam secunde progredientem, ex divina providentia processisset. Quoniam igitur die crastina Sabbatum illucescebat, et autumnale jejunium erat, eos sancta synodus presbyteros ordinavere, et die subsequenti, Domi- nica videlicet, episcopos consecravere. Sciebant equidem dilationem in hujusmodi nocivam. Emisit eos imperator augustus ad sibi prædestinatas a Deo sedes, adjungens uniuique legatos idoneos, sum- ptusque necessarios et ex thesauris regalibus copiosos.
    XI. Suscepit Hugonem Rothomagus cum magno tripudio; et obviaverunt ei omnes cum exsultatione et gaudio: successit itaque isdem vir venerandus Hugo in sede Rothomagensis Ecclesiæ vicesimus tertius a Mallone, primo pontifice ejusdem urbis; porro in regimine cænobii Fontanellensis, a S. Wandregesilo, et a B. Phileberto, in regimine ca- nobilii Gemmeticensis, septimus, et a D. Ailchardo, sextus. Mensa sua tantaæ lætitiæ condigna, dice illa, prius resolclavit pusillos pauperes, deinde pavi- majores. Nec illa nec aliis diebus mensæ suæ déficit lectio, ne forte loquacitas subreperet in convivio. Dein ecclesiis Dei reædificandis cupidi insistere; et ecclesiam in honore Jacobi apostoli, a fundo diru- ptam, decrevit reædificare. Tabernas meretriciales, lupanar et prostitutum, et omnem abusum, quæ publicæ erunt in civitate, destruí mandavit, ut le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,485,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; mantive [sic] conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. A coluna esquerda transcrita antes da direita; letras A-D na margem vertical mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>