1083
De Natali abbate.
Abbas Natalis has zedes amplificarat,
Et noviter factas Urbanus papa sacrarat,
Cum, Nicolae, tum Deus aceersivit alumnum,
Cui dedit zternum solemni funere somnum.
Mie modo Natalis pro carne Jaeet cineratus,
Cui noceat nullus pro carnis sorde reatus.
Item unde supra.
Abbas Natalis flos abbatum specialis
Signat quid sit homo factus bumus sub hume.
Vir capitis cani, meriti vir sanctus opiimi,
Iluic vivens late profuit Ecclesiz.
Defunctus vero sacris hanc ossibus ornat,
Que tanquam nutrix confovet iste lapis.
ilic, Nicolae, tibi servus devotus adlizsit,
Idcirco servi nunc memor esto tui.
Cliristo commenda quem mundo Christus ademit,
Illuncque patrocinii jure ruere tui.
In rotulo Rainaldi Remensis.
Si quid defunctos posset mes musa juvare,
Debueram Musam revera continnare.
Sed pro defunctis potius duo sunt faciendas,
sus qu» nobis et jus designat agenda.
Nam pro defunctis jus et compassio plorat,
Et pro salvandis animabus proximus orat.
Ergo brevem Musam ponamus pro monimento,
Itesque procul nostro sit inutilis a documente.
Flentes Rainaldo Iemensi compatiamyr,
Orantes autem patriarche subveniamus.
Pro te nusira madent, Pater optime, fletibus ora.
Üramus pro te, pro nobis, quaesumus, ora.
Colligit ultra fas rotularis epistola multa,
Qua: quasi parcentes nugis transimus inulta,
Et fuit exiguis condignum parcere chariz,
In rotulo Cenomanneusi,
Singultus duplices rotularis pagina profert ,
Primum nauque Johel, denique flevit Hoel.
Abbas aller erat, aller fuit ordine przesul,
Hi Cenomanuis sol scilicct exstiteraut.

.

os quoque morte pari modico Deus attigit ambos,

Ut sint trauslati sidera magna poli.
Amborum pariter nobis exempla refulgent,
Auibo nunc nostras irradicut tenebras.
Si vero maculas dedit illis quilibet error,
Erroris veniam Cunctipotens det eis.
luterea tantis urbs desolata patronis
Pro te funde preces, atque memento tui.
kuge quos mavis, tamen elige qui tibi pros!ut,
Quorum subjectis proficiat regimen.
Quorum sermo duo tibi testomenta propinet,
Cxlebs celicolis vita coaptet eos.
Wee rescripta tibi transmittunt Burguliani,
Pro te praemissis quas decuit precibus.
Te quoque frateru:e pietatis viscera cogant.
Commendes nostros nosque precando Deo.
Epiaphium super Hoelum Cenomannensem.
Íntempestivo casu defecit Hoelus,
Sol Cenomannoruim, pottificumque decus.
Alloq"io dulcis, nuili pie'ate secun lus,

BALDRICI DOLENSIS ARCIUEP.

A

Omnibus exemplar religionis erat.
llunc plangit sua plebs el vicinz regiones,
Quem venerabantur jure patrem patriz,
Hie igitur positum solenmi more revisunt,
Et coram sancto vota vovent tumulo.
Aliud.
Ora madent, et corda gemunt, et corpora mareeit,
Cum tumnuio titulus sculptas ín hoc legitur.
Iste refert titulus quia morte gravatus Hoelus
Fecit pupillos morte sua populos,
Urbs Cenomannensis flevit specialiter ipsum,
Illis pontificem quem dederat Dominus.
Pausat in boc tumulo sanctus pro corpore przwl,
Przsulis obtineat spiritus astra poli.

Epitaphium Simonis Agennensis,
Przsul Agennensis vir canus nomine Simon
In causis Cicero, moribus ipse Cato.
Ad natale solum rediens, ad Diturigenses,
Occidit, inque sua subtumulatur humo.
Presulis ossa fovet modo sancta Maria Dolensis,
Foverat et puerum terra Dolensis eum.

In rotulo pro archiepiscopo Biturigensi.
Cum velut examen rotulorum venerit ad aos,
Mortem non vitam rotulus mibi nuntiat omis.
Nuniius ergo ferus qui semper nuntiat illud,
Quo semper lacrymis nos impetit atque dolore,
Mortem Remensis rotulus dixit Raginaldi.
Durandi siquidem pallentes vidimus artus,
Cum nos Arvernis Urbanus papa vocasset.

C Nos Cenomanneusis rotulus commovit Hoelis.

Aurelianensis superest jam charta Joannis.

Si tamen abbates his adnumerare velimus,
Multos abbates rotularis pagina deflet. '
Pictava Geralduim, Cenomannisque Ioelum,
Andegavis vero Natalem deflet obisse.

Multos praetereo vel quos incuria tollit,

Vel quos res alias curanti oblivio demit.
Venit ad extremum rotulus de praesule magno,
Quem mihi przecipui res commendabat amoris,
.ls qua promeruit duplici fulgebat honore,

Si pondus geminum geminum dicamus honorem.
Abbas ipse Dolis, Biturix et episcopus ipse
Sedibus ambabus przeerat nou ambitiose :

p Ambarum domuum magis utilitate coactus,

Et domini papx sancto moderamine victus.
Hunc Audeberium validum juvenilibus annis
Effera mers rapuit, quz» nulli parcere novit.
En mihi dat lacrymas rotularis epistola vivas.
Has lacrymas reduces faciet mea quaestio semper,
Audeberte meo nec pectore dimovcaris, -
Nec si quid valeant nostris precibus reproberis.
Vos igitur, fratres, dc vobis subtituendo
Procurate viro, Biturix urbs, grexque Dolensis
Et pro defunctis offerte precamina nostris,
Communemque Patrem communi tangite votd,
Ut det pastori sedem super arthera vestro,
Invectio. in. rolligerum.
Obsecro jam parcat tani srpe venire veredut.

Digitized by Google

