1195

Providus iu factis , nnlli sermone secundus.

Engolisma, dole, tanto viduata patrono,

"Langues ecce tui moderamine przsulis orba.

interitum timeas , dempto moderamine langues,

lluic siquidem nullum non nescis &equiparandutw,

Urbs tamen infelix artus venerare paternos.

Dic quoque, transcendat. Guillelmi spiritus astra.
Super Erilandum.

Littera quem dives magnum jubar extulit orbi,

Orbi deflendus hic, Erilande, jaces.

Magne senex, lingua pariter jocundus et actu,

Sufficeres orbi si diuturnus eras. :

Nec mors, nec senium quemquam nocuisse!, ut ipse

Nescisses mortem taliter ant senium.

Sed quoniam commune mori est, et labitur zetas,

Parcatur laerymis, sitque locus precibus.

Dum te terra fovet tua molliter ossa quiescant,

Sit quoque cuim Christo pas, Erilande, tibi.

Ut supra super Petrum priorem.
Mors velut effrenis ruptis bacchatur habenis.

Tollit enim juvenes, tollit et ipsa senes.

Sed quidquid tulerit, quecumque nefanda patrarit,
, Est feriendo Petrum grandius ausa nefas.
Iste quidem Petrus et cenobita Dolensis,

Ejusdemque domus ipse decanus erat.

Qui prudenter agens domui sic praefuit illi,

Defnncto ut. vivas vivus agat lacrymas.
llic nodo, Petre, jaces, si sint Petrusossa cinisque,

Mausio spiritui sit domus ampla Dei.

Super Geraldum Aurelianensem.

Egregius doctor magnusque sophista Geraldus,
Ecclesi robur , cleri populique columna,
Spes pupillorum, vir muunificus viduarum,
Aurelianorum lux et specialis honestas.
Vir cani capitis, morum moderamine pollens,
Cui nihil a sensu tulit antiquata senectus.
Tandem communis con!actus imagine mortis ^
Exuit lioc quod erat, datur hic sua portio terre,
Spiritus in tenues vivens elabitur auras,
Cui tamen e rebus lutulentis si quid inhzsit,
E1piet id totum clemens miseratio Christi,
His precibus, lector, amen adjiciendo faveto.

Super Odonem abbatem Engeriacensem.
Qui properus transis liujus monimenta sepulchri,

Ut relegas titulum comprime, queso, gradum.
llic jacet abbatum decus el specialis honesias,

Pauperibus saties, indigus Odo sibi.

Qui pietatis atnans, monachoruni forma, decenter
Ingeriacensi profuit Ecclesiz,

Tandem: pace bona sopitus morte quievit,
Ecclesize robur, ordinis Odo vigor.

Qui legis bzec duo fac Odoni, fac pia vota

Deque metu mortis sollicitare dbi,

Super Radul(um Pictaviensem. archidiaconum.
Archidiaconii perfunctus honore decenter,
Consilium plebis, lux cleri Pictaviensis,

Quem satis egregie ditarat summa sophi:ze,
Radulfus jacet hic factus de pulvere pulvis.
Pictavis urbs, luge, tauto viduata ministro.

Paraot. CLXVI.

CARMINA. HISTONICA.
A Tunde dolens pectus, l;ceros tibi diripe crines,

1194

Di amodo persona. careas huic zequiparanda.

Nec tamen in lacrymis unquam tua vota coerce.

Spiritus ut veniam Radulfi pro:ereatur,

ld puer, idque senex, lector quoque poscat idipsum.

Super praesulem Durandum.

Nomine Darandus jacet hic przsul venerandus, '
Quem commendavit vita benigna Deo,

Essequias celebres, que forma fuere triumphi,
Dispensavit ei gratia summa Dei.

Urbanus synodo generali papa vocaia,
Patres bis centum movit ad obsequium.

Tertia qux decimam lucem przit «nte Decembrem
Vite przseutis lumen ademit ei.

Arvernis sanctos cineres reverenter habeto

B Atque patrocinio tutior esto suo.

Super eumdem Durandum.
"Temporibus luteis vir magna strenuitatis,
Aurea Durandus s:ecula restitu:t.
Arvernis przesul dignissima przsuie fecit,
Fecit digna Deo religiosus homo.
]psius exsequías dicas simitasse triumphum,
Et dispensantis sigua fuisse Dei.
Adfuit Urbanus centeno przesule septus,
Abbatum vero major erat nuierus.
Tertia cum decima tunc Ingubris ante Decembrem,
lu redita luctus est modo festa dies.
Super comitem Pictavensem.
Gleria si mundi pareret monimenta fideli,
Nuili commodius quam tibi dux pareret.
Vir generosus eras, decus orbi, dux Aquitanis,
flosti terribilis, ipse Pater patriz.
Sed tibi ait titulus, Guilelme, tuumque sciatur
Istius Ecclesi» qua sepeliris opus.
Super militem juvenem.
Nulli Goffredus genio formave secundus,
Intempestiva sopitus morte quiescit.
Plus animo validus quam possent membra tenella ,
Militis ante dies, assumpsit militis arma.
Dormiit in. Christo puer altze nobilitatis.
Non quindennís erat, sed erat quindenmis ut c:5zt,
Si ter quinque dies sibi vivere plus licuisset.
in Maio vernante rosa, rosa. marcuit ista,
Quinta dies a fine diem sibi clausit et annos.

D Hunc cominendatum sibi continet hoc mouimentum,

Goffredusque suis lacrymabile fit monumentum.
Super Elpem comitissam. "
Non dempsit metas tibi inortis forma vel :etas,
Vel proavi. reges, quie sic tibi fata locarant,
Elpes ut neutrum reginam dedecuisset.
Super Burrchardum bonum mllitem.
Si centum linguzs pro te, Burcharde, moverera,
Non possem laudes zquiparare tuas.
Nam tibi nullius virtus erit 2quiparanda,
Quantoscunque tamen carmina magnificent.
Tu Taurinenses solus sic edomuisti,
Ut te crediderint mille fuisse viros.
Agnetis vidue tutor, domitorque reorum,
Corruis uxoris ultor adulterii. !

38

Digitized by Google
