n5

HISTORIA HIEROSOL. — LID. iil.

1126

Longabardi videntes vehementer indignati sunt: quo- A tamen singula non impetuose, sed. diligenter ct mo-

niam non erat illatum Boamundi vexillum, cui con-.
fratres ili. civitatem przlibstis pactionibus conces-
! serant, Admiralius autem ille pro controversia pa-
' diconda iHa, reddito comitis signo, Doamundi in
turre sublimavit; et tempore colloquii petito, de pace
eommilitonumque suorum salute locutus est. Pacti
sunt ergo Boamundus et admiralius ad invicem
quod illi castellani, qui Christiani fieri vellent, de
vita securi liberalitate Christiana traclarentur : qui
vero legem suam servare voluissent, indemnes ad
tata loca conducerentur; nec ibi ab eis qux secum
deiulissent dolosis exactionibus privarentur. Pactum
boc 3b omnibus firmatum est et municipium Boa-
mundo confesum redditum est. Admiralius autem
ille pec multo post baptizatus est, et liberali Fran-
eram mupilicentia donatus est. Solebat autem di-
etre postes, quod sibi Christiauitatem peculiariter
adoptasset a diuturno tempore. Qui fidei Christian
recaleitraverunt, Boamundi conductu in terram suam
remigraverunt. Hoc prxliun factum est quarto Ka-
lend. Julii, in. vigilia apostolorum Petri e& Pauli.
Gentilibus autem sic devictis, et aliis a civitate pro-
culexplosis, et Christianis, Christo suo duce, glo-
rioso triumpbo .potitis, et condignis Deo laudibus
erhibitis, duces illius speciose Christianitatis in
enom convenerunt; et communicato consilio, llu-
gonem Magnum, virum non imperitum, ad Alexium
imperatorem, Constantinopolim direxerunt quatenus
ad civitatem recipiendam, quam calamitosis passio-
nibus ei acquisieramt, festinaret; iisque similiter
juratas pactiones illibatas conservaret : ipsi etenim

àsuis declinare nullatenus volebant : veniret ergo,

quateaus neuter a promissis et debitis fraudaretur.
* Ad nos, inquiunt, veniat, et sicut nobis pactus est,
t irremotum comitem a niodo se nobis in Jerusalem
impertiat. Nolumus de sacramento quod ei fecimus
adliuc aliquas pretendere occasiunculas, quod ta-
men cerle possemus; nec ipse quin veniat et jura-
mentum suum teneat, ullam excusationem praeferat,
Perjurii siquidem ipsa res est, non simulacruin per-
jurii, nisi ultra vires, etiam omní dolositate remota,
olservare juramentum elabores. » ivit Hugo Moguus
hujusce legationis officio functus; sed, quamvis in

C

deste sunt zstimanda. Terra per quam ituri sumus,
jnaquosa esi; estas ulira modum torrida est ; aeris
: adprzesens inclementiam ferre non possemus. Longa
obsidione, et viribus, et sumptibus exhausti sumus.
Sileamus ergo, et quiescamus ; et vulneratos et in-
firmos nostros reparemus; et interim pauperum
nostrorum misereamur. Exspectemus humida sol-
stitia; et declinemus Cancri et Leonis nocivos suc-
cessus. Calendis Novembribus , tempus refrigera-
bitur; et tunc. congregati, unanimiter condictum
iter aggrediamur. Alioquin totum populum inteiti-
pestivis ardoribus affligeremus. Hoc autem consi-
lium, turbis flagitantibus, enucleatius disseratur.
Tempus intractabile necesse est declinemus, et hoc

B omnibus utillimum perpendimus. » ld intoto exer-

citu annuntiatum est, et tandem ab omnibus collau-
datum est. Dispersi sunt ergo duces et familize pee
finitimas regiones, vstivandi gratia; et egeni eos
subsequebantur, vivendi causa. Dixerant euim du--
ces : « Si quis egenus esL et corpore vegelug, junga-
lur nobis, et nos omnibus, datis unicuique stipendiis,
subsidiabimur; infirmi publica stipe donec conva-
luerint, sustententur. »

, Erat in eodem exercitu miles quidam pectoris uon
modici, de familiaribus comitis Sancti ZEgidii, cui
nomen Raimundus Piletus. Hic. collegit sibi plures
homines, tuilites ac pedites. Collecto igitur quantum
petuit exercitu, Sarracenorum audacter introivit
terram ; et ullra duas civitates profectus, ad quod-
dam devenit castrum, cui nomen Tlialamanio. Hla-
bitatores autem — illius. castri, quoniam eraut
Suriani, sponte sua se reddiderunt ei. Requie-
verunt autem eo in loco fere diebus octo. Nun-
tiatum est. igitur illis, quoniam non longe aberat
castellum Sarracenorum plenum. Cingulis itaque
militaribus accineti, pannisque objectis protecti,
castellum undique aggredientes. coangustaverunt ;
et pravaluerunt , et deprzedati sunt, et colonos
illos humotenus pessum dederunt : si qui lamen ad
catholicam voluerunt converti fidem, illos reserva-
verunt illzesos. Reversi suntergo ad prius castellum,
victorum politi gaudio. Iterum die tertia exierunt ;
et venerunt ad quaindam civitatem nomine Marram,

ipsa expeditione gnaviter multa manu consilioque p qux prope eos erat. Convenerant ibi multi gentiles

Peregerit, ibi tamen multum deliquit, ubi ad fratrcs
8cui promiserat et debuerat, corvini generis legatus,
poslea non redivit. —.
: Postquam Hugo praedictus ad imperatorem reces-
serat, Francorum duces. consiliunf ordinaverunt, et
de conducendo in Jerusalem populo Dei consiliati
sunl Dixerunt ergo : « Populus iste qui mulas
Pass est. calamitates, ut sepulcrum Domini Dei
9ui videre promereatur, jam multis fatigatus infor-
Ini, de accelerando itinere palam conqueritur; et
»05 itidem multo affecti t:edio conquerimur. Provi-
deamus igitur ipsis quid magis uUle sit. Moras ne-
q"2quam ulierius quaslibet censemus jnnectendas,
Peter quas inevitaLilis opoesuerit necessitas. Sed

ab Aleph, et aliis cireumsitis civitatibus, qui contrá
eo$ exierunt ad bellum. Franci pugnaluros eos ar-
hitrati, ad pugnam se, nec mora, castrensium more
militum przparaverunt; sed delusit eos exinanita
spes illorum. Turci namque versum civitatem caute
reversi sunt, non fugientes neque cominus propue
gnantes ; sed quodam astu se pugua subducentes, et
iterum. Francos celeri gestu. impugnantes. Invade.
bant eos ei gyro facillimo revertebantur et mox
reducti equi rursus indifficulter gyrabantur. Franci
frequentes sustinebant impetus, nec tuto devitare
poterant instantium coneursus : si enim attentarent
Tecedere, gentiles a tergo, quod et accidit postea,
cedentbus insisterent, Sustinuerunt igitur usque àd

Digitized by Google
