1991 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 128

Optime pontificum, mihi sic applaude roganti, A Vel levis ulla mei non est ibi mentio faeta,

Ut mihi pontificem te tua facta probent. Commovit mentem res nimis ista meam.
Aures ergo diu pulsatas pande benignus, Scilicet indignum me, vir facunde, putasti,

Quamque rogo sapplex inveniam veniam Carmine quem velles perpetuare tto,
Nubibus ablatis me respice fronte serena, Attamen urna, lepus, corvus quoque, cancer, ascli,

Quilibet emendo si veniam mereor. In ccelo stelle 1e quoque teste nitent.
Bin autem, certe querimonia nostra eo:xquos Et post tantorum tot nomina clara virorum

Tanget ut emendent tali pontifices. Viles bestiolee ccelica regna tenent.

Versus. Odonis ad. abbatem. Me quoque multorum post nomina clara virorum,

Hanc, Baldrice, tibi mittit tuus Odo salutem, Fa« iua celestis pagina suscipiat.

A te resoribi quam cupit ipse sibi. Miereat in libri, rogo, margine distichon enum,
Nuper, amice, tuum tenui legique libellum, Inscriptnus valeat quo tuus Odo legi.

Credere vix potui temporis hujas opus. Si meritis precibusque meis quasila negabis,
Tantum pondus erat verbis, facundia tanta, Extorquebo tamen improbitate mea.

Posset ut hzc eredi composuisse Maro. Hzc mea szpe tibi trivialia carmina mittam,
[nter amicorum scribi mea nomina sperans, Sic indignanti quod precor excutiam.

Devolvi librum terque quaterque tutim.

. CARMEN BALDRICI DE TABULIS SUIS.
FRAGMENTUM.

(Mansion, De. re diplomatica, Supplem., p. 51, num. 14, De insirumentis quibus veteres. nolarii el aMi-
quarii ad scribendum wiebaniur.)

Quod attinet ad styium, eo maxime utebantur veteres ad scribendum in tabulis ceraiis. Legimus in ve-
eri codice, modo bibliotheczs Ottoboniane, carmina Baldrici Durguliensis abbatis, partim edita, partist
baud vulgata, in quibus unum est lugubre, imo festivum carmen de graphio fracto, quo Daldricus ad scri-
bendum in tabulis ceratis per annos decem usus fuerat. Ni res parum seria: esset. ad propositum. no-
strum, integrum illud carmen referrem, in quo auctor totum styli artificium et usum describit. Hic venit in
1wentem Leonis Allatii, qui amisso calamo, quo ad. grece scribendum unico per annos quadraginta usus
fuerat, adeo indoluil, ut vix lacrymas continuerit. In alio carmine Baldricus ludit in tabulas suas, qui nou
cera nigra de more, sed viridi oblitze erant, ad recreandos scilicet oculos : ludit et in. stylum eis accommo-
datum, quem fecerat quidam Lamhertus Andegavensis ; laudatque abbatem Sagiensem, cujus dono accepe-
T$! sacculum, quibus illa tabulze, vix semipedales, incluse erant. Earumdem vero brevitatem atque for-
mam pra czleris commendat his versibus :

In latum versus viz octo pagina vestra ;
In longum vero viz capit hexametrum.
Attamen ín vobis pariter sunt octo tabelle,
Qua dant bis geminas paginulasque decem.
Cera namque Carent. altrinsecus. exteriores ;
Sic faciunt octo quattuor atque decem,
Sie bis sez capiunt, capiunt el carmina centum ;
ld quoque multiplices paginula faciunt.
Idem versibus suis celebrat Girardum et Hugonem notarios seu scriptores suos, qui carmina sia e tabelis
ceratis in membranas referebant.

OPUSCULA DUBIA.
DE REVELATIONE ABBATUM  FISCANNENSIUM, -

(Vide Patrologi:e tom. CLI, col. 699 )

Digitized by Google
