ts?

Civibus Andegavis rhajoribus iste cozquus
Eloquio, sensu, euni locuplete penu.

Quod tamen et multis largus divisit egenis ,
Tunc homo, nunc fit humus, cyi miserere Deus.

ltem de eodem.

Andegavis populus casu concussus acerbo,
Magnum concivem flebilis hic posuit.

"lic ergo, Radulfe, jaces, ditissimus olim
Audegavie plebis portio non modica.

Tu tamen in Christo tua largiter exposuisti.
Quod Deus et melius nunc tibi retribuat,

Sol matutinus Maique dies duodenus,
Meu ! nimium properas intulit exsequias.

In titulo domus.

Qui fabricis inhians Romana palatía laudas,
Moc potius lauda grande Joanuis opus.

llic sculptura decet, saxorum convenit ordo.
Tantum laudatur Pictavis hoc opere,

Quantum. marmoreis laudatur Roua columnis;
Jloc si quidem rerum copia fecit opus.

-— De eadem domo.

Nosse potest istaa quisquis considerat zdes ,

Quam prudens, quam plenus opum fuit ille Joannes.

Qui disponendo latomis sumptusgue pluendo
Tanc statuit fabricam fabricis regalibus :equam.
Super Rainaldum abbatem.
lu sibi dilecto requievit philosophia
Rainaldo, quem vas fecerat esse sum.
Hic igitur Sancti Cypriani floruit abbas,
Ecclesiam ditaus ordine, rebus, agris.
Pene foci quzecunque fuit possessio prinmm,
Hane duplicem peperit sollicitudo patris.
Tandem Rainaldi pars promptior astra petivit :
Mic quie terra fuit portio, terra fuit.
Super Benedictam reclusam.
Mic latuit multos Benedicta reclusa per annos,
Contemplativa teta quiete diu.
Sponsa Dei, sponsique sui complexibus hzrens,
]uter complexus pace quievit ovans.
Hic 1nodicus carcer, jocunda domus fuit illi,
Hic modo gleba jacet, spiritus astra tenet,
Super Clarembaldum.
Prudens in causis, miles robustus ín armis,
ingenuo natus sanguine, plenus opum.
Nunc ex parte cinis hic Clarenbaude quiescis,
Tu dolor et gemitus civibus Ándegavis.
Spiritus astra colat, dum terram terra fovebit
Tandem possideas jam nova terra polum.
Super Urbanum papam.
Urbanum papam, quem Francia dixit Odonem,
Que regio tenerum protulerat .puefum ,
Vitales aure morientem deseruere,
In quo sic orbis lingua diserta ruit.
Ut simili careat doetore superstite mundus
Hic igitur posuit flens sua Roma suum. —
Super regem Anglorum.
Indice qui ccelo, qui presagante comete
Anglos innumeris stragibus obtinuit :
Qui dux Nortlimannis, qui Cesar priefuit Anglis,

BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP

tuia
A Qui quasi mananti fonte profudit opes :
Imperio pollens Willelmus, conjug:, uatis,
Occidit, et simul liec omnia deseruit,

Super supradicti filium,
Nobilitas, regnum; prudentia, copia rerum,
Tollere Willelmo non potuere mori.
Belligerando pater Northmannos vicit et Auglos,
Ambos pacifice filius obtinuit.
Heu fortuia gravis! dum cervos insequeretur
lntercepit eum jacta sagitta feris.

De eodem.
Qui regum magnus fuit admirabilis orbi,
Qui probitate sua rexque comesque fuit,
Consul Northmaunis, rex Anglis, filius ejus
p  ^nglos Northinanno wilite qui domuit
Dunn cervos agitat, socii stridente sagitta
Willelnus cecidit, rex fuit, ecce cinis

Item de eodem.
Qui legis hunc titulum, subtus agnosce sepulum
Anglorum regem nunc modicum cinerem.
ilic Willelme jaces, Willelmi filius, Anglos
Qui ferus ense fero belliger edomuit.
Dum sequeris cervos, alter quoque destinat ictum,
Cervo directam passus es ipse necem.

Item de eodem.
Sub ejus nutu tremuit Nortbiannus et. Auglus,
Qui locuplete manu spe pluebas opes :
À paire Willelino neque re neque nomine distans
Qui consul , qui rex inclytus exstiteral :
* Morte nova cervis intensuim pertulit arcum,
Hac quoque magnus liomo subcineratur humo.

Super Ramnul(um.

Magne pater Ramnulfe senex , reverende sateris,
Virtutum thalamus , cella Dei locuples

Postquam vieisti tota probitate malignum,
Protinus ad superos carne solutus abis.

llic tua magne senex solemniter ossa quiescunt,
Et datus est tumulus ossibus iste tuis.

Spiritus ecce tuus gaudens super astra pereat,
Tu pater a superis $2pe revise tuos.

. De eodem.

Alter Tobias Ramnulfus tempore longc

Amissis oculis mente Deum coluit.
D Pauperibus saties, lassis requies, via lapsis,

Presbyter ipse fuit victina grata Dei.

Tliuris odor gratus thuris quoque more cremalos,
Dans aniinam ccelo reddidit ossa solo.

llic Ramnulfe jaces solemni more sepultas,,
At plus solemnis vivis in srce poli.

Perpes lamentum mors contulit Andegavinis,
Martellum juvenem cum tulit a superis.

Tempora reddiderat princeps bonus aurea muudo,
Bellis sedatis s:ecula pacificans.

Dum pacem lxsam rursus sanare laborat,
Intentum paci seva sagitta ferit.

Hic, Marielle, jaces, Martelli nobilis bares
Res a Marte quibus digua dedit titulum:

Digitized by Google
