15
Per nimios usus njmium sus verba veremur.,
Virant przlati, pro quorum morte vagatur
Yuliur edax, corvusque niger, volitansque vcredus,
Necnon bubo canens dirum mortalibus omen.
Significant mortes, prsaganturque cadaver.
Sic rolulus semper mortem cujuslibet offert.
Ergo sil a nostris penitus conventibus exul,
Qui semper mortem, jui nuntiat anzietatem.
Nam si sope venit, nummi mercede carebit.
En Audebertum dicil mibi nuper obisse,
Et mundi solem sub nube delituisse.
(Quid facies, Diturix, tanto pastore perempto *
Quid facies obito tu grex abbate Dolensis?
Arripe lamentum suffusus fletibus ora,
Ambo patrono caruistis inzequiperando.
Me quoqne collegam gemitus superesse velitis
Cujus non sapiet vehemens querimonia finem.
Vanicipet lacrymis qui participavit amori.
Cousors viventis, consors essem morientis,
Epitaphium.
Pro merito vitze duplici donatus honore
Aulebertus erat vir sanclus, presul et abbas,
l'untiücem Biturix, abbatem Dolis habebat.
Dictis et factis ambobus .su(ficiebat.
In sancium modico corpus concluditur antro,
Munere nunc duplici, duplici decoratus hcnore,
Auleberte, vale, sit pax tibi luxque perennis.
De eodem.
lla dies felix felici sole refulsit,
Qua connexi sunt et Dolis et Biturix.
Hzc geminze sedes tandem pastore eub uno,
Unum sunt factze post ma!a dissidia.
Urbs Audebertum Biturix in pontificatum,
Tunc Dolis abbatem, mutuo vix rapuit,
Pontificem factum per amice jurgia liiis ,
Ipsum detinuit grex suus in quot erat.
llic Audebertus gemino perfunctus honore,
Morti succubuit preditus hoc onere.
Hic pausat sancti sanctissima gleba patroni.
Tu Pater a superis sxpe revise tuos,
De eedem.
Audeberte pater, pater et sanctissime presul ,
Te Dolis ecce dolet, te dolet urbs Bituri«.
llis Pater, his przsul, loca sic przfata regebas,
Ut neuter. vacuus esset amore tuo.
Ecce jaces, corpus si sit cinis, ossaque corpus ,
In Domino requiem spiritus inveniat.
Ipsum cujus in hac corpus tellare quicseit,
Ditarat dives littera pontificem.
Abbas ipse Dolis, Biturix simul ipse sacerdos ,
Ünus utrique loco proderat et praeerat.
llnic Audeberto licét m juvenilibus annis
Curam communem mors inopina tulit,

lie igitur positum corpus fovet hoe monumentum,

Omnipotens animam pontificis foveat.
De eodem.

ndeberte, tuo Biturix profunere marcet,

| 1e quam vehemens amor excitat , et dolor arcet.

on tamen iimnpetitur gemitu Dolis inferiore,

r1

CARIINA HISTORICA.
A Cujus grex in t€ nimio fervebst amore.

1196

Charus eras abbas his, erchicpiscopus illis :
Nam poteras plenis ambos refovere mamillis
Vadis, te Christo per idouea signa vocante,
Et velut e merito tibi przmnia digna paraüte.
Omni momento nostri, patrone, memento,
Et succurre gregi vitali morte redempto.
Jdem de eodem. .
Auditor vatum, vatunt moderator et ipse,
Praesul Diturieas, Dolis autem prasul et abbas.
Qui juvenum proprios transcendeus moribus annos,
Se juvenem voyit monacliorum relligioni.
Hic Audebertus sulemni more sepultus
Dormit, qui vitam condigno fine sacravit.
Nunc quoque cum Christo nos szpe revisat ab alto.
Super fieginaldum clericum.
Quem fovet hic tumulus Rainaldus nomine , nulli
Novit adulari , clericus egregius.
Nemo fidelis plus unquam fuit inter amicos ,
Utque tenor fidei nunc titulus sit ei.
Hic Andis tandem lacrymas in morte relinquens
Dormiit in Christo, Christus et adsit ei.
De eodem.
Secla reformato gaudebant nostra. Catone,
Donec Rainaldum promeruere sibi.
Acer enim verbis, et justis actibus acer,
Omnibus exemplum sobrietatis erat.
Àd decus hunc morum ditarat littera multa,
Copia quam torrens extulit ingenii,
Ecce cinis, Hainalde, jaces, cui si quid adbpsit

c Crimjnis, id purget gratia summa Dei.

De eodem.
Scripta solent veterum mores efferre Catonum,
Mirandos nostris temporibusque suis.
Àt ta magna fides centuro, Rainalde, Caton
Longe praecessit, justitizeque tenor.
In factis alacer, in verbis promptus ct acer,
Tii decus in elero, tu decusin populo.
Ecce jaces modico, ainalde, solutus in antro;
Omnipotens veniam det tibi cujus eges.
Super Widonem.
Guido Hierasalem modicum pos! tempus iturus,
Mente gerens sanctze munia militie :
Morte bona vir plenus opum, cadis anticipstus,
D  Natalisque soli redderis hic gremio.
Illa dies mensem quz sextum sexta prsibat,
Morte tua populum terruit Andegavum.
Nune igitur Wido coelestis sis duce Christo
Cujus Hierusalem pace locatus, amen.
. Super. Radulfum.
Vir dives multum, neqne servus divitiarum ,
Pauperibus largus, compatiens miseris,
Radulfus jacet hic factus de divite pulvis,
Andegavis olim copia consilii.
Morte tua, Radvife, tuam dolor occupat urbem,
Utque Deo vivas suppliciter rogitat.
Super Radulfum.
Terra futurus bomo quid inaniter ecce superbis,
Quid sis Radulfus te docet hic positus,

—— —

Digitized by Google
