<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    ITINERARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,140,880,260">
    BALDRICI ITINERARIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,260,680,320">
    SIVE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,320,860,420">
    EPISTOLA AD FISCANNENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,430,640,470">
    (Neustria pia, p. 227.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,480,960">
    BALDRICUS, Dolensis archiepiscopus, Fiscannen- A comparationem, Britanniam, quam incolere cœpe­
    sibus. ram, autumnavi exsilium. Gavisius sum, inquam,­
    I. Mentis raptus in culmine, colonias, quas hospes quia religiosos odore, quo pœne illa tota regio la­
    aliquando transieram, libuit retractare; et per ea- grabat, exhilaratus sum. Bone Deus! quam olentes­
    rum singulas cœpi delitiari et deambulare. Descendi rosas, quam albicantia lilia ibi persensi! quam di­
    in hortum pomorum, ut viderem mala punica (Cant. tium aromatum redolentiam ibi lausi; quam amicis
    vii). Videbam cedrum altam Libani, Cliniacum, et complexibus astrictus, quam non fictis obscuration­
    arridebam; inspiciebam odorem cupressum, Majus- nibus, quatenus cum eorum singulis manerem ad­
    Monasterium, et exultabam: admirabar paradisum juratus! Non tamen, sicut arbitror, me magnum
    opinam, quae me inter mala sua granata diu nu- aliquid, præter peregrinum, æstimabant: sed cha­
    trierat, Burgulium, et jucundabar; præsertim, ritæ, quæ in eis redundabat, cogente, cogebar.
    quoniam hortio illi, fere sex lustris custos et hor- Paschale quidem illud responsorium cantabant:
    tulanus exstiteram. Occasione autem accepta non : Mane nobiscum, quoniam adversperascit, et in­
    inhonesta ultroneus piniorem migravi ad Britanniam, clinnata dies tua jam ad occasum vergit. Dignum est
    et præcipe, quia roseto nostro, plerumque ut igitur ut amodo in isto Dei requiescas contubernio. »
    assolet, adulterina suboriebantur fructa, quæ, cum B Excusationes et excusatiunculas forsitam in paucis
    evellerem, vel dissimularem, vel non possem, au- opposui, et non sine communibus lacrymis reditum
    fugi : quia malini transmigrare, quam vepribus maturavi.
    exuendis insistere. Timebam si quidem sub fasce
    laborioso deficere : et jam inquietus Pictaviensis III. Northmannia quædam provincia est terræ Brit­
    turbio inchoaveral nequiter efflare. Altius igitur sub- tonum contigua et continua, utpote quas a se quidam
    latus, et in cathedra pontificali collocatus, ego fluviolus Coisnanus duntaxat dirimit et collinulat;
    Guillelmus, olim Burguliensis abbas, et in Dolensi hanc intrare et explorare disposui, et intravi : ibi
    sæle pallio archiepiscopali decoratus, Britannorum revera mansiones paradisiacas inveni : ibi jam nu­
    citeriorum sues cœpi deambulare; sed rosas Burg- bium incolas, cenobitarium choreas vidi : ibi a deco­
    licensisibus assimiles illis in campestribus nequaquam lis illis immensa suscipiebar lætitia, et ad pausan­
    potui reperire; seu enim aliquantulum emarcerant, dum compellebar. Explorabam singulorum mores ;
    seu penitus aruerant, seu radicitus exstirpatæ: nulla si forte per industriam transcunti mihi ad horam
    signa, quod saltem fuerint, proferabant; sed de- facti fuissent.hilares, an propter personæ nostræ
    serta, incula, et squalidas salsuginces solitudo illa C reverentiam nobis existerent affabiles, an prope
    prætendebat. Cum Axa, Caleb filia, super asinun propter Deum venerarentur hospites, an ad ocu­
    sedens, cœpi suspirare (Ios. xv), non quia migra- lum, an ad charitatis experimentum. Quid dicam?
    tionis nostræ me pœnituerit, et ad gazas pristinas prima die adventus nostri boni fuerunt, die vero
    reverti voluerim; sed quia copiosiorum florum uber- crastina tanto melioriati sunt ut, nisi quos heri vi­
    talem quam videbam, videre voluerim. Institi pan- deram vultus agnovissem, non ipsos sed alteros
    lisper agris exossandis, oleis plantandis; sed terræ æstimarem. Gratias egi : et quoniam Deus septem
    maritimæ barbara mephitia devictus, substitit; et millia sibi reliquisset, qui non curvassent gena
    quia incassum laboraveram, vehementer erubui. ante Baal (III Reg. xix), indubitanter recognovi, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,480,960,960">
    II. Rubore confusus, in Angliam velcivolus remigravi, gratiarum actione et mentis exsultatione Northumav­
    si forte illuc possem invenire quod, operibus dere- niam peragrabam; et ad Becci gratissimam colabitato­
    lictis, haud dissimile rerum amissarum imagine, tionem accedere oportunit: et ibi revera .totius reli­
    me saltem pœsset recreare. O quantum auri et ap- giositatis plenitudinem assisteream inveni : quia
    genti ibi reperi! quantum ciborum crapulatorum nullatenus ibi deprehendi poterat, seu fictio, seu
    copiositatis! quantum lætitiæ et exsultationis, quam adulatío, seu mutatio, sed quædam sincera tem­
    depinies fratres, quam facundos, quam jucundos, peries naturalis honestatis, quo in loco, pro certo,
    quam admirandos! Laetatus sum, et ad Angliæ elici posset : Ne quid nimis. Ilii postquam pervas-
    Britanniam, quam incolere cœpe- raveram, autumnavi exsilium. Gavisius sum, inquam,
    ram, autumnavi exsilium. Gavisius sum, inquam, quia religiosos odore, quo pœne illa tota regio la­
    quia religiosos odore, quo pœne illa tota regio la- grabat, exhilaratus sum. Bone Deus! quam olentes­
    grabat, exhilaratus sum. Bone Deus! quam olentes- rosas, quam albicantia lilia ibi persensi! quam di­
    rosas, quam albicantia lilia ibi persensi! quam di- tium aromatum redolentiam ibi lausi; quam amicis
    tium aromatum redolentiam ibi lausi; quam amicis complexibus astrictus, quam non fictis obscuration-
    complexibus astrictus, quam non fictis obscuration- ibus, quatenus cum eorum singulis manerem ad­
    ibus, quatenus cum eorum singulis manerem ad- juratus! Non tamen, sicut arbitror, me magnum
    juratus! Non tamen, sicut arbitror, me magnum aliquid, præter peregrinum, æstimabant: sed cha­
    aliquid, præter peregrinum, æstimabant: sed cha- ritæ, quæ in eis redundabat, cogente, cogebar.
    ritæ, quæ in eis redundabat, cogente, cogebar. Paschale quidem illud responsorium cantabant:
    Paschale quidem illud responsorium cantabant: Mane nobiscum, quoniam adversperascit, et in­
    Mane nobiscum, quoniam adversperascit, et in- clinnata dies tua jam ad occasum vergit. Dignum est
    clinnata dies tua jam ad occasum vergit. Dignum est igitur ut amodo in isto Dei requiescas contubernio.
    igitur ut amodo in isto Dei requiescas contubernio. » Excusationes et excusatiunculas forsitam in paucis
    Excusationes et excusatiunculas forsitam in paucis opposui, et non sine communibus lacrymis reditum
    opposui, et non sine communibus lacrymis reditum maturavi.
    III. Northmannia quædam provincia est terræ Brit­
    tonum contigua et continua, utpote quas a se quidam fluviolus Coisnanus duntaxat dirimit et collinulat;
    hanc intrare et explorare disposui, et intravi : ibi revera mansiones paradisiacas inveni : ibi jam nubium incolas, cenobitarium choreas vidi : ibi a deco­
    lis illis immensa suscipiebar lætitia, et ad pausan­ dum compellebar. Explorabam singulorum mores ;
    si forte per industriam transcunti mihi ad horam facti fuissenthilares, an propter personæ nostræ reverentiam nobis existerent affabiles, an prope propter Deum venerarentur hospites, an ad oculum, an ad charitatis experimentum. Quid dicam? prima die adventus nostri boni fuerunt, die vero crastina tanto melioriati sunt ut, nisi quos heri videram vultus agnovissem, non ipsos sed alteros æstimarem. Gratias egi : et quoniam Deus septem millia sibi reliquisset, qui non curvassent gena ante Baal (III Reg. xix), indubitanter recognovi, in gratiarum actione et mentis exsultatione Northumanniam peragrabam; et ad Becci gratissimam colabitato­niem accedere oportunit: et ibi revera totius religiositatis plenitudinem assisteream inveni : quia nullatenus ibi deprehendi poterat, seu fictio, seu adulatió, seu mutatio, sed quædam sincera temperies naturalis honestatis, quo in loco, pro certo, elici posset : Ne quid nimis. Ilii postquam pervaseram, autumnavi exsilium. Gavisius sum, inquam, quia religiosos odore, quo pœne illa tota regio lagrabat, exhilaratus sum. Bone Deus! quam olentesrosas, quam albicantia lilia ibi persensi! quam ditium aromatum redolentiam ibi lausi; quam amicis complexibus astrictus, quam non fictis obscurationibus, quatenus cum eorum singulis manerem adjuratus! Non tamen, sicut arbitror, me magnum aliquid, præter peregrinum, æstimabant: sed charitæ, quæ in eis redundabat, cogente, cogebar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com algumas quebras e repetições visíveis; repetições de linhas no corpo direito sugerem sobreposição de cópia digital. Letras A, B, C visíveis na margem esquerda como marcação de parágrafos e foram incluídas inline onde legível.</notas>
</pagina>