1239

HISTORIA IIEROSOLYM. — LIB. Ill.

n3

edificata et duplici muro circumambita : murus in- A classica; phalanges armate circumvallabant moenia,

terior amplus et in aera porrectus est, et magnis
quadris lapidibus compactus et compaginalus est : in
qua muri compagine turres sunt quinquaginta qua-
dringente, formosiis venustate. meniis, et defense
propugnaculis; murus exterior non tantze est celsi-
tudinis, sed tamen admirand:e venustatis. Conti-
net in se trecentas el quadraginta ecclesias. Pro suo
magno primatu. patriarcham habet, cujus patriar-
chatui subjieiuntur centum quinquaginta et trcs
episcopi. Ab Oriente quatuor clauditar montaneis;
ab Occidente vero, civitatis muros practerfluit flu-
vius, eui nomen Farlar. Octoginta et quinque reges
eam constituendo sublimaverunt et nobilitaverunt :
quorum niximus et primus emersit Antiochus, de

balistarii et sagittarii spicula dirigebant , et qui in
arce lignea erant, lapides immensos sursum jactita-
bant ; sacerdotes et clerici Deum suppliciter exora-
bant quatenus suam defenderet Christianitatem ,
prastans illis sospitatem et. vietloriam, W'Ihelmus
de Monte Pislerio eral in. machina, et alii multi. Et
quoniam zdificium illud erat muris porrectius, faci-
lius eis nocebapt, utpote super quos lapides jaculati
desursum ruebant. Percussi vero vel in ancilibus
vel in. galeis vel in capitibus, indifficulter oppete-
bant et omnimodis deficiebant. Habebant etiam
uncinos ferreos, quibus sine intermissione infesta-
bant alii alios. Turci nihilominus qui erant in
turribus, Christianos sagittis et lapidibus impugnare;

eujus nomine Antiochia nuncupota videtur. Et quo- B ignem, quem Grzcum vocant, in machinam jacere,

niam tantse fuit auctoritatis et nobilitatis, nolue-
rüpt eam devictam temere dimittere Franci, utpote
que caput totius Syrie exstiterat; et primatum suum
knge lateque. protulerat, et regiones etiam longin-
quis eis erat subjugatura. Hanc Christiani per octo
menses et diem unura obsederant, et apprebende-
rant. lterum. $n. ipsa civitate jam. capta, Gentiles
0bsess08 eos tenuerunt per tres hebdomadas. In qua
obsidione diuturna tantus confluxit Gentilium con-
venus, ut nullas meminerit copiosiorem vel se
vidisse vel audisse populorum frequentiam. Requie-
verunt. igitur jn ea quinque mensibus et novem
diebus. Tot rebus occurrentibus, noluerunt eam
incawte dimiltere, sed feli delegaverunt tutelie.
Comes tamen et Boamundus peculiariter super ea
sibimet cogitabant. Civitatem ergo, ut dictum est,
munierunt; et in mense Novembri, alias profecturi,
Tebus quibuslibet compositis, Antiochia exierunt.
Comes laimundus cum suo exivit exercitu et per-
transitis duabus civitatibus, Rugia et Albaria,
quinto Kalend. Decembris, applicuit ad Marram,
dritatem munitam et opimam , et multis Ágare-
»orum nationibus refertam, Die vero crastina
dulatem expugnare adorsus est; sed obstantibus
meniis et defensoribus, tunc quidem nihil profecit.
Subsecutus est. Boamundus ei in die Dominica
predictam venit ad urbem. Allera. vero die, feria
&ilicet secunda , urbem viriliter aggressi sunl,
Nan et scalas pro muro civitatis erexerunt , el tu-
lores meniorum 1ota die variis assultibus infesta-
verunt, et similiter parum eis nocuerunt. Nam et
&ake ad murum erant erect, sed Turcis accla-
wantibus 'et oppuguantibus, nemo presumehbat
xandere. Credebant etiam cives illi se similiter istis
9bslare posse, sicut et Raimundo Pileto ludum
Obsiterant; sed ad ullimum spes presumptuosa
frlellit eos. Raimundus enim comes ligneam coin-
Pginari macbinam fecit, qua, ut babilior esset. ad
Puducendum , super quatuor eam collocaverat
Mulas ; fuit autem tanue proceritatis, ut mcnio-
iim culmen despiceret, turrium quoque porrecturam
Wiequaret. Adinoverunt igitur struem illam propter
ipamndam tarrem. Lituorum et tubarum clangebant

PaTaoL. CLXVI,

et nihil otiosum admittere. Christiani e contra,
oleum quod maxime illum ignem exstinguit, effun-
dere; ascensum attentare, pedemque retrabere;
qui muris supererant, formidare, in nullo tamen de-
ficere. Sic prelium illud usque ad vesperam prote-
latum est. Tantum siquidem erat infatigata virtue
Agarenorum, ut audacter refellerent versutias Chri-
Stianorum. Gulferius tamen de turribus, vir alti
sanguinis et audacie mirabilis, Lemovicensis oriun-
dus prosapie, primus audacter scalam ascendit et
usque in murum pedein tetendit. Ascenderunt post
eum aliquot, sed non multi; scala siquidem con-
fracta dissiluit. Defensabat tamen murum viriliter;
et, Paganis expugnatis, socios et nutu et voce con-
vocabat. Interim alia scala festinanter erecta est,
et per eam gradiebantur multi pedites ac milites;
denique tot. ascenderunt ut murum magna ex parte
preoccupaverint, et. cives expuguando rejecerint.
]nsurrexerunt tamen Pagani, totisque viribus Cliri-
stianos aggressi sunt. Tanta siquidem virtute illos
aliquoties impetierunt, ut Francorum aliqui e muro
$e dimiserint, timore subacti. Plures tamen in
muro remanserunt, qui landiu frequentes impetus
toleraverunt ei recompensaverunt, quousque Chri-
stiani murum. suffodissent et aditum patefacerent.
Quo Turci cognito ad desperationem usque t-
mueruni et in fugam irrevocabiliter praeecipitati sunt,
Capta est igitur Marra civitas opulenta, hora ve-

p sPertina, die Sabbati, tertio Idus Decembris. Visum

est majoribus civitatis, in tanta frepidalionis mi-
seria, lüliis c( uxoribus snisque supellectilibus
ascitis, coire in palatium quod supra portam erat ,
ul sic saltein. mors repentina dilata temperaretur,
et ad vivendum *Jucrarentur momentum. Sperant
enim omnes morituri summum lacrum si possint
prolongare vitam ad modicum. Christiani vero ur»
bem devictam ingressi sunt, et quidquid gazarum,
vel in. domibus vel in foveis invenire poLuerunt,
rapaciter abstulerunt. Sarracenis autem perimendis,
ianto conatu institerunt ut vix aliquem virere
permiserint. Non itaque in tola civitate vel platea,
vel angulus, vel domus, vel locus aliquis vacabat a
cadaveribus; gressus quoque viantium graviter

96

Digitized by Google
