<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1147 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    justitiæ censura præminentem, linguæ facundia &amp; pollentem : insuper plurima quæ conveniunt episcopo in eo concurrunt. Sed quoniam non possumus inpræsentiarium hoc statuere consilium (ad alia siquidem properamus), rem istam (de quolibet videlicet inthronizando) censum inducindam : excepto quod domnum Arnulfum nominamus, qui vices supplet episcopi, et interim respondeat ore, pastoris : ipsemen, vel post cras, si forte roganatibus adqviererit, inthronizabitur ; vel quoquo modo res provenire debeat, consiliabitur. Ecce siquidem, jurans et ejulans, ne et ipse fiat pontifex irrefraegabiliter obluitatur, sed, saltem davidis consiliis præsidiabitur. Nunc interim episcopetur consilio : donec quem Deus idoneum sibi providerit, episcopetur officio. Die octavo, postquam civitas capta est, facta electio est ducis in regem.
    
    Interea nuntii venerunt Tancredo, et comiti Eustachio, ut expedite procederent ad recipiendam Neapolitanam civitatem : habitatores nempe civitatis illius, in manibus eorum se dedere volebant; qui assumptis satellitibus, et multis clientibus, ad urbem venerunt : quæ confestim eis et pacificata et reddita est. Manserunt autem ibi, et latantes quieverunt, quousque dux, imo rex, ad eos legatos direxit velocissimos, qui eis dicerent : Audivimus, et certum est, quoniam Admiravisus Babilonius Ascalone est, et ibi contra nos bellum ingens præparat. Accelerate igitur, et venite, ut et nos ilis audacter possimus obviare, antequam nos possint in urbe concludere. Jam tunc enim non possemus ex æquo decertare contra eos. Inclusis etiam gravis est et exitus et introitus, et frequenter obruget eos inconveniens metus. Porro si in aperto concurrerimus campo, Deo gubernante, liberior et facilior nobis succedet effectus. Expeditiones equidem sumus armis et manu quam illi. Et volumus illis obviare, ubi nihil adhuc sperabunt se timere. Illi civitatem exeuntes, continuo discurrerant per montana, investigantes si forie alicubi Sarracenos invenerunt, quos modo quolibet nocere potuissent. Venerunt itaque juxta mare ad civitatem Ramulam; multosque reppererunt Arabes, exercitum Admiravisi præcurrentes : quos tota mentis aggressoros confidentia, nec mora, disgregaverunt ab invicem, et quibusdam peremptis, quosdam vivos reservaverunt qui eis nova referrent, et de Admiraviso et ejus exercitu quæque nuntiârent, quibus auditis ipsi sibi solertiores præcaverent. Ad unguem igitur singula rimati sunt : qui essent, quam infinita gens essent, quid præpararent, quo in loco se prævalituros disponerent. Quibus diligenter auditis, captivi siquidem pro vita pacta encleiam loquebantur. Tancredus, regi et principibus per nuntios ita locutus est : Sciatis indubitanter contra nos Ascalone bellum paratum; et pene totum orbem convenisse et conjurasse, qui violenter putant nos opprimere et subjugare. Venite igitur, et collectis omnibus vestris viribus, : dirumpamus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    vincula eorum, et præjiciamus a nodis jugum ipso-
    rum A rum (Psalt. 11, 3). Si enim, prout mandatis, importerritti eis obviaverimus, pro eo ipso longe facilins prevalebimus. Ipsi conveniunt ad obsidendum nos, et ad civilitatem expugnandam suas deferunt machinas ; nos ex in[s]perato insurgamus eis. Nam postquam præter spem suam viderint rem procedere, obstupescent, et arescent; et sic ubi poterunt, difflugient. Nos autem in ipsorum visceribus, capulolensus euses nostros impingemus, et ex ipsis victoriosi triumphantibus.
    
    Rex per præconem clamavit quatenus omnes de bello præmuniretur, de quo præmonelbantur; et vexillum regis omnes impigre subsequenerunt. Unimici siquidem, ait, nostri omnes Ascalone conveniunt, in prælium super nos adsaturi : procedite ergo illis obviam omnes, et nullus nisi invalidus remaneat. Exivit itaque rex, et patriarcha condictus, et comes Flandrensis et Martaronensis episcopus, feria tertia civitate. Comes nanque Sancti Ægidii, et Robertus Northmannorum dux noluerunt exire, donec certiores fierent de Admiravisi incursion e : Quid enim, inquiunt, frustra fatigaremur? Primo rem compertam habeamus, et jam voce confidentiores exibimus. Miserunt tamen exploratores de suis, milites qui certa renuntiarent et il ipsi renuntiantiibus incunculatius crederent. Qui visis omnibus quæ parabantur, pernici redierunt cursu, et quæ viderant fideli testati sunt relatû. Rex etiam, illorum non satis credulus legationi, Martaronensem episcopum direxit in Jerusalem, qui in principibus testaretur quæcunque parabantur. Ille siquidem rem competentitus acceleraret, qui oculis suis ea vidisset, atque a latere regis eadem die discessisset. Martaronensis, ut indicta verba comitum refert patriarcha et regi (jam enim Tolosano et Northmanno locutus fuerat), in manus devenit pagenorum; et dubium est an abductus an peremptus; sed postea non comparuit. Tolosanus autem et Northmannus, cum multis reliquis ad bellum profecti sunt; et quarta feria Jerusalem exierunt. Clerus et rara populi imbecillis frequentia, qui in civitate remanserant, et Petrus Eremita, et genus imbellæ mulierum, processiones de Ecclesia in Ecclesiam agitabant, orationiibus et jejuniis intenti, quales Deus populo suo propitiatur, atque illorum inimicos, coram eis, forti manu, irrecuperabiliter prostraveret, eosque ab inimicis defensos, cum gaudio sopitatis et triumphi reduceret. Clerici, sicut dictum est, missis et reliquis orationibus vacabant. Primores itaque cum suis exærcitibus congregati sunt ad flumen quod est contra Ascalonem : illic inventis armatis copiosis, opima præda dilatâ sunt, et quicumque indigebant recreati sunt. Venerunt itaque trecenti Arabes, Francos prosequentes : contra quos irreverunt Christiani; eosque duobus ex ipsis apprehensis, usquead exercitum suum fugaverunt. Nec jam de pugna rumor erat incertus : quod enim solet anceps fama auribus intimare, illud totum, resplion anceps, oculis insinuabat singulorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviaturas tipográficas expandidas onde necessário. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram encontradas; mantido uso de sinais de pontuação e hifenização conforme imagem.
  </notas>
</pagina>