nd

HiSTONIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.

1116

ergo transmitto ad se, ul sic saltem neuter insurgat A gam texuisse videbimur; et tamen civitatem hanc

contra me. Fuit enim iimmensum gaudium, ubi om-
nes quod diu exspectaverant adepti sunt. Ibi finem
laboris sui videbant ; et jam securiores, ex przesen-
tibus de futuris bonis sibi retributiones adfutaras
Imaginabant. De efferendis autem cadaveribus pro-
curaverunt, quoniam horror et fetor invalescebat
immanissimus : vivis ergo gentilibus illud opus man-
daverunt , et quoniam non sufficiebant, pauperibus
Christianis, dato pretio, idem negotium iterum com-
miserunt: illos vero per pyras coacervatos postea
combusserunt, et ita civitatem ab immunditiisemun-
daverunt. Sederunt autem in civitate condignas Deo
gratias referentes, itineris et laboris sui prospera-
tori, et de per(idis gentilibus magnifico triumpha-
tori. Non enim viribus suis hanc ascribebant victo-
riam, sed Deo qui operatus est in eis et. velle et
posse, totum illud attribuebant. Restitueront etiam
dignitates suas ecclesiis, et singulas eas coaptave-
run ad opus orationis. Profundebant igitur lacry«
mas in earum singulis ; et vota sua reddebant tota
die cum incenso compunctionis. Ducebant equidem
dies illas solemnes, et velut sabbatizabant, ferias
esjusdam Jubiksi celebrantes. Diem autem illam,
qua civitatem recuperaverunt, celebrem instituerunt,
quintadecima die Julii, feria sexta. Diem quippe
Illam iriumphalem merito diligunt, quicunque, libe-
rationi civitatis illius, et viclori:xe populi Christiani
eongaudentes applaudunt. De constituendo etiam ibi

Tege consiliati sunt; et hujuscemodi sermo- (

wm ad invicem majores habueruut : « Gratias
gimus Domino nostro, proceres egregii, qui
momini suo dedit gloriam; nobis autem servis
tais prastitit victoriam. Videtis, optimates no-
sri, ad quem portum requietionis, publicam iti-
peri$ nostri causam Deus perduxerit : videtis quo
jn statu, summam nostrae voluntatis mutuz col-
lecaverit : quid autem singula qux» per nos ipse,
vel nos per. eum operati sumus recapitularemus ?
Ecce tempns instat. quatenus aliqui nostrum , que
div desideravimus jam expletis, ad propria redire
eogitemus. Sed antequam iste sanctus solvatur con-
ventus, providendum nobis est, cui hzc civitas
Tegenda committatur : ad quem plebs qu» bic

reges habuisse comprobaverimus. Porro in liae. ea-
dem Jacobum, fratrem. Domini, episcopum przse-
disse non ambigimus. Qua de re hanc Apostolico
dignam approbamus, quod dignitatis nomen in
patriarcham — usurpavit modernior  Christiauitas.
Consideremus igitur virum qui virtute regali com-
petenter praemineat : qui quantum ad Deum se
servum exhibeat, quantum ad homines se regem
sentiat; Dei cultum diligat, populum foveat, mili-
tiam teneat. Neque siquidem, quae Sarracenis adja-
ce& isla. monarchia, potest defendi sine militia,
Itidem de patriarcha dicimus : quoniam his duabus
consulenduni est necessitatibus. Regnum sacerdotio
indiget; sacerdotium regno sustentandum et tutan*
dum est. Et quoniam hzc singula non ignoratis
pernecessaria, et alia iterum nobis supersunt pere
tractanda negotia, verbis omissis, ad effectum
veniamus; et Godefridum ducem eligamus, quem
buic civitati subrogatum przeficiamus. Multa. siqui-
dem in eo conveniunt, qua regice dignitati compes
tunt. Est enim, ut omnes novimus, vir regii san-
guinis, a proavis Christiane professionis, more
Gallico militi: peritus, pectore et brachio vir in re
militari eflicacissimus : qua de re per omnia est in
hac expeditione singulariter approbatus. Serenitos
in eo specialiter praefulget, clementia in eo floret, quee
gemins sorores prx:cipue decent principes. Dapsi-
litatem unice diligit, quia totum patrimonium suum
et quidquid ex se babuit, im ista militia largiter
effudit; imo in Dei servio prudenter collocavit,
Iste gentilibus hostiliter inimicabitur; et Christianis
viriliter patrocinabitur. Denique ut alienis utamur
verbis , et in brevi comprehenderimus plenitudinem
opportuni principis : iste est, qui novit « parcere
« subjectis et debellare superbos. » Huuc igitur jam
divino alloquamur oraculo, et potestalivo ei man-
demus przcepto : « Audi, fili, el vide et obliviscere
« populum tuum et domum patris tui, el veni in
1 lerram quam. demonstravi tibi, faciamque te in
« gentem magnam (Psal. xiv, 12). » Ipse fratres
habet , ipse cognatos et notos et affines habel; ipse
snb se multos habet milites qui omnes cum eo
spontanei remanebunt, ei bella Dei, cum eo bella-

remanebit respiciat, qui ei tuitionis curam sagax p bunt. Tu autem, princeps optime, quem hodie

provisor impendat. Quid enim prodest civitatem hanc
mille mortibus nos obtinuisse, si, quod absit! eon-
ligerit eam nos nequaquam conservare? Sed, cur a
finibus orbis huc adventavimus? cur tot et tantos
labores, ad alium solis axem properantes, sostinui«
mus, $i tandem urbe inconsulta revertimur? Prius
ergo consulamus urbi , ut postea qui reversuri sunt
vaesntius. consulant sibi, Civitas hzc ab antiquo,
regiam habuit dignitatem et simnl patriarchatus ob-
tinuit sublimitatem, Ut enim Melchisedech, Abraba
contemporaneum quasi prstermiserimus, si ad
moderniora tempora veniamus, et a David iu Josiam,
ela transmigratione Bobylonis, genealogiam et
lineam regum computaverimus, fabulam satis lon«

Deus elegit in regem, esto miles Dei et praliare
prelia Domini : ex Ded tibi id injungimus. Et
manibus injectis eum  apprehenderunt dicentes :
Et ecce te regem post. Deum designamus : Domi-
nus sil tecum actusque tuos dirigat el prerogativam
morum taorum in bonum adaugeat : hostesque suos
in manibus tuis affligat. Id ipsum et de patriarclia
dicimus : erit enim et populo Dei et ipsi regi perne-
cessarius. Porro, de persona eligenda nihil ad,pra-
sens oceurril melius, quam ut domnum Arnulfum,
virum litteris apprime liberalibus eruditum, con-
venianms ; et bunc huic curd vicarium praficiamus ,
quousque consili deliberativo, vel ipsum vel alium
inthrogizaudum -"ecreverimus. Novimus enim eum

Digitized by Google
