<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    409? , BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    Turei nec minus excipidi, nec numero. nec armis impares, intrepide Francis obviauerunt. In tantum igitur imperterriti Christianos aggressi sunt, quatenus eos in fugam compulerint, multosque peremerint. Facta est ergo tristitia magna in castris : doluerunt istaque in tentoriis, et die illa siluerunt.
    Turci denique, consperso quod Tholosanus et Boamundus ad portum absecssissent, insidiis clandestinis competerent collocatis, qualiter Christianis nocere potuissent machinati sunt. Ecce a portu redibant Christiani, secum adducentes gentem nec satis armantam, nec multum pugnacem : quos Sarraceni undique circumsepsos et circumuentos, immanniter aggresi sunt, et omnimoda telorum ingruentia impugnare moliti sunt. Impetebant igitur eos nunc sagittis, nunc ensibus, nunc lanceis, nunc missilibus. Obtruncabant eos inmisericorditer, et clamitabant in eos dentibus stridentes. Non poluerunt Christiani, utpote pauci, debacchantium crudelitatem diutius perpeli; et, quoniam non poterant rebellare, fuga compulsi sunt semetipsos praeripere. Si qui potuerunt, seu latitare, seu effugere, uiuentes euasere; alii lethali sorte praesenti, proh dolor! occubuere. Perempti sunt itaque in illo conflictu plusquam mille Christiani : et ecce duplicatus augmentabatur moeror in castris : heri et hodie triumphauit de Christianitate gentilitas; ecce per insolentiam eciam gentilitate et plaudente, humiliata est hodie lugubris Christianitas. Tales tamen sunt bellorum eventus, tales sunt vicissitudines, et hominum et temporum. Nulli unquam semper successit feliciter, nemo unquam de continua prosperitate vel leabitur vel leatus est. Hac de re et cavenda est in prosperis adversitas, et esperanda et optanda est in adversis prosperitas. Rumor de Christianis superatis aures eorum qui remanserant inpleuerat; et ideo pariter omnis populus lamentabatur. Nesciebant enim vel quos uiuos vel quos autuarent mortuos Plurimi tamen, per montana repentes, euaserant, et ad tentoria quantocius redierunt. Boamundus autem per compendiosiorem reversus viam, Tholosanum praeuenit; et de Christianorum defectu verus interpres nuntiauit. Christiani vero magis in iram conciliati quam exterrti, contra Turcos unanimiter exierunt, eosque viriliter aggressi sunt : e regione Sarraceni restiterunt, pantes se posse praualere, sicuti nuper Tholosano et Boamundo praeualuerant. Credebant etiam Gallos ex ipso timore defecisse et seipsos pro felici successu succrescere. Utrique igitur acerime dimicatum est. Turci pontem transierant, et Christianis audacter obviaruerant : Christiani, tanquam singularis ferus, vel canum morsibus irritatus, vel venabili cuspide sauciatus, occisione commilitonum et confluorum excitati, Turcorum sanguinem inhianter sitiebant; et ad ulciscendos suos penitus elaborabant. Gentiles, quoniam eis praeter spes acciderat expavescati, tergq serientibus, nec mora, praebuerunt, et fugiendo clabi voluerunt : fugit igitur iniùa, legio tota irreuerenter effeminata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,150,560,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,980,930">
    batur. Oberat ipsis fugientibus seu pers angustus, seu fluvius rapidus et profundus. Nam vel per ultumque vel per alterum inslabat eis transuendum. Fliuium circa pontem euadare nemo, enatare vix aliquis poterat. Tanta multitudo equitantium pontem pariter conscenderunt, ut alius alium impelleret; multi alter alterum suffocarent. Facilius enim singulatim quam conglobati transirent. Denique credentibus praesto aderant Christiani, fracterum suuarumque injuriarum neuquaman immemores; sui sanguinis effusi avidissimi ultores: et victoriae cupidi, et de ciuitate subjuganda solliciti. Insabant itaque illis insatiati peremptores, et lanceis et ensibus in eos comminus utebantur. Quoscunque poterant vel in fium precipitabant, vel lethalibus gladiis confodebant; ita ut ipse fluuius et cruentatus videretur, et cadaueribus supertegeretur. Si qui siquidem, vel enatare moliebantur, vel replare circa pontem conabantur, ab instantibus necabantur, et omnimoda calamitate pessumdabantur. Dies mortis, dies illa gentilibus illuxerat, in qua vix aliquis morum evitare poterat. Instabant Christiani fugientibus, instabant enatare molientibus, superincumbebant procumbentibus. Nullus a sanguine suam manum prohibebat; sed omnis Christianus gladium suum occisorum sanguine inebriabat. Mulieres a muorum et propugnacculorum spectaculis, et suorum miserias prospicebant, et successivus Francorum prosperitatis invidebant. Illo in praelio mortui sunt principes duodecim de Turcorum agminibus quos admiratios vocant, illustres et egregii proceres; et mille quinqucenti milites, viri industrii et fortissimi, qui diu solertier invigilarent defensandae ciuitati. Porro alios timor alius compescuit, ne de caetero arroganter contra Christianos clamitarent, vel praesumptuosi super eos cursitarent. Praelium autem illud nox intempesta dirimuit. Qui vero vivi potuerunt evadere, ciuitatem exsanguines iuaserunt; neque dein vires pristinas resurrece poterunt. Christiani quoque ad suos victoriosi rediere, equis multis et spoliis copiosis, quibus non mediocriter inbidebant, secum et adduxit et allatis. Letabatur autem in Domino Jesu; et gratias agentes, de die in diem proficientan in melius.
    Facta die crastina, Turci de ciuitate profugnes, summo diluculo cadavera collegerunt, quecunque reperire potuerunt; et ea sepelierunt ultra pontem ad Machomariam ante ciuitatis portam. Plurimi vero submersa in fluvio dimiserunt, super quibus dicere poterunt : « Fluvio legitur qui non habet urnam. » Quo autem submersisuerunt, palliorum et pretiosarum exuuiarum gazis prosecuti sunt; et arcs et pharetra et plurimos byzanctes, norrnum procurationi adjecerunt. Quo Christiani cooperto, parim exurinarum cupiditate allieci, parim ut dolorem Turcis apparnerent, incitati, sepulros dēsepelierunt; et corporibus egistis satis ignominioso insultauerunt. Quidquid autem substantiae consuiciibilis cum ipsis repertum est, rapuerunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras marginais A visíveis na margem central. Algumas letras no cabeçalho parcialmente cortadas; transcrição feita conforme legibilidade. Não foram normalizadas formas latinas nem pontuação; [ilegivel] não foi usada porque todos os trechos legíveis foram transcritos.</notas>
</pagina>