4203

Tune nisi pa.antes obliquarentur ecelli,
Mox exhausisset omnia verba mihi.
Gorgone conspecta quamplures destituuntur
Taliter a propriis protinus officiis.
Et coram Circe sic multi diriguere.
Non etenim poterant lumina ferre dex.
Vix ideo vidi, vidisse tamen reminiscor,
Ut reminiscor ego somnia visa mihi.
Sic me sepe nosam lunam vidisse recordor,
Vel dum vix video meve videre puto.
Vix ipsam vidi, sed sicut et ipse recordor
Dianz species anteferenda sua est.

Ad eamdem, pro cappa quam sibi promiserat.
Quam peto, quam petii, si reddas, Adc!a, cappam ,
Qu:e deceat dantem, deceat siinul accipientem :
Nulla milii major, melior mihi femina nulla,
Nam Hegina mihi tu fles ex comitissa.

Te quoque majorem formabunt carmina nostra,

Carmine tu nostro latum spargeris in Orbem,

Ut te nosse queat et Cyprus et ultima Tyle,

ZEihiopes, Indi, Getulus, et insula qux»eque,

Grandia dico quidem, sed grandia dicere novi,

Ex quo materiam mihi sumpsi de comitissa.

Ipsa mili carmen, calamum mihi. suggeris ipsa,

Jpsa dabis flatus, os ipsa replebis hiulcum.

Emeritas solvis mercedes ipsa Poetis,

Tu cogis vates taciturnos esse loquaces.

Ergo tuum Vatem, Comitissa, revise loquentem,

Et refer, o domina, scribenti przeinia cappam,

Cappam quas phrygium rutilans cireumferat aurum,

Cappam qu:e gemmis ambitum pectus honestet :

Ut te habeat pectus liec dum super induet artus

Cappanm quas pretium comitisse prieferat instar,

Quam merito valeam comitisse dicere cappam.

Sicut et excellis reginas et comitissas,

Sic Reginarum comitissarumque lacernas

lloc excellat opus, quud te super astra perenuet.

Magna peto, si non majora rependere nosses.

Ipsa pusillanimes fastidis parva petentes.

Non nimis alta peto, non ad nimis alta relabor

Quolibet ornatu debes ornare ministros,

Et ditare simul tliesauros ecclesiarum.

ld petiisse meur est, id te przstare tuum sit.

Sie mihi responde juri ut faveas utriusque,

Et cave ne desit etiam sua fimbria cappa.
Cecilie regis Anglorum filie.

Regia virgo, vale, vale, inquam, regia virgo,

Virgo Romuleis tanc anteferenda puellis,

Virgo virginibus nunc auteferenda coxvis,

Quam pater augustus zequavit regibus Anglis.

Quam species formze cum virginitatis amore,

Et morum probitas ingenti laude venustat.

Quam salis exornat sua sollicitudo legendi,

Quam patre nobilior sponsus sihi gratificavil.

Ergo placere tto virgo contende marito.

Nam neque nupsisti quasi cuilibele grege sponso:

Sed magis egregio, cujus te forma perennet.

Quod tibi quie. multa est librorum lingua loqu tur,

Ecce tibi, virgo, si quid tamen ipse valebo,

BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
À Offero me pro posse meo, vel si placet ultra,

au

Audivi quamdam te detinuisse sororem,

Cujus fama meas aliquando perculit aures

Nomen itelapsum, vidisse tamen reminiscor,

Bajocensis erat, sed tunc erat Andegavensis,

Quam, tibi si placeat, nostra de parte saluta,

Atque mihi nomen rescribe tuumque suumque.
De duce Rotgerio.

Cui probitas patris peperit bellando ducatum,

Quei pax, quem probitas patri sua mulla cosquat,

Salve, Rogeri, longum dux inclyte, salve,

Ut speciale tibi salve fac Burguliani.

Attamen anticipant nostros tuo facta colonos

Namque tuum nomen totum vulgatur in orbem,

Vel quia militi: stipendia fundis opima,

B Vel quia tractas rem consultus homo popularem,
Quz stat firma tuis non cohcutienda diebus :
Sive quod Ecclesias immenso inunere ditas,
Sive quod invitas hac tempestate Camcnas
Dapsilitate tua, ne possit Apollo tacere.

De Hostiensi. episcopo
Odas, o utinam cui mittuntur placituras
Odoui magno dirigo parvus ego.
Odo pontificun; decus et specialis honestas
Consilium pap, regula justitize.
Ecclesi: robur, non concutienda columna;
Mittit quod placeat Burgulianus ave.
Burgulianus ave magno dicit patriarehze,
Quod mihi notitiam przsilis obtineat
Oo, Wido mea mihi te celebravit in aure,
Pluribus indiciis te mihi significans.
Guido tutim nomen nostrum devexil in orbem,
Utque viri tanti praeco vir ille mibi.
Te mihi procerum statura significavit,
Qu:e uon excedat effigiata modum.
Mores jocundos Wido tibi dizit inesse,
Et quod conveniat moribus alloquium.
Utque mihi dixit, ditat te littera dives,
EA vatum Musas deliciosus amas.
Si cantare velis cantas imodulamine dulci ;
His superest vultus et facies hilaris.
Affatu suavis, communis et omnibus omnis,
Exhilaras mostos, et stolidos reprimis.

Os Oratorum modo vivis Tullius alter;

p Calligus in verbis vivis Aristoteles.
Tempora quz modo sunt, quie sunt sine remigenant,

Rectorem statui te. voluere sibi.
Qui te fecerunt Odo velut Hostia Thom;
n modico Rom: ie facient dominum.
Hic jam coperunt ordiri provida fata :
Ilic intelligiinus, jamque favemus eis.
Gdoni factus hzres in pontificatum ,
Mox in papatum substituendus eris. .
Hoc locus, hoc nomen, hoc signat copia linguas;
Hoc alti sensus przcinit integritas.
Innuit lioc habitus tunicatze religionis,
Vos amhos idem Cluniacus genuit.
Ambos vos fovit, vos Hostia sustulit ambos,
Alter papa fuit, nec minus alter erit.

Digitized by Google
