<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    1165                               VIT. A S. HUGONIS.                               1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    autem illuc manum nostram applicui, charitas et obleidentia coegit. Nec ego in scribendis quæ per D. Hugonem miraculis operatus est, diutius immoror, cum tamen nulla sint; sed sanctitudinem ipsius modumque conversationis prout potero, explicabo. De miraculis autem libando, quasi dissimulabo quæ possunt fidelibus et infidelibus esse communia; sicut scriptum est quia se de miraculis jacantibus, Nescio vos, dicturus Dominus. Enimvero Hugo infantiam et adolescentiam, insuper et ætatem suam reliquam, ita sanctificavit, ut quod vixit longum martyrum duxerit, inter spinas rosa formosa floruerit, cleomosynis et jejuniis, lacrymisque suis roscidus, tanquam suo sanguine purpuratus rubuerit, et nihil quod religiositati competeret, neglexerit. Nam juxta sui Jesu conidctum, crucem suam baujulavit, quonisque crucifixus, ad Jesum crucifixum migravit.
    
    III. Quibus autem parentibus Hugonis genealogia processerit, illis difficillimum est ignorare qui regum Francorum prosapiam successivan (scriptum est enim) curaverunt legere. Inter siquidem regum illorum nobilissimam computationem, quidam nobilium nobilissimus emersit, Galliarium et Italiæ imperator, Carolus Magnus, Pipini patricii filius, bellis invictissimus, et tamen incessanter bellicosus. Istiis Caroli Magni exercitus quemandam Bajorare ducem, nomine Tassilonem, in quodam conflictu devicit et cepit, et captum in Franciam, imperatori præseulavit, quia non sine damno et labore gravi de eo tandem triumphavit. Quem rex exsilio damnatum, ut tamen ei vitam concederet, monachum in Gemmeticio monasterio fieri permisit; qui locus, et tunc, et multo post, magna rerum compositæ et ordinis rigore effloruit. Anstrudum vero, Tassilonis filiam, thalamis suis imperator ascivit, et exinde filium genuit, quem Hugonem vocari voluit. Anstrudis autem prœdictum liberum suum teœerrime dilexit, et suis uberibus educavit, quonisque jam in anno quarto regis Caroli eum delegavit in palatio alendum, et ut filium imperatoris ibidem salutandum et honorandum, super quem paterno spiritu exhilaratus dominus imperator, multum exsultavit, et infantulum custodiae fideli commendavit. Puer autem provehebatur ætate, et apud palatinos magna prospeiebat gratia.
    
    IV. Tempus adsuit quo puer regii germinis litteris imbuendus destinari debuit. Mandatum est de eo, qui curam super hoc impenderet, magistro. Adjunctus est itaque Hugo coæteneo exercitui, quatenus libentius vacaret scholis; ut mos est artis literatorize, prima videt elementa, quæ illi præsentabantur in membranula. Nondum quinquennis erat, et jam in isto tirocincio desudabat. Exercitium autem illud ultra collegas suos haurire videbatur: et in ejus pectusculo tanquam in molli cera, formabatur quidquid inveliebatur. Erat siquidem animus ejus miræ capacitatis, et lenacis vivaciatis, et ultra tempus infantile, industriæ sagacitatis: non tamen sine magistri ipsius admiratione, qui jam aliquid magnum auspicari cogebatur de Hugone.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    Spiritus sanctus aliquid præsignabat in puerulo, quod olim Galliarum prosultrum esset omni populo. Transcendebat siquidem ætatum puerilem, et anticipabat magistri solliciti curiositatem. Nec tantum erat in litterarum perceptione laudabilis, sed jam aliquatenus facundus erat in colloquiis. Redimebat aliquando magistrum suum promissis et quibusdam hortationibus, quatenus insisteret magis sedulus super eum, studiis scholaribus. Jam enim videbatur agere septennium, et tamen ultra septennis agebat tirocinum.
    
    V. Audivit rex hujuscemodi de filio (neque si quidem genitoris animus a primogenito suo diu poterat esse longinquus) cumque ad se deductum complexatur et deuosculatur, et de tam tenelli infanti sagacibus responsis admiratur, etiam quod magnum quid in filioli pectusculo latitaret. Præter enim perceptionem doctrinæ, venustabat eum quædam honestas vitæ. Neque siquidem jocis puerilibus assidebat, neque spectaculis regalibus inhabat; sed pædietem ad provectiora maturabat. Imperator de filii sui gavisus indole, ad ecclesiam beatissimi Dionysii eum direxit, quatenus ibi inter servos Dei educaretur et doceretur; prospiciebat siquidem rex filio suo utile ut ibi nutritore ubi nulla mali thecna maculareretur. Susceptus est in scholis, et accuratæ alebatur filius regis. Tanto autem videbatur capacioris ingenii, quanto et altioris erat sanguinis. Nec propter regem celsitudinemn dedignabatur disciplinam, sed deditus scholæ, subditus erat et Terule.
    
    C Diligebat quippe virgarn, quo facilius assequeretur disciplinam. Nam nullo mens ejus instabatur supercilio pro eo quod erat oriundus germine regio. Pulares illum inter conscholarae unum de inferioribus, quia nullatenus extollebatur pro sublimibus utriusque parentelæ discursibus. Magistros et condiscipulos sæpenumero matutinos præveniebat, ut plane daretur intelligi in tam studiosi discipuli novitiate discipulatus novitas. Nam quidquid audiebat pectore sitbundo ultra humanum ingenium sibi rapiebat; et de paucis multa conjiciebat. Erubescebat enim non mediocriter, si unquam olisous inveniretur. Mirabantur enim magistri, mirabantur omnes, quoniam nec admirari non poterant quid talis et tanta litterarum abyssus portendebat. Ipse siquidem magistrors suos precibus per se redimebat, vel quovis pretio conducebat, seu etiam compellebat quo lectionibus instarent, ipsumpque famelicum quoqoumodo satiarent. Erat igitur de eo multis et frequentissimus sermo; interim ad annos quindenos Hugo pubescebat et provehebatur; et Ciceronis Varronisque libris decursus, iam in aliis cogitationibus versabatur in ejus pectore, quam olim conceperat, Dei dilectio, et ex [s. add. unc] instabat istius conceptionis parturitio. Nolebat amplius occupári garrulitalis sophismatibus, sed de cætero vacare deliberabat divinis occupationibus.
    
    VI. Subintravit autem ejus animum hujusmodi cogitatio, quatenus ad apostolorum limina propera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,952,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Letrais marginais 'A B C D' visíveis verticaliter ad centrum paginae; mapeadas como parte do texto principal onde occorrem. Pequumas abreviações e sinais paleográficos mantidos literais conforme impresso; [s. add. unc] transcrição ex sigla editorial presente no original.</notas>
</pagina>