1097
subjugalia, mulas et. equos, boves et camelas, ver-
veces el asinos, et copiosam supellectilem in eorum
ppapilionibus reperierunt; et diversis onusli gazis,
eunr triumpho et inenarrabili gaudio, redierunt ad
suos. Facta est igitur letitia magna in Christiano-
rum tentoriis, et celebrem habuerunt. diem illam,
gratias agentes prosperatori vie et vie sus, Do-
mino nostro Jesu Christo. Solemnis igitur habita
est victoria qua liberati sunt. non. manu sua, sed
virtute. divina, ex omni angustia, et omni affluentia
bonorum referti. Nec fama fuit contenta circumsitas
urbes excire, sed longinquas et exteras mnalioues
ccepit deterrere, et titulum Christianitatis remoto-
rum populorum auribus infundere; divulgabautur
Christianorum preclara facinora, sibique super-
venturam eorum militiam, omnes et- siuguli formi-
dabant, Unde faetum est ut Solimanus, senioris So-
 limani filius, de Nicea fugiens, invenerit Arabum
decem millia qui, comperto quod fugeret, dixerunt
ei: « Excors et miser, quid. fugis? » Quibus Solima-
.mus : « Olim, ait, putabam me Francorum posse su-
perare et vincere populum, sed versa vice superali
Sumus, et ea propter vagabundi huc et illuc. difu-
gimus. V idimus eniin, seu nos vidisse putamus, tain
Jiffusam eorum multitudinem, ut nullus corum
msüware suíficiat apparatum ; mirari potuissetis et
obstupescere, quonixm cceli sideribus innumerabi-
liores sunt. Nos autem adhuc tremuli, vix eorum
legiones evasimus. Hac de niwio terrore concussi,
palpitando vix adbuc reapiramus. Si ergo nobis cre-
ditis, priusquam vos deprehenderint delitescentes,
.aufuyietis. Neque enim civitatulze quxlibet poterunt
obsistere, quandoquidem Niceam meiropolim no-
stram prevaluerunt expugnare. » Qui, cum audissent
Solimanum, fugere tentaverunt. Venientes autem ad
castella vel civitates quibus morabantur Suriani,
qui et ipsi titulo Christianitatis erant insigniti, sub
dole ad eos loquebantur et dicebant : « Devicimus
Francos ; ita omnino defecerunt, ut omnino eraseri-
mus de terra ista memoriam eorum, si qui super-
vixerunt in cuniculis absconditi sunt. » Sic. incau-
ios alloquebantur et intra porlas  recipiebantur.
Ingressi autem, insciorum municipia, domos eorum
et ecclesias deprzedabantur; quidquid erat pretiosum
et concupiscibile, et filios et filias, auferebant, et
sic eis passim illudebant ; Francorum etenim praoc-
'eupabant adventum, et antequam isti accessissent,
illi recesserant. .
llis auditis, Christiani eos insequentes, iter suum
moliebautur. Intraverant autem terram inaquosam
et inliabitabilem, in qua fame et siti. defecerunt
usque ad mortem. Si forte tamen segetes immaturas
inveuiebant, spicas vellebant, et fricantes mastiea-
bant et glutiebant. His tam parcis victualibus multis
delicientibus, alii utcunque sustentabantur, illic
'eorum defecerunt subjugales equi et asini , multique
gloriosi milites coacti sunt ire' pediles; et qui pó-
' ierunt pro vehiculis adhibuerunt sibi boves, vel ad
se velad sua subvehenda. Nec multo post uberri-

' BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.

es
A mam ingressi sunt terram, vietualibus et bonis om.
nibus refertam : excepto quod  equinas nequaquam
sibi potuerunt reparare vecturas. Ventum est autem
ad Ichonium ; habitatorum vero terrz illius persua-
sione, quoniam colonia illa penuriam aquarum p-
litur, repleverunt utres suos ad refocillandum ; post
liec itinere diei confecto venerunt ad quemdam
fluvium, ubi duos dies hospitati recreati sunt. Cur-
Sitores, qui semper exercitum praecurrebant seu ut
exercitui previderent, seu ut paleas vel alia netes-
uaria diviperent, praecurrerunt ad Eracbiam, in
qua civitate multus erat Turcorum conventus, ii
qua possent obesse Christiauis exspectans. Colloc-
verant nocivas igitur, si poluissent, cursitantibus
insidias.Quos inventos audacter aggressi sunt Frani

B et fugatos indifüculier disperserunt. Civitas emo

Erachia, Turcis abjectis, confestim in dominalionem
Christianorum redacta est; ibique quatuor confe
.cerunt dies. .

Mi se disgregaverunt Tancredus ab aliis, vlt
equidem singularis strenuitatis, et Balduinus, frater
duci Godefridi, vir nequaquam Tancredo probitate
dissimilis; et cum suis expeditionibus vallem intrz-
verunt de Delrentot. Tancredus autem ilerom à
. Balduino separatus, Tharsum venit cum suis militi-

.bus. Turci vero de civitate progressi, obviaverun
.eis ad resistendum preparati. Quos Taneredu
hostiliter aggressos viriliter cecidit, eosque fugiente
'ón ipsam przliando refugavit civitatem. Tancredas

C autem, vir eque per omnia imperterritus, laxi

habenis castra metatus est prope monia civitatis.
Nec mora Balduinus adfuit, postulans ut sead ci
piendam amicabiliter sociaret civitatem ; quod Tar
-eredus omnino prohibebat. Nocie insecuia, Turá
.exeuntes civitatem, inierunt. fugam. Habitatores
autem civitatis illios sub ipso noctis articulo, poit
Turcos civitatem egressi, alla voce clamabant :
« Franci triumphatores orbis et dominatores, Turci
recesserunt ; urbs patet, accedite. Currite, Franci
- jnvictissimi, recepturi civitatem ; currite, ne me
remini : cur tardatis? » Hsec castrorum exeubitorts
audiebant illos, nec clam nec submisse, vociferantes;
sed quoniam nox erat, et consilium el pegolim
: illud in diem dilatum est. -

p Aurora illucescente, venerunt civilalis majores,
. seque suaque Christianis dedentes, Volentes igilur,
: quas audiebant litigantium compescere simullales

non inconsulte responderunt : « Optimates inclyu,
-ab his in presentiarum abeistite controversiis.
" Nos volumus et oramus, paci(ici veniatis ; sin aute&,
"Taneredus ille nobis dominetur, qui beri tm ge

riose, nobis admirantibus contra Turcos dimicavil.:
: Noluit Balduinus acquiescere, sed volebat vel eap
sibi dimidiare, vel saltem eam totam  communittt
:diriptendo publicare. « Absit, iuquit, Tancredus
'ut. fratrum. nostrorum ' faculiates ^ direptas nobi
.peculiemur, Ipsi me rogant, ipsi. me desidero,
! ipsi vitam suam mihi comuittent, et ego lupo rap.
: assimilis predam mihi ceminissam devorabo ? às

Digitized by Google

