<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    111·      HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.      112·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    fossi sunt: insecuti sunt enim eos fere ad quattuor
    millia. Retinuerunt etiam ibi centum et tres equos
    et unum hominem vivum, qui quacunque Christianis
    praeparabantur coactus enarravit per ordinem.
    In obsidione interim Jerosolimitana situs vehemens
    grassabatur, et perurgebat Christianorum castra;
    consensit tamen et boum et bualorum et equorum
    coria recentia, et consulis utribus aquam per sex
    referabant millaria. Ducebant equos suos illuc ad-
    aqua:; sed Gentiles eis insidiabantur, et ex loco-
    rum anguillis graviter eos adversabantur. Aqua-
    tamen quam velut diremptam devehebant, in lantium
    erat olida, ut equi etiam illam aspernarentur, qua.
    odorata nares contractas rugabant, et pre fastidio
    nausea, sternulabant. Erat autem haec passio fati-
    gallis: diutius enim possunt homines famem dissi-
    mulare, quam sitim. Si qua fontium signa repere-
    bantur, vel illa Gentiles obsitruearant, et per alios
    commeatus derivarerant; vel ipsi latitantes noctiuri
    latrunculi observabant. Cedron et alii torrentes aestu
    horrido aurearunt. Panis ordeaceus in castris, erat
    praeiosus. Indigetes siquidem in cavernis vel in spe-
    luncis delitescentes, omnes commeatus abdicaverant.
    Exercitus itaque Christianus de die in diem in tanta
    periclitabatur miseria. Designati principes ad con-
    silium convenerunt, et quid eis in tantis calamita-
    libus agiandum instaret, elocuti sunt. Dixerunt
    ergo: «Angustiae undique: panis defecit, aqua deest.
    Nos ipsi graviter obsidemur, dum civitatem istam
    obsedisse putamus. Extra castra egredi vix audemus,
    et tunc vacui redimus. Ex longa mora penuriam
    hanc contraximus; et nisi praevibemus graviorem
    contrahemus. Armis et brachic, sine machic.&amp;c; ci-
    talem hanc expugnare nequimus. Obstent muri,
    obstant propugnacula, obstant turres; obstant re-
    belles, qui intrinsecus redundant, defensores. Quid
    ergo, patres conscripti, censetis? Misereamur po-
    pulo huic; et tandem aggrediamur aliquid quod
    nostris prosit omnibus, quod inclusis obsit civibus;
    quod nos etiam ab his laboribus expediat. Gravi-
    simum tamen est quo1 hujuscemodi agendis neces-
    sarium est. Terra ista non est arborifera; nam si
    arbores alicubi reperire possemus, machinas equi-
    dum facere salasgeremos, quae ista desicerent mo-
    nia, quae turres coaequaret altiores. Quaeramus
    igitur, vel ligna de domibus, vel trabes de eccelsiis
    asportemus, vel de qualibet alia materia machinas
    compactas erigamus, et civitatem hanc totis nisibus
    aggrediamur; alioquin tempus incassum consumi-
    mus. Illeverunt tandem ligna, quamvis a loco pro-
    cul distantia, quae quidem grandi labore attulerunt.
    Acciti sunt de toto exercitu artifices lignarii, quorum
    artificio machinae compariinarentur. Jam igitur in-
    stant operi, et alii lignorum inconcinum superfici-
    em componunt; atque alii dolant, alii terebrant,
    alii ignis lignis copulant; et jam in modico machi-
    nas erigebant. Dux etenim Godefridus unam de suis
    constituebaf facultatibus: nec non alteram comes
    Tolosa nus de suis sumptibus statui mandaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Instabant igitur artifices illis operibus sagaciter. Nec
    minus Agareni illi indefessi, de civitate munienda
    sollicitabantur; et nocte turribus inaltandis insisle-
    bant, et urbi defenSandae irrequieui vacabant. Ex-
    ploraverunt interim viri perspicaciores qua parte
    civiles immunitior erat; et illuc quodam Sabbato,
    nocte internepsta ducis Godefridi machinam translu-
    cerunt, quam sole exorto exeruerunt ab Oriente. Hanc
    quoque priua et secunda et tertia feria, tota sedu-
    litate praeparaverunt et coagperaverunt. Comes autem
    Sancti Aegidii a meridiana parte suam erigebat ma-
    chinam, quas machinas pro suo magno munimine
    castra lignea possimus appellare. Comes autem
    castrum suum prope murum conduxit; sed inter
    murum et castrum quoddam profundum patebat
    praecipitium, quod omnino castello supervenienti
    erat invium; neque siquidem tales machinas ad
    declivia posses conducere loca, neque contra mon-
    tuosos dirigere; sed ut possit conduci semper aequam
    exspectat planitiem. Clamaverunt itaque per exer-
    citum praeccones: ut « quicumque in foveam filiam
    tres lapides jaceret, jactis lapidibus unum denarium
    haberet. » Omnes igitur quibus illae morre fuerunt
    laediosae, vix enim ad linguam refrigerandam pro
    denario pauxillum aquae invenires, vel lapidibus
    divenenis libenter insisebant, vel urbi aggrediendse
    inhibabant. Antequam ergo civitatem aggrederentur
    pontifices et sacerdotes amictus amici sacerdota-
    tales, allocuti sunt populares; et aliquis in loco
    constitutus editioni sic ordutis est: « Audite,
    fratres et domini. Quamvis omnia quae vobis
    ad praesens dicituri sumus, vos ipsi noveritis;
    jam enim ista mulfolies audistis; attamen perlul-
    chrum et dulce et voluptuosum est, de Domino
    Deo nostro semper sermocinari: semper audire,
    et efficaciter intellegere vos indisneniter oportet.
    Vos in ista civitate quae coram est, Christus rele-
    mit, in hac Christianissimum Deus instituit; ex hac
    Christianitatis sacramentum ad nos usque emanavit.
    A finibus nostris, ut hic oraremus, et sepulcrum
    Dei nostri deosculareramur, advenimus. Hec, quam
    videtis, lotius nostri est causa laboris. Hec tamen,
    Jerusalem coelestis instar est. Hec civitatis illius, ad-
    quam suspiramus, forma est. Videtis quanta pertina-
    cia, viles et insulsis et adeo extorreS, hanc nobis con-
    tradicunt? Videts quanta stoliditate, quorum jurjs
    non est, quod nostrum ease debet nobis contencund?
    Nostis denique qua temeritate sanctuarium Dei pol-
    llunt, quam innumeris sodalitiis sanctam civi-
    tatem subdiderunt. Certe, si bene et recte conside-
    rare volueritis, ista Jerusalem, quam videtis, cui
    advenistis, cui adestis, illam civitatem coelestem,
    et praefigurat et praetendit: hanc nobis hostes ecce
    contradicunt visibiles: porro semitas ad illam per-
    tendentes invisibiles obsident inimici, adversus quos
    spiritualis constat conflictuS. Et gravius est nobis
    oblucrari contra spiritualia nequitiae in coelestibus,
    quam adversus carnem et sangimen quos videmus.
    Hi qui in civitatula illa gannunt, illorum umbra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual se apresenta no impresso; algumas palavras mostram variações tipográficas (ex.: "bualorum" em vez de "bubalorum"; "insisi[bant]" etc.). Letras A–D na margem central identificadas como nota_marginal. Foram mantidas abreviações e pontuações do original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>