T1605 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP, uo

quoniam bona conversatione decorabatur. Quadra- A utcunque reversus plus signo quam verbo famulos
gesimale tempus adfuit, ipsum tamen carnibus sus- — exhortatus est, quatenus eum coram beato sisterent
tentari. oportuit. Tandem de morte fratris dubi- — Valentino, si forte ipsius adjuvaretur precario. Fa-
Taverunt, et juxia christianitatis cousuetudinem, — ctum est, et illico ab infirmitate illa. curatus sanus
infirmorum oleo delibutus est. Ipse tamen inse egressus est.

VITA SANCTI HUGONIS

ROTIOMAGENSIS EPISCOPI (2)
AUCTORE BALDRICO DOLENSI.

(Edidit R. P. Arturus pu MoxsriER, Neustria pia, p. 989, ex ms. codice S. Vedasti. Atrebatensis.)

INCIPIT PROLOGUS.

' JoPBarpnicus, Dei gratia Britannorum archiepi- D sis archiepiscopi , viri pene ab ntero matris s3netis-
scopus, UnsioNi, venerabili Gemmelicensium abbati — simi, aliquid scribam, ex libello qui super hoc ab
ejusdemque loci reverend:ze congregationi , obedien- — annis et annis conscriptus est, correciorie centoris
ljam et benedictionem. .. .  eculum adjiciam. Librum autem illum , vel laudare,

Omnis materies nullius politoris artificio com- — vel lividare supersedeo, corrigere vero non prasumo,
mendala ,"minoris apud intuentes est preui. Aurum — quoniam ad hoc opus el onus nequaquam sullicio.
enim et argentum, ebur et lignum, marmor et omne — Beatus siquidem Hugo, regale germen eluzit, et ideo
genus lapidum, nulla decusata sculptura, vel poli- — regali urbanitate calamoque palatino tanla res debe-
lura, quod esse videbantur, duntaxat sunt; quibus — ret prassumi. Nam quis ego qui scribam? Quis, in-
$i accesserit manus politoris, statim ex pretiosis — quam, cgo, quem nullus color Tullianus associal,
prefioslora fiunt. Haud dissimiliter quelibet nobilis — qui ad hoc sufliciam? Sed quis ego, qui D. albsii
bistoria, nisi urbane recitetur, vilescil; nisi disertus — vestro vobisque fratribus nostris et dominis, imo
eam coloraverit stylus, a nobilitate sua deperit. — ipsi charitati, non obediam? Totus igitur vester,
Cantilenas eliam misi commendaverit modulatio — vobis acquievi, et de gestis domiui mei ilugoni,
lectionem quoque nisi venustaverit sonoritas et, prout potui, paucis absolvam. Forsitan etiam Spiri.
facela distinctio, ipsa eam deturpat inconcinnitas, ^ tus sanctus dispeusavil quatenus ego Britannorum
€t fastidiosa subripit ei vilitas. Evidens est igitur — archiepiscopus , Northmannorum archiepiscopum,
quia tantum in singulis superaddita valet euphonia, — monachus monachum pradicem, et veritate servata
quantum in omnibus nocet negligentia vel imperitia, — extollam, et de nobili materia parum quid exce
Vos autem , fratres Gemmeticeuses, gemma canos — pam, Spiritum autem paraclitum mihi cooperatorem
bialis, gemma laudabilis , humilitati nostrae impe- — et coadjutorem ipse beatissimus llugo precesque Ye
rindo et obsecrando iujunxistis, quatenus de con- — sura, cbarissimi fratres, implorent. Amen,
Versione et conversatione D. llugonis, Rotliomagen- ,

INCIPIT VITA.

. M. Lecturos quod de B. Hugone succincte digessi- p qui tanquam przeumptivus nova de vetciibus elicsi,
mus, persuasos et obsecratos volo ne nimis iuyectim — et scriptis eorum velut occlamavi, Scripia illa ao
nobis insurgaut , ne simplicitatem nostram violent; — diffieor simplicia, sed tamen scio veracia. Quud

(2) Vide Notitiam litteririam in Daldricum, supra, tol. 1055, n. 7.

Digitized by Google

