<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,110">
    1139 . BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    gaudenter, quoniam annuis laboribus ea ffinem fuerat A emendum, nec ire polerant frumentatum, vel quia
    collatura dies. Ea dies erat desiderabilis, tanquam
    dies postrema mercenarrii. Ubi vero ad locum ven-
    lum est, unde ipsam turritam Jerusalem possent
    admirari, quis quam multas ediderint lacrymas
    digne recenset? quis affectus illos convenienter
    exprimat? Extorquebat gaudium suspiria et sin-
    gultus generabat, immensa laetitia. Omnes visa Je-
    rusalem subsitierunt, et adoraverunt; et flexo po-
    plite terram sanctam desolati sunt; omnes nudis
    pedibus ambulaverunt, nisi metus hostilis eos armatos
    incedere debere praeciperet. Ibant et flebant; et
    qui orandi gracia convenerant, pugnauri prius
    properi arma deferebant. Flevcrunt igitur super
    illam, super quam et Christus illorum fleverat,
    et mirum in modum, super quam fiebant, feriâ B
    tertia, octavo Idus Junii, obsederunt. Obsede-
    runt, inquam, non tanquam novercam prívigni; sed
    quasi matrem filii. Obseederunt enin, non illa obsi-
    dione qua dixerat Dominus: Ecce venient dies in te,
    et inimici tui circumdabunt te, et coangustabunt te et
    filiis tuos qui in te sunt (Luc. xix). Nunc e converso
    circumdederunt eam amici, et filii coangustaverunt
    advenas et adulterinos. Ecce enim nullos habebat
    in se filios, qui ei consulentes principarentur; sed
    modo patebatur dominos extorres et peregrinos,
    discolas et impuros, qui ei captive, jugo abrasivo do-
    minibantur. Obseederunt igitur eam, non ut liberam
    captiuarent, sed ut captivam liberarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    Obsedii eam Rotbertus dux Northmannorum a
    septentrionali parte, juxta ecclesiam beati Stephani
    Protomartyris, ubi lapidatus a Judaeis obdormivit
    in Domino: hunc juxta comes Flandrensis sua ten-
    toria collocavit: ab occidente obsederunt eam dux
    Godefridus et Tancredus: a meridie obsedit eam
    comes Sancti Ægidii, videlicet in monte Sion, circa
    ecclesiam beatissimæ Dei genitricis Mariæ, ubi Do-
    minus Jesus cum suis cenavit discipulis. Jerusalem
    itaque sic obsessa filiis suis occulebatur; intus
    autem a populis Mazelinus profanabatur. Die tertia
    exierunt castra milites et Christianis, Raimundus
    videlicet Piletus, et Raimundus de Taurina cum aliis
    pluribus, vel causa circumspeciendi vel depraedandi;
    et inventos Arabes ducentos superaverunt et fugave-
    runt; multos autem occiderunt, et ibi triginta equos p
    apprehenderunt. Illis ita gestis, alacres reversi erant
    ad suos. Fería secunda, constanter impeteriunt ci-
    vitalem; et, ut pulsabant, revera tunc praevalissent,
    si scalas sufficienter praeparassent. Straverunt tamen
    murum exteriorem, et scalas unam erectam adno-
    verunt ad inferiorem. Super illam autem vicissim
    ascendeabant milites Christiani; et cominus prælia-
    bantur in muro cum Sarracenis, et eos percutiebant
    ensibus et lanceis. In illa congressione ex utroque
    populo multi perempti sunt, plures tamen ex geniti-
    libus perierunt. Audito reatherandi lituo, Christiani
    ab impetu illò tandem destiterunt, et ad castra
    remeaverunt. Victualia vero quæ secum detulerant,
    interim defecerant; nec jam invinebatur panis ad
    emendum, nec ire polerant frumentatum, vel quia
    regio illa nullatenus est irrigua, imo torrida et per-
    arida, et ideo minus jumentis et animalibus oppor-
    tuna, utpote pascuis inopima, nec terra illa est
    nemorosa, et ideoce minus frucifera, excepto
    quod palmarum alit et olivarum: patitur autem et vi-
    neam. Jordanus ab Jerusalem stadiis fere triginta,
    ut putant, sejungitur; lacus habet, sed remotos.
    Civitas suas habet cisternas unde aliur. Ad radicem
    montis Sion Siloe fons est, sed vix paucos poterat
    sustenare homines; juvabat tamen; et magnis ex-
    pensis modica comparabatur aqua. Equos potum
    ducebant, non sine pavore nimio, per sex millaria.
    Interim nuntiatum est in castris, naves Christiano-
    rum onerarias in portu Japhï, quam antiquo vo-
    caliulo Joppe dictam putamus, appulcuisse; quod val-
    de omnibus complacuit castrensibus. Consiliis sunt
    principes, quomodo eunies et redeuntes tutos face-
    rent, qui e navibus necessaria deveherent; Joppe
    siquidem vel Japhï a Ramula, quasi octo disat mi-
    liariis. Porro Ascanoalce, vel indigena, qui vag-
    bantur seu in montanels seu in excisis præruptorum
    cuniculis, viatores aliquoties incursabant et ob-
    truncabant. Molus iste, vel rumor, negotiatorum
    commeatus disturbabat. Ad hoc exsequendum sum-
    mo diluculo de exercitu comitis Sancti Ægidi,
    Raimundus Piletus, et Acardus de Montinero, et
    Willelmus de Sabra, et cœtus milites exerunt,
    et quidam pedites, ad mare procedentes. Ibant au-
    tem, sua confisi audacia, militantes ad portum:
    incertum habemus an industria, an post agitandò
    moras, viae ignorantia, divisi sunt ab invicem. Tri-
    ginta namque milites, aliam viam gradientes, segu-
    cti sunt ab aliis; qui triginta centum Arabes inve-
    nerunt, Turcos et Sarracenos nonnullos, de Adimira-
    lili exercitu, et audacter eos aggressi sunt, et in
    prælium convenerunt. Illi vero e regione pertiuuaci-
    ter resisterunt, confisique multitudine sua, multi
    paucos circumcincerunt: Sarracenes enim is modus
    est pugnandi. Jam incluserant Christianos, et jam
    de moribus eorum garientes confidebant; cum nu-
    tius Raimundum Piletum vociferans, sic exivit:
    «Nisi citiusimus ad commilitones tuos evolarens,
    auxilium eis perhibiturus, omnes pro certo amisisti»;
    jam enim circumvallati sunt ab inimicis; adiac
    tamen utcunque se defendunt. I Habenæs laxant, et
    calcaribus corrupedes urgent anæis; et dicto citius
    omnes advoplant; et scutis pectoribbus oppositis, tur-
    bas contis depellunt, et oppositos disjiciunt, et unus-
    quisque suum sternit humi. Ex improviso siquidem
    ignaris supersunt, et rem totam gladiis comminutu-
    rùt. Prævalebant igitur illis: qui duo rursus staluones
    agmina, putaverunt se posse resistere; nec quidquam
    proficere. Franci siquidem denuo ferociter eos
    invaserunt, suasque ab impetu illo latier liberavc-
    runt, excepto quod Acardun de Montinero, militum
    audacissimum, tib amiserunt, et aliquot ex pedibus.
    Dederunt ergo Turci scapulas, et fugam initam ma-
    turaverunt, sed plures cuspibus insequentium cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas faltas de corte nas margens superiores e inferior; letras A, B, C na coluna esquerda e C, D visíveis como notas marginais de parágrafo; preservei ortografia impresa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>