t3

DE TRANSLAT. CAPITIS S. VALENTINI.

155)

communicaeit Federicus. Flovetus noster, Baldricus episcopus pro scriptionis hujus auctoritate allegat

auti, Jj. € Gemmeticensium. non. discredendam sinceritatem, antiquam. simplicitatem,

puram relationem,

ei pro. miraculis. testimonia. ». Ac num. 17, relato. miraculo. valetudinis reddite [ratri. Hugoni pra-
centori, addit : « Hoc ex. ipsius ore kausimus, fratribus. aliis, qui cum eo illud attestati. sunt, audien-

tibus. »

5. Cujus S. Valentini illud caput sacrum censeri debeat, non «que liquet. Appellatur num. 9, « presbyter

Iuteromnensis. » Ast « Interamnensis episcopus » fuit : et S.

Valentinus presbyter Romanus traditur fuisse,

ejusque apud. Romanos in S, Sebastiani ede asservari caput. Anno autem. 1605 corpus S. Valentini episcopi

apud Jnteramnenaes in arca plumbea. inventum. esi, quod. itidem in. monasterio
srbem Rubricatam. prope Barcinonem opinati sunt. Hispani asservari,

! Benedicti Bagensis ad -
ejusque caput, ad Taurum urbem

Zamorensia diecesis devectum, argentea capsula custodiri, Que de aliero sancto ejusdem nominia Valentino

accipienda esse videntur.

INCIPIT HISTORIA TRANSLATIONIS.

CAPUT PRIMUM.

S. Volentini caput Homa  Gemmettcum — delatum.
. Agris. incursu. bestiarum. liberatis veneratio. ac-
tessit.

A. Qualiter beatissimi Valentini caput Gemmeti-
cum usque allatum sit successivis temporibus, stylus
noser, licet. admodum | impoliwis, scribere non pi-
grtetur, sicut nobis retulit fratrum non discredenda
sinceritas, et ipsis illud promulgaverat antiqua Pa-
trum et mira simplicitas. Ego igitur sanctze Dolensis
Ecclesise sacerdos, quamvis indignus, dignitate pon-
üfez metropolitanus, nomine Baldricus, monacho-
ruui cemnieticensium puram relationem pro aucto-
ritate recompensans, litteris perstringere procuravi,
quod de capitis translatione audivi ; nec non et pau-
&,que de multis miraculis, quze per eum Dominus
eperari dignatus est, ipsorum testimonio credulus
cognori.

2. Quidam qui sacerdotio fungebatur, orandi gra-
lia ad apostolorum limina properans, Romam per-
Iit, el: iter arreptum, Deo prosperante, consum»
mav,. Quasdam tamen ascensiones in corde suo
disposuerat , ut , si quomodo sanctorum pignora
Teperisset., ea diligenter apportaret et diligenter
conservaret. Et sacerdos in domo cujuslibet lospi-
tatus est, patefecit alicui desiderium suum ; si quod
forte sui desiderii solatium inveniret. Dum super
his confabularentur, quispiam adfuit qui de Valen-
lino presbytero Interamnensi menüonem fecit ;
1lllius caput, chare mi, tibi possem largiri , non

A . 8. Redit sacerdos thesauri diu desiderati bajulus,

spemque suam totam collocat in Valentini oratio-
nibus, aspera et.invia montium et rupium indemnis
transvolat, et demum Neustriam applicat. Commen-
davit presbyter illud sanctissimi capitis patrocinium,
ubi libuit ; quod aliquanto post tempore Gemmeti-
cum ad canobium allatum, ecclesi» illius alumnis
tradidit, ibique monachum induit. Reposuerunt au-
tem illud pro tempore retro secus altare beatz Dei
genitricis semperque virginis Marie, quoniam non
audebant de eo adhuc publice predicare. Multa
consumpta sunt tempora et hog rumores senescens
pene oblitteravit ;vetustas ; creber tantum inter
fratres illos de Valentino fiebat sermo et frequens
confabulatio. Noverant quidam eorum locum in quo
caput erat absconditum, quod tamen nemini exte-
rorum volebant propalare. Differebant igitur in
tempus, usquequo temporum Moderator eis oppor-
tunum indulgere) tempus. Timebant quatenus ab eis
exigeretur, quod occultatum servabatur. Jam tan-
Uim illud pignus nobile in theea reposuerant ehur-
nea, et inter alias veteres capsas collocaverant.
Quidam siquidem dubitabant ne forte pro Valen-
lini capite caput. aliud haberent. De sacramento
tantum audierant, sed perjurium suis in cordi-
bus avidissime timebant. Beatus etiam Valenti-
nus nondum quibuslibet auditus evidenter eis inno-
erat.

4. Contigit aliquando quatenus benignus Deus

cupiditate lucri allectus, sed Ultramontana ut inde (; colonos Gemmelicenses visitaret, eosque clementer

£audeat. et. illustrelur provincia, valde sollicitus.
Quod si mihi dicenti discredis, saltem juranti cre-
das volo, quia, quod dico, sic verum esse profiteor. »
Et illico juravit igitur id ita. sacerdoti ultroneus, et
caput Valentini, quod absconditum sciebat, post
sacramentum — exoeculuit, et illud presbytero tra-
dendo satisfecit, Nam ei presbyter ej de honori-
lice tractando capite adjuratus spopondit, et sie
iMter ab altero salutatus. discessit. intellexit. ergo
cerdos , «uia Dominum jüneris sui habuerit
Wosperatoreim , quia voli sui eum effecerat com-
»tem,

corriperet ; nec jam famulum suum ulterius vole-
bat absconditum, quem Neustriz decreverat profu-
iurum, Misit ergo Rex regum, artifex mirabilis,
quemdam sue uliionis exercitum, Gemmeticensibus
valde sociturum, et omnes suas segetes, uisi cito
ad eum clamaverint, exterminaturam. Misit, in-
quam, bestiolas ad genus humanum ímpugnandum
etexpugnandum, muribus assimiles, quas vocant
mnlotes : que totam agriculturam depopulabantur,
et inirum in modum hominibus cunei iruces. inimi-
€abantur, sata secabaui, grana consumebant, ei
terram excultam jn. vastilatem redigebant. Sie sta

Digitized by Google
