<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,420">
    BALDRICI BOLENSIS ARCHIEP.
    offendebantur ab exstinctis et condensis corporibus. A et
    Pavor qui, vivis oriri solet ex mortuis, ibi nullus
    erat; quoniam mortuos, ubique locorum, tanquam
    vivos sibi contiguos didicerant. Foetor illis duntaxat
    offlicebat; nam sentire, vel videre, vel inter mor-
    tuos dormire sine fastidio, jam illis consuetum erat.
    Qui in palatio congregati erant, alii perempti sunt,
    alii in Antiochiam, Boamundo jubente, vel servi-
    tium, vel venum deducti sunt, et omnes ita, opibus
    eorum direptis, dissipati sunt; nam qui defiebant
    in via, vel lapidibus obruebantur, vel gladiis con-
    fodiebatur. Passi sunt itaque Marrenses cives inse-
    flices exterminium quod diximus. Morati sunt autem
    Franci in eadem civitate mensem integram et tres
    dies. Oriensis episcopus infirmatus ibi recessit a
    superis et ad superos evolavit. Ex illa mora suc-
    cessit excretiui fames valida, quoniam omnia quae
    in civilitate invenerant, equi vel equites consumpsse-
    rant; nec extra civitatem, tota terra depopulata,
    tantulumcunque invenire poterant, et mercatum
    nullum habebant, unde factum est ut ex ipsas diu-
    turnitate, fames ista, fami quam in Antiochia per-
    pessisunt, praecinneneret. Compulsi sunt ergo queIibet
    inhonesta vel inconseula, vel auscira, vel etiam
    illicita, dentibus insfastiditis attingere. Relatum est
    enim et comperium, quod nulli carnes Turcinas,
    carnes scilicet humanas, verberatas et ignibus assas,
    inverecundis morsibus tetigere. Exibant itaque
    furtim a civilate, et procul ignibus accessis coque-
    bant, et nefandis dapibus sumptis, sic etenim mi-
    serre, consulebant vitae, tanquam nihil egerint
    ejusmodi, revertebantur. Palam tamen hoc verbum
    factum est in exercitu: sed quoniam fames praeva-
    lebat, ultio suspendebatur. Majores tamen pectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,950,880">
    os percentiebant, et horrentes silebant: ire
    tamen imputabatur eis pro scelere, quoniam fa-
    mem illam pro Deo alaceriter paticiebantur, et inimici
    manibus et dentibus inimicabantur. Patrabant
    equidem illicita, sed legem violari compellebant
    angustiosa necessitas. Fames enim castrensis oris-
    nia appetit, nihil respiuit. Quid enim non cogis, seua
    fames? Hæc enim lues incurabilis est, et cibus aba-
    tis fames augmentator in dies. Nullam enim grave-
    dinem minus potest homo tolerare quam famem:
    qua de re multoties contigit, ut quidam famelici,
    tanquam somniantes, seipsos suis dentibus appelle-
    rint. Nihil enim homini, fame est intolerabilis.
    Alii qui vere volebant honestius, findebant Turc-
    rum corpora; quoniam in eorum visceribus byzan-
    teos inveniebant, et aurum illud quod gluberant,
    Christiani sibi tolebabant. Tontam inæstia pestilentiam
    Christiani passi sunt in Marra; plerique autem
    fame perierunt praevalida. Ibi rursus de concordia
    locuti sunt inter Boamundum et comitem Raimun-
    dum; quæ res postquam nihil profecit, Boamundus
    confessim iratus Antiochiam reversus est, et iter
    in Jerusalem ad populorum deliriumem disstrin-
    tum est. Private quidem principum simulatus
    subjectes pessumdaunt et affligunt, dum alter ab
    altero dissentiunt. Dum enim unusquisque quaer-
    sum est quaerit, a communi providentia tispensat.
    populi quoque ad communem pernicien desolantur,
    ubi consules seipsos non consolantur. Populus ita-
    que Jerosolimitanus multum erat impeditus pro
    ducum suorum querelis particularibus. Jam igitur
    liber iste tertius finitur, et ad quartum incohandu
    rursus accingamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    4131
    4132
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,880,750,960">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,960,950,1400">
    Causa simultatis mutue inter principes revera
    erat Antiochia. Porro querelarum occasiones erant,
    quod alius sacramentum imperatori factum, palam
    omnibus praetendebat, quod praevaricari nullatenus
    volebat; alius donum sibi ab omnibus factum de
    civitate dicebat, et idcirco donum sibi factum obi-
    nere volebat. Utrimque tamen verum erat; et
    quanvis ita se res haberet, quoniam tamen nequi-
    bant pacificari, magnum impedimentum hoc erat
    omni exercitui. Postquam Boamundus ad Antiochiam
    recesserat, Raimundus comes per legatos suos
    principes qui erant Antiochiae prosecutus est, et
    ut ei ad Rugiam confabulari gratia obviaret, illos
    allocutus est. Venerunt Rugiam convocati princi-
    pes, dux videlicet Godefridus et Robertus North-
    mannus et Robertus Flandrensis, et Boamundum
    secum adduxerunt. Locuti sunt sicut heri et nu-
    dius tertius de concordandis proceribus. Postquam
    iterum res ad nullum processit effectum, principes illi
    contristati Antiochiam redierunt. quoniam de via
    maturanda nihil adhuc profecerunt. Nec comes nec
    Boamundus ire volebat, quoniam adhuc vehementer
    de civitate discepabant. Boamundus ire nolebat, nisi
    civitas ei tota redderetur; neque comes, nisi Boamun-
    dus eos comitaretur. Comes Marram reversus est, ubi
    Christianus exercitus fame periclitabatur. Componeus
    autem corde, animo suo liberaliter dominatus est, et
    ut Dei militibus consuleret, eundo in Jerusalem ag-
    gressus est. Praepositit enim causam Dei suæ vel
    voluntati vel utilitati. Summa quidem virtus erat
    in principibus, si sibi ipsis dominentur, nisi per-
    tinaciter obstinenter; in ducibus enim nimia
    obstinatio, subditorum omnium est periclitio.
    Imperavit igitur comes sibi ipsi, ne omniado noce-
    ret Christianitati. Procuravit ergo mandando homi-
    nibus suis, de palatio Cassiani cariose muneiendo.
    Exivit igitur Marram, Idus Januarii, nudis pedibus,
    et coagiuavit se spontaneous peregrinis hominibus:
    hoc enim signum susceptae peregrinationis, humi-
    litas comes ostendit. Facta est itaque in popu-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino. Marginalia identificadas por letras A, B, C presentes verticalmente na margem da coluna direita entre blocos; não legíveis integralmente no recorte. Numeração de página no cabeçalho. Texto impresso moderno (scan de obra digitalizada) com algumas palavras truncadas por qualidade da imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>