<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4127
    BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vesperam et laborem et sitis ardorem: aestus quippe erat quammmaximus. Postquam amplius nec laborem poteram sustinere, nec sitis pestem compescere, quoniam ad refocillandum nulla inveniebantur aqua, consili sunt et condixerunt ad castellum suum conglobari grau:latim redire. Sed gens invalida et indocta, pedites videlicet et Suriani, ordine spreto, et clerico militum neglecto, coeperunt disgregarüm fugere, animio correpti pavore. Lastabant eis gentiles indefessi, et terga praebentes insequebantur, et cedebant; et lupis atrociores, nemini parcebant. Suggerabat illis vires optata victoria, et praesentis temporis opportunitas. Multi itaque de gente plebeia et pusillanimi, perempti sunt; alii necati gladio, alii suffocati stilibundarum faucium inncommodo. Qui vivi evaseerunt, cum suo Rainuundo ad castellum suum redierunt, seceruntque ibi dies aliquot : facta est illa occisio in praedictio mense Julio. Neque enim semper feliciter successit Christianis; castigabat siquidem eos Dominus de insolentia, ne forte, propter frequentes victorias, videntes eorum aliquantula lividareuntur superbia. Qui vero in Antiochia remanserant, votorum compotes, potiti sunt quiete et laetitia; excepto quod dux et patronus eorum Podiensis episcopus, gravi corporis detentus inncommodo, coepit aegrotare; et infirmatus, ægritudinis lecto recubuit. Paterno igitur ore filios lugubres allocutus, et aflatu eos consolatus, vian universacarnis ingrediens, ingravescente morbo, migravit in Domino. Factus est itaque luctus inmoderatus in tota Christi militia : quoniam ipse fuerat consilium nobilium, spes orphanorum, imbecillum sustentamentum; nihilibus homo militaris, clericos clericaliter educabat et educabati; singulari prudentia prælucebat, eloquens et jucundus, omnibus omnibus erat. Unde factum est ut eum sicut patrem et dominum toto venerarentur animo, quoniam singulis affectu patrocinabatur interno. Celebraverunt autem singultuosus exercitus ejus exsequias episcopali honorificentia; et condito ejus corpore quibus potuerunt aromatibus, imperialibus exeniis illud prœsecuri sunt; et pupillorum examina patrem defunctum, lacrymarbiter et solenmniter in ecclesia Beati Petri sepelierunt. Vix autem ab ejus sepulcro populi, crines et ora discerpenres, avulsi, episcopo defuncto, diutinas inmolavere lacrymas, quibus exersis rursum sibi consuluere.
    Comessium Sancti Ægidii, nullatenus acquiescens pigritie vel socordiae, quin gentilibüs zelo continuo inimicaretur, Sarracenorum ingressus est terram; et pervenit ad Albarram non ingnobilem eorum civitatem : quam exercitus ejus violenter expugnatum apprehenderit, et omnes utriusque sexus civiles incolas ad nihilum perimendo relegit; urbemque subactam suo dominio mancipavit. Electum autem in ea pontificem, virum prudentem et honestum, consecrandi gratia miserunt Antiochiam: præfecerun igitur eum in eodem loco anistilem, et populo Christiano dignum dispensatorem. Ordinatis igitur ibi quæ ad religionis cultum attinebant, incensis No-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    vember appropinquabat. Instabat igitur cendi jam conductum tempus; ac de peragendo itinere omnes solliciebabantur. Conveniebant ergo omnes optimates in Antiochiam, in qua major pars exercitus assistverat. Invenerunt autem eos laetantes et exsultantes, excepto quod Kalend. Augusti Podiensen tumulaverant pontificem. Cœperunt autem, postquam omnes convenerant, de imminenti negotio disserere, ne videlicet ulterius distharbarentur ab itinere. Bosmundus inierunt in propatulo conqueberatur de civitate, quod nondum totam etiam haberet in sua potestatie. Alloquiebatur enim eos de foederatis, quas effecerat, pacionibus, dum necduim capta civitas obsederetur. Periuerant enim et totius civilitatis donationem, donec res ex integro referrentur ad imperatorem: Comes Sancti Ægilii nullo modo poterat emolliri, quin semper de sacramento loqueretur, quod imperatori fecerat; sicut Bosmundus ipse collaudaverat : Perjurii, aiebat, nusquam volo redargui; nec intrepum pater ut tu solus huic urbi domineris. Siu dictat civitas sub communi custodia, et de via peragenda exoccupatis disceplimus. Sin autem, pares et conjunales nostri, quod justum est deterninandio dijudicent. : Hæc erat insipbilis altercatio inter Bosmundum, et comitem de Sancto Ægidio. Congregati sunt ergo omnes majores natu, et quorum præeminebat peritia, in ecclesesia Beati Petri, siqua possit sopiri tanta simulata. Audite sunt diligenter utriusque litigantis quæstiones, expectantes judicium peritorum diffinitciones. Illum est in partem, et a viris peritis luculentier et abunde disputatum; dilata et sententia , ne annumeraretur discordia. Dixerunt ergo et dux Godefridus, et Flandrensis comes, et Robertus Northmannus et alii majores : : Quoniam ad præsens nullam dare possumus sustentiam, que aliter non displiceat, pronst potcrimus causam ista sub pacis obtentu procrastinemus; interim se adjuivat. Responderunt autem expectantibus : « Nullam in presentiarum dare possumus sentenciam; sed volumus et collabuamus, quatenus ista re pacifice induciana, viam nostram acceleremus, qua peracta, vel ordine judiciario vel consiliis nostri auctoritale, postquam Deo prosperante redierimus (tantum nobis credite) vos ad invicem concordabimus. » Id locum ita concessum est, et sic se simpliciter prosecuturi, manu in manu episcoporum, Girnatum est Bosmundus itaque munivit quod ei redditum fuerat castellum, alimentis et hominibus, armis et exedutoriis comes similiter, quod praceparuerat palatium Cassiani admiralii, et turret que est supra pontem, a portu Sancti Simeonis. Tantæ enim erant et ambitiones et simulataes, ut neveler alteri crederet, ver sub pallia ambitione civitatem sibi attentaret. Nec mirum quantum ad honorem et utilitates. Antiochia quidem civitas est pulcherrima et munutissima, et copiosorum reditium opulentissima. Sunt infra ipsam qualior montaneset satis aliae, ia quarum una, sublimiori scilicet, castrillum est, quod omnii civitati prœeminet. Devorsum civitas est decreuta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição conservou ortografia e abreviaturas tal qual visível. Pequumas palavras cortadas por dobra ou imagem (p.ex. "No-" e "vember") mantidas conforme original. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>