1097 HISTORIA HIE

ROSOL. — LIB. il. ios

eogebantur cedere. Tantus enim eral et clamor et À alii mortui, alii vulnerati, alii capti, residui. omnca

strepitus, el telorum imber, ut ipsum eliam obnubi-
larent aerem. Ingemnit Boamundus, qui undique pro-
spicielat eis, tanquam totus oculatus, et ait : « Chiris:e,
tuos sustenta Christianos. » Etadjecit; «Roberte,» Ro-
bertus siquidem, Girardi filius, suum detulerat vexil-
lum, erapidum calearibus urge cornipedetn ; et Chri-
stianis titillantibus imperterritus esto juvamen.Memor
esto, obsecro, parentum nostrorum , et ne lividaveris
io aliquo rutilantem  tiwlum. Fraucorum.. Scito
nobis illico de culo auxilium futurum : sed. vult
Deus ut nos, tanquam fortes athlete, promereamur
et adipiscamur bravium, » Robertus, sancte crucis
signo munitus, et auxiliaribus constipatus manipulis,
praproperus affuit; Turcisque cruenuüs, miles auda-
eissimus obstitit. [n tantum enim perfidos aggressus
est illos, ut vexilli Boamundi lingulas in ora Turco-
mu volitare faceret, altoque clamore suo Turcos
aliquantulum deterreret, Ad illius primipilaris impe-
tum et clamorem, Franci, animo resumpto, in Turcos
frrwerunt, unanimiter ; et pugionibus vibratis insta-
lant efferacius is instantes : fragor armorum multus
erat, et ab :ereis cassidibus, ignis elucubratus scin-
üillabat : vulnera vulneribus illidebantur, et cainpi
timio sanguine purpurabantur. Intestina videres de-
pendentia ; videres et cxsa capita, et trunca corpora
passim oppetentia. Esterriti sunt autem Turci prx
ümorenimie; et repente, cuneis eorum labantibus, fu-
gese commiserunt. Persecuti sunt ergo Christiani ul-
trà Pontem Ferreum, sternendo, proterendo, mactan-
do. (esi sunt ibi Turcorum multi milites : quoniam
prelium illud non habuerat pedites. Christiani autem
magno pot:ti troplieo, reversi eunt ad suos,secuin ad-
ducentes equos multos, quibus singulariter indige-
bant; et spolia multa quz sibi ipsi pepererant manu
sua in praelio : factum eat igitur gaudium magnum
in castris, Deoque dignas omnes edidere gratias.
Turci vero. ad castellum suum Arethi, satis inglorii
Tegressi simt. animo contrito vuluique dimisso. Quod
emuino despolian'es, succenderunt et aufugeruut.
Quod Armenii videntes et. Suriani arcta. prasoccupa-
vere loca ; Turcisque fugitantibus magnum interve-
neré nocumentum : multos enim peremerunt, quos-
dam eliam vivos reduxerunt, castellum etiam pr:e-
dietum. Christianis subjugatum reddiderunt, Franci
quoque in castris centum capita peremptorum auu-
lerunt ad consolationem suorum et ad defectionem
olsessorum ; quz eliam legatis admirabilis Dabylonii
presentaverunt, qui tunc. forte a Babylonia ad ees
missi, juxta eos suis morabantur in tentoriis. lili
autem qui remanserant in castris, in. Ántiochenos
lota die pugnaverant : utpotequi Ires portas civitatis,
ne foras erumperen!, indesinenter servaverunt.
Prelium hoc actum est Hus. Felmuarii , feria
tertia, quae caput jejunii quadragesimalis pracedebat.
Qui vero civitatem munierant magis in iram effe-
"ati, Christianos ardentius impetebant ; et ab. incur-
suationibus in eos nu|lateuus absistcbaut, Et quain-
vis in przliis hucusque semper superati fucriut ,

Parnor. CLXVI,

fugati defecerint ; tamen tanta erat in civitàte mul-
titudo, ut incessanter ipsa castra perturbareut ;
frequenter insilirent, et frequentius eos quibuslibet
mortibus funestarent..Christiani preter hrec maguis
affligebantur incominod's : quia nec obsidionem dese-
rete, nec procul a castrisaudebant procedere, egioncs
autem circuusitze in tantam redacta erant. solitudi-
nem ut nullam eis suppeditarent pabulorum subinini-
sirationem, Turci nimirum, quibus locorum opportuni"
tates erant percognite, et (ruuneutatum cursitabant, et
Christianis attentius iusidiabantur. Porro qucunque
civitates, quacunque castella, quzecunque municipia,
quilibet bomo, qualibet mulier ; omnes qui vel prope
vel procul erant , Christianis inimicabantur. Omnis
B tocus obstructus. erat, ne forte negotiatores ad cos
accederent, Itaque perhorrenda periclitabantur edu-
liorum inopia. Nobilitas igitur, ut plebi consulerent,
misericorditer anxiabantur, Dixerunt ergo : « Videtis
quod uihil proficimus. Civitas hxc inexpugnabilisest.
Nos non possumus eam saltem circumvallare, lpsa
intrinsecus cibariorum ubertate redundat, Nos fo-
rínsecus calamitesa fame periclitamur. Pene plures
sunt qui latitant intus, quam nos qui sumus exterius,
Tamen, si de praelio loquerentur, illud. gratanter
audiremus. Ecce ipsa menia, etiamsi dormierint,
ipsos defendunt. Nobis videntibus, ubique discurrunt.
Denique quid mali patiuntur? imo nos patimur, qui
lam graviter coarelamur; faciamus igitur unum
quid, nobis omnibus profuwmram, illis precipue, et
videtur, obfutsrum. Cernitis. Machomariam illam,
ante portam civitatis zedificatam? Illic pous est eorum
commeatibussuffieienter opportunus. lbi ergo castrum
erigamus, quo munito, iis facilius resistere valebi-
mus, et genti nostre subvenire : quippe postquam
inimici nostri et. pontem et. transitum. amiserint,
no$ autem et liberius et securius discurremus, vel
etiam in castris tutores pernoclabinms. » Donus
igitur visus est sermo iste in oculis eorum. Ad quos .
Tholosanus : « Faciamus, ait, sicut dicitis, castellum:
etego munitum illud custodiam. » Boamundus ctiam
subjunxit : « Si. consilium meum acceptabile vol.is,
paures conscripti, videbitur, eamus ad Sancti Syneo:
nis portum : ham et eyo vadam vobiscum, etadducam
p illam, qua illic nos exspectat, quantulamcunque gen-
lem, quie fideliter nobis subveniat , atque cfficacitce
hoc opus prtedestinatum perficiat. Hic et mult» sunt
naves, et inulti nostri sunt comites : sed accersiti non
audent accedere, quia loca oninia impio plena sunt
crassatore. Nos autem militeinus, 'sémper securi de
bello, et cauti et providi simus nostris qnc adMuxe-
rimus in adjutorio; qui vero remancbunt sl saicinas,
et de castris tulandis non negligenter procnrent, et
operi denotato indeficienter iusis:ant. Nibil segeiter
aggredieudum est. Sed hoc ct illud graviter tentan-
dum est. » Comes S. Jgidii Boamundo adjuncius
€st : et ad portum S. Symeonis acceleratum cst. Qui
vero in castris reinanserunt, accincti. gladiis, ad
cas:eltuar inchoandum unauimiter sc preparavorunt
3

-

3

Digitized by Google
