(05

poposci, sed non accepi : nam illud sancii Spiritus
el charitatis organum illico respondit : « Pater,
et nos legimus, nec oblivioni tradimus, imo ad
exemplum duximus : Et coegerunt eun : Mane. mo-

, biscum (Luc. xxw). Certe, tua. salva reverentia,

.

verba ista fuere pusillanimitatis , non. amplitudinis
charitatis. Cogendus es igitur, et cogimus te. » Tan-
quam divinum responsum, ludicrum illud accepi,
et acquievi : et quia Deus apud homines inhabitaret,
et in eis loquerotur, recoguovi, meamque pusillani-
iuitatem redargui.

V, Demum tandem avulsus a longe, velut or-
fum surgentis aurorz, Fiscaunum de quo multa per
peregrinos audieram, vidi; et ipso limpidissimi
donicilii vestibulo, fateor, obstupui. Prater enim
sedifleiorum venustatorum composituram decentis-
simam inter parietum lapides, pompis regalibus,
condignos in occursum nostrum fratres, parcimo-
nja monachali dediti, prodierunt : parvitatem no«
stam salutantes, et tanquam charitativo pede
saltantes , non tanquam ignotum, sed velut ab ipsis
incunabulis familiarem venerabantur atque. dome-
$licum. Mirum in modum, qucm tunc usque ncc
viderant, nec audierant, me singuli complexabantur,
et gratulabantur ; senes cum junioribus propera-
bant, et unusquisque se ultimum adventare eru-
bescebat. Exeusabat se, si quis advenisset ulterior
de sua ultimitate : et omnes applaudebant mihi in
commune. Venerabilis abbas prius advolaverat,

quoniam prior de adventu nostro audierat; loque- C

retur pro omuibus , sed singuli pro ipso, et pro se
loquebantur. Ánticipabat alius alium, ut id ipsum
exprimeret, liuuanitatis affectum, Dulcedo gentis,
el plenitudo charitats, ita disponebat : sed nostra
gens ferrea tale quid abominaretur, que vere clia-
ritatis distillante favo privatur, Siquidem beata
simplicitas nescit suspicionem : sed  suspiciosa
protervitas ignoral simplicitatem. Melior tamen est
censura charitatis, quam dispositio bumanz tradi-
lionis, Susceptus sum in claustrum, invitalus sum
in animarum fornacem, purgatoriam, capitulum,
sermocinantis mei: dependebant ab ore : quidam
autem iu lacrymas ciebantur, non quia sermo noster
aliquid saporis habuerit, sed charitas omnia sperat,
omnia credit, charitas neminem negligit. Quidam
nobis seorsim loculi sunt, el super animabus suis
suspiriose quassti sunt; in omnibus Syiritum san-
ctum habitatorem inveni : qui (Deus scit) nulli re-
perti sunt. vitiosi. Non enim vitiosus est, qui Jam
vitii , si quod fuit, reprehensor est.

VY. Quadam persona, Adelelimus nom'ne, litteris
liberalibus apprime eruditus, mihi dux et custos
deputatus est et minister, qui, quaudiu ibi fui, nobis
familiariter lateralis adhzesit, Hunc de rebus moua-
sterii familiaribus segregatim percunctabar; et ore
üiserto per singula respondebat. De abbate super-
$fite, utpote de noviter sublimato, bona. multa iusi-
buavit, potiera promisit, et tandem ad eum qui
puper obierat, sermonem suuin. singultiosus. ita di-

BALDR:CI DOLENSIS ARCIIEP

uie
À vertit : « Ecclesia ista, domine, memorandes labwit
reclores; sed lione memori», qui nuper decessit
D. abbas Guillelinus, praedecessoribus suisque pro-
vincialibus tantum enituit conspectior, quantgia
cxteris huninaribus sol rutilat eminentior. Iste g-
quidem, magna litterarum peritia proditus, primos
Bajoceusis archidiaconus, postea Cadomensis moo. -
€hus, demum Fiscaunensis abbas, reverenda et
cana persoua, quondam religionis mojestas, donum
istam morum suorum extulit. censura, parietibus
dilatavit, et quod ei specialiter praecipuum fuit, fra.
trum conventu ditavit. Multi siquidem nobiles laici
et clerici, religionis ejus odore provocati, ad conter-
sionem exuti suut, et ultronei monachum induerunt,
el sanctis ipsius institutis. informati sunt. Egoipr,
qui vobiscum loquor, in longinquo positus, born
domni nostri Guillelmi opinionem audivi : qua ille-
ctus, per licentiam nostri abbatis (abbatem siqui-
dem alium habebam et habeo) gratia. ei adbzrendi,
Fiscannuim adii, gratanter susceptus sutp, licet be-
muncio nullius zmomenti, Omnes nos, quos vides,
penes ipse aggregavit, sed plures quam modo sumus,
fuimus : quoniam ducem suum, posi ipsius tras
itum; quidam nostrum, pene centum seco aul.
Domiue Pater, coujice et cogita qualis el quaa
fuerit mensa, cujus adhuc (ales inLueris reliquias,
Ordinis ipse vigor perstitit; verbis et exemplis 5i
instruxit, paterno affeciu sibi nos omnes inviscera-
vit. Nam, ne veritatem tacuerim, propter Deum om-
nibus omnis fuit; idcirco subsequuntur eum noslr?
laerymz, propterea comitantur eur suspiria nostro,
Quis enim ejus reminisci potest siccis oculis? lu-
molamus tibi, reverende Pater, nos ipsos, quobiam,
ut credinus, ad curiam Dei nostri te patronum prs-
misimus, nou amisimus, Quis enim dum noster vras
in lacrymis fuit uberior! In lectulo tuo suspirando,
tecum litigabas ; in. turba nobiscum quielus etas:
in angulo ecclesim, vel in grabati solitudine, toits
turbatus eras; disceplabas siquidem tecum pro ue
stris excessibus, et, o pater dulcissime, crucifigebas
ieipsum immisericordiler, si qui coutigisseul, (r9
fratrum reatibus, Cujus enim excessuui compatiendo
non fecisti tuum? Toties teipsum  wactasti, quoliei
aliquis vel ego miser peccavi; in orationibus Ire-
D quenter pernoctabas, Deumque quietissiuum geme-
bundus inquietabas, sine offensa cum eo litigabas,
et per amicum litigium, ipsum tbi nobisque, velut
alter Salomon, pacificabas; redimebas eum nobi
eleemosynis, quia quod tibi commitebar, fideliler
erogabas. Cujus enim pauperis necessitas mauum
tuam sterilem sensi! qux Ecclesia. noa liabuit in
uilicentiam? Circuibas angulos et compita lepros
rum etiam, cum ipsis familiariter locuturus, nioats
etiam elephantiosas plerumque deosculaturus": tfu-
riola subintrabas, ut orpniuin necegsitatibus adesse,
ut te miselli cujuslibet angustia cognovisset : ampi-
tudinem. pectoris. tui , chare Paier, quis explicet?
Melius igitur fecero, si a modo, de te loqui super-
scdero. Non enm potzst enucleari verbis sanpUbs

Digitized by Google
