<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1121                                      HISTORIA HIEROSOL. — LIB. III.                                    1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Consiliati sunt ergo et nuntios suos ad Turcorum principīs dirigerent, qui per interpretem ad eos sua responsa referrent. Miserunt autem duos, Petrum Heremitam, et quemdam Ierlinum, linguae Turcanae non expertem. Hi duo, salis gvari et industrii viri ex Christianis, Curbaranno suisque ita dixerunt: « Mittunt nos ad vos Christianorum duces, et omnis Christianorum exercitus, rogantes ut ab eorum infestacione dein absistatis: et Christianos insectari a modo desinatis. Ut quid enim contra eos tentoria vestra locastis, et arma bellaturi vibrando parasis? Quid enim vobis male faciunt? Nam quid ad vos de Antiochia, pro qua congregati estis? Si iudicie contendere vultis, nunquid terra ista, dictante justicia, Christianorum non est? Nonne ean predicatione sua beatus Christianitatis destinavit Petrus? Nunquid in ipsa eadem ipse praesedit episcopus? Vos autem freti superba tyrannide, fratribus nostris peremptis, ipsam vestro coagulastis imperio. Ecce iterum ausi temerario in eos militare disponitis. Itane vobis justum vidētur, quod si suam terram modo recuperare volunt, neque quidquam de vestro vobis auferre volun̄tur, vos e regione gladiis accincti in insolitas iusurgias? Mandant igitur quod si pacifici recederitis, omnia vestra vobis absorptare permittent; et si quid vellentis de suo gratis condarderent. Si autem, quod melitus esset, ad baptisimum suspiraretis, sacramentum illud vobis libenter impertirent; et terras istam ditioni vestre restituerent; et semetipsos inimicis vestris, pro vobis, tanquam uterini fratres, se opponereent. Sin autem accingimini gladio et si audecis cogitare de praelio, pugnabi securius, quem ejusdem cause, pro qua pugnatur, justicia tuetur: sed nos, in voluntate Dei, et Deum promerebimur adjurorem, et justitiam habebimus assistricem. Si qūd respondere habetis, respondentes audiemus. » Tunc Curbarannus lorvo vultu respondisse fertur: « Longe aliter trutinamus: Christianitalem enim vestram, quae idololatria et abominatio est, omnino respuimus et abominamur. Cruxificitus vester, quem praetenditis, qui se crucis improperio non potuit eripere, vos nostris eripiet manibus? Miramur, quo liatu terram, quam diu possedimus, vestram vocare praesun̄tis, quam ante Petrum illum superstitionum vestrum, progenitores nostri posseduerunt: sed illos fallacis suis, a Deiatis suae cultura aversi; eosque in pagancissimum sectam vestram decepso seduxit. Porro, et terra nostri juris est ab antiquo, et virtus nostra, vobis erasis, nobis eam mox restituit. Quod si nobiscum velleis Turci fieri, quod nobis ad vitam imitandam esset pernecessarium, et istam civitatem, et multas alias regiones vobis committeremus: et quicumque pedites sunt equites sublimarentus; et pro vobis ubique pugnarentus. Quod si et hoc respūs, vos cogitate de fuga: nos enim providebimus nobis de terra subiugenda, uno jam subacta. » Legati retrogradam iter arripientes, festini redierunt; et exercitum Christianum de bello imminenti cercerau reddiderunt: interim faues iuralescebant;.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    et timor Turcorum corda pavitantium Christianorum adhuc aliquatenus evixitabat. Tandem, sacerdotum edicto, triduanis expletis jejuniis, processionibusque per ecclesias cum litanijs celebralis, et Christianorum singulis sacrosancto viatico munitis, pugnam ordinaverunt. Sex igitur acies in ipsa civitate stabiliverunt. In acie prima fuit Hugo Magnus cum Francigenis et comite Flandrensi: in secunda, dux Godesfridus cum suo bellicoso exercitu: in tertia, Robertus Northmannorum dux: in quarta, Podiensis episcopus, seium portans lancem, quam Christiani sibi praeserri desilerabant; et praesidium et tulamentum sibi magnum credeban̄t: Raimundus quoque comes Sancti Ægidii revansit, quatenus observaret ne Turci de castello descenderent, et in civitatem pede libero irruerent. Aciē quintam regebat Tancredus, princeps et miles strenuus: aciei sextae praesedit Boamundus, ut omnibus provideret, atque singulorum in necessitatibus lotus adesset. Episcopi et presbyteri sermocinabantur, et orabant, et signo reverendae crucis, editioribus stantes in locis, omnes consignabant. Exibant autem ordinale per portam quae est ante Machomariam. Nec illud silentio supprimendum arbitror: quod dum eirent de civilitate, pluviala, tanquam roscida stilla, cecidit: quae, quasi ros matutinus, irrorāos equos et equites ita laetificavit ut equi tanquam exhilarati hinnire coeperint: equitum animi dulcorati, vegetiores et alacriores fecerit; et omnes se ipsos promptiores et expeditiores senserint. Fuit tamen pluvia illa tam subtilis et modica, ut vix pluviam fuisse dixerint; sed quasdam guttulas rorantes plus senserint, quam viderint. Hoc enim nobis a multis relatum est probabilibus personis. Quis autem hoc divini muneris largitatem dubitaverit? Quis guttularum irrorantiam Dei suos vistanlis benedictionem nescierit? Ad bellum igitur jam majori fiducia procedebant animati. Curbarannus dixisse fertur: « Plus ad fugam hi properant quam ad pugnam. » Tanta siquidem animositas et stoliditatis erat, ut nullam generationem audere sibi obviam venire arbitraretur. Postquam tamen illos vidit nec hac nec illac formidolosso deviare, sed gressu maturato procedere, iterum non evolvit dicere: « Hæ contemplipiles aenicula de bello forsitan audēbunt praesumere? » Dicitur etiam aliquantulum imminisse, et prae ira efferam expalluisse. Prius enim dixerat suis dum Christianos videret exuentus: « Sinite eos huc usque accedere, ut liberius degustiānos eos in nostra potestale. Exeant; veniant: nos enim eos statim circumcingemus, et praevalebimus, et suffocabimus. » Christiani vero gradatim ibant, nec alijs aliun inordināte praeproparabat. Idcirco Curbarannus, ut dictum est, majori metu dirisuit, solitusque solitis viribus corporis, animo frigit. Mandavit igitur clam procuratori suo, quem almiralium vocant, qui suis rebus praeerat, ut si videret in capite sui exercitus ignem successum subnigrare, suos sciret superatos; et i.e confession dato signo, suisque omnibus sublatis, recederet: ne forte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição preserva ortografia e abreviaturas visíveis. Marcas de abreviação expandidas quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] — nenhuma encontrada. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>