<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    HISTORIA HIEROSOL. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    quibus nulla dabatur requies : qui enim panem ha- 
    bebant, comedere non licebat; aqua quoque reser- 
    vata nullus oras squalidum refrigerare sibi poterat; 
    quippe quibus nec respirare vacabat. In tanta igitur 
    constitui miseria, murum alium silice et calce ag- 
    gressi sunt provehere : quoniam quem ipsi incae- 
    mentatum exercent, indifficulter Turci prostrave- 
    rant. Ligneam insuper erexere machinam, quo se- 
    curitores Christiani se tulare potuissent. Nec etiam 
    bellum interim deerat, quoniam ne murus ageretur, 
    Turci indefessi omnimodis elaborabant. Nox caligi- 
    nosa rerum omnium colores occuleverat; et ignis 
    ab occidente de coelo, visus est imminere, et inter 
    Turcorum castra lanquam cadens desaeviire. Non 
    erant multum eorum castra differebant a civitate, 
    qui sua locaverant tentoria proxima in valle. Et li- 
    cet ignis indemnis et innoxius eis fuerit, multum 
    tamen eis incussisit terrorem, et moistitiam, Chri- 
    stianis autem solamen et laetitiam : utrisque siqui- 
    dem populis signum illud de coelo eniit. Quidam 
    aulter eorum, castris continuo relictis, paviantes 
    hospitali sunt ubi poluerunt, videlicet prope Boa- 
    mundi portam. Qui vero in municipio remanserant, 
    tota die cum Christianis consliugiebant, nec ab corum 
    vel mortibus vel fatigatlonibus avelli poterant : in- 
    stabant lanceis et missilibus, et illidbant vulnera 
    vulneribus. Pars autem quae morabatur in castris 
    ita civitatem circumvallavit, ut nemini pateret in 
    die vel introitus vel exitus. Noclc siquidem aliquando 
    aliquis poterat exire ; sed occulte, nec tamen siue 
    titinore. Igitur fames in dies invalescebat, et Chri- 
    stianorum exercitum ultra quam credi vel dici potest 
    vehementer angebat : multi siquidem exspira verunt 
    same. Qui vivi, vix palpabant, lurida videbatur 
    eorum facies, quos enormiter deformabat exhausta, 
    protelatis jejuniis, attenuata macies. Nullos in illa 
    calamitate videres prodigos; imo quoque ditiores, 
    eliam videres indigos : et omnes obesus carnibus, 
    et lenuata inedia macilentos. Panis enim paximatius 
    et permodicus, si quando inveniebatur, byzanteo 
    comparabatur. De vino melius puto silere quam 
    dicere: cum vinum ibi vix aliquis ducum libaverit. 
    Equinae carnes vel asininae pro imperialibus com- 
    putabant delitiis. Gallinae pretium: quindecim erat 
    solidorum; ovum, duobus solidis; nux juglans uno D 
    appretiabatur denario : multos staters quaque 
    villa valebant : folia ficulnearum, vitium et carlo- 
    nom, et si quae inveniebantur aliarum arborum, 
    avidius decerptas bullebant et vorabant : coria 
    caballorum, asinorum et camelorum, sive bufalo- 
    rum, sicca coquebant, et mandaucalant : et praeterea 
    mullas albis iIpsas sunt calamitates et penurias. Co- 
    aci sunt etenim cibes olim fastiditos, famperurgentque, 
    dentibus avidis masticare, et deglutire. Nihil enim fuit 
    tam sedum, tam insipidum, cui fames saporem non 
    attribuerit; cui verecundiam ut gustaret non abstulerit. 
    Ilane passionem continuum toleraverunt gens nise- 
    randa diebus triginta sex. Nemo igitur vera disiisse nos 
    ambigat, nemo subnurmure : cum quibus eiusluis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,540,740">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,950,950">
    vivere potuerint qui niesscm non collegerant, qui 
    horrera nulla revererant, qui urbem longa obsidione 
    depopulatarum, et tandem combustam incolebant, qui 
    forum venalium rerum ab indigenis non accipiebant, 
    nullus conveniencer excogitare queat. Admirari 
    quidem potest, sed unde tandem vixerint compe- 
    tenter definire non posset. Neque Deo, pro quo talia 
    passi sunt, calumniose Impulandum est; qui ca- 
    sigat; ut corrigat; flagellat autem paterno affectu 
    omnem filium quem recipit (Ilebr. xii, 6). In ipsis 
    clencim flagellis miseriors est; et bonitas ejus se- 
    creta nihil agit perperam vel immisericorditer : 
    Dei namque judicia nunquam sunt injusta. Sed 
    Christus de suis Christianis ita disponebat, ut in 
    ipsis assflicationibus, praeter spem barbarorum, con- 
    valescerent : et cum eos pulsarent defecisse, supera- 
    rent. In oppressionibus siquidem suis, quae eis ut ad 
    liquidum examinarentur contingeebant, intendlenter 
    decantabant : « Non nobis, Domine, non nobis, sed 
    nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii.). Hac redarguti, 
    misericorditer, de profundis clamabant et exaudie- 
    bantur; et super inimicos suos elevabantur. 
    Stephanus iterim comes Carnotensis quem 
    majores natu elegerant debere praecese consiliis et 
    publicis agendis, homo facundus et singularis scien- 
    tiae, aliquantula, ut dicebat, detentus infirmitate, ut 
    dictum est, a Alexandrensi secesserat convale- 
    scendi gratia : hujus reditum omnes exspectabant, 
    utpote quem ducem, quem consiliarium sibi praefo- 
    cerant. Sperabant etiam, si rediret, ejus peritian 
    omnibus valde jucundam. Is autem, nondum capa 
    civilitate, ut dictum est, aegrotaverat et abierat. Ubi 
    vero audivit Turcos civitatem circumvallasse his et 
    aliis exercitus rumoribus (non enim Alexandreia 
    multum remota est ab Antiochia), montana latebant 
    conscendit quae declive proeminebant civitati, qua- 
    tencus pleniter addisceret exercitus utriusque, vel 
    defectus vel apparatus. Vidit itaque Turcorum inu- 
    mera tentoria; et ipsos tanquam arenam maris per 
    stadia plurima diffisos : civitatem etiam vildli circum- 
    vallatum, et parvam Christianorum manum agno- 
    vit inclusam. Arbitratus itaque consolales suos, vel 
    jam omnes delectos vel omnes exemplo delendos : 
    quid enim aliud expers bono arbitrari poterat? 
    Cum suis qui aderant, timore non modico perterri- 
    tus, cursuin fugam initi et clandestinus discessit. 
    Satis tamen inconsulte, quia nullum allocuius fuerat 
    de Christianorum expeditione. Debuerat siquidem 
    de suis aliquem clanculo prius mittere, nihil temere 
    negligere; quid alius ageretur, revera diguoscere; si 
    possel, eos diligenter consulere: non meum qui omni- 
    bus immincebat, sibi solitotum arripere; nec uti quilibet 
    ex popularibus indecenter aufugere. Gloriosius enim ei 
    fuerat mori cum fratribus, quam fugitivum supervi- 
    xisse, et in patriam reildisse. Quam obseiam postea, t- 
    cclus cordis contritione, reliens a patria in Jerusalem, 
    piavit; et sic omnibus satisfecit. Sed ad tempus, timor 
    inconsultus eum ad inhonestam praeciptiavit fugam. 
    Quod ad improperium ei nullum imputatum fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,540,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e divisão silábica da impressão; marcas A, B, C visíveis na margem central indicam notas marginais de parágrafo; pequenas lacunas e letras indistintas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>