tits

HISTORIA HIEROSOL. — LIB. lif.

4114

cellite ; quoniam si moras innexueritis, quod dici- A « in ipsa obsidione multa pro volo vestro vobis in-

mus videbitis. » Nantz, hujuscemodi rumoribus
exciti, alii anchoris abruptis, mare velivolum jam
suleabant, el carbasa crepitantes in auras obliqua-
Vau, Dum Bisec aguntur, ecce Turci repentini littora
exploranies advolant; et jmparatos et limoratos
nautas true danc ; rates in porta remorautes ignibus
ap,O-itis depopulantur, et spoliant; et desidiosos
Lomines pro volo dilacerant. Qui vero remanserant
iu civitate, poudus belli Turcani tota die sustinuere,
nec jam diutius fatigati tantos poterant perferre
labores, cum subitum arripientes consilium, murum
de lapidibus itpolitis, et sine cemento. inter civie
tatein el oppidum iificaverunt, ne Turcis in eos
liber daretur excursus. Ipsa enim maceria opportu-
sum Christianis prestitit auxilium; importunnm
aulem Turcis. peperit impedimentum. Ad. murum
usque siqnidem oppidani discurrebant, sed statim a
Francis repellebantur ; et ità. congressus gentilium
Irastrabatur, Franci siquidem, tota sedulitate, pro-
pier nurum armati assistebant; nec somno, nec cui-
libet aliis enrandis iwdulgebant. Fames. interit pe-
detentim coa valuit : et ut equos ct asinos, et si quid
aliud immundum erat, devorarent, compulsi sunt
Clristiom. In. magna constitutl. miseria, plerique
desperabant ; alii 4a2men ad Deum  medullitus
Suspirabant. Necessitatem. enim qualiter evadat,
dramspeetus homo cogítare non desinit, Nec
lielius quilibet, evadit, quam qui sibi Domi-
s» condjulorem efficit. Invocabant igitur ' Do-
minum, et ipse exaudivit cos: et. misit. eis quem-
dau sacerdotem, ita serniocinantem : « Fratres, et
amici mei, andite visionem quam videns vidi : quam
ne potetis phantasiam, vel somniorum ludificatio-
nem, sí mentior, meam volo deleatis impndentiam.
Dun ín ecclesia. sancte Dei Genitricis pernoctare
decrevissem , pro nobis, inquam , intercessurus :
rescio vel vigilans vel semi sopitus : nescio, Deus
&cit : Dominum nostrum Jesum Christum vidi, nec
famen agnovi. Aderat etiam sanctissima. sua Geni-
lrix, et. princeps apostolorum Petrus sanctissimus,
Hos omnes aspiciebam, neque, ut. dictum est, homo
dementatus, Dominam menm sanctumque illud col-
legium. agnoscebam. Dixitque — mihi. Deminus :

t Àgnoscisne mie? » Cui ego, vocem quippe percun- D

elautis. intelligebara , sed personam interrogantis
nondum agnoscebam : « Nequaquam, Domine mi. »
Interim. erux splendida super. caput ejus. resplen-
duit apposit». Interim | interrogavit me eumdem
sermonem, et. ego. « Si bene, Domine mi, percipio,
* ex signo crucis capiti tuo. imposit:ze crucifixum et
* Redemptorem | nostrum te inielligo. Qui. dixit :
t lta est plane ut dicis. » Ego vero suffusus laerymis
$£enas ad pedes ejus. singultuosus. cecidi , et adjeci :
t Domine, miserere nostri. Domine, memor esto po-
*puiitui, Domine Deus, adjuva nos.» Et Dominus ad
Ee:« Etego hucusque vos juvi; nam et Nicheam oh»
t linere vos permisi, et in multis vos protexi prieliis;
t ncque duce vicistis, e! Antiochise prsvaluistis, et

« dulsi : vos, heneficiis meis ingrali, contra me iutu-
«snuistis ; et. tanquam ex. adipe iniquitas vestra
« prodiit ; meque, gens injuriosa, geulililer exacer-
« bastis, dum cum mulieribus vel alienigenis, vel
« vestrae professionis, sed illicitis, fornicati estis.
(Iste. siquidem singularis paslor caos. attigit, et
« oculos weos a. vobis avertit, Retribuam igitur ego
«vestre. ingratitudini, nec parcam prostitulze ct
« lopananti multitudini. » Tunc misericordiz mater
l'etrusque beatus ad pedes misericordes ceciderunt
ledemptoris ; et his supplicationibus iram initiga-
bant minitantis : « Domine, tol annis gens pagana
« domum istam, qua domus erat orationis, obtinuit:
* suisque spurcitiis, prolt pudor ! eam jlelegavit : et

B, ccce, paucorum culpis exigentibus, omni Christia-

4 nitati u$, qux domum istam suo sauguine exinde
t liberavit, eium deleturus irasceris? Parce, Domine,
« parce ; parce populo tuo ; et ne des lxereditatem
* tiam in perditionem, ut dominentur eis nationes. »
Acquievit Sanctus. sanctorum). supplicantis matris
et apostoli precibus, jamque vultu. jucundior dixit
mihi : « Vade, €t dic populo meo: Lupanar, et
« prostibulum, et omnem a vobis removeteabusum ;
«et vestra lacrymis eluite facinora; et ad me rever-
t limini, et ego reveriar ad vos : et infra quinque
« dies opportunum providebo vobis auxilium, Quia
« Deus nihil habens immisericordiz, ipse sum. Inte-
«rim quotidie deeantent :: Congregati sunt. inimici
« nostri et gloriantur in virtute sua. Contere forti-
« ludiaem illorum , Domine, et disperge illos : at
,* cognoscant quod non est qui pugnet pro nobis, nis;
«4 Ui, Deus. noster. Disperge illos in virtute tua ; et
« depone eos, protector noster Domine, Hec et
« alia capitula, Deitatem complacantia, indesinenter
« psallant.» ilzec sacerdos dixit, et adjecit : « Fratres
ei domini mei, nolite mex diseredere parvitati z
luoniam non lictis loquor. ambagibus ; nec. fanta-
sticis elusus fallo vos imaginationibus. Si vultis,
eliam hujusce rei. faciam experimentum, ne forte,
quod absit, contemnatis quod vobis edixi, Redem-
ptoris mandatum, Vet de turris cujuslibet. sumini-.
tate me przcipitate, vel in ignem projicite ; et dum.
vobis illasus videbor, tunc demum  acquiescite.
Alioquin, me figmenta locutum scilote. » Podiensia
Evangelium et crucem. coram. afferri maudavit :
Super quie presbyter , satis faciens populo, juravit
ita visionem seriatim se vidisse, sicul testatus fue«
rat iu eadem concione. Populus omnis statim ad
lamentum couvertitur ; et de reatas sui coufessione
alius alium. cobortawr : videres suffusa fletibus
Christianorum ora : capitibus cineratis, et nudis
pedibus, passin orationis gratia, onis :etas, nulla
excepta persona, maturabant per ecclesias : petunt
auxilium, rogant consilium, Inspiravit autem Do-
minus eis loc consilium, quod unanimiter accene-
runt, Dixit. euim quispiam illorum : « Optimateg
nostri, juremas ad. iuvicem, quod nullus nostrum
deinceps de isto saneto, quoad vix*rit, subter fugiat

Digitized by Google
