fia]
Pollens consilio , prxeditus eloquio,
Ecce lapis nostrum tegit hic pro corpore Petrum
Tu vero foveas omnipotens animam.
ltem de eodem.
Petre, decanus eras, et cras, l'etre, jure decanus,
Namque ut debucras omnibus omnía eras.
Te graviter fratres lugent obisse Dolenses ,
Quorum res nimio munieras studio.
Taliter obstiteras Richardo Biturigensi,
"Przesul ut ipse tuo cesserit eloquio.
En, Petre, suffossum tabescens incolis antrum.
Spiritus alta petens incolat astra. tius,
De canonico sine proprio.
Rainaldus cleri vernaus rosa Pictaviensis,
Facundus, verax, religionis amans.
Qui promulgavit tibi primus Piclava tellus
' Cauonicam, quse nil proprietatis habet,
Tam bene disposit:e consummans tempora vite,
Exauiwmis tandem subditur huic tumulo.
Cujus spiritui sis mansio , sumimne sacerdos,
Atque sacerdotis, Christe, memento tui.
De Gode[rido Remensi.
Jocundus magna thesaurus philosophis,
Magnaque musa pcrit , eum Godefredus obit,
]:te decus cleri, sol alter idoneus orbi,
Orbi:sufficeret, viveret ipse diu.
Sed mors effreuis super hunc sua frena gravavit ,
Et jubar a superis invida grande tulit,
Reinis liabet corpus, aninxe sit mansio celum,
Divitibus dives ossibus urna vale.
Jtem super eumdem.
Orbi dellendus tamen et specialiter urbi
Quain. Remis dicunt, hic, Godefrede, jaces.
Priecipue cleri lacrymis comitatus opimis
Hic tandem matris redditus es gremio.
Remensis populi clerique Iucerna. Latini ,
Omnibus extorques dum inoreris lacrymas,
Gallia te tanto complexabatur amore,
Uti doleai se tion accubuisse simu!,
Nunc igitur pedibus quibus ire licel gemebundie ,
Te comitatur adhuc planctibus et precibus.
Átem de eodem.
Quem tegit iste lapis non Tullius zequiperaret,
Si tamen ejusdem temporis ambo forent.
Hunc etenim vatem sapientia lanta replerat ,
Ut bene Romuleis antefuisse putes.
Denique tautus erat quantos vulgata per orbem
Fama volans fecit, quos libet esse viros.
Mortis livor edax hune, proh dolor! abstulit orbi.
leu! serobe sub modica nunc, Godefrede, jaces.
Divinos ciueres genitrix sua Remis habeto,
* 'Tu quoque, Christe, sux mansio sis aniuia.
Item de eodem.
Que natura potens vix omnia eontulit ulli ,
Onnia contulerat hac, Godefrede, tibi.
Formam, divitias, mores, monimenta nepotum,
Discsetum pectus, ingenium locuples,
Os par ingenio, studii florentis amorem,
Nec tauien ista tibi cuncta tulere mori.

BDALDRICEI DOLENSIS ARCIHEP.

im
A Egregios artus en parvula continet urna,
Remis te genuit, te quoque emis liabet,
Urbs venerare tuum felici pulvere felix,
Cives concivem celicolz foveant.
Jtem de eodem.
Mos apices donec oblittercet ipsa vetustas,
Aut inimica manus celebri relegetur honore
llle Godefredus, quem lucida musa secundum
Nasoni peperit, quem littera multa replevit,
Ecce perennis adbuc Godefreduin fama pereanat,
Atque perennabit dum fama volare valebit.
Remis eum genuit, et [temis eum sepelivit :
Terra colit terram, sed spiritus incolal astra,
. Super Alezandrum Turonensem.
Fletus in:umeros eum mors ingesserit orbi ,
B Fietus majores ingerit ipsa modo.
Alexander enim juvenum specialis honestas,
Intempestiva morte gravatus obit.
Nondum bis denos adolescens vixerat annos,
Cum rosa formosa niarcuita quod crat.
Canonicus Turonensis erat puer indolis aitz,
Flos olim roseus, nunc cinis est luteus.
Sigue sibi maculas species attraxit et ztas,
Tu tamen indulge rex utriusque dator,
Super eumdem.
Cum titulos multis dederit mea cura sepulcris,
Nullum flebilius quam dedit hunc titulum.
Alexauder enim luctus generaliter orbi,
Pricipucque suis flos juvenum jacet hic.
Cujus plus juvenum cedebat forma decori ,
Qriam saliunca ross, quam citisus viola.
Tandem defuncti sic marcida colla videres,
Tanquam stipitibus lilia trunca suis.
IMa^c plorat clerus Turonensis, plorat ei omoi
A&tati quisquis compatitur tenerae,
liem de codem.
Quidquid majoris potuit natura decoris,

Hlud Alexandro contulerat pariter.
Contuleritque licet qu»wcunque decora putantur,
Mortuus attamen est, ecce cinis jacet hic.

Supra quindenos vix quatuor attigit annos,
lili cum pariter omnia mors rapuit.

Eu fcetet vilis speciosz gloria carnis,
At, Deus, indulge quod male promeruit.

D Jtem de eodem.

Qui properus properas przsentis ad atria templi,
Sta si nosse cupis quem tegit iste lapis.

llic Alexandri cujusdam gleba quiescit,
Quem mundo species unica przetulerat

llic inter juvenes quasi conspectissinia stella
Gratus erat clero, gratus erat populo.

Hic cum bis denis vel circiter esset in annis
Tactus sole gravi flos tener occubuit.

Qui legis hos apices, si compateris cinerato,
Dic orans, tenere parco Deus puero.
' Super Guillelmum Engolismensem episcopsm.

Nobile nobilium specimen, Guillelme, dceusque,

Proh dolor! hic propera cineratus morte qucsis. :

Ordine przsul eras, atavorum sanguine cousul,

Digitized by Google
