<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
1119				BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.				1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1120">
donec culpam diluit; inclusis etiam nimis obsuit. Postquam enim casellum suum, reversus spoliaverat, et fugam initam accelerabat, imperatori ad Philomeam obliavit; cique seorsum vocato dixit: Antiochiam pro certo capiam fuisse noveris a Christianis: sed castellum, quod munitissimum proximitur urbi sibi: reliquerunt Turci; et ecce, civitatem circumvallatam obsident, et ex municipii propugnaculis expugnant: seu magis, ut reor, jam expugnaverunt eam, et omnes viri perierunt. Consule igitur et tibi, et quam conducis genti: Consulo is et ego: et quam citius revertere, ne forte incidatis in manus insequentium nos; et vos omnes in ictu oculi pereatis. Quod si secus egeris, dico tibi, in proximo, sed sero, temeritatis hujusce te pœnitebit. » Imperator confestim accito consilio suo, et Francis, qui multi cum eo aderant; quia initique populus Gallus et Graecus ad obsessorum adjutorium copiosis confluebat: rem eis ex ordine patefecit et dixit: « Franci, ad quos succurrendum festinamamus, majore quam nostro nunc egereut auxilio: quia vel omnes in morte jam absorpti sunt, vel in captivitatem abducti sunt. Indigerent ergo, seu qui eos visificare posset auxiliautore; vel qui eos redduceret virtute prevalida, in quam minati sunt ex longinquna captivitate. Nam ita comes iste, qui adest, testificatur: nos autem neutrum horum possumus. Auxilium quod eis prœparabamus, præproperum anticipavit tempus. Ecquid amplius possumus? Postquam omnes delci sunt, quid eis nostrum prosfeceret auxilium? Illuc quippe laboriose et dispendio magno tendere, ubi nihil proficias, extremæ dementiæ est. Visum est igitur nobis, ut ocius reverteremur; ne forte et nos inutiliter exterminemur. Ecce enim Turci plus solito insolentiores, et præ sanguine effuso irgribubus effroracores, si nobis irrunt, facilime prevalebnnt: quia nostri, rumoribus his auditis, excordes illico titulabunt. Revertamur igitur, et rem nostram in temps racnitum differamus. Veniet, inquam, dies cum sanguine effusum, de Turcis perfrisi ultum iri proficiscentur: Volo ad præsens muniantur nostri, morte repentina; sed regrediantur, ut vivant; et reservenust et reparemus eos, ad irasciendum et ulciscendum. Interim, post terga terram istam, edicto imperiali, devastatam iri præcipimus: ut si quando Turci in nos cenerserint, dum nihil lic inenerint coacti recedant. Porro gentem istius regionis in colonam transferri mandamus in Bulgariam: ut nullius rei redarguarurr immemor: s. Itaque Franci reverentebuntur inviti, et annarissime lamentabantur. Multi etiam e pauperibus pergerint passim moriebantur, ægrolij divinus invadendlimibus. Guido Boamundi frater erat cum imperatore, donec nuniferus comes loquebatur: hic, audito loquentis vaticinio, valde constristatus est; et ex ipsis prœconilorum conspectus medullis, lacrymatus est. Ejulans ergo clamabat: « Heu ! mi frater et charissime domine Boamunde, quid conti- </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,1020">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1120">
fil? Quomodo spes populi Dei cecidisti? Putamusne A sic promeruisti? Væ mihi! cur ipse non potius peri? O Deus, quare sic judicasti? Cur populum tuum sic abominatus es? Ut quid improprerum facili sumus gentium? Quis mihi dicet, Boamunde frater dolcissime, ut ego moriar pro te? Moriantur anima mea, gens Dei, duces totius laudis titulo digni, morte vestrâ. » Hæc dicens et aduncis ungubus pubentes genas dirimebat, flavamque cæsariem decerpabat; et omnes ad lamenta ciebat auditores. Vix antea consolatus, non tamen lenito dolore, cum imperatore compulsus est redire. Obrepsit etiam inæstimabilis mœstitudo in populo Dei. Nam episcopi et abbates et presbyteri, pene irudio a precibus et laudibus Dei cessaverunt, et profundis geminibus suspirabant. Guido etiam semper in ipso itinere conquerelur: et genebat; et in praedictum coninent convicia multa evomebat. Interim etiam omnis exercitus ille, die illo facti sunt stupidi, ut stupore mentis perterriti pene a se ipsis desiperunt: tandem tandem redirerunt ad se; et voces querulas et preces placidas, et lugubres querelas, denuo ad Deum devotum emissere. Imperator autem, nimis festine verbis credulis Blesiensis, in illa singulari necessitate, nullo Christianis obsessis auxilio collato, Constantinopolim suæ quieti satisfaciens reversus est. Ecce nquantum nocuit exercitii Dei Stephanus Carnotensis, quondam sibi soli consultus, fratribus et co monitionibus suis dimissis, imperatoris auxiliarium præsentiam ab eis avertit; et rumores alios quam eam decevit, non veridicus portitor eruculavit. Ex Dei tamen dispositione factum non dubitamus, qui disponit omnia suaviter; nec casu solutio permittit, vel huque passerem ad terram cadere. Si enim Alexius imperator adnisset, Turcorum superasset, triumphantis gent suss, non exercitui Dei ascriberet; et Grecorum multitudini deputaretur, non Francorum fortitudini.
Qui autem erant in civitate, ad Deum converteri, totam suam spem in superstis collocarere; quoniam ab humano adjutorio coacti sunt disfidere. Loci sunt ergo ad invicem de lancea Domini disjuncta, magnam enim habebant in illa fiduciam, si inveniretur; quoniam ita ex Deo promiserat Andreas apostolus. Ventum est igitur in ecclesiam Beati Petri, et ibi diligenter notato loco super hæc re diutius altercationum; prevaluit autem sententia plurium, et tredecim laboriosis et strenuis hominibus, qui ibi curiosè foderent, opus illud commiserunt; sollemni ergo a mane usque ad vesperam: et tandem, eodem Petro cui revelatum fuerat præsentè, repererunt lanceam. Qua cum digna reverentia levata, publicus clamor exoritur; et ut delebatur, lætulus ad eam si concursuss, et tota devotione desco- latur. Videres populos lacrymis irroratos, quas extorquebat gaudium: perpendentes gaudium, quod preparerat tanta rei experimentum. Orta est igitur inter eos tanta fœtitia, ut, remota omni accidia, deus- ceps nullius meminerint mœstitiæ. Et extune sui fuerunt de bello fractare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,900,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim. Letras verticais A, B, C, D no centro são marcas marginais de parágrafo; transcrito "Digitized by Google" como aparece no rodapé moderno. Onde a leitura era incerta empreguei divisões e [ilegivel] não foi necessário nesta página; pequenas variantes ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>