ns

DE TRANSLAT. CAPITIS S. VALENTIN.

uis

9. lterum contigit quatenus temporibus nocturnis A rediit magna cum alacritate e. ingenti.processione

furüivus ignis escam in domo sibi preparatam in-
venerit et corripuerit ; nec jam clandestinus domus
fastigia transilivit, sed tetris. vaporibus, quidquid:
ligneum erat, consumendo invasit. Vis vaporantis
incendii sidera reverberabat, et densarum favilla-
rum globus ipsi ecclesize periculum intentabat ; nam.
ei ventas contrarius scintillas in ipsam ecclesiam
relorquebat. Allatze S. Valentini reliquize, et ventus
confestim tanquam erubuit, et ignis a furore suo
descivit, eL omnis fervor immanissimus illico s:luit.

10. Sancti , martyris Valentini virtutem in aliis
eliam expertam habemus miraculis. Nam et immo-
deratam hominum mortalitatem sepe mansuetavit,
et quanti sit apud Deum meriti, manifestis indiciis

cui et nos interesse promeruimus. Quia in nmullc
ineflicas Valentinus invenitur, die. tertia subse:
quuntur illum terre illius habitatores , gratia.
agenies, et quod cessavit pestis illa, nuntiantes
Adjiciunt etiam : Qui in lectulis decubabant, et
velut,in exstasi, dum nobiscum essetis, extabue-
rant, ecce per divum nostrum Valentinum conva-
luerunt.

12. Unum aliquid, licet multa. supersint, scripto
adjieiendum autumo , quod nullatenus deputari
possit, nisi miraculo. Herb» marcuerant, segeles
exalbuerant,, quoniam terram intempesta siccitas
siccaveral ; omnis ager pulverulentus sterilitatein
minabatur, et omnis homo timoratus conquereba-

iusinuavit. Ut vero de multis pauca reducamus ad B tur. Indicunt  Gemineticenses processionem , ad

memoriam, adhuc aliquid addam, quatenus et in his
glerificetur Deus, beatus quoque magnificetur Valen-
tuus. Modernis temporibus mortalitas horribilis
cujusdam villze, quze Durclerus videtur, hominibus
incubuit, quxe sic mortalibus illis gravis lues irrepsit
vt quotidie vel decem vel ad minus septem vel sex
ellerrentur cadavera, vix a superstitibus tumulanda.
Qui enim aliquando sani putabantur, veloci morbo
alllicti, appetebant et subsequebantur quos hefi vel
perendie humandos extulerant. Sic erat in illa clade
v quicunque parum quid doleret, nihil nisi thortem
inempestivam | exspectaret.. Desierant aliquatenus
consuetas exsequias celebrare, quia vel ommis vel
unus quilibet. sibi timebat in commune. Lacrymas
quoque, quas residui solent immolare sepultis, quas
acharissuis lsumanitatis extorquet. affectus, ordine
praposterato, ex se impendebant vivis, quia jam
securi de mortuis ; et tanquam eorum ezsiccatis
lamentis, postquam aliquis suorum morbo percelle-
latur, ipsi diminueret, mox migraturo duntaxat
plorabatur. Lucium suum et lamentationes gens
tremula, gens anxia convertunt ad Dominum, et
supplicant sibi beatum afferri Valentinum ; erat
enim et est locus ille fratrum Gemmeticensium.
Quid longius morer ? Fertur illuc illud ad ample-
cendum propitiatorium , et sancti Dei sentiunt
adjutorium. Qui enim sgrotabant, Deo gratias ,
confestim convaluere, nec postea misi Dalurali

morte et diuturniori inüirmitate aliqui migraverunt. D

Lxtatur et exsultat plebs illa, quia aufugerat pestis
iniqua ; gratias agunt Deo, seque corde tenus bea-
lissimo commendant Valentino,

11. Quia semel de mortalitatis effugio per divum
Valentinum fecimus mentionem, quoniam huic rei
interfüimus, aliam per Valentinum hom!nibus im-
pensam referamus consolationem. In loco, qui dicitur
Blinguitutum, mortalitas coepit dessvire, et po-
testatem illam profligare. Mititur Gemmeticum ;
Togat populus, et coloni:e illius majores, illuc san-
eissumum debere dirigi Valentinum , utpote vico
illi satis contermipnum. Valentinus illuc dirigitur
et quantum apud Deum valeret confestim ostenditur,
Sedata lues tepuit, divus, quoque Valentinus ad sua

quam populorum conspiceres devotionem, nec re-
manere poluit Valentinus processionem necessaria-
rium (sic) comes opportunus , et idcirco irremotus ;
per illum siquidem spem omnes habebant in Domino.
In honore S. Philiberti quedam est ecclesia, ali-
quanto interstiio a Gemmetico semota, tamen
orantibus idonea : illuc pedem dirigunt, et ad ora-
torium perveniunt. Sol in nimio fervore suo coru-
scabat, et nubilum pullum polus ostendebat ; ime
serenus erat. lbant interim monaeli per B. Valen-
tinum suum collegam, ad Deum conquesturi et
plavias impelraturi ; neque super hoc ditfilebant.
Quis enim diffideret qui Valentinum propter. se
intercessorem statueret ? Intraverunt ecclesiam, et

C sacrificare aecelerabant (tanto dum. scribo vel re- '

lego concutior tripudio ut vix explicem quod sentio),
celuin ex se nobeculis obfuscari ccepit. et modicum,
et iterum modicum intonuit, statim pluvia copiosa
distillare ccepit. Missa celebrata chorus ille mona-
Chorum sedit, exspectaus si forte pluvia cessabit ;
non enim poterant ad monasterium redire, nimia
disturbati imbrium distillatione. Ea re nudus aer
modicum quid exalbuit, et nubium densitas latices
suos sustinuit, et tempus illis fratribus redeundi
opportunitatem permisit. Revertebantur, et pluvias
imminentes reverebantur ; nec tamen a pluviarum -
elapsu fatigabontur, videlicet qux magis stupeas,
pluvie a dextra eta leva ipsis videntibus cade-
bant, nec tamen processionem offendebant. Re-
versi sunt ad monasterium, eta pluvia pro qua
supplicaverant exhilarati, e a. pluvia illa in nullo
lesi.
' CAPUT 1i.
Varii egri, implorato S. Valentini patrocinio, ae-
. nati, -
.43. Impium estsilere de Valentino , pium est
autem, sicul coactus fuerit, de Valentino loqui.
Taciturnitatis impiz et ingratitudinis redarguendi
sunt, el precipue sui [sunt] qui vident hzc et alia, et
silent, qui contegunt Valentini gloriam quam decet
?ampliücare, qui offuscant quem decet publice com-
mendare. Corrigant igitur culpam suam et loquan-
tur, adjiciant scriptis scripta, quia sumipus Opifex

Digitized by Google
