<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1197                                                                  1198
    CARMINA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Et votiva simul praeproperare cohors.
    Civis eram Turonensis ego de nomine Guido,
    Genuis patricie, me modo Remis habea.
    Super Johannem
    Intempestiva moritur dum morte Johannes,
    A mortis saëvo solvitur imperio.
    Nam polius vivit qui sic obisse videtur.
    Nulla voluptatis techno cohaësit ei.
    Aetæs ipsius vix annum dimidiarat,
    Ipsa dies lavacri mortis et ipsa fuit.
    Profuit ergo sibi tantummodo gratia Christi,
    Quæ tamen et juste præsenti innueritos.
    Ergo lætandum satis est in morte Johannis,
    Qui nullius moriens indulgii precibus.
    Super Odonem puerum.
    Urna brevis modicisque lapis super additus urnæ,
    Siguant materiam quod foreant modicam.
    Quod premit iste lapis pueri sunt ossa tenelli,
    Si tamen una satis duruit ossa dies.
    Pene fuit natus puer hic simul atque reuatus,
    Vivere vix potuit: nioxque moti meruit.
    Quod tamen imposuit nonnen properantia mortis
    Illis paleat signis : Otto puer jacet hic.
    Super Burchardum iterum.
    Romuleos Turonus licet exsuperaverit actus,
    Militiae titulis et probitate sua
    Tu, Burcharde, tamen Turonenses exsuperabas,
    Militiae titulis et probitate tua.
    At Longobarde dum tandem proditioni
    Occurris vindex, persequerisque reos.
    Hæcibus atque reis te prodii adultera conjux,
    Sicque cadis modico vulnere magius homo.
    Corpus magnanimum modo contexit hoc monument-
    [tum,
    Spiritui vero parce, benigne Deus.
    Super Troilum.
    Nulla sit immunis actas a vulnere morus,
    Hic jaceo juvenis Troilus exanimis.
    Super Rainaldum Remensem archiepiscopum.
    Remensi populo lumen firmanque columnam,
    Rainaldum Christi gratia contulerat.
    Hic quoque Martini sublatus ab æde beati,
    Remensi multum profuit ecclesiæ.
    Hunc mors in tanto florentem pontificatu
    Attigit, et vacuum fecit item cathedram.
    Pupilli cives pro tanto præstule dentse,
    Corpus pontificis hic posuere sui.
    Hic populus glebæ dignos dispensat honores,
    Dispenset veniam cunctipotens animæ.
    Hunc duodena dies Februi præuende kalendas,
    Deselluit mundo, substituitque polo.
    In rotula de Guillemo abbate.
    Guillelmus quoniam verum properauit ad esse,
    Ad non esse licet sit visus primitus isse.
    Si tamen et properans properauit tramite recto.
    Omnibus Ecclesiæ gaudendum censet amicis
    Si vero læsii properantem quilibet error,
    Poscat ei veniam pia fratrum sollicitudo,
    Quæ votiva Deum supplex et sedula pulset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,970,960">
    Diximus ergo sibi, Guillelmo parce, Redemptor,
    Ut nostris itidem concedat, dicite nobis,
    Ut procul absentes oratio mutua jungat.
    In rotula de Adam abbate.
    Hicæ desolatis solatia Burguliani,
    Profuit et Adum quod vester pertulit Adam.
    Sed quasi pro nihilo feret de morte querela,
    Præsertim cum sit mors Christi nostra medela.
    Nec deerit medicus nisi desit cui medeatur.
    O felix morbus uors Christi cui medecatur.
    Vos quoque luxistis quia patre bono cariustis.
    Nimium patri plus quam vobis doluistis.
    Nec mirum, lacrymas extorsit viscus amoris.
    Sed cadat iste dolor. Deus est medicina doloris.
    Patri consulite pia pro Patre vota votendo,
    Necnon et vobis jam de Patre substituendo.
    De magistro suo planctus.
    Doctorum speculum, doctor amande,
    Majorum titulits æquiparande,
    O Hubertæ tuis vir venerande,
    Inmolo perpetuas exsequiis lacrymas.
    Mors tua dura mihi.
    Ablato mihi te, quæ mihi gaudia?
    Gaudendi subiit deficientia.
    Lugendi datur, heu! pessima copia,
    Et perpes querimonia.
    Væ mea vita mihi.
    Hubertus patriæ cura paterna,
    Magduni cecidit clara lucerna.
    Ex quo mœsta mihi lux hodierna,
    Vix aliquando scio quid faciens facio.
    Mors tua dura mihi.
    Urit nostra dolor corda medullitus,
    Vix raris recreat viscera spiritus.
    Huberti gemitus causa sit exitus.
    Hinc est creber anhelitus.
    Væ mea vita mihi.
    Quo nos aliter ego, sed magis idem.
    Hoc univit amor sedere pridem,
    Nec sorti modo mors subdit eidem.
    Esset obisse mihi gloria, teque frui.
    Mors tua dura mihi.
    Ex quo cum lacrymis plus ego lugeo,
    Hinc plus ipse quod est res nova gaudeo.
    Quamdo displicuit res lacrymarum,
    Tanto triste placet pondus earum.
    Displiciet atque placet illud, utrumque placet.
    Væ mea vita mihi.
    Singultus peperit carnisia lubrica.
    Haud arcet elegos claustra poetica
    Te, doctor, replicat nostra querela,
    Hunc morbum leni, ait, nulla medela.
    Mors mihi te tibi me compositura placet.
    Mors, rogo, sera veni.
    De Gerardo Laudunis subrepto.
    Tantum Gerardus laudes dum laudibus auxit,
    Quod dignum magnis laudibus Audus habet:
    Quantum doctrinis Ciceroque, Maroque Latinis,
    Nam nobis alter fulsit Aristoteles.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica; palavras com hífen no final de linha mantidas; letra O ligado em "O felix morbus uors" reproduzida conforme original; marcações marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>