1209

ACTA S. VALERIANI.

1216

ACTA S. VALERIANI MARTYRIS

AUCTORE, UT VIDETUR, BALDRICO.

(Currie, Histoire de l'abbaye de Tournus, preuves, p. 35, ex codicibus mss. Acceyensi, Cabilonensl,
) et aliis ouibusdan

Beatissimorum martyrum gloriosa certamina, ob À eorum Sequanorum , alter /Eduorum provincias iu»

bonorem Christi Domini ac Dei nostri assiduis cul-
tibus et solemnitate annua celebrantur, ut. dum fi-
dem martyrum plebs devola cognoscit, et illos
triemphasse guudceat, et se patrocinio eorum prote-
gendam esse confidat, Celebre enim habetur, san-
es recordationis Eusebium historieum, Ciesarien-
sis urbis episcopuin, egregie vitx beatissimum $a-
eerdotem, ecclesiastica quoque institutione doctis-
simun,, et praecipua sollicitudine venerandum per
emnem orbem, in quantum divino adjuvante Spi-
ritu, ut gestuin est rei veritate decurga valuit repe-
rire; prout. singularum provinciarum urbes, loca,
vel oppida, illustrari tijumphis martyrum coelestibus
meruerunt, quoruinque principum tempore ordinata
officiorum instantis innumera perseculiones acta
Aerint, declarasse : qui etsi martyrum singulorum
Iutegras non explicuit passiones, tameu Christianis
devolis. atque. üidelibus unde scribi vel celebrari
debeant, veraciter intimavit. Dei itaque gratiam
loto orbe diffusam üdelis cultor excoluit; dum velut
*ziguo tritici semine copiose messes agri fertilitate
ggnuntur, et multiplicata ubertate proficiunt, ita
supradicti viri relatione, ab unius codicis fonte
diffuse scriptis msnantibus fidelium, totum orbem
celebrandge passiones martyrum rigaverünt. Nos
tomen rei ordinem exsequentes passionem. sancti
Valeriani martyris ea scribere devotione curavimus,
quam triumphante Christo perfectam certissima
veritate comperimus.

lgitur Antonini imperatoris temporibus gravis-

tima persecutionis instantia pullulabat ; adeo ut

euuctis imperii sui provinciis generali fuerit auctori-
late vulgatum et decretis imperialibus cons:ftutum,
wu ubicunque Christiane religionis, indiscreto ho-
nore, sexu vel genere persona fuisset inventa, diver-
sis afflicta suppliciis capite puniretur. Tune in Lug-
dunensi urbe maxima vel prcipua Galliarum, s2u-
€t» recordationis Photinus episcopus, cujus wit:e
merita consuinmatio martyrii declaravit, institutor
Christianorum doctissimus habebatur : qui ut pr:ze-
fatus historicus refert, cum aliis quadraginta et octo
martyribus, persecutorum instantia comprehensus,
ergastularibus, tenebris. mancipatur : et. quinqua»
finta anime Christi gloriam confi:entes, in. unum
carcerem. pariter retiüuJuatur.. Ex. quibus sanclus
Marcellus, et saucius Valerianus nocturno iempore
annuntiante angelo evocati pariter ct soluti, alter

"terjecto Arari petierunt : divinze utique. provisionis
instinctu, ut eorum institutione et gentilium. corda
ad celestis religionis gratiam pervenirent, et noini-
nate provinciz proprio semper martyrum patroci-
nio munirentur.
lllo in tempore, post sancti Marcelli gloriosum
certamen martyrii, Prisci prasidis examinatione
confectum, nec longo intervallo, dum ipse prascs
ad Lugdunensew urbem sub voce praeconis, el per
aggerem publicum | mularibus vehiculis, et per
amnem Sagone navali cursu, diviso agmine prope-
rarel Trenorcbium, quod tunc in erogaudis militum
annonis castrense borreum vocabatur, die jam ve-
spertinis horis declinante pervenit. Ubi dum de
passione sancti Marcelli qux iu Cabilonensi urbe
acta fuerant, insana relatione denuntiat, suggestione
gentilium cognovit, sanctum ibi Valerianum oratio-
nis secretissimam habere cellulam, et multos jam
Christicolas effecisse
Tunc nequissimus prases eadem nocte atroci
Cogitatione vérsatus, adventapte jam luce ut mentis
crudelitas flagitabat, sanctam perquiri Valerianzta
ab oflicio, et suis eonspectibus statui. imperavit. Ad
cnjus tugurium cum directi. milites pervenissent,
ille eos zestimans Christianos gratia charitatis, more -
hospitalitatis invitat. Quem illi primitus intrentes ,
signum: crucis et intra. cellulam suam habere, et
suis adhibuisse vultibus, conspexerunt ; statimque

C comprehensum dixerunt sagaci inquisitione solliciti,

quod esset siguum illud qnod. intra àuum tugurium
invenissent, aut illis venientibus in suam signasse
faciem videretur. Tunc sanctus Valerianus respon-
dit: « loc est signuim salutis, in quo Dominus celi et
terre Jesus Christus, una cum Patre et Spiritu
Sancto regnans ante szcula, et in. zeleruum . perma-
nens, nos $ua passione redemit, et moriendo con-
tritis. mortis vinculis, acternie vitze praemia coudo-
navit. » Tunc. illi dixerunt : « Ergo et tu , Marcelli
socius , Christianum te esse denuntias? » Sanctus
Valerianus respondit : « Me et socium sancti. Mar-
celli, et Christianum esse, libera et usque in finem
mansura voce profiteor. »

Impositis itaque vinculis, et post tergum manibus

D vinctis veluti scelerati criminis reus, Prisco praesidi

ab officio priesentatir, Quem. cum ille intueretur
belluini cordis severitate inflaammauis sicait: « Tu
es Valerianus, Christi nomen priedicans. errore su-

Digitized by Google
