1201
Sic quoque te morum linea uobilitet.
Sulklitus esto libens virga mauibusque nisgistri,
Dum vacat, assiduus disce, revolve libros.
Tempus erit subito cum te tua provehel setas,
Cum te nobilitas avocet a studiis.
Nam si nescieris tuuc respondere rogatus,
Si Praesul flas, mutus asellus efis.
lu condiscipulos nimium sxvire caveto,
Immo magis recolas té fore discipulum.
Quod tecum gessit nec cuilibet improperabis,
Nec tibi quod soli dixit amicus horno.
Bi sis iratus, nulli tamen objice crimen,
Pacatus siquidem forsitan alter eris.
Nobilitas et lingua precax, moresque protervi,
Nec sibi concordant, nec bene conveniunt.
Nobilibus siquidem proavis Odouibus ortus,
Ortus es Odones ul veteres renoves.
Qui sic vixerunt, fuerint ut Julius armis,
Augustus pace, divitiis Salomoh.
Addidit Octodorum sibi scilicet unus eorum,
Augustamque suis juribus obtituit.
isque Theobaldum generavit pacis alumnum,
Quo, Philippe, venis principe progeuitus.
Ergo quem deeorant antiquz nobilitatis
Tot proavique duces, et comites atavi :
Da condigna tuz przsagia nobilitati,
Moribus ipse tuis przniteas atavis.
Àn sim jocundo, Philippe, locutus amore,
In serie sensus ipse notare potes,
Quod si dicta sonant incomptam rusticitatem,
Crede mihi melius dicere non potui.
Est iguorantis vitium, non culpa volentis
Si bene non dixi, dicere quod volui.
Denique quod sentis, quod gestit. nostra voluntas,
Acsi protulerint carmina nostra puta.
Dicta meis votis industria vestra coaptet,
Dictaque votorum vis magis appreciet.
Appreciet cartam, quod cartam misit amicus,
Dilige quod prefert nomen amicitie.
Jam memor esto niei, mmemoris memorabor et ipse,
. Nec nos a nobis mors etiam dirimat.
Adela comitisse.
Vadis ut insolitos videas, mea cartula, fastos,
Ut regum thalamos et comitum videas.
Vadis ut egregiam mihi gratifices coinitissam,
« Si tamen ipsa prius gratificeris ei.
Gratifceris ei, dicens comitissa valele,
Reginz polius nomine digna vale.
lixc est illius si nescis filia Regis,
Anglos indomitos qui domuit gladio.
Qui sibi Northmannos inhibentes jura pateria
Perculit ense fero, supposuitque jugo.
Iste procellosas pro litore duzit abyssos,
Et quasi couduxit littora littoribus.
Iste licet sumptus superavcrit imperiales,
Tante plenus erat ferülitatis opum. -
Ut vix thesauros aliquis perpenderit ejus,
Largus militi, largus et Ecclesie.
Denique tantus erat, ut solus fecerit orbem

A

CARMINA HISTORICA. —

1103

Nomen ad imperii subtrepidare sui.
ln. dubio tamen est quie stirps utriusque parentis;
Cum mage par fuerit clarior exstiterit.
À patribus proavis pater editus, utpote consul ,
Extulerat proavos ex probitate gua,
Addideratque suis nunc tantum rebus honoris,
Quantum res olim patribus addiderant.
Sed neque distabat a tanto conjuge conjux,
Quam sublimabat regia nobilitas, »
Quse deducta potens a nobilitate potenti,
Terre Flandrensis nobile germen erat.
Hlosque pares geminos sibimet sic fata dicaraut,
Ut speciale forent conjugii specimen.
Regem regina, reginam rex decorabat, "
Et decus alter erat, et decor alterius.

B Nen virtute mipor. successit fllia patri,

Excepto quod non militis arma gerit.
Arma tamen gereret nisi mos epus lioc inliberet,
Nec fas est ferro membra tenella premi. ;
Uua tamen res est qua praesit filia patri, ;
Versibus applaudit, scitque vacare libris.
Hxc etiam novit sua merces esse poelis,
A probitate sua nemo redit vacuus.
Kursus inest. illi dictandi copia Lorrens,
Et praeferre sapit carmina carmipibus. -
Ergo ue timeas, nimis est affabilis ipsa,
Ipsa dabit tempus, ei dabit ipsa locum.
Utque reor uon te comitissa remittet inanem
Sis licet ipsa rudis, more suo faciet.
, Nec tibi przstabit tantillum quod meruisti,
Prestabit quod sit lausque decusque saum.
Pene sua est orbi jam muni(icentia nota,
Extremos liomines jam sua dona vocant.
Ipsa mihi nota est, nec ego sum coguitus illi,
Occuluit sibi me rustica simplicitas.
Nec nunc auderem pramittero carmen ad illaw,
Sed voluit niandans carmen babere meum.
"Quidlibet audivit nuper de carmine nostro,
Innuit applaudens quatenus adjiciam.
Adjicio non quod par esse sue probitati
Possit, sed vigeat ex probitate sua.
Materies grandis inea carmina nobilitavit,
Non mea nobilitant carmina materiam. .
llanc morum probitas, banc castum pectus honestat,
p Nobilis hauc soboles ornat, amorque viri.
Sunt tamen et multi, quos commendare puellis
Et decus et probitas et sua forma queat.
Hanc qui tentassent? sed quid tentasse juvaret?
Servat pacta sui non violanda tori. . ,
Manc decor insolitus, el inzquiparanda venustas,
Comimendatque simul gratia colloquii.
Sed quis tam duram silicem mollire valeret ?
lnspiciunt sine re, sed juvat inspicere.
Praemia magua putant dum spe pascuntur inani,
, drritantque suos hanc inliando oculos.
Nec mirum, quoniam species sua tanta refulyet,
Debeat ut cunctis prefore virginibus.
lance ego vidissem nisi rusticus erubuissem,
Ipsam quippe loquens inspicere erubui.

Digitized by Google
