115 BALDIUCI DOLENSIS ARCHIEP. uu
sunt, et suis magistris inferioresetimbecilliores sunt. À sumptis recentibus, et quadam nova eis sopene.

Quod si isti, qui prope nihil sunt, poteruntevincere,
et civitatem quam vídewmus nobis suferre, quid
putas domiui facient, « audent cum talia servi? » Pro
cerio timendum est. ut civitas iHa coelestis nobis
claudatur, nobis auferatur, si nobis desidiosis, a
malignis hospitlbus nostra domus abdicabitur. lm-
belles omnino et inefficaces in lucta spirituali eri-
mus, $i contra canes insipidos, nec oblatrare valen-
ter, effeminatos et inermes, pro quibuslibet mortibus
meticulosi, non assurgemus. Expergiscimini igitur,
familia Christi; expergiscimini, milites et pedites
expediti : et civitatem hane, rem quidem publicam
nostram, constanter capessite et Christum, qui ad-
huc hodie in civitate ista proscribitur et crucifigi-
tur, ottendite; et de cruce, cum Joseph, vobis
illum deponite; et in sepulcro cordis vestri, the-
saurum illum incomparabilem, thesaurum econcupi-
Scibilem, collocate; et istis impiis crucifixoribus
iilum viriliter eripite. Quoties enim isti mali judi-
ces, Herodis et Pilati complices, fratribus vestris
iludunt vel angariant, toties Christum eruciflgunt :
quoties eos tormentant et occidunt, toties lateri
Christi cum Longino lanceam infligunt. Ilxc quidem
omnia faciunt; et, quod pejus est, ipsi Christo legi-
que nostrae subsannant et improperant, et ore teme-
rario nos exacerbant. Quid igitur agitis? equumne
est vos hzc audire, vos ista videre, nec ingemiscere?
P'atribus et filiis et fratribus et nepotibus dico : Nun-

niente audacia, dux Godefridus et frater ejes
Eustachius, omnium  mahibus suisque forüler
preliabantur : duces. enim. iHos reliqui. subseque-
bantur. Tunc quidam miles, nomine Leti,
murum ascendit, et constanter dimicans, excl
mavit. Subsecuti sunt illum illico et alii. Qui vero
muros illuc usque defenderant, passitn diffugiebant,
nec amplius de civitate tutanda procurabant. Chri-
stianorum multitudo, civitatem ingressa , perseque-
batur fugitivos, et nemini parcebat Admiralios, qui
Turri David przsidebat, tremefactus, se comiii
reddidit; eique portam confestim aperuit, ad quam
peregrini suis pecuniis ut intrarent violenter emos:
gebantur : ibi siquidem vectigalia reddere solebant ;
alioquin , immisericorditer coercebantur a port.
Cives ad templum Salomonis fugientes convene
runt ; et adhuc in illo se defendere przesumpserunt.
Dederunt igitur ibi magnos impetus Christianis, sed
postquam se nihil viderunt proficere, gladiis pro-
jectis, colla neci submisere. Numerum eomm
qui perempti sunt nemo novit; sed sanguis eo-
rum qui per templum defluebat, usque ad sur:
ambulantium attingebat; et cadaverum pet totam
civitatem — magni acervi erant, quoniam wt
'atati, nec sexui, nec nobilitati,nec cuilibet con-
ditioni miserabantur Christiani. Tanto siquidem
Odio persequebantur eos, quia templum Domini et
sancti sepulcri ecclesiam, et templum Salomonis, e

quid si quis externus vestrum aliquem percusserit, c alias ecclesias suis usibus illicitis. peculiaverast

sanguinom vestrum non ulciscemini? Multo magis
Deum vestrum, Patrem vestrum, fratrem. vestrum
wlcisci debetis, quem exprobrari, quem proscribi,
q&em cruczfigi videtis; quem clamantem et desola-
tum et auxilium poscentem auditis : « Torcular cal-
« envi. solus, et de gentibus non est vir mecum (Isa.
Lx, 5). » Agite ergo, et arma vestra confidenter
vobis coaptate; et civitatem hanc constanter, Dei
coadjutores, impetite, et pulchrum sit mori vobis
pro Christo, in ista regione, pro quibus Christus
mortuus est in ista civitate. Vos igitur inchoate
bellum; ipse, dux vester, belli dabit supplementum, et
bons» voluntatis et gloriose actionisemolumentum. »

Finem dicendi fecerat heros, et omnes jam armis

ac indecenter contaminaverant. Super $4lomonis
templum quidam diffugerant, qui Tancredi signo, ul
saltem sic liberarentur, rogato et accepto, fortunam
quamlibet opperiebantur: sed parum vel nihil prole.
cerunt, quia nec eis Christiani pepercerunt : ezce-
pto quod qui mortuos efferrent, ad tempus vivos ali-
quos reservaverunt, quos denique vel vendiderunt
vel a superis alienaverunt, Et tamen Tancredus inde
mulium contristatus est : nec tamen super boc com
1ra Christianos efferatus est : siluit ergo, ei a com-
inotione illa totus quievit. Tolosanum Admiralium,
qui ei secommiserat, et arcem David sibi reddiderat,
et alios qui cum illo erant, usque Ascalonam ilie
sos conduci praecepit. Ita enim eis pepigerat, p-

accincti, urbem unanimiter irppetebant, unusquis- D ctumque suum illibatum conservare volebat, Civit-

que jam sibi sermocinabatur, unusquisque sibi erat
et sacerdoa et episcopus. Quarta igitur et. quinta
feria, nocte et die civitati insistebant. Przemissis
ergo et orationibus el jejuniis, singultibus et elee-
mosynis, et ipsis sacri víatici communione munitis,
sexta feria civitatem summo diluculo aggrediuntur;
nec praevalere poterant : qui enim in turribus vel
in meniis erant, sibi invicem opitulabantur, et
ignem et lapides continuo jaculabantur. Tholosanus
fovea completa , tribus enim diebus et noctibus, vix
illam consummaverat, conduxit castrum ad murum,
moraque suis succensebat, Hora vero qua Dominus
pro Jud:xorum voluntate passus est, Christiani non
immemores illius passionis, tanquam viribus re-

tem autem illam non more subjugatze urbis spolia-
verunt, vel cremaverunt; sed sicut domos omnibus
bonis refertas invenerunt, suis necessitudinibus
eas peculialas reservaverunt, et multi dapsiliter in-
venta pauperioribus commuuicaverunt. Jam vero
diu desiderato Letilicati triumpho, manibus 3 cz*
ablutis, multi pedibus discalciatis gaudentes, el prx
gaudio plorantes, ad Sepulcrum Salvatoris deoscu-
landum, catervatim properaverunt; ei ibi gratuls-
bunda donaria, et hostias pacificas obtulerunt. Quis
vero jam convenienter illud explanabit gaudium!
Melius ergo unusquisque cogitet in se, et perpendst
quantum debuit esse, quam sterilem el verborum
inopem me causetur interpretem : unumquemque

Digitized by Google
