<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1115 BALDRICI DOLENSIS * ARCHEP. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,964">
    collegio : donec Sepulcro Domini Dei nostri, pro quo viam hanc ingressi sumus, desolato. Tunc, etiam consulatatis fratribus, qui voluerint ad propria revertantur. , Placuit itaque sermo iste communi conventui. Juraverunt igitur omnes duces, quorum vocab'a superius habes prenotata. Tancredus idem juravit et adjecit : Quod quandiu posset sexaginta secum habere milites, a Jerosolimitano itinere nequaquam recederet. Animata est igitur et corroborata tota Christianorum congregatio, et in immensum exhilarata est, tali communicata juramento.
    Erat etiam ibi quidam peregrinus, nomine Petrus, cui, antequam Antiochia præoccuparetur, sanctus apparuerat Andreas, interrogans eum et dicens : « Quid agis, bone vir ? » Cui Petrus : « Quis enim es tu, demine mi ? » Dicit ei : « Ego sum Andreas apostolus Christi. Noveris igitur volo, quoniam postquam ingressus civitatem istam, beati Petri Ecclesiam intraveris, invenies illò in loco, , locumque demonstravit, a lanceam quæ latus Salvatoris in cruce perforavit. Quidquid enim in patibulo crucis salutare illud Spiritus sancti domicilium tetigit sacrosanctum est, et Christianis omnibus specialiter amplectendum est. » Illis dictis, beatus disparuit apostolus. Peregrinus, his auditis, siluit. Responsum enim apostoli nemini propalare voluit : asseribat enim se somnians more visionem vidisse istam. Beatus tamen Andreas, sicut postea peregrinus referebat, cum ad locum usque deportaverat ; ibique quod diu latuerat totum demonstraverat.
    Capta igitur civitate, et, ut dictum est, multum prosilgata Christianitate, iterum apparuit ei beatus Andreas dicens : « Quare, pusillanimis, lanceam non abstulsisti ? » Cui Petrus : « Eæquis, inquit, domine, meco crederet auditu. — Noli desperare, » ait apostolus, « noli desperare. Sed scito pro certo ut scis, ibique demonstravi, omnia vera esse ; scias enim quoniam hæc revelatio nullum proderit fatigis Christianis : utpote quibus pro lancea, confidentia profuit salutaris. Infra enim quinque dies visitabit eos Dominus, et potenter eruet eos a persequentium manibus. » Petrus autem consilium hoc sibi divinitus insinuatum suis patefecit comitibus. Populus autem discredebat, et testificantI subsannabat. Persistit ille, et jnrejurando affirmavit bis ei sanctum Andream apparuisse, sibique talia denuntiase ; et ne ulterius secretum sibi concereiditum absconderet vehementer adjurasse. Tandem crediderunt jurani, viresque pristinas animo resumpserunt, tanquam expergefacti a somno. Jam enim duo precones emerserant, qui de sua salute, Deique propitlatione concordabant. Jam ergo de Dei securiores adjutorio, velut jam vicissent, congratulabantur in Domino.
    Interea Turci, qui erant in castello, a Christianorum infestacione nullatenus absistebant ; sed tota coeluitate Francos incursabant. lucuersunt itaque quadam die, Francs videntibus, tres Christianos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,964">
    in quadam turre, nec ausi fuerunt Franci subsidium inclusis conferre. Desecrarunt enim multis amici tribulationibus ; et adhuc labescebant, nullis nisi in spe relevati consolationibus. Duo igitur ex eis graviter vulnerati, exierunt de turre ; tertius quoque viriliter tota die se defendebat solus de Turcorum invasione : stravit itaque duos Turcos, nullis conljsitus auxiliis : sed sola manu persequentium obstiuit turrnis. Illic idcirco dixerimus, ut quantum jani exterriti fuerint Christiani, dicere non omiserimus : quoniam fratres suos videbant impugnari, nec audebant pro iis coram positi, oblucitati. Ille prelator fortissimus, Hugo Forsencalus dicebatur, de exercitu Godefridi de monte Scabioso ; vir quidem magnanimius et audax, et inter omnes benicosa præcipua laude dignus. Hunc igitur quern suorum non juverant arma, successivis saltem generationibus, militum gloriosum, nostra commendaret pagina. Hoa ! quot et quantis calamitatibus Francorum emarcurerant animi, qui unum ex suis tota die viderunt pugnantes, nec succurrerunt ; audierunt clamantem, nec responderunt. Quos cum duro vocarent, non convecibant ; cum litui clangerent, in domibus latitabant : imo inermes et exanimi, bellum diu rogatum celestabanlur ; et jam velle exanimes, imbeciles et inglori, mori præcabant. Boamundus et duces sic exercitum defecum ire videntes, quod neque se volcebant defendere ; nec talem ad murum usque qui civitatem ab oppido utcunque tenui discrimine separabat, poterant eos conducere : ignem copiosum mandaverunt accendi ; civitatem ex parte cremari : quatenus vel sic domes exirent, et latibula in quibus ad ultimum evinai, salis inverecunde delectescebant. Accensus est itaque iguis in urbe qua parte Cassiani palatium prominebat. Duces enim molestabantur et ægre ferebant quod more solito nullam eis reverentiam, ad pugnam acciti, exhibebant. Ignis itaque, nec mora, præsvaluit : quoniam flammis crepitantibus, alimenta præbebat lignorum antiqua congeries : ventus autem urens, suppeditabat incilamentum et vires. Quicumque igitur in domibus illis hospitali fuerant, spolii suis via arreptis, ad duces suos coacti confugiebant, qui ad portas civitatis exclaudandi causa sibi unusque quisque locum acceperant. Ab hora diei tertia usque ad mediam noctem incendium non delecit ; et combustæ sunt vel domus vel ecclesiæ circiter ad duo millia. Sopitus igitur est ignis, quoniam omnis ventorum feritas evanuit. Turci oppidani, jam omnino Francis se victuantibus, prevaluerant, quos pene ab invicem nihil nisi arma separabant. Jam enim res brachio manuque durata geriebatur, et jam cominus utrinque certabatur ; nec bellum vel ad momentum interruptebatur. Turci plures numero, et in pensione confortati cibo, vicibus sibi succedere, nihil intentatlum prætermilere, Francos audacter aggredi, ultro se congressibus ingerere; alius alium commovere. Franci et regione, immoderanter anguistulis vacillare ; nec cibiun nec somnum capere, quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,964,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pagina apresenta duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos (ligaturas) preservadas conforme visível; sinais de abreviação expandidos apenas quando claramente legíveis foram mantidos tal qual no impresso. Letras A B C D na margem central não aparecem nesta página.</notas>
</pagina>