1315

" HONONUS Ii PAPA. — NOTITIA IIISTORICA.

1214

quibusdam fulcire sustentamentis, atque quibusdam A congregatis capitulum ingressus est, et eis omnía

muüire presidiis , ut. qua manum inferre possit
alieni cupidus appetitor, nihil reperiat. Hac quidem
sileratione à monachis S. Florentii res quaedam

ta gesla est. Dum domnus Baldricus Dolensis ar-

;hiepiseopus, Roma rediens, in. secun!o ordinatio-
issus anno pallium, sui scilicet ordinis perfectio-

bem, secum deferret, pridie Nonas Martii Salmuro
apu] Sanctum Florentium hospitatus est. Qui in
crastina. die, qux tune Dominica evenit, capitu.
jum ingressus, cum serinonem cum fratribus ha-
buisset, ab ipsis rogatus est ut ea omnia quie in suo
episcopio possidebant, et sui dignitatis consensui
pertinebant, firmissime eis concederet, et sua au-
etoritale protegeret : quibus ipse se facturum spopon-

sicut poposcerant concessit, salva tamen querela
canonicorum S. Sansonis, et ecclesie Sancte Ma-
riz, quie in castro Dolis sita est. Hujus concessionis
testes. sunt Joannes episcopus S. Briochi, qui eum
eo venerat et presens aderat ; domnus abbas Guil-
Jelmus ejusdem ccenobii, Orgerius prior, et omnes
alii fratres qui tum in. conventu S. Florentii ade-
rant, quos longum est enumerare. lpse quoque
Joannes episcopus. concessit nobis el quidquid in
episcopio suo habebamus, et quidquid exinde acqui.
rere possemus.

Acunn est, hoe. anno ab Incarnatione Domini
1109, indictione Romanorum n, cyclo lunari. viu,
termino Paschali xiv, Kalendas Maii , die ipsius

dit. Post triduum ergo, die scilicet quo discessurus B Paschze, vii Kalendas Maii, Inna ipsius diei vicesima

erat, summo mane tabulam pulsare fecit, et fratribus

prima.

ANNO DOMINI MCXIXX

' A— HONORIUS II x.

PONTIFEX ROMANUS

52 x.

ac you Ly

NOTITIA HISTORICA

"La (Mansi, Concil. , XXI, 519 M

Honorius, dictus ante Lambertus, Bononiz notus, C xi Belli sacri, cap. 15, de electione hujus pontificis

Ostiensis episcopus, qui Wormatiensi principum
tonveniu resignantem libere investituram episco-
prom imperatorem lenricum, auetorilate sedis
apostolice , cujus legatione fungebatur, vinculo
snatbematis absolverat , electus est pontifex xix
Kalendas Januarii, anno Chrisii 1194, tempore Hen-
fici regis Germaniz Y et iinperatoris ejusdem nomi-
iis IV. Contra eum in schismate creatus est pseu-
lponiifex Theobaldus sanctz: Anastasize cardinalis,
4elestini H^ nomine jusignitus. Vernm quia. cum
lonorio pars potior erat, inquit Chronicon Cassi-
ense, fautores Theobaldi rerum eventum cernentes
d Honorium se contulerunt. ldem iisdem fere verbis
bbas Ürspergensis, addens eumdem in Romana
«clesia diutissime probatum, et in ea legatione,
o2ipse dadum in reconciliatione regni et sacer-
olii Germanicis in partibus strenue laboraverat,
$citraque notificatum, tam illorum qui longe, quam
"i prope erant, sacerdotum unanimi favore consc-
"lum, moreque sedis illius vere tanto hionore di-
uum, Honorium appellatum esse. Unus Tyrius lib.

ait: « Eodem anno 1194 dominus Calisuis lionzs
memorie papa secundus vila decessit, cui substi-
tutus est. quidam Lambertus, patri» Bononiensis,
Ostiensis episcopus, qui dictus est Honorius. llic
electus egt sub. contentione cum quodam Theobaldo
presbytero cardinali tituli Sancte Anastasim; et
quia electio ipsius Honorii minus canonice proces"
serat, post duodecim dies in conspectu fratrum mi-
iram et mantum sponte refutavit atquo. deposuit,
Fratres vero tam episcopi quam presbyteri ct. dia-
coni cardinales, videntes ipsius humilitatem et prospi-
cientes in posterum ne in Romanam Ecclesiam
aliquam. inducerent novitatem, quod perperam fa-
etum foerat in melius reformarunt, et eumdem Hlono-
rium denuo auetorizantes ad. ejus vestigia procide-
runi, et. tanquam pastori suo et universali papse
consuetam obedientiam sibi exhibuere. » Ikec de
Honorii electione Tyrios. Eadem iisdem fere verbis
Pandulphus apud Dáronium ;: « Willelmum Tyri
archiepiscopum ex Latinis primum a Guaremundó
lHlierosolymitano patriareha. consecratum pallio do*

Digitized by Google
