79

BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.

ui

trum, quod fortunz rota omnium scculorum adver- A Non. tamen. recedetis. jejunus, quia hiems es, e

satrix, uos ad ima plerumque dejicit; iterumeblanda
deceptrix, ad eacumen. altitudinis nos extollere se
promittit, sed tamen in circuilu vergit, ut nos de
instabili fortu. vertigine caveamus, neque arri-
dentis, et male blandientis rote volubilitate confi-
damus. Sapientes illi doctores veterani nihil in-
consultum egerunt. Sed talia faciendo, nos ad
intelligentiam invitaverunt. Sic Moyses insinuavit,
cum per euigmata loqueretur, et de pecudibus
ruminautibus, et non ruminantibus , maaducandis
et non manducandis testaretur; idipsum de adipi-
bus, idipsum de renunculis, dum scriberet, signi-
ficavit (Levit. x15; Deut. xiv). Quidquid ejusmodi
fecerint, et facimus, lectio nobis esse potest, si quis
rationis e»pax est; sollicitamur, in singulis ut pro-
videamus de periculis. I:ec fratres illi siepe vident,
et admirantur, ét quid opus facto sit, taliter edo-
centur; nobiscum autem, qui jam desipimus, ista
viluerunt et. idcirco detractamus, quoniam intelle-
ctuali oculo caremus. Non cuique difficile dicere :
loc nigrum est, si nescierit discernere, quod hoc
caudidum est: plus tamen id insipientie presenti
deputo, quam imperitie inventorum imputo. Proji-
ciam casulam, si nesciero quid sit casula? Quidquid
de institutionibus patrum indagationi nostra resi-
duum est, non illieo contemnamus, sed, ut scri-
pun est (Lecit. xix) igne comburamus.

IX. Abbas Fiscannensis, inter morulas illas, no-
' biscum frequens protelabat colloquium, in qua con-
fabulatione mihi satis compertum est illum simpli-
citer Dei servum esse, qui deanimarum salute
(requenter volebat disputare. Quarimonias suas
iu sinum nostrum expendebat, et de inultis. conque-
rebatur et. gemebat. Onus grave et grande confite-
batur abbatiam ; et si posset inculpabiliter , et
sine pudore, dimitteret libenter eam. Omne vitiosum
perfecto odio oderat; neque tamen zelotypus erat.

Quantam experire potui, largus, non prodigus, erat;
et in ipsis conviviis sobrius. Discedendi licentiam po-.

stmlavi,et vix impetravi, quoniam, ut adhuc multis
secum diebus requiescerem , obnixe precabatur.
Victus. lamen instautia et improbitate nostra, tan-
dem assensum przbuit : ct interim seorsim accito
cubiculario nostro, manticam nostram largitate sua
implevit, et me nesciente, famulo nostro taliter in-

timavit : « Hxc quidem ad prisens, pauca sunt, sed.

si Deus vitam prestiterit , nos emendabimus. » Mi-
nister noster, apprehensa pecunia, secreto locutu-
rus ad nos accessit; et pium furlum abbatis auri
nostrze propalavit, Miratus sum,, nec tamen. indi-
gnatus, sed cur ista fecerit, inquirere capi. edstius,
ait, monasterii consuetudo est, et a przedecessoribus
nostris ad nos usque manavit, nec persoma qua-
libet a nobis indonata recedat, quin istius Ecclesi
charitatem sentiat, Sensissetis autem, Pater reveren-
de, largius; sed o disturbat, quod inlae digni-
fate sum adbuc novus, et ad comparationem D.
9bbatis Guillelini, Patris nostri, idiota et nescius,

scriplum est: Si dimisero eos. jejunos in domuy
suam, deficient in via. (Marc. vii). Post mensam
recedebam, cum forie in itinere reperi biroan
onerariam victualibus D. abbatis refertam, que ad
locii, quo bospitandus eram, sulcabat. Ad dj.
etum, inquam, et ipsum hospitium jam abhas nos.
daverat, et qui comitatui nostro. deservirent, neg.
tem suum, suosque ministros comiles nobis xdjunte.
Tal; nec etiam , quin quedam indumenta mihi
contulisset, pretermiserat. Accurale servitum ex
nobis, et summo diluculo , vix ab invicem avolsi
sumus, et nos ad Britanniam nostram repedavims,
X. Biennio elapso, Fiscannum reversus sum, nec
minori ketitia, quam ante susceptus sum. Tuc
B etiam discedenti mihi dedit abbas scyphum Mauze-
Timum, quem tota aviditate suscepi, quoniam el i
suscepturus erat : quia et tornum, et. formam, et
materiam decentissimam — przetendebat, et. [pis
» pretiosus, scilicet chalcedonius, summum eoopertorü
decorabat ; adjecit etiam quxdam alia. Neve remit-
teret manu vacua, Romam iluro, mihi, eodem anm,
auream consolationem transmisit; ut sic ostenderel,
quod adhuc mei meminerit. Hzc videlicet dixerim,
ut largitatem Ecclesizx Fiscannensis, et liberalilaten
predicaverim, et abbatis meminerim, meque nou
immemorem accepti beneficii demonstraverim, Re-
versus sum tertio, et, ut mihi visum est, majon,
quam tunc usque nobis obviatum est. gaudio; et
quamvis in proverbio soleat dici : Pisces ef. hospita
fetent post tres dies, tertia vice accuratius accepus
sum ; tertio accessu, diligentiori studio procuraus
8utn. Non fatigati sunt. Fiscannenses, quin seipso
probaverint alacriores, vultuque jucundiores: te
&labantur, et jurabant quia quantum ad se, falsum
erat proverbium, quod eis ludendo dixeram, qui

uenquam eos mei teduerat, quoniam et redium

Írequentiorem. nostrum  exorabant, Exoraveru
igitur, quatenus. ad. dedicationem Ecclesio, qum
annuam ei festivam agere habebant, recurreram,
quie et proxima erat, et. de (z«dio nullatenus dubi-
tarein, « Plus etenim, inquiunt, Lristamur in nostro
abscessu, quam jn mostro accessu : simpliciter
loquimur , quoniam corde etl corde loqui en-
bescimus. Non 'est nostrum loqui aliquid fi
etitium , quia puritatem novit Fiscannense colle

gium. Possessiones nostre, Deo gratias, dilstiz .

Sunt, res sanctuarii nobis commissi copiosm sum:

et quid contra hospitalitatem murinuraremus, nu.

quid hilarem datorem non diligit Deus (11 Cor. 1.
et, hospitales invicem esse, sine. miurmuratiot
jubemur (/ Petr. 1v)? Grande. periculum est, si ?
bono hospitalitatis tepuerimus, quia quod bospibk
nostrum sustentet , abundanter Ecclesie nosir?
suppeditat Deus, Locus noster hue usque neminem
novit creditorem ; novit dare, sed ignorat fenerait.!
Petitionibus poscentium acquievi ei de reditu nostr
pebigi : ahbas autem. defuit, quia necessitas ie"*

tabilis cum detinuit; sed ego tot iuveni abbaltb -

Digitized by Google

