, 55

BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP,

LL

serenissimus aliquoties contra nos immissiones ma- A bilem ingrediebantur , et mergebantur, et vasis

las przparat, ui corrigamur, ut clamemus, nec
deficiamus , quatenus exaudiamur. Clamaverunt
autem Gemmeticenses ad Dominum, ad quem et
clamare oportebat, quia jam ab animalibus illis vix
aliquid residuum erat, Non enim vel in die vel in
mocte a segelum consumptione absistebant, sed
inimicum examen inimico dente omne messium
culmen secabant. Videres illas feras legiones per
agros lascivientes, nec erat qui ultioni divine re-
sistere. Clainaverunt igitur ad Dominum meditul-
litus, qui tandem exaudivit eos, el hoc modo libera-
vit afflictos ; etenim. fateri. compellebantur , non

aliunde passionem illam illudve flagellum, nisi ex .

Dei vindicta, processisse.

B. Erat in ecclesia Gemmeticensi quidam inter B fidelem. patronum,

fratres religiosos religiosus, cui semel in ecclesia
et denuo sanctus. apparuit Valentinus. Erat. autem
honesta persona, pallio comptus candido, sacerdo-
tali decoratus indumento ; voce quoque imperiosa
dicil ei: « Vade, inquit, et dic fratribus, ut. caput
nostrum, de quo qnidam ambigunt (Valentinus si-
quidem ego sum), per agros et regionem ístam de-
ferant, compita vel plateus circumeant, quia revera
Deus eis propitiabitur, si nostri ex boc nunc fei
stinius reminiscentur. » Contempsit homo, quoniam
arbitrabatur de somnio. Die altera Valentinus ea-
dem visus est replicare verba, Nec tunc monachus
acquievit, sed adhuc taciturnus. exspeciavit, Nocte
subsequenti dum fratres pene matutinas consumma-
rent orationes, increpalivus adfuit Valentinus, et
voce, qux 3a multis audiri. potuit, monachum desi-
diosum ita redarguit : « Usquequo dissimulas ?
usquequo  pigritaris * nonne vides quante terree
is:i imminent clades? Vade, loquere : jam noli tar-
dare. Sin autem... » Audierunt aliqui bomines lo-
quentem, et strepitum, sed tamen. non. intellexero
verbum. Adest, cui erat imperatum, evocatus ,
minis Valentini terribiliter excitus, enarrat pri-
mam et secundam visionem, suamque redarguit
negligentiam. .
6.. Postquam ia de tertia collocutione locutus est,
crediderunt ei, quoniam andierunt vocem íincre-
pantis. Statim omnes accelerant moras, exornant

gurgitibus intercepti , suffocabantur. Omnipoteos
etenim, ad ostendendam chari sui virtutem, illam
exterminatorem cuneum exterminabat, et Valentiui
8ui nomen per hoc propagabat.

7. Mirabantur et obstupescebant piscatores in-
consuetam providentiam retibus suis retinentes.
Sic paucis diebus mulotes illi. altis hiatibus abeorpi
sunt, et de eorum absentatione omnes indigene
gavisi sunt, Nam nondum ille malus exercitus osque
ad internecionem 10tum  trituraveral, qeoniam
Valentini oratio luem illam anticipaverat. Messue-
runt igitur quod residuum invenerunt, plus de m
presenti miraculo hilarati quam de pracedewi
damno fere contristati, siquidem secum  habebont
exauditorem promptum, adju
torem elficacissimum, cui se commiserant, domi.
nui suum Valentinum. Confidebant etiam, quia de
omnibus aliis angustiis per- B. Valentinum liberaret
eos Dominus, quoniam promittebant se illum poit
hac hLabituros honorificentius. Divulgatum ei
istud cireumcirea miraculum, etjam in ore om-
nium frequentari, beatissimum audire Valent
num. Apparatum igitur extemplo przordisan
venustiorem in quo requiescerel vel cireum&rre
tur et capsulam deargentant suis munificis largitio.
nibus.

CAPUT il.

Ope S. Valentini incendia exstincta. Pestis et sic
sublata.

8. Ad ignes autem nocivos sopiendos expert
fuit in hujusmodi virtus sepe nominandi martyris.
Officinze famulorum amplie et porrectz monachorum
off'cinis erant conterminz et contigug , ila ul vi
angustum spatiolum a se ipsis dirimere utrasqu-
Igais incaute subcineratus incanduit, et totam de
mien illarum fabricarum illico corripuit. Flammis
erepitantibus furebat incendium, et. graviter minz-
batur domibus monachorum, quod etiam essei ipsius
ecclesie detrimentum. Ventus tectis monachilibus
erat contrarius et prosilientes scintilla et flammz
Invehebantar in Dei servorum edibus, Monachi
matutinos psallebant, sed ignis necessitate cogente,
peallentium íllud interruperunt, quia quod immine-
bat periculum formidabant. Jam vero totam spem

B. Valentini capsulam, ut portari debeat ; coaptant p) evadendi amiserant, cum quidam eorum ferculum

ifli, venerando subdunt colla gestatorio, quia id
presumebant de Domino. Confluunt accole cater-
valm, fundunt preces et lacrymas, aliquatenus
castigati, agunt processionem, per beali suffragia
jValentini expetunt. et exspectant pietate sua libe-
rationem. Peragunt litanias, et Christianas in cir-
cuitu deducunt choreas. Feretrum illud sauctissi-
mum, nobile illud propitiatorium, quod vehebatur,
continebat ; in quo post Deum singulariter confide-
bant. Mira res ! Agmen. inimicum hominibus, et
satis inimicum, mulotes illi, ac si Valentini sensis-
sent increpationem, ex tunc indemnes conglobati,
ad Sequanz fluvium properabant, vel ultronei, vel
Valentini jussu. coacti, alveum (luminis inextrica-

Valentini advehunt, et pene flammis ingerunt incen

.diisque fürentibus opponunt. Deseruerunt aute

thecam illam inter domos propinquiores et disce
serunt, quia vim et calorem ignis exciti ferre ne
potuerunt. Eodem momento ventus ille desipuit, e
ventus ei contrarius sufflare ccpit, ita et ignis i
seipsum retortus extabuit et defecit. Videres cojus-
dam domnus tignum altera parte combustum, aller
manere illesum. Ad tain presentis miraculi przben-
dum testimoniuin gaudebant omnes, quis enim inde
non gauderet? Deum et B. Valentinum alta voce co-
laudantes? Quanto enim erat martyr ille in miracu-

.lis copiosior tanto erat eis populisque finitimis gl"

riosior.

Digitized » Google

