ji8l

CARMINA THIISTORICA.

1189

pene quot fratres, non quia inordinate se habuerint, À stellum przeterfluit, gratiosos et utiles habel. excur-

sed quia nostro servitio singuli et omues staduerunt?
Erat ibi quidam Robertus, unus ex prioribus, adhuc
imberbis, prolixi tamen temporis, canus auimo,
ingens capillo, capellanus abbatis, vir amplectend:e
castitatis ; qui tanta curiositate ministrabat , et
wisse celebrandae summo mane tanta. diligentia
preparobat, ut peue quotidie celebrare me coege-
rit,et ai ecclesiasticas prosecutiones me compulerit,

XI. Ut autem Fiscanni situs, non preiermittam,
deloco Fiscannensi paucis absolvam. Locus ilie
velut quidam paradisi hortus, jin furmosa conuv.lle
sistitur, inter duas. colles, abhinc agriculture, ab-
binc silvula gratissima circunmseptus. Que tautze
qualitatis esse videtur ut. vel in eadem die orta
putetur, vel à proceritate sua ad cqualitatem recisa
intelligatur; brachiorum et frondium et ramusculo-
mm eacumina tante sunt densitatis, uL ex obum-
bratione, et vitore suo, terram et visum gratificent,
solis ardores repellant, pluviarum ingruentiam sus-
limeanl, Arbores a caudicibus aliquantulum  eri-
guniur, non tamen mult:e proceritatis, sed amoena
deambulationis. Mare Oceanum Fiscanno proximum
est, non enim distat à loco saltem milliario, piscibus
abundat, recessus et accessus quotidianos generat,
prium habet tranquillum : vallum aqua dulcis
aluit et lympida. Fontes habet, et hortis habilis
€t, nutriique poiniferas arbores. Rivus, qui ca-

sus : castrum nebiliesimum, munitissimis ambitum
estmonibus, A Fiscanuo Sequana fluvius naturalis
distat quasi quindecim milliariis : piscattra. redun-
dat, et Fiscantim przeda illa sustentat, Monssteriun
altis et decentissimis in altum parietibus, et magna
ex parte plumbo coopertum est : Poria celi, et Pa-
latium ipsius Dci aula illa dicitur, et celesti Jeru-
salem assimulatur, auro et argento refulget; sericis
honestatur. pluvialibus, sanctoruin. reliquiis, f.reci-
pue invocatione sancte Trinitatis, et. custodia. saa-
guinis Domini Jesu, liumati a Nicodemo, ut. testatur
B. Joannes (Joam. xix), de mewbbris recollecti
gloriatur : solemniter et catervatim ad ipsam cou-
fluunt peregrini, c( maxime, quia locus dicatus est

B in honore summi Dei. Locum illum cotuplector,

diligo, extollo, toto ineo conatu. veneror : vos. fra-
Vres nostri, commilitones mei, abbas, et mopachi,
nostra de parte salvete, et me, quaeso, inter auicos et
fideles vestros computate.. Non. tantum diligo vos
quia mibl estis duntaxat munifici; sed quia, ut
credo, vera religione polietis, et omnibus , pro
Christo, adesse satagitis, Diligo vos propter com-
munilatem vestram, commendo ine vobis, propter.
necessitatem meam : augeat Deus desiderium meum,
ad vobis satisfaciendum ; serenet. mihi benignitatem
vestram, ad ime diligeudum ; et nos et vos juvet et
excitet ad sibi serviendum. Amen.

XA

'VITA B. RODERTI DE ARDBRISSELLO

AUCTORE BALDIIUCO.

(Vide Patrologi:e tom. CLXII, in Roberto de Arbriíssello.)

BALDRICI DOLENSIS EPISCOPI
CARMINA HISTORICA.

(Edidit DucnkswE, Script. hist. Franc., IV, 451, ex veteri codice ms. bibliothece viri et. Alexandri Petavii,
senatoris Parisiensis.)

X"

In rotulo Natalis abbatis.

In rotulo multi cum sollicitudine quxdam
Dicendi seriem semper metantur ab Adam.
ÀL dum pro primi plasmati crimine plorant ,
Sapius incassum subneciere multa laborant.
Sed pro Natali nunc est abbate loquendum.
Ergo quod prosit scriptis fuit adjiciendum.
Cuitor Natalis monachorum relligionis

Coli jungatur Christo miscrante colonis.

(9) AL. sit ci celestis a'umna.

€ Hunc Nicolae tuis precibus incritisque luere,

Qucin sibi patronum vivens delegit habere.
Nos pro Natali carmen faceremus anheli,

Si multum carmen posset prodesse fideli,

Sed quia non prosunt odarum garrulitates,
Odarum, queso, seponamus levitates.

Intenti precibus breviter loca subtitulate,

Ne calamus voliemens pariat dispendia chartze,
Hic fuit Ecclesie dum vixit firma columna.
ergo Hierusalem vivat tens ejus alumna (3).

Digitized by Google
