<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
    115? DE TRANSLAT. CAPITIS S. VALENTINI. 115?
    comunicarit Fredericus Flovetus noster. Baldrieus episcopus pro scriptionibus hujus auctoritale allegat
    ... 4. Gemmenticensium non discredendes sinceritatem, antiquam simplicitatem, puram relationem,
    et pro miraculis testimonia. Ac num. 17, relato miraculo valetudinis radiare fratni Hugoni pre-
    tori, addit: Hoc ex ipsius ore lausimus, fratribus aliis, qui cum eo illud aitesslati sunt, audien-
    tibns.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,950,920">
    INCIPIT HISTORIA TRANSLATIONIS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    S. Valentini caput Roma Gemmeticensium delatum.
    Agris incursu bestiarum liberatis veneratio ac-
    ce ssit.
    
    1. Qualiter beatissimi Valentini caput Gemmetti-
    cum usque allatum sit successivis temporibus, stylus
    noster, licet admolum inpolitus, scribere non pi-
    grletur, sicut nobis retulit fratrum non discredenda
    sinceritas, et ipsis illud promulgaverat antiqua Pa-
    trum et mira simplicitas. Ego igitur sanctae Dolensis
    Ecclesiae sacerdos, quamvis indignus, dignitate pon-
    tifex metropolitanus, nomine Baldricus, monacho-
    rum Gemmeticensium puram relationem pro auc-
    ritale recompensans, litteris persingerre procuravi,
    quod de capitis translatione audivi; nec non et pau-
    ca, quae de multis miraculis, quae per eum Dominus
    operari dignatus est, ipsorum testimonio credulus
    cognovi.
    
    2. Quidam qui sacerdotio fungebatur, orandi gra-
    tia ad apostolorum limina properans, Romam per-
    rexit, et iter arreptum, Deo prosperante, consum-
    mavit. Quasdam tamen ascensiones in corde suo
    disposuerat, ut, si quomodo sanctorum pignora
    reperisset, ea diligenter apportaret et diligenter
    conservaret. Et sacerdos in domo cujuslibet hospi-
    talius est, patefecit alicui desiderium suum; si quod
    forte sui desiderii solatium inveniret. Dum super
    his confabularentur, quispiam adfuit qui de Valen-
    tino presbitero Interamnensi mentionem fecit:
    Illius caput, chare mi, tibi possem largiri, non
    cupiditate lucri allectus, sed Ultramontana ut inde
    gaudeat et illustrer provincia, valde sollicitus.
    Quod si mihi dicenti discedis, saltem juranti cre-
    das solo, quia, quod dico, sic verum esse profiteor.
    Et illico juravit igitur id ita sacerdoti ultronens, et
    caput Valentini, quod absconditum sciebat, post
    sacramentum accecculit, et illud presbytero tra-
    dendo satisfecit. Nam et presbyter ei de honori-
    fie tractando capite adjuratus aspondit, et sic
    alter ab altero salutatus discessit. Intellecti ergo
    sacerdos, quia Dominum intermis sui habuerit
    prosperatorem, quia volui sui eum effecerat com-
    potem.
    
    A 3. Redit sacerdos thesauri diu desiderati bajulus,
    spemque suam totam collocati in Valentini oratio-
    nibus, aspera et invia montium et rupium inedmis
    transvolat, et demum Neustriam applicat. Commen-
    davit presbyter illud sanctissimi capitis patrocinium,
    ubi libuit; quod aliquanto post tempore Gemmeti-
    cum ad cenobium allatum, ecclesiae illius alumnis
    tradidit, ibique monachum induit. Reposerunt au-
    ten illud pro tempore retro secus altare beatae Dei
    genitricis semperque virginis Mariae, quoniam non
    audeabant de eo adhuc publice praedicare. Multa
    consumpta sunt tempora et hos rumores senescens
    pene obliteravit veteras; creber tantum inter
    fratres illos de Valentio siebat sermo et frequens
    conlabulatio. Noverant quidam eorum locum in quo
    caput erat absconditum, quod tamen nemini exte-
    rorum volebant propalare. Differabat igitur in
    tempus, usquequo temporum Moderator eis oppor-
    tunum indulgerel tempus. Timebant quatenus ab eis
    exigeretur, quod occultatum servablatur. Jam tan-
    tum illud pignus nobile in theca reposerant eburne,
    ea, et inter alias veteres capasas collocaverant.
    Quidam siquidem dubitabant ne forte pro Valen-
    tini capite caput aliud haberent. De sacramento
    latum audierant, sed perjurium suis in cordi-
    bus avidissime timebant. Beatus etiam Valenti-
    nus nondum quibuslibet auditus evidenter ess inno-
    culerat.
    
    B 4. Contigit aliquando quatenus benignus Deus
    colonos Gemmeticenses visitaret, eosque clementer
    corriperet; nec jam famulum suum ulterius vole-
    bat absconditum, quem Neustriac decreverat profu-
    turum. Misit ergo Rex regum, artifex mirabilis,
    quemdam suas ullonis exercitum, Gemmeticensibus
    valde nociturum, et omnes suas segetes, nisi cito
    ad eum clamaverint, exterminaturum. Misit, in-
    quam, bestialos ad genus humanum impugnandum
    et expugnandum, muribus assimilies, quas vocant
    mulotes; quae totam agriculturam depopulabant,
    et mirum in modum hominibus cunei ruces iniimi-
    cabantur, sata secabant, grana consumebant, et
    terram exculam in vastitatem redigebant. Sic sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Letras A e B na margem vertical indicadas como notas_marginal foram incorporadas no fluxo textual como marcadores "A" e "B" no início dos parágrafos correspondentes. Pequenos trechos ilegíveis marcados por símbolos de corte de página mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando palavra individual tivesse leitura incerta (nenhuma palavra foi isoladamente marcada aqui).</notas>
</pagina>