19

HISTORIA HIEROSOL. — LIB. II.

1090

lioc, inquam, a me. » Suriani cuim, qui civitales A dierunt enim quod s se Turci copiose pra parassent

illas incolebant, Christiani erant, sed eis Turci
principabantur. Balduinus nolebat Tancredi sermo-
nibus acquiescere, sed in suam anhelans senten-
tiam, in urbis publicationem deliberabat pronis pe-
dibus currere. Totus erat. vel in penatum depopula-
tione, vel. nitebatur civitatem dimidium vindicare.
Nec voluit nec potuit Tancredus, refraganti Balduino
diutius obluetari, quoniam copiz majores illius

exercitus. erant; datoque signo suis lituisque clau-
, Mspera et scopulosa, per quie nec eorum phalanges
poterant, sicut heri ct nudiustertius, seriatim pro-

gentibus, aliquantuffim amaricatus. abscessit. Tem-
peravit tamen, prout erat moderatus irc sue, et
neutiquam intendebat iter in Jerusalem, pro injuriis
eliam sibi illatis, perturbare. 11a; Balduinus Tarsum
lotam solus obtinuit. Tancredo autem, nec mora,

ad civitatem defendendam. Petrus autem de RRoasa,
declinans ab aliis, introivit vallem de Rugia. Inven-
tisque Turcis quam plurimis, eos graviter cecidit,
superavit, fugavit. Armenii illi, auditis Christiano-
rum secundis successibus paganorumque frequenti-
bus infortuniis, reddiderunt Petro Rusam civitatem .
et quidam castella. llis autem sic prospere, at
non :zque majori provenit exercitui. Iter. enim ag.
gressi, gradiebantur rependo per montana, nimis

cedere , nec eorum clitellariis dabatur saltem repere
posse, sed miserrime hi et illi preegravabantur, ne-
que siquidem illis in angusto positis, aliud erat

reddite sunt due civilates optime, Azera ct Ma- p aliunde diverticulum. Collidebantur ergo et con-

mistra, et castella plurima.

Optimates alii cum suis exercitibus, Armeniorum
terram. intraverant. Invenerunt. autem ibi munici-
pium munitissimum; et quoniam noluerunt ibi diu-
tius demorari, ilo illeso praeterito abierunt : nec
enim pro uno castello totum exercitum fatigare
tommodum ducebant. Erat non longe quidam ci-
vitas Alfia qux venientibus confestim esl reddita.
Quidam autem vir ex militari cingulo, nomine Si-
meon, terre illius indigena, ad defensandam ter-
ram, urbem illam petiit et accepit ; qui cum quibus
potuit ibi remansit. Porro major exercitus per-
transivit : venerunt quoque ad Czesaream Cappado-
ct, qu:e ad solum usque diruta erat; ruinze tamen

eicunque subsistentes, quanta fueritilla Ciesarea (;

Vestabantur. Inde digressi, pedem direxerunt ad
aliam civitatem pulchram et uber: glebe opimam
Plstentiam. quam Turci paulo ante tribus obsede-
T3n1 hebdomadibus; qu:e, quoniam erat inexpugna-
bilis, a "Turcis nullatenus potuit expognari. Hxc
igitur illico non ingratanter Christianis patuit. IHlanc
quidam Petrus de Alüa petitam ab optimatibus in-
dificuller obtinnit, ad tuendam eL expugnandam
terram, in fidelitate Sancti Sepulcri et. Christianita-
tis. Auditam est in. illa expeditione, quod Turci qui

civitatem obsederant, haud longe prxirent exerci
tum, si qua possent eis nocituri. Boamundus autem, '

negotiorum militarium vir industrius, de suis quos
voluit accitis militibus, eos curiose insecutus est,

quassabantur laborantes et deficientes per viam
inviam. Qui, prz nimia tristitia, strictim. complosis
manibus ei stridentes dentibus ingemiscebant ; labe-
bantur equi in immane przceipitium, et trames ar-
€üssimus pepererat omnibus dehiscens offendicutum,
multi vel. equis, vel cliteliariis cum rebus superpo-
sitis illic amissis, pauperati sunt. Alii pro vili pre-
tiolo venditabant, vel ancilia vel loricas, vel galeas ;
alii procul a se jactitabant ; quippe ibi nullus, etiam
inermis, esse poterat exoecupatus. Unica eis erat
nec sine formidine cura de suis conducendis corpos
ribus. Postquam illas calamitosas vix evaserunt an«
gustias, ad quamdam diverterunt civitatem, qua

* vocatur Maralin. Conven:ze autem civilatis illius cc-

piosum illis detulerunt. mercatum ; ibi autem ahi-
quantisper demorati, donec quantumlibet recrearen-
tur, dominum sustinebant Boamunium,: qui et
ipse, ut dictum est, ut Turcos insequeretur, nuper
&b eis abscesserat.

- Postlizc ingressi sunt vallem illam inelytam, val-
lem spatiosam et uberem, in qua regia et famosa
civitas Antiochia sita est, quz totius Syrie metro-
polis et princeps est, in qua primicerius apostolorum:
Petrus, cathedram. decoravit. pontificalem. Nune,"
occulto Dei judicio, sed non injusto, plurimis in ea
dirutis ecclesiis, quibusdam usibus humanis irreve-
renter applicatis, Turcanis fceditatibus, proh dolor !:
mancipabatur. Cursitores autem, qui subsequentem'

. exercitum. praecurrere. solebant, Pontem. ferreum.

sicubi forte posset eos invenire et kedere. Nibit D propinquantes, Turcos invenerunt innurheros, mu

tamen profecit, quoniam eos invenire non potuit.'
Ventam est. deinceps ad. Coxon, nobilem et copio-
sam civitatem, quam alumni loci illius cum fratribus
suis Christianis libenter reddiderunt. Ibi tribus die-
bus fatigatus pausavit exercitus. Relatum est comiti
Folosano quod Turci, qui fuerant in. Antiochize
*ustodia, discedentes aufugissent, Igitur, cum suis

vnsiliatus, elegit quos prxmitteret, qui rem dili-'
fenter investigarent, et csetera euriosi explorarent ;
d hoc directi sunt consulares viri disciplinze mili-
aris non ignari, vicecomes de Castellone, Wilhel-:
aus de Monte Pislerio, Petrus de Roasa, Petrus:
laimundi, cum militibus multis. Venerunt autem in'

"ll^m Antiochis, et ibi rem aliter audierunt : au-

nitum Antiochiam festinantes. Itaque, repentino
impetu in eos facto, semper enim Christiani profi-
ciscebantur armati, subito conflieta eos consterna-
verunt, Muliis itaque deletis, eorum burdones quos
multimodis onustos victualibus et diversis, gazis ad'
civitatem adducebant, ad propria reduxerunt castra, '
que super fluminis ripam metati fuerant, Factum:
est igitur immensum gaudium in castris, tum pro'
vieloria, tum propter optima quie ad eos reportave-:
rant, cursitores' spolia, nec cessabant Deo gratias"
agere, ne ingrati viderentur, cujus ope fatebantur?
tam felices successus eis contingere. Dicebant ergn z
« Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da?
gloriam (Psal. cxv). » Quotidianas ergo et Coutinuag

Digitized by Google

M
