41H . BALDRICI DOLENSIS ARCIHEP. 1n
Quid igitur matrem. inconsaltam, matrem ingaluta- Li digna reverentia, vale; ei necdum tempus illud quod

tam, 0 homo plumbei cordis, aufugere prisumpsisti!
o pectus silieinum et jecur adamantinum, quod n on
emollivit matris memoria, quod non everberavit ad
colloquium affectuosze matris reverentia! Si enim
emareuil corpus, vivit et viget adhuc irreverberatus
s?usus. Ad extremum, fili dulcissime, quam grande,
quam inefficax aggressus es negotium sine ine saltem
cantus libripens, prius debueras przponderare. De-
cuerat. te metiri, cum qua insuperabili dimicaturus
es genie : oportuerat te perpendere, quam  insuet:
sunt przeliandi, quas undequaque vorrogasti copiz.

Ut enim veritatem nullatenus laeuerim; noslra gens —

surea est, illa ferrea. Nostra. tamen satis animosa
€st ; sed manu, minus inefficax, inexperta et expers
est multum hujusce laboris : quoniam. admodum in
pace effloruit senectus istius. nationis. Preterea
Deus Francorum revera Omnipotens est, quem nisi
ipsi graviter offenderint, semper eos victoriosos pro-
tegit. Nostris iu regionibus, os meum et caro mea,
nonien tuum salis dilatatum est; sel jn. Christianos
brachium tuum nondum satis approbatum est, Quo
nisi impuguare desieris, de duobus alterum erit, scu
de Christianis triumphans gloriosior eris ; sou. titu-
Ium tw probitatis superatus, quod absit, lividabis.
Porro si matri consulenti acquiesceres, ab hac teme«
ritate resipiscens absisteres; teque gentemque tuam
huic prasumptivo labori, qualibet occasione non
inbonesta subtraheres. Sin autem, periculosum est
certe ancipiti te. committas fortunz. Dubium est
enim cui potius Mars arriserit parti, nostris tamen
timeo, quoniam et carnificum illorum ferocitas, el
usus praeliandi assuetus, suaque calliditas me vehe-
menter exanimat, lkhee igitue omnia discretiori
essent cousideranda cautela ; sed quoniam (uo sic
jnclioasti arbitrio, uec ab his amoveri poteris ince-
ptis : obstinatus enim homo es : ne aliquid adulativa
protterwiserini : In isto, si commiseris, superandus
es prulio, et gazis opimis tuus exspoliabitur exer-
€itus. Multis autem interfectis, tu vivus evades : loc
làmen morieris in anno, heu mihi! morte subita, »
Veterana illa in lacrymis deficiens loquendi finem
fecerat, cum filius ejus jactabundus sic paucis
respondit : « Miror, mater mi, qua fronte de Chri-

e

porlendunt sortes et auguria nostra, qued. scilicet
Christiani terram nostram possessuri sunl, eredas
adesse. » His dictis belliger heros conticuit; mater-
que, (ilio deosculato, genas suffusas laerym:s, ai
lares suos curiosa remeavit, et opes quas undequa-
que corrogare potnit, in Aleph, civitatem muuitisi-
mam conservandas intulit.

Tertia die post hxc,  Curbarannus. armaus in
oppidum sibi commissum  equitabat. — Chrisiani
vero videntes aeics ordina:e procedentes, urbique
appropinquantes, exierunt eis obviam ; el prali
praparato se ijs posse resistere autumabant. Tant
vero. fuit. Ismaclitarum | illorum. multitudo et for.
tado, quod extemplo coacti sunt Franci refugere i
civitatem, pertimescentes impetuosas sustinere gen-
tes. Et quoniam non poterat eis porlarum angssi
ingressum pr:xcbere liberum, ex. ipso impelu saulü
sulfocati perierunt, Aggressi sunt eos Turci vebe-
menter; jamque deficiebat dies, neque lassis daba-
tur requies. Sic exhausta die, nox optata terras
obumbravit. Incubuit igitur Christianis magua de-
speratio : alii tamen consolabantur alios, et in die
crastiuum concionabantur de przelio. Aliqui tamea
ultra jus et fas meticulosiores, et fratrum affectus
jumemores, noctu de fuga cogitaverunt; et ad totius
su consanguinitalis el successionis ignominiam
ignominiosiores aufugerunt. Non enim  meniineront
quantum fuerit dedecus, fratribus et conumilitonibus
dimissis, amicis insalutatis, proceribus inconsullis,
per murum funibus dimit, virile robur turpitet
elfeininari, homines antequam oporteat. demenuri,
Nam qui quondam a préliis, sociis. dimissis, fugit
bant, sociorum proditores vocabantur, el plerum
que capitibus in eis vindicabatur. liorum quosdam
nominare non prziermittam ; licet omnes nomina
rem, si omnes ex nomine nossem. Non euim
eorun parcere. debemus infame, qui sue nimis
formidolosi non pepercerunt famae. Willelmus de
Grenta Moisnil, et albericus frater ejus, et Guido
'Trosellus, et Lambertus Pauper. Hi /hesterui. belli
limore perterriti, el ut crastinum aufugerent solli-
cili, funibus per murum demissi sunt ; et ad perpe
luam suam iguominiam furtivi funambuli voca

stianorum pronuuliaveris victoria, cum ipsi nec p) suut, Noctis igitur illius conticiuio, et funibus elapsi

numero, uec armis nec aninis genti nostre debeant
comparari, Plures enim solus ego liabeo admiratos
potentes, bellicosos, quam ipsi sunt cum tota sua
expeditione. Quis tamen falsus interpres licec annune
Uavit tibi? Interim tamen sileas volo, ne forte nostri
exercitus auimos luis enuerves sermocinationibus,
Revertere igitur, water dulcissima, eventumque rei
meliora desiderans, exspecta. Ipsi homines sunt,
sicut el nos; et contra homines imnpuros, et iucir-
cumcisos, non. contra Deum, nec Deus contra noe,
pugnabimus. /Equalis sorte mortalitatis cireumda-
mur. llli duntaxat. ocius morientur, quorum manus
&eguiores erunt; quotum animi ad non defendendum,
frigescent minus audaces. Tu autem, mater, tota

sunt, et ad portum Sancti Symeonis pedites, mani-
bus et pedibus excoriatis, devenerunt. Ambulaverunt
tota nocte per przcipitiorum abrupta ; et cum mul-
tis comitibus ad portum prafatum — ambulanics,
defessi substiterunt : et naulis in portu vacillantibus
dixerunt : erant nempe in portu naves mult: « Quid
hic agitis, gens miseranda? Omnes quos exspectatis,
decollati et deleti sunt. Christiani. Et nemo pratet
pos vivus evasit * el vos adhuc desidiosi moras
agitis. Turci Antiochiam quar subegeramus, obse-
derunt ; imo ceperunt, Alios omnes decollaveruul,
el nos vix eoruin. gladios evasimus, duu nocte lia
3d vos usque viam direximus. umpite igitur funes.
quantocius, inquam, ruimpite, renmisque mare pev

Digitized by Google

