4155

MSTORIA HIEROSOLYM., — LIB. (V.

105i

Dxi magna letitia; et probciscentibus. iie, axljun- A putantes se ibi sua melatum iri castra. Gens autem

clus est ad civitatem Capharda, comes de Nor-
ibmannia, et ibi tres quieverunt dies. lex esgo
Cesari, pactionem pacis pactus est cum comitibus.
Multoties enim legatos suos ante Marram direxera!,
conventionem hanc condisxerat quod pacificus esset
Christianis, et multa de his libenter eis impertiret,
nisi ad eum exlieredandum, vel ad regnum suum de-
populandum F rancorum genus indomitum anbelaret.
Fiduciam iusuper eis lecil, quod quandiu sumu
dilatlaretur regnum, nullum omnino Christianis fieret
offendiculum, eisque copiosum maudaret mercatuu.
lManc fidelitatem a rege Casarie susceperunt, et
conidenliores ire perrexerunt. Exeuntes a Ca-
pliarda, castrametati sunt secus fluvium Pharfar
prope Cwsaream. Cumque videlicet rex. Fraucos
prope civitatem suam bhospitatos, vehementer in-
doluit, quoniam castrorum alienigenarum, juxta se
eum puduit. Dixitque : « Nisi summo diluculo castra
vestra a civitatis nostra» suburbio removeritis, vos
fadus initum violabitis ; nosque vobis mercatum pro-
missum vetabimus, nosque nobis providebimus. »
Mane igitur facto duos de suis ad eos direxit, qui eos
evadere fluvium edocerent, et exercitum in lerram
ferilem deducerent. jpiraverunt ergo quamdam
vallem opima et. locupletem, cui super erat ca-
slellum, quod extemplo fecit comitibus securitatem.
Depredaii sumi igilur ibi animalium tanquam ad
quinque ;nilJia. Kepertum est etiam ibi multum di-
versorum alimentorum, et pre ubertate gratuita
refecia est 10ta Christi militia. Castrenses etiam
trercitui. dederunt. equos, aurumque purissimum,
mulhamque pecuniam; et juraverunt se peregrinis
nullatenus deinceps nocituros, neque subinde mer-
€aium eis prohibituros. Manserunt autem ibi diebus
quinque; porro inde digressi, ad quoddam Arabum
applicuere castrum. Exivit igitur continuo castelli
dominus cum eis locuturus, et de pace paciscenda
tractaturus ; facia vero pace, quze utrique complacuit
parti, ad aliai. demigraverunt civitatem, inuris pul-
tberrimam et bonis omnibus opulentam, in quadam
valle sitam, nomine Cephalia, Cives autem urbis
illius, adventum Francorum pertimescentes, urbem
pavitantes exierunt, el horios oleribus refertos, et

pagana nimium perterrita, noclu secessit et castel-
lum hominibus reliquit. Introeuntes ergo festinanter
Chrisüani, quamvis vacuum esset hominibus, illud
Vamen invenerunt copiosum omnium abundantiarum
eongolationibus ; neque siquidem deerat frumentum,
nec vinum, nec farina, nec hordeum, necoleum. Si
quis egens ibi remansit, egestatis molestiam ignavise
infortunium ei peperit. Ibi celebraverunt devotis-
simi Puriüeationem Sancte Maris die altera Februa-
rii. Veneruut ibi ad comites nuniji regis de
Camela civitate. Mandavit enim comitibus rex illius
civitatis larga donaria, et de pace cum eis constituit ;
dixit etiam quod punquam Christianos offenderét,
imo diligeret. ac honoraret; tantum populus Chri-
stianus ei talionem retribueret. Rex autem Tripolis
$u0s ad comites acceleravit nuntios, deducentes eis
decem equos, et mulas quatuor, et auri pondus im-
mensum. Quibus oblatis, subintulerunt nuntii : « Rex
"Tripolis in hzc verba ista dirigit, ut scilicet pacem
ei amicitiam cum illo habeatis, et eum tanquam ipse
vos in veritate diligatis. » Comites cum eo nec
pacem fecerunt, nec oblata receperunt, imo fiducia-
liter responderunt : « Hzc omaia ex te respuimus,
quousque fieri satagas Christianus. » Exeuntes autem
de valle illa optima, transierunt ad quoddam ca-
&trum quod Arche dicitur, pridie Jdus Februarii;
juxta quod castra locaverunt. Oppidum autem illud
innumerabili Paganorum gente munitum erat, et
Arabum et Publicanorum frequentiis. Defendebant
igitur se viriliter. lverunt autem quatuordecim imi-
lites Christiani versus Tripolim, que non multum
ab exercitu differebat ; hi Turcos invenerunt sexa-
ginta qui ante se multos conducebant homines,
Sarracenos, Turcos et Arabes, mille circiter quin-
gentos, et. animalia plurima, Hos pertinaciter jin-
vaserunt Christiani, et ex illis sex occiderunt, et
equos totidem abstulerunt, el alios fugaverunt, et
animalia reduxeruut. Francorum siquidem invinei-
bilis ferocitas e1 finitimos et procul posito$ ownes
deterrebat. Deus etenim sic operabatur in illis, v:
eliam nunc quatuordecim — sexaginta superaverint
ct residuam multitudinem fugaverint, animalibus
ex ipsorum faucibus abstractis. De exercitu Sancti

domos alimentorum et opum plenas, absterriti reli- p /Egidii comitis exierunt Raimundus Piletus et Rai-

querunt et inconsulti aufugerunt. Quibus omnibus
Franci gratulanter potiti, die tertia inde processe-
Tunt; et altam et immensam montaneam priecipitane
do transcenderunt, et iterum in vallem uberem
descenderunt, ubi dies duodecim quieverunt, Erat
autem haud procul a valle castellum, Sarracenorum
plenum, quod Christiani viriliter aggressum appre-
hendere nitebantur; et revera illud devicissent, nisi
gentiles animalium et jumentorum et pecorum gre-
ges foras cjecissent, quibus Christiani direptis, sic a
castello nocte illa quieveruut, Reversi sunt ergo ad
sua (tenioria, deducentles secum quis castrenses
emiserant animalia. Die crepusculo Franci, suis
collectis papilionibus, ai idem castrum redibant,

mundus vicecomes; et cum militibus non. multis,
ante Tortosam civitatem discurrebant; ibi autem
erat paganorum multitudo non modica. Sero jam
facto, secretum recesserunt ad locum, et opportunis
in locis pluribus accensis ignibus, tanquam totus ibi
adventasset exercitus, in loco pernoctaverunt.
Orto jam. sole Franci convenerunt, quatenus civita-
iem aggrederentur ; quam vacuam inventam inhabi-
Aaverunt, quousque ad castellum fuit obsidio. Erat
alia civitas non longe ab ista, qux, dicitur Ma-
raclea. Admiralius autem qui ei przssidebat, pactus
cum Christianis, invexit in illam Francorum vexilla.
Dus interea. Godefridus, ev Flandrensis comes, et
Boamundus venerunt usque ad Licliam civitatem.

Digitized by Google
