1214

BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. DIPLOMA.

LE

perfluo periturus? An fortasse quz acta fuerint de A in metallis, ncc in lapidibus, sed. in templo dei «

socio two Marcello, simili errore decepto, ad tuam
minime notitiam pervenerunt ? Consule tibi, deorum
immortalium numina venerando. Cognosce quie
adorari sacratissimi imperatoris decernit auctori-
tas : que et patres nostri viderunt, et nos eorum
effigies sanciissimas adoramus, et quorum progenies
colis manifestissime dominatur. Omnipotentem ila-
que Jovem, et Junonem cjus conjugem ac sororem :
Venerem etiam tanti dei filiam, Vulcanum et Mar-
Ve fratres ipsius pariter et maritos adora. Quod si
non feceris, longe a collega tuo Marcello gravioribus
suppliciis punieris. »

Sanctus Valerianus respondit : « Praesidem te
esse, et judicem provinciarum, circumsians declarat

züern:z beatitudinis gratia reperitur, » !

Priscus przses dixit : « Circumstantia. puaieadi
supplicia non pavescis * Et. velut justiüicaturus ial.,
judicaturus] judicem vana quidam deliramesn
pronuntias ? Nunc evidentius approbabis meorum
virtutem numinum, aut vanam Dei tui potentiam,
in tormenta deficiens. » Sanctus Valerianus resp
dit:« Tormenta ista quz: nominas, jam a prae
dentibus meis sunt commilitonibus superata. » Tux
sevissimus prases stipiti appensum sanctom Dei
martyrem unguibus jussit ferreis laniasi : eleun
auxilio Christi nullis fatigatus suppliciis inlaude
Domini perduraret , ac nequissimus praeses, per
illius perseverantiam et ad veram Christianz 6i

officium; sed omnis scientiz, error gentilium reddit D religionem pervenire plurimos vereretur, solutam

ignarum. Quomodo imperatoris tui nefaria religione,
imperatorum decreta convellis? Quz sunt numina
ista qux. loqueris? [Incesta punirí legum precipiunt
statuta ; et tu. deum esse omnipotentem voce sa-,
crilega profiteris, quem german: suz fuisse couju-
gem non negasti; flliumque ejus Venerem , fratris
uxorem a me sstimas adorandam? Exc crimhia in
numinibus veneranda, et. in. bominibus damnanda
pronuntias? Tuo te satis abundeque errore confun-
dis. Et beatissimi fratris mei Marcelli supplicia mihi ,
te illaturum minaris, glorioso certamine superata?
Atque utinam te vicium et illius virtute, ct tua
pronuniiatione eognosceres, et Deum coli ac terrze
dowinatorem omnium rerum atque factorem, de

bonis sensibus a/orares; qui siue crimine passus C

€8i; ul sua nos morte ab alterno mortis crimine
liberaret et sua. resurrectione fiduciam nobis per-
petuzx salutis ostenderet, cujus. regni nec finis nec
principium invenitur! Hic est Deus verus, qui non

-3

DE VISITATIONE INFIRMORUM

exinde , in locum quo nunc venerandi corpori
reliquias excolimus , gladio feriente jussit intr-
fici.

Tunc sanctus Valerianus primi martyris et leriz
fancii Stephani habens gratiam et. gloriam remi-
niscens, celos intuens illum vidit oculis sibi offre
coronam, eui moriendo non meluit martyrii p-
bere victoriam. Sic itaque sanctus martyr lcm
illum corpore consecravit, caelorum spiritu regn:
conscendens. Cujüs festivitatem annuam celebr aic
patrocinium de bonis mentibus exoremus, ui ficu
plebis augeat, provinciam propriam tueatur, cri
clumque populum suis cultibus | adbzrentem p
intercessione conservet : et qui ejus triumphum
devotus ac fidelis scriptor excoluit , in pessewi '
sxculo, vel in futuro, patrocinio ejus aera gratà
muniatur, przstante Domino nostro Jesu Chriso,
cui est imperium et. potestas cum Patre et Spirit
sancto in szeula szeulorum. Amen.

(In codice ms. bibliothece Lambethane Londinensis Baldrico vindicatur hoc opusculum, quod. esse suum 5
tlli que inter supposita Augustino leguntur jam suspicatus fuerat Oudinus. Hanc conjecturam suo citi

monio confirmat D. Pitra, qui nuper. codicem. Lam

elhanum. evolvit, ez cujus auctoritate libellum ku

&díerorow hucusque, Dalérico restituendum. censet. — Vide Patrologie tom. XL, Operum S. Auge

sim. Vl, col. 13MM.)

L

2 BALDRICI DOLENSIS
DIPLOMA

Quo omnia bona monasterii S. Florentii confirmat.
(Anno 1109.)
[Spicil. edit de la Barre, t. 1lf, p. 459.]

Quoniam auntiyuorum bene gesta a modernis mul- D
loties depravautar, nec sicularia tantum, sed etiam
ecclesizstica jura ignorantium seria Sepe perturbat

cupiditas : non incongruum hinc. arbitror juxta rt-
rum necessitudinem, et temporum ralionem, pr
ecdentium instituta. succedeptium consensu. q4?

Digitized by Google
