"
4199
Lux et laus cleri, sol qui suffecerit orbi ,
Orbi quadrivium protulit et trivium.
At fortunatus fuit abbas Burgulianus,
Qui sibi Gerardum vindicat in proprium.
Lausdunis obiit, sed vivit Burgulianis,
Utque diu vivat jam redimunt precibus.
liunc igitur terrx speciali mandet honore,
Quisquis defuncto corpore dives erit.
]tem de eodem.
Uberibus, Manegaude, tuis lactatus abunde
Tempore posterior, pene legendo prior :
Atque tuis sinibus abstractus venit ad Andos,
Ardua Gerardus planaque dicta gerens.
Laude sua laudes Lausduni multiplicavit,
Artes exponens eommoditate levi.
Hunc quoque Lausdunis invidit Burguliensis,
Et quibus invidit blandilequus rapuit.
Jam nune Gerardus pauset cum Burguliensi ,
Donec mandetur alteruter tumulo:
O utinam neque mors neque casus separet ipsos ,
Donec nigrescat primitus albus olor :
P4 donec penuis corvus niger evolet albis,
Lausdanum refluus donec eat Ligeris;
Et donec querulie sileant valeantque cieadm,
Et noceat senium sive dolor neutrum,

Ad eumdem ut monachus fiat.

. 9 *

ipse locum novi qui ffloridus otia gignit,

Libros et cartas et cuncta studentibus apta.

Burgulius locus cst, et Cambio dicitur amnis

Flumine perpeuto qui vitreus ierigat hortos ,

Hocque loco locus est a turbis pene remotus.

Qui tutat fratres a sollicitudine mundi,

Et fovet in. gremio diuturnos pacis alummee.

Praia virent juxta, quibus est contermina silva.

Hüne emat , hunc redimat quisquis probus esse la-
[borat.

*e € s 2. 9 $9 c5 ^ 9; t

Super abbatem Silve Majoris.
Cum pro defunctis soleant orare fideles,
Proque sibi caris perpetuent lacrymas.
Pro patre Geraldo nihil est utriusque necesse,
Qui celi civis incola vixit humi.
Silvam Majorem monachis Dominoque dicavit ,
Exsul sponte sua finibus a patriis.
Francia natalis sibi sorduit, hancque reliquit ,
Silvestres saltus Burdegake veniens.
Pullulat ecce polo silvestris terra colonos ,
Qu:e per Geraldum floruit agrieolam.
En felix anima coeli letatur in aula ,
Artus hic positi lxetificent populos.
Item de eodem.
Silvie majoris jacet hic sanctissimus abbas ,
Abbatum splendor, et monachile decus.
llic silvas coluit, Christoque novalia fecit,
Ut saliunca rosam, poma salix generet.
Jste locus primum silvestris el effera tellus,
lpsius ezeimplis est modo porta poli.
Vir cani capitis, vir perfect:e probitatis,
Corlorum civis doriiit in Domino.

BALDBRICI DOLENSIS ARCIIEP.

it
À Plebs Aquitana, Patris corpüs eomplectere tani,
Qui tibi vivit adhue religionis odor.
Gallia congaude Geraldo quem genuisti,
Ac cineres sanctos híc venerare suos.
Jtem de eodem.
Mente columbinus, zeli fervore severus,
Alloquio dulcis, moribus egregius.
Pauperibus largus, sibi parcus, fronte serenus,
Cunctis compatiens pectore largifluo.
Abbas Geraldus jacet hic pro carne sepultus,
Liber enim caelos spiritus obtinuit.
Gallica plebs genitrix plebi dedit bunc Aquitanz,
Et silvas veteres Burdegale coluit.
Qui tantum terrz, genti quoque profuit illi ,
Ut modo gens per eum terraque fructificet.
Ossibus hic locus est dives decoratus opimis,
Prosit lionor populis ossibus exhibitus.
De eodem abbate.
Alba columba Dei maculis rugisque remotis,
Quem nocuit culpz nulla nigredo sua.
Miles ut emeritus ad regispriemia rapuis,
Spiritus abbatis vindicat astra sibi.
At qui de terra cinis est adjunctus eidem,
Hac requiescit humo jure vocatus homo.
Hic natale solum, quod erat sibi Franeia dulcis,
Utiro deseruit pene sequens Abraliam.
Silv Majoris probus hospes et incola primus,
los tenuit saltus excoluitque Deo.
Nomine Geraldus vir strenuus alta sitivit,
Mic pausat corpus, spiritus 2148. tenet.
De codem abbate.
Prudens ut serpeus, simplex Geralde columba,
Angelicus specie, gratus olor capite.
: Vir leo zelando, supplex agnus patiendo,
Mitis, mansuctus, religione probus.
Hanc ubi divino domuisti vomere terram,

Ad te collectis fratribus innumeris :
Tandem communis contactus imagine mortis,
Das animam caelo, membra soli gremio.

Ora pro nobis, Geralde, Pater reverende.
Non opus cst pro te nos aliud petere.
Audeberto Cenymannensi: archidiacono.
Censco famosis te vatibus »quiparandum,
Quamvis preniteas re, famo, vatibus ipsis,
p Nec tu dissideas a commoditate Maronis.
De Berengario Turonensi pauca loeutus,
Es nobis visus, nisi fallor, magnus Homerus.
Ad conitis Stephani fratrem.
Lampadis os, Philippe, v.le, puer iudolis altz,
Lux olim cleri clara futurus, ave.
Bic tibl quem pr:zefert gradus et provectior zias,
Ad te coinpellit scribere solus amor.
Scribo quod puero surgenti profore possit.
Quodque dies nostros quodque graui deceat.
Tu quod cudit amor, quod amici more paciscor,
Sic ut amicus babe, solus habendo lege.
In triviis siquidem nolo mca dicta vagentur,
Nemo nisi infelix invidia caruit.
Sieut nobilitat te linea sanguinis alti,

Digitized by Google
