119
cum alii. alios indubitanter vidissent

tjllum incursum ad castra remeantes, illa nocte
quieverunt, nisi quod potius omnes excubiis et ora-
tionibus incubuerant. Sero, ex. patriarcha clamatum
eL interdiclum est: « Ne in crastinum ad pagnam
procedentes Christiani quilibet , spoliis diripiendis
intenderent, quo minus expediti bello instarent, et
ipss spoliorum onera ipsis ad vincendum efflcerent :
prelio peracto, spoliis lketarentur opimis et sarci-
nis, hostibus devietis ineumberent diripiendis. »

Sol terris illuxerat, et populus Dei de bello ineundo
eogitapat, intraverunt. autem vallem unam, secus
litus maris, formosa planitie venustam : illic
unusquisque suas acies gregalim ornaverunt el or-

dinaverunt. Rex suam accurate instruxit. aciem; B

comes Nortlimannorum Rotbertus, suam ; Tolosanus,
suam; Flandrerisis et Guaston, suam; comes Eusta-
chias, suam ; Tancredus, suam : horum unusquisque
sagittarios el pedites suos ordinaverunt: et ipsis
premissis pedetentim pergebant. Edocebantur autem
qualiter acelamarent, qualiter obstarent, qualiter
impenetrabiles inimicos feriendo penetrarent; etat ad
signa sua, nihil reverentes, frequenter respicerent,
et seipsos ad ictus hostiles sufferendos obdurarent :
lie. hrec omnia in aliis bellis bene gestis didicis-
sent. Nec. minus e regione gentiles cuneatim, stellis
innumerabiliores densabantur; et per agmina innu-
mere legiones a latere in latus extendelantur.
Premiserunt autem quamdam gentem, quam JEtbio-
pes vocabant, quos in loco statuerunt, ct immotos
ens manere mandaverunt. Hi genibus humi defixis,
dextro tamen postposito, ancilibus corpora superiora
tntantes, sagittis utebantur et gladiis : iis impera-
tum fuerat ne vel ad momentum recederent, vel
lum occupatum saltem ad passum excederent.
Porro manipuli militares prout. erant instructi, loca
condicta tenebant. Et quoniam sitis immoderantiam,

propter stum et pulverulentam nebulam, et prop-

ter laborem et diuturnitatem przliandi, metuebant,
aquarum cantarulos plenos a collo suspenderant :
quibus recentati, vel constantius obsisierent, vel
fugientes. indeficientius persequerentur. De fuga
quippe sua nulla mentio fuerat, quoniam jam se vi-

HISTORIA: HIEROSOLYM. — LIB. iV.
; Christiani À sinistra rex cum suis expeditionibus properabat :

1150

porro Northmannus in medio, el Flandrensis, et Tan-
eredus, et alii militabant : sed, quid unus ad cen-
tum! quid decem ad mille? sed revera ile qui
aliquando in choro cantari fecerat, « Saul percussit
mille, et David decem millia (I Reg. xvni, vil) : » ipse
die illa operatus est haud dissimiliter in Christianis.
Christiani siquidem, in nomine Domini Jesu Christi
exclamantes, illos viriliter aggressi sunt. Comes
Normannorum, ecce, pro re bene gesta proprio no-
mine s»pe dicendus, Robertus, Admiravisi stanta-
rum a longe considerans, quod in summitate haste
pomum aureum habebat; hasta vero argento cooperta
decenter albicabat, ut ipsum esse deprehendit, au-
dacter per medias acies super eum irruit, et gravi-
ter ad mortem vulneravit. Quod non mediocrem
gentilibus incussit timorem. Comes etiam Flandren-
sis hostiliter eos invasit. Tancredus per medium
tentoriorum ipsos imperterritus impetivit. Milites
pagani confestim fugam inierunt. JEihiopes siupe-
faeti substiterunt. Rex autem et Francorum quidam
ad Kthiopes copversi, elyibi aliquantulum demorati,
eos lanquam segetem in transverso gladiis seca-
bant, et eorum corpora detruncantes, dimidiabant.
irrorabantur, sed potius inundabaniur campi san-
guine; et passim morticina gentilium obvolvebantur.
Insecuti sunt fugientes eos Christiani : nam gentiles,
Dei virtute tremefacti, respirandi locum non habe-
bant, nec aliquatenus respirabant. Si enim creden-
dum est gentilibus, ipsi frequenter retulerunt postea
quoniam ita stupefaeti fuerunt, ut apertis oculis
Christianos vix possent videre, nihil autem omnino
eis nocere. Non audebant se contra Christianos eri-
gere, nec multi contra paucos oblatrare : fugiebant
ergo, el alii conscensis arboribus vel scopulis, mor-

wem evitare volebant ; alii eavernarum latibula,

eadem de causa, introibant. Christiani contra insi-
stentes satagebant, alios in pracipitium cogebant,
alios. pugionibus trausfodiebant , alios jugulabant,
in commune nulli parcebant. Incubuerat itaque
genülibus Jethalis dies, qua nec uni dabatur eva-
dendi occasio; illi duntaxat evaserunt, qui effugere
quoquo modo potuerunt. Comes Sancti /Egidii a
mari militans interfecit innumeros, et fugientes ad

tisse putabant. Confidebant siquidem et in multitu- p civitatem arcebat; sed quoniam ab ipeis civitas ali-

dinibus snis innumeris ; et in pectoribus gentium
animosis, et in imperialibus, ne unquam fugerent,
edictis. Dixerant enim : « Fugientes capitum animad-
versione | inevitabiliter puniantur. » Bello utrinque
parato, ut ventum est ad locum unde Franci gentiles
aliquantulum jam propiores inspicerent, relatum est
nobis quoniam Christiani parumper substiterunt; et
oculis in coelum erectis, genibus in terram defixis,
oraverunb : eragt enim auxilium de ccelo sperantes.
Ubi vero breviter oratum est, et signum soluliferie
crucis reverenter eorum frontibus admotum est,
majori confidentia equitaverunt. Gentiles enim jam
substiterant, et immoti exspectabant. [n dextro
€ornu juxta mare, Tholosanus equitabat : In parte

quatenus distabat, qui fatigati remanebant, vel con-
festim percussi oppetebant, vel in mare se pracipi-
labant, et sic pracipites a. morle in mortem rue-
bant. Quos euim Franci cursu poterant prevenire,
illis nullas dabantur inducize. Navigium Adimiravisi
mare totum occuluerat, et. gens illa Rnem belli ex-
spectabat : videntes autem. aliam, quam sperave-
rant, suis imminere fortunam, scaphis ascensis,
in ventum obliquaverunt vela, et sic remigraverunt
ad patriam. Dies itaque illa Babyloniis illis nimium
fuit adversa. Fuit enim dies tribulationis et disper-
sionis; dies mortis, et confusionis. Si qui tamen po-
tuerunt, ad civitatem fugerunt. Dicunt autem Admi-
ravisum, vix palpitantem. alte ingemuisse, et sie

Digitized by Google
