<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    CARMINA IUSTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,945">
l'acis amator eras, et eras sic pacis amator, 
Illecor ut ipse tamen belliger exsisteris.
Ipse reformabas tempus, genteque loquelam,
    Si modo vixisses Octavianus eras.
Subjectis parcens, et colla superba refrenans
    Principis egregii culmen adeptus eras.
Sæva sagitta tuos successus anticipavit,
    Quam clam direxit proditor architenens,
Martia Martellum te fecit causa vocari,
    Gosfredum vero nominis impositi.

Ille pausat virgo, quæ scilicet innuba Christo
    Nupsit, sponsa Dei, nescia conjugii.
Pectore constanti Constancia nomine fulsit,
    Praeclaro patrum stemmate nobilium.
Ipsius pectus dilavit littera dives,
    Ut posuit credi dia Sybilla tibi.
Ecce sub hoc tumulo cinerascit mortua virgo,
    Ejus ad astra volans spiritus alta colat.

Post Lugdunensis præsul prius Hugo Diensis.
    Magnus Romanæ filius ecclesiæ.
Quem sibi legatum Romanus papa rogavit,
    Ad synodum veniens, proh dolor! occubuit.
Virtutum cellam, divini neclarius aulam,
    Ilac tumulavit humo Seguesiensis homo.
Lætatus Justus hospes bonus hospite tanto,
    Quem Deus eximium misit ei socium
Lugdunum luge, solemnia conciliorum
    Occubitu Patris occumbere tibi.

INSCRIPTIONES

SUBNOTATIS DEFUNCTIS COMPETENTES.

. Super Joannem Dolensem archiepiscopum.
Splendidus ex atavis, atavorum splendor et ipse,
Gente Britannus homo conditur loco tumulo.
Ilic armis, patria, natalis cum matre relictis,
    Dux modo, continuo de duce sit monachus.
Metropolitanæ sedi, quia vixit honeste,
    Cui Dolus est nomen, præsul hic eligitur:
Ut quibus exstiterat consul, de consule præsul,
    Præsul quam consul consuleret melius.
Ad papam venit, sacrari poscit ab ipso:
    Quod dum disseritur in Domino moritur.
Ponitur hic cultor et religionis amator,
    Quemque dolet Britones sancta Soubia favet.
Si quaeras nomen, nomen sibi scito Joannem,
    Sique diem mortis, da decimam decimi.

Super Guillelmum de Monesorelli,
Aggregat absque mora non exilicabilis hora
Servos nobilibus, et pueros senibus.
Quod si nobilitas posset producere vitas,
    Nobiliante domino non moreretur homo.
Ilen! Willelme, satis fuerat tibi nobilitatis,
    Attamen a superis nobilis abstraleris.
In modica fossa sunt magni stemmatis ossa,
    Artus ingenuos hæc habet ossa tuos.
Si quem læsisti, si quid male promoruisti,
    Christus adest, et tamen; pace fruaris, amen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
A
Super domnum Berengarium.
Tota Latinorum facundia marcida floret,
Dum Berengario Turoni viguere magistro.
Porro Latinorum facundia florida marcer,
Invida sors Turonis ubi tantum lumen ademit,
Claudiitur in Jano ubi doctor Janua vitæ,
Vel magis, in Jano patuit ibi janua vitæ.
En tua magne senex jacet hoc sub fornace gleba,
Ad reditum propriae suspirans conditionis,
Promittatque licet veniam tibi spes meritorum
Hanc tamen acceleret lector pia vota sovenndo.

De Frodone Andegavensi.
Quod de quadruvio norat trivioque Latinus,
    Id totum Frodo pleniter audieras.
Sollers auditor superaras pene Latinos,

B
Cum te morte gravi perculit hora brevis.
Raptus ab Andegavis, humulisque sepultus in Anglis,
    Anglos Andegavo pulvere laetificas.
Frodonis cineres Angli reverenter habete,
    Ac votis animam lætificate suam.

Item de eodem.
Frodo quid prodest te nosse profunda librorum,
    Nocte dieque tuus tritus Aristoteles?
Fabula Nasonis ubi quid tol adhæsit in annis?
    Quid tibi nunc Cicero, Statius atque Maro
Hæc tibi Frodo simul spondebat aurea secla
    At tamen ista simul abstulit atra dies.
Sacra fames auri te duxit ad Anglica regna
    Lirera multa lucri spes tibi multa fuit.
Indigetis corpus jubet Anglis flebilis Audus
    Lectores jubeant cœlicolis animam.

C
Item de eodem.
Frodo labor magnis te vatibus æquipperarat,
    Quem modo mors umbæ quæ fugit æquiperat.
Exul ab Andegavis peragraras impiger orbem
    Litterulas rapiens, atque vacans studiis.
Aurea te tandem spes invitat ad Anglos,
    Quo le spemque tuam inors inopina tulit.
Frodo te plangunt studiis quicumque vacabunt,
    Quorum dum moreris portio summa ruit.
Mortuus ecce jaces factus de pulvere pulvis.
    Quæsio propitius sit tibi Frodo Deus.

. Super Petrum Dolensem priorem.
Petre prioratus decoratus honore Dolensis
Providus in facilis, ordinis ipse rigor.

D
Postquam ponissem superaras Biturigensem,
    Hunc entelmen dilacerare locum:
Pace reformata, re fratrum multiplicata,
    Tandem præpropra morte gravatus obis.
Mors peperit lacrymas nobis tua perpetuandas,
    At specialis amor sedula vota rogat.
Isle lapis Petrum fovet, heu! heu! jam cineratum:
    Christe lapis vivus tu foveas animam.

Item de eodem.
Jure priorat te coetus, Petre, Dolensis,
Namque sibi probitas te tua præstellar.
Prædictum Biturix Richardus ovile fatigans,
    Succubuit victus ex probitate tua.
Eneliorasu subjectos, ordine, rebus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de impressão tipográfica em latino. Marcas de paginação "1189" e "1190" foram omitidas dos blocos de texto principal por serem elementos de folheto; letras verticais A, B, C, D interpretadas como notas marginais indicativas e posicionadas no início dos parágrafos correspondentes. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas segundo plausível leitura tipográfica; onde incerto foi mantido o grafema conforme o impresso.</notas>
</pagina>