<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA HIEROSOL. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Ecce quod diu optastis et orastis; ecce undique nos A fuit indeterminatus. Interea necessarium desideraba-
    valaverunt. Sed, o genus infractum, o gens tur et exspectabatur adjutorium. Dicebant ergo: O vi
    invictissimi: ne terrenanni, quoniam reverso no- serunt! Loquebantur autem multis: Secretum ha-
    discum est Deus. Si quis meticulousus est, seu becanus quod inhianter opinamur; Deo hodie juvante
    blandacem animum, in angusto positus, sibi mutue de istis nos nunc atrociter infestantibus, triumpha-
    seu sallem, prae pudore, meum dissimulateL. Nunc bimus; hodie de ipsorum opulentis distabuntur et
    arma et animi opus est; non est tempus socordie, etablimur: silcamos interim et dureamus. Taliter
    nec imperfitale. Quid moror verbis? Jam nunc sibi se cohorlabanlur; et gladiis exeris et in mortem
    quisque loquatur. Jubet denique celeriter appari- vibratis, res donatæ generabur. Et nisi Deus in
    tentoria mandatique sociis qui ab eo longiuscule cæteris suorum tunc adfuisset, subsidinique jam
    recesserant, quatenus ad eos Juvandos prcperarent. defessis praeparasset, ipsa dies totius expeditionis
    Instat enim nobis, ait, nisi acceleraveritis ino- finem peperisset. Adsumt repentina quos advoceave-
    vitable mortis periculum. Non est ambigua de rant soci. Podiensis cum suo magno exercitu, a
    confiscatione fama, quam oculis intendunt, quam tergo praeoccupavit inimicos, viro aUera, comes
    icti corporibus persentimus. Age, jam Christiani Sanci Ægidii et Balduinui; atque Eustachius festina-
    accurrite, et nos et vestram rempublicam defendite: B ter equitabant; a dextera dux Godefridus irruit, et
    commune periculum est in quo sumus, commune Hugo magnus, et Flandrensis Robertus, per annua
    discrimen est in quo laboramus. Deinde dixit: Qui miles expeditissimus. Roberlus namque Northman-
    pedites estis, impigre et prudenter tentoria figite, nus jam cum Blesieni Stephano, necnon Tancredo
    qui milites estis, obviam eis nocte procedite et atque Balduino pugnavat. Gentiles obstupefacit
    laborem certaminis indefessi sustinete. Pro Christo quoniam hostiliter et a facile et a fere inopine pro-
    pretellatores adveninus; in isto Christi proelio ne mebantur, fugæ se crediderunt; et terga coelentibus
    defecianmus. Unusqueque sibi dicat quod in tali consenserunt. Cecidit autem eos usque ad inter-
    negotio faciendum non ignorat.
    Interin Turci declamantes adveuerant, et seu neccionem Christianorum gladius et multi mulitimo-
    aggilandos seu jaculando, seu cominus feriendo, dos opplerunt mortibus. Nemo est si qui potuerunt,
    Christianos acerissime infestabant; nulla fatigatis latibulis deliquerunt; cæsa sunt ibi Barbarorum
    dabatur requies; sed omnis Christianorum corpora multa militia, quoniam in eos vehementer crassati
    vel cruore vel cadore liquefacta consipierces. Franci sunt, quos tota die immisericorditer inseculat fus-
    enim econtra, pondus belli ladeserant sufferre; erant. Wilhelmus marchiohus, Taneredi frater ex die
    incursions in hostes aliquando prudenter differe; oppellit, et Gaufrius de Monte Seabioso, viri mal-
    gladiis interdum resistere; socios vocatus exspectare tum militares, bone indolis et illustres. Praeter hos
    nec ne aliquo lubare. Hanc conflictuum violentiam multi ceciderunt millies ex Christianis et pænis.
    ab hora diei tertia usque in horam nonam per- Non enim Turcos imbellcs nde-ccess dicere, qui
    tulerant Christiansi. Illa die fecerunt malòeres astus nimie præpotentes nulci vigent animo
    bellantibus pernecessarias: quasi et aqua et ireverterato confingunt gladiœ. Mortes etiam
    silentiibus pernicier porrigebant, et pugnantes caniores inimicis creberrime irripiant, quas utuntur
    exhorisando confortabant. Martis campas incandue- arcubus et multis instrumentis bellicis nituntur. Sed
    rant, nam utrinque totis viribus certabatur: angelan- tamen multum tunc dedidicerant usum preliandi,
    tio Christiani, nam plerunque in ipsis castris quoniam habuerant diuturnum tempus feriandi. Jac-
    impugnabantur. Alius exercitus, "Bonamundi legatis tlant lanex se de Francorum stirpe duxisse genea-
    disceradebat, de belli certitudine ambigens. Nullam logiam, eorumque proavos a Christianisale des-
    siquidem gestum esperabat esse, quæ contra exer- cisse. Dicunt etiam nollos naturales debere
    citius sui partem decimam, de bello audere1 anbe- militare nisi se ei Francos. Si tamen ad Christianita-
    lare. Postquam tamen rumor iste per totum per- tem redirent, tunc demum de Francorum prospcia
    crebuit exercitum et legalis legati superadditi sunt, exortos esse gloriarentur recte. Hoc ad præsens
    dux, ut erat miles accerrimus, comes quoque Slo- sufficiat quoniam indubitabiliter viri sunt callidi,
    phanus vir prudens et modestus, necnon Hugo Magnus ingeniosi et bellicosi; sed pruh dolor! a Deo alie-
    cum suis advocati commissiounibus; Balduinus quo- nati. Obfuscarit igitur ingeniunatis illa qua, sicut
    que a&amp;que Eustachius frater ejus, intrepidi advolant docent, oriendi enammaverunt, quia vere olivae, quæ
    cum suis commilitonibus; Podienisis episcopus illos Christus est, nonstquam inserti sunt. Facium est hoc
    pone sequebatur, comesque Tobasanus Raimundus. presilon Kalendis Julii. Christiani Christo suo gra-
    Mirabantur jam fatiscentium Christianorum corda tias egerunt, qui eos de inimicantium eripuit ma-
    unde tanta gess, tamque repente prcper per in n nibus, eosque suis replevit consolationibus. Duxerunt
    eors emisrisset. Cooperarent enim montes et valles, ergo diem illam solemnem, Deoque dignam imm-
    et si qua plana errant densis tarmarac cunceis omnia laverant laudem.
    frequentabantur. Erant enim Saraceni, Agulani, His ita pessumatis et procul effugatis, ad eorum
    Persæ, quorum numerum computaverant treceua lenoria diripienda* conversi sunt Christiani, quo-
    sexaginta millia, preter Arabes, quorum concursus niam ipsas fugientibus non utique ibi diu licuit im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    morari. Læycatum est ibi et auric et argenti plurimum,
    beaunus quod inhianter opinamur; Deo hodie juvante
    de istis nos nunc atrociter infestantibus, triunpha-
    binus; hodie de ipsorum opulentis distabuntur et
    etablimur: silcamos interim et dureamus. Taliter
    se cohorlabanlur; et gladiis exeris et in mortem
    vibratis, res donatæ generabur. Et nisi Deus in
    cæteris suorum tunc adfuisset, subsidinique jam
    defessis praeparasset, ipsa dies totius expeditionis
    finem peperisset. Adsumt repentina quos advoceave-
    rant soci. Podiensis cum suo magno exercitu, a
    tergo præoccupavit inimicos, viro altera, comes
    Sanci Egidii et Balduinui; atque Eustachius festina-
    ter equitabant; a dextera dux Godefridus irruit, et
    Hugo magnus, et Flandrensis Robertus, per annua
    miles expeditissimus. Roberlus namque Northman-
    nus jam cum Blesieni Stephano, necnon Tancredo
    atque Balduino pugnavat. Gentiles obstupefacit
    quoniam hostiliter et a facile et a terga coelentibus
    mebantur, fugæ se crediderunt; et terga coelentibus
    consenserunt. Cecidit autem eos usque ad inter-
    neccionem Christianorum gladius et multi mulitimo-
    dos oppeterunt mortibus. Nemo est si qui potuerunt,
    latibulis deliquerunt; cæsa sunt ibi Barbarorum
    multa militia, quoniam in eos vehementer crassati
    sunt, quos tota die immisericorditer inseculat fru-
    ant. Wilhelmus marchiohus, Taneredi frater ex die
    oppellit, et Gaufrius de Monte Seabioso, viri mal-
    tum militares, bone indolis et illustres. Praeter hos
    multi ceciderunt millies ex Christianis et pænis.
    Non enim Turcos imbellcs nude-ness dicere, qui
    astus nimie præpotentes nulci vigent animo
    et irreverbetato confingunt gladiœ. Mortes etiam
    cominos inimicis creberrime irripiant, quas utuntur
    arcubus et multis instrumentis bellicis nituntur. Sed
    tamen multum tunc dedidicerant usum preliandi,
    quoniam habuerant diuturnum tempus feriandi. Jac-
    tilant lanex se de Francorum stirpe duxisse genea-
    logiam, eorumque protavos a Christianisale des-
    cisse. Dicunt etiam nollos naturales debere
    militare nisi se ei Francos. Si tamen ad Christianita-
    tem redirent, tunc demum de Francorum prosapia
    exortos esse gloriarentur recte. Hoc ad præsens
    sufficiat quoniam indubitabiliter viri sunt callidi,
    ingeniosi et bellicosi; sed pruh dolor! a Deo aliæ-
    nati. Obfuscarit igitur ingeniunatis illa qua, sicut
    docent, oriendi enammaverunt, quia vere olivae, quæ
    Christus est, nonstquam inserti sunt. Facium est hoc
    presilon Kalendis Julii. Christiani Christo suo gra-
    tias egerunt, qui eos de inimicantium eripuit ma-
    nibus, eosque suis replevit consolationibus. Duxerunt
    ergo diem illam solemnem, Deoque dignam imm-
    laverant laudem.
    His ita pessumatis et procul effugatis, ad eorum
    lenoria diripienda conversi sunt Christiani, quo-
    niam ipsas fugientibus non utique ibi diu licuit im-
    morari. Læycatum est ibi et auric et argenti plurimum,
    atque aliae divitiæ multiludines, quas capsæ et onus
    confecerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; deterioração e sobreposição de linhas no meio della causaram repetições e fragmentações. As letras A, B, C, D na margem esquerda (visíveis) foram interpretadas como marcações de parágrafo e não contêm texto adicional imprimível.</notas>
</pagina>