<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
DE TRANSLAT. CAPITIS S. VALENTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
tionem ac litanarum consummationem ad capsam a deosculandum erigitur, sed quia statura pusillus erat, ipsam minime deosculatur. Strepitum dedit illa tamen quam maximum, ita ut famulus ille, qui longiuscle abcessserat, limittum illum adjuiret, et expavit monachus, quod aliquod infortunium capse accidisset veritus est; sed postquam omnia solerter perspexit et aliter esse perpendit, factus securior, in seipsum reversus, et sanus factus est. Alluserat enim sibi Valentinus exsultationis signo strependo, non loquendo.

19. Tempora mihi deficient, vel ego temporibus, si recapitulare singula praesumo, quae per B. Valentinum operari disposuit Dominus. Multis autem prætermissis, saltem ad panca succingamur. Frater quidam Ursio magni opinionis homo, et prior ecclesiæ Gemmeticensis erat, qui et honestate vitæ et literarum peritia assatim perlucebat. Sed sicut imperium imperatorem, regnum regem, principatus principem nequaquam defendit a morte, ita honor et littera neminem tuetur ab infirmitate; possumus tamen differre et exinde quodlibet emolumentum habere, sed tandem non omnino possumus auferre. Passus est itaque prior, quem non satis munierat vel littera vel honor. Jacebat pene per duodecim dies inpastus, quoniam privatus ab eo abscesserat appetitus. Imbecillis membris omnibus laescebat et per momenta singula deficiebat. In mente ei venit Valentini pia recordatio, quia nec erat negligendum etiam insipido de tanti patroni patrocinio. Rogat, famulum, ut se ad thecam beati viri ducendo vel bajulando sustenret, quia per se pedes ire non valeret. Discalceatus erat caligis monachilibus, quoniam vehementer imperitabant ei morbus, toto corpore sustentatus, adductus est, et capsam alte sublataam subingressus est. Oravit, vovit, ploravit, sanasque effectus sine sustentaute, quo voluit, reversus est. Nemini siquidem Valentinus est inexaudibilis, qui enim tetigerit unguento pietatis, adest desolato, adest afflicto, adest quibuslibet miseris.

20. Humores mali hominibus aliquoties dominantur, per quorum immoderantiam vapores ignitos patiuntur. Procedit autem hæc passio vel ex inordinato phlegmatis vel sanguinis vitio, multoties vero provenit occulto Dei judicio. Est autem hujusmodi, ut calor ille igneus vix possit extingui, nisi vel usque in mortem, vel plerumque per misericordiam invocati Dei. Auerit autem illa passionalis infirmitas somnum patientibus, quoniam semper stridentes dentibus, duntaxat ulluant. Est autem morbus ille furoris assimilis, quia caro marcida putet, tumat et desiit. Hujusmodi duo patientes, alter homo, mulier altera, beato assistente Valentino, horrescendum vociferantes, et tamen auxilium ejus efflagitantes. De sua paupertate obtulerunt alter pedem cereum, alter manum, quia et in his auxiliabantur membris: et sani facti uterque ad propria recernebant incolumis. In nullo siquidem Valentinius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
importens est, nisi si quis ei ingratus et inconveniens imposuerit, est, nisi si quis ei ingratus et inconveniens imposuerit, est, nisi si quis ei ingratus et inconveniens est.

21. Vere mirabilis Deus in sanctis suis, qui et ipse facit mirabilia magna solus; in quo sane vivit Valentinus, operarius et ipse per eum non otiosus. Non elecim potest otiosus esse quicunque Deo noscitur adhaerere. Ecce iterum per B. Valentinum, imo Valentinus per Deum cuidam subvenit miscils quam prius Dominus Deus percussserat cacciate. Sanctæ quippe percussiones omnipotentis Dei multæ sunt, et ejusdem sanilates innumeræ. Est tamen in utroque gratia Dei tam multiformis, ut sit etiam indicibilis. Ipse perculit ut sanet, sanat ut salvet, salvat ut coronet et glorificet. Ipse prædictam mulierem oblavit lumine, cui per Dominum Valentinium decreverat subvenire. Et credo, ipsa peccaverat, sed occultum Dei judicium hoc ad laudem suam et ad fidelis sui memoriale futurum esse providebat. Scriptum quippe est: Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo (Joan. ix, 3). In illo fuit autem sic. Uxor cujusdam famuli Gemmeticensis, famuli videlicet monachi eleemosynarii, gravissimam incurrit invaletudinem, ita ut pene omnibus dissoluta membris multo tempore debilis in lectulo quieverit, imo laboraverit; erat nanque languor fortissimus, ita ut vix in ea remanserit halitus. Eadem urgente incommoditate, oculorum lumine privata est, magnaque miseriæ irrenderiabiliter adducta est. Processit tempus et tempus, et mulier inopibiliter conquerabatur. In somnis enim vix quolibet somno potiebatur, vel magis seminnortuo suo inarcebat orba lumine: qualiscunque sua salitas, in sulcis erat, quoniam in lamentis tota subsistebat. Tempus diuinum ita processit, et ipsa ab oculis pene desperavit. Locutus est tamen vir ad conjugem, et ita blanditione consolatus est lugienem. Jam quoque sillare incepcrans oculorum pupillæ, ut magis desperaretur a salute. Si, mea, inquit, mulier, te voveres B. Valentinto, cujus dies ista festiva, ut sancti te servam illius profiterais, ut ei capitale tuum reddas qualonvis, credo convalesces, quia apud Omnipotentem adjutor efficacissimus est. Mulier lugubris, cujus specialiter mentem præcordiales corrodebant injuriæ, libenter acquievit, et præambulum gradu maturato subsequens, ad ecclesiam in die festo cucurrit. Vovit, oravit, dormivit, et murmum in modum applaudentibus populis sine duce domum suam illuminata redivit, promissumque capiteaneum annuatim B. Valentino reddidit, nec immerito, quoniam Valentinum valens sibi repererat refugium. Luctus ipsius diuturnus diuturnum reversus est in gaudium, quia fugatis tenebris deinceps habuit lucis oculare subsidium. Fratres præ gaudio flentes ad Dei laudem signa pul-saverunt, et quoddam jubileum cecinerunt canticum, quia super his virtutibus tacuisse autumabant sacrilegium.

22. Frater alius aegrotavit, et pene usque ad ultimum defecit; ab aliis obnixe fratribus anabatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
PATROL. CLXVI. 37
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] quando ocorreram (nenhuma palavra foi substituída nesta página). Letras A, B, C, D verticais identificadas no corpo do texto como notas marginais foram preservadas incorporadas no fluxo onde apareciam (marcadores presentes: A, B, C, D antes de parágrafos correspondentes).</notas>
</pagina>