ti0$

pias, quatenus. falisceus, imperfecto negotio suc-
eunbas : sic etenitn mors mihi meisque immineret ;
ei de cetero, de civitate reddenda nulla. daretur
alicui facultas. Ne differas ergo, neve dissimules :
quoniam nocuit differre paratis : sed accepto atque
uccclerato consilio, vel ex toto dimitte, vel rein
maturaiam perüce. » llis Doamundus auditis , ni-
mium gavisus est : aHamen vultum et os ad tempus
eompescuil, no ex inepta Jetitia. deprehenderetur
utestinus animi moins : loculus antem ad optimates,
sic demum ora resolvit : «Videtis, Pztres conscripti,
«uod sine profundis singul;ibus enucleare non pos-
sun , quantis affecli sumus. calamitatibus, quantis
iucommoditatibus populus iste percellitur. Sed quid
plebeios liomines commemorem, cum vos, o illustris
. Sanguinis stemmoata, inedia palleatis, tedio talie-
scalis, laboribus morcescaiis? Gravis lues castra
mostra contaminat, gravibus indigentiis contracta.
Jamdiu est ex quo sub dio vigilar, puro sub aere
dormitur : algid:e uoctes valde nos infestant : omuis
ista. terra nobis inhnicatur agri in solitudinem re-
dacti, vel nullo vel raro excoluntur voinere, Tem-
pore quo alii messes suas colligent, nos &picas
wullas metemus ; nec. mercatum quod nostris ali-
wouiam suppeditet babemus, Cives, quibus hie
regio mola est, quin eant et redeant non possunt
cohiberi. Civitatem istam inespugnatam dimittere
eontumeliosum est : et o ulinam omnes polius
moriamur, quam non dedita vel deleta civitate
recedamus.. De infelicibus jam securi, utrum felices
successus nobis proveniant ignoramus. Sed quam
diu hic mortem continuam patiemur? Civitas hzc,
ut videtis, inexpugnabilis est, Nam quid hic arietes,
quid balistx, quid quelibet ad expugnandam civi-
tatem hic prodessent. machinz? Restat ergo ut. ad
eoosiliorum divertamus experimenta, quandoquidem
nobis non prosunt , vel quorumlibet armoruin con-
grossuum. machinamenta. Tentet ergo unusquisque
vestrum, Patres conscripti, an pecunia, an amicitia
an iniuis a quibuslibet civitatem lianc sibi vindicare
przvalebit angariis : eamque illi ulironei conceda-
mus, quf lioc efficere quolibet potucrit ingenio. Nam
quid bic tanto. moramur tempore? Àn qux erunt
civitatis subjugatte emelumenta , sí antequam sub-
jugabitur, tetus exercitus. Christianus , quibustibel
mortibus exterminabitur? Igitur si, meis, seniores
optimi, acguiescendum censuerilis consiliis, in me-
dium consulite; et ci qui urbem istam sibi subju-
gare poterit, concedamus et. cencedite; et ut ctiam
ld. eflieaciter quilibet nostrum exsequatur, rogote. »
Tandem. vero eloquens. heros conticuit. Proceruia
aulem. eonvocatorum. hujusmodi fuit responsum.
Opinor. et ipse quia jam suspicando. sertuonem illum
intelligeutes przeoccupaveraut ; Boamunduun scilicet,
tanquam. sibi soli locutum, autumabant. Quameb-
rew illi velut ex obliquo taliter responderunt : « Ab-
sit, inquiunt, a nobis ut alter. preponatur alteri, ut
videlicet alicui nostrum. civitas haze specialiter cou-

. BALDRICI! DOLENSIS ARCHIEP.
Christianitati vestre. imputo. Nolo autem iia inci- À donetur. Fratres sumos et pares jure fraterno et

un

sorle parili, postquam cam obtinuerimus, divide.
inus. Dignum et justum est ut, sicut participes sumus
laboris, participes simus et honoris : pariter eau
expugnemus, pariter de illa sortiamur. » In liis ser-
monibus solutus est ille conventus; Boamundus
autem siluit et interim res dilata ad nultum prov.
ni effectum : sibi ergo ipsi vir apprime prudens
temperavit, ne si quid qnod noluissel audierat, mu.
Litione sui vultus illnd addisceretur. Nec multo post
fawa, priesaga mali, percrebuit jn castris, Turcos,
Publicanos, Agulanos, Azimitas, et pluriuas alias
gentilium naliones adveutare, el de bello iu Chri-
stianos condixisse ; jamque cerii eruperaut nunüi,
qui de certitudine imminentis Lestabautur pericwi.
B Locuti sunt igitur ad. invicem Christianorum duces,
et spoute sua Doamundo subintulerunt ; « Vides quo
in articulo. res nostra posila sit. Si civitatem ergo
istam vel prece. vel pretio, nobis etiam juvantibus
poteris obUnere, nos eau (ibi utiabimiter coucedi-
Duis ; salvo in omnibus quod imperatori, te eaullav-
dante, fecitius sacramento. Si ergo imperator uobis
adjutor advenerit, juratasque pactioues custodierit,
perjuri vivere nolumus : sed quod pace tua dicun
sit, nos illi eam concedimus; sin antem, Lux semper
sit subdita potestati. » Mox Boamundus iteratis se
monibus cepit interpellare Pirrum; neve iras it-
Recteret, suum sedulo propulsalat amicum. Pirrus
autem nihil pereunctatus, ita consulendo festinanli
festinus respondit ; misit eliam filium suun obsidem
ini bzec. verba : « Przeco vester. in castris vestris iu
tonet alia voce, ut gens Francorum hodie preparatt,
eras ingrediatur Sarracenorum terraum depredandi
.Causa, et sic nostris et vestris dissimulabitur causa
nostra. Nostri siquidem ninus solliciti quiesent,
utpote sperantes longiuscule abiisse majorem gentis
vestras multitudinem. Postuam vero vestra exieriut
tentoria, neciis sub silentio per loca revertaular
opportuna : vos interim clandestini, scala wwris
admota accelerate, tumultumque | oninem compe
scite, murumque velociter et confidenter ascendite,
quoniam turres meas, ut vobis premisi, mandabo.
Vos autem de reliquis agendis procurate, rerumque
eventus gladiis perfieite, nec aliquid quod agendum

D sil, tanquam segnes, negligite. Ego vero iusonnis

et sollicitus, vestrum przstolabor adventum. » Bo»
mendus, effücium przeeonandi cuidam suo irjunü
servienti,quem nescio de qua re Malam coronam tu8-
eupabant : qui. vadens per omnia castra, clamo
voce perstrepebat tempus ab optimatibus ipdici, 6!
irent. dcpraedatum terram inimicorunt suorun. Se
cretum autem omnium agendorum suorum Boamun:
dus credidit duci. Godefrido, et. comiti Flandretsi,
el comiti de Sancto. Agidio, atque Podiensi episco
po, BRohertoque Norilinauno, ct. quibusdam alis
eptimatibus. Tancredus enm suique consiliarii ren
totam ab origine noverant. Stephauus Blesienss
aberat, qui magna sicut. asserebat. detentus invak-
uuline, ad Alexandretum, recreationis gra:ia, dee

Digitized by Google
