<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1095 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    batum est, ab hoste recedere, nisi contubernalibus nostris melius excogitasssem prodesse. Ego domesticus sum, ut nostis, imperatori; ego peregrinulus sum omni Græcæ nationi. Ascendit igitur cor meum cogitans, quam, licet mihi molestum et laboriosum sit, quod cogito, vobis insinuo. Paratus sum et ad portus :t ad imperatorem evolare; et ubi decretum imperiale dirigere, ut omnes ad auditorium vestrum festinanter conveniant; farinam et vinum, carnem et caseum abundanter develant; et quidquid victualium habent fideles imperatoris, vobis largiter suppedient. Equos etiam elaborabo, vita comite, plurimos adlucere. Ne autem de me diffidatis, in veritate loquar: quidquid ultroneos offero, fideliter exsequar. Papiliones autem et comites meos, mox rediturus, hic dimitto, et sic me omnia bona fide prosecuturum super hæc sacrosancta juro.
    
    Sic juravit, et abiit. Credidit enim ei multitudo, et de reditu accelerando omnis populus eum obnixius obtestabatur. Abiit autem, sed male perjurus nunquam redit. Tali enim occasione consuluit miserimæ vitæ suæ. Gens interim pauperata furtim discedebat, vadens quo vivere se putabat. Ad mare nullus audebat procedere, quoniam viæ et avia servabantur. In portu autem naves adnaverant, quæ illis possent prodesse, si accessus ad eas paterentur. Ecce iterum fama recens percrebuit Turcos innumeros adventare, et ingruentiam mortis confestim omnibus imminere. Tot enim erant, quod vix multorum stadionum sufficeret eis quaguaversum; porrecta capacitas. Ecce iterum novus timor, ecce de repente timebant, ac si nullatenus ea usque timissent; excordes et exsanguæs facti palllebant, et multi eorum colla marcida circulabant. Nobilitas tamen de bello disputare causa est. Confluxerant omnes de quibus supra meminimus optimales; omnes se invicem de bello cohortabantur, quoniam inter eos nec aliquis tepidius, nec aliquis pusillanimus inveniebatur. Boamundus tamen suum depromens consilium adjecit: « Video vos, Deo gratias, omnes unanimes, nec aliquis hæc in re dissentiat ab aliquo. Superfluum ergo reor, tot optimates, tot viros prudentes ducere per ambages, quos jam video in eadem voluntate complices. Omnes quidem animelatis ad pugnam, omnes id ad communem profuturum creditis salutem. Ego vero idipsum collavodo; ego idipsum vehementer efflagito. Nam rogo ne sicut segnes horiamur vel imbellēs : non simus improprierum, vel omnium infamia Christianorum. Si nostri contigerit, gloriæ saltem moriamur in bello. Tantum est si moriamur inglorii, ac si comparemur junctis insipientibus, brutis assimilies pecudibus. Nam quoad populum Dei qui se nobis commisit, multum mori conspicabimur. Quid differt dominus a servo, nobilis a plebeio, dives a paupere, miles a pedite, nisi nostrorum qui præsedimus eis prosit consilium, et patrocinetur auxilium? si Turci mihi dominabuntur impune, nolo amplius vivere. Vos, domini consulares et illustres viri, lux et flos victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    riosæ Franciæ, decus et speculum pugnatricis militie, pro vobis ipsis decertate, et pro fratribus vestris animas ponite. Invocemus nomen Domini Jesu; et, vel spolii lætabimur opimis, vel mœio moriemur insigni! quando saltem de animarum nostrarum securi, non moriemur sicut mori solent ignavi. Denique non sumus lot nec tanti, qui duo valeamus belli sustinere. Sed, o milites omnes egrediamur castra: sic enim mihi videtur pulchrum et utile; et intrepidi procedamus iis obviam: vos autem omnes in castris remanete pedites, castris munimentum; cis qui in civitate sunt, obseclatum. Omnes insomnes pernoctate; vel vicarii, alii aliis succedite: vobismetipsis fulcite vos et unusquisque vestrum pugnæ pro vobis, imo alius alium defendite: præcipue portas civitatis quæ coram vobis sunt, diligenter observate, ne illis reseratis possit in vos libere discurrere. Amodo sicut fuerit voluntas in cœlo, sic fiat.
    
    Hic dictis armati, et communione sancta præmoniti, processerunt e castris, non sine gravibus uiriusque caterva lamentis. Neuter de se confidebat, nec sacerdos, nec mulier; nec populus, nec miles; nec isti, nec illi sperabant se de cætero, posse frui aspectu mutuo. Hi et illi prœrunctabant charorum oscula, et omnes in lacrymas ciebantur. Milites hospitali sunt inter fluvium, qui in antiquo vocabulo, Daphnes nuncupatus est, qui præfuerat Antiochiam, et sacum : audierant siquidem Turcos in castello Areth convenisse, ultra Pontem Ferreum. Optimates antelucani convenerunt; nec enim in tanto discrimine coarctati somnum capere poterant. Et aurora prima illucescente, gnaros præmiscerunt exploratores, qui eis de Turcis renuntiaverant. Nec mora viderunt eos ex altera ripa fluminis accelerantes. Fecerant autem duas copiosas acies. Post vero sequebatur maxima virtus illorum. Reversi sunt ergo celeriter speculatores, acclamantes: « Quid opus est verbis? Ecce eos, ne moriemini, prope enim sunt. » Locuti sunt optimates de bello oriundando, et negotium illud commiserunt Boamundo. Eia, inquit Boamundus, « singuli vos convocote, et signo dato unusquisque vestra cum acie militate; ubi autem opus fuerit lances et gladii, rem peragite; et actum, et ictuum paternorum ne obliviscamini. » Ordinatæ sunt itaque sex acies. Quinque ex illis præcesserunt quæ belli pondus sustinerent, et inimicum agmen efficaciter feriendo propellerent. Boamundus postremus cum acie sua paulatim gradiebatur, omnibus provisurus et subventurus; et si Turci prioribus prevalerent, totam belli ingruentiam accepturus. Litui clangebant, buccinæ relababant, utriusque multitudinis clamor audiebatur; et jam clypeo clypeus, jam umbone umbo repellebatur; hastis confractis, enses multabantur, et comminuta ultraque instabant legiones. Supervenere Turcorum succenturiæ qui graviter Christianos ceperunt impellere. Nequibant Franci tantum impetum, sed examinatærum nationum, sustinere; sed titulans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso; algumas palavras junto ao corte da página podem ter pequenas omissões por legibilidade, mas [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>