1051

planxisse : « Omnium Creator, quid est hoc? quid A
accidit? quod fatum nobis* infestum nocuit? Hei
mihi ! quam ineffabile dedecus! quam diuturnum :
improperium genti nostrz contigit! Gens mendica,
gens modica, genti nostre przvaluit! unde hoc!
Convenüone facta, huc adduxi militum ducenta
millia, et peditum non erat numerus, quos
emni mundo credebam prevalituros : nunc au-
tem, ut non mentar, a minus quam a mille
militibus et triginta millibus peditum — tam inde-
center superati sunt. Aut Deus illorum omnipotens
est, et pro eis' pugnat; aut noster nobis iratus
est, et nos nimis austero furore redarguit, et casti -
g3t.. Quidquid sit, unum erit: in eos denuo non
erigar, sed polius ad patriam meam, ignominiosus
donec vixero, revertar. » His dictis, lacrymabiliter
conquerebatur; et ab intimis lamentabatur, « Juro,
inquit, per Machometh, et peromnia deorum numina,
quod ulterius non retinebo milites conventione ali-
qua : quoniam expulsus sum a gente aliena et advena. B
Conduxi omnia armorum genera et machinamenta,
tt eos obsiderem in Jerusalem, et ipsi prevenerunt
me ad bellum itinere duorum dierum. Heu mihi!
quid amplius dicam? lInhonoratus ero semper in
terra Babylonica- » Christiani, czde peracta, re-
versi sunt ad lsmaelitarum tentoria diripienda. In-

' (1) Legendutm nono.

DÀLDRICI DOLENSIS ARCHIEP.

Aus
venerunt igitur, ut breviter dixerim, quidquid posa
supellectilis excogitari potest : argentum, auram,
annonam, farinam, et oleum ; armenta pecorug
innumerabilium, omnem pompam Ornatentorum,
eumulos armorum; et si quid aliud potest esse me
lius. His omnibus direptis, in civitatem sanclam
Jerusalem, cum gaudio reversi sunt, condigaasque
Deo gratias, per singulas retulerunt Ecclesias, Come;
Northmannorum Robertus emit stantarum ab his qui
illud ab Adiniraviso sauciato retinuerunt, viginti mat.
€as argenti, eL intulit in Sepulcrum Domini, ad moii-
mentium memorandi triumphi : alter emit ensemejus-
dem Admiravisi, sexaginta byzanteos. Factumest ii-
tur gaudium inenarrahile in universa Christianitste.

Sic Christiani Jerusalem a manibus Turcoren
impiorum, anno ab Incarnatione Domini, millesimo
nonagesimo octavo (1), liberaverunt,et multoties ez
ipsis, Christo duce, triumphaverunt. Boc autem be.
lum ingens factum est pridie Idus Augusti; et Chri-
stianitas ubique terrarum, Deo gratias, exal(ata est.

Nos autem librum quartum istius listorie ia
pugnam, post captam civitatem infra paucos dies,
nirabiliter devictam, opitulante Deo, claudimus :&
sic soluto promisso quiescimus.

Explicit. historia  Hierosolymitana a Baldrico
Dolensium archiepiscopo. edita,

| ACTA |
TRANSLATIONIS CAPITIS S. VALENTINI MARTYRIS
| GEMMETICUM IN GALLIA

AUCTORE BALDRICO EPISCOPO DOLENSI.
(Botvawp. Acta SS., Febr. t M, p. 758.)

MONITUM.

-.À, Gemmeticum ordims Benedictini antiquum monasterium in Sequane. fluminis peninsula, a Rothoman,
in cujus situm. est diecesi, quinque circiter leucis distat. In hujus. monasterii ecclesia asservatur caput S.
Valentini martyris, Roma eo delatum : quod pluribus. miraculis clarum, ac venerationi publice expositum,
annuo festo honoratur. Translationis hujus et miraculorum historiam scripsit. Baldricus urbis Dolemis ia
Britannia Armorica episcopus, sive, ut ipsemet scribit, pontifex. metropolitanus, qui sub initium. saeculi vu

floruit : a cujus calamo habemus. Historium Hierosolymitanam | libris quatuor distinctam, et inter Gesta Dei

r Francos edilam. Orditur. eam ab anno 1095 a. quo initium habet. militaris illa in Oriente expeditio ,
desinit vero cum captis Hierosolymis, quod quinquennio post. contigit. Eam describit Ordericus Vitalis in
Historia ecclesiastica, /. 1x, ubi sub flnem hec de auctore tradit: « Civis fuit. Aurelianensis, monachus e
abbas Burguliensis, liberalibus imbutus studiis, et religioso meritis vita venerabilis. Inde pro religione d
sapientia ad. gradum Dolensis archiepiscopatus, delectione provectus est. ecclesiastica, In episcopatw mone-
chatum servavit, et cum monachis, prout fors. dabat, plerumque habitavit, Indomitis enim Britonibus pre-
vrat, quorum perversitatem tolerare. non poterat. Unde protervos el exleges. [requenter deserebat, et in. Nor-
iÀmanniam  fogiebus : ubi Dolensis Ecclesia super Riselam fluvinm a temporibus S. Sampsonis regnante BHilit-
ferto rege Francorum fundos habebat, e( quiete pacificeque possidebat. dbi scriptis. et dogmatibus t
nuditores suos ad Dei cultum incitabat, et vicina canobia, Fiscannum acilicet ac Fontiuellam atque Gct-
metigum aliaque plura visitabat, et in timore Dei sacris sermonibus confortabat. Tandem in. senectute bot
vlefuncius est, et Pratellis iu. basilica S. Petri apostoli ante Ceucifizum sepultus. » Hec Ordericus, qai hito-
fem suam absolvitanno Christi 4041. De aliis Aciis sanctorum ab eodem Batdrico scriptis sto tempore egt
;.. 2. Hanc historiam translationis capitis S. Valentini et miracworum ex codice ms. ecclesie S. Audoeni nobis

Digitized by Google
