<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1003 HISTORIA IHEROSOL. — LIB. II. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tur in neutram Christiani partem effugerent, imò A ngariss. Fili ab introque incumberent latere. Comes autem Flandrensis, vir armipolens et Boamundus, in eos unanimiter irrterru nt, et invocato nomine Jesu, et urecto quod semper praeferebant sanctae crucis signo, constantissime praelati sunt, et inimicos suos graviter afflixerunt. Mortui sunt ergo multi ex illis; sed de spoliis eorum parum dictai sunt Christiani. Non enim otium habuerunt vel eos persequendi vel spoliandi. Interea Turci, qui stabant in praesidio civitatis, audientes Boamundum abscississe, audacius exibant de civitate, et jam in ipsis discurrerant castris. Exploraverunt igitur qua tentoria languidora reperirentur.
    
    Quodam ergo die, irrurerrunt unanimiter in castris; et cominus unanimiter impegerunt Christianos. Necdum enim snos audierant superatos. Die ergo illa, inulti ex Christianis perempti sunt, quoniam Ismaelice illi vehementer in castris persisterunt. Ea die Podienisis stum amisiit signiferum, qui ejus deferrebat vexillum; et nisi lutec intersserent salebrae quae civitatem a castris dirinebant, et ideo transitus vel motus erat vel diificilis, laxis habenis frequenter ipsa profererent tenoria, et debaceharentur in Christianorum gentem, quae iam aliquantulum maceruerat. Boamundus de Sarracenorum regionibus regrediens, bello peracto, sed modico, quod depravaderetur invento, alia conscendit montana, si forte quiullibet alius inveniret, quod depraedatum vel suis comitibus, vel expectantibus se proficeret. Sed in tantam jam et terra relicta erat vastitatem, ut multi vacui remearent. Incassum ergo laboraverant, nisi quod de Turcis solenniter triumphaverant. Sed nulla victoria famem exstinguirt, ubi totum quod mundi debeat defecit. Parum durat laetitia, quam panis egestas contristat. Reversi sunt autem ad castra, quae per- llorrescens inedia sauciabat.
    
    Armatii et Suriani, homines terrae illius indigenae, et lucris inexplicabilier inhiantes, videntes Christianos rediisse vacuos, ad opportuna et remotiora discurrerant loca, quae reperiebant, coemences cibaria, in castra deferbant; et multo pretio quod vili comparaverant, vendidabant. Aselli quidem onus octo vendebant purpuraros, qui apperitiali, denariorum centum viginti solidos valebant. Ergo morbi et lues contaminabat castra; et passim quibus facultas comparandi deerat, fame calamitsos moriebantur. Qui tamen ditiores erant, multa indigentibus et hostium postulantibus confercebant donaria. Sed tamen non poterant multis diebus sustinere tot milia. Cogitaverunt igitur aliqui castra subterfugere. Consiliati sunt ergo Wilhelmus Carpentarus et Petrus Eremita quatenus latenter ugerent: et fugerunt; quos inventos Tancredus apprehendit, et inhoneste coxivictos et coactos ad hostem redire compulit. Juramentum enim ei fidem ab eis extorsit, ut redirent et fratribus satisfacerent; Wilhelmus ad Boamundi tentoria deductus est. Quem probrosis Boamundus coercuit verbis et conditionis castigavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    an angariss. Dicebat ergo : « Quid, o delectus et totius improperim Franciae, facere praesumpsisti? cur enervare voluisti tuorum corda constringum, ut exemplo tuo hostem Del, non redditur dimitterent? An tu solus tutum ibi arripulisti pavorem, ut tu nobis dimissis sanus effugeres? Omnium miserrime, decuerat te in Castris Dei permanere, et pro fratribus gloriosam animam ponere. Nunc igitur, omnibus diebus vitae tuae super terram eris ignominiosus. »
    
    Interim ad Boamundum accesserunt Franci, et pro Wilhelmo quem tenebat rogaverunt, qui eis quatuorcius adquevit : ne tamen de caetero discederet, ipsis collaundantibus, Willelmus juravit. Tunc etiam in tantum Christianorum defecerunt equi, ut vix in solo et tanto exercitu mille milites inveniretur qui caballis uterentur ; homines uinque et equi pari laborabant incommodo, nec erat ulli spes evadendi, nisi Deus eis suspirantibus et clamantibus propitiaretur. Ad Dominum enim eorum fugiebant corda et ora ; et quia terreno desperaverant adjutorio, in Deo totam spem suam collocaverant.
    
    « Taliter autem Deus redarguebat eos misericorditer, ut ad eum toto corde converterentur; et si quid in eis inpoenitudinis latitabat, igne compunctionis et infortunio supervenientis necessitatis excocci, purgarentur. » Fames augebatur in dies, cl omnes timore perterriti labescebant. Accedebat ad metum exaggerandum fama, praesaga mali et rumorum augmentatrix, quae Turcos praenuntiabat superventuros. Quidam igitur Constantinopolitanus natione Graecus, nomine Tagingus, ab imperatoris latere venerat, qui satellitibus quos imperator in exercitum legaverat principando praeerat. Hic metu mortis plus aliis res cine disolus, ad optinates venit; et quod enormiter verebatur dissimulans, ad eos sic exorsus est : « Video vos, egregii proceres, summa ju anxietate positos, et omnibus anguistiis circumvenio s : omnia victualia consumpta sunt, equi mortui sunt, castra obsessa sunt. Gravius nos obsidemur qui obsidemus, quam illi quos obsediimus : ipsi equinant, ipsi crisant, ipsi graviter nos impingnant: nos undique circumvallamur, ut nullatenus egredi audeamus. Nullum adjutorem exspectamus. Omne mercatum nobis inhibetur. Ista diu tolerare nihil est aliud quam per singula momenta delicere. Misericor liberalitatis vestrae, patres conscripti, qui ab extremis terrae regionibus advenistis in his exteris nationibus morituri, nisi vel mihi credideritis vel melius consilium acceperitis. Cujus pectus ferreum non movereat tot Christianorum defectus? Mihi credite, patres conscripti; non ignota loquor: in terra mihi non incognita sum. Satis mihi possem consulere, si cogitarem vos deserere. Sed delectuar anima mea de libro viventium, si vestre sanctitudini unquam me subtraho; nisi necessitatibus vestris semper communicabo: sed interim iacedet animam meam miseriarum vestrarum et nisi vobis potero subvenire, totus moriar in amaritudine. Accipite igitur meum, dum bene dixero, consilium. Nolo vivus, ut preli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenos danos de impressão corrigidos por contexto quando inevitável. Letras verticais A B C D não visíveis; não foram registradas notas marginais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>