<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
    HISTORIA IHEROSOL. — LIB. II.
    et corpora congregata in foveam quam contumeliose
    projecerunt. Burdones vero quatuor castrorum capi-
    tibus exustos miserunt ad portum, quatenus ea
    l'galie de Babylonia qui ibi forte alerant vidissent,
    et dolentes obstupescerent. Porro cives ista viden-
    tes, in immensum doluerunt, et ad mortem usque
    consistiasti sunt. Ingemiscebant igitur tota die et
    ululabant, et lamentabantur, et quotidie deflebabant.
    Tertia vero die castellum, de quo supra memoratum
    est, aedificare coeperunt; et de lapidibus ipsis, quos
    de sepulcris exhumatorum abstulerant, munire
    deliberaverunt. Quo satis munito, jam coangusta-
    bant arctius inimicos suos, et ne forte foras exce-
    derent tota sedulitate observantes insistcebant.
    Franci autem secuciores ad montana cursitabant;
    et palleis, vel aliis quibuslibet victualibus devehen-
    dis jam liberis vacabant. Ex altera namque parte
    suuminis, ubi Christiani nondum sua locaverant
    tentoria, Turci scecuram habebant discursum, upote
    ubi nullum vercebantur Christianum. Consiliati sunt
    ergo ad invicem Christiani: «Si, inquimut, aliqui
    ex nobis essent, qui castellum illac aedificatum in-
    habitauerint, ac defensiscerent, et nos essentus secu-
    riores; et ista civitas sollertius obsessa, facilius
    lapsesceret; si minorum cis et commacuati saeculas
    omnis interdictererunt, et omnino cis palulla prohi-
    bererunt.» Omnes istud colladurrant consilium:
    omnes tamen, et unusquisque praecipue, transire
    fluvium hospitalis gratia formidabant. Unus et al-
    ter sibi metuebant; neque aliquis de castello defen-
    sarlo sibi praesumebat. Alius, se subtrahendo,
    invitalt et incitabat aliquem; nullus tamen illud sibi
    ambebat castellum. Tancredus demum locutus est,
    et de castello illo servando, cum primoribus Fran-
    corum pactus est. Exciitis itaque commilitonibus,
    suisque manipulis, et si quos alios acciscere potuit
    sodilitati suae adjunetis, castellum munitum obti-
    nuit; et qualiter obsessae civitati acriter obstaretur
    insiluit. Observabant uamque satelitles ejus vias
    et invia; et ubicunque sui complices irreregit excu-
    labant. Quodam vero die, sicut heri et nudisser-
    ius, Suriani et Armenii, quacunque necessaria in
    civitatem abundanter defererant; quos inventors
    Tancredus celeriter aggreditur; et omnibus quae
    debehebant ablatis, opimis et spoliis et victualibus
    victoriose gratulatur. Extunc pavor tam magnus
    civitatem invasit, ut el cives, sed et omnes qui ci-
    vibus subvenire cogitabant, exterrerentur. Civitas-
    que omnibus jam indigebat stipendijs, et in muli a
    miseria jam periehlabatur: utpote que pene omnia
    sua consumpserat, nec aliquid in illam invehi pole-
    rat. Undique siquidem circumvallabantur, et prae-
    spae illi totus negotiationis conneatus inhibebatur.
    Hec tamen omnes singulatim, vel quas oppidum, vel
    pi morabantur in castris, passi sunt calamitate,
    applicamus; quotiens non omnis possimus omnes.
    Si et isti magna vicissim fleabantur infortunii:
    frequentius tamen castrensis hum praelaverunt
    terror aridebai fortuna, Franci signi!eun moribus
    ierosiol. — LIB. II.
    ferociores, natura animosiores, usui in bello expe-
    diliores erant; et ad hoc in longinquas regiones et
    exteras nationes iter arriperunt. Longanimitale
    igitur praeditis, quosvis latabundi perseverbant labo-
    res. Deum autem in angustiosis necessitatibus suis
    adjutorem invocabant, atque frequenter pro huma-
    nis suis excessibus devoti satisfaciebant.
    Erat in obsessa civitate quidam admirans, Tur-
    corum prosapia oriundus, nomine Pirrus, qui foedus
    amicitiae per fideles intermunctos cum Boamundo
    inierat; non quod, ut reor, Boamundum aliquando
    viderit; sed quoniam ille eo saxa volans ad eum
    multa bona detulerat, et de prudentia ipsius nevi-
    quam ambiguabat. Frequenter igitur per illos inter-
    pretes, et nota intersigna loquebantur ad invicem.
    Hunc Boamundus aliquando ad Christianitatem
    inclinabat; adjuduando ad civitatem redlendam multi-
    modis pollicitabionibus suadelabat; et ut vir callens,
    nihil intentatum relinquebat. Nunc enim eum pro
    infortunis civitati imminencibus deterrcebat; nunc
    eum pro praemiis copiosis, quae a Deo gloriose de-
    stinerant Christianitati, alliciebat. Aiebat itaque
    Boamundus, «Persuasurum iri, inquam, volo tibi;
    Pirre mi charissime, quatenus juxta mores verae
    amicitiue agas omnia: ut scilicet mea secreta quae
    tibi transfunda, in te sepelias; neque cuiquam
    proditurus arcana nostra tibi solus habeas, neque
    posthac amicus amico, unicus unico discreda.» Hac
    igitur omnia de quibus sermo est, celeriter: et de
    mihi reddenda civitate, et de tibi adipiscenda liber-
    tate, et primitus de suscipienda Christianitate cogita
    vii aciter. Non deerunt tibi Quaecunque volueris:
    mosque tibi paciscimur quacumque mandaveris. Quae
    nisi omnia feceris, cum sint et utilia et honesta, et
    in immensum errabis, et te non nostrum fuisse
    amicum procul dubio demonstrabis.» His vel hujus-
    emodi dictis aequevicit Pirrus; et scilicet tantibus
    legationibus aurem credulan acomodans, tandem
    in haec prourpit mandata. Jam etenim ei Deus
    aspiraverat quid agere deberet; et ut Boamundo pro
    voluntate responderet, in aure cordis ejus stillave-
    rat: «Assentior, inquit, mandatls tuis, mi charis-
    sime. Novi enim te virum modestum et honestum.»
    Deinde non incognitum habco quanti debeamus
    facere nomen et virtutem amicitiae, cujus idem velle
    et idem nolle summus gradus est. Casus quQlibet
    imminentes urb!, posthac mihi praemadas nolo. Non
    sumus qui minis vestris deterceramur. Civitas enim,
    ut vides, inexpugnabilis est. De Christianitate tua,
    ad quam vehementer suspicio, quam invictissiman
    video, et gloriosa nequaquam diffictor, loquaris
    volo. Denique, ut compendiosius loquar, atque tibi
    satisfaciam, et animum meum in manibus tuis neci
    pono; et civitatem istam in fide amici mei collaco.
    Sunt sub mea custodia tres turres satis munitte,
    quas tuis reddam apparitoribus. Neve mihi in aliquo
    discredas, ilium mecum obsidcm tibi transmittam,
    ut quos miseris, securiores accelerent. At ne prodi-
    tions redarguar, quidquid agere dispono, totum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,150,70,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,460,70,720">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,700,40,700">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem tipográfica; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas fielmente quando possível. Algumas letras e sinais de paginação foram interpretados (cabecalho e numeração). Letras marginais A, B, C correspondem a marcos verticais visíveis.</notas>
</pagina>