<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1167 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,930">
    ret, ipsorum fulciendus patrocinio; dignum siquidem auntumulant tantis doctoribus prius suum propalare desiderium, quos principes noverat apostolorum omnium. Decernebat etiam sibi magistrum ascribendum, Petri, imo Dei specialem vicarium. Arl-
    trabatur etenim voti sui prononeri quodlibet incrementum per ipsos senatores qui totius apostolatus obtinuerant principatum. Accepta igitur a magistro suo ad palatinum redundi licentia (magistris quippe suis semper subditus esse volebant), venit ad patrem ut ei consisteretur voluntatem. Alacri vultu susceptus est, et cum clericis palatinis aliquantulum conversatus est. Die quadam, ad missas clerici sustinebant imperatorem, et interim, ut assolet, de quibusdam divinis ambiguan habuere conflabulationem. Dixit uniusquisque quod sentiebat: nec tamen qualibet ad sententiae medullam pertingebat. Audiebat Hugo uniusquisque taciturus sensum; nec redarguebat istum vel illum. Elationem vitabat, dum, iiondum rogatus, silebat. Tandem ad illum pervenitum est, et ab illo responsum quesitum est. Pendebant ab ore sermocinantis, et admirabantur prudentiam exponentis. Non videbatur enim loqui ore hominis, sed loquebatur tanquam plenus Spiritu Dei. Placuit igitur omnibus, nec desiuit qui de filii prudentia patri-nuntiaret, super quae in immensum gavisus est. Et tunc Carolus Magnus caput eum habere clariorem cuique majorem a suis lateralibus impendi decernerat honorem. Ex tunc vocabatur eum familiaris; et si grande quid emergebat, audiebat eum attentius. Dedit ei tunc imperator in duabus abbatitis omnia sua regalia, Resbacensem videlicet locum, et Crucem S. Audoeni, villas videlicet perpulchras, et ad ejus reditum opportunas. Cognovit etiam quod Romam proficisci disponebat, quod statim ei concessit; et erectiones quae regis filium decerent lapsiliter praeparavit. Scripsit etiam Leoni papae venerabili, quatuors Hugonem susciperet prout competebat basilium imperatoris. Erat siquidem ei clarissimus et omni acceptioue dignus. Si quid etiam Hugo a papa postularet, mandabat rex qualquis ei indifficulter impertiret; diligere! ipsum paterno affectu, et in omne bonum confirmaret eum charitatis affectu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,930">
    solemniier excipiatur, et in omnibus tanquam regis filius honoratur. Alloquitur alter alterum spirituali jucunditate, seque sibi communicant reciproca vicissitudine. Inter alia piae conflabulationis colloquia, Hugo domino papa secreto sui pectoris desiderium aperit, et de se clericando delegit. Audita papa juvenis voluntatem; et dubitat an ipsius debeat favere petitionibus. Veretur imperatorem in utroque: limiei enim si, rege inconsulto, filium tondet; ielendum veretur si filii regiam voluntatem offendar. Ascendit tandem in cor apostolici quia melius erat juveni acquiescere, ubi Deo serviretur, quam tantum rem negligere, ubi Deus offenderetur. Regean post offensam providebat sibi reconciliandum, si duntaxat Deum promerceretur propitium. Et adjecit: Rex per chartas suas nobis mandavit gaetanus in omnibus filii sui satisfaciamus voluntati. De tonsura non expressit; sed qui dicit in omnibus, nihil excepit. Faciamus igitur in quo Deo lucremur. Nos faciamus fundamentum, Deus dabit incrementum. Et statim admotus forcipibus, arreptam Hugo suam ipse exstirpem confestim amputavit, ipsumque singulosus Domino Deo libavit. Videres astantes pii, non timidi, plenis compositricione collacrerymantes, et de Hugone alius praesingientes. Factus est itaque Hugo, domini papae filius adoptivus, cujus se totum bonus adolescens mancipaverat praeceptionibus. Promotus itaque clericus, prostravit se Hugo humillimus domini Leonis pedibus, ut ubicunque de caetero specialiter fulciret ipsius orationibus. Cincinnos autem capitis si B. Petro obtulit, ut per hoc signum totis disperter clericatu. Dixit etiam: «Processu dierum, Deo cooperante, me monachum futurum profiteor, in nostra patria, in quodam Dei conventu, in Gemmeticensi videlicet monasterio. Tempore opportuno usque levitam per manum summi pontificis (diu siquidem cum eo mansit) ordinatus est; et tandem multis sanctorum reliquiis, quas aniceque flagitaret, honoratus, in Franciam prospero [f. propere] pede regressus est.
    VIII. Non tamen silentio supprimendum est quod, dum Roma exiret, per ipsum Dominus Deus operari dignatus est. Neque siquidem ulterius militum suum volebat absconditum, qui Deum unum jam praedicabat per publice assumptum clericatum. Daemonicus quidam, cauae calenatus (nam nimio daemonis furore angelatus), multis suorum concitatus, ante sanctissimum Hugonem adduci, et pro eo instanter supplicabat. Interim se miserabiliter dilaniabat, horrendoque clamabat; et si quid attingisset, violenter discerpebat; erat enim furor immensus. Subsistit Hugo sanctissimus, instimuit sancti Spiritus afflatus: nec poterat carere misericordia, peragratio, in quo Spiritus sancti vita affluens affluente. Quem videns demoniosus, confestim tanquam obstupuit, et concisus in terram corre-
    ruit. Jam enim spiritus malignus commentabatur quod Spiritus sanctius oriebatur. Rogat Hugo beatissimus episcopos qui aderant, qui cum delecebant, qui cum deducebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e hífens na divisão de linha foram mantidos tal como na imagem; onde a leitura era incerta usei formas latinas plausíveis, e assinalei nenhuma palavra com [ilegivel] por se manter a transcrição contínua. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita; as letras A–D no centro vertical foram marcadas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou palavras corroídas/restos tipográficos foram reproduzidos conforme visíveis (ex.: divisões por hífen "Arl-" e palavras interrompidas no final de linha). 
  </notas>
</pagina>