1195

Quod genuit Turonus hie pausal nobile corpus,
Spiritui vero sit domus in Domino.
Iterum super eumdem.
Si quis Acbilleos ieirando recenseat actus,
Actus Burchardi pluris habens recolat.
Corporis aut animi nulli virtute secundus,!
Viveret ipse diu, Julius alter erat.
Item de eodem.
Quidquid multarum natura potens probitatum
Divisit multis, constituendo probos :
MH, Burcharde, tibi dederat bene prodiga totum,
Meross in te quosque sinul replicans.
Quidquid sunt alii sortiti particulatim,
Tu totum solus pleniter assequeris.
Providus in verbis, robustus et acer in armis,
Causidicus Cicero, belliger Hector eras.
At Jum pro parvo Turonus ducis dominatuin,
Ad Langobardos fulimineus properas.
Quam gentem verbis tibi dóm subjungis et armis,
Gentis et uxoris proditione cadis.
' Ecce nihil de te superest nisi pulvis et ossa.
Pax tibi, bella quidem causa fuere necis.
Super Raherium. audacissimum.
inscribi tumulis Heroum facta solebant,
Ut quanti fuerant posteritas legeret.
Sed tua deberent speciali facta, Raheri ,
Inscribi calamo, nam specialis eras.
Nam natura tibi nullum sic aequipararat,
Omnibus ut solus pro:fueris ducibus.
Jnsidiosa latus tibi lancea fodit utrumque,
Militibus tutor dum cupis esse tuis.
Felix urna fove qui vastum terruit orbem,
Nec sit ei terror corporis aut anima.
Super eundem.
Alite fisus equo properus dum fulminat hostes,
Se sculum przbens auxiliare suis,
Waherius cecidit, quo non audacior ullus,
Wostili telo iixus utrumque latus.
Ewisit flatum subito cum sanguine mixtum,
Exemplum factus lugubre militibus.
Militie graviter stipendia saeva remisit,
... Propter quam corpus contulit atque animam ;
Quod si sponsa Dei sponso pro. talibus audet,
Et pro Raherio supplicet ipsa Deo.
| Sicut. supra.
Raberius miles fortis velut alter Achilles,
Dispar in nullo laudibus 1lectorcis.
Quem natura potens tolo decorarat in orbe
Militiz titulis et probitate sua.
Militis unius, heu! mortuus occidit ictu,
Tam grave mercatus militi: reditus.
Militibus superest pro tanto wilite planctus.
O utinam laciym:xe proficiant anime !
Magnanimum aiodicze corpus committitur urnz,
Spiritus inveniat quam meruit melius.
: ltem super eundem.
Robustum pectus, flavusque per ora capillus,

BALDA(CI DOLENSIS ARCHIEP. 1"
À Et gena pubescens, rarus et annus adhue.

Vivendi leviter tibi causa fuere, Waheri,
Vivendique diu spem tibi contulerant,
Nulli contulerat potius natura cor audax,
Atque manum validam quam tibi contulerat.
Militis unius totum simul abstulit ictus,
Quippe coegit te morte mori subita.
In modico tandein pulvis modo clauderis antro,
Notus namque Deo nunc locus est anim.
Quod si vota (ides audax pro talibus offert,
Offerat et pro te vota benigna fides,
Ad scutum. ejusdem
À domino viduata tuo jam parma quiesce,
Cui par Raherio nullus erit dominus.
Vive; dies festos longum visura per zvum,
Nam metuenda quidem lancea nulla tibi.
Nam si Raherius vel par sibi viveret ullus,
Non deberentur otia tauta tibi.
Mors ejus requiem, faceret tibi vita labczem.
Sed labor ille tibi dignus honore foret.
Posterior nunquam, prior ires semper in hostem,
Cedere nec scires anxia, nec fugeres.
Qui te conspicient pro tanto milite plorent,
Tuque diu valeas in titulo posita.
Super quem evenerit.
Qui supra vestros legitis lamenta sepultos,
Quinque minora premi casu lugere soletis,
Et mihi dilapso fletus infundite vestros.
Consul eram magnus, patriz pater, hostibus besis,
Nomine Guillelmus, vitz: status omnibus omnit.
ÀL nuuc extrema, ceu singula, sorte potitus,
Occubui non lege mea, sed lege jubentis,
Omnia cujus lex aliud demutat in esse.
Wei mibi ! nunc, lector, ni! plus de consule reshat,
Quam quod ego feci tua vota quod emeliorent.
Wo« nunc inclusus sub fornice lege sepultus.
Qua sepelitur homo communi lege resurgam.
Super Osannam,
Lector, quid fuerim, quid sum si forte requiris,
Nata puella (ui, sum modo facta cinis.
Conjogio favi tantummodo prolis amore,
Occubui decimum dum parerem puerum.
Ner puer antiquo nascendi nascitur usu,
Cxsa matre quidem filius extrahitur.
p Causaque nubendi milii causa fuit moriendi.
Consulis uxor ego, nomen Osanna mibi.
Sed quid honor, quid opes, quid prolis copia pred —
[ei
Christe mihi prosis, tu mibi mansio sis.
. Super Guidonem.
Exsul ab urhe mea. dum me velut effugientes
Insequor ipse libros, dumque vaco studiis,
Proh dolor ! incubuit mihi lamentabilis hora,
Quippe supervenit mors inopina mihi.
Ecce sub. hoc tumulo cineratus corpore pauso.
Spiritus obtineat quam meruit melius.
Me tamen et fidei tenor, et confessio culpx,
Quandoque securun de venia. faciunt.
Quod tamen exspecto poterit mihi turba legectit,

Digitized by Google

