<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1137
    'HISTORIA HIEROSOLYM. — LIB. IV.
    1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quod eis Admiralius Babylonieus praeparabat ali-
    quando evincere possent, ipsenet Christianus effi-
    ceretur et terram suam in eorum fidelitate retineret.
    Ilaque discesserunt a civitate, Maio mediante.
    Eundum illis erat, et iverunt tota die per arctam et
    arduam atque inviam viam; et sero pervenerunt
    ad castrum cui nomen Bethoron: deinde appropin-
    quaverunt civilati sitae in littoribus maritimis, quae
    dicuntur Zebaris. Ibi propter aquarum penuriam per-
    pessi sunt istis immoleratam angustiam, qua nimis
    defecti cursum praeparaverunt ad fluvium Bralm:
    ibi recreati sunt quantum ad potum, et homines et
    jumenta. Die vero Ascensionis Dominicae commence-
    rilos oportuit per viam angustam; ibi discursum
    Gentilium tota die metuiebant; metuendo tamen,
    ab eundo non vacabant. Signiferi et milites, armati
    praecelebant; et toto exercitu ab insidiatoribus
    praecevebant; subsequebantur sarcinarum provi-
    sores, et clitellariorum sublevatores: pone prope-
    rabat ordo militaris, et omnes omnium aderant ne-
    cessitudinibus. Sic quotidie sarriariii mediestini
    properabant, et eos imbellium turnarum comita-
    bantur greges. Audiebantur buccinae, et gradatim,
    ne debiliores deficerent, in via pergebatur: Excu-
    ebant vicissim noctibus; et ubi major ingrebat
    metus, ibi vigilantior praeparabatur excubitus. Nihil
    enim inconsultum, nihil inordinatum admittebant:
    indisciplinati castigabantur, inscii erudiebantur,
    rebelles objurgabantur, incontinenties de inconti-
    nentia sua redarguebantur, et omnes in commune
    ad elemosynam incitabantur. Omnes etiam fruga-
    litati et pudicitiae studebant; et, ut ita dixerim, quae-
    dam schola disciplinae moralis in castris erat. Is
    erat modus et haec erat forma in Jerusalem ambu-
    lantium. Dum hunc disciplinre rigorem tenerentur,
    et affectu charitativo rendindmaverunt, evidenter inter
    eos Deus conversatus est, et per eos bella sua bella-
    tus est. Haec ideo dicerimus quatenus indiscipli-
    natorum illorum, qui huic expeditioni gloriosis,
    superciliosi successerunt, illos extollentes, vitam et
    vitam redarguerimus. Nihil enim est inter homines
    utilius disciplina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Ibi quoadram illis, in quibus limebantur hostes, sine
    hoste transcensis, venerunt ad civitatem secus mare,
    cui nomen Baruch; et de illa ad aliam, quae nuncu-
    par Sagitta; et deinde ad aliam, quae Sur dicitur,
    et de Sur, ad Acra; et de Acra, ad castellum quod
    vocatur Cayphas; et exinde hospitali venerunt
    juxta Caesariarn, ubi die Pentecostes, quarto Ka-
    lend. Junii quieverunt. Quo die solemniter, ut Chri-
    stianorum mos est, exhausi, collectis papilionibus
    et itinere rursus quod instabat emenso, ad civitatem
    quae Ramula vocatur, devenerunt; ibique via satis
    gaudii subsitulerunt; quorum adventum cives civitatis
    illius reverentes, quoniam illo in vico contra Chri-
    stianos confugere ausi non sunt, ipsa vacna dimissa,
    fuga elapsi sunt. Juxta quam civilatum honorabi-
    lis monstrabatur ecclesia, in qua pretiosissimum
    Beati Georgii martyrs corpus quieverat, quoniam
    A a paganis ibi detentus, cursum irresponsum felix ago-
    nista compleverat. Habuerat hesteris temporibus
    episcopum locus iste; sed genitlati modo manci-
    patuus, amissa pontificis dignitate, Sarracenorum
    cervicositati subdebaur inglorins. Ingenuerunt Chri-
    stiani, amore invictissimi Georgii duntaxat affecti;
    quem enim audierant et viderant in bello Antiocheno
    praeambulum et prae-cursorem, et contra gentem
    errorem propagonatorem, volebant etiam semper
    propemferi socium et defensorern: solent enim di-
    cere Genltiles, quonam ei es semper infesta est.
    Videbant ecclesiae parietes venustatos aedificiis,
    eamque desertam populis; restitucrunt igitur civi-
    tati desolatae suam pristinam dignitatem et electum
    ei praefecerunt pontificern. Confidebant enim in Do-
    mino, subdendam sibi regionern Illam, et idcirco
    saltabegant ad Christianitatis plenitudinem restau-
    randi. Sed quoniam restitutus episcopus, quibus
    vivere posset, possessionculas nondum habebat,
    quoniam vexprosa frnicticabant universa ecclesiae
    illius praedia; Christiani facultatum siuarum et de-
    cimas obtulerunt, quibus collatis dapsitaltibus, prae-
    dictus pontifex vivere, et ecclesiam relecere potuis-
    set. Rogaverunt autem eum et de fidei castitate
    conservanda; et de plebe ad fidem catholicam
    convocanda. Suggergebant ei, quatenus aequanimitur
    paupertate, regionis desolationem pateretur; quo-
    niam qui pro Christianis instaurandis olim pauper
    factus fuerat, non habens ubi caput suum reclinaret,
    ecce invocatus, utpote non inexaudibilis cum eo
    efficaciter cooperaretur. Siret enim unus eum diuisa
    cooperarius: Ecce ego vobiscum sum, omnibus diebus,
    usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20).
    Apud Ramulam hiis ita compositis, iter in Jera-
    salem accelerandum dinculo censuerunt: signo dato,
    viam ingressi sunt; et sicuti diu desideraverant, ea
    die ad civitatem usque pervenerunt. Non enim
    multum disiat a Ramula Jerusalem, sed quasi vigitni
    quatuor milliaris. Nocte illa qua in crastinum vene-
    runt in Jerusalem, nulla nox, ut credo, fuit eis in via
    importunior, seu taediosior; quae inveterata familia
    quasi quoddam fuit irritamentum. Cum enim eso-
    rienti a nudius tertius cibus ostenditur, nec porri-
    gitur, quanto cenes desiderio, quasi novo, iterum
    afflicatur? Sic qui viam in Jerusalem arripuerant, et
    tot noctes intempestivas propter hoc toleraverant,
    postquam se die crastina cognoverunt illic adsituros,
    quantum impedimentum putas eis nos morosa pra-
    sistit? Noctes aliae, vel agores, vel metas, vel bella
    illis inluerant; nolle ista, quod gravius est, dilatum
    succedebat desiderium. Vix autumabant diem
    illum adfuturam, quam tamen adfuturam non igno-
    rabant, quae votis suis satisfaceret, quae desidera-
    tam civitatem eis ostenderet. Exspectabitur illud
    mane et mox illucescendum non necessitatur; sed
    quoniam quasi differiebatur, et idcirco diatus afte-
    rclus augmentabatur: animo sngidem experienti nihil,
    satis festinatur. Illuxit dies, et montana quae insta-
    bant Dei populus indefessus coeicendit; ibat ergo
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Letras A,B,C,D na margem central indicam notas marginais de parágrafo (preservadas inline). Pequumas palavras fragmentadas por hífen foram mantidas conforme apresentado. Algumas abreviações e pontuação antigas preservadas.</notas>
</pagina>