<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4138 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Bonamundus iterum ab illis segregatus reversus est A Antiochiam, quam multum desiderabat esse suam. Dux autem et comes quamd am obsederunt civitatem, cui vocabulum fuit Gibellum. Audivit comes Rai-
    mundus gentiles cum magnis militantium cuneis adventare, bellumque Christianis non anceps preparare. Misit ergo ad socios qui Gibellum obsede-
    bant, dicens: : Bellum nobis imminet non incertum, et si per nos conveniunt agmina paganorum. Cum civitate ergo quam obseditis, agatis volumus de pace; fratribus turlandis expeditiones adestote. Melius est nos convenire et pugnare, quam nos a nobis separari et superari. In bellis mora modica est, sed vincentibus lucrum quam maximum: obsidiones multa consumunt tempora, et vixi obsessa subjungantur municipia. Bella nobis subdant nationes et regna : bello subacti evanescent tanquam fumus inimici : bello peracto et hoste devicto, vastum imperium nobis patebit. Bonum est ergo ut conveniamus, quoniam si Deum promereiri poterimus ducem, et praenabulum, non indubitanter statim de inimicis nostris triumphabimus. Accelerate, inquam, ne nos inveniant aemuli nostri, dum venerint, imparatos. Dux et comes legationem gratianter audiebant, quoniam bellum inhiantier esuriebant; secerunt pacem cum Gibellensi admiratio, et accep cis ab eo muneribus, auro et burdonibus, et aliis quæ complacuerunt pactionibus, civitate relicta, confratrum ad auxilium profecti sunt; sed tunc minime Turcos quos sperabant invenerunt. Frustrato igitur quod desiderabant praelio, frustrata est illorum C præliandi voluntas in illa die; hospitati sunt autem ultra fluvium, et ex illa parte castellum illud ob cederunt. Nec multo post equitaverunt ex Christianis quidam ad Tripolim, si qua possent obesse Gentilibus illis attentantes. Invenerunt igitur gentem illam effusam extra civitatem, Arabes et ipsos Tripolitanos et Turcos, excursum Christianorum similiter exspectantes, et velut in insidiis latitantes. Alii vero pertinaciter invaserunt alios : Agareni siqui dem illos primos impelus aliquamculum sustinuerunt, et diutius obluati sunt. Tandem percutientibus, terga dedere; et in tergiversatione illa e suis multos amiserre. Ceciderunt etiam ibi multi ex nobilioribus civitatis. Mulieres, matres et virgines a pinnarum spectaculis, mala Christianis imprecatabant, et pro suis anxiebantur et ingemisebant; et tamen forsitan earum aliqua prolibati Francorum in cordibus suis applaidebant. Tanta fuit eo die Paganorum occasio, et cruoris effusio, ut fluvius, qui civitatem alluebant, rubuisse visus fuerit: et cisterna civium, quæ in urbis erant sinu, quas ille fluvius alebat, sanguine illo contaminatæ sorduerint. Incubuit igitur mœror et luctus Tripolitanis quam maximus, tum pro trucidatis suis majoribus, tum pro cisternis foeda sanguinis incursionæ pollutis. Porro die illa duobus affecti damnis, duplices profluebant lacrymæ: angustiarat eos quod inopinabiliter Franci potiti sunt templo; contristabant eos cisternarum suarum, quas segregatus, sanguinolenta cœdata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    inguimpehendenthal, sanguinolenta sedatio. Exeruit sunt usque ad defectionem Tripolitani, et ulterius sine obsidione obsessi, non audebant et ire civilis portum. Tripolitanorum initimi eisdem percellcebantur infortuniis. Franci gratulabanda potiri victoria, hymntzantes Deo, reversi sunt ad suos. Die altera militares de exercitu equitaverunt ulra vallem Besen, depredatum terras; et inventis bobus et asiis, ovibus et camelis, quorum fuit numerus fere ad tria millia, tanta onusti præda, cum gaudio remeirant ad castra. Sederunt ergo ad castrum illud, nam nimiis erat inexplugnabile, tribus mensibus et una die. Celebraverunt etiam ibi Pascha suum, quarto Idus Aprilis. Naves enim Christianorum, de quibus in prinitis diximus, ad quemd am applicuerunt portum satis tutum et castello vicinum; quæ suppeditaverant castrensisibus illis frumentum et vinum, caseum et oleum, fabam et lardum, et tolius uberaltis mercatum. Idcirco et illuc tandiu consederant, quoniam et navigium eos sustentaverat, et terram opulentam depredatum frequenter exibant. Exibant, inquam; et quoniam nullatenus a suo fraudabantur vulo, ob id latrores reverterebantur, et ad discurrendum iterum vehementer incitabantur. Ibi etiam multi ex Christianis perempti sunt, quoniam et Sarracenorum gladii non semper fuerunt obtusi, nec semper corrum militia fuit otiosa, nec inanus invalida, quoniam et occiderunt Anselnum de Rabanente, et Wilhelmum Picardum, viros alii sanguinis et gnaros rei militaris, quorum præclara facinora evidenter comperta sunt in illa Christi militia. Et plures alii ceciderunt, quorum nomina in memoriam vitae sane contineat; nos enim, non omnia possumus omnes. Tripolitanus autem rex per internunciosque Christianorum duces alloquebatur, et omnes eorum animos pertenalabat, ut datis ei muneribus secum paciscerentur, castrum dimitterent, et pactas acciperent pecunias. Christiani de Christianitate illi proposebant, nec aliter a proposito suo dicelli poterant. Rex ille Christianitati nimquod reacitrat, quoniam patrium leges et alavorum consuetudines reverebatur et revercundabatur.
    
    Tempore procedente novæ fruges exalbuerant, quoniam tractus ille terrarum majoribus quam citra montanus vaporat fervoribus; et idcirco properantior æstas properantiores maturat messes. Martio mediamule, fabe colligebantur novellæ; Idus Aprilis, frumenta secabantur, et vindeniarum redibat autumnus. Locuti sunt igitur et dux Northmannus et Flandrensis, et Tolosanus, et Tancredus de via peragendo, quoniam jam instabat, imo pœne transierat temporis opportunitas. Dimisso igitur quod diu obsederant castello, ventum est ad Tripolim, posteaque sunt cum Tripolitanis: rex siquidem quandoclim millia Byzantineorum dedit illis, et quiddem equos magni pretii, et reddidit eis trecentos peregrinos, quos ex diu tenuerat captivos. Denique sub obtentu pacis, mercatum eis præstitit, unde refecit sunt universi; et limiter eis pepigit, quod sibi bellum
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia letras A, B, C, D visíveis na coluna central indicadas no corpo do texto como marcatio paragraferum; algumas linhas com manchas e pequenas abreviações medievais expandidas entre colchetes quando legíveis; palavras muito danificadas transcritas o mais fielmente possível. Alguns cortes de papel e vinhetas do digitizador ("Digitized by Google") ignorados como não-texto.
  </notas>
</pagina>