«08l

vum, devotis precibus et. submissis cordibus eum
implorabant protectorem.

Boamungus, pigritia vel sommolentia nunquam
acquiescens (irfequietus enim homo erat), cum qua»
lyor millibus militum, eaute prope portam Antio«

. £hig, clandeslinus venit, si qui forte latenter ingre»
, Mereniur vel egrederentur exspectans. Summo vero
dilucule exercitus de loco in quo erant, tentoria col«
Jegit, iter srripuit, Antiochiam accessit; et quaria
feria, duodecima Kalend. Novembris, tentoria sua
£oaptavit, et a tribus portis civitatem viriliter obse-
dit. Parte namque alia nequaquam (uit obsessa, quo«
niam tam porrectis €& inacceseis coongustabotug
$&copulis et montanis, ut nullus illac se accommoda»
ret obsidendi locus. Tantus autem timor invasit Au»
Liocbenos et omnes in cireuiu positos, ut nullus
eordm, cursitorum auderet exspeeiare occursum
Silverunt itaque ferae diebus quindecim. Terra vere
qux cireq Antiochiam adjacebat, prout vallis est
fertilis, erat uberrima, vineis referta, fructibus e
frugibus jucunda, arboribus nemoresa, hortis opima,
pascuis opulenta. Erant aulem im civitate Armenii
mulii et Suriani ; ipsi equidem Christiani, sed Tor-
cis multum obpoxii; ipsi fugam simulantes, audacior
exibant ip castra, mendieantes et stipem publicaus
postulantes. Hi, quoniam mulieres eorum erant intra

civitatem, ad familiares redibant lares; et explora- -

lores maligni, quecunque in castris audiebant, Tur-

tis üdeliter insinuabant : quod non mediocriter c

obfnisse dicunt Christianis : « Nihil enim magis no-
cet bellantibus, quam inimicorum rescire secreta,
€t contra preparala, obviantia preparare machina-
menta, et inimicorum exinanire vel prevenire con-
silia. » Ubi Antiochenis castrensium patefacta sunt
censilia, ceperunt paulatim forinsecus intrepidi
prodire et peregrinos homines oggressos conngu-
&atare. Aggrediebantur siquidem et trueidabant, sí
przvalerent, incautos ; et, patratis latrociniis, vel in
civitatem redibant, vel indemnes ad tutiora secede-
bant loca. Sic cirenmcirca omnes obsidebant vias,
UL et a mari et a montanis omnia clauderentur Chri-
sianis. Sicque actum est ul. jam pejus qui foris
eraut obsiderentur quam qui intrinsecus latitabant.

Erat ibi non longe castellam satis munitum, nomine D consilium, et solutum est concilium. Celebrata igitur

Areth, ui morabantur qui in Christianos frequenter
irruebant, Quo optimates cosperto, de incursita-
tione hostili vehementer condoluerunt, quoniam in
genlem sanctam ausi sunt, nefarji, cruentos evagi-
nare gladios. Jam enim indigenarum insidiis multi
Occubuerunt, Migerunt ergo, qui Turcis obviarent,
et eos dum ipsimet refugerent, allicerent. Boamun-
dus namque, totus militia deditus, in insidiis deli-
tuit; Christiani vcro videntes Turcos sese acerrime
insequentes fugamquoe fingentes, prout erant edocti,
confestim terga dederunt, et. quo Boamundus re.
conditus erat, scienter declinaverunt. Oceisi sunt
tamen in illo coufliciu vel polius fuga, duo milites
Christiani. -

* PALDRIC] DOLENSIS ARCHIEP.
Dco reddebant laudes, ej omnium agendorup suo- À

Porro Boamundus, przliator fortissimus, de lg
in quo diverterant concitus surrexit; Turcoque ag.
gressos multos peremit, et quosdam vivos retinuit,
quos ante portam civitatia solemniter in spera.
lum decollari precepit. Hoc ideo fecisse dicitur, ut
qui erant in civitate, pro multatis contribulibus Stiis,
terrerentur, si forte ab inseclatione Francorum t.
liter avocarentur. Szpe nainque pro penis aliis illa.
tis, alii exanimantur. Qui tamen erant. in civitate,
magis efferati, plerumque turres editiores ascende
bant, a propugnaculis Christianos sagittabant, e
quibuscunque modis poterant eos procul ab orbe
repellebant, Sagitt:e namque eorum coram Boamunji
tentoriis advolabant ; ibi siquidem ictu sagilue per-
cussa mulier occubuit, quia prope civitatem cata
sua Cbristiani locaverant. Consilio iterum Castrenses
accepto, super verticem montis qui vocatyr Mare-
gard, qui Boamundi tentoriis imminebat, castellun
:edificaverunt, quo a Turcorum incursionibus casts
tutarentur ; quod per dierum successiones, heroum
unus, quisque in ordine vicis sue, cystodiebapt
Interim attenuata. sunt victualia, quia neque curii-
tare audebant, neque "mercatum habebant, qudd
enim in valle reperierant, dum de crastino non pro.
spectaveruat, affluenter consuimpserant. In castris
tamen eorum parum quid erat residuum, quod quo-
tidic absumpum mínuebatur. [taque cibaria omuibo
erant percara. Et jam iniatabat Dominici Naulis
solemnitas.

Locuü sunt ad invicem proceres illi, consilium
quo gentes. alerentur accepturi. Affectu quippe pa-
terno majores minoribus patrocinabaniur, Jam vero
fames inlorrescebat, quoniam pabula oumuia de die
in diem deÜciebant. Dixerunt ergo : « Pars nosinum
procul frumeptatum et praedatum exeedat ; pars de-
praxantes, succenturiala custodiat; pars in pasris
remaneat, et nihil relinquamus jntentatum, Milites
Cbrisü, punquam tepeseamus otiosi, Quid eliam
moramur? Jawjam geus Chrisüana, magna. ex parie
periclitatur, » Boamundus itaque primus adjeci :
« Si vobis sanum videlur, opGmates el. douiai, ego
et Flaudreusis comes foras exibinus, et si quid Deus
prastilerjt, vos videbitis ; inierim pro castris exce-
bate, et nihi] negligenter agite. » CollauJaum tit

diligenter Christi Nativitate, Flandrensis et Bo»
mundus armati, non sine remanentium laeryii
processerunt, e& cum eis milium ac peditum plus
quam viginii millia, eL perniciler dispersi sunt per
Sarracenorum celonias. Sarraceni auiem et Arabes
et Turci, ab Jerusalem et Damasco et ab aliis regi
num multarum municipiis, cougregati eraut, genus
ingentes, quatenus Antiocbie subvenpirent. Audientes
autem Cbristianos per regionem suam dispone» .
admodum gavisi sunt, sperantes se iliis pro cto |
prevalituros, utpote quos opinabantur peucos d -
adventitios. intempesta igilur nocto, duas aOt -
ordinaverunt jn insidiis, unam a (acie, siters *
tergo; quatenus faeto diluculo, ubi egg aggrederem |

Digitized by Google |
