utt

. AITINERARIUM.

7it8

wwe bong convers:tionis, Habemus tamen, Deo gra- A habent, murmurando - dilapidant quos nos 05lo-

(ías, unum. de tuis, tux. dignitatis hxredem, nobis
abbatem, olim tibi familiarem, virum satis indu-
strium, D. Regerium, ministrum, ut speramus, ido-
neum, magistrum nobis profuturum. Sed mutata
sunt ipsa, mutati sunt principes, mutati sunt et
mores : humanum est plangere quod amisimus, qua-
niam de melioratione omnino diffidimus. » llis di-
elis, heros. luculentus. siluit; sed a lamentis statim
non destitit. Mihi etiam maduerunt oculi, quoniam
compatiebar enarranti, Colloquium intermisimus, et
ad alia procuranda feslinavimus, .

VI. Inspiciebam templi porrecturam, decoram do-
mus Dei capacitatem, copiosam ornamentorum spe-
ciosilatem ; praediorum etiam enarrabat amplitudinetmn,
et per singula mirabar. Gratiam tum actitabam, quia
Deo, cujus omnia fuerant, ut tot et tanta fideles
contulerant pauperum usibus profutura. Ut autem
de fratrum conveniu non tacuerim, vidi multos

bomines unius moris illa in domo, unius animi, .

wnius identitatis, ut. ibi jure legeretur : Multitudi-
sis credentium erat. cor unum et anima una (Act.
W]. Si quempiam interrogares, Quis est ille? tautis
eum eiferebat laudibus, quatenus ei vix aliuen com-
parari posse crederes : non quod mentiretur, quo-
niam in uno quoque erat, unde merito extollesetur.
Bed alius alium sibimet prteferebat ; et hoc totum
de mutua dilectione, et de Reguke monachilis iusti-
lutione procedebat. Litterarum notitia sic redunda-
bont, ut Scriptur:e sancte affluentiam pleniter plu-
Tes attigerint, memoria commendaverint : non ob
ld minus avide alios loquentes audiebant, neque
ecteros lanquam minus sciolos aspernabantur ; sed
humilitatis gratia. quoslibet supervenientes com-
plexabaptur. Videns illos orationi frequenter deditos,
licrymis sa pius irroraios, parcimonis convenien-
ler intentos, silentio aedificalionis verla proferentes,
tonventibus. imonasticis assistentes, et nihil officii
$n negligentes, Dei inilites cum antiquo serpente
pP'gnabant, ideoque semper in procinctu erant; to«
pan exspectabant, et idcirco iudefessi dimicabant.
Talis legio, talis exercitus, tale collegium D. abba-:
lem. Guillelmuin, ut dominum tüimuerant, ut magi-
sum andierant, ut patrem dilexerant; et. adhuc
ones pro eo suspirabint.

Vil. Hla. ín ecclesia :unum quid eraot quod mihi:

non mediocriter complacuit, quod ad Deum laudan-
din et. exeitandum, David canticis suis inseruit :
Laudate, inquit, Doninum in chordis et organo (Psal.
«.), ibi siquidem instrumentum vidi musicum, fistu-
lis zneis compactum, quod follibus excitum fabrili-
bus suavem reddebat melodiam, el per continuam
diapason, et per syriplionix sonoritalem, graves, et
nedias, et acutas voces uuiebat, ut quidam concin-
ientiua chorus putaretur clericorum, in quo pueri,
enes, juvenes, jubilantes convenirent et contineren-

Ur: organa illud vocabant, ceriisque temporibus -

seHabans. Non tamen iguoro quia sunt multi. qui
e quid in suis now baben:es ecclesiis, cos qui

quentes et detrahentes audemus nuncupare : qui
quod organa nobis innuant, nesciunt. exponere. Hi
dederunt. oblivioni, quoniam psalterium lyrici cont-
posuere pedes. lli forsitan non legerunt David sane
etissimum Saul arreptieii, chordarum modulatione
furorem miligasse (1 Reg. xvi). Hi pzo certo didice-

runt quod Eliseus ad seipsum, quem graviter "ex

Israel exacerbaverat, coimplacandutn, suis. jusserit :
Adducite mihi psaltem : dum vero psaltes caneret,
super eum. ita mansuetum facta. est manus. Domini

QV. Beg. 1), videlicet Spiritus sanctus. venit; iu

iracundam enim animam et malivolam spiritus sa-

pientie nequibat introire. Intravit igitur in exhila-
ratum, per psalterii ministerium. Non igitur abec-
ramus, si tantorum patrura vestigia, ut. possumus,
imitamur : non (amen in. his Dominum non oble-
ctari ambigimus, sed hujusmodi mujta viscera fiunt
ecclesiastica, sicut aurea, vel argentea, vel serica
ornamenta, ad laudem Dei el ad svllicitandam hebe-
tudinem corporis humani. Ego siquidem in modula-
tionibus organicis non multum delector, sed per hoc
ad intelligendum excitor : quod sicut. multiimodz
fistulz varii ponderis et diversie maguitudinis, in

unam vento agitatam conveniunt cantilenam ; l'a

homines in unam debent convenire sententiam, a

Spiritu sancto inspirati, in eandem convenire vc-

luntatem. Porro, si li;na indolata dolando; si lapi-

des impolitos polieudo, ad commodum opus compel-
limus : quid de hominibus autumas agendmm intel-
ligibilibus? ut couniantur, dolendi sunt; ut convee
niant, bituminandi sunt. charitatis glutino, ne dissi-
deant : id totum me docent organa qua sstuntur iu
eeclesia, Nonne et. nos organa sumus Spiritus san-
eti? Denique, qui hiec. eliiminat ab ecelesia, omnem
eliminet ab eadem vocalem strepitum , et cum

Moyse immotis oret labiis; sustineat, donec ei cicat

Dominus : Quid clamas ad. me? (Exod. xi.) Quod

si jubilum, quod si vocum sonum cuncordent nou

refutamus, dicant zemuli, dicant reprelensores, di-

cant qui a seipsis dissident, quid agendum cst. Nos

"absolute dicimus quia bona sunl. organa, si intel!:-

gamus mystica, si ex eis spiritualein. bouserinus

liarmoniain ; harmoniam etenim hanc omnium no-
D derator insinuavit nobis, ewm elementa a seipsis.
multam dissona simul associavit, et rhythimo consona
colligavit. Hoc mibi przstaut organa, hoc tympana,
hoc eymbala , quod psalteriun, quod voces jubi-
lantium : excepto, cum syllabatim et distincte Scri-
pturas proferimus. Si igilur organa habemus, eis
uti ecclesiastica consuetudine promittimus; sin
autem, sine sacrilegio eis carere possumus. Audien-
tes organa, interiori uniamur barinonia, et. bitunuis
nemur dileciione bifaria.

VIll. Porro, in eadem ecclesia vidi rotam, qua,
nescio qua arte conducta, descendebat et ascen. '
debat, semper rotabat; quod prius vanitatem. pu-
tavi, donec ab hoc intellectu me ratio avocavit.
jutellexi tandem per hiec veteranorum indicia pa-

Digitized by Google
