<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
que permissa sunt efferri, canonici silentes, et sine consueta veneratione portabant reliquias sanctorum in dolore et suspiriis et planctu. Nullusque prae­ter clerum, et paucos in efferend o ea sacra permissus est ad muros ecclesiae: utrobique enim stabant armati praevenientes sibi, et inter tot arma tamen sanctos venerate sunt, pacem et viam en latoribus sanctorum offerendo. Extranea fuit quaedam et rara valde talis processio, in qua Algerus camerarius prepositi cappam juxta morern clerici indutus, crucem ferebat. Nam cum vitae desperaret, tali dissimulatione evasit. Indoluerunt ergo omnes boni et universi civium de tali rerum eventu: laeti quidem quod reliquias sanctorum obtinuisent, qui in praedam inimicis et raptoribus loci relicte in ecclesia fuissent, si remansissent, sicut cum captione castri et invasione ecclesiae postmodum apparuit.
59. Et nonandum quod in tanto tumultu rerum et tot domorum incendiiis, quae per ignitas sagittas nocte lectis suburbiorum injecerant ab intus, et etiam latrunculi exterius, ut sibi aliquid furaerent et inter tot noctium pericula et tot dierum certamina, cum locum scribendi ego Galbertus non haberem, summam rerum in tabulis notavi, donec aliqua noctis vel diei expectata pace, ordinarem secundum rerum eventum descriptionem praesentem, et sic secundum quod videtis et legitis, in arculo positus fidelibus transcripsi: neque quid singuli agerent prae confusione et inflictionate notavi, sed hoc solum intentia mente notavi, quod in obsidione communi edicto ex facto ad pugnam et ejus causam congestum est, atque ad hoc quasi me invitum, ut scripturae commenderem, coegi.
60. Scalae igitur structurra talis erat. Primum latio scala cum suis claviculis fabricata est, juxta altitu­dinem murorum castri. A dextris et a sinistris vero conspesle sunt virgae tenacissimae ad modum parie­tis. In fronte vero scalae consimilus paries consertus est, super quam scalam altera scala stricter et lon­gior simili opere constructa super impositas est jacendo, ut post erectionem scalae majoris minor scala infra murum laberetur, atque parietes dextror­sum et sinistrorsum et in fronte conspecti, in defen­sionem ascendentium undique staret.
61. Hic non est praeterendum, quod plures in­clusi fuerant intra castrum, qui in morte comitis rei non fuere opere vel consensu, sed vel intercepti erant simul cum reis, eo die quo clausi sunt infra muros primum. Itemque plures erant, qui sponte inireorant simul cum sceleratis, qui licet in opere et materiali occisione non adfuisset, assentiebantur tamen reis. Itemque plures et in prima et subse­quentibus obsidionis ingressi erant diebus causa pretii et lucri. Incur quos immanis et in sagittando sagax et veloc tirunculus unus, nomine (168) Benkin, aderat. Hic circumibat muros pugnando, modo haec modo illac discurrens, quandoque solus ipse
(168) Infra num. 117 et 119 Colcredullus cognomi­natur, ubi de ejus fuga et supplicio agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
videbatur fuisse plures, qui tot ab intro vulneribus insicerel, et nunquam cessaret. Cununque ipse ad obsidentes traheretur, tractus ipsius discerncebatur ab omnibus, quia vel percuteretur gravi vulnere nudos, vel jactata sagitta, quos persequebatur armatos sine vulnere contusos, suplefactos in fugam vertebat. Adfuit etiam cum reis illis miles Weriol, qui a tem­pore juventae suae fur et latro manserat, hic stragem maximam inter extra muros insulitum facientes fecerat in obruendo et dejiciendo lapides, qui sola manu sinistra utebantur. Ad haec vero nefanda infi­nitus erat reorum et coadjutorum infra muros nu­merus, die ac nocte vigilis, pugna, insultibus, labore quoque diverso desudantium. Nam portus castri terrae et lapidum et limorum comportationibus introrsum humaverant ab imo usque ad sum­mum: ne exustione et incendio portarum facto ad eos forte ingrederentur aforis. Utique appositis igni­bus in parte orientis, porta grandes pene perusta fuerant, ita ut foramen maximum patuisset, nisi praedicta materiarum mole obversaesset. Tandem cum intrinsecus exitus portarum lapidibus et terrae aggeribus obruissent, aforis destruxerant utrobique pontes, tam obsessi quam obsidentes, qui ad castrum directi olim fuerant, et ita nullus aditus relictus est inimicis, vel exitus obsessis.
62. Igitur cum securos fecissent se obsessi in exitibus suis, instalabant obscurere fores templi ad meridiem et fores domus comitis, quae exibat in castrum, foresque quae a claustro se porrexerant in castrum; ut si aliquo suo infortunio curtem comitis perdidissent, sese receperent in domum comitis et in domum praepositi, simulque in refectorium et clau­strum fratrum et infra ecclesiam. Stabat autem ecclesia B. Donatiani aedificata in (169) rotundum et altum, comtecta fictilio opere, ollis et lateribus cacu­minata. Nam olim legumen ecclesiae lignorum compo­sitione astruebatur et elevata materia campanarum in altitudinem artificiosum opus eadem susceperat: basilica. Unde de honestatis suae fulgore praemino­bat, velut regni sedes, et in medio patriae securitate et pace, jure et legibus undique terrae patribus salu­tem et justitiam demandans. Quippe ignis dispendio, omnis lignorum materies consumpta est olim, et ideo contra ignis molestiam lapideum et tale opus confinexarant ex ollis et lateribus, quod elementum igneum exurere non potuisset. In parte quoque ejusdem templi occidentem versus, turris fortissima in eadem templi essentia altiore slatura eminebat, in supremis dividens se in duas turres acutiores. Murus quidem circuminexerat et domum praepositi et dormitorium fratrum et claustrum ad pariter omne illud castrum, atque ille murus, quem tandem obtinere sibi praesumpserant, propugnaculis et cir­cumcursu ad exira pugnandum altior et ferior sta­bat. Et quanquam in se murus fortis, et ascesnoria firma fuissent, elaborabant nocte et die sece lutores
(169) Cum scilicet posterior pars templi necdum esset adjuncta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
977 978
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Numeros in parentesis (168) (169) presenti nel testo trascritti letteralmente. Alcune parole spezzate a fine riga mantenute come nell'originale; indicata parola [ilegivel] non necessaria. BBOX stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>