L.]
sieut ei spoponderant.
conrocatis castellano et. nepotibus ipsius, qui comi-
teu tradiderunt, consilium habebat cum eis, qua
astutia sine tumultu abbas auferret corpus. Statim
vero pauperes, qui eleemosynas exspectabant pro ani-
ma comitis distribuendas a preposito (qui citius
consilium intelleserant, eo quod prater pauperes
nullus civium cum eis vellel ire, vel eos amplius fre-
quentare) cceperunt. diffamare quod idcirco abbas
venisset subdole et consilio traditorum, ut asporta-
rel funus. Fecerat is parari. feretrum , in. quod po-
nendum erat corpus, et equis transferendum. Interea
pauperes insequebantur przepositum, quocunque ibat
amantes : Domine, ne fiat unquam, ut patris no-
stri, et tam gloriosi martyris gleba a loco nostro
auferatur : quia si hoc fuerit, locus et :edifle3 ejus
sine miseratione posthac destruentur. Aliquid enim
pietatis et miserationis habebunt hostes et persecu-
"iores, qui supervenient huic castro , ne prorsus de-
struant ecclesiam, in qua fuerit corpus beati consulis
venerabiliter sepultum. Et exivit rumor maximus
iuter cives de auferendo corpore. Festinabat quidem
prapositus et abbas ille, antequam rumor excitaretur
in urbe, et fecit feretrum novym et nuperrime facium
ad ablationem funeris usque ad ostium ecclesiz af-
ferri. Introierant quidem milites, qui illud feretrum,
quod in medio chori stabat, cum consule sublevarent,
ein alterum feretrum, quod ad ostium stabat, tran-
3ponerent.
40. Tunc canonici loci ejus accurrentes,
reposuerunt feretrum chori, dicentes se prius audire
a preposito qua de causa hoc jussisset. Et exierunt
in castrum ubi stabat przepositus et nepotes sui , el
simul inaxima civium turba cum eis, qui audierant
rimorem tollendi corporis, et loquebatur unus se-
niomm coram omni populo. Domine przposite, si
jnste volebatis egisse, ncn sine fratrum consensu et
tonsilio dedissetis tam pretiosum martyrem, tantum
regni rertorem, tantum ecclesie nostr? thesaurum,
quem nobis divina misericordia et dispensatio con-
(essit martyrem. Nulla ergo ratio est quare debeat
3 nobis auferri, inter quos maxime et nutritus et
conversatus est, et inter quos Deo ordinante pro
justitia traditus est, imo si auferatur timemus de-
sIructionem et loci et ecclesia, Ipso enim interve-
»iente parcet - Deus nobis et miserebitur nostri ; ne
forte ablato eo a nobis, sine omni miseratione Deus
*indicet traditionem inter nos factam, At prxpositus
t traditores in indignationem conversi jusserant tolli
enrpas. Igitur. clamore magno irruerunt fratres cc-
clesie ad fores templi, vociferantes non se dimissu-
T05 corpus piissimi Caroli consulis et. martyris,
quamdiu viverent; quin potius ibidem morerentur,
quam permitterent auferri. Tunc quidem poteras vi-
disse elericos armatos tabulis et scabellis et cande-
labris et omnibus utensilibus ecclesiz,, quibus repu-
gnare poterant. Loco ergo tubz campanas pulsabant,

el sic evocavrerant omnes cives loci : qui cum rem

inellexissent, armati accurrentes, extractis gladiis

VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.
Exiverat ergo przpositus, et À Circumierunt feretrum comitis, parati ad resistendum,

si quis auferre moliretur.
41. Cumque tumultus fieret et intra et extra ec-

' clesiam, voluit divina misericordia sedare filios suos

ab insania et strepitu armorum. Nam citm subtus

: feretrum debiles et claudi jacerent, in ipso tuinulun

claudus, cui pes ad nates cohaserat, cepit clamare

: et benedicere Deum, qui naturalem eundi motum pro

meritis pii comitis reddiderat sibi in conspectu om-
nium astantium. Igitur fama illius miraculi sedavit
universos, Át pra positus et castellanus et traditores
illi eonscenderant in domum comitis timentes tu-
multum, et mandabant civibus, quod contra velle
eorum nihil agerent de tollendo corpore. Reversus
est ergo abbas ille, letus quod evasisset. Prepositus

B vero ibat et redibat consulens cum traditoribus et
: disponens quid acturi essent secundum rei eventum.

Et continuo fratres ecclesi? requirebant artifices et
operarios , qui scirent pro articulo temporisque ne-
cessitate speluncam sepeliendi comitem construere
in loco illo, quo martyrii palmam assumpserat. Et
ad hoc faciendum festinabant modis super hocexsqui«
sitis, ne forte per aliquem dolum subriperetur eis
corpus adhuc inhumatum et adhuc mogis habile ad
tollendum. Clausus est ergo ille dies plenus turba-
lionum et dolositatis pro auferenda gleba miserandi
funeris.

42. Quarto Nonas ejusdem mensis, sexta ferio,

: eanonici et praepositus ad explendas de more funeris

exsequias, et sepulcro jam preparato, ja ecclesia

violenter C &. beri extra. muros convenerunt, ubi missa idc-

lium defunctorum pro anima pii comitis est cele-
brata ; ubi admodum pauci preter canonicos offer«-
-bant. nam de curia nullus obtulit, nisi Balduinus
capellanus, Odgerus junior et Godebertus clerici co-
mitis, Redierunt postea et prepositus et fratres in
ecclesiam. B. Donatiani ubi funus aderat, et intro-
missis pauperibus in ecclesiam Fromoldus senior
dispersit denarios, per manus tamen przpositi, om-
nibus, qui volebant recipere, egentibus pro salute
anim: Caroli pii consulis. Quod quidem non sine
lacrymis ille senior Fromoldus fecit: imo plures
impendit pietatis lacrymas quam denarios. Quippe
maximus pauperum erat conventus, qui eleemosynas
susceperunt. Distributione vero eleemosynarum con-
summata, cerpus nobile in solario transportatum est,
et presens juxta monumentuin consisteng prarposi«
tus, deflebat tunc tandem consulem , quem rationis
ductu recognovit patrem fuisse universe regionis
Flandrlarum, et talem illum planx:t, qualem quidem
reco; noscere obstinato animo indignabatur : et clau-
sus est in sepulero pre necessitate illius. temporis
counsiructo; el si nen sicut decebat, tamen couse-
quente opere et artificio infra positus claudebatur.
Nimirum auima ejus, martyrii purgata poenis, suorum
meritorum pramia possidet penes ipsum, qui sibi
hoc ordine século mori dispensavit, et vivere in Co-
mitatu superno cum ipso Deo ac Domino, cui impe-
riüm, Jaus, honor, et gleria per infinita szecula secu-
lyrum. Amen.

^

Digitized by Google
