091 VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO. 1022

sexto ldos Seplembris, Sobbató scilicet, comes A parentes illorum, qui in obsidendo traditores occisi
noster fecit secum adduci apud Brugas Willelmum ^ erant, flectebant se. ad genua comitis, obsecrantes -
illum iprensem, quem in invasionelpra captivaverat, — ut sibi ad occidendum vel puniendum daret illos qui
et clausit eum in suprema camera castri Brugensis — clauculo et furtim et traditiose obsessos eduxerant,
eum fratre suo Thiebaldo Sorel (214); qui cum per — aut illos seductores a terra ejiceret. Sicque constri-
sex dies commorati sunt concaptivati, Thiebaldus — ctus ratione consul, accusaltos antese praecepit stare,
emnmendatus est Everardo militi cuidam ex Gend — volens ipsos secundum legem obsidionis tractare. At
ad custodiendum. Moxque prohibitum est Willelmo — illi responderunt sese non fuisse legitime accusatos,
illiJprensi, ne per fenestras foras prospiceret, sed — sed causa invidi: et odii, e& non causa veriatis :
intra domum tantummodo spatiaretur. Áppositi — summopere tamen rogabant eonsulem, ut secundum
sunt etiam vigiles et custodes cuim illo, qui cautis- — judicium Scabinorum terr:e ipsos tractare, tam de
sime observabant illum. mola traditionis quam de cujusque suspicionis re-
133. Decimo sexto Kalendas Octobris, feria sexta, — spectu. Plures quidem reconciliati sunt. comiti de
in nocle. S. Lamberti, ex unaquaque vicinia circa — accusatis quos adhuc persequebantur nepotes et filii
wos et ex civibus Brugensibus meliores et mogis — ei cognati eorum qui in obsidione occisi fuerant. vel
filles, simulque castellanum Gervasium jurare B quia traditores subduxerant, qui dominum terra
precepit comes pro bonore terr, ut vera assertione — Carolum, simulque patrem ipsorum tradiderant :
profiterentur, quis Carolum comitem occiderit, vel — sicut. fuerant filii castellani ex DBrudburg, qui in
quis eos interfecerit, qui cum ipso prafato consule — prasentia etiam novi comitis appellare festinabant
occisi sunt : quis rapinam comitis et secum occiso — Everardum ex Gend; qui obsessos scilicet illos
rum vel. hominum et familize comitis rapuerit; quis — eduxcrat causa pecuuiz, qui patrem et fratres occi-
in auxilium eorum traditorum post mortem domini — derant suos simul cum comite patri. Audito illo,
totius patrize se associaverit; vel quis cum impiissi- — major pars accusatorum se subtraxit, quos consciene
mis illis ante obsidionem vel post. permanserit; vel — tia mordebat propria. Accepitergo comes consilium,
quis illus traditores et eorum complices.sine licentia — et convocatis baronibus suis decrevit, quatenus illos
principum, qui castrum et ipsos infra obsederant, —proscriberet accusatos qui hominium Carolo comiti
eduserít, et ideo ab eis pecuniam et thesaurum co- — fecerant, et insimul auxilium prabuerant traditori-
mitis Caroli acceperit claneulo; quis illos postea — bus obsessi cum ipsis , sed et alios ad satisfactionem
detinuerit et auxilium pr:stiterit, quos rex etcomes — susciperet, et alios misericorditer sine judicio reci-
communi consilio terre baronum reos condemnave- ,, peret in gratia sua.
rant, et prosc riptioni- deereverant. Igitur post con- c 154. Factum est ergo Dei districto et. horribili
jurationem consederunt. simul in domo comitis, et — examine, quod Walterus ex Frorerdeslo, unus pa-
accusaverunt aped nos centum viginti quinque. Et — rium terrze, in quadam militiae expeditione, ex pro»
in Reddenburg cum Lamberto, quem traditiouis — prio cursu suo ab equo precipitatus, totus confra-
reum notaveraut, triginta septem. ctus langueret, et postinoduin iu paucis diem obierit.
135. Decimo quinto Kalendas Octobris Sabbato, — Verum quippe fuit illum conscium fuisse traditionis
indie S. Lamberti, comes iturus versus lpram, re- — domini sui et. patris universz- terra Flandrensis.
quisivit a Burdgensibus nostris teloneum. At illis — Qui etiam ut certissima securitate cum traditoribus
ingratus erat comes, ideo quod de redditibus telonei — consisteret , adoptivum quemdam filium sutoris,
milites sui feodati fuerant a tempore omnium prz- — quem uxor eus sibi mentita est filium fuisse, copu-
decestorum suorum comitum. Vexabant enim con- — lavit conjugio nepüi prxpositi. Dertulü. Crediderat
snlem milites sui, eo qued Burgensibus condonassct — enim verum fuisse sibi filium pater, quem olim .

teloneum, quo ipsi hactenus feodi exstiterant. Et
illud non posse confirmabant comitem juste sine

Írsudulenter mater, quasi uxor Walteri prefati,

peperisse dissimulabat. At infans, quem pepererat,

suorum militum assensu condonare, nec juste ipsos p statim in ipso partu obierat. Supposuit ergo filium

cives, ut eis condonarct, consulem exposiulasse.
Unde invidia concilata est inter cives et inter comi-
tem wilitesque suos. Secundum legem ergo obsi-
dionis quam principes decreverant, comes et sui post
accusationem agere studuerunt. Namque lex et de-
tretum. tale statutum | fuit : Quicunque  eduxerit
contra assensum principum obsidionis quemquam de
obsessis, quali pena erat mulctandus eductus, tali
tormento damnabitur eductor. Itaque cum multi fuis-
sent de obsessis clanculo et pro pretio educi, jam

. (311) Nulla uspiam Thiebaldi hujus mentio : fer-
san solum frater utcrinus fuit. Fuit nomen eo. tem-
pore satis. commune. Nam Tieibuldus de Vitri et
Tieibaldus. de Vermela signavuni literas Theoderici

sutoris, qui circa idem tempus genitus fuerat, et
emortunm, quem pepererat, clanculo uxori sutoris
submisit, dans ei pecuniam ut fateretur se peperisse
illum emortuum, et viro suo, quod factum erat,
celaret. Cumque crevisset ille furatus et adoptivus
filius, et omnes crediderant vere filium fuisse illins
Walteri, venit prapositus et dedit neptem suam,
filiam fratris sui illi furtivo filio uxorem, ut firmiter
ad omnem fortumam simul per illud conjugium
cousisterent, audaciores, fortiores ac potentiores

comitis pro monasterio Marchianensi anno 1135,

apud Chesnzum lib. n. Probatiouum familia Bithu-
ntensis pag. 24.

Digitized by Google
