93)

gnum aliquo detruncavit : sicque illos fratres occi-
80S beatitudini sancta, quz in supercoelesti vita est,
wansmiserunt.

98. Cxieium Riquardum ex (147) Woldman illius
oppidi vizum potentem (cujus filiam nepos duxerat
Thancmari, centra quem lites et seditiones hactenus
prepositus el nepotes ejusexercitaverant) per leugam
unam persequebantur fugientem, qui cum suis mili-
tibus ad comitis curiam ascenderat, sicut plures
principum qui eodem die sese przparabant ad cu-
riam ituros. ln qua persecutione frustrati proditores,
redierunt usque in castrum, in quod clerus et popti-
lus loci nostri confluxerant, et attoniti quidem pro
eventu rerum vagabantur. Qui vero in comitis ami-
citia prius, scilicet duin viveret, constit rant, time-
bant. procul dubio et ad horam latitantes ab aspectu
illorum traditorum declinabant. Qui vero de curia
comitis ab amicitia ejus pendebant, in fugam celeriter
conversi, interim. dum tumultuabat populus, fuge-
runt, Gervasius camerarius comitis, quem priorem
ad vindicandum domini sui mortem dextera Dei ar-
mavit, interim versus Flandrenses cogualos suos
equo aufugit. loannes quidam serviens comitis, qui
cameram observare consueverat, et quem pra servis
dilexerat comes, fugit a mane equo currendo per
devia usque in meridiem, et eo tempore meriiei
pervenit in lpram, divulgans ibidem mortem comitis
€t suorum. Quo tempore negotiatores omnium circa
Flandriam regnorum ad lpram confluxerant in Ca-
thedra S. Petri, ubi forum et nundin:e universales
feriabantur : qui sub pace et tutela piissimi comitis
securi neyotiabantur. Eodem tempore ex Longobar-
dorum regno mercatores descenderant ad idem fo-
rum, apud quos comes argenteam (148) kannam
emerat marcis viginti una, quae miro opere fabricata,
suis spectatoribus potum, quem in se continebat,
furabatur; in cujus fori confluxu, cum fama universos
de diversis locis percelleret, acciuctis rebus suis, et
die et nocte fugerunt, secum infamiam nostrze terrae
ferentes et ubicunque divulgantes.

99. Planxit ergo illum consulem pacis et honoris
omnis homo, quicunque vel famam ejus audierat.
Sed in castro rostro, in quo occisus jacebat dominus
woster et pater piissimus Carolus, nullus audebat
aperte deflere eventum mortis ejus : quasi ignotum,
suum inspicientes dominum, et quasi peregrinum,
suum videntes patrein, dolores el suspiria sine la-
erymis reprimebant : quos tamen dolores tanto gravius
fatus tolerabant, quanto sibi per lacrymas et ejulatus
mederi non audebant. Nam nepotes przpositi et ille
sceleratissimus hominum Borsiardus cum complici-
bus suis, statim post fugam inimicorum suorum in
castrum reversus, Walterum ex Locris requirebant
sui milites eL ipse, quem maxime oderar.t. Nam de

ma Woldman, sive Woman, pagus circa Dixmu-
n.

(148) Kanna vox Belgis et Germanis notissima,
idem. quod Latinis et Grxcis, Cantharus, poculum,
infra num. 100 argentarium vas vinarium dicitur.

GUALTERUS ET GALBERTUS DK VITA ET MART. D. CAROLI4 BONI.

90)
A consilio comiüs fuil, et nocivus eis in omnibus, qui
instigaverat ad hoc comitem ut in servos sibi subju-
garet totam illam cognationem praposig. AL idem
Walterus quoque permotus angustia, se in organi
stro, scilicet in domicilio quodam organorum eccle.
sim in eodem solario, quo occisus jacebat consul,
occultaverat ab eo tempore, quo interficiebatur co.
mes, usque ad reversionem nefandorum illorum in
castrum, scilicel quando post fugotos hostes suos
circa meridiem redierunt. Irruerunt igitur per janvas
iutra templum, et discursitantes nudis gladiis et ad-
huc cruentis, clamore maximo et armormu fragore
circa scrinia et subsellia fratrum ecclesie require
bant, Walterum ex nomine vociferantes, et invene-
runt castellanum ex Brudburch , quem in solari
B vulneraverant ad mortem, adhuc spirantem. Hunc
per pedes abstractum, tunc tandem in januis eccle:
sie occiderunt. Cujus annulum Abbatissa ez (149)
Auriniaco ab eo in solario dum spiraret eo dante
8usceperat, quatenus deferret uxori suz in signum
-8u* mortis et in signum omnium eorum, que per
Abbatissam demandasset uxori et liberis, quorum
mortem ipse nisi post mortem sua ignorabat,
$0. Interea per loca et intra et extra ecclesiam
requirebatur Walterus ex Locris. Unus vero ez «v-
stodibus templi occultaverat illum, cui et ipse pa-
lium dimiserat. Sed de loco in quo latuit, dum sue-
pitum arinorum. audiret, et se ex nomiue vociferz-
ium, angustia mortis confusus, putans in ecclesia
melius salvari, excurrit, et deorsum ab alta testudine
scholarum saltans, inter medios inimicos fugit, usque
infra chorum templi, magno et miserando clamore
interpellans Deum et Sanctos. Quem ad manus per-
seculi sunt ille miser Borsiardus et (150) Isaac, ser-
vus et camerarius simul et homo comitis Carvli,
furentes in sacro loco exiractis gladiis et horribili er
cruentatis. Erant quippe valde ftribundi et feroci-
simi vultus, grandes in statura et. torvi et tales quos
sine terrore aspicere nemo poterat. Borsiardus igit
crine capitis arreptum, et vibrato gladio se exteude-
rat ad pereutiendum, et nullo intervallo differre hoc
voluit, co quod tam optatum hostem in manus tt-
neret. Tamen clericorum interventu distulit ejus
mortem, donec sicut ipsum arripuerat, educeret »b
ecclesia. At ille captivus et mortis securus, ibat clz-
mitans : Miserere mci, Deus. Cui illi respondervil:
Talem tibi rependere debemus misericordiam, qu-
lem erga nos promeruisti : et a se propulso cum ia
curte castri eduxissent, illum servis suis interficien-
dum projecerunt. At servi quam citissime morli
tradiderunt gladiis et fustibus et clavis et lapidibus
obrutum.
51. Interim recurrentesin sanctuarium circa alire
requirebant si quis latitaret, quem interficiendum
LI
(449) Auriniacum monasterium Flandriz occiden-
talis, iterum num. 66 refertur.
(150) Hoc fundamentum commenti aliorum ci,
quod 25 Senatores aut Principis ministros sua mant
occidisset : verba Lernutii supra dedimus.

D

Digitized by Google
