1025

tur publice uxor ejus puerum illum ton esse veruiu
filium suum, sed adoptivum, quem isdem Walterus
apud Brugensem quemdam posuerat in' vadimonium
pro trecentis libris. Sicque arte Dei delusa est ars
praepositi, qui cum vellet superbe et gloriose per
illud conjugium cognationem suam extollere; filio
sutoris, Dei arte deceptus, eam copulavit, Nemo
vero ausus fuit manum mittere contra Walterum,
quamvis traditionis conscius fuisset. Erat enim par
terre illius, alter a. comite. At Deus, cui vindicta
relinquebatur, morte languida a fidelium aspectu
exterminavit illum.

135. Octavo Idus Octobris, Sabbato ante festum
S. Richarii, jussu comitis abductus est Willel-

mus (212) ille Iprensis ad Insulas, ei commendatus B

castellano illius castri. Timuit cives nostros, et
etiam a terra proscriptos, ne aliquo dolo ejicerent
in Brugis a captivitate Willelmum, et vi irruerent in
casirum. Notandum quod occiso comite Carolo,
Borsiardus et sui sceleris participes, more pagano-
rum et incantatorum, nocte qua primo sepultus erat
comes Carolus, acceperuut scyphum plenum cere-
visis et paneimn, considentes circa sepulcrum, posue-
runt. potum illam et panem in mensa sepulcri,
edentes et bibentes super B. comitis corpus ea fide,
ut nullo modo illum quis vindicaret.

136. Nono Kalendas Novembris, feria secunda,
ante festum S, Ainandi, Baldewinus ex Alst obiit,
qui unus etiam par parium Flandrie, domini sui
Caroli traditionis notatus malo, non longe post hac
vita potitus exspiravit. Leviori occasione mortis, dum
scilicet cornu flaret, et jam vento arteria intrinsecus
turgente, totius capitis sui vires ad flandum labo-
rarent, ex abrupto medulla cerebri a naturali loco
concus:a, erupta est per vulnus antiquitus factum
in fronte. Quod cum ventorum et proprii spiritus
temor disruperat, ebullierant. medulla, qui in ce-
rebro jacuerant, ita ut meatus narium, oculorum et
Simul gutturis suffocarent , et sic mortuus ense Dei
plagas mortales sustinuit. Tandem cum suprema
vita spiraret, monachilem habitum accepit, et sic
more christiani militis à szculo migrabat. Igitur
isti duo prascripti principes terra, cum e vicine et
interposito intervallo obiissent, omnibus terr inco-
lis in ore et memoria fuerant, ita ut de subita morte
eorum tractarent, quos post mortem domini Caroli,
Deus tam veloci sententia a vita privaverat, et tam
levis caus» moriendi ipsis occasionem ordinemque
disposuerat. Contra norem christianum quidem in
obsidione egerant cum preposito et aliis, quos a
captivitate eduxeront. Nam accepta pecunia a pra-
posito et suis, postquam subductos contra regis et
principum decreta per devia diverterant, nudos et
solos in locis campestribus dimiserunt, quousque

(212) Mejerus eum jam tum fugisse in Angliam et
eun copiis regis ivtercepisse Slusas scripsit. Quod
figmentum hine opfime refelli diximus, si conferatur
Quin. num. 152, ubi 27 Martii anni sequentis ezuctis

GUALTERUS ET GALBERTUS DE YITA ET MART. B. CAROLI BON.
forent. Igitur post mortem ipsiss Walteri, profiteba- A

ius
ipsi vagartes. el pererrantes: campos. et. villas;
capti suBt, cl miserrime morlis exterminio di-
persi.

457. Decimo sexto Kalendas Jauuarii, Sabbato,
tertia. liebdomada finita Adventus. Domiui, eodem
auno in Quatuor temporibus Desiderius. frater Is1ac
illius pr:edicti traditoris mortuus est; qui traditiouis
conscius, non promeruit ullerius vite felicitate per-
Írui. A tempore ergo obsidionis nusquam ausus est
prodire ad Curiam comitis, nisi latenter. Nam plures
fuerant in comitatu nostro, qui illum appellasseut
ad bellum, et reum traditionis couvicissent, si aperte
ad curiam exiisset, Insuper. interdicunn esta co-
mite novo eidem Desiderio, quanquam forle ad
curiam ascenderet, p»e sibi propinaret; nau iu
curia upus ex propinatoribus ipse coustileral.

CAPUT XIX.-

Occusio defectionis Flandrorum a Guillelmo
AVorihmanno comite.

458. Idus Augusti retro, itaquein festo sancti Petri
in Augusto, habitis nundinis iu Insulis, cum cout
voluisset quemdam de servis suis ibideu in foro
capere, et. jussissel capi, cives Insulenses ad rma
ruebant, comitem et suos extra suburbiua fugare-
runt, alios de curia verberantes, et. Nortlunannos
in paludes precipitanies, plures aliis et aliis affecc-
ruunt lzsionibus, Statimque comes ob:edit Insularum
omnia loca, et. coegit cives sibi reddere warchas
argenti mille et quadrigentas, si saltem illo modo
repacilicarsntur. Unde concitata est invidia maxima
inter cives illos et cowitesm, ita uL. deinceps sii
suspecti utrinque starent.

139. Tertio Nonas Februarii feria sexta post ft
sium. Puriücationis matris Dowini, insurrexerum
Burgenses in S. Audomaro contra comitem, eo quod
iujuste volebat comes przferre illis castellanut l«í
illius, qui violenter res ei substantiam civium illo-
rum diripuerat, et adhuc rapere satagebat; obsedil
quoque S. Audomarum cum gravi exercitu. At cives
subintroduxerunt Arnoldum nepotem Caroli consulis
€t hominia ei fecerant et securitates ut, si forie
perduraret comes novus in injusta obsidione, 2
illum Arnoldum se converterent. Eadem tempesuic
nix et glacies el frigus et orientis ventus simul in-
horruerant super faciem terr, et ideo timebaui
iusultum comitis, reddideruntque pro repaciticalione
sexcenta$ marehas argenti. Unde maxima invidia
excitata est inter cives illos el comiteu, et deinceps
facti sunt sibi suspecti.

140. Decimo quarto (215) Kalendas Martii, feria
quinta ante Septuagesinan, insurrexerunt Gendea-
ses contra. castellanum suum, eo quod injuriose el
perverse semper egisset contra ipsos : qui traustulit
e ad consulem, quem ad repacificandum se et civet
adduxit. igitur cemes volens opprünere cive» el

e«carcere dicitur.

(213) Excerpta. ex sequentibus. usque ad fiue
edita sumt a. Ghesiueo. iu. Probationibus famdie
Gandensis a pagina 205.

Digitized by Google
