915

GUALTERUS ET GALBERTUS DE ViTA ET MART. B, CAROLI BONI,

PEE

LU

.mis caderet. Qua infestatione armiger unus aforis A justissime dolens pro morte domini sui cónsulis eus

sagitta trajectus cor expiravit. Tumultus et clamor
utrinque grandis, et gravissimus congressus fuit, stri-
dor quoque armorum et fragor in altiori aeris reper-
eutiebatur concavitate. Inferebatur tandem pugna
vespertino tempore : et eum nihil przeter mortem et
damnum obtinuissent aforis, substraxerunt se, a
muris et propugnaculis castri, et collecta multitudi-
nis size parte, de futuro noctis periculo sollicitaban-
tur, 1e quo aggressu obsessi magis et magis animati
sunt, co quod invasores suos, tot ruinis et vulneribus
infectos , a muris propulsos vidissent,

CAPUT Vill.

Vires obsidentium auctae. Accessus. comitisse Hollan-
dic, lieliquie e templo delatae. Castrum ab. obsessis
munitum.

56. Tertio Idus Martii Dominica sub specie pacis
utrobique observabatur. Priore die ante Idus Morti
feria secunda et feria tertia postea convenerunt
Burgenses ex Glend, et avidissima turba pra»donum
simul cum ipsis ex circa sibi adjacentibus villis ad
obsidendum. Nam pro ipsis mandaverat Castellanus
jpsorum, ut collecta virtute et. communione sua,
armati et ad pugnandum insultum facerent ad cas-
trum singulariter et per se, utpote viri gloriosi in
cerlamine et pugn:e habentes scientiam demoliendi
obsessos. Cumque sese singulariter in obsidione
insulium facturos audissent, associaverunt sibi
universos sagitarios et ingeniosos operum arti-

sta potentia ad obsidionem.

57. Septimo decimo die ante Kalendas Aprilis,
feria quarta (166) cum sanctificatus, in nocte S,
Gertrudis (167), comitissa Hollandensis ad obsidio.
bem accessit cum fllio suo, et multa multitudine cum
ipsa. Sperabat enim omnes obsidionis principes
electuros filium ejus in comitem, eo quod illud ei
Cives nostri et plures principum suggessistent,
Habebat quippe magnas gratias eis comitissa, el
laborabat omnium procerum animos convertere ia
amicitiam sui, daudo et promittendo multa. (ua die
Froolsus et Bolduvinus ex Somerenglem milies
quasi a. Willelmo 1prensi se venisse simulabant;
denuntiantes principibus obsidionis regem Francie
dedisse comitatum ipsi Willelmo Iprensi, el super
hoc universos sollicitos reddidit, qui filium comilis-
sw prefate eligendum spoponderant. Astute ergo
hujusmodi mendacium et simulate milites illi pro
veritate annuntiaverunt, , uL ea astucia differrest
concessionem principum obsidionis de suscipiendo
filio przedict:s comitisse in comitem. Quo audito,
principes indigne ferebant, si forte verum fuisset.
Willelmum liprensem comitatu a rege donatum.
Conjurabagt ergo et (ide sese taxabant nunquam,
sub illo comite Flandrie manente, sese militaturos:
nani omnibus suspectus erat et notatus in traditio
nem domini consulis.

$8. Sexto decimo Kalendas Aprilis feria quist,

üces ei andaces raptores, homicidas, latrones et C €Anoniei S. Donatiani in meridionali parte castri

quoscunque przsumptores in omne belli nefas,
atque triginta plaustra oneraverunt armis; pedes et
equoaccurrebant, sperantesse obtenturos maximam
pecuniam, si forte se sibi redderent obsessi. Erat
quippe validus et infinitus exercitus eorum. Qui cum
juxta portas suburbii accessissent, violenter ingredi
ausi sunt : sed in faciem restitit eis omnis obsidio-
nis, que intro occurrebat, multitudo, et pene
pugnatum fuisset undique, nisi quod sapientiores
sese composuissent in utraque acie. Nam datis dex-
tris et acceptis, fide et sacramento juramenti sese:
taxabant, quatenus eadem intentione eisdemque
armis, et eodem consilio in obsidione cum ipsis
jungerentur, salvo loco et rebus nostrorum civium,
atque vernaculos et sagaces in pugna secum tantum
retinerent, alios vero retrorsum remandarent. In-
gressi gunt ergo cum maxima multitudine Gendenses
illi et compleverunt locum circa castrum, Deinde
paraverunt operatores et arlifices eorum scalas,
quibus muros conscenderent. Eodem tempore rever-
sus est (165) Razo Butelgir a S. /Egidio, et venit

(465) Hic est Raxode Gavera, qui plurimis diploma-
tibus B. Caroli et $uccessorum comitum subscripsit,
etiam subinde Razo butellarius && Razo pincerna,
Est Gavera in agro Alostano.

(166) Hoc est initium miss feria 1v post Domini-
cam 4 Quadragesime, qa feria x anno in noctem,
ut hic dicitur, sive vigiliam sancte Gertrudis incidit,
WesndüMat 0 uu,

-

per scalas muros conscenderunt, ia qua parle
scrinia, et ferelra sanctorum et reliquiarum suarum
emiserunt, accepla principum super hoc licentia e
consensu, iIranstuleruntque in ecclesiam B. Chri-
stophori , qua in inedio fori consita est, cortipas e
2ulearia quoque tapeta, coppas palliatas et sericas,
vestes sacras, et librorum aggerem et ulentilia
lempli, el cxetera quie de pertinentia ecclesiz eranl,
elata sunt. De redditibus comitis brevia et notatio-
nes, qua prepositus sibi el. suo conservaverat
Willelmo Iprensi, quia fortunam suam prorsus
mutatam vidit, interventu Fromoldi senioris efferri
perpessus est, sicut omnia sanctorum scrinia et
armamenta templi invitus permisit auferri. Stalat

D igitur ecclesia S. Donatiani sola et deserta tandem

relicta. traditoribus, qui in ea scortum haberent et
cloacaria sua, et coqumas, et lurnos; el omni
immunda immundi agerent. Jacebat quoque
ipse piissimus et Dei servus Carolus comes solus
adhuc in loco, quo martyrium susceperat , relicios
suis traditoribus. Igitur postquam elata sunt omnis,

(467) Hzc est Petronilla, ducis Saxoniz filia, nu-
pta Florentio I1, comiti Hollandiae, cognomento
Crasso, quo in flore ztatis anno. 1122 mortuo, bic
vidua Uu filio suo Diederico Vl, regimen comitatus
sibi eretliti, tutorio nomine, strenue ac supra sexum
administravit, A morte in monasterio Rteinsburgeust
a se constructo, honorifice anno 1444 sepulta. Silel
Mejerus de accessu hujus comitisse; de quo errore
reprehenditur a Scriverio.

Digitized by Google
