<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    981 VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    latenter et furtim monachicum habitum assumpsit. A
    Caelerum rumor et requirentia universorum perse-
    quebatur fugienderit, ut nullatenus lateret, quin
    statim veritatem resciret. Igitur advocati Tervan-
    niae filius (172), cum Isaac resciiret, irruit in clau-
    strum fratrum, et reperit in cuculla latelinem de
    ecclesia, et quasi psalmos ruminantem. Cumque
    captum eduxisset Isaac, virgis et vinculis coaclum et
    flagellatum constrinxit; et ita extorsit ab eo, ut
    reos in comitis traditione proderet. Et respondit
    consitens de se, et aliis nominatim reis, superaddens
    plures fuisse, qui conscii sceleris et administratores
    fuissent roarum, tradentium actualiter comitem,
    scilicet gladio materiali. Subjunxit quoque de con-
    juratione proditionis suse cum Bosiardo et Willelmo
    ex Wervi, Ingranio de Esna et et Roberto Puerro, B
    Wilfrico fratre praepositi et paucis simul annumeratis
    homicidis pessimis. Et retulerunt aliqui dixisse
    Isaac, in suffossione unius quercus in pomerio, do-
    mui suae adjuncto, pecuniam radicitus abscondisse,
    quam milites loci nostri perscrutando et circum-
    quae fodiendo usque in viscera terrae ibant fru-
    frati.
    
    67. Quinto decimo die ante Kalendas Aprilis,
    sexta feria, adductae sunt scalae aversus muros et
    impelebant utrobique sese sagittis et lapidibus. Illi
    vero qui scalas adduxere, clypeis defensi et loricas
    induti progredebantur. Multi equiden conseque-
    bantur ad spectaculum, quomodo erigerentur ad
    muros scalas, eo quod ex vireline et humiditiae C
    graves essent, et ponderis magni, in altitudinem
    habentes circa mensuras sexaginta pedum hominis,
    et in latitudinem pedem duodecim scala inferior, et
    scala superior admodum stricteor, sed longior pa-
    rumper extitit. Cinque trahebant scalae, jurvabat
    manus, vox et clamor trahentium, et resonabant
    clamores in aere alllori. Tunc Gendenses armata
    mane protegebant illos clypeis qui scalas traherent.
    Nam audito et viso fractu, obsessi super muros
    ascenderunt, et ad propugnacula prodirant, obroven-
    tes lapidum infinitos iactus et sagittarum densitatem
    contra scalarum attraectatores. Caeterum animosi
    jevenes et audaces, appositis parvulis scalas, quas
    decem homines solebant ferre, volentes praevenire
    insulum majorem scalarum, ascenderunt ad murum
    unus post alium; sed cum aliquis in summitatem
    ascensum et super murum intentaret, illi qui ab
    intus latitabant, insidiantes ascensoribus, hastis et
    contio et telis dejecerunt haerentem in scala, ita ut
    nullus tam audax, tam velox amplius foret, qui au-
    deret ingredi ad obsessos per scalas minores. Inte-
    rim murum perforare sataeabant caementariorum
    malleis et universis ferramentis aliis, et magnam
    partem muri avellentes frustrati recesserunt. Sed
    cum trahentium multitudo prope muros conscendis-
    set, et acrius utrinque pugnaretur in obrnendo moles
    lapidum ab intus, deqqne noctis tenebrae prohibebant
    (172) Arnulfs filius Eustachii, ita Gualterus
    eum. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,500,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    autrosque a pugna, et multa laesione accepela Gende-
    sses exspectabant diem crastinum, quando universa
    simul cum ipsis obsidio, violenter erectis majoribus
    scalís, ingredierentur ad obsessos.
    
    68. Quarto decimo Kalendas Aprilis, Sabbato, cum
    luescente mane obsessi in diversa vexati parte ca-
    stri, post pugnas quotidianas membra dedissent
    quieti; et cum paulisper securiores forent, quod
    .hesterno die egregie pugnassent contra forinsecos
    Gendenses (namque ea securitate vigiles murorum
    praeconato die introierant in domum comitis ad
    ignem lepefacere se propter asperitatem frigoris et
    ventorum, in vacuum relicta curte castri), cives
    nostri in meridionali parte, qua sanctorum reliquiae
    elatae fuerant, intro conscenderunt per subtiles sca-
    las et latrices, quas solus homo ferrel. Intus quippe
    sine sonitu et clamore sese collegerunt in magnas
    acies et praemunltas ad pugnandum. Statimque ordi-
    nabant minores inter se iluros ad portas majores,
    ut terrae et simul lapidum congeriem susstolerent a
    portis et introitum facerent extra consistentesque uni-
    versis, qui hoc factum adhuc ignorabant. Portam
    quoque unam castri in parte occidentis repererant
    clausam firmiter clavis et sera ferrea, ullalque terrae
    et lapidum obiectione obrutam; quam ideo liberam
    observaverant, ut per illam reciperent et emitterent
    quos vellent traditores illi. Quam statim ipso ac-
    cessu gladiis et securibus nostri Burgenses aperue-
    rant, et, circa concitato clamore et strepitu armo-
    rum, intrinsecus in tumultum et concorsum contur-
    baverunt exercitum in circuitu castri. Igitur irrureat
    gravissima obsidionis manus intra castra; alii us
    pugnarent; alii ut raperent quecunque infra reperi
    rent; alii ut intra ecclesiam ingressi corpus B.
    comitis Caroli obtinentes Gandavium transferrent.
    
    69. Tunc traditores illi, qui in domo comitis gravi
    sopore soluti jacebant, terrore et clamore infinito
    exsperfacti, ignari rerum eventus, discurriebant
    visum quidnam clamorurn causa foret. Et cum re-
    rum pericula sibi imminere cognovissent, prosi-
    lienles ad arma instabant prae foribus exspectantes
    congressum. Quidam ex ipsis in ingressu civium
    nostrorum inter castrum intercepit sunt ad unam
    portarum, milites quidem plures quibus custodla
    e earundem portarum deputata fuerat in parte orien-
    tis, qui cum ingressis civibus tumultum subeuntes,
    cum nihil ulterius possent, sese rediderunt miseri-
    cordiae et pietati captiuantium. Quidam vero eorum
    diffidentes vitae suae, si a civibus caperentur, a muris
    dilapsi sunt, unus quorum in labendo praecipitatus
    Giselbertus miles expiravit. Quem cum muliericula
    traxissent in domum, et exsequias sibi prepararetur,
    castellanas Theodoricus (173) et sui resciium mor-
    tuum illum caude equi copulatum, per omnes pla-
    ceas suburbii tractum, tandem in cloacarium in
    medio fori proiecrum deturbavit. Igitur cum cives
    intellexissent illos velle resistere prae foribus in domo
    
    (173) Supra num. 54 dicitur Castellanus Dixmu-
    danus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; letras de identificação marginal A–D lidas verticalmente junto à borda central. Algumas palavras com caracteres ambíguos transcritas conforme melhor leitura; números entre parênteses mantidos como no original.</notas>
</pagina>