10t9

GUALTERUS ET GALDERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.

1029

in triviis et locia. campestribus (207) extra caenete- A reputavit. De ipsius vero poena et non de penitentia

jyiuim sepulti jacent.
127. Isaac. ergo. cum inter monachos monacbali

habitu lateret et prievidisset irruentem in se turbam, '

ait abbati : « Domine mi, sí animus mihi esset pu-
gaandi, non sine multorum strage capi me permit-
terem, sed quia me reum fateor tradilionis, omnia
Anala et ipsam mortem temporalem amplector, ut in
hoc presenti in me puniatur, quod in dominum
meum graviter peccavi. » Accessit ergo fllius advocati
Tervanniz(208)comprehendens Isaac et in vincula pro-
jecit, donec adulterinus ille Iprensium comes adve-
niret et de eo judicaret. Isaac quoque exspectabat
.eumdein Willelinum, credens per illum evadere se
.posse, eo quod traditionis conscius fuisset, At post-
quam venerat comes ille, dissimulans conscientiam
$uam ream fuisse, pracepit Isaac suspendi, quia
Carolum comitem tradiderat. Isaac vero iu via qua
apud Ariam castrum trahebatur ad suspendium,
profitebatur aperte quia tradiderat dominum suum.
Et rogabat tumultum populi ut obruerent ipsum
luto et lapidibus et fustibus, nihil satis poenze cre-
dens sibi potuisse inferri in hac vita, qui tantum
facinus perpelrasset, Venerabatur ergo jacturas,
ictus, lapides, et omnes punitores suos, et eis gra-
tias egit, quia diguabantur tam gravem peccatorem
disperdere. Tandew cum pervenisset ad locum sus-
pendii, salutabat stipitem. arboris, et laqueos si-
mulque arborem osculabatur, et ipse suo innexuit
collo, dicens : « ln nomine Domini rex mortis
supplicium amplector et. precor vos omnes, ut me-
cum'exoretis Deum, quatenus. ista mortis acerbitate
punitum fiat in me quidquid miser ego in dominum
meum deliqui; » sicque laqueo subductus, mori
wurpiter promeruit (209).

128. Bertulfus. praepositus a Deo inulta acceperat
$ux mortis sizna. Nam cum Drugis custos ecclesi
ju camera laugueret, iutroivit przepositus ut visitaret
Aun, statique confracke sunt trabes, quie tectum
subrexerant super capul ipsius, ita ut vix evadere a
camera se credidisset. Alio quoque tempore trabs
magua domus sux in Brugis decidit, nec ab bowine
, aut vento impulsa, recte super cathedram ei sedilia
juxta posita, ubi praepositus potenter et imperiose
sedere cousueverat. fpse vero eodem tempore Furnis
erat, et funditus confracla sunt omnia quxcunque
Àn ipsa ruima comprehensa fuerant. Alio quoque
leinpore, cuin prapositus transiret per Ipram juxta
patibulum in foro positum, iu quo posumodum sus-
pensus est, ait militibus sw, : : Deusomnipotens, quid
€st quod hac nocte sowmiaverim. Vidi ego per som-
nium quod in hoc eodem patibulo fixus starem : »
derisitque hujusmodi visionem, et pro nihilo eam

(307) Lernutius ex suis Annalibus asserit : Man-
.dato regis avectos extra urbem in campos, D. Davonis
. et S. Audrew. limitibus adsitos ; et suspensos. [mdum
viatoribus diu spectaculum prebuisse.
(208) Hec referenda sunt ad num. 80, ubi paucis
agitur de ejus suovlicio illato 25 Martii.

quidquam audivimus. Robertus puer usque in Casle-
tum ductus, jussu regis decollatus est ; sed confessus
peccata sua, percussori suo condonavit. quod eum
morti daturus erat.

CAPUT XVIH.

Inquisitio in complices et adjutores traditorum a
raptores pecunie B. Caroli. Varii couscii tradi
tionis mortui.

129. Duodecimo Kalendas Junii, Sabhato in vigilia
Pentecostes, Eustachius noviter in Furnis a novo
consule Flandrix castellanus constitutus, Oldgerum
olim camerarium Bertulphi prepositi secum eapti-
vum Brugas in presentia omnium de Curia comitis
adduxit, ut ille captivus insinuaret comiti, qui de

B canonicis vel laicis obtinuissent a pr:epesito Bertul-

pho thesaurum et predam Caroli consulis, sive a
nepotibus ejusdem przpositi. Inculpavit ergo deca-
num Heliam pro trecentis marcis, Litteram canoni
cum pro ducentis marcis , Robertum custodem
ecclesiz pro culcitris et. paljjis et argento, Radul-
phum magistrum pro sex scyphis argenteis, Rober-
tum- filium ;Lidgardis, pro centum marcis argenti.
Hujusmodi mendacia confinxerat sibi ille Oldgerus,
ut sic gratiam mereretur evssiouis suce obtipere.
Simile veri iamen videbatur multis (eo quod ille
decanus Helias jam antea per accusationem Roberti
pueri reddidisset cannam. argenteam pensa. viginti
unius marc et copam auream cum aureo ejus
operculo peus:& auri septein marcárum ipsi comiti)

C multum argenti adhuc retinere iam decanum illum

quam quosdam ejus canonicos, sicut posumodum pa-
tuit. Nam custos ecclesix Robertus introiens et libere
exiens ad traditores illos in. omni tempore obsidio-
nis, accepit ab ipsis rnaximam pecuniam ea condi- -
tioue ut si traditores illi evasissent, ille presbyter el
custos eis redderet quie in custodiam acceperat
Postquam ergo damnati sunt miseri. illi, voluit. cu-
stos ille astute dissimulare pecuniam. Finxit igitur
se Hierosolymam iturum, et oneravit tres palefri-
dos (210) fortes. et dimidium et abii à castro nostro
summo mane,et sic asportavit pr:dam Caroli comitis -
offerendam Christo in Hierusalem. Pro hujus ergo -
facto, omnium suspicio retorsa est in canonicos,
Mlos. Eodem die reddidit Littera ttes marcas argenti
ipsi comiti, quas delinuerat ex argento prmpo-
sili. :

150. Undecino Kalendas Junii, Dominica sancta
Pentecostes, cowcs et castellanus Gervasius et. Wal-
terus ex. Frorerdesflo et milites Flandrie qui ade-
rant, juraverunt pacem sese pro posse suo couserva-
turos per totam terram Flandriaruin.

191. Post festum S. Mariz in Nativitate, quod est

(209) fl»c quoque ad cap. 13 speelant, ubi de
pripositi supplicio actum. :

(210) Palefredos, vel Pal[redos pro equis accipi
indicavimus ad Vitam Caroli. abbatis Villariensis, -
29 Januarii num. 16. De vocis origine disputan -
Vossius et alii.

Digitized by Google
