"m

'YITA ALTERA AUCTORE. GALBERTO.

909

utram irent an non, supervenit alius nuntius nepotís-A exclamabat eis qui obsederant turrim Borsiatüus,

(77) comitis Caroli, demandans principibus obsi-
dionis salutem et naturalem erga omnes terrae in-
habitatores dilectionis affectum : « Certum est vobis
omnibus me: sorti et potestati regnum Flandrie
post mortem domini mei consulis jure cognationis
pertinere, fdeireo considerate et caute agere vos
volo, super electioriem mez person:ze, et premonitos
vos rogo ne me alier.am & regno faciatis, qui jure
etex debito propinquitatis, si mihi remandaveritis,
comes futarus, justus , pacificus, twactabilis, et
vilitatis communis atque salutis provisor accurro. »
Tune principes simulque omnes qui audierant lit-
teras ab Elsatan. a nepote consulis trxusmissas, fi-
cilias asserentes, nulla animadversione responsio-
nis agebantur, eo quod respublica laboraret, et rox
tvicino conventum acceleraret, neque sine longa
epera pro eligendo nepote illo se tractare posse prz-
viderent.

79. Utillimum ergo preanticipantes consilium ,
*i impetio regis przparabant se ituros feria sce-
esnda et tertia. Postea tamen ex. industria et. con»
sis singuldri, principes convocátis civibus, pro-
merunt in. eadem Doininica ad. arma el invaseruiit
9lsessüs in turri. Quodque ideo factum est. ut per-
lerriós obsessos magls exzanimarent el pavido$
redderent , quod in discessu subito ad regem a
principibus facto, non auderent a turri exire vel
wfogere. Congressus quidem gravis utriuque factus
e&t, et adhue obsessos latebat cur in Donilnica
iusulunn facerent in eos, euni. omnes cxteras de
praterito tempore Dominicas in pace observassent.
Krerupt igitor secunda, et icrtin feria apud
Mrebatum locutum regi, ordinatis illis qui türrim
MKcte 3€ die armati caute et. fideliter, ne quis obses-
serum subtevfugeret, observaretit.

9). Deciino Kalendas Aprilis feria quarta, Is2ac
esptus est el. sugpernsus liberator meus, flnitis tribus
hebdomadis ab occisione cómitis, ante Annuntiatio-
Wm S. Marie ei ante in Ramis palinarum Laniber-
ius (178) Archei a turri elapsus evasit, fugiens apud
Michem villam navicula "devectus. Hic de consilio
lonsiardi fuit, e& nequiter semper. egit consiliando,
aprendo et &d omne nefas instigande dominos suos ;

quande et ad quem. locum suus consiliarius et tam

"familiaris fugisset. Tandem cives constipaverant

villam in qua fugitivus ille latuit, et a latibulo ex-
traetum reduxeruut eum captivum, et süspendio
in foro nostro illum perdidissent sí eo tempore
adfuissent primates obsidionis, qui in Atrebato re-
gno consulueruut. Culdain tàndem Gerberto civi
nosiro sub fidei securitate commendatus, cujus
ile cognatus fuit, qui illum cauteke custodia it
vinculís constrictum usque ad presentiam pri-
morum cofnitatus conservavit , ut illorum judi-
tio constaret, quidquid fleri percenserent de
illo.

81. Nono Kalendas Aprilis, feria quinta, Woiltra
cruval retulit. nostratibus, regem Anglorum cum
ilio Iprensi Willelmo concordiam laudasse, pecuniam
infinitàm simul et milites trecentos praestitisse in
auxilium ad obtinendum comitatum Flandriz. Quod
€um falsum foret, tamen shnulata. fraude quasi cre»
dibile diffamavit. Nam vere constitit illum Willel-
inum Iprensem suscepisse de thesauro comitis Ka-
roli Anglice monet» quingentas libras per manus
nepotum prepositi Bertolphi, qui impiissimi tradi-
lores sibi. et reguo praderre conati sunt. euindem
Willelmum ; qui ab eis quidem pecuniam, cousi«
lium et auxilium obtinuerat, et quotidianis litteri$
missis in invicem et remissis, mutuas voluntates et
conscientiarum: secreta loquebantur. À rege ergo

c Anglorum mentitus est. miles. prefatus Willelmum

Suscepisse donaria pecuniarum, volens tegere tra-
ditiesam conscientiam Willelmi, qui vere a traditos
ribus submissàm pecuniam ácceperát, per quam
solidarios (179) compararet , ev sic eum virtute
eum comitatum obtinuisset, traditores suas volug-
tates. consequenter per ipsum  consumimassent.
Nullus vero primatum obtenturus ia regno, voluit
aliquid. consilii: vel internuhtii traditorum aperte
suscipere, eo quod statim sub neta. traditionis con-
scriberetur. ldeo ilie Willelmus tegehiat. conscien*
Wam suam, et pecuniam a rege mentitus est sibi
fuisse transmissam, | quasi-niliji commune haberet
vel secreti cum traditoribus , qui tamen mani-
feste ante tempus. obsidionis salutem et aüxilium

iitireo odiosus erat omnihus-qui in obsidione dolos D litteris signatis mandaverat przposito et suis,

lius audierant, Cumque a tempore obsidionis intra
tasrum elauderetur usque ad tempus quu fugam
Wbiit, ad omne negotium quod intus agebatur sire-
mus erat, in sagittando peritissimus, in jaculando
lastas et universa tela fortior, qui quidem stragem
TWOrialem fecerat in lostes, Qui cum fugeret, a
civibus requisitus est. diluculo, et per totum illum
quo fugerat diem. Nam, a turri cum se furarctur,

(177) Hic est Theodericus Alsatius consobrinus
» Caroli, quod ambo ex duabus sororibus, iisque
Woberti Frieii Bliabus, essent prognati.
, 478) An hinc fabella exorta de Lamberto Nap-
P^ patre Borsiardi inter complices recensite in

Annalibus vernaculis, Formula proclamatjonis, Me-

]ero, aliisque ?

Qua tempestate Giselbertus (480) , nepos tradi-
terum, eastellanus Burgensis, qui sub nota tra-
ditionis erat, ad castellanum S. Audomari sub-
terfugerat, offerens excusationem suam et inno-
ceniiam se paratum probare coram rege et. patribus
regni. .

83. Octavo Kalendas Aprilis, feria sexta, Annun-
tiatio Domiti, quo etiam díe passus est Dominus,

(479) Solidarii dicti milites, aut quod iis. solidus
pro stipendio daretur, aut certe stipendio solidaren-
iur. Cousule Vossium.

(180) Frolulphus castellanus Bergensis subscripsit
litteris B. Caroli anno 1121. Huic successit. Gisel-
bertus, nepos traditerum. — - Doc )

Digitized by Google
