1079 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP. E

"mausit itaque comes cum sua gente, donec ei et A bant itaque suos unusquisque fumicolos quibns
Boanundo satisfactum est de mercato. ' — winetos ad sma captivatum ducerent Christianos
Dux Godefridus cum aliis Nicomediam venit ibique — Contidebant namque, et in magnis naliontm eog.
cum Tancredo tribus diebus fuit. Cognitoque quod — gregatarum copiis, et in sux viribus animoritatis
nulla, qua tot et tante. gentes possent. procedere , parvipendebant etiam gentem "Christianam , tlpoe
pateret via, misit dux qui rupium et montium com- — et itineris longinquitate molestatam ; et (ame et sitü
planarent praecipitia, hominum tria millia, qui 'wultisque aliis incommoditatibus profigatam, E
acceptis securibus asciis et vidulis, aliisque multi- — montium igitur cacuminibus incaute couglobati de.
modis ferzamentis , ad earecta et frutleta stirpanda, — -scendebant, et ad civitatem usque discurrere sst-
,et ad przrupta montium cozxquanda, viam exercitui -gebant. Quibus iterum obviantes Frauei : Fran
preparaverunt, positisque in altum signis, qua 'siquidem nihil negligentes, vias omnes obsern
subsequentes agnoscere possent, ne forte deviarent, — ant, eos rursus invaserunt, rursum Superaveruui,
venerunt Niceam, pridie Nonas Maii. Nicea autem — rur;um fugaverunt; multis aulem —intermetioii
10tius Romani caput est. Castris itaque melatis, : editis victoriosi redierunt, attulerunt etiam ye-
locatisque tentoriis, obsessa est Nicea, qua est ci- — rima csorum eapita, quz fundibularii prejeceros
vitas munitissima, utpole quam ostentabant inex- B jn civitatem, ad obsidentium exsultationem, ad d»
pugnabilem in colum porrecta munia lacusque — gessorum perturbationem. Non tamen gentiles mim
adjacens civitatem a latere cingens. Passi sunt igilur — animosiores Christianis resistebant; sed mode &
ibi Christiani calamitosam panis inopiam, ita ut si ropugnaculis jacula diri .
quando panis unus inveniebatur, viginti vel triginta odo rotrofi ntes ipsa cantra perturbare Cani
denarios emeretur : nondum enim mercatum ad e08.— comes Raimundus et Podiensis episcopus homises
Ab imperatore fuerat directum. Sed Deo de suis — ordinaverunt, qui turrem quz tentoriis suis porred
procurante, venit confestim Boamundus copiosum ^ prominehat, incessanter suffoderent et iniraeii
terra marique deducens mercatum; facta est itaque —' viribus operi injuncto jnsisterent. Aggressi itaque
inopina et repentina vietualium ubertas, in (ota — civitatem, colonos rebellantes, balistis et arcubos et
Christi militia. In die autem Ascensionis Dominice, ^ fundis deterrentes (grandinem etenim supervenie-
aggressi sunt civitatem expugnare, et contra mu- "tia tela putares), homines praparatos ad mam
ralem altitadinem machinas ligueas erigere. Per duos , Usque direxerunt, et ne quid eis mali possent opoi-
Agitur dies infestantes acriter civitatem, conati sunt — dani moliri, sagaciter eos tuebantur; suffodermat
eliam murum effodere. Gentiles qui intus erant, e . jtaque turrem radicitus, immissisque lignis, et ipi
contra viriliter instare, muros penatesque suos ^ jn muro terehrato succenso, indemnes redierunt &d
magna vi defensare; lapides et spicula dirigere, ' suos. Ignis extemplo lignis provaluit. Quibes com- -
,clypeis se protegere, et supervenienti telorum;nimbo — bustis, turris dependens extabuit, et per rimas &-
se audacter opponere. E regione Galli nihil intenta- — hiscens, ruinz: machina tota sucenbul. Sed qu
Aum relinquere ; consertorum testudine scutorum se — niam nox erat, non potuerunt nec voluerunt Chri
occultare, et sic jaculorum ingruentiam devilare; —stiani contra urbe przeliari, quod mane future &é
3t sic perszpe fatiscentes obsessos lacessere. Cives — facturos disponebant. Dilatio autem ipsa multem
interim missis nuntiis, neque siquidem qua lacus — obsessis profuit, multum vero (Christianis obfait
extendebatur, civitas observari poterat, a contribu- ' Nocte siquidem gentiles murum irrequieti realife:-
libus et confinibus suis adjutorium convocaverunt verunt, noctemque illam insomnem duxerunt, i
'dicentes : « Accelerate, per meridianam portam, mullo pigritantes, sed de civitatis sus tuitione se
nibil formidantes intraturi. Porta, inquiunt, enim — invicem cohortantes. Facto diluculo Franci de ine-
meridiana, adhuc ab omni vacat obsidione. » Ipsa pina muri xdificatione vehementer admirati sunt, el
autem die, porta eadem comiti Tolosano et Podiensi ^ eorum irrequietudinem laudaverunt, et tamen quii
.episcopo, Sabbato scilicet. post. Ascensionem Do- p diutius ibi morari compulsi sunt, doluerunt, De r-
mini, comuiissa fuit; nam cadem die uterque ad- — pente siquidem maceriam eo usque inaltavetant, vt
, venerant. Comes itaque Saracenis secure aceurren- Christiani eos ex illa parte. neutiquam nocere poe
libus, ex improviso armatus obviait; et ejus exer- — sent. Caseatus itaque Christianorum labor hoe modo
.eitus totus in armis speciosus; et omnes signo "fuit, quibus illa moeniorum suffossio nihi! profei.
ance crucis confisi, barbaram viriliter repnlerunt — Ecce advenerat. comes Robertus. de . Nortlimanpis.
 stoliditatem. Qux gens non paucis suorum amissis, Isti omnes urbem obsederunt, tentoria sua prope

jn fugam turpiter versa est, et a Francis indifficulter
"superata. Comes itaque cum mogno trophco, ca
'die tentoria sua ingressus est. Cives obsessi alios
, Tursus direxere nuntios, qui de auxilio loquerentur;
et spem pugne et certiudinem. vietoriz , jurando
, lestarentur. Venietant igitur catervatim. congau-
. dentes , et victoriam in manibus autumantes , et de

spoliis inimicorum diripiendis jam Ixtantes, Effere-

* locantes. Ex una parte obsederant. eam Boemundes
'et Tancredus : juxta. quos dux Godefridus, eum
- fratre suo Balduino atque Eustachio. Deinceps autem
' comes flandrensis, vir quidem strenuus ei mil
' audacissimus. Juxta hunc etiam comes Hoberias
" Normannus atque Stephanus Carnotensis, et co»ei
' de Sancto. Paulo, et Chonanus filius comitis Ga
' fridi, et Radulphus de Guaer, et Rogerius dé lam-

Digitized by Google
