1047.

Junguntnr amore pio,
Korum internecio
Jlic curo duobus filiis
Qui eruti ab impiis

ot istorum cognatio
Luget, gemit corde pio,
Cesset amodo luere,

mortis dantar exitio :
fit Flandria confusio.
pater truncatur gladiis,
coli fruuntur gaudiis,
compatiens exitio,
ut exigit cenditio.
studeat preces fandere,
Constat animas quxrere, juvari precum munere,
Pia Dei clementia, €:es0s pro tua gratia
"Transfer ad coeli gaudia, ut. teeum sint. in. gloria,
en.

$ Ilf. Vindica ae morte ejusdem comitis.
Descripta morte Con»u- cunctis 1nvisa populis,

is,
Lacrymisflendasedulis, — et inaudita s:eculis ;
Describunwr crudelia impiorum supplieia,
Quie pro sua nequitia pértulerunt in Flandria.
Justá Dei potentia volens tanta flagitia,
Suppliciis obnoxia uniri cum justitia,
Mittit ab Austro indicem, Tustitioe opificem,
Kt nequitiz vindicem, — qui impiis reddat vicem.
Venit igitur Francie — rex proviaurus patrize,
Inimicus nequiti:e, et amicus justitia :
Init grande consilium, qualiter agmen impium
Puniat, quod dissidium it per homicidium.
Cun principibus loqui- de nefandis conqueritur :
tur,
Consilium revolvitur, sanum tandem suggeritur:
Mortantur mentem regiam, ut transeat in Flandriam,
Punitura riefariam nefandorum nequitiam.
Rex fretus hoc consilio, illue it eum consortio,
Hos daturus exitio opere pro nefario,
Hoc audientes noxii faiquitatis filii,
Querunt locum refugii, — vim timentes imperit,
Intrant castrum iran, ad bellandum aptissimum,
mum,
Cor habentes promptissi- tueri nefas pessimum.
mum
Sed [saac subtractus est, monachus simulatus est,
Üvina pelle tectus est, — qui ferox lupus intus est.
Captusfateturpeccasse, tantum scelus perpeiras«

eut se,
Mortem comitis iractasse, cum debuit honorasse.
Üre suo couvineitur 8d tormentum deducitur,

Sie in altum suspenditur, quod meruit assequitur. —

intrat ergo rex. Flon- cohortem. qurens im-

. . ...  [driam, [piam,
De his per Deigratiam — expleturus, justitiam.
Venit potestas regia, macliinis vallat monia,

quibus lztet gens impia.

Aggreditur palatia,

GUALTERUS ET GALBERT!'S DE VITA ET MORT. B. CAROL! BONI.
A  Utrinque bellum geri- hostis hostem aggredilur,

fes

; tur,

Alter mueione cxditur, — alter jaenlo figitur.
Istis dat vires charitas, — illis crescit debilitas;
Wk animum dat zequitas, illis tollit iniquitas,

Qui privati consilio, desperant de auxilio,
Tante pre homieidio dari timent exitio.
Caput bujus nequitize nullius dignum veni
Per fenestram macerie — dimittitar ab acie.

Dum desperat de venia cogente eonscientis,
Fugit nequam per devia, mortis timens exitia.
Huc et illuc progreditur, fugere mortem nititur,
Sed latere non fruitur, — qui lioc scelere premitur.

Comperium est prepo- sic latenter expositum
. situm, .
Fugisse, ne interitum subeat propter meritum.
Passim per terras qnzri- tandem repertus capitur,

?, . tj
Ad judicium traditur, quod promeruit palitwr.
B lerteres tenentes eum, ponunt in collo laqueum,
Trahitur ad equuleum, — talis poena decet reum.
1n equuleo ponitur, - pugnis, fustibus czditur,
Sxva flagella patitur. ^—— sic cruciatus moritur.
Iste postquam iui patibulo suspensus est,
est,
Jta tractari dignus est, — qui proditor probatus est.
Redeamus ad alios iniquitatis filios, —
Proditionis conscios, pra omnibus nefarios.
Audita fama miseri, — de capite sic fieri, —
Non, cessant iptus conque- sic intuentes conteri :

n
Burgardusmox expenitur, fagiens errat, eapiur,
Captus ad mortem "tus role suspensus moritur.
tur,

Audiens cohors impia, et hunc pati snpplicia,
Desperando de venia, reddit castelli menia.
Jntrat. castrum rex incly- et ipsius exercitus,

tus
De consule sollicitus,

currit fundendo gemitus.
C — Adducit tradi tumulum,

genitum promens on !
('] :
Flet, plangit gemmam eou- bene regentem populum.
sulum .
Hiis expletis doloribus, ' et captis proditoribus,
Alligantur compedibus, ^ mancipandiiorloribus. —
ractatur de supplicio, exquiritur confusio, |
Placet vultui regio, hos mori przecipitio, |
Tuiunt, ab arcis selio, morüs dantur exiiio, |
Hoc sunt digni. supplicio, quibus placel proditio.

EPITAPHIA ANTIQUA

. l.

Hic pupillorum pater, adjutor viduarum,
Salvator patriz, zelator et Ecclesiarum,

Pax et vita suis, formido et mors inimicis.

.— Rebus pace suis undique compositis,

"Flandrorum consul, Dacorum regia proles,
Carolus hic obiit, innocuus periit.

In prece prostratus, Domini mactatus ad aram,
Fit pro justitia victima grata Deo.

Qua vivus viguit, defunctus pace quiescat.

^

8 Jacobo Mejero ex mss. edita,

n.
Carolus ezcessit comes ense doloque suorum,
D Ultio snecessit, mors dura gravisque reoruu.

Repertum 1 monasterio ad Rhenum haud procxi
Andernaco.

Per te viventem tua Flandria, Carole fulait
"Fama, pace, bonis, clara, beata, potens.

Digitized by Google
