9l

VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.

prajudicassent , et servientes intromiserunt qui re- A secraus, ut nepotis sui vitam defensaret, At ille tan-

quirerent illud. Erant in priore sanctuario latitantes
juxta altare Balduinus capellanus et sacerdos, et Go-
debertus comitis clericus, qui solo timore angustiati,
sic permanserunt confidentes ad altare. In secundo
vero sanctuario subterfugerant Odgerus clericus et
Fromoldus junior notarius, et cieteris de curia fami-
liarior. comiti Carolo, et idcirco magis suspectus erat
praposito et suis nepotibus, simulque cum illis Ar-
noldus camerarius comitis latuit. Nam Odgerus et
Arnoldus sub tapete uno sese cooperuerant, et Fro-
moldos subtus palmarum manipulos latibulum sibi
eomposuerat, atque sic mortem exspectabant. Tunc
servi, qui intromissi erant, perquirentes et revolven-
tes omnes cortinas, pallia, libros, tapeta et palmas,

dem niisit nuntium, qui interdiceret nepotibus suis.
ne Fromoldum juniorem lzderent. At illi audito nun-
tio remandaverunt, hoc non posse fleri, etsi prosens '
adesset. Quo relatu audito, interim senior ille pro-.
cidit ad genua prepositi, expostulando ut ipsemet
descenderet ad salvandum illum, et ibat quidem non
celeri gressu, sed nimis tardo, utpote ille qui parum
de illo curaret, quem valde suspectum habebat. Taidf-
dem pervenit in sanctuarium, in quo nibil sanctum,
sed omnia perversa agebantur. Rogatu ergo clerico-
rum in suum ducatum suscepit omnes ibidem captos;
$ub bac conditione tamen, ut quando [saac et nepotes
ejus requirerent commendatos sili, ipse prepositus
redderet captivos illos.

qus in ramis palmarum annuatim fratres detule- B^ 54. Reversus est ergo praepositus et in suum du-

rant, invenerunt primo Odgerum el Arnoldum, fra-
trem quoque Walteri ex Locris Eustachium clericum
invenerant prius cum Balduino et Godeberto seden-
wm, ignorantes quis esset. Perquirentibus servis
ilis spoponderant, qui inventi erant pecuniam se
daturos postea, si per eos celarentur.

32. Cumque tandem rediissent in chorum ad Bor-
gardum et Isaac. ct ceteros, hi qui intromissi erant
xdjuraverunt illos ut accusareut si quos reperissent,
el faeta. revelatione, commotus est Isaac vehemen-
üssime in Fromoldum juniorem furore repentino et
gravi, ita. ut juraret Deum et Sanctos, vitam ejus
non posse redimi auto tantze quantitatis quanta ip-

sum templum fuisset. Onmnium quoque furorem in C

Fremoldum ilium converiit. clamando : neminem
Wagis preposito el nepotibus suis apud comitem
detraxisse. Tunc discussis foribus irruperat statim
laxe, et arripuit Fromoldum cominus, et educere
disposuit. Quem cum vidisset, uon credebat se ab
laac capi, sed. per illum à morte redimi, el ait:
Amice mi Isaac, te obsecro per eamdem qux hacte-
wis fuit inter nos amicitiam, observa vitam meam et
liberis meis, scilicet tuis nepotibus, per me conser-
Vaum consule, ne forte me occiso, ipsi fiant sine
lutore. At ille respondit : illam habiturus es veniam,
qvam deirahendo apud comitem nobis promecuisti.
Interim quidam sacerdotum seorsum venit ad Fro-
moldum, consulens ei, ut confessione-peccatorum

catum commendatos, in cameram domus sue in-
duxit, observavitque illos cautissime, aitque Fromol-
do, quem captum abduxerat ; Scías, Fromolde, te in
proximo pascha praposituram weam non ,possessu-
rum, sicut sperabas : neque hoc apud te promeru-
eram, ut sic detraheres mibi, et ille se innocenter
egisse jurabat, Verumtamen fuit, quod nullus de
curia comiti ita familiaris esset cum viveret, neque
ita carus sicut prafatus Fromoldus. Nam domum
regali zdillcio funditus.post combustionem sui. re-
aedificavit meliori et decentiori compositione, quam
unquam constitisset prius. Comparatione quoque 1il-
lius, nulla zestimabatur in. muudo melior vel utilior.
lgitur cum intus clausi et obserati in. captivititem
custodirentur, habuerunt saltem locum el tempus
deflendi consulem pium , non dominum, sed patrem,
et in. familiaritate sibi ipsis parem, misericordem,
humilem, mansuetum, divitibus et pauperibus in
regno utilem. Loqui ergo ad invicem captivi illi non
poterant pra delore, nisi suspiriis et. singultibus,
quos a profunda tristitia mentis trahebant. Miseran-
dum faeinus in quo non licuit. servis cum domino et
patre suo mori ; sed ad majorem miseriam post ipsum
vivere, cuu quo egregia et honestissima morte erga
Deum et erga homines a. szculo melius transissent,
quam cuin dolore mortis domini sui viverent, et sub
alio presidente consule , quod absit, traditores flo-
rere viderent. Et dum in hoc mentis languore con-

sorum Deo et sibi profiteretur. Quod cum fecisset, p sternarentur, nullus amicorum audebat vel latenter

extraxit. annulum. aureum a digito suo, vite despe-
Tins, eb per sacerdotem mandavit eum filize suze,
literim consiliabatur Isaac cum Borsiar.'o, quid me-
lius faceret, utrum ibidem occideret, an vite adhuc
Teservaret, donee extorquerent ab eo omnem comitis
liésaurum simul et ab Arnoldo camerario, quen;
presentem captivaverant.

$5. |nterea canonici loci iliius cucurrerunt ad
Áruncalum illius Fromoldi junioris consulentes ei ut
prepositum conveniret pro vita nepotis sui, quem
iifra mortis actionem positum viderant, cujus more
lem Isa2€ adjurasset. Tunc ille senior properando ad
przpositum in domum ipsius constendit cum fratri
bus ecclesie, provilotus pedibus ejus rogans, et ob-

accedere illis, qui consolationis verba faceret, ino
si quis accessit, a vila desolabatur.

CAPUT V.

Sepultura. B. Caroli et aliorum. Miraculum claudi
sanati. Direptiones bonorum.

25. Inter hzc cadavera occisorum, scilicet castel-
lani et Walteri ex Locris, e casto efferebantur, et
simul navibus imposita sunt castellanus et dilectis-
simi filii ejus et devehebantur ad proprias et domus -
et castra. Praepositus vero in domo sua cum canoni-
cis suis.deambulabat, excusans.se verbis quantum
potuit, quia nihil imjus traditionis preenovisset. Eo-
dem die excursum fecerunt traditores illi in hostes

Digitized by Google
