<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GVALTERVS ET GALBERTVS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    102. Decimo octavo Kalendas Maii, feria quinta, A precipitatis super perfossores templi a periculo in- aries, qui instrumentum factus est ad pertrundendum troitus sese observauerunt. Tot et tanti lapides obrui parietem templi, adductus est in fratrum dormitorio non impediabant exactores arietis. Cum igitur super in eadem septa extrinsecus, juxta quam intrinsecus capita sua ignis flammae vibrantes conspiserunt corpus boni consulis sepulturæ commendatum Deo milites , unus ex illis tectum ascendit, et inter sol suo jacebat. Statimque artifices arietis ascensorii jactus lapidum et jaculorum ignem uix extinxerat. graditiva exercent in altum, et, ablato pariete li- Patuit igitur post tot percussions arietis foramen gneo dormitorii, qui propinquiour templo steterat, maximum in pariete templi, qui citius satis quam summitatem ascensoriorum ibidem subduxerant; credebalur perfossus est, eo quod a tempore anti- quatenus usque ad murum et parietem templi gra- quæ exarsions templi, pluvia et inundatione im- datim possint armati progredi quicunque auderent. brium totum ædificium ecclesiæ quasi pultridum Nam fenestra in ædificio templi primo, ex ordine starel, quia hactenus sine tecto ligneo nudum fuit. antiqui operis illo patuit, quo jam artifices ascenso- Tunc clamor infinitus elevatus est extrinsecus, et ria direxerant. Sed paulisper inferius temperabant universi qui et in foribus impugnaverant obsesso, instrumentorum aditus, ita ut subtus fenestram et in choro inferius, et undique per fenestras et in percussiones arietis præordinarerunt, et perituso pa- omni parte, quæ accessum poterant sibi præstilise, riete lapideo, eamdem fenestram quasi pro ostio rescito eo quod perfossum fuisset templum, acriori libere ingressuri obtinerent : erantque gradus latis- animo et cupidissima victoriæ audacia decerantur, simi, in quorum fronte decem milites simul in latum qui quidem omnes a merliie usque in vesperam ad pugnanum steterant. Quibus præordinatis trabem constanter utrinque aggressi sunt, pene deficiens maximam funibus suspensam in eadem parte super labore pugnæ et armorum ponderosite. gradus illos ad perforandum templum direxerant, et 104. Sed jam intellecta arietis perfossione, re- laqueos eidem intnexos, et simul armatos juxta la- creati et animositale confortati , quasi jam ad arma queos quibus trahere retrorsum a templo in altum prorusissent primum, infestare ceperunt obsessi of reductam, et in virtute et fortitudine retractam ad sine simulatione persequi. At miseri obsessi cum parietem templi percutere callide et argunmentose numero fuissent pauci, satis pauciores erant in pi- constituerant. Super capita quoque ascendentium gna, qui simul in uno loco pugnandi non habuerat tegmina ex virgais inserta trabibus et connexa fue- gratiam, sed ad omnes accessus, scilicet in foribus, rant, ut, etsi tectum dormitotorii aliquo ingenio ab fenestris, choro et in eo maxime loco quem aries obsessi infringeretur, sub contextura virgarum jam possederat, incommoda vitæ perpessi jam divi- securi agerent arietis impulsores; et parietes ligneos sim undiue repugnantes, ab inimicis suis disper- simul ante se proposeruant ad defensionem sui, ne dium et perditionem deinceps suspicieabant. Illi qui jaculorum et sagittarum percussionibus ab intrin- dem qui in templo contra arietis exactores lapides, secis læderentur. Igitur retro a muro et pariete sagillas , contos, sules, et universi generis tela templi reducto per laqueos ariete, quantum extensis contorserant, timiores ideo fuerant, quod pauli brachiis suspensi possent, uno impetu et uno cla- essent et quod complices illorum divisim et pene more arietis ruinam et casum valde ponderosum, deficientes præ labore diuino, contra tam grave virium suarum fortitudine et maximo conatu templo exercitium pugnarent; insuper armorum egentcs, appulere; ex cujus singula percussione maximus unde se tuerentur, non haberent: quantum tamen lapidum cumulus in terram corruit, donec tota ma- ausi sunt, obstiterunt. At quidem illi exactores cceries et paries in eo loco, quo contusus est, perfo- arietis et cæteri initiles regis et nostri loci juvenes rarentur, in capite eius quonque arietis ferramenta armati et audaces, avidique pugnæ, cum ex adversy solidissima irabem premunerant, ita ut nullo inge- inspexiscent obsesso, jam animos revocaverant nio offensam aliam paleteretur, quam illam, quæ vi suos, præ oculis cordis habentes quamo egregie pro uoolis et roboris sui sibi a se ingereretur. Longus patro et patria moriendum foret, et quam honestâ igitur labor tundendi fuit a meridie inceptus, et post victoria vincentibus proposita esset, quamque scel- vesperam finitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    103. Interim obsessi illi présententes debilitarem parietis, et perfossionem citius futuram; quid ager- rent dubii et inconstantës, tandem intus ardentes composuerant carbones pice et cera et butyro deli- nitos, quos tecto dormitorii injecerant. At in mo- mento carbones adhaerentes tegulis, flammas vento flante vibrabant, ita ut maximæ flammæ concitatae, c.rumquaque tectum corriperent. A superiori itaque turri jaciebant molares lapides super tectum dormi- torii, in ea parte qua aries perlundeibat templum, ut ultrunque et ignem injectum tecto, ne quis extin- gueret, defenderent et lapidibus obrutis et de alio percuterent redeu. Sed qui magis viro- B tionibus fuerant, non omnino erant sine sensu: fuer unt, qui cum pugnaret et in hostem impetus facere constititissent, ego tamen multi inter alios tum ad- preserunt, ut ex parte aliqua de fugientibus, et qua- quos tanguisse viderentur, non remanserunt, sed kickando fortunam, rursus in prorsum contenturi, et postea retentis alii, ut sæpe factum est, multitudine suorum defecerunt. 104. Sed jam intellecta arietis perfossione, recreati et animositate confortati, quasi jam ad arma prorusissent primum, infestare ceperunt obsessi of sine simulatione persequi. At miseri obsessi cum numero fuissent pauci, satis pauciores erant in pi- gna, qui simul in uno loco pugnandi non habuerat gratiam, sed ad omnes accessus, scilicet in foribus, fenestris, choro et in eo maxime loco quem aries jam possederat, incommoda vitæ perpessi jam divi- sim undique repugnantes, ab inimicis suis disper- dium et perditionem deinceps suspicieabant. Illi qui dem et perditionem deinceps suspicieabant. Illi qui in templo contra arietis exactores lapides, sagillas, contos, sules, et universi generis tela contorserant, timiores ideo fuerant, quod pauli essent et quod complices illorum divisim et pene deficentes præ labore diuino, contra tam gravem exercitum pugnarent; insuper armorum egentcs, unde se tuerentur, non haberent: quantum tamen ausi sunt, obstiterunt. At quidem illi exactores arietis et cæteri cæteri initiles regis et nostri loci juvenes armati et audaces, avidique pugnæ, cum ex adverso inspexiscent obsesso, jam animos revocaverant suos, præ oculis cordis habentes quam egregie pro patre et patria moriendum foret, et quam honestâ victoria vincentibus proposita esset, quamque scelesti et facinorosi fuissent traditores illi qui de templo Christi speluacam sibi fecissent, et quod magis vi- debatur, quam avide et cupide propter thesauri et pecuniæ domini consulis rapinam irruerent super obsessos ipsi, et idcirco solummodo festivabant. Sed cujuscumque animus fuissent sine ordine, sine pugna , absque omni respectu armorum sese uno impetu per medium foramen præcipitarentur, ita ut simul irrecentes locum et tempus auferrent obsessis pugnandi vel aliquos interfecissent. Non enim cessabant murre, donec sine interruptione quasi paucis seipsos fecissent, et quod mira Dei gratia dispensatum est, sine vitæ suæ periculo mortali ingressi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel: texto impresso com algumas abreviações e letras confusas; marcações A, B, C visíveis na margem central tratadas como parte do texto onde aparecem. Pequumas palavras fragmentadas indicadas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>