983

GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI,

Ll

comitis, conscensis gradibus, quibus itum est ad A farina, caseis, leguminibus et celeris necessaria

easdem fores, securibus et gladiis detruncabant Ja-
nuas, et introgressi ad obsessos, fugabant eos per
mediam domum eamdem usque ad transitum, quo
"wansire consueverat comes de domo sua in ecclesiam
B. Donatiaui. In. hoc ergo transitu, qui arcuatus
erat et ex lapidibus constructus, congressus maxi-
mus fuii; ubi cives cominus gladiis tantummodo
pugnabant, eo quod obsessi ulterius fugere asperna-
rentur. Satis vires et animos suos tentantes, utrin-
que stabant immobiles, sicut ipse murus; donec
collecta manu cives non pugnando, sed ruendo in
obsessos, in fugam converterent jpsos, scilicet Bor-
'siardum, qui immanis ej iracundus, ferox et imper-
territus, robore corporeo validior, restitit civibus

vitz. Hic pr:etereundum non. est qui erant Capit
inter obsessos, scilicet castellanus Haket, Borsiar.
dus, Robertus Puer, Walterus filius. Lamberti iq
Reddenburg, Wifricus Cnop. Nam przpositus Ber
tulfus tertia nocte, id est nocte diei Jovis ante «4.
ptionem castri, data pecunia Waltero butelgir usque
ad quadringentes marcas de subtus lobium saym
funibus appensus elapsus est solus, melius confidens
illi Galtero quam ulli homini super terram, qui t.
men ipsum (ransductum in desertum locum, scilicel
Mor (174), solum reliquit expositum  inimieis suis
el derelictum fuge ; cum tamen in loco illo sibi
ignoto, nesciret quo fugeret, et quem fugeret. Iri.
twr obsessi in templo conscensa turre molares lapi-

semper in faciem, multos vulnerans, sternens, et B, des obruebant super vagantes in castris, et predam

ictu. malleatorio gladii sui atlonitos plurimos deji-
ciens. Simulque fugabant Robertum Puerum, in
quem nenio manum mittere volebat , eo quod audis-
sent de eo quod innocens traditionis diceretur ; atque
imo magis, quod omnibus in regno et ante tradi-
tionem et'post dilectior permanserat], fugere ille
uobilis neglexeral; sed rogatu amicorum secutus
est fugientes, et nisi causa ipsius fuisset, ibidem
Borsiardum et suos milites, simulque omnes reos
traditionis comprehendissent. Cumque sese tradi-
tores infra templum recepissent, non ulterius perse-
cuti sunt eos ciwos ; sed ad predam et spolia reversi
sunt, discurrentes per domum comitis el domum
prepositi et dormitorium "fratrum et claustrum.

Consimiliter fecerunt uuiversi qui in obsidione ade- €

rant, sperantes thesaurum comilis &e forte obten-
turos, et supellectilem domorum infra muros posita-
rum. Et quidem in domo comitis culcitras plures,
tapeta, linteamina, scyphos, caldaría, catenas,
ferrea claustra, viucula, compedes, nervos, boius,
manicas, univers captivitatis adminicula ferrea, et
fores ferreas thesauri comitis et plumbeos ductus
aquarum, qui a tectis aquas deduxerant, diripiebant,
sine aliqua culpa credentes se rapere potuisse. In
domo prepositi etiam lectos, scrinia, sedilia, vestes,
vasa et universam supellectilem ejus rapuerunt. In
cellario iam comitis quam prepositi et fratrum
quoque cellario, frumentorum et carnium et vini et
Cervisiorum copiam, quantam rapuerint in infinitum,
relinquo. In dormitorio fratrum, quod vestibus pre-
tiosis et charis stratum stabat, tam magnam rapinam
exercuerunt, ut non cessarent a tempore ingressus
, in castrum usque in noctem ire et redire ad aspor-
tandum,

CAPUT X.

Fuga prepositi. Obsidentium dissidia. Templum in»
ferius captum. Turris ab obsessis detenta, cum sola-
rio templi,

70. Obsessis ergo nihil przeter solum templum re--

, lictum est, et absque eis quz in templo secum com-
portaverant victualibus, scilicet. vino et carnibus,

(174) Mor, aut potius Moer, Belgis est locus palu-

stris et uliginosus. Simili infra notatur num. 89 esse
*

«^

universe supelleclilis ferentibus gravem injecerui
casum, ubi plures obruti lethaliter perierunt. Ssgit-
tas statim direxerant contra fenestras turris victo-
res castri, ut non posset in turri quisquam caput per
fenestras emergere, cui non injicerentur mille s»
gite, mille fundarum jactus, ita ut tota turris sagit
tis inherentibus hirsuta staret. Cumque nihil sopet
hoc proficerent utrinque, obsessi flammas injet-
rant in tectum scholarum quod templo adjaeuera;
per hoc volentes domum praspositi exurere, cui
idem tectum vicinum fuit. At in illo facto frusinu
deorsum in pavimentum | templi, el in choro, e ia
sanctuario interiore discursitantes, armati et prz
cauti sollicitabantur, neauderet aliquis per fenestras
introgredi ad ipsos aut per januas ecclesix violenter
irrumpere. :

71. Summo igitur mane unus ex Gendenium
turba juvenis per scalam ascendens ad capidkm
sanctuarii ecclesi: fenestram, gladio et conto pet
fringens opus vitreum et ferreum ilíapsusque av-
daciter aperuit scrinium unum sanctuarii, ut pe
dam quzreret, Inclinus quoque revolvere coperat,
et manum hac et illac deducere, eum janua scrioi

gravis, eL in casum pr:eceps percuteret furem & ,
predonem illum, et rejecit a se emorluum. Sel

idem mortuus plumarum congerie contectus, dis
ibidem jacuerat; nam maximus plumarum cumulus

in sanctuario Jacebat. Interea dum diu a Gendensi-
bus exspectaretur ille juvenis, et. non rediret, vole
bant violenter conscendere per fenestram. Nom Je -

venem illum premiserant velut. audacissimum, 9t
quem tentarent ingressum templi, el sic comilis
corpus obtinere crediderant; contra quos nostri cives
armis occurrebant, nec unquam perpessi sunt Ges-

deuses vel etiam loqui coram se de auferendo co -

tis corpore. Valde et supra quam mihi credat al

quis, indignati sunt cives nostri, quod aliquis hotii- |

num a loco nostro corpus auferre moliretur. (0t-
tendentibus illis exerebant ;gladios ad invicem, el

' factus est tumultus et. concursus universorum 3d

pugnam. Czterum obsessi tunc quaptum polera,

in territorio Ardenburgensi, quo forsan abduci |

fuit prepositus.

Digitized by Google
