CUALTERUS ET GALBERTUS DE

CAPUT VI.

proditorum. accrescens , cepta reprimi a
Gervasio Gamerario comitis.

4s. Tertio Nonas Martii sabbato dimissus est
Fromoldus junior a captivitate, circa diei illius vea-
peram. Atque hoc factum est maximo labore inter-
cessorum pro eo apud propositum ejusque nepotes.
Dimiserunt tandem sub conditione talj, quatenus
iufra octo dies post exitum a captione proximos, aut
eis reconciliaretur nefariis, in quorum manus iuci-
derat, aut. patriam abjuraturus deinceps exsularet.
Descendit quidem in domum suam cum amicis et fa-
milia sua : quz» super quam dici possit dolore et
timore mortis fatigata erat pro illo et pro seipsa.
Nam priusquam captus est, servientes ejus nusquam

907

1 usolentia

prodire ausi sunt, quin se statim persequendos fore B

erederent, quia de ejus familia erant. Epulabatur
igitur cum amicis suis et familia, reputans pro certo
se patriam abjuraturum, priusquam in. captivitatem
traditorum reversurum, qui Dominum suum prz ce-
tevis se. diligentem, et. quem ipse prx seipso fere
diligebat, tradiderant. In eorum ergo amicitia ante-
'quam se unquam componeret, exsilium perpetuum
sibi delegisset. Gravissimum enim est viro cum ini-
mico concordem esse , el contra naturam , cum om-
nis creatura sibi inimica, si possit, effugiat. Cum
utique ccenasset, disposuit domui et rebus suis, et
licentià a singulis accepta, frumentum, caseos et
.carnes servientibus distribuit ad se sustentandos per
tempus, in spe habens, quod adhuc omnia, quie
modo prz necessitate relinqueret et prze dilectiene
piissimi consulis, dispensante Deo gaudens el securus
possideret, Et abscessil cum socero suo extra ca-
strum et extra suburbium, in quo liactenus habita-
| verat: quem quidem amici ejus et planctu etflacrymis
Deo commendatum, quantum liceret, persequeban-
tur. Eadem. tempestate illi przfati traditores obsti-
nalissimi in omne nefas, excursum agebant in hostes
'l'hanemarum et suos, ubi vilissimam repulsam passi,
cum timore et verecundia in castrum redierunt.
44. Priore die ante Nonas primi mensis Dominica,
Godescale Thaihals ab Ipra internuntius ad przpo-
situm Brugas venit in. hzec verba : « Dominus meus
et intimus amicus vester (155*) Willelmus ex lpra
salutem et amicijiam, atque in omnihus promptissi-
mum auxilium, quantum in se est, vobis et vestris
aperte demandat. » Cietera. vero, que pudor erat
palam referre, postquam omnes ei applausissent ,
introductus in cameram denudavit przposito et Wil-
leimo ex Wervi et Borsiardo et eis quos intro ad se
asciverant paucos, unde tota. domus keta deinceps
fiduciam obtinebat in Willelmo, adeo ut comitem
eum vocaret et assumeret. In quo mandationis oc-

(455*) In. annalibus vernaculis et formula procla-
mationis, unus et fere, solus sua auctoritate contra

proditores : quam recte, hinc el ex &eguentibus
constat.

(156) 1d est, impune.
(156) Kerseka, etiam Kaseka legitur. Quid si Kem-

YITA ET MART. B. CAROLI DONI. []
A culto sapientes et qui, conjecturas componcbant, uo.
tabant traditjonis nota. Willelmum, qui tradilores
loci nostri in. maturitate sceleris sui salutasset, et
cum iota potentia sua ipsis auxilium promptissinum
fide et scripto et securitate obtulissel. Cum ergo re.
versus est nuntius, captivati sunt mercatores Flan.
driz, de quocumque loco apud forum convenissent
n Ipra, ei constricti ut in Willelmo fidem, securit»-
tem et hoimiuia facerent, el sic in comitem sibi as-
sumerent, Quod quidem cousilio przpositi et suorun
factum erat, sperantes se sic frustra (156) tradilisse
pium comitem Carolum : et quidem in consulatum
sublimatus fuisset Willelmus eodem tempore, si rü-
tim Brugas descendisset ad faciendam vindictam
domini sui cL nepotis traditi consulis. Sed qua
non sic eral a Domino dispositum, necesse ent '
divinam sequi ordinationem am principes alis
quam populum terre, et unanimes omnes feri M |
ulciscendam mortem consulis piissimi. Adhoc se
burbani nostri loci aperte introierunt ad conslii -
dominorum illorum, przpositi scilicet et cosiellani
et nepotum suorum nefandorum, et secreta eonslio- —'
rum suorum perquirebant, ut sic astute resciis ev-
rumdem dolis et machinationibus cautiores in poslt- |
rum forent. Quo tempore non cessabat przposiuse
sui consulere ei circumvenire quoscunque, ut sài
faverent, dando et promittendo plurima. Nam ma-
davit Willelmo comitatum se donaturum, e ideo
hominia et securitates exhortatus est illum ab omu-
bus accipere Flandrensibus, quos aut vi aut prelio
cogere potuisset. Transmandavit Furnensibus prz-
positus, qui in. ejus amieitia steterant, ut securo et '
boinines sese Willelimo constituerent.
&5. Mandavit quoque episcopo Noviomensi litlens |
quibus excusationem suam oblulit, quod in tdi:
tione comitis nihil conscius fuisset consilio vel fado.
quin et summa dilectione filiis ecclesise sibi scilicet
et canonicis suis consulendo succurrere, recotti-
liando ecclesie loca, et ad celebranda divina ofüicii
sui pontificatus auctoritate el praesentia ipse celeriter
adventaret, Sub eodem tenore litteras -irezil 4
scopo Morinorum Joanni. Apud (156') Merseca Te
Lerio, qui neptem ipsius przepositi duxerat, m
vit, ut doruum et loca sua firmissime pramunird,
D donec constituisset Willelmum lprensem in cmi-
tem, Erat autem ille Robertus roiles liber, 3ntequu
uxorem accepisset neptem przepositi, sed postque
annuatim illam tenuisset, secundum legem conia
Flandrise, servili conditione ad comitem pertinet:
unde conflictus inter comitem Carolum piun, f
prepositum et suos de servitute et libertaie exor
est perniciosissimus, Mandavitque idem profun
drensibus illis, qui circa mare sibi vicini marl

seca in Wasia ditione? Hujus toparcha Higo 3
Kemseca memoratur in literis Philippi Alsatii €
mitis ad annum 1166 apud Sanderum in
Suggessit non nemo forsan legendum Kacskercha,"
Kacsikinskereka, nomen pagi circa Dixmudar, 7
tura loci ad quamlibet munitionem apti.

* Digitized by Google
