<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    955 GVALTERIVS DE GALBERTVS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nebulosa, ita ut hacte longitudine nullus a se di-
    scernere posset rem aliquam, clanculo servos aliquot
    nisi Borsiaruds in curtem comitis præcavere exi-
    litum ejus ad ecclesiam. Surrexerat quidem comes multo
    mane, et distribuerat pauperibus, sicut consueverat,
    in propria domo, et sic ad ecclesiam ibat. Sed sicut
    referebant capellani ejus, nocte cum in lectum se
    composuisset ad dormiendum, quadam vigilantiae
    sollicitudine laborabat, mente quidem confusa et
    turbata, ita ut multiplici rerum meditatione pulsatus,
    modo in altero cubans latere, modo residens in stra-
    tu, totus languidus sibi ipsi vidueretur. Cumque in iti-
    nere versus ecclesiam B. Donatiani processisset, servi
    qui ejus exitum præcavebant recurrentes, denunti-
    averunt traitoribus consulem in solarium ecclesiæ
    conscendisse cum paucis. Tunc illic suribundus Bor-
    siardus et milites et servientes ejus, simul acceptis
    gladiis nudis sub palliis, persequebantur comitem in
    in eodem solario : dividentes se in duas partes, ita
    ut ex utraque via solarii nullus eorum aufugeret
    quos tradere voluissent: et ecce comitem prostratum
    suo more juxta altare in humili scabello viderunt,
    ubi Deo psalmos decantabat et orationes devotus,
    simul et pauperibus denarios erogabat.
    
    20. Et sciendum quam nobilem virum et egregium
    consularern tradiderunt servi impissimi et inhu-
    mani. Meliores et potentiiores qui a principio sanctæ
    Ecclesiæ, sive in Francia, sive in Flandria, sive in
    Dacia, sive tandem sub Romano imperio floruis sent,
    progenitores ejus fuerunt, de quorum traduce comes
    pius nostro tempore concretus et in virum perfectum C
    a puero educatus, nunquam paternos et regios ex-
    cessit nobiles mores et naturales vitæ honestates.
    Cumque ante comitatuin multa insignia et egregia
    fecisset, arripuit sanctæ peregrinationis viam
    Hierosolymorum, atque maris profunda transnavi-
    gando, tandem post multa pericula et vulnera pro
    amore Christi sæpe perpessa, volo perolapto et læ-
    tissimo, in Hierusalem ascendit, ubi etiam contra
    hostes Christianæ fidei strenue dimicavit, et sic,
    veneranter adorato Domini sepulchro, repariavit.
    In qua peregrinationis necessitate et angustia didicit
    pius Domini vernaculus, sicut in comitatu sedens
    sæpe retulit, quanta ægestate pauperes laborarent,
    qua superbia divites extollerentur, et tandem quota
    totus mundus miseria concuteretur : unde conde-
    scendere solebat egentibus, et fortis fueri in adversis,
    non elevari in prosperis, et sicut Psalmista docet :
    « Honor regentis judicium diligit (Psal. xcviii) ; »
    judicio principum et virorum prudentium comitatuin
    regebat.
    
    21. Cumque tam gloriosi principis martyrinum vita
    suscepisset, terrarum universi habitantes infamia
    traditionis ipsius perculsi, nimis indolucrunt, et mi-
    rabile dictu, occiso consule in castro Burgensi in
    mane unius diei scilicet feriæ quartæ fama impiæ
    mortis ejus in Londonia civitate, quæ est in Anglia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a terra, secundo die postea circa primam diei peculiæ
    cives, et circa vesperam ejusdem secundæ diei (149)
    Laudunenses turbavit, qui in Francia a nobis longe
    remotii sunt. Sicut didicimus per scholares nostros,
    qui eodem tempore Lauduni studuerunt, sic etiam
    per negotiatores nostros intelleximus, qui eodem die
    Londoniæ mercaturæ intenti fuere. Intervalla ergo,
    vel temporum vel locorum prædicatorum nec equo,
    nec navigio quisquam transisse tam velociiter po-
    terat.
    
    22. Ad hoc quoque traditionis facinus peragendum,
    dispensatum est a Deo ut audaces et præsumptiosi
    de sanguine prædecessorum præpositi Bertuli re-
    linquerentur, cæteris morte prævenis; qui potentes
    in patria dum viverent, fuerunt persona graves et
    divitiis affluiebant, sed prædictus præpositus in ciero
    severitate gravissima degebat et non inodice super-
    bus. Nam sui moris erat cum in præsentiam ejus
    aliquis accessisset, quem optime novisset, ut super-
    bia animi sui dissimulante, ex indignatione juxta se
    sedentes interrogaret, quisanm esset : at tunc pri-
    mum si placuisset ei, accitum saluaret. Cum vero
    alicui præbendum venidisset canonica, nulla
    electione canonica, imo violenter illi investituram
    dedit. Non enim aliquis canonicorum suorum auoc-
    bat vel lacite ipsum redarguere vel aperte. In preci-
    sto fratrum loco ecclesiæ B. Donatian canonicis
    valde religiosi et perfecte literati olim, scilicet in
    principio præposituræ hujus arrogantissimi prælat,
    fuerunt, qui ejus superbiam reprimentes, consilio et
    doctrina catholica constrictum tenebant, ne quid
    inhonestum in Ecclesia præsumceret. Postquam vero
    in Domino abdominverunt, relictes sibi ille præpositus,
    ad quidem sibi videbantur et quoe eum impetus arro-
    gantiae impulit, ferebatur. Siquidem cum esset caput
    sui generis, nepotes suos admodum eruditos et
    tandem militù præcinctos omnibus in patria prae-
    ferre studuit, et ut fama eorundem ubicunque in-
    notesceret, laboravit : unde ad lites et seditiones
    cognatos suos armavit, hostes eis quos impugnaverut
    opposuit, ut sic fama per universos volaret, scilicet
    quantae potentiiæ ac virium ipse et nepotes ejus fuis-
    sent, cui nullus in regno resisteret vel prævaleret.
    Tandem de servorum conditione pulsatus in præses-
    tia comitis, et simul a comite ad hoc elaborante, ut
    D probaret eum cum tota successione servum fuisse,
    sigillatus, sicut prædiximus est; salvagelut quis fuge
    et qua astutia sese servituti opponeret, et qua vir-
    tute libertatem usurpatam conserveret. Et cum alien
    obstinatus non posset, traditionem, quam diu detra-
    ctaverat, tam inter suos quam inter regni paræ
    nefando exitui consummavit per se et per suos.
    
    23. Sed piissimus Deus iterum suos revocare di-
    gnatus est per terrorem signorum : nam circa vic-
    iniam nostram in fossatis aque cruentæ apparuerunt
    in signum futuræ cædis, perquod a suo scelere evo-
    cari poterant, si indurato cordis zelo non coapi-
    
    (142) Laudunum in Picardia superiore ad confinia
    Campaniæ est : dicitur etiam Lugdunum Clavatum
    vulgo Laon. Procul inde ad confluentiam Arari et
    Rhodani est emporium nobilissimum Lugdunum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (149) [nota a rodapé ilese: contentus num]' 
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; pequenas áreas do rodapé ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando aplicável. Letras marginais A-D não encontradas neste corte; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>