LIH

WITA ALTERA AUCTORE GALBERTO,

976

wiun. Noa interim cessabant (167) trabere sagittas A reliquerunt. Quo audito summo mane Castellanus ex

ad invicem el jacere lapides el eontorgquere jacula a
muris.

52. Tandem clauso die, noclis tempore metus et
vigiliae utrobique agebaatur e£ insidiabantur sibi, si
quisquam sé furaretur, ut. fugeret ab obsessis, vel
aquis laténter per muros illaberetur ad obseseog
in coram auxilium. Proinde per owne tempus obsi-
dionis uwobique vigili €t inside agebantur, Sae-
pesire vere invosionem fecerunt, obsessi singulis
uectibus obsidentibus fortissime congresen, et acriue
pugaetim e$t. nocle quam. die, eo quod ob turpe
facinus sese jm die gon auderent manifestare oh-
stssi, qui quoquo mado celari e& evadere posse spe-
rabagi, ut, si forte evaderent, nemo de eis crimen

Gheudt, et Iwan cum multitudine obsidionis irrue-
ront, diripientes omnia qua usui suo ad psportan
dun) invenerant. Tandem faculis igneis teetis suppo-
sitis (165) iucenderunt domus e curtes et. quzecun-
que igne cemsumi poteram ibidem reperta. Qus
qu3m cilissime omnia counflatione ct — vesrtoruim
fomentis, et insania tempestatis ignis destructa.
Sunt, et omnia admiratione teetifientum est, scilieet
nihil tanti. zedifleii ex lignorum tam celerem passum
fuisse adnihilationem. :
54. Quinto Idus Martii feria sexta, Daniel unus
paribus regui , qui ante "traditionem comitis in
amicilia alte fuerat eum praeposito et nepotibus ejus,
acceleravit ad obsidionem, simul et Riquardus ex

usdujonis suspicaretur, et ideo in nocte puguabant B Woldman,Theodoricus castellanus Dikasmutis oppidi,

tto acrius, quanto se credideramt per priucipes
obsidionis, qui eis. assensum apnyeront, forte pest-
nedum exire ei a erimine faciliter purgari. At prine
ópe$ gon curabant quid obeeesis promitterent, et
quota juramenta facerent, solummodo ut pecuniam
& thesaurum boui comitis ab eis extorquereat. Et
jure quulesm sic feoerunt accipiendes ab obsessis Ihe-
S)urum comijis et insuper donaria quta, quando-
quidem mulla fjdes et juramenta nuHa illis debebant
ebservari, qui legitimum et naturalem dominum
suum impiissimi eervi tradideropt. Et nimirum ab
itiuicis suis fidem et juramenta, que nulla illis de-
behagi, querebant sibi selubriter observari, qui
domino suo et patri tolius eomifatus morlem intu-
lerant. Justius ergo ii, qui consulem dilexerunt,
diam in morte, quid et ad vindictam consenerant
& ibi sustinuerunt metus, vigilias, vulnera, agres-
B& £l Omnia que in obeidione perpeli solent. ad»
versa; jusiips, imquam, obiinuissent castrum et
lhesaurgrg et eomitialia post domini sui morlem,
quam wraditores pessimi, qui uirumque et locum et
divitias lecj. desuruxerant. Mujusmodi ratione. szpe.
cilloquebanuar sibi obsidentes eJ. obsessi. At obsessi
soja jn regponsalibus suis cxeusalionem traditionis
pratenjebani.

53. Sexto Idus Martii, feria quinta ad obsidenduim
aecucurrit castellague (162) ex (Ghendt eum sua po-
tenia et. frater Baldevini ex Alst, nomine Iwan.

Walterus Buielgir (164) comitis. Unusquisque itaque
istorum principum cum tota sua potentia venerat aid
vindicandam mortem comitis et. domini sui. Qui
quidem omnes postquam convenerant, cum civibus
nostris, accitis quoque omnibus in obsidione pri-
matibus, conjuraverunt, antequam  permitterentur
introgredi in suburbium, sese inviolabiliter observare.
loca et possessiones suburbi ad salutem et profe-
ctum civium nostrorum : deinde uno animo impe-
tuque adversarios et homicidas impiissimos aggre-
di, expugnare et Deo volente evincere, ct nulli
reorum parcere ad vitam, nee aliquo suo ingenio
educere et salvare reos, sed disperdere et communi
procerum judicio agere ad honorem regni et ad
salutem habitantium in eo, simul confiriiaverunt :
salvis quidem rebus civium et suis, et salva omnium
re,qui in obsidione laborarent pro morte consulis
vindicanda.

$5. Quarto Idus Martii Sabbalo, edictum exiit a
principibus, ut castrum ex omni parle, qua acces-
sum baberent, invaderent omnes, qui in obsidione
consedissent : et quidem circa meridiem armaverant
se milites simul cum civibus, et circuibant impeten-
tes igne portas castri. lp. quo aggressu posticum,
quod juxta domum praepositi stabat, incender«ut.
Caeterum cum majores portas castri invaderent,
subducta feni et stipularum arida congerie, et accito
nilite, qui ignem stipulis ingereret, abintus castrum

Nocte igitur przterita ejusdem ferie quinte, quia By lapidibus, sudibus , lanceis, sagittis obruti sunt hi

liac se conscium scejeris sciebat et damnabot
(urgebat enim eum timor moris) cum solo armigero.
suo agfngit, simul et uxor ejus el servi et pedisse-
qux universaque fanilia ipsius, et nbi coptigit eos
manere in tam arcto noctis. aufugio laluerunt : do-
mum quidem et curtem et majorem supellectilem et.
reliquas res, quas hactenus potenter et libere posse-
derant, desertas et sine consilio in predam hostibus

(464) Id est jaculari, phrasi. Gallica tirer. Ma et
ep. 8, n. 61. :

(463) Sigerus Castellanus Gandensis literis dona-
tionum B. Caroli subsignavit. . :

(163) Gualterus n. 49 tradit domum Isaaci a
prio fratre. Desiderio inceusam , scilicet adjato ab
his militibus in ejus tutelam advoeatis. .

quj aggrediebantur: ita ut quasi molaribus petris a
propugnaculis dejecti innumeri lzsi et conquassati ,
galeas et scuta, vix a portarum testudine, sub qua
lautabant ut inceudia administrarent, cum salute
vite aufugerent. Quemcunque igitur persequebatur
lapis ab alto dejectus, quantizcunque fuisset virtutis
et virium, passus est sui ruinam gravissimam, ita ut
totus prostratus et confractus, moribundus el exani«
- (64) Butelgir Belgis butelier, Francis boutilier,
vox a butone seu. buttono deducia. Apud. Anastasium
Bibliotbecarium « Leo Ill papa fecit buttonem argen»
teum cum canistro suo.» Hinc butica et büticula , üti
etiam butellarius eX buticularius, qua voce Hinc ma-

rus alfique sunt usi et significatur aeconognus , pro-
mus-condus, seu pincerna, ut mox patebit. Do

Digitized by Google
