HISTORIA IIJEROSOL, — PILOLOGUS.

1063

aique caliginosl aeris ad Boree impetum effugantur A tem. Non imputetur ei ulterius fatuitas quzdam na-

nubila, sic sic ad visionem | illius, omnium phanta-
amata cogitatuum, quarumlibet etiam inordacium
expulsa sunt pondera curarum. Nullius quippe tri-
siitize locus. remansit, ubi tantze lzetitize tam deside-
rabilis materies supervenit. Legant alii,atque desudent
ingentia philosophorum revolvendo volumina : mihi
siquidem mei admirandi Ciceronis scripta sutficiunt,
suaque inexplicabili obdulcoratione animam legentis
reüiciun, Credat. itaque, quidquid veteres cecinere
poete, amantissimus duntaxat meus prosa vel pede
ie visitet, atque diversorum fatigationibus et nego-
üiationibus pragravatum, suarum crebra dulcique
consolatione epistolarum relevando relevet. Hujus
ego si benignissimam morum benignitatem alque
preclarissima facta describere aggrederer, ad tante
rei msgnitudinem obstupescens, non ea explanando,
sed potius inscitize mex incuria attenuando obfusca-
remelgerem. Satis igitur et consultius est toL et
tanta pii Patris contemplando admirari, et in ejus
totius mentis brachiis amplexando atque amando

amore delectari. Verumtamen hujus indissolubilis:

dilectionis, cui grates referam? Ascribamne mes
probitati, an ejus sibi quoslibet incorporanti chari-
taii? llli prorsus assignandum, iili totum est impu-
undum, qui formicam sibi copulavit, et. perpetuz
Iraternitatis glutino conglutinavit. Ea propter quid-
quid pl:cuerit, quidquid cordi advenerij, servo suo
emptitio indubitanter przcipiat : el non. pricepti
: sui expletienem, sed implentis devotionem, conside-

rans perpendat : Sum, fateor, eum emptitius illius ?

sd eujus illius ? Ejus sine dubio quem ab ineunte
zülelaudabilis vite laudabilia commendant prae-
conia; qui etiam de virtute in virtutem ascendens,
2d summum sacerdotii apicem sublimari meruit;
populumque sibi subjectum, tam praedicationis san-
ti? vomere, quam bonorum operum ostensione ar-
guendo, obsecrando, pennis virtutum ad sublimia
yrovehit. Felix revera, et Deo amabilis terra Britan-
nie, tanti sideris illustrata coruscationibus. Exsul-
tat Oriens, apoetolicorum Patrum doctrinis seu glo-
riosissima palma decorata; lztetur nihilominus et
Üccidens, primotis tant titulis insignata. Deponat
gens effera: genuinam quodammodo ferocitatem ,

cursitans ad sui speculatoris mellifluam affabilita- p

turalis, tam sapientissimi antistitis documentis in-
Íormatze. O. admiranda atque przdicarda superns
dispensationis clementia! Ut ferocium misereretur,
fatuitatemque excluderet, patronum mitissimum, at-.
que incomprehensibilis sapientiz, sale conditum, ad !
edomandam belluinam eorum cervicositatem dire-
xit. lllos visitando ditavit, nos vero gratissima ejus
visione exspoliavit. Visitando, inquam, plebem bar-
baricam, diuque sub ignorantiz tenebris sepultam,
incomparabili thesauro dilavit, ac nobis pastorem,
quasi Luciferum inter nostrátes refulgentem, sub-
traxit. Ad hunc sermo meus prolixior scse direxis-
set, nisi tam inslantis perseeutionis et adversum nos
intonantis procellosa tempestas intercidisset. Ad

B presens itaque id tantillulum benignus benigne sus-

cipiat ; videat, nec legere dedignetur, non attendens
litteraturze superficiem, sed mitentis, seseque pe-
dum ipsius vestigiis toto corde el corpore subster-
nentis, considerans affectionem. Et quoniam divinse
astipulatione paginz, « thesaurus absconditus et sa-
pientia occulta frivola sunt, » glossulas super Penta-
teuchum, quas irrequietus. indagator pulsando quz-
rit, quam citius poterimus transeriptas illius vene-
rand: paternitati transmittemus. Non enim diffidi-
mus quin de parvissimo manipulo multiplicat:e
segetis centesimum fructum, snccessivze posteritati
profuturnni, recolligantus. Porro prz omnibus effla-
gitamus, quatenus sicut ad unguem eas promisit
corrigat, superflua quzque abradendo, et si qua
desunt diligenter interserendo. Librum quoque

 Jerosolymitanum, Jerosolymitano mihi directum,

cum epistola in fronte ipsius apposita miraque dul-
cedine referta remittimus. Non minintum vero ób-
stupescendo miror, quo anlmo libellum praefatum ad
compescendum et poliendum direxerjt insciolo, et
pene nullius scienti& gutta rigato, cum praesertim
nullus poetarum id przsumere audeat. Quippe ubi
concatenatio multiplicium sententiarum consonat,
partium. quoque junctura regulari censura liberoque
gressu discurrit, nihilque lector diligens absonum
inibi reperiat. Verum cum salute submissa jan fi-
nem sermonis facimus, et ut Patrem desideratum
videre mereamur intente exposcimus.

e
HISTORIA HIEROSOLYMITANA
BALDRICI ARCHIEPISCOPI.

INCIPIT PROLOGUS DOMINI BALDRICI ARCHIEPISCOPI IN HISTORIA HIEROSOLYMITANA

Batpeicos, Burguliensium fratrum abbas, postea
vero Dei misericordia Dolensium arcbiepiscopus, li-

cet indignus, omáibus Christianis pacem et verita-

Ver diligere.

Benedictus Dominus noster. Jesus Christus, Chri-

'stiani nominis auctor et rector invictissimus, et

amplitudinis Christiane sapientissimus propagalor.
Hune ut benedicatis, et in. omnibus suis operibus

Digitized by Google
