1059
poteram, diligendo respondebam, quoniam in eum
amando nullatenus inferior esse volebam. ls tandem
laudabili flne quievit : abbatem tamen sponte prius
exuit, ut et liberius theurke vacaret, atque ipsi Deo
exoceupatior deserviret. Ilufe in eodem regimine,
ipso tamen volente, successit Petrus, ejus consan-
guineus, pastor postmodum idoneus, vir satis indu-
sius, ét tante sollicitudini multum opportunus.
]lunc etenim monachi Malleacenses elegerunt, et
sibi rapuerunt, et quantum dominum menm Gaufre-
dum dilexerant, in eo ipso monstraverunt, quem pro
. patrui amore abbatem sibi prefecerunt, quamvis et
"multz utilitates ipsum abbatia dignum przdicarent.
Is sicuti avunculo suo successivus subintravit in
honore, sic et heres ei perstitit in morum decentis-
sima liberalitate. Habemus igitur hunc Petrum, Deo
gratias, bono Gaufredo supersiitem, moribus et
temporibus nostris satis concordem. Ad hunc ergo
modo scribo, ego Baldricus, Dei gratia Dolensis
archiepiscopus; Petrum quoque meum, meum in-
quom et vestrum, tota voluntate saluto. Saluto te,
Petre. mi, sicutí. Malleacensem rectorem ; saluto te
sicuti fratrem meum clarissimum, saluto te sicut
oratorem et viatorem Jerosolymitanum. Gratias ago
Deo meo, frater dulcissime, qui te duxit et reduxit :
Gratias àgo Deo meo qui pedem tuum bene direxit ;
qui omnia tua dispensat, et huc usque dispensavit :
dispenset etiam obsecro, et ut tibi vuluum suum
serenet efflagito. Gratias etiam ago tibi quarum te-
norem forsitan buc usque non audisti, cum nondum
quod precepturus sum audieris; et. tamen quodam
modo jam factum sit, quod tibi imperare decreve-
rit : ac si jam mihi responderis: Puta dictum, puta
factum. lmperare tibi decerno, non rogare,quia malo
imperiosus ei esse ia quo con(ide, quam suggillator
tediosus immineam eia quo desperare compellor.
Gratias ago quia talis es in quo confidam, quem ro-
gare, vel cui jubere debeam. Petre, quzeso, meus,
sacerdos reverende, gratiarum mearum actiones ea
qua loquor dilectione munificus accipe : quas et si
quilibet ex obliquo remordebit preproperas, homo
tamen eani cerebri judicabit tempestivas. Nihil enim
poterit esse intempestivum, quod erit insignis amo-
ris comitate ei titulo decusatum. Parit enim per-
pulchra et urbana ludicra, splendens amicitiarum
praerogativa. Neque enim vere sunt amici, qui inter

BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.

Ase dubilant; nam amicabilis fascinstur idenutas,
ubi lividatur alterutra securitas. Ne vero velot ip-
gratus. mihi ipsi redarguar (ingratitudo siquidem
totius bonx opinionis est noverca), mibi ipsi gratias
actito, qui cui inperare possum, quemlibet babeo.
'Non enim omni amicorum destitutus solatio, qui
erga te potestativo utor imperio. Quod auten im-
pero hujusmodi est : glosulas exposituras mihi pu-
per super Moysi Pentateuchum in camera tua osten-
disti, Ipsemet legisti, auctorem vero nuncupare non
nosti ; complacuere mihi, quia et verborum coune-
xionem exprimebant; et si quid erat caliginosom,
elucidabant. Nunc igitur fraternitati tuz& praci-
piendo prxcipio quatenus libellum illum transcri-
ptum obsecranti mihi dirigas, tali compactum ehs-
ractere, talisbusque figuris qux seniles occ!os noa
offendant, quz iter legenti praebeant, ne se dupler
littera. fiudere. videatur, quse. intellectum nostrum
inconcinna non obtundat, Si vero residuum quod
deest alicubi reperire poteris, sive illud mihi iai-
nuando significa, ut lotum obtineam ; sive beme
prodigus, tuis sumptibus mihi redimi jubeas. Puio
siquidem quod postquam in boc mihi acquieverit,
studiosum me parturies, et de jacto semine messem
multiplicem recipies. Apponam siquidem ei sentea-
tias interlineares, et excerpam sicubi latent me-
dullas interiores. Adjiciam adhue, si quid decurta-
ium est; castigabo, si quid superfluum est. Totam
autem illud nomini tuo destinabo, et libello tuo
C Preeunte posteritati legentium illud profuturum,
irrequietus indagator, commendabo. Quod prazcepi,
non diffido quiw solemniter exsequaris : sed est
aliud quod precor, quod desidero, quo valde jucun-
dabor. Non mibi sis sterilis quin rescribas, ut tali
legato me visites; meque peregrinum ac exsulem, in
citeriori Britannia sic salutes. Complectar illud
tanquam alterum me: iu vero me tibi vicinum
semper exopta, tanquam alterum te. Libellum quem
De Jerosolymitano itinere quoquo modo composui,
ad castigandum tibi trapsmisi, quem regulari cen-
sura volo compescas et polias, et epistolam hauc
eum ipso mihi non irremuneratam remittas. Salute-
mus nos interim invicem, ut alteruter vivamus et
valeamus , et iterum nos mutuo videamus
Amen.

an

PETRUS ABBAS MALLEACENSIS

BALDRICO ARCHIEPISCOPO DOLENSI.

Sicut autem. experientie tue subtiliter satisque -

succincte przlibavit sanctitas, « amorem silentium
nullatenus diligere, » diu est ex quo, reverendissi-
me Pater, experimento didicimus. Otia siquidem
eliminando expellit, atque. ad ea qu ei. furis Sunt

amantis animum, et in bis jucundantis, indicibiliter
trahendo accendit. Sed unde hoc mihi, u* veniat
epistola domini mei ad me? Ecce enim ut faeta est
auditio ejus in auribus meis, exsultaverunt omnia
interióra in utero meo. Quemadmodum etenim teri

Digitized by Google
