jun
temite rediit Brudgas. Tertio Nonas Maii, feria
quiata, postea circa meridiem comes rediit ad nos,
quem Fratres ecclesie S. Donatiani cum processione
ausceperunt primitus, ubi oratione et oblatione in
altari secundum morem przedecessorum suorum Deo
perlata, reversus in dowum comitis Caroli ipse co-
mes polenter ascendit, ibique pransus est. Erat
tunultus et turba maxima circa et infra castrum
erspectantium quid de Roberio et captivis fieret,
igiiur rex de hospitio suo egressus pervenil usque
ad comitem. Quia vero domus plena fuerat populo

eL ministris eL. militibus, descendit comes in pla- -

leziu e& curtem castri. Et consecuti sunt eum uui
versi, qui in aula censtiterant. Cumque vidissent
domum vacuam, sicut przordinaverat, fecit fores
vlserari domus sus, el assumptis sibi principibus
sis rexscendit. Tunc disposuerunt quidem a qua
parte. traditores illi a turre canrera dejicerentur.
(Quo przeordinato, misit rex et comes spiculalores ad
carcerem, qui callide evocarent primum Wifricuin
nop, fratrem priepositi Bertulphi, et sub dissimu-
latione, qui missi fuefant. mentiebantur carceratis,
quod rex misericorditer acturus foret cum ipsis. Sub
illa ergo misericordia spe, sine dilatione, e carcere
egressi sunt. At non simul egredi captivos penmni-
serant, Nam primo illum Wliricum eduxeiant, et
per iutrinsecas domus usque ad propugnacula turris
suprema traductum, ligatis manibus retro dorsum,
el sic mortis suae principium deorsum prospicienten,
spiculatores dejecerunt. At. ille miser nihil indutus
preler solam. camisiam, et solas braccas, decidit in
terram toto. corpore fractus et destructis, paruin
vite reservans, qui stant letbaliter exspiravit :
spectaculum quidem factus et opprobriun sempiter-
mm sui generis, Ruo totius terre Flandrensis, a
nemine defletus periit. Secundo loco eduxerunt
Walterum militem, lilium Lamberti ex. leddeuburg
ws;ue ad prx:ci pitjum, et ligatis manibus illius ante
el non retro, ipso momenlo voluerunt eum prxccipi-
tare, AL ille rogabat milites regis qui juxta stabaut
causa Dei, ut spatium sibi Deum orandi prberent :
& miserati. illum, dimiserunt eum orare. Cumque
perorasset, projeetus est juvenis elegantioris forme,
et iu terram decidens suz mortis periculum insuni-
' psit, el statim exspiravit. Subductus est quoque
wiles nomine Eric, et similiter precipitatus decidit
super ascensorium ligueum,ct avulsit gradum asccn-
sutil, qui quinque clavis fixus erat. Et mirabile erat
quod de tam alio preecipitatus adliue sedens in terra,
signo sanctae Crucis se signavit. Quem cum mulieres
vellent palpare, unus militum a domo comitis pro-
keit inter illas lapidem grandem, et sic prohibuit
accessus earum. Non utique totus intrinsecus po»
trat longius vivere, cui hoe ipsum quod vixerat
Vost casum, non vita, sed miseria moriendi fuit. Ut
igitur cnumerandi omiserim ordinem, similiter omnes
reliqui praecipitati sunt simul viginti et octo. Quorum
quidam sperabant evadere, quia immunes traditio-
bis exstiterant. Sed quia fata eos trahebant, in.o

VITA ALTERA AUCTORE GALDERTO.
A divina ultio cocgit, cuu illis, qui traditionis rei fue-

1018

rant, przcipitati sunt. .

194. Pridie Nonas Maii, feria sexta, in festo
S. Joanuis, quando in dolium missus est, rex repa-
triare incipiens, a Brudgis discessit, duxitque secum
Robertum puerum captivum. In exitu ergo juvenis
illius, Burgenses nostri prosequebantur illum ocu-
lorum lacrymis et planctu gravi, quia multum di-
lexerant illum. Non enim propter infamiam viri no-
etri loci ausi sunt ipsum sequi. Qui respiciens fletum
et miserationem civium, ait : « En. amici mel, quia
vite mex subvenire non poteritis, tandem rogate
Deum, ut animx me: dignetur misereri. » Haud
longe abierat a castro, quo pedes militis copulari
rex jusserat de sublus ventrem equi, in quo ascen-
D derat captivus. Posquaim. ducatum comes regi pra-

buerat, rediit ad nos in castrum.

125. Nonis Maii, Sabbato. Postea decanus Helias,
reddidit novo comiti cannani argenteam et cuppam
* auream Caroli consulis ciim operculo aureo, quz prae-
positus Bertalfus, cum in fugam se daret, decano
commendavit. Robertus puer comiti insinuaverazt
Wiesaurum istum, antequam a. Brudgis discessissef,
quia, ut aiunt, pcr flagella rex extorsit ob co ut
insinuarel si quid de thesauro comitis repositum
novisset. Super hoc multi admirati sunt 'simplicita-
tem. decani llelis, qui cum cujusdam quasi sancti-
tatis rigore liactenus degissel, per susceptio.cim ra-
pia: hujus nimis declinavit (cum ea auctoritate Dei
interdictum sit s immundum ne tetigeris...) qua suz
sanctitatis. ac simplicitatis tenorem simulaverat.
Namque thesaurum illum jnvitus comiti reddidit,
per hoc satis ostendens, quantum rapinam illam
amaverat. Dicebat quoque prepositum. Bertulfum
. vasa illa ecclesie S. Donatani pro salute aninue sux
contulisse, per hoc excusare credens innocentiam
suam. lu hoc quoque omnes aperte cognovimus
qnod praepositus ille in suum usum vasa consulis in
partitioue thesauri susceperat, et non valens secum
deferre, cum fugeret, reliquit illam miserrimam ra-
pinam decauo suo. '

126. Licebit subsequenter subfugere de poenitentia
Borsiardi et eorum, qui cum ipso comitem tradide-
raut lsaac et aliis. Asserunt. quod Borsiardus iile
recognosceret peccatum suum, et pro eo doleret et
pouiteret, ita. ut. obsecraret omnes. inspecfatores
patibuli sui, quatenus manus ei truncarent, quibus
Dominum. suum Carolum. occiderat, Et. exoravit
omnes, ut. saltem deprecarentur et. expostularent
Deun pro salute anim sus, cum nullam in vita
ista salutem promeruisset; et Deum omnipotenteur,
quantum scivit et potuit, sibi propitium fore iuter-
pellavit. Ceterum. hi qui praecipitati suut, eum in
propugnaculis proni despicereut, signo sancte Cru-
cis $e signabant, et nomen Cliristi Jesu. invocando,
iu ipso adhuc casu ruentes, vociferabantur; Sed quia
statim post facinus peractum excommunicati sunt
traditores illi, propter rigorem justitize non sunt'ante
perditionem ree post ab episcopo absoluti, el ideo,

D

Digitized by Google
