999 GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET- MART. B. CAROLI BONI [T^]
qui de consillo comitum Flandriz przcipuus fuerat, A rim ligneam disjungére, quz erecta eratad invades.

in eamdem traditionem  conspiraverat, eo quod
neptem przpositi uxorem duxisset, scilicel sororem
Isaac. Unde quidam lermannus ferreus, miles for-
lis. statim oceiso Carolo consule in presentia illius
Iprensis adullerini comitis ad singulare bellum Wi-
donem evocavit, quid dominum suum nequiter tradi-
disset. AL Wido paratum se defendere de superim-
posita traditione semper fore prosilivit. Et determi-
natus est eis dies, quo przedictus propositus mortis
suc etiam pertulerat tormenta. Statimque mortuo
preposito, omnes qui adíuerant, reversi sunt ad
curtem, in qua bellum indictum fuit inter. Herman-
num ferreum et Widonem, et pugnatum est acriter
ab utrisque. At Wido dejecerat equo adversarium
suum, et lancea resurgere conantem, quoties voluit,
stravit. Tunc adversator ille propius accursitans,
equum Widonis gladio trajiciens evisceravit. De quo
tandem lapsus Wido, extracto gladio impetiverat ad-
versarium, Erat quidem occursus alternis ictibus
mucronum continuus et. acerrimus, donec fatigati
pondere el sarcina armorum, uterque rejeciis clypeis
luciaminis viribus pugnas victoriam accelerarent. Et
cecidit ille Hermannus ferreus in terra. prostratus,
cui Wido incumbebat maniculis ferreis ora ct oculos
coutundens militis. At ille prostratus, sicut Jegitur
de Antheo, a frigiditate terre vires paulatim re-
sumpsit (^Eneid. 1, $ 14), et callide dum quiesceret
Widonem de victoria securum reddidit. Interim
manum suavius subducens usque ad inferiores lorice
oras, in qua parte non fuerat. Wido premunitus,
raptum per testiculos, colleetis viribus ad puncti
unius momentum, a se propulit. in quo rapticio pulsu
tota de subtus! natura. corporis rupta, ita prostra-
tus defecit Wido, ut victum et mortuum se fore
exclamaret. Tunc comes volens per omnia fame sux
in hoc bello consulere, jussit eumdem Widonem juxta
prepositum suspendi in eodem patibulo jam mor-
tuum; ut, sicut pares fuerant in tradendo, ita pares
morerentur in tormento. .

85. Post liec vero utrorumque corpora virorum
rotz plaustri superposita, in malo altissima fixze,
videnda universis transeuntibus proposuerunt, bra-
chiaque mutuis quasi amplexibus ad colla flecten-

dos muros prius, et nunc ínutiliter stabat, Cujs
trabem fortissimam specialiter separatam ab alijg
praeparari jusserat, et arietem fleri, quo periande.
retur paries templi. Àt obsessoruin sagittarii sagit.
tas mittendas cum ex percussione nervorum areybo,
curvatis inlentarent operariis, ab arce turris, ia
Qua degebant, arcus et sagitta imposita, eo ips
tractu quo trabere festinabat, decidit a manibus
trahentis. Quod faclum inspicientes milites, qui
citati presentes, et oppositi in omni opere artificum
astterant, protegente illos artificiose operantes
machinas rerum, sicut sunt arietes, sues, jactatoris,
scale et consimilia, quibus muros et lapideas com-
positiones destruere solent, eventum pessimum fore
valicinati sunt, ex casu arcus el sagilt:e obsesse-
rum.
97. Eodem die ad vesperum gravis tumulus
obortus est inter Gervasium et suos, et cives nostr,
, Nam ex imperio regis et precepto eorum principum
' obsidionis, qui cito perditionem obsessorum accede
rore tentabant, quique sumpius magnos. omni obsi-
dionis tempestate expenderant, vigiliis et Impugoa-
tionibus assidue laboravczant, ex communi, inquam,
ipsorum consilio et edicto regio weiversale decretum
confirmatum eraot; ne aliquis auderet e toa olci-
dentium multitudine accedere ad turrim el loqui
obsessis; ne iorte intimaretur eis quo ingenio cap-
rentut. Lex quoque posita est propler transgresso-
. res talis, ut si quis contra boc decretum faceret, ia
captivitatem projiceretur, et communi principum
judicio plecteretur. lgitur unus e civibus, qui sore
rem cujusdam militis obsessi duxerat, clanculo ae
cessit ad turrim, requirens ab illo genero suo vasi
et vestes quas sibi prasstiterat ; et ille qua habuil
reddidit vasa. Cum in reditu civis ille transirei pet
forum, miles Gervasii unus, qui pr:ceptum regis et
principum et domini sui susceperat, et potestalen
etian) capiendi transgressores preecepti ; perseculss
est civem illum, el tantum violenter captivumque
reduxit secum usque ad domum comitis, Continoo

tumultus infinitus factus est inter cives, et prosilien- |
tes ad arma, invaserunt domum comitis et familiam
Gervasii, quie se ab intus fortiter defendebant. Ci-..

tes, imaginem tradendi et consulendi de morte do- D maverunt enim se nunquam velle pati dominum :
cujuspiam imo in sua potestate staret, hoc mali -

mini et gloriosi ac piissimi consulis Caroli, illis jam
per tres dies mortuis, insignibant. Venit itaque ad
nos, et in przsentia regis armiget unus, qui eodem
die intererat et viderat utrosque suspensos in lpra,
prepositum — et Widonem, aununtians eventum
eorum. Acclamatum est statim jllis qui in turri ob»
sessi sunt, quomodo captus et moriuus fuerit do-
minus illorum prepositus, et qnia amodo nihil resta-
rel eis, nisi quod se redderent regi tractandos secun-
dum quod nequiter egerant. Igitur dolor et anxietas,
et lnctus et suspiria vexabant miseros illos, et omni
spe viize destitutos : fortius quam principes obsidio-
nis, obsederant eos metus et desperatio.

96. Eodem die Gervasius jusserat carpentariis tur-

ctum corrigere. Cumque diutius tumultuassent, Gtt«
vasius in medio eorum protulit hzec verba : « Nostis
0 cives et amici mei, quod secundum vestram pet
tionem et rex et comes jam constituerunt me vict
comitem loci nostri, el secundum regis et priocipum
decretum actum est, quod miles meus jam civem et
vicinum vestrum ceperit decreti transgressorem,
meamque personaliter dignitatem contempsistis in
hoc facto, domum comitis et familiam meam invas*
stis in ea, et tandem sine ratione, armata manu ia
presentia regis prosiluistis. Nunc ergo, si vultis,
vicecomitatum causa injurise mihi illatz omitto, f-
dem et securitatem inter uos firmatam dissolvo, €

Digitized by Google
