15

. HISTORIA HIEROSOL. — LIB. Í.

1066

üssimis honoratam, ipsa adhuc loquuntur zdificia, À rosolimitanorum et Aniiochenorum  cásibus zrum-

et quibus tota. civitas circumvallatur provecta te:
stantur monia ; quae civitas, quoniam in ipsius suze
Christianitatis temporibus, Christo suo quam opor-
tuit minus obtemperavit, terreno Regi subjugata
rursum servivit, quia celesti imperatori militare
pedetentim contempsit. Facta est igitur Babylonico
admiraldi diutino tempore tributaria, que superba
eervicositate à. Christo suo deviarat; quamobrem
servierunt dominis profanis hi qui 'mortem evase-
runi vel captivitatem, ejusdem urbis coloni; et do-
minati sunt filiis indigenis gentiles adventitii. Pollu-
wmest nimirum sanctum Dei templum; el facta
est aula Dei gentium convenarum irreverenter con-
venculum : Domus orationis spelunca latronum

nosis, hujuscemodi sermonem subjuasil. Confluxe-
rant etiam ad concilium e multis regionibus viri
potentes. et honorati innumeri, quamvis cingulo
laicalis militie superbi. haque residens in pulpito
sic peroravit.

« Audivimus, fratres dilectissimi, et audistis quod
sine - profundis singultibus retraciare. nequaquam;
possumus «uantis calamitatibus, quantis incommo-
ditatibus, quam diris contritionibus in Jerusalem et
in Antiochia et in ceteris Orientalis plagis civita-
tibus , Christiani nostri fratres nostri membra
Christi flogellantur , opprimuntur,  injuriantur.
Germani fratres vestri contiberniales uteri. vestri :
nam et ejusdem Christi, et ejuslem Ecclesiw . filii

facia esi, et filiis suis mater Ecclesia, in novercam B estis; in ipsis suis domibus hureditariis, vel alienis,

alienata est. Sane Sancti Sepuleri ecclesiam, paulo
setvari sinebant. honoriflcentius : non. quia multum
de religione christiana curabant; sed quoniam tali-
ter utilitatibus et cupiditatibus suis satisfaciebant.

Adventabant siquidem a remotis orbis partibus Chri-

Miani, orationis gratia, et honorabant sanctuarium
ilad largilluis .oblationibus , confluentes autem
Christianos multimodis gentiles angariis affligebant,

*i opimis evectionibus quas attulerant, peregrinos
funditus emungebant, utpote quos et de vecturis
conducendis invitos in via compellebant, et ab in-
iritu desiderate et diu quaesit:e civitatis quousque
ingrediendi pretium dedissent coercebant, et sic

variis exactionibus eos pauperabant; ad extremum
vero, ab injuriatis corporibus animas plerumque
WrmenUs profligatas extorquebant. Ecclesiarum

*liam alias in usus peculiares gens barbara reduxe-

Tant, aut in ipsis jumenta sua stabulantes, aut si quid

est ignominiosius in eis operantes. Exacerboverunt
itaque contra. se Deum, qui Deum abominabiliter
iubonoraverunt , et Joca sancta illicitis et. fedis ac-
übus dehonestaverunt. Decrevit igitur eos divinum
consilium castigare; et per eos quibus imperitave-
*1&( deliberavit eos a Deo locis dicatis eliminare.
lm enim gentiles usque Antiochiam imperium
Suum dilataverant, etsimiliter ipsius sancte civitai
tis loca. gloriosa fedavcrant. ddeirco irritaverant
in se furorem Omnipotentis, quoniam operum suo-

dominis mancipantur, vel ex ipsis exploduntur, aut
inter nos mendicant, aut, quod gravius est, in ipsis
suispatrimoniis venales exsulant et vapulant. Effun--
ditur sanguis Christianus, Christi sanguine redem-
ptus, et caro Christiana carni Christi consanguinea:
nefandis ineptiis et servitutibus nefariis manciga-
tur. Illis in arbibus ubique luctus, ubique miseria,
ubique gemitus, Suspiriosus dico, Ecclesiein quibus
olim divina celebrata sunt sacrificia, proh "dolor !
ecce animalibus eorum stabula przparantir : ne^
quam liomines sanetas occupavere civitates ; Turci,
spurci et. immundi, nostris fratribus dominantur.
Antiochiz beatus Petrus primus resedit episcopus :'
ecce in ipsa ecclesia gentiles suas collocavere su-
perstitiones , el religionem Christianam, quam po-
tissimum coluisse debuerant, ab aula Deo dicata.
lurpiter eliminaverunt. Przedia sanctorum stipendiis
dedita, et nobilium patrimonia sustentandis paupe-
vibes contradita, pagani tyrannidi subjiciuntur,
iisque in proprios usus redactis domini crudeles'
abutuntur. Sacerdotium Dei humotenus conculca-
tum est; sanctuarium Dei, proh nefas! ubique pro-:
fanatum est. Si qui ibi adbue latitant Christiani, in-
auditis exquiruntur tormentis, De sancta Jerusalem,
fratres, huc usque quasi loqui dissimulavimus, quod
valde loqui de ea pertimescimus et erubescimus :'
quoniam ipsa civitas, in qua, prout omnes nostis,
Christus ipse pro nobis passus est, peccatis nostris

Tun fetorein. emiserant in. ccelum. Videbamus ali« D exigentibus, sub spurcitiam Paganorum redacta est, '

quando cives ipsius Jerusalem, inter nos, mendicos
el exsules : videbaimus indigenas Antiochiz, casum
lcorum sanctorum deplorantes , sibique pauperatis
suppliciter stipem publicam implorantes. Aliqui
tndolebamus — egenis; idipsum siquidem per no-
Wros, siquando revertebantur, audiebamus peregri-
ws. Publicae. praedicationis causa, papa Romanus,
Jrbanus nomine, venit in Gallias, et prout erat di-
€rius seminiverbius, verbum Dei passim semina-
9t, Sane Placentim concilio . generali. celebrato,
r2libatus paulo post Arvernis advenit, ibique cum
wltis Galliarum episcopis et abbatibus, iterum
eneralem synodum celebravit, in qua, quo ad
dem pertinebant praemissis, de Christianorum Je-

FlArBROL. CLXVI.,

Deique servituti (ad ignominiam nostram dico)
subducta est, quod enim ita est improperii nostri
cumulus est, Christianorum, qui ita promeruimus,
magnum dedecus est. Cui servit nunc ecclesia P. ' '
Marizein qua ipsa pro corpore sepulta fuit in valle Jo«
saphat? Sed quid templum Salomonis imo Domini prar
termisimus, inquo simulacra sua barbare nationes
contra juset fas modo collocata venerantur? De sepul»
cro Dominico ideo reminisci supersedimus, quoniam
quidam vestrum, oculis vestris vidisUis quantze abo-
minationi (raditum sit." Inde violenter abstrahunt
Turci quas pro eleemosyna illic multoties intulistis
oblationes, ibi nimirum multas ct innumeras religioni
nostra ingerunt irrisiones. Et tamen illo in loeo (non

ET
Digitized by Google
