<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1071 B.ALDRICI BOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    dissimularem, nec multos alios stylus noster A cum suis castellū exierat, ut Turris venientibus
    fastidiret, qui tamen praeclaris facinoribus suis seipsos magnificaverunt, et in exercitu Dei se
    laudabiliter habuerunt. Nec tamen hos vel alios aemula praeteribit oblivio, ubi se opportuna offeret occasio. Praedicti itaque viri, expeditionem Dei aggressi, Constantinopolim, imperatoriae dignitatis
    civitatem, cum populis innumeris appropinquaverunt. Neque siquidem Angliam, vel alias maritimas
    insulas, licet a nobis undisoni maris abyssò ab orbe
    remotas, tonitruum istud latere potuit; imo et Britannos et Guascones, et extremos hominum Gallicios, fama perniciter succescreas animavit et armavit. Venecii quoque et Pisani, et Genuani, et qui vel
    Oceani vel maris Mediterranei littus incoleban̄t,
    navibus onustis armis et hominibus, machinīs et
    victualibus mare sulcantes operuerunt, et qui terra
    ibant, universae terrae faciem, tanquam locuste,
    occuleverunt.
    
    Transeundum fuit praedictis Alamannis per Hungarian, et transierunt. Petrus quidam, magnus Eremita, cum multis Alamannis et Francis plurimis,
    subsequens agmen praecesserat, et regiam ad urbem
    applicuerat: Invenit tamen multos Lombardos et
    Longobardos et iterum Alamannos qui eum praecesserant; et ex imperatoris responso, venientem
    exercitum sustinebant. Imperator autem interim iis
    mercatum dari jussserat, sicut erat rectum, in civitate. Mandando quoque mandavernt, ne quemdam
    sinum maris, quem Brachiiun Sancti Georgii vocant,
    transfererant, quosque maximus qui subsequebatur advenisset exercitus. Si enim, ait, aliter eageritis, offeri gentiles in vos irruent, et imbellem hanc
    periment legionem; quod et sic postea consigit. Gens
    etenim illa, sine rege, sine duce, variis aggregata
    locis indisciplinae viventes, in res alienas rapaciter
    involabant, et plumbum, de quo ecclesiae cooperatae fuerant, asportabant et vendebant, necnon et palatia
    destruebant, et in omnibus se nequiter ageban̄t. His
    cognitis imperator iratus est valde, quippe qui beneficiis suis illos jam videbat ingratos. Coegit itaque
    eos transferre expulsos a civitate. Qui transfreterat multus iterum illicitis in Christianos patratis: nam
    et domos eorum, et Ecclesias, hostiliter terra depravata, cremarerunt: tandem venerunt Nichomiam. Illic Lombardos, Longobardos et Alamannos
    a Francis separantes: Franci siquidem ferociores
    et intractabiliores erant; et ob id, ad omne malum
    procliviores; praefecerunt sibi gentes aliae, Francis
    remotis, quendam Raginaldum; et sub ejus ducatu
    ingressi sunt Romaniam. Ultra Nicenam autem
    civitatem progredientes, quatuor itinere dierum,
    invenerunt quoddam castellum cui nomen Exerogorga, (incertum an timore an industria) incolis
    omnibus vacuum: illud igitur intrantes causa hospitandi, ibi' demorati sunt, quippe ipsum invenerunt omnium victualium redundantia plenum. Quo
    Turci per exploratores suos cognito, haud mora
    circumvallare castellum fessiuaerunt. Raginaldus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    cum suis castellum exierant, ut Turris venientibus
    praetenderet insidias. Praevaluerunt autem Turci, et
    multos ex eis gladio ceciderunt; si quo vero poluerunt, fuga elapsi in castellum recepti sunt, quo
    undique obsesso aquam illis, confessim absulerunt.
    Fons elenim et puteus, quo castellum sustentabatur,
    extra erat, quem utrinque viriliter circumsepsim
    Turcorum exercitus indesinenter observabat. Nihil
    est laborantibus aqua penuria durius: nihil eius
    tuta expugnant loca, quam intolerabilis silis injuria.
    Coacti sunt ergo Christiani suorum sanguina
    elicere et bibere jumentorum. Alii pannos in cisternas limosas deponerabant, et si quid humoris irvenissent, in os suum exprimere non erubescabant.
    Dictum est, quod nimis turpe est, quod quidam in
    manibus suis micturiebant et sorbebant. Alii si forte
    reperissent terram humidam vel frigidam, fodiebant;
    et in ipsa vel nudi supinabantur, vel suis apponebant
    pectoribus, ut saltem sic quoquo modo refrigerarentur. Quis in tantis anxiatus angustuis vivere potuit?
    Sustinucrunt tamen moribundi magnam hanc per
    octo dies incommoditatem, Sacerdotibus qui aderant
    sic interim sermoncinantibus: Susitite, fratres,
    ut enim vos tenet ades Dcus. Nolte itaque desperare in his etiam magnis tribulationibus; sed
    elicite graviter, ut qui ejus provocationis iram, vel in
    arcto positi nunc, ejus largisuram vobis elveredis misericordiam. Promereri poteritis in tali angustia
    positi ejus beneficium, si ad ipsius toto corde confugietis auxilium. Ipse olim perceuti jussit in deserto Sina, petrarn, et fluxerunt aquae, et liberuni patres
    nostri in saturiate. Adhuc est ejusdem potentiae,
    adhuc est ejusdem misericordiae. Si vos modo non
    exaudierit, culpa nostra est; si vos modo non respexerit, nostra est negligentia. Reminiscamini
    quoniam eum graviter offendimus et irritavimus,
    qui in rerum fraternarum rapacitate et in ecclesiarum desructione inexplicabiliter crassa sunt.
    
    Haec illis sacerdotes cotidiano referebant, sed illi
    nullo vino compunctionis potari polerant. Compteruerant illi tanquam jumenta in stercoribus suis,
    ideoque de peccatis suis, indurati corde cum Pharaone, Deo satisfacere nequaquam potuerunt: quoica perierunt. Obturaverunt igitur aures suas, aspidi
    bus surridentes, contra vocem miraculum sapientes,
    et idcirco revera operati sunt insipienter. Quid dū
    eorum Raginaldus cum Turcis consiliatus est, et ui
    eis si posset fratres suos proderet pactus est. Eimis
    itaque cum multis, singens a se ad bellum procedere,
    et transfuga fugit ad Turcos. Qui remanserant,
    inhonestate coacti fecerunt deditionem; et, o miserrum facinus! versl in desperationem, contra Dō
    num abominabilem commiserunt apostasiam. Illi
    vero qui fidei suae testimonium perhibuerunt, vel
    capitale subiere sententiam, vel in signum posi,
    sagittati sunt, vel ab invicem divisì, pro vili pretio
    venundati sunt vel in captivitatem abducti sunt,
    alii in Antiochiam, alii in Corrosanum, alii in Alep̄,
    aut ubi de eis triumpharunt, et captivaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; supostos OCR erros corrigidos manualmente com base no contexto editorial. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>