" ex

VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO,

p
B

994

legationis regie litteras refutarent, et quia tenue- A care non possum dominum meum et zequissimum

pni diem sermonum longis protractibus, reversi
sunt cives a loco oratorio ex communi consilio man-

principem terra: nostre ; quem. etiam. nullus homi-
num defensare aut vindicare prxsumit ; ibique

dantes pro Flandrensibus tota illa nocte, ut electio- — principium vindict:e ipse solus Gervasius consli-

pem in persona novi consulis factam concederent
aut reprobarent.,
CAPUT XII.

Adwentus. Guillielmi comitis cum. rege in Flandriam
el Brugas. Juramenia utrinque facta.

tuit, et postmodum secum Deo ipso pugnante, felici-
ter consummavit. »

87. Tertio Nonas Aprilis, Dominica sancta Paschae
in Theodosi;e (185) virginis (186), littera. Dominica
B. in exspectationes suspensus erat et clerus et

85. Pridie Kalendas Aprilis, feria quinta, postquam — populus pro adventu regis et comitis apud nos. Quo

convenerant cives cum  Flandrigenis, ex. communi

die illi traditores pessimi communicaverunt se

consilio consenserunt, ut in Sabbato sancte Pasche — corpori et sanguini Christi. Nescitar tamen per

viginti milites, et. duodecim e civibus seniores et
pmdentiores exirent obviam nuntiis regis apud
Ravenschot. oppidum ad colloquium ; ibique Gen-
denses exspectarent adventum nostrorum. Nam ex
dvitatibus Flandrie et castris Burgenses stabant
in eadem securitate et amicitia ad invicem, ut nihil
in electione, nisi communiter, consentirent aut
ewiradicerent, Qua in re Burgenses nostri, non
sine Gendensium consilio agebant, qui a. latere sibi
vicinus assederant. lbant itaque sicut pracordina-
veran in eodem Sabbato sancto. Rex quoque, sicut
in Atrebato. praeordinaverat, cum noviter electo

quem sacerdotem hoc factum fuerit. Eodem die
sagiltis infestabant in castro transeuntes obsessi
et pessimi iraditores, nullius fidei et reverentize
lermino, sub exspectatione turpissime mortis sibi
futurz vitam continuantes .

88. Nonas Aprilis, feria tertia, Aqua sapientie
(487), in crepusculo noctis, rex simul cum noviter
electo consule Willelmo Flandriarum marchione
Bruggas in suburbium nostrum venit, cui obviara
processerant canonici S. Donatiani, reliquias san-
ciorum afferenles el in solemni processu, regio
more regem et comitem novum cum gaudio susci-

comite descendit apud Insulas, ubi hominia facta pientes. Octavo Idus Aprilis, feria quarta, convene-

sunt comiti, sicut jn Atrebato, Et inde descendit
invillam, nomine Dinsa (182), in itinere quo itu-
ms erat in Gandavum. In eadem vero villa exspe-
dibàt rex Gendenses, qui reciperent novum co-
mitem secundum preceptum suum et electionem
primorum terre. Igitur concorditer actum est. inter
wstros et Gendenses de receptione novi electi, ut
Hi&iperent eum in consulem et ierrz totius advo-
catum,

86. Kalendis Aprilis, feria sexta, in die Parasceve
Gstellanus Haket a turri evasit solus, et transivit
apud Liswega, et ibi latuit cum fllia sua, quam ibi-
que duxerat olim miles (184) magni generis et di-
Wiiarum plenus. Exspeciabat enim ille fugitivus
qud deinceps ageret. Quarto Nonas Aprilis, in
Sabbato sancto Pascha, quidam cives nostri et Gen-
denses, qui a colloquio reversi sunt, elegerunt Wil-
limum in comitem sibi et patriz, hominia, fidem
ti securitatem facientes comiti secundum morem

runt rex et comes cum suis et nostris militibus,
civibus, et Flandrensibus multis in agrum consue-
tum ; in quo scrinia et reliqui: sanctorum collatze
$unt. Ft silentio indicto, lecta est cbarta libertatis
ecclesiz et privilegiorum B. Donatiani coram uni-
versis in przesentia regis et comitis : ut contra ea
quae privilegiorum paginis conscripta, eta catho»
licis Romanis pontificibus sancita et a nemine ca-
tholicorum regum et comitum corrupta constiterant,
rex in sua persona, simul et cones, nullo temerario
ausu se opponeret ; sed polius regie dignitatis
praerogativa veneraretur sancita et sux polentim
corroboraret imperio. Liberiatem vero eligendi
canonice, et sine simonia prepositum ex concessione
domini pape, sicut. privilegii sui inscriptione con-
tentum est, se habere protestati sunt fratres ejusdem
Ecclesie, quem quidem prepositum rex si praesens
adíoret canonice et sine simonia electum protesta-
tive officii sui ministerio et dignitate praelationis

predecessorum suorum comitum. Eodem die Ger- p sublimaret, et in locum prelationis subrogaret :

vasíus constitutus est castellanus in castro nostro
Bregensi a rege et. comite novo, cui suum meritum
wndum per hoc meritam recompensatum est, cum.
iet tanta. in obsidione egisset, qui memorie
liigenter commendo lectorum. Nam in ipsa hora
pa tradebatur comes Carolus, ipse flendo et crines
estesque discerpendo, complosis manibus clamabat
liscurrensin castro hec: « Heu! quod solus vindi-

(185) Dinsa; seu Dem, in literis Theoderici
omitis ad annum 1152 castrum et villa dicitur, ad
isam fluvium Gandavum inter. et Cortracum, cui
une marchionaus titulus adlieret,

(184) Robertus Crommelin, ut. supra ex litteris
beoderici comitis dictum.

(185) Theodosia virgo Tyria, passa est Caesarec

« Quod si rex non adforet, comes ejusdem potestatis
officio functus, concessionem canonice elecii przpo-
siti, et in locum subrogationis, et in propria persona
ei suorum faceret secundum praedecessorum suorum
catholicorum principum morem. » Lecta est quoque
ehartula conventionis inter comites el cives nostros
faci. de teloneo condonalo et censu miansionum
eorumdem ; quatenus pro pretio electionis et susce«

$n Palestina, refertur a quamplurimis ad hane rit
Aprilis, ab aliis pridie.

186) In alio nostro apographo quinto : littera, ut
videtur V, titulum Virginis indicante, pro numerali
accepta.

(187) Verbis illis incipit isto die Introitus misgz.
Qui modus loquendi &epius notatur.

Digitized by Google
