<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1015 GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MARTR. B. CAROLI BONJ. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    multitudine in templo exspectabat, donec episcopus
    et cum ipso ablates tres ab ecclesia S. Christophori
    cum omni clero procedendo cum scriniis SS. Dona-
    tiani, Basilii, Maximi, obviam funeri et regi in ponte
    castri occurrerent, et in eandem S. Christophori
    ecclesiam cum lacrymis et suspiriis referrent corpus
    beatum. Ibique episcopus cum omni sacerdotum
    choro celebravit commendationem et missam om-
    niun fidelium defunctorum, pro salute animae boni
    comitis. Eodem die captus est Benkin colterellus (203),
    et in rota malo superinfixa ligatus, disperditionem
    vitae perpessus, omnium spectaculum fuit. Apud
    Harenaos quidem illo tormento miserabiliter mori
    promenerat.
    120. Nono Kalendis Maii, Sabbato, edictum exiit
    a rege et principibus, ut apud Ipram et Slatham (204)
    expedirent se cives, et praepararent ad obnixendum.
    Octavo Kalendas Maii, Dominica, consecrata est ec-
    clesia S. Salvatoris in Brugis. Ignis enim conflagra-
    tione exusta erat illa ecclesia, et altaria confecta.
    Septimo Kalendas Maii, feria secunda, quia ecclesie
    B. Donatiani altaria non fuerant constracta, episcopus
    reconciliationem celebravit ecclesie summo mane.
    Deinde rex et populus, praecedente episcopo et abba-
    tibus et omni clero loci ejus, processit ad ecclesiam
    S. Christophori, et relatio corpore beati consulis,
    domini et patris nostri Caroli ad ecclesiam B. Do-
    natiani, in medio chori celebriter Deo suo commen-
    datum corpus, tumba decenter clausuerunt. Exsequis
    igitur solemniter completis, rex et episcopus intro-
    luxerunt in statum proelationis Rodgerum (205) C
    praepositum in medio fratrum ejusdem ecclesie.
    Eodem die rex et castellanus noster Gervasius cum
    magno exercitu versus Slatham et Ipram simul cum
    civibus nostris transierunt. Eodem die festum erat
    Marci Evangeliste. Et notandum quod tria maxima
    dona contulit Deus ecclesie S. Donatiani illo die,
    quoniam reconciliari sibi Deus dignatus est eccle-
    siam illam : corpus boni consulis in ea custodiri
    concessit, eidemque ecclesie in praepositum Rodge-
    rum accommodavit.
    121. Sexto Kalendas Maii, feria tertia, rex et co-
    mes cum gravi exercitu obsedit Ipram, et facta est
    tornatio, et militia utrinque acriter occursus, quan-
    do ille adulterinus comes Willelmus cum trecentis
    militibus ad unam portarum pugnaret contra comi-
    tem novum. Igitur pessimi illi Iprenses, sicut seor-
    sum pepigerant cum rege in alia parte villae, intro-
    duxerunt regem et ejus exercitum insinuam. Et intro-
    ruentes concitaverunt clamores et incendia domo-
    rum ex abrupto. Rapinam quoque exercerunt,
    quando ille adulterinus comes Willelmus obviam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    raptoribus occurreret, ignorans tradiuum fuisse ca-
    strum, simulque seipsum et suos. Quem igitur com-
    prehendi rex et comes, et captivum apud Insulas
    traduxerunt custoditendum. Multi quidem post mor-
    tem Caroli consulis ascenderant ad illum, sicut ac-
    pellani et ministri, et solidarii et servi de familia
    quodidiana comitis, eo quod isdem adulteriuns comes
    laprensis de linea comitum progenitus fuisset. Fur-
    nenses quoque cum ipso militabant, ea de causa,
    ut si forte persitissent in consalatu, iunimicos suos
    disperderent ejus viribus et potentia. Sed quia Deus
    pravorum mentes perculit, in contrarium illis acce-
    dit. Nam inimici eorum, audito eo quod Iprensis
    Willelmus captus fuisset, incursus fecerunt in pos-
    sessiones et domos et familias hostiles, et igne et
    ferro demoliti sunt omnem substantiam eorum, quos
    oderant. Et ita non suis miseris illis satis, quod
    capti sunt, quin etiam dispendiis rerum suarum
    domui paterentur. Ergo ei militiae et domi perseque-
    batur Deus traditores illos, qui cum suo Iprensi
    consule in mortem domini et advocati terrae compa-
    craverunt. Omnia ergo quae ille Iprensis Willelmus
    possederet, comes noster obtinuit, milites quoque
    captivavit et plures a terra fugavit. Victoriose ita-
    que a nostris eo die actum est, et reversi sunt eum
    plausu et rapina maxima.
    
    CAPUT XVII.
    
    Supplicium sumptum de plurimis reis. Vasa B. Ca-
    roli restituta. Nova inquisitio in complices.
    
    122. Kalendas Maii Dominica, relatum est nobis
    in Insulis Borsiardum captum fuisse, et rota mala
    superinfixa alligatum, vixisse diem illum et subse-
    cuitam noctem, et tunc turpi mortis suas dependio
    perisse. Qui equidem promenerant infinite mori si
    toties mori potuisset, cum causa sui sceleris tui
    post ipsum sunt puniti, proscripiti, praecipati,
    suspensi et decollati, de cujus interitu omnes fideles
    gratias Deo obtulerunt, qui tantum homicidiam ab
    ecclesia sua exterminare dignatus est. Et bene
    dispensatum est in transacta temporum molettia,
    cum amenitate Maii mensis gratiam pacis et status
    terre nostre Deo restitueret, suspenso Borsiardo
    et captivatis suis complicibus. Igitur diverters se
    rex ibat versus Oudenardam, ubi comes et Monibus
    infestaverat terras nostras, ibique per Gandavum.
    Sed et courus noster praecesserat regem, et incre-
    derat manu violenta suburbium (206) usque ad tur-
    rim lapideam. Et plures igitur qui suffugerant in
    ecclesiam illius loci, simul concremati sunt usque
    ad crementos, ut aiunt.
    
    125. Quarto Nonas Maii, feria quarta, rex absque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,500,870">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,870,930,930">
    (203) Colterelli dicuntur viliores homines, quod in
    casis et tuguriis degant unde et cola seu colla rece-
    piunt. Rigordus De gestis Philippi Augusti comes
    Pictaviensis multitudinem colarelorum ad castellum
    Rudolphu pro succursu miserat.
    
    (204) Slatham aliis Sladen, tertia itineris hora ab
    Ipris versus Brugas, cujus praetoriurn aerii incusum
    exhibet Sandrerus in Castellania Iprensi pag. 598.
    
    (205) Rodgerus, sive Rogerins, praepositus Brunsensis
    subscribit litteris Theoderici Alsaati anno 1150
    et 1156; mortuum esse anno 1157 supra probu-
    vinus.
    
    (206) Quam ineptie haec referuntur a Mejerio, imo
    ab eo et Amalribus vernaculis aliisque transferantur
    ad initium comitatus B. Caroli, late supra § 3 decli-
    ctum est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Letrinhas A na margem identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>