<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,80">
    HISTORIA HIEROSOL. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    captivos captivatum ire magis complacuit; tamen pro fidei Christiane inconuulso tenore, gloriose sine quieverunt. Hanc persecutionem primam perpeſsi sunt Chriſtiani tertio Kalend. Octobris. Audientes iterum Turci quod Petrus Eremita et Walerius cognomento Sine habere, in alia civitate cui nomen Civitot prope Nicenam essent, persequi aggreſſi sunt illos, pro ſecundis ſuccessibus rabidiores, et more luſporum debacchantium vel ſerce tigridis, ſanguine effundendo proſtivus incumbentes. Jam igitur, securi de triumpho, accurrentes obviaverunt Walterio, quem et multos qui cum eo erant, obrueraverunt. Petrus enim Eremita jam Conſantinopolim redierat, quoniam illum auſculare gens litigiosa non acquieſcebat. Et quoniam eos imparatos Turci repercerunt, ideo facilius superaverant. Decollaverunt etiam quendam Domini ſacerdotem, Miſſarum ſolemnia ſuppliciter celebrantem. Si qui poteuerunt euadere uiu, fugerunt, vel in caretis vel syluis, vel in montanis delitescentes; alii Civitot caſtellum, quatenus ſe defenderent, tenuerunt; quod et Turci proſtinus obſederunt, lignisque quamplurimis undequaque allatis, incendium et caſtellio et hominibus praeparabant. Chriſtiani autem, extrema jam in deſperatione poſiti, animosiores: «Deſperatio ſiquidem aliquando audaciores facit;» aduenter in ligna jaculari sunt ignem. Sic ergo eaſerunt incendium, ſed non omnino eaſerunt imminens mortis periculum. Apprehenderunt ſiguidem Turci totam caſtri munitionem, et Chriſtianos apprehensos vel occiderunt, vel captiuerunt, vel in quodlibet opprobruim subſannauerunt. Haec iterum paſsio contigit eis in mense Octobri. Ecce modico temporum interuallo, paruo terrarum interſtitio Christianitas bis proſlīgata eſt, bis multa, bis caſtigata : quod pro expiatione facinorum ſuorum illis contigisse non ambigimus; et pro reprimenda minus cauſtorum ſoliditate, et pro ſubsequentis exercitios neceſſaria caſtigatioſe. Qui enim adhuc citra Conſtantinopolim caſtra metati fuerant, hoc audio (multi etenim proſfugi redierant, quorum omnium arma imperator emerat, quatenus inermes ſuis minus nocere poſſent) alii alios exſpectabant, quatenus conſilio communicato, auxiliaribus freti ducibus, et copiis ſtipati militaribus, terram inimicorum ingrederentur, Deitate ſibi, precum pura confeſsione, prius complacata.
    Dam huc agerentur, dux Godefridus et Balduinus atque Eutaſchius fratres, et Balduinus de Monte cum turmis suis per Hungariam commeantes, Constantino‑polim appropinquabant. Podiensis namque episcopus et comes Raimundus per Sclavariam gradiebantur. Hugo Magnus et Flandrensis comes, et Robertus Northmannorum dux, cum suis commilitonibus Roman praeteruentes, in Apuliam deuenerunt. Boamundus autem tantas Francorum frequentias audiens aduenire, neque siquidem tantum hominem hujusce rei ignarum, tam divulgata fama per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,180,540,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,960">
    cisurus transitre poteral, singulorum probabilitibus signisque perſcrutatis, paullum optinuum praecepti aferri; quod per particulas concisum, crucem unicuique suorum distribuit, suamque sibi retinuit. Tantus igitur militum concursus ad eum subito factus est, quatenus comes Rogerius in obſidione (erant siquidem uelque in quadam obſidione) pene solus remaneret; dolenſque ſe suam amiſiſse gentem, Siciliam cum paucis reversus est. Boamundus autem, ut erat vir per omnia modeſſimus, modeſto viam suam et eucectiones praeparauit, et cum optimatibus suis et cum affluentibus armatorum copiis tranſfereſti, et tandem tranquillo remige in Bulgarie partibus applicuit. Nonina vero suorum qui ei in itinere hoc adheſerunt, eique aliis cohaerent in bellis, hæc sunt: Tancredus Marchionis filius; Richardus de principatu, Ramulfus frat er ejus, Robertus de Anxa, Ernannus de Canni; Robertus de Surda valle, Robertus filius Turstani, Hunfredus filius Radulfi, Ricardus filius comitis Ramulfi, et comes de Rusinolo, cum fratribus suis, et Boellus Carnolensis, Alberedus de Cagnano, et Gunfredus de Monte scabioso. Hii omnes unanimiter Boamundo conjuncti sunt, eique se devotissime in via Dei obediiuros, inseparabiliter jurauerunt. Hugo vero Magnus et Wilhelmus Marchisi filius ad por tum Bari perlagus praepropere ingressi sunt, et nauigantes applicuerunt Duracium. Dux autem civita tis illius de principibus imperatoris unus, arbitratus eos, ut revera erant, viros magnos et gnaros, apprehendi jussi eos, utpote qui nondum erant cuneis militaribus et auxiliaribus peditum manipulís satis præmuniti. Fecit ergo eos sub excubantì custodia Constantinopolim solerrter deduci : quatenus imperator pro libitu suo super eos decerneret, sequce velle hominium et fidelitatem ab eis recipieret. Hoc autem dux ille idcirco maxime fecisse visus est, ut et devotioneam quam erga imperatorem suum habebat, res ipse talibus indicijs approbaret; eumque sibi vehementius conciliaret.
    Dux autem Godefridus, ducum omnium primus Constantinopolim venit, duos dies ante Natale Do mini, et prope illam castra metatus est. Boamundus enim suos exspectando, qui eum subsequi sata debebant, pedetentim gradiebatur; proinde callide eos paulatim eundo in dies operiebatur. Imperator autem in suburbio ciuitatis, duci paulo post mandauit hospitium. Armigeri vero ducalis exercitus, sine qualibet cautela, ad subueniendas paleas, vel ceteras sibi necessaria, extra ciuitem cursusabant. Quippe nondum aliquid de imperatore suspicabantur sinistrum, utpote qui eis voluntarius præbuisset hospitium. Imperator vero absconse suis mandauerat Turcopolis et Piciniatis, quatenus in dies exe cutes invaderent, et perirnerent, et curiosissime super hoc excubuarent. Duci, suorum defectus nuntiatus est, et inopinata Turcopolorum ei paturent insidiæ. Exivit igitur Balduinus, ad suorum protectionem, et si posset ad insidiantium deletionem;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,880,540,960">
    B
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A e B na margem central indicadas como notas_marginal. Texto apresenta hſ long s e abreviaturas latinas; transcrição preserva caracteres visíveis e usa traço de divisão de palavra no fim de linha conforme imagem. Onde palavra ilegível não foi detectada, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>