1065

TALDRICI DOLENSIS ARCIIEP. '

In

Jaudetis oportet, fratres charissimi, et indeficientis A tantiim precor ut nostro non derogent Jabori, caos

$n erga nos misericordie nullatenus obliviscami-
ni. lpse reges mutat, et tempora ; ipse pios corri-
gil, ut provehat; ipse punit impios, ut corrigat;
quippe, in quo nihil est immisericordix. lpse tem-
poribus nostris Christianitatem suam, ubicunque
terrarum. erat, pene totam excitavit : et ut ad
«ruendam in qua passus est. Jerusalem, de spurco-
rum manibus Turcorum , qui ei velut captiv;:e domi-
nabantur, Christiana concurreret militia, fideles
suos unanimiter incitavit. Non enim sine divina
inspiratione credendum est, ab occidentali ad ori^n-
talem plagam, omnium rerum copiosos velle nilita-
tum iri; et contra barbaras nationes, relictis prze-
diis et domibus, filiis et uxoribus, pugnaturos bra-
chio suo, inter innumeras calamitates gaudenter
proficisci. Quis enim tot principes, tot duces, tot
milites, tot pedites sine rege, sine imperatore dimi-
cantes eatenus oudivit? Neque siquidem jin isto
exercitu, alter alteri praefuit, alius alii imperavit :
nemo quod sibi peculiare videbatur disposuit, nisi
quod sapientium commune consultum decrevit, nisi
quod plebis scitum collaudavit. Certum ost ergo

quia Spiritus sanctus, qui ubi vult. spirat, et. ut

tantos labores arriperent eos animavit, atque in-
discissam eis concordiam inspiravit.

liujus Historix seriem poster: successioni stylo
nostro, licet non satis expolito, nisus sum commen-
dare, quamvis tantum onus ingenioli nostri tenuitas
non suffecerit convenienter explicare. Sed quoniam

"jnvideutiz vel culpze. insolentia. Non tamen bhric
beat:e interesse promerui militiz, neque visa nar
Tavi; sed nescio quis compilator, omine sao Süp-
presso, libellem super liac. re nimis rusticanum edi-
derat; veritatem tamen texnerat : sed. propter in.
urbanitatem codicis mobilis materies viluerat, e
'simpliciores etiara inculta et. incompta lectio confe
stim a se avocabat. Accessi igitur ad lioc studium,
nou inanis glorie cupidus, nen supercilii tumors
inflatus, sed quod successivze placeat Christianitati,
membranulis indidi curiosus. Et quamvis, Christi
nus ego, Christianis processerim atavis, uL jom
nunc tanquam  hzreditate possideam sanc:uarium
Dei, et bereditarium Christiane mili possessionis
B vindicaverim titulum ; paganismum aulem, utpole
2 lege Dei extorrem, totis viribus abominaverim,
tamen in proferenda historiz veritate, in neotram
amor vel odiuim, vel cetera vitia, me scientem
precipitabunt partem : ut scilicel paganis detta-
hendo, Christianis, mendax et mendosus, temere
faveam ; et si quid fortiter et audacter gentiles ege-
runt, eorum fortitudini et audacis zelando aliquid
decerpam : proferendz: siquidem veritati temperan-
ter studebo; et animi mei favorem, quem tamen
maxime Christianis debeo, veritatis censura cast-
gabo. Si enim gentilium robur plus justo aitens-
rem; Christianorum fortitudigi et. laboribus deirs-
herem, dum tanquam adversus gentem imbellem,
genus nostrum hiatu temerario dimicasse declama-

diebus nostris magna erat Sallustiorum et Cicero- (? rem. Succinete igitur qua in codice pradieto per-

num copia, qui tamen huic otio non ignobili assi-
ere vellet,

sterilis imminebat inopia : majoribus
nostris, qui dormitabant et pigritabantur, velut in-
dignatus, hoc opus aggressus sum : et ne invidze
oblivioni cederet historia digna relatu, ad. scriben-
dui pene sexagenariam appuli manum. Sane si
melius facundiores id. ipsum attentaverint, ipsorum
nequaquam prajudico, si me castiga verint, facundise :

"pendi, recapitulabo; e& partium narrantium que ibi
' adfuerunt. relatione fretus, quae audivi interseram,
'sieque juvante Deo aggressum.- opus. consummato.
Jain igitur ad prelibatum negotium stylum ezspe-
'"elantem. applicemus. — Emolumentum — pretempli
"opusculi, bonorum omnium retribulor, in bosem
mibi retribuat Deus. Amen.

Esplicit píologus.

INCIPIT HISTORIA JERUSALEM

Qualiter Christiani a remolis partibus mundi cum maximo labore eam exquisiverutl,
expughaverunt el Leiucrunt,

LIBER PRIMUS,

Jerusalem, totius Jud:e metropolim, non ignobi- D avidas accomodaverunt. Jam vero Christum pradi-

lem nec iguotam civitatem, regalibus honorificen-

tii$ in immensum multoties decoratam, multoties -

a tyrannis hosübus obsessam, etad solum sque
dirufatu, ct a propriis filiis in captivitatem abductis
orbatam, variasque temporum tumultationes ante

"Salvatoris adventum | perpessam, noverit qui^ vel
fiistoriographorum libros saltem tenuiter legertinj;

'web qui. computantium  relationi aures audiendi

*

cjniem super eam (lesse, et ejus abolitionem de-
nuntiasse, nullus ignorat, nisi si quis forte paginam
Evangelii imprudens et impudens vecordiler co
culcat. Quod quomodo acciderit, legenti gestà Tii
et Vespasiani indifficulter patebit: quam lectionem
: vir eloquenüssimus Josephus, stylo celebri conse
-eravit. Ipsam iterum rexdificatam. et Chrislians
- insignibus insignitan, et ecclesiarum sedificiis decet

Digitized by Google
