Wu

VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.

105$

redituum $uorum rationem debitorum suorum A ostendentes pro tam bo:9 $uo successu. Nam tan-

reddituri venissent, lgitur monachus ille detentus
est in Brugis per Iwanum, et Gervasium castellanum
et Arnoldum nepotem Caroli consulis, qui priore
diea Bruburg venerat Brugas. Eodem tempore comes
Willenus Oldemburg circumsepiri e£ fossatis fir-
mari precepit, ubi se et suos recipere ordinaverat.
litur nemo ruricola circa nos securus erat, sed cum
omni supellectile sus, aui ad nemora snbterfugerat
et latitabat, aut. infra. Brugas ascendit, vix ibidem
vile sud aut rerum securus.

Q$. Quarto Idus Junii, Dominica sancta Pente- .
eostes, comes Theodoricus venit Brugas, conquisitis
eircumadjacentiis villarum circa Gandavum, et in
maximo gaudio susceptus est a nostris.

dein post toL mala, post tot praedas et. domorum
incendia, et. post tot homicidia in nostro perpetrata,
captus est Walterus ille a nostris, qui caput (227) et
principium fuit totius mali terra nostra, pro cujus
dolis Carolus consul traditus est; non quod ipse tra-
didisset, sed hostes suos Borsiardum et suos ad tra-
dendum compulisset. H»c quoque dico secundum
sensum vulgi et secundum furorem animi illorum,
qui modo captivum Welterum prefatum suspende-
Tent aut. novo et. inaudito mortis fine dissipassent,
si comes permisisset. Nam viso igne juxta Brugas,
comes Tüeodoricus jam ab obsidione revertens, cum
tota multitudine accurrit, sed ante accursum ipsius
capu sunt illi duo et cmteri insidiatores retro

175. Tertio Idus Junii, feria secunda, milites et B fugati .

latruneuti quidam, qui erant in parte Willelmi con-
silis, ex Jadbeca prodibant, et quasi speciem pacis
ferrent, cum milite quodam ex nostra parle ma-
peste, sermones et salutationes conferebant. Hujus
ergo equitis nostri domus defensabilis et firmissima
stabat : in quam omnes circeummanentes, et plures
ex civibus Brugeusibus res suas comportaverant,
quas ibidem tutius salvarent. Interceperunt ergo
equitem illum in curte sua secure vagantem, et
vaditum vulneribus interfecerunt, et domum, eodem
expulso equite, violenter obtinuerunt. Statim comes
Theodericus lx»tus cum innumera multitudine ad-
volans obsedit eos, coegitque eos obsessos ut, sese
, tedderent. Quos tamen salvis membris abire dimisit,
el equitem dominumque illius domus bene in pro-
. pria domo restituit, feria tertia scilicet, pridie Idus
Junii.
U74. Eodem pridie Idus Junii, audientes milites

175. Eodem die Walterus ex Somerengem (228)
el milites et pedites cum eo, qui quidem ex nostra
parte militabant, apud Haltras capti sunt. Eodem
die Daniel et jwan apud Ruplemunda super ducem
Lovaniz quinquaginta milites ceperunt. Eodem dio
miserunt Iprenses secreto litteras Brugensibus, qua-
tenus privatim et in tato loco aliquos sapientiores
nostros et suos vellent convenire, et de honore comi-
tatus utiliter agere.

176. Quarto decimo et decimo tertio Kalendas
Julii, comes Theodoricus ascenderat cum comile
Frederico (229) in Gandavum, et collegit sibi inü-
nitum exercitum de Axla et Buchold et Was et con-
finiis illig; adduxit quoque instrumenta jactatoría,
quibus dejiceret domos defensales et oppida inimi-
corum suorum. Applicuitque cum gravi exercitu ad
Tiled (230), et obsedit domum Folket militis. Igitur
duodecimo Kalendas Julii, feria. quarta, Brugenses

consulis Willelmi, qui in Oldenburg, et Jadbeca, et — occurreraont comiti cum suo castellano Gervasio et
Straten. jacuerant, ut insidias pararent nostro co- cum inlinits Flandrensium multitudine, qui cum
miii Theodorico et nostris, quod cum "lota potentia — ipsis conjuraverant. Consederuni ergo foris nocte
sus obsidionem Theodoricus fecisset extra in remo- — sequente circa domum przdiciam. igitur comes
is villis a Brugis, accurrentes cirea sexaginta prze- — Willelmus juxta subsequens exercitum circumspexiW

e€ursores, incenderunt. domum vicinam eastro Bru-
£ensi, allicere volentes cives nostros, quos fortassis
sic caperent. Magis vero ideo nos impetebant, ut
Theodoricum cousulem per ignis fumum et flammas
ab obsidione revocarent. Igitur castellanus Gervasius
cum militibus occurrens ad insultum insidiatorum,
cepit duos milites .strenuos, Walterum nepotem
Thancmari, per quem occasio et causa seditionis et
pognae totius originem babuit inter Borsiardum, illum
traditorem comitis Caroli, et Thanemarum ; ccpitque
alium cum Waltero militem. Sed isdem Walterus
lethaliter vulneratus erat in captione illa. Cives vero
Brugenses manus pre gaudio complosas confere-
bent, animi exhilarationem non saus sibi invicem

(237) Hinc data occasio scribendi ab Stratensibus
occisum esse B. Carolum, ut supra dictum.

(228) Somerghem in agro Gandensi tertio ab urbe
milliart, De cujus familie antiquitate agit Sanderus
lib. iv Rerum  Gandavensium pag. 177, asserit Ber-
nardum et Walterum de Somerghem vixisse sub
Philippo Alsatio. . 9

quota foret turba et exercitus qui militem suum
obsederant. Nec parum indoluit de injuria illa, et
grassanti arrogantia obsidentium. Elegerat namque
Willelmus comes prius emori, quam tantum oppgro-
brium sui sustinere, Jgitur undecimo Kalendas
Julii, feria quinta, et die. quarto ante festum S.
Joannis Baptist, circa mane, in Oldenburg ab
abbate illius loci, religioso et prudenti viro, poeni-
tentiam suorum peccatorum devotus suscepit, et
vovit Deo ut. deinceps pauperum foret advocatus et
Ecclesiarum Dei. Similiter omnes strenui milites
ejus voverunt, circumcisisque crinibus e rejectis
vulgaribus indumentis, camisia ei lorica, czeteris
armis induti sunt, huwili voto apud Deum et fortis

(229) Fredericus ut frater Theoderici nominatur
apud citatum sapra Vignerum in Originibus Alsatise

(250) Tiletum, in agro Curtracensi- oppidum, ci-
vium Harlebecanortun jure ac privilegiis a Guilielmo
Northmanno donatum, uti ex Grammajo tradit Saa-
derus in Flandria illustrata, pag. 427.

Digitized by Google
