<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sunt, alii ruendo, alii offendendo, alii intrusi vio-
    lenter, alii surgere conantes a casu prosternentes,
    alii, sicut solet fieri in tanto tumultu, sine ordine
    irrueantes, vocibus et clamoribus, atque cursuum et
    ruinæ armorumque stridore et fragore, non solum
    templum, sed omne castrum et viciniam ejus re-
    plentes introrsum, sicut exterius Deum laudantes et
    benedicentes pro victoria qua victores suos hone-
    stavit, regem et suos sublimavit, super omnia maje-
    statis suæ Deus nomen glorificavit, Ecclesiamque
    quam ab inquinatoribus in parte mundavit, et glo-
    riosum illum martyrem suum consuluelque bonorum
    tunc primum defendum pia veneratione et oratione
    fidelium seorun circumfuisfun donauit.
    
    105. Quod igitur prius non licuit, tunc tandem
    Fromoldo juniori licuit, ex longo desiderio et ardenti
    animo vola Deo pro salute domini sui consuluis
    offerre, lacrymis et cordis contritione sacrificium
    maceræ et gaudio gaudere pro inspectione loci in
    quo dominus suus humatus quiescebat; et tunc
    primum exequias preparabat domino suo, quem
    per lot dies sepulturn, id est, quadraginta quatuor,
    videre non poterat. Neque enim corpus ejus, sed
    solum vidi aforis sepulcrum: optabat quidem, et
    oris et cordis oratione deprecarabatur, ut Deus in die
    resurrectionis communis inter rectores fideles et
    semnos suæ presentis Ecclesiæ principes, conce-
    deret sibi tandem dominum suum Carolum princi-
    pem duplici gloria sublimatum videre et cum ipso
    manere et gloria contemplationis Trinitatis sanctæ
    eum illo perenniter beatificari. Repulaverat igitur
    pro grandi joco, quod juxta tumulam domini sui
    liceret sibi morelen deflere, casum totius patriæ
    conqueri et quem viventem dilexerat, jam traditum
    a servis summa dilectione exsequi. Non sine lacry-
    mis quem hoc faciebat. O Deus! quot eo die tibi
    vota tuorum fidelium dignabaris suscipere: et quid-
    quid intermissum fuerat in eadem ecclesia culturae
    divine nimirum recompensatum fuit ea hora ma-
    gnitudine et multiplicitate justorum votorum.
    Stabat itaque cereus ardens ad caput consulis, quem
    posuerant in honorem et venerationem domini sui
    traditores illi. Postquam ergo irrueati in templum
    super obsessos et clamor conicatus est fugiendo,
    retraxerant se tam a perlustione quam a foribus et
    a proppugnaculis suis pessimi hominum, conscensa-
    que turre ad se defendendos in gradibus resistebant
    persequentibus. Igitur victores christianissimi ni-
    lites regis Francise gradus obstruere et intercludere
    reslinabant, lapidibus et lignis, scriniis et trabibus
    et cæteris supplementis, ita ut nullus obsessorum
    decedere posset in solarium, in quo consul jacebat.
    Et ascendens rex in templum, plusx mortem pe-
    polis sui Caroli; et apposuit custodiam, quæ cautius
    observaret turrim. Alternis ergo vigiliis regis mi-
    litès observabant turrim cum obsessiis. Quidquid
    (190) Grandberga et Grandmontium voces contra-
    ctæ, pro Gerardiberga et Gerardimonio, quod est
    oppidum intra territorium Aloslanum. In Chronico
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,420,90,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    igitur inventum est in solario illo quod rapi ponti,
    omnium præda fuit. Tandem canonici ejusdem tem-
    pli per scalas a choro in solarium conscendentes,
    ordinaverunt quosdam de fratribus qui singulis no-
    ctibus vigilias circa sepulcrum comitis agerent. Cum-
    que, confractis utensilibus templi, nihil in priori
    statu permansisset, circumsepexerunt altaria et mo-
    næs altari Deo custode permansisse inunota, et con-
    gaudentes congaudio fratres quidquid deinceps obti-
    nuerunt, non jure vel meritorio, sed pro solo Dei dono
    obtinuerunt. Conclusit ergo Deus diem illum in
    conclusioneim (sic) inimicorum suorum et in victoriam
    fidelium, exaltando nomen imperii sui in omnes
    terrasum fines. Non tamen desistsebant obsessi illi
    vigilias suas sibi in turre instituere, cornibus canere,
    et quasi adhuc aliquid hominii obtinuissent, in tam
    arcto imperiose agere, seipsos non recognoscentes,
    fuisse miserrimos. Dati eum fuerant in reprobrium
    sensum. Quidquid ergo deinceps egerunt, nec Deo
    nec hominibus probabile fuit, sed reprobation et
    odiosum.
    
    106. Decimo septimo Kalendas Maii, feria sexta,
    convenerunt Burgenses coram rege proni in terram
    et adoraverunt ejus dignitatem, quatenus pro pre-
    cum et servitiorum suorum meritis, Robertum pue-
    rum exeuindi ab obsessiis libertate donaret, et ejus
    innocentiam purgationem legitimam susciperet. At
    ipse rex petitiones eorum se facturum assensu;
    salvo honore et gratia proprio perosne simulque
    principum terre, sine quo consilio nihil super eo
    acturum statuerat. Decimo sexto Kalendas Maii
    Sabtato, castellanus Gandensium cum Arnoldo ex
    Grandberga (190), et collectis proceribus viciniæ suæ
    antevenit, regem obsecrans omni modo pro libera-
    tione Roberti pueri. Cui rex ait nihil cum honore
    suo posse eis consentire absque principum communi
    consilio; alioquin contra eidem et juramentum suum
    ageret.
    
    CAPUT XV.
    
    Norus comes Andornropolii susceptus. Jus competi-
    torum. Posteritas Baldwini Insulensis comitis
    indicia. Familia Berulphi pravosili adultiero et
    homicidio infamis.
    
    107. Decimo quinto Kalendas Maii, Dominica
    Surrexit Pastor bonus, nuntiatum est regi comitem
    novum Flandriæ in S. Audomaro cum honore, more
    predecessorum comitum terræ, gratianter susce-
    ptum. Nam obviam processerant pueri, arcus et
    sagittas ferentes, ad occursum comitis agiles et ve-
    lociores, turmatim procedentes, quasi per pugnam
    resistere simultanes, succincti et praeparati arcudus
    intensis et nervis, quibus, si expedieret, sagittando
    invaderet comitem et suos. Viso ergo pueroorum
    occursu, consul et sui, quindam sibi voluisent, per
    internuntium requisivit. Et acclamaverunt comiti,
    quatenus feudum quod a predecesssoribus suis sem-
    s. Bavonis dicitur terra Alosensis et Grandimoniis.
    Ita Joannes van Waesbergh in Gerardimontio, quod
    libro singulari descripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,560,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual. Marcas de nota marginal A e B na margem central foram registradas como blocos nota_marginal. Palavras com leitura incerta mantidas conforme imagem; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto onde impossível de discernir, porém texto coerente com fonte impressa.</notas>
</pagina>