1027

GUALTERUS ET GALBERTUS DE YITA ET MART. B. CAROLI BON.

1e

si forte venissel, clauserunt. portas, nolentes illum À arma prosilientes cives nostri in exilibus portammn

deinceps tenere pro comite,

445. Sabbato in 2uatuor Temporibus, jan trans-
acia plena prima jejuniorum hebdomada, in vt
Kalendas Aprilis, Gertrudis virginis, castellanus

Gervasius imperavit sese praparare omnes qui in

Vicecomitatum ejus habitarent, ut in Toreholt ex-
pediti ad bellum conscenderent feria quarta post
Sabhatum preescriptum , ibidem exapectantes donec
comes noster Willelmus ipsos deduceret contra
Danielem et Iwan pugnatnros.

446. Duodecimo Kalendas Aprilis, in Benedicti
sbbatis, castellanus noster Gervasius a Torabolth in
Brogas rediit cum suis, retulitque quod Arnoidus,
nepos Caroli comitis jam secunda vice subinductus

restitissent comiti in faciem, si ad Brugas desees.
disset, et. portas undique cluserunt contra illum,
Eodem die Cono frater Walteri mortui ex Frore.
deslo introivit ad cives nostros, el in medio forl
coram universis jurabat se cum sta potentia dein-
ceps cum civibus fideliter persistere. Eranique ci.
vibus nostris coadjntores milites Walterus (217) ex
Liswega et sui, et illi ex Ostkerca. Hugo Snagpieri
et fratres sui.
CAPUT XX.
Electio Theodorici Alsatii in comitem Flandrie, [n
teritus Lamberti Reddenburgil.

150. Octavo Kalendas Aprilis, in Dominies, in

Annuntiationem S. Mariz, Evangelium legebatur :

erat in. S. Audomarum fraudulenter a. quibusdam B Omne regnum in ee divisum desolabitur: ad Burdgen-

civium. Quo rescito, comes E landriz: Willelmus cum
potentia valida ab. Ipra accurrit in S. Audomarum,
ac in ecclesiam S. Bertini obsessum fugavit, volens
incendere ecclesiam ; coegitque, wt. Arnoldus ille
abjuraret prorsus Flandriam, simulque illi qui cum
ipso obsessi fuerant.

147. Et hoc eodem die reversus est comes ie
lpram przeparans se, ut sequente die invaderet
]wannum et Danielem cum expeditione imperata in
Torabolt. Eodem die, scilicet feria quarta, cives
nostri et maritimi Flandrenses nostri conjuraverunt,
uc simul deinceps starent. pro tuendo honore loci
et patrie,

148. Decimo Kalendas Aprilis feria sexta, trans-
missis litteris, illi es Gend simul Iwan et Daniel
dicebant nostris Burgensibus, ut usque in diem lunas
proximum  pr:eviderent. sibi utrum  deliberarent
prorsus permanere cum Gendensibus, el prorsus
exfestucare comitem; an prorsus persisterent cum
consule Willelmo et contradicerent Gendensibus et
ipsorum dominis ac amicis. Ultra prxscripium diem
igitur. nolebant in ambiguo suspendi cum Drugen-
sibus. 7

149. Nono Kalendas Aprilis Sabbato Dixit Re-
becca. (215). Audierant Brugeuses quod comes ex
Alstra (216) satageret descendere Brugas, contradi-
xerunt ei locum et castrum suum. Remandaverunt
comiti per castellanum Gervasium, ut alias se di-
verteret, donec inimicos suos exstirpasset a Flan-
dria, et tunc prinmum redderent ei locum et castrum
in Brugis. Requirebant quoque ab eodem Gervasio
castellano, ut profiteretur ipsis, utrum dellberasset,
9n prorsus remanere in fide et securitate eadem
€um ipsis, an prorsus ab ipsis cum suo consule re-
cedere. Eodem die circa vesperam viderunt Iransi-
tum comitis apud nos versus-Maldenghem, statim ad

(215, KW est Sabhato ante Dominicam in Quadra-
gesimie, quando in. missa loco Epistole legitur pars
cap. ivit. libri Geneseos.

(2916) Alstra, vulgo Alteren, in agro Gandensi
prepe dexterum latis. novae fosse, qua Brugas navi-.

atur.
' (817) Walterus Crommelin, gener Haketti Castel-
ant. ,

ses nostros, tam ad clerum quam ad.populum vici
nie nostre mandarunt Hollandize comitissa (218; et
frater ejus Theodoricus adoptivus (219) comes,
Gendensium et nostrorum civium salutem. Quidquid
8 pradecessoribus nostris consulibus legitime posi-
detis et per me firmius obtinebitis, si quidem mein
comitatum subrogatis. Mercatoribus vestris el totius
Flandrie pacem et liberum  negotiandi prsbebo
transitum, simulque soror mea comitissa idem prz-
bebit eatenus tamen, ut obsides demus invicem
recipiendi me a vobis et liberam preestandi vobis
negotiationem. Statim castellanus Gervasius tranii-
vit ad comitem in Maldenghem corsulens el u' ver-
sus Ipram ascenderet, quia in Maldenghem quisi
Sbsessus teneretur, si Gendenses in eum erzcursum
forte fecissent. Statimque Brugenses transmiserant
propter Danielem, ut. eum sua potentia ad ipsos in
Drugas descenderet, Interim cum  casiellano ex
Brudburg Henrico (220), Arnoldus, quem in S. Av
domaro olim susceperant in comitem, satagebat cum
auxilio et consilio regis Anglie, wt comitatum Flan-
driz obtineret. Itaque terra Flandri:e divisa est, nt
alii adhuc fidem conservautes et horinia couiti
Willelmo, cum ipso militarent ; alii peroptarent
Theodoricum, sicut Daniel, et Iwan, et Gendenses,
ac Brugenses ; alii Arnoldum, sicut illi. iu S. Audo-
maro, et vicinia illa; alii comitem ex Moutibus prz-
ferendum crederent. Igitur in tanta. divisione dese
lata est terra.

451. Sepümo Kalendas Aprilis, feria secunda,
eastellanus Gervasius noluit cum Brugensibns nostris
deinceps commanere, eo quod comiti Willelmo cot-
wadixissent locuui et castrum suum et portas obstr-
xissent contra eum, et superadoptassent Theodoricum
sibi in. consulem. Jgitur extra castrum  Brugarum
Gervasius mandavit pro melioribus civiui, et babuit

(218) Petronilla , mater Diederici VI, de qui
actum cap. 8.

(219) Quod cum sorore pro bujus filio ad tempus
praeesset, .

(220) Henricns filius Themardi cum B. Carolo
occisi, qui constalularius et Castellanus Broebu
sis signavit litteras Theodorici Comitis anuo 4151,
in Probationibus familie Gandensis pag. 903.

Digitized by Google
