<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA ALTERA AUCTORE CALBERTO. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    armaturam tantummodo regi. Nihil ulterius debet A naces fuerant Lambertiusℓ et sui ad occidendos obsec-
    consul terrae Flandriae regi Franciae, neque rex habet sos; noluerunt aliquo modo differre, quin obsessos
    rationem aliquam ut potestateive seu per coemptio- percuterent. Igitur dum insultum tot millia facerent,
    nem seu per pretium nobis superponat consulem, et obsessi egregie sese defenderant, et improviso illi
    aut aliquem praeferat. Sed quia rex et comites Flan- milites ex Reddenburg, qui in auxilium obsessosorum
    driae cognationis natura hactenus conjuncti slabani, in alia domo eventum belli exspectaverant, armati
    eo respectu milites et proceres et cives Flandriae equis et pedibus alii et alii, tamen respeciu obsidendo-
    assensum regi praebuerant de eligendo et ponendo tium pauci, prosiliebant. Statimque strepitum et
    illo Willelmo sibi in consulem. Sed aliud est prorsus clamores infinitos in aera moventes illi qui prosi-
    quod ex cognatione debetur, aliud vero quod anti- lierant, perterritos et prorsus altomilos reddiderunt
    qua praedecessorum Flandriae consulum traditione obsidionem facientes, in tantum ut fugam invirent,
    ad justitiam examinaru instituta.
    159. Tertio Idus Aprilis, feria quarta Leonis papae, et clypeis et armis abjecis, ad cursitandum in fuga
    nepotes Thancmari cucurrentur super Brugenses sese succingerent. Tunc illi prius obsessi in armo-
    apud Harenas, evocantes et allicientes cives adhuc rum virtute egressi, sinalique et illi ex Reddenburg
    impransos et comitem Theodoricum et suos milites a tergo persequentes eos, qui sese fugae dederant,
    ad militias faciendas. Igitur campanas custodes lem- B omnium inimicorum illorum capitales et duces trun-
    plorum, et milites tuitos pulsantes, fugabant eos pro- cabant. Caeterum de pedibus quos voluerunt, ene-
    cul a Brugis. Subsequenier vero expeditorues mili- cabant. Sed et vulneratorum infinitus erat numerus
    tum nostrorum et civium ascenderunt iterum adver- et occisorum liberorum virorum numerus erat
    sus hostes suos in Gistella, et coergerunt quosdam,
    ut laeti fuissent, si forte liceret eis hominia facere
    comiti nostro Theodorico, et super hoc obsides dare,
    ne unquam fraudem sibi facerent.
    160. Nono Kalendas Maij, feria secunda, post Do-
    minicam Paschae, comes noster Theodoricus equita-
    bat ad Insulas et vicinias illas obtinuit. Interim Lam-
    bertus ex Wingihina cum paucis militibus excursum
    fecit contra Brugas, et simul cum illo nepotes Thanc-
    mari, incendiverunt domum Fromoldi junioris notarij
    comitis, quae domus defenasabiliter sitelarat in Beeren-
    hem. At consul Willelmus ad regem Franciae ascen-
    derat eadem tempestate apud compendium, qui locus
    est in Francia, quatenus a rege acciperet consilium
    et auxilium, quomodo Flandriam obtineret. Episcopo
    nostro Simoni Noviomensis sedis libere reddidit
    duodecim altaria, quae in feodum acceperat, ut advo-
    catus et defensor staret ecclesiarum Dei, quae in
    Flandria sunt, eo tenore quatenus episcopus banno
    et excommunicationis verbo damnaret omnes, qui-
    cunque Flandrensibus terrae cives suscepissent con-
    sulem Theodoricum, et ad potentiam consulatus pro-
    moverent, atque comiti Willelmo violenter et sine
    judicio superposuissent. Hoc ergo pacto episcopus
    misit literas in Gandavum, et suspendit inibi eccle-
    sias a divino officio.
    161. Pridie Kalendas Maij, feria secunda, Lam-
    bertus ex Reddenburg, qui sub uota traditionis fue-
    rat, usque dum satisfacisset comiti Theodorico per
    igniti ferri examen, in Ostbure obsederant inimicos
    suos in validissima manu. Eennim asciverant sibi ex
    insulis maris circumquaque homines et amicos co-
    gnatosque suos fere tria millia. Al contra illum illi
    ex Reddenburg collegarent et peditum et equitum
    manum validam. Cum igitur utrinque accessissent
    ill ad obsidendum et isti ad liberandum obsesso,
    pervenient nuntius comitis Theodorici scilicet castel-
    lanus Gervasius, volens differre bellum, quousque
    emitis in praesentia pacificarentur. Sed quia perti-
    PATROL. CLXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    naces fuerant Lambertius et sui ad occidendos obsec-
    sos; noluerunt aliquo modo differre, quin obsessos
    percuterent. Igitur dum insultum tot millia facerent,
    et obsessi egregie sese defenderant, et improviso illi
    milites ex Reddenburg, qui in auxilium obsessosorum
    in alia domo eventum belli exspectaverant, armati
    equis et pedibus alii et alii, tamen respeciu obsidendi-
    um pauci, prosiliebant. Statimque strepitum et
    clamores infinitos in aera moventes illi qui prosi-
    lierant, perterritos et prorsus altomilos reddiderunt
    obsidionem facientes, in tantum ut fugam invirent,
    et clypeis et armis abjecis, ad cursitandum in fuga
    sese succingerent. Tunc illi prius obsessi in armo-
    rum virtute egressi, sinalique et illi ex Reddenburg
    a tergo persequentes eos, qui sese fugae dederant,
    omnium inimicorum illorum capitales et duces trun-
    cabant. Caeterum de pedibus quos voluerunt, ene-
    cabant. Sed et vulneratorum infinitus erat numerus
    et occisorum liberorum virorum numerus erat
    162. In hac ergo pugna notandum, quia Lamber-
    tus ille, qui nuper excusaverat se ferro ignito, non
    tradidisse Carolum consulem, modo occisus est. Nam
    quando erga Deum humiliter egit, indulsit. Igitur post
    liberationem igniti examinis, cum iisdem Lamber-
    tus et sui sine aliquo respectu misericordiae superbe
    cum tribus millibus paucos obsidesset, et eis obsti-
    natusquantum in se erat non parceret, nec propter
    Deum nec propter sacramentum jurandi, quod comiti
    Theodorico fecerat ut nullam in propria vel suorum
    persona seditionem moveret, voluisset pugnam et
    stragem obsessorum differre; merebatur ipse occidi,
    oblitus misericordiae Dei et dispensationis, qua
    eum reservaverat vitae, cum omnibus occidendus
    videretur, si tamen dignos paenitentiae fractus, sicut
    promiserat Deo et Ecclesiae institisset. Cum enim
    servus humiliter agit cum Domino pro suo reatu,
    Dominus indulget servo secundum legem paenitentiae
    agendi. Cum vero homo juste agens, in alium homi-
    nem perverse egerit, et Deus judex inter utrusque
    assiscitur, fidem juste agentis Deus juvat, injustum
    hominem a causa prostrernens, et in obstinatione
    sua confundens. Unde fit ut in bello alter iniquus pro-
    sternatur; in judicio aqua vel ferri iniquus paenitens
    tamen non cadat. Notandum vero quod isti occisi
    in Ostburg, primitus consilio et dolis suis Theo-
    doricum comitem in Gandavo et Brugis praestitu-
    rarunt et Willelmo comiti supposuerunt. Et quamvis
    Theodoricus haeres sit naturalis Flandriae et justus
    comes et pius, Willelmus vero comes Flandriae sit
    inhonestus et civium terrae persecutor, tamen non
    juste consuleurunt ii qui nunc miserehabiliter jacent
    occisi, nec a traditione domini sui poterunt dici in-
    nocentes, quorum consilio et violentia olim adhuc
    comes Willelmus erat in terra sua Flandrensi.
    CAPUT XXI.
    Pugnae et irruptiones bellicae inter Guillelmum
    Northmannum et Theodoricum Alsatium.
    163. Sexto Nonas Maij, in nocte feriae quartae, illi,
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,500,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,900">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,540,940">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia original do impresso; letras marginais A, B, C, D visíveis (D não legível no recorte inferior). Algumas linhas repetidas entre colunas devido à impressão; respeitado pedido de não normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>