<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,950">
    fuisse densissimam. Nec mirum, cum universi totius regni eodem die, tum pro praeda, tum pro vindicta, tum magis pro auferendo consulís funere, tum pro admiratione omnium, quae ibidem flebant, in suburbium confluxerant. Clamabant itaque omnes, Thancmariim et nepotes ejus jure suspendi debere, eo quod eorum causa comes occisus, et praepositus et ejus nepotes obsessi, et plures de ipsorum familia interfecti et turpissima morte damnati fuissent; ideoque non posse eos perpeti, ut parcereent eis, sino turpiori et magis cruenti nece damnarent, qui dominos suos, praepositum et fratres simulque ejus nepotes, potentiores et nobiliiores in comitatu, fraude, seditione, coemptione facta, apud comitem deposuisset. Vix ergo turbatos cives principes collibebant, quia cassiellanus Haket et Roberlus puer cum amicis et propinquis ipsorum civium, in turri altiore stantes, annuebant brachiis et manibus, ut insultum facerent in nepotes Thancmari, qui ita arroganter in domum praepositi conscenderant, signa victricria affixerant, quasi suis viribus castrum expugnassent; cum eo tempore quo cives ingressi sunt volenter in castrum, nepotes Thancmari domi et in rure suo dormirent. Illa tandem conditione sedatus est tumultus, quales ipsae hora exirent domum, et signa quae affixerant, verecunde tollerent et discederent. At illi cum ductu principum periculoso sibi recesserunt inde, in tantum diffidentes civibus ut unusquisque nepotum Thancmarii equo et suo secum ductore insiliente abscederet : et sic relicta est domus sub tutela militum et civium nostri loci, et frumentum et vinum dispertitum est inter principes obsidionis et cives, quorum viribus victoria illo die consummata est.
    
    75. Et tandem clausus ille dies sollicitos nimis reddidit super noctis subsequentis temporibus observandis, et in curte castri et in claustro fratrum, simulque in domo praepositi et refectorio atque fratrum dormitorio. Nam illo usi sunt consilio obsessi, ut clausuri et donorun tecta circa templum flammis destruerent ne accessum aliquo modo ad ipsos obsidentes haberent. Inde stupefacti custodes noctis sollicitudine et metu pervigilarunt. Sæpe obsessi clanculo egressi nocturnis horis incursserunt timores custodibus. Caeterum in tam arcto loco turris templi, traditiones vigiles suos omni nocte obsidionis tubis et buccinís resonare jusscrant et cornu canere, ad huc evadere sperantes, eo quod principes regni per litteras in turrim sagitta transjectas, amicitiam et auxilium offerrent.
    
    76. Praepositus vero conductorem habens fratrem Fulconis canonici Brudgensis, militem subdolum, ex praecepto Walteri butelgir, nocte prescripta diei Jovis perveclus est equo apud Kaihem (175) villam ejusdem Walteri et Borsiardi. Cumque parum ibi de-
    
    (175) Caihem seu Kejem, infra Dixmudam, haud procul ab Ipra fluvio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,540,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,90,975,950">
    litisset, et accusatus fuisset, cum uno comite nocte ad uxorem suam fugit, et inde iterum, quia latere non poterat in nocte sancta Parasceve, transivit apud Warnestum, sicut audivimus eadem nocte, et fugam instititit, et nudis pedibus poenam peccatorum suorum sponte perpessus ibat, ut tanto peccatori Deus indulgeret, quod contra consulem pium deliquerat. Satisque probabile fuit quia postea statim cum captus fuisset, pedum ipsius plantae excoriate apparuerunt, quia in itinere nocturno ad lapides in tantum offenderat pedes, ut sanguis ex eis efflueret. Et vere gravissime vir iste dolebat, qui pridem omnibus imperitabat, divitiis et honore saeculi pollebat, et cum in voluptate floreret, punicum pulicis in jaculum formidaret; ecce solus, et infra terminos suos exsul solus pererrabat. Revertamur ergo ab excursu isto ad vigilias noctis praefatae, in qua timores nocturnos cum ad invicem incutereut sibi tam obsidentes quam obsessí, pertasei et fatigati utrinque dien, pro nocte transposuerant ad dormiandum.
    
    CAPUT XI.
    
    B. Carolo successore in comitatum Flandrie datus Guillelmus Northmannus : alii competitores. Ejus de corpore Gandavum transportando insidie dispositae.
    
    77. Tertio decimo Kalendas Aprilis Dominica in nocte Benedicti abbatis, ex Atrebalto rex Franciaæ Lodewicus mandavit principibus et baronibus obsidionis prælatae salutem, fidem et auxilium, insuper omnem gratiam pro vindicando jepole suo et Flandriarum aequissimo consule Carolo, quem justius decrerat fuisse regem, quam pessimumuı traditorum comitem : « Non habeo quidem ad vos ad presens transeundi opportunitatem, eo quod festinantibus cum paucis huc descenderem, audium et scitum eventum rei et obsidionis. Non enim sapienter mihi agere visum est in manus traditorum terras incidere ; quoniam, sicut intelleximus, plures sunt adhuc qui super obsesses dolent, et eorum scena defendunt, et ad eorum evasionem omni modo laborant. Igitur quia terra conturbata est et coniurationes jam factae sunt in personam Willelmi, ut violenter regnum obtineat, et contra eum omnes fere de civitatibus adjuraverint, se nullo modo Willelimum illum in comitem recepteros, eo quod spurios sit (176), natus scilicet ex nobili patre et matre ignobilí, quae lanas carpere, dum viveret ipsa, non cesserat. Volo et praecipio vobis, sine dilatioe coram me convenite et communi consilio eligite comitem utilem, quem vobis aequalem, et terra et incolas praesse consenseritis. Nec poterit diu terra sine consule fore, nisi cum graviore periculo quam modo immincat.»
    
    78. Cumque perlecte sunt litterae coram universis, ecce dum nondum responderent litteris regis,
    
    Corrigendus Marchanivus qui hac eum labe vult purgare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Marginalia consistem em letras A-D indicando parágrafos; a reprodução inferior direita "Digitized by Google" é moderna e incluída como rodapé. Pequunas lacunas ou palavras partidas por divisão de colunas foram mantidas tal qual; uso de sinais tipográficos e itálicos não transcritos. A numeração de notas (175, 176) mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>