<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    suos, scilicet contra Thangmarum et suos apud (151) A Straten, et repererunt oppida eorum vacua et curtes deser tas. Nam audito scelere quod factum est in morie comitis, timuerunt sibi maxime, eo quod defensorem suum perdisissent; et si forte obsidione augustiali inculderentur a traditoribus, nullus foret ipsis adjutor, cum tandem intellexissent omnes regni Pares in tradendo assensum praestitisse. Credebant enim multo graviora pericula in futuro et sibi et toti regno imminere, nihil possessiones suas curantes, sed iloc solum repliantnes, si vitam propriam conservarent, atque ad tutelae loca fugerunt. Tunc traditores illi invadentes tam oppidum quam curtem Thangmari, omnia arma et supellectilem intro diripientes simul cum maxima rapina pecudum et vestiium rusticorum villae illius, atque sic rapina exercitata per totum diem in vespera redierunt. Et non solummodo isti circa viciniam nostram rapinam fecerunt, sed plures qui traditionem praeceperant, statuunt praecurrentes ad transitus mercatorum, qui ad forum in Ipra seriatim ibant, ipsos simul cum oneribus suis rapuerunt. Audita quoque mortis traditioe, Willelmus ex Ipra obtinere comitatum se cre.didit deinceps, et universos negotiatores cuiuscunque loci fuissent, securitatem et fidelitatem sibi et suis jurare coegit, quos in foro capere potuisset. Alioquin a se recedere non permisit, sed tam diu captivavit donec omnia et securitates sibi peregrissent, et hoc totum feci consilio praepositi et traditorum nepotum ipsius.
    
    36. Jam eodem declivo ad vesperam die, ex communi consilio praepositi et nepotum ejus et complicum suorum, claves de thesauro comitis a Fromoldo juniore, quem captivum tenebant, requirebant, et similiter claves omnes de domo, sive de scriniis et cistis, quae in domo erant, violenter extorserunt. Quas quidem Borsiardus et castellamus Haket et Walterus filius Lamberti ex Reddenburch in suam potestatem susceperunt.
    
    37. De corpore quidem comitis (animæ cujus commendationem sacerdotes eo tempore fecerant, quando et castellanium ejus Christo communicabant, latenter tamen) nihil interim actum est: quia corpus ejus adhuc in ipsa occisionis positione cruentum et solum jaciebat. Tractabant ergo fratres ecclesie sollicite quid inde agerent, et quas sibi exsequias prepararent, cum in eadem ecclesia divinum officium nullus auderet vel latenter agere, in qua tanta caedes et facinus factum fuisse constabat. Tandem accepta licentia a praeposito, ex consensu fratrum, Fromoldus senior, linteo corpus nobile involutum, in medio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,950">
    chori in feretro positum, debita veneratione composuit, appositisque cereis quatuor, sicut mos noster est, accurate de cetero sollicitabatur. Quod donec mulieres solae circumdensedentes pia lamentatione per illum diem et subsecutam noctem vigilanter observabant. Interea traditores illi inerunt consilium cum praeposito et castellano suo, qua astutia corpus comitis asportaretur, ne opprobrium ipsis moveret septiernum corpus, quod in praesentia eorum fuisset luminatum : et habito callido consilio, miserunt propter Abbaten in Gandavum, qui comitis corpus a loco nostro auferrret, et in Gandavum translatum humant: et sic clausus est ille dies plenus doloris et miserirum, in quo materia totius mali et perturbationis regnorum circa nos factae et maxime future emerserant.
    
    38. Nocte vero subsequente jussit praepositus ecclesiam undique armis et vigiliis presumuni, solarium et turrim templi; in quae loca si forte a civibus insultus fieret, sece reciperent ipse et sui. Et imminerunt illa nocte nullies ex praecepto praepositi in solarium ecclesiae annati, permunientes turrim et exitus ejus continuas vigilias, timentes impetum et incursionum civium fore contra se die sequenti et deinceps. Dominica post mortem consulis praepositus transmissit episcopo nostro Simoni Nomiovensis sedes salutem. Lator ergo literarum Radulfus (152) monachus S. Trudonis erat, in quibus obsecatal episcopum illum ut Deo reconciliaret ecclesiam, in qua comes traditus eo ignorante jaceret. Obtulit quoque excusationis suae argumentum, quibus canonicus innocentiam suam coram universo clero et populo probarct. Igitur lator ille captus et ab jumento jacatus, non pervenit ad episcopum. Quod audientes praepositus valde limini sibi. Feria quarta, et quinta praepositus mandavit per quendam garcionem Waltero et Froreredesto (153), ut perfidem quam sibi et nepotibus suis dederat adjuratus, in auxilium sibi cum potentia sua festinaret: et transmitis ei quadringentas marcas argenti. At ille accepta pecunia simulabat se venturum, et nunquam venit, nisi ut ei ci suis nepotibus noceret. Episcopus vero Simon qui (154) frater erat uxoris comitis Caroli, persequebatur ecclesiam Begensis castelli, gladiique anathematis sacrilegors traditores illos percussit; et ne quis fidelium pro rum conspirationem et auxilium declinare prouerbit : sin vero, sub anathemate omnes adjutores eorum in malo praefato damnaviat.
    
    39. Quinto Nonas Martii feria quinta (155) abbat ille, pro quo transmissent in Gandavo, tota nocte equitando summo mane venit in castrum ad praepositum et neposles suos, expositans comitis corpu patroneus, colitur 23 Novemb.
    
    (151) De Straten loco, et progenie actum supra
    § 4 (152) S. Trudonis monasterium, fuit olim in vico de Oedeghen, ubi nunc sanctimoniales degunt : inde in urbem ad locum Quercrum dictum, est transla tum, ubi etiamnum abbatia canonicorum regularium exstat. Miraeus lib. 4 Donationum Belgicarum cap. 51 exhibet litteras donationis huic monasterio anno 1130 a Theoderico comite factas. S. Trudo, loci hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica do século XIX; pequenos caracteres de notas de rodapé e numeração entre parênteses preservados. Letras verticais A, B, C, D ao centro (nota_marginal) não foram identificadas neste corte da imagem; não foram adicionadas leituras ou normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>