1

tacitus contiouit. Hoe bellom factum est quarta fería

jn eapite jejuniorem. Nulli dubium quin illa die in- .

vili pagnaverint peregrini , nisi quod se defendendi
necessitas eis ineubuit. Interea. imperatoris legoli
ebviaveront Boamunde (Beamundus enim jam sus
ad eum dir&zerat) qui eum per terram illam secure
-dedacertnt, et eia uique, mercatum. impenderent.
.Misit antem ad boe quemdam suum corpalatium,
valde sibi familiarem, hominem sdmodum soleriem.
lee semper prsibat, et ex imperatore regionarios
alloteutus, forum rerum venalium semper eis pr-
parsbat. Ad quoddam, ventum. est. casteuin , quod
quia fremento, caseo, vino et oleo redundalat,
aggredi contendebant; castellani siquidem , neque
eis mercatum prepsrabant , ct in tantum eos vere-
lantur, quod neqitem eorum recipiebant. Boamun-
dus autem viriliter illud prohibuit, ne forte impe-
ror in eo aliquam inveniet perperam : licet ei
Tascredus e& alii multum in faciem restiterint ;
prevaluit tamen sententia prohibentis.

Mane (acto obviam illi exierunt castellani, cruces
pre manibus gestantes , eL indulgentiam deprecan-
ies, e& ei quacunque placuissent offerebant ; ille
auem libenter eis indulsit. et pertransivit, Venit
?ulem ad civitalem qua Serra dicitur, et ibi su(fi-
ciens habuerunt. mercatum. Boamundus tunc pru-
denter egit, quoniam cum duobus corpalaiis, sine
siqua amaritudine concordalus est, ei amicissimi
ia die illa facii sunt ; pro illorum denique amicitia ,
tunctà. reddi animalia jussit qua sui rapuerant,

- queeunque fuerunt inventa. Corpalatii autem, bo-
. iiaibus omnia quorum fuerant, reddiderunt ; lucius
. aque plangentium , versus est in gaudium, Denique
prout tempus poscebat, de loco in locum castra
meisti sunt, e usque Rusam civitalein venerunt :
ii quecunque necessaria erant sufficienter compa-
riis (Gracorum quippe gens Boamunduimn videre
Vdesiderabat inbiapter), suos telenderunt papiliones,
feria quarta. ante. Canam Domini. Boamundus ibi
$ua gente dimissa, «um paucis ad imperatorem
profectus est, suisque dixit hominibus : « Modeste
Vu$ agite : ego vos praibo, vobis transitum pra-
Paraturus; vos autem moderanter appropiuquate
.€ivitáiew , et omnia sapienter agite. » Tancredus
Autem caput et princeps militiz: Boamundane, videns

Cbristiauos in expeditione pauperatos et mendicog ,

eis in immensum cendoluit; ei illos, qua cibaria
lwvenirent, per aliam viam conducere cogilavit.
luraveruut igitur in vallem uber gle^x gauden-
lem, et mutrimentis corporalibus refertam, ubi
. Pascha. Domini celebraveruni, lmperater audiens,
: quem nimium vercbatur, advenisse Boamundum
Ürequenter enim de prudentia et. audacia ejus au-
dierat , ipseque seicl el iterum cum patre suo Gui-
Mlarde pugnaverat ei superaverat), honoriüce
suscepit eum , ei extra. civitatem, prout utrumque
deeobat,copiose procuravit, Dum autem imperator de
€olloquio Boamundi pracepisset, dus Godefridus,

HISTORIA HIEROSOL. — LIB. T.—— !
equanimitar diesicoulemus. » Hoc ait, et iram.animi À Constantinopolim, suis ultra brachium relictis,

1018

redierat : quoniam imperator, ut ei pepigerat, mer-
catum nullum transmittebat. Episcopus vero Podien-
sis eL sancti /Egidii comes, sua iterum post se in-
lermissa multitudine, aderant. Jmperator a suis
accepto consilio (geus quippe Grecorum multum
callet in consiliis), heroas singulos per internuntio3
.allocutus est, quatenus ei omnes et hominium et
fidelitatem facerent, et sic securi transfretarent,
Optimates enim regizx civitatis sibi precaventes, ne
forte Franci congregati in eos insurgerent, bonisque
8uis eog privarent, illud imperatori consuluerant, ut
saltem a Francis taliter securi viverent. Franci. si-
quidem omnino perjurium vitant. lloc imperator
ingeniose quzrere, Franci viriliter negare; Frauci

B pratendere se juramentum nulli nisi Deo debere,

cujus milites erant jn via. Ad hxc imperator tran-
$itum abdicare, de cxtero el mercatum et con
ductum polliceri, seque ipsum post eos iturum, et
iis ciun omnibus suis copiis subventurum affirmare.
Angustiabantur Franci, juramentum facere renuen-
tes, presertim cum Graci aliter eis jneatum no-
quaquam consentirent. Quid facerent? contra. Chri-
slianos pugnare nolebant; transitum pacifici habere
non poterant : imperfecto ad quod ierant negotio,
ad propria regredi abominabantur. TÀdem inulti
compulsi necessitatibus in hane devenere sententiam,
pollicitationibus imperatoris aliquantulum  allecti,
quatenus eo tenore satisfacerent imperatori, si ipse
de quibuscunque eis promittebat, eis jurari przci-
peret, quod ita tolum factum est. Juraverunt igitue
Alexio imperatori vitam el honorem, quod neutrum
ei aufervent, quoad ipse quod jurabat bona fide te-
neret. Comes autem Sancti Agidii plus aliis renita-
batur; imo, quomodo de imperatore suos ulciscere-
tur, irrequietus. cogilabat. Provaluil tamen com-
munis flleroum sententia; et ab hac intentione ani-
mosum comitem revocaverunt, Juravit itaque, scd
ad hominium nequaquam deductus est : dixit enim
se malle mori, quam hominium faceret imperatori,
Dicunt Graecis sacramentum. comitis satis fuisse,
quandoquidem illud quod amplius exigebant extor-
quere non potuerunt; praeceptum est igitur illico de
navigio. Tancredus interim cum exercilu sibi coni-
misso advenerat. Áudiens itaque quod Imperator a
majoribus natu sacramentum exegerat, cum RI-
cardo de Principatu inter plebeios delituit; puppl-
busque acceleeatis, properus pertransivit: Boamun-
dus tamen suis transfretaturis, sueccinéte. dixit:
« Maturate gradum , nec aliquid incaute faciatis :
demorabor adhuc de mercato locuturus , ne aliquid
inconsulte fecisse videamur; vos prudenter ambu-
late, nec nimis remisse, nec insipienter militale.
Plerumque contingit, ut quorumdam insipientia ,
sapientium causas impediat. Videte ergo quomodo
caute ambuletis omnes et singuli, et »lius alium
attentius commonete. Hac» ait, et de transitu festi-
nanter mandavit, Ecee iterum legationes episcopi
. Podiensis pariterque comitis aderant Tolosani. Ie-

Digitized by Google
