<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1075 BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    Invent autem eos insequentes suos, et ex improviso incautos invasit et superavit; partem occidit, sexaginta quoque ex ijs vivos comprehensos, fratri suo duci imperterritus praesantavit. Audiens hoc imperator Alexius (Alexius enim vocabatur), valde iratus, malum exercitui Christi in corde suo indiesnienter machinabatur. Dux de imperatoris furibunda perturbatione certus, praecavens in futurum, civitatem exivit, et ubi prius sua sicerat tenatoria collocavit. Nocte superveniente, jussu imperatoris invas a sunt castra ducis, et exercitus ejus multis lacessitus injuriis. Dux autem, sicut erat hujusce rei sagacissimus, et pugnator acerrimus, excubilatores qui tentoriis excubabant prudenter disposuerat, et nunquamque vigilare sibi man daverat : versutas enim imperatoris non necessebat. Repulsi sunt quamcunque invasores, et ex illis septem peremptis, usque ad portam civitatis audacter dux fugavit fugientes. Ad tentoria itaque sua reversus, fuit ibi pence quinque diebus. Imperator enim interim in eum malum moliri; dux sollicitius sibi suisque consiliari : imperator ei transitum per civitatem regiam prohibere; dux subsequentium opipatum adventum exspectare. Imperator tandem ut nihil intentatum relinqueret (erat namque vir perspicax et industrius), sub pacis obtentu pactus est cum duce, quod si transferaret Brechium, copiosum et semper niteret mercatum; et omnibus indegentibus, atipen imperiteret necessitatm, tantum de eo juramento esset securus. Ideo sic fecit imperator, ut ducem a regione illa cum suis amoveret copiis, ne posset cum superveniorum principum consiliis et auxiliis. Transivit itaque dux, imperatori facta et ab eodem accepta identidem promissorum fidelitate.
    
    Boamundus interim in vallem de Andrinopolina venit ibique suos concionando taller allocutus : "Optimates et commilitones nostri, oportet cate nos omnes dehinc abeamus. Cauela nobis est pernecessaria, praesertim cum pro Deo a nostra peregrinaimur patria. Peregrini pro Deo sumus, Christi milites sumus, a Christianorum penalibus diripiendae manus rapaces cohibeamus. Tempus erit cum terram hostilem intrabimus, cum de eorum spoliis opimis instaurimur et laetabimur. Christiani queque nobis mercatorum præstiterint, securi veniant et servi redeant : terra in qua sumus Christianorum est, ideo vobis eam depredari non licet. Tantum modo in ea pro benedictione cibaria capiamus ; nec ultra quam usus viviendi postulat, fratrum suppellectilem diripiemus. Vos autem, proceres nostri, familiares nostri, qui expeditiores estis, de pedibus vigiliantis procurate, et ne deficiant in via, eos exspectando maturius procedite, et tentoria vestra tempestive figite. Et quoniam, Deo gratias, opulentes estis, opes vestras pro eleemosyna pauperibus effundite, Dominum ante oculos praesentem semper habete. His dictis heros prudentissimus conticuit, et moveri castra de valle praecepit. Tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    dem pervenientes est Castoria, in qua Natale Domini solemnitier pergerunt; ibique per aliquot morati dies, quaesitumque mercatum habere non potuerunt. Praedendeabant enim homines civitatis illius eos nequaquam peregrinos, sed gladiatores et tyrannos. Compulsu sunt ergo, hella cogente, boves, equos et asinos rapere; et si quid quod mandti posset convenientius inveniebatur, egressi subinde Castoria castrametati sunt in Pelgoniam. Castellum autem Hæteticorum ibi erat munitissimum, subinde bonis omnibus refertum: quod undique aggressitmm, habitatoribus ejusdem cum eo combustis, omnino peusim dedertur, hec ticiis minimim inimicantes. Omnes stquidem hii viatores, Judæos, hæreticos, Sarracenos aequalliter habenti exosos, quos omnes appelabant inimicos Dei. Castello igitur illo radicaliter diruto, existinclusis omnibus habitatoribus ejus, tentoriis collectis pervenerunt ad flumen Bardanum, quod Boamundus cum parte sui exercitus pertransivit : pars rerum, comes videlicet de Rosinolo, cum fratribus suis remansit. Homines autem imperatoris qui vias obsidentes, palantes explorabant, videntes exterta divisum, impetu facto irremum in cohortea in suos, sperantes se in eos indiffculter prevaliturus, exercitu duntaxat a se disgregato. Quo Tartareos sive per legatum sive per tumultuum cogitato, redumn enim multum ab aliis aberant, rapidum ex caribus urgens corripiedem fulmineos advolvit; et fluvio qui interfretat evadato, sed postea exuato, festinum comitti contulit praesidium. Duo jain dem millia militum Tancredum subsecuti sunt, qui similiter a me transito eis auxilium praebe runt : qui confestim, contra spem Turcopolorum, ipsist praevalerunt, et eos de praelio fugaverunt, et de fugatis gloriose triumphaverunt. Nonullem autem peremptis, plures apprehensos, vinctos præstaverunt Boamundo, qui eos percontatione quatenen crudeliter suae resisterent expogiitoni, prætermim cum suo non inimicaretur imperatori, ipsis respondentibus audivit : "Nos in roga imperatoris locati, nihil aliud quam quod ipse imperat possumus." Boamundus autem imperatori indignatus, et ipsum tamen reprimens, eos quidem impunitos dimisit, sed ne suis de caetero nocerent, interneandum eos composceuit. Dixisse tamen suis familiaribus putatur : "Nos transiruti per imperatorem, iterum animi compescamus, et ne eum injuste excedemus, prout possumus evitemus. Extremae inperitii genus est, hominem ibi totum effare spiritum, ubi commotus animus nullum habebit effectum. Porro prudentiae modus est potestatisvnm hominem seipsum dissimulare, ubi potentia de nequit satisfacere. Prudentia est, in tempms differre, quod continuo non possis implere. Rursus socordia et ignavia retardargendus est, qui eam viram non possit, intonat minis; cum vero possit, illic oblviscitur improbitalis. Si possumus, imperatorem beneficiis superemus; sin autem, mala nobis illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram retranscritas com atenção ao contexto. Marcas de impressão e textura digital ("Digitized by Google") mantidas como rodapé. Letras verticais A, B, C, D visuais não detectadas neste exemplar.</notas>
</pagina>