<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    971 GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    internuntiis civium nostrorum, et compositi sunt sub eodem sacramenta fidei et securitatis, in vindicando dominum suum et æquissimum consulem terræ nostræ. Hoc solum latebat traditores illos, et plurimos civium nostrorum prorsus, præter paucos sapientiores loci, qui seorsum et nocte consenserunt hujusmodi consilium salubre universis.

    CAPUT VII.

    Obsídio castri Brugensis capta. Copiæ militares adjunctæ. De aliquot proditoribus captis supplicium sumptum.

    49. Septimo Idus Martii die quarta, quando octava dies illius illuxerat beati consulis, qui ad veram octavam e terris transmigraverat; Gervasius ex condicto a civibus nostris infra suburbium susceptus est, apud Harenas versus occidentem castri, quod illis traditori bus maximus occasus erat futurus. Sed ante hoc per domorum incendia terruerat eodem die Borsiardum et Robertum puerum et complices eorum, qui visis domorum conflagrationibus undique exiverant a castro, ut perspicerent incensores illos, si forte invadere possent. Namque orientem versus castri, tres domus altiores incensee vibrantibus flammis ventis ardebant, et ad spectandum cives simul cum Borsiardo et militibus suis, ignorantes compositionem factam inter Brugenses et Gervasium, excursitabant et eorum pars plurima armata ruanu cum nefariis illis. Isaac quoque, qui vivente Carolo pio consule camerarius et de consilio et familiaritate comitis existerat, qui caput traditoris erat, in excessu cum militibus suis ferebatur equo. Tandem cum sibi ad invicem approximassent ex utraque parte milites, traditores videles se non posse continere contra tantum exercitum, eo quod paucissimi essent, converterebantur in fugam. At persecutores illorum extentis cursibus insecuti usque in castrum profugos redulerunt. Cum tandem in suburbium devenissent, Boriardus et sui ante domum Desiderii fratris Isaac resterant paulisper, consilium perquiriens quid jam agerent. Interim Gervasius, violenter persequens illos, venit occidentem versus ad portas suburbii et ibi, fide data et accepta a civibus, irrut infra cum validissima manu. Adhuc cives quæque solita in domibus suis subsistebant. Nam circa vesperam erat et considerarunt cives plurimi ad prandium, quibus non erat nota hæc actio.

    50. Cum igitur traditores illi consulerent sibi et de fuga sua staren pertubati, minus prospicientes irrupere persecutores suos per plateas, qui hastis et lanceis, sagittis et universis armis impelebant illos. Porro tumultus maximus et armorum fragor et clamororum tonitrua omnes conturbaverant cives, qui ad arma rueres parabant se; alii ut defenderent locum et suburbium contra Gervasium, qui prorsus ignorans sub A verant pactum: alii quibus res fuerat notæ irreunti cum Gervasio totis viribus et fugabant illos traditores fugientes in castrum. Cumque inter cives est manifestata de compositione et fide et jamento Gervasii ad ipsos; tunc primum simul irruerunt per pontem castri super illos, qui in parte sceleratorum e castris ad pagnam resistebant. In alie quodam ponte, qui versus domum præpositi dirige batur, magnus conflictius pugnæ fuit, in qui cominus pugnabant lanceis et gladiiis. In tertio vero ponte, qui in orientali parte jacebat a castro et usque ad portam castri se tenebat, fortissima congressus fiebat, adeo ut non tolerantes pugnae acerbitatem, illi, qui intro stabant, frangerent pontem, et portas super se clauderent. Ubicunque ergo cives accessum habuerant ad castrenses, fortissime pugnarum est, quod usque illi non poterant sustinere, eo quod intercepit a civibus tradidi essent, vellell nolent quidem, agitati sunt infra castrum miseri illi, quorum magna pars vulnerata est, et sicut examinati metu et dolore, atque lassitudine fugae defatigati.

    (159) Laudatur etiam a Gualtero Desiderius; inusta tamen illi aliqua nota infra num. 73 e verbis Roberti Pueri. At num. 137 dicitur mortuus 17 decemb. et conscius conjurationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    runt per pontem castri super illos, qui in parte sceleratorum e castris ad pagnam resistebant. In alie quodam ponte, qui versus domum præpositi dirige batur, magnus conflictius pugnæ fuit, in qui cominus pugnabant lanceis et gladiiis. In tertio vero ponte, qui in orientali parte jacebat a castro et usque ad portam castri se tenebat, fortissima congressus fiebat, adeo ut non tolerantes pugnae acerbitatem, illi, qui intro stabant, frangerent pontem, et portas super se clauderent. Ubicunque ergo cives accessum habuerant ad castrenses, fortissime pugnarum est, quod usque illi non poterant sustinere, eo quod intercepit a civibus tradidi essent, vellent nolent quidem, agitati sunt infra castrum miseri illi, quorum magna pars vulnerata est, et sicut examinati metu et dolore, atque lassitudine fugae defatigati.

    51. Interim Isaac in principio incursus Gervasii in suburbium fugiens a loco, in quo consilierunt, recepit se in domum suam fortem satis. Ea cum postea transisset, qui jacebat a suburbio ad domum ipsius, disseicit pontem et fregit, ne quis persecuter eum fugientem. Una tempestate intercepit est Georgius miles traditoris maximus, qui et ipse simul cum Borsardo occiderat comitem, quem Desiderius miles, frater Isaac traditoris, equo dejecit et ei utrinque manus truncavit. Hic Desiderius quamvis frater traditoris fuisset (159), non tamen conscius tradidionis fuerat. Fugerat truncatus majus in locum ille miserimus Georgius, in quo se separabat latere, sed statim accusatus cuidam Waltero militi Gervasii extrahitatur. Nam sedens in equo miles ille præcepit cuidam juveni gladiatori percussino, ut occideret. At ille irrueus in Georgium, percussit gladio et dejecit eum in terram: deinde per pedes in cloacarum projection submergi ex malo imperito suo gladiator ille coegit. Interceptus erat et quidam ex curte castellani Haket, nomine Robertus, cursor et serviens ejus et occisus in medio fori in paludes trahiebatur. Intercepts est quoque quidam notandissimus servorum Borsiardi Fromaldus nomine, qui fugiens latuerat inter duas culicitas, indutus superpellicium mulieris, quo se dissimularet. At inde retractus, duclus est in medium fori, inspectantibus universis, suspensus est, fuste transisto per suffragiace et curra capite dejecco deorsum, iu ut verecundiora advertentur versus castrum ad dedecus et ignominiam illorum traditorum, qui obseati stabant ad (160) lobium comitis et ad propugnacula, inspeculantes hoc fieri sibi ipsis in appro-

    (160) Lobium est exstans pars domus ultra murum aut parietem infra sequentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de manter quebras e repetições; algumas linhas repetidas entre colunas foram registradas em ambas posições conforme aparecem no scan; [ilegivel] não foi necessário nesta página.</notas>
</pagina>