04
Ejusdem quidem machina ardentis fumus ventorum A -
siridore agitatus, in oculos irruit eorum, qui ignem
injeersnt ab intrinsecus ; hastis et telis el sagittis
multi occubuerunt infecti. Sedit igitur Willelmus ille
sex dies in obsidione illa ; in quibus diebus tot mili-
tias, tot torpationes exercitabant milites utriusque
esercita. Nam cum fluvius profundus esset inter
virumque hostem, querebant omni tempore obsi-
dienis milites Willelmi vada et trausitus fluvii, qui-
lus transire. non differebant, avidi pugnze et belli,
vtpote illi, qui fortiores armis et numerosiores erant
multiludine. Sexto ergo die, qui erat. septimo llus
Julii, feria secunda, eirca vesperam, videns Willel-
mus quod nibil proticeret in obsidione domus illius,
transire jussit milites quadringentos per vada fluvii,
ei combusserunt domum Ansboldi militis et domos '
Íratris et sororum | ejus. Tunc exercitus ejus reces-
sit; at nostri fugerunt in Brugas, et vicini, qui circa
nos commanebant, cum omni supellectili sua et pe-
exdibus fugientes, intraverunt ad nos in Brugas,
tremore et pavore attoniti, noctemque illam insom-
aem duxerunt. Eadem die monachi S. Trudonis et
eorumdem cellula juxta Orscamp sila, prorsus de-
predata est, uL nec libri vel. calix sacrificii ibidem
remaneret.

182. Notandum quidem quod nullus sapientum
inter nostros Brugenses ausus erat vera profiteri de
*asu et infortunio et fuga nostra. Quicunque enim
aliquid veritatis profltebatur, illum Lraditorem loci
aosri e&. fautorera Willelmi consulis delurpabant,
mortemque subito minati sunt. Nec mirum, quia
Dens obstiuaba& corda eorum, ne omnem veritatem
.wllent audire, Tamen cruces et processiones per
-tcelesias a clero delatas subsequentes, magis Deum
adiram, quam ad placationem provocaverunt ; quia
.in ebstinatione animi, in nalis et in superbia et
Pugna contra potestatem a Deo ipsis praelatam ere-
YefanL Omni quidem polestati omnis anima debet
esse subdita, sicut ait Apostolus (Rom. xiu, 1). Vgi-
tur si in loco illo, unde pessim:e traditiones emerse-
ran, infortunia contingerent, bella, seditiones,

-homicidia, opprobria sempiterna totus Flaudrize,
nonne jure idem locus debetur omnibus imalis * Et si
Ecclesia fratrum patitur, qua iu Brugis est, nonne

ITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.

1042

185. Quarto Idus Julii, feria quarta, in trausla-
tione Benedicti abbatis, Christianus de Gistela et
fratres Walteri. Pennati mendacii venerunt Brugas
per conductum Danielis. Et posuit Christianus filium
guum in obsidem, et fratres praefati duo remanse-
sunt obsides, pro Waltero fratre suo compediti in
domo comitis, qux est in Brugis. Ferebant igitur
secum Christianus et milites ejus Walterum illum,
donec viderent, si aut. convaleret aut. moreretur,
utpote illum qui vulneraus ad mortein languebat.

CAPUT XXII.

Mora Guilielmi Norilmanni. Regimen pacificum Theo-
dorici.

184. Quarto Idus Julii, feria quinta, dux Lovanim

"obsedit Alst (251) cum gravi exercitu, et venit sibi

in auxilium comes Flandriarum Willelmus cum
quadringentis militibus. [nterim apud Brugenses
multa mendacia volitabant de negotio ovsidiouis
prefate

185. Contigit interim quod in Brugis molendinum
aquis immersum undique dilapsumque destrueretur,
et aqua, qux ad plagam meridiei muniemgt castrum
et suburbium Brugense, in loco, quo molendinum
concluserat aquas, elaberetur fere tota. [nde com-

. moti cives accurrebant, et fimo, lignis, terra aquas

effluentes. obstruebant. Imputabant igitur su(fossio-
nem molendini factam fuisse furtive ab inimicis
Suis, eo quod ita post deflusum aquarum, castrum

.et suburbium ipsorum ad ingressum pateret hosti-

bus. Multi aderant divinatores et laici et sacerdotes,
qui adulabantur civibus nostris, prodicentes els,
quacunque sciebant cives voluisse audire. Si quis
vero sapiens de negotio obsidionis, aut de loci et.
civium periculis imminentibus verum profitebatur;
vilissima repulsa impetitus ab ipsis obmutuit. Adhuc
vero languebant eives nostri in extorqüendo pecti-
niam ab invicem, quam comiti Theodorico transmit-
terent in expeditionem obsidionis przefote. Similltez
illi ex Gend laborabant. Erantque in Alst obsessi
Iwan et'Daniel, et comes Theodoricus cum forti
milite, satisque in bello probato.

186. Octavo Kalendas Augusti, feria quarta, in

'die S. Christophori reductus est Walterus Pegna-

tum mendacium in captivitatem in Brugis; et redditi

merito, quia prepositus ejusdem Ecvlesiz causam D sunt obsides, qui pro eo dati et usque ad id tempo-

walorum intulit? Et, quamvis nemo auderet aunun- *
.liare bannum, et anathema archiepiscopi nostri et

episcopi caeterorumque suffraganeorum episcoporum

ejus, audivimus et cognovimus quidem vere, et nos

fuisse merito in banno positos, et in prohibitione,
divini officii, eo quod superposueramus comitem

comiti, et infinitas mortes per hoc intulimus uhi-

versis. Presbyteri nostri el clerus nostri loci praepa-

raverunt sese ad pugnam cum populo el turba, male

illins memores quod starent quasi murus pro domo

israel,

ris observati fuerant.

187. Sexto Kalendas Augusti, sexta feria, post.
wansfigurationem Dowini in monte Thabor, digna-
batur dominus su: przevisionis et nostrze simul pet-
secutionis ponere in hac seditione quodammodo
finem, quia comes Willelmus Northmannus, dum
in assultu prefate obsidionis se przetulisset hostibus
'penes castrum Alst, dejectus ab equo, dum sese in
pedes recepissel et manum dexteram ad oras ar-
morum deduceret, quidam peditum ab hostibus
prosiliens, lancea eamdem dexteram consulis ia

(251) Alostum Flandriz imperialis precipua civitas, Gandavum inter et Bruxellam sita, cum illustri

erritorio ; oliin Brachanto apuumerata.

Digitized by Google
