<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1043            GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MORT. B. CAROLI BONI.            1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    palma persigens, medium brachii, quod adjunctum manui collaxerat, persoluit et lethali vulnere infecit. Quem milites sui collegerunt, utpote dominum suum miserando occasu morerem, ac per totum illum diem mortem celando inimicis, sine planctu et ejulatu, voces et clamores dolorum compresserant tanto acriori mentis angustia confusione. Dux igitur Lovaniac quaerere satagebat, ut se et suos componeret cum comite nostro Theodorico, et totius discordiae in invicem habitue, causas in judicio Iwan et Danielis et regis Angliae commendavit. Concessione ergo compositionis utrinque laudata, dum rogabat comitem nostrum Theodoricum, ut ducatum praeberet consuli Willelmo reverendi cum suis pascible ab obsidione; cumque omnem comes Theodoricus duci super hoc assensum praestuisset, ait dux: "Ecce, quem in tantum virtus tua persequeritur hostem, Willelmus comes e vulnere lethali expiravit." Igitur prosiliit unusquisque utrinque alius ad defen-dendum tanti et tam praecipui militis occasum, alius ad excitandum hostes in exsultandum, alius ad denuntian-dum his qui domi remanserant; ut sibi praeacauti rerum suarum non nisi vigilantes et praeconsiderati agerent. Volitabat enim undique rumor et fama mortis principis illius, et qui in fide et securitate ejusdem consulis decertaverant, sese in tutela loca conferrebat. Tunc cum planctu infinito et clangore excelsio corpus militis strenui feretris impositum ad S. Audomaram humandum translatus.
    
    188. Caeterum Theodoricus cernes inimicos suos persequebatur ubique, et conflagratione ignis eos vastavit, captivavit, disperdidit, nisi qui gratiam ejus ante conflagrationem ipsam, aut pecunia, aut aliter compulerant. Ascendit igitur Theodoricus comes apud Ipram quarto Kalendas Augusti, Dominica, cum infinito militum auxilio et obtinuit Ipram. Cives vero Brugenses et milites et solidarii eorum exierunt, et depredati sunt villam Ridevorda, et domos combusturent. Igitur Lambertus ex Riedevorda et Lambertus ex Winschina, aliqui ex Folkeith et Tileth (232), et plures alii de confinijs nostris, qui in auxilio consulis Willelmi ceteraverant, sese in oppido Winenda receperunt. Illi quoque qui in Ipra cives in parte consisterant Willelmi, cum Isaac (233) apud Formesela sese contra comitem Theodoricum firmaverunt; ubi exercitata est militia maxima. Et notandum quod cum in talis periculis Brugensium locus fuisset, ut cives nullo consilio sibi posse, nisi a solo Deo, mederi credidissent, et ideo cordis sacrificio Deum placassent, dispensatione solita Deus subvenit ipsis. Nam consulem Willelmum gladio sui judicii enecavit, sed illo quippe modo, ut in in propria sed in aliena pugnae causa, scilicet ducis illius, cujus in auxilio militabat, emoreretur. Proinde nos Brugenses a morte illius innoxii deputabamus;
    
    (232) Folquet domus in Toleto supra num. 176 statuitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,90,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    quoniam quidem nemo e nostris ipsi intulerat mortem, imo eodem tempore quo functus est a vita nos timebamus illum procul dubio ad nos obsidendum futurum. Illi etiam ex Oskercka milites qui de consilio comitis Theodorici et nostro pendebant, eadem die qua obiit consul Willelmus, improperabant nobis, quod traditores fuissent et recesserunt a nobis. Interea apud Brugas nuntius venit, qui mortem denuntiavit Willelmi consulis. Quo audito cives et omnes nostrates Deo referrebant gratias pro tanta liberatione sua et rerum suarum.
    
    189. Igitur mirabilis dispensatio Dei, quae hoc modo principem illum mori dispensavit, ut in ducis praesacti obsidientis Alst auxilio obiret extra consultum nostrum. Et quanquam contra nostros comitem et nostrates in parte pugnaret, non fuit quicquam alicujus alterius causa illius pugnae et obsidionis quam ducis. Et licet Willelmus comes libenter quacunque occasione nostrates impugnaret et ideo in auxilium ducis maxime conscendisset, ejus pugna ac ejus mors ibidem a Deo praefixa, non imputabatur nisi duci. Ducis enim miles in hoc fuerat, nec ibidem pro comitatu primo, sed pro salute et honore ducis velut alius quislibet solidarius, mortuus est. Contendunt aliqui quod nostrates, postquam expellant Willelmum consulem, superopposerunt ei Theodoricum comitem et eundem argento et consilio et omni facultate tam consilii quam pecuniae, undique confirmatum in castris et omnibus locis, in quibus praesente poterant, Willelmo illi opposuerunt ad resistendum. Illo enim modo non potuerunt innocentes a morte illius probari. Alii dicunt ducem impetente Theodoricum quia praesciebat, si ipse Theodoricus forte regnaret et persisteret in consulatû Flandrensi, multa mala posset in posterum inferre sibi et Fortassis a ducatu expelleret, aut saltem dolorem illam; pro qua comes Theodoricus satagebat ducem coronam imperatore apellare, violenter auferret. Comes Willelmus pro consilii causa in praedicta ducis obsidione impugnabat comitem Theodoricum, quia sciebat hunc emolliri, quo astu a consulatu expellere ipsum potuisset; attamen sibi injuste et tradidose sciebat illum Theodoricum sibi superpositum fuisse, et ideo utrique poterat rationabiliter et pro propria injuria ibidem recte occubuisse, et comes Theodoricus pro dolce a duce expositula juste et pro comitatu obligue tradito, ibidem restitisse duci et Willelmo comito.
    
    190. Quaerator ergo cum per mortem alterius Deus pacem vellet restituere patriæ, cur magis dispensavit, ut moreretur Willelmus comes, qui justiore rem causam regendi terram obtinuit, et quaere non citius moriturus fuit Theodoricus comes, qui injuste superpositus videbatur, aut qua justitia Deus concessit ei consulatum, qui violenter arripuit dignitate?
    
    (233) Isaac de Formesole subscripsit litteris B. Caroli anno 1121 saepe citatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: transcrição feita de impressão tipográfica antiga; alguns hífens e separações de linha foram reunidos para dar continuidade do texto. Palavras particulamente incertas (p.ex. formas dialectais ou abreviações tipográficas) foram transcritas conforme aparência gráfica; não se usou marca [ilegivel] exceto onde impossível identificar (nenhuma ocorrida). Marcas marginais A–D colocadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>