<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GUALTERUS ET GALBERTUS DE VITA ET MART. B. CAROLI BONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    ptionis persone novi consulis, reciperent a comite libertatem hujuscemodi, ne teloneum aut censum deinceps ipsi aut successores loci nostri, comiti vel ejus successori solverent; sed perpetua illa libertate donati, sicut in charta conventionis conscriptum erat, ad confirmandam libertatem eamdem, juramentum a rege simul et a comite expostulatum suscepirent : scilicet ne rex aut comes amplius perse vel per ministros pro solvendo teloneo et censu, cives nostros aut ipsorum in loco nostro successores inquieteret ; sed bono animo et sine malo ingenio et non subtracto, tam privilegia canonicorum quam condonationem teloneorum et census inviolabiliter conservarent. Sub hac ergo conditionis compositione juraverunt rex et comes super sacerdotum reliquias in audientia cleri et populi. Subsequenter quoque cives juraverunt fidelitatem comiti, sicut moris erat, et dominia fecerunt ei et securitates, sicut prius predecessoresibis suis naturalibus principibus terrae et dominis. Ut igitur benevolos sibi comes cives nostros redderet, superaddidit eis, ut potestative et licenter consuetudinarias leges suas de die in diem corrigerent, et in melius commutarent, secundum qualitatem temporis et loci.
    
    89. Tandem sacramento jusjurandorum confirmatis omnibus, reversi sunt rex et consul in hospitium ; ubi delatae sunt in omnium audientia litterae hujusmodi ab iis qui obsidionem fecerant in Reddenburg, primatibus : « Nos quoque hujus obsidionis exactores, electum novum Flandriarum consulem electuri erimus ex nostra parte, sub hac conditione quidem, ut in consuetis expeditionis, insuper pravas principum exactiones et telonea nova, quae doloso consilio Lamberti in Reddenburg moveret et praeter jus consuetudiniarum terrae instituta sunt, a nobis et a nostris viciniæ incolis amplius amota, damnes et destrueas ; et libertatem obtineant rustici nostri exeundi et de pascendi pecuces suas super terram, quæ dicitur Mor sive coemptione prava instituta a Lamberto. Insuper de coemptione gravissima mansionum in Erdenburg, volumus quoddam medium regem et comitem ponere, ut per duodecim nummos tantummodo redimatur unusquisque nummorum illorum, quos secundum D positionem mansionum hactenus sedecim nummis redimebant illi post mortem patrum suorum. Nobis ipsis quidem legem stabilimus, ut si expeditio ex parte comitis nostri fuerit indicta, ille qui excusationem non habuerit legitimam, emendabit comiti viginti solidos. Super iis omnibus assensum tuum, domine rex, et concessionem et confirmationem comitis novi expostulamus, quatenus juramento confirmet omnes quae in hac charta conscripsius et in audientia omnium promulgata constunt. Mone- mus et obsecramus tam regis quam comitis personam et ejus omnipotentiam, ut Bertolphum praepo- </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    tum et ejus fratres Ulfricum Cnop, Hakel castellanum, Robertum puerum, Lambertum ex Reddenburg cum filiis ipsorum, Borsiardum et reliquos tradutores nunquam haeredes fore permittant deinceps in comitatu Flandriae. » Cumque perfecta fuisset charta hujusmodi in conspectu universorum, jurati comes novus, se confirmare et concedere bono animo, et sine malo ingenio al non sublimato, omnia quae expostulaverant ab ipso. Ac deinceps per totum reliquam diei tempus, hominia fecerunt consili illi, qui scodati fuerant prius a Carolo comite pilissime, suscipientes rane similiter feoda sua et officia et quecunque obtineurant ante jure et legi- timo.
    
    90. Septimo Idus Aprilis, feria quinta, iterum B hominia facta sunt comiti, quae hoc ordine, sua lidei et securitatis termino consummata sunt. Primum hominia fecerunt ita : Comes requisivit, si integre vellet homo suus fieri ; et ille respondit, « Volo, » et junctis manibus amplexatus a manibus comitis, osculo confoderari sunt. Secundo loco idem dedit is qui hominium fecerat procoluti comitis in iis verbis : « Spondeo in fide mea me fidelem fore amodo comiti Willelmo, et sibi hominium integraliter contra omnes observationum sine bona et sine dolo. » Idemque super requisus san- ctorum tertio loco juravit. Deinde virgula, quam manu consul tenebat, investituras donavit eis omnibus qui huc pacto securitarent et hominium similique juramento fecerant. Eodem die Eostachius ex Stevordia, in S. Andoniano prius interemptus a civibus, et postea in conflagratione illius domus, qua suffugerat injectus, in cineres conversus est. Ipse enim sub nota traditionis talem perpeti mortem promiseruit. Eadem die in Brugis comes dedit Balduwinam ex Alst quadringenntas libras prae- viginti, eo quod ipsius viribus et consilio maxime post regem in comitatu valuerit. Sexto Idus Aprilis feria sexta, similiter hominia facta sunt comiti. Quinto Idus Aprilis Sabbato, rex ibat apud Winendaia (188) locatum Willelmo illi Iprensi adhuerito comiti , pro concordia facienda inter ipsum et verum novumque comitem. Al illi adulteri conili indignum fuit supra modum mitre concordiarum cum vero Flandriarum consule, vel aliquam pacis compositionem se facturum, quia eum desperati hallebat : « Rex igitur agere ferens superbiam et contemtptum adulteri Iprensis comitis, ipsiusque de- gnatus ad nos usque reversus est. » Quarto Idus Aprilis Dominica, comes noster secunda horas consiliis regis et principum iustus fuerat apud S. Ando- nium, sed quia paucos habebat secum in via in quibus confideret, nocte ad nos rediit.
    
    CAPUT XIII.
    Supplicium umquamque de Bertulpho praeposito, et addone de Sierfordo. Tumultus civium Bruguesium sedatus.
    
    91. Tertio Idus Aprilis, feria secunda, preposito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    (188) Winendala prope Thorollum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observations: Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas preservadas tal qual; inseri quebras e espaços conforme visível. Letras A, B, C, D na margem central identificadas como marcadores de parágrafo e mapeadas como início dos parágrafos correspondentes (A junto ao início da segunda coluna parágrafo 90, B e C e D indicadas nos parágrafos sequentes). Nenhuma normalização ortográfica realizada; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>