—áA -

- Uo VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO. — 7 ^ 77 Vi
ui eum sua potentia, sibi et nepotibus suis in auxi- A se crediderant, et omnes In regno' vel inferiores sé

Jium venirent, si forte in. regno et comitatu aliquis
, ad vindicandum jonsurgeret. -
| 46, Precepit potenter civibus nostris, ut 10ca sub-
' bii cireomsepirent fossatis et sepibus, quatenus
' eontra quoscumque sese defenderent. Consepserant
tempore eodem subürbium cives quidem, sed pror-
sus alia intentione, quam ipsis et consulium et im-
peratum fuisset, sicut postmodum fuit manifestum.
Kgitur sepes et ligna comitis occisi e F'romoldi junio-
ris (qui proscriptione suarum rerum exsilium suum
exspectabat) extra. suburbium, et insuper universa
qux ad opus sepieudi utilia sibi videbantur, castel-
lano duce, diripiebant cives, et fabricabantur ad
defensionem communem turres et. propugnacula [et
exitus contra hostes. In quo ergo perficiendo omnes
fetinsbant, tam clerus quam populus. [taque nulla
fuit requies nocte in vigilando et die operando, do-
Mc consummato opere circumsepiendi suburbium,
esslodes ordiRarent ad singulas portas et turres ct
popognacula, quatenus nemo exiret nisi cognitus,
et nemo intromitteretur nisi civis.
4T. Nonas. Martii feria secunda, divinze ultionis
padis evapinavit contra inimicos ecclesie gua
Deus, et commovit cor cujusdam militis Gervasii
in exercendam vindictam acrius et celerius, quam
to lempore eestimabatur, et sic collecta ira sua, cum
tos poteutie manu. miles ille seviebat contra sce-
kratos illos, qui optimum principem pium et justum
in servitio Dei ad venerationem sui et sanctorum
swrum prostratum bumiliter, in sacro tempore
(oadragesimze, et in sacro loco, et in sacra oratione
dominum suum pessimi servi tradiderunt morti, in-
tra quos tutym se semper fore crediderat. Gervasius
igitur, qui faniliaris erat et fidelis domino suo piis-
simo Carolo, utpote qui camerarius ejus exstiterat, et
3d ejus. consilia et dispositiones secreto et aperte
Vecesserat, pro morte charissimi sui domini dolens et
intus, cum peditum exercitu truculento et militum
«rona et armorum densitate succinctus, circume
Tallvit se contra hostes Dei, et accurrens obsedit
^ppidum, quod in defensionem traditorum stabat
premunitam valde, nomine (157) Ravenschot : quod
quidem et ex loci difficultate e ex ipsa munitione

vel amicos putabant, non erant praicauti de incur-
sione aliquorum contra se : et ided cum Gervasius
incursum ageret apud Ravenschot, maximam pra-
dam exercuit. At illi, qui obsessi fuere, ex inopi-
nàto incursu intercepti valde attoniti, eo maxime
duod pauei fuissent, qui contra tot millia se defen-
sarent, desperantes vit: suz, sese stalim reddide-
Tunt Gervasio, ea conditione ut sua vitaet membris
salvis abirent. Irrueruuni itaque expulsis illis, equites
et pedites qui obsederant oppidum, et vastabant
quecunque intro repererant. At illi qui sese reddi-
derant in obsidione, homines scilicet traditorum,
aufugi nocte usque ad nos fugerunt, narrantes even-
tum rei przposito et suis : unde deinceps timore
timuerunt. assidue, statum mentis mutantes ab illa
superbia et tumiditate, qua usque ad hoc tempus
feroces et sine modo et sine humilitate paruerant,
Robertus puer, eujus oppidum destruendum igne et
ferro fuerat in brevi spatio, conabatur cum paucis
excurrere contra obsidentes, sed cum tantam multi-
tudinem prascivisset, omisit incursum. Quanto ergo
timore et dolore laborarent traditores ilii, et econ-
tra quanto gaudio éxsultarent. praeter eosdem omnes
alii, snpersedere longum erat, eo quod pari inten-
tione Deum ipsum incoepisse vindictam onini ex parte
intellexissent.

48. Octavo Idus Martii feria tertia, Ravenschot op-
pidum conflagratum est, et destructum igne et armis,
et juxta Brugas domus (158) Wulfrici Cnop fratris
prepositi, qui mortem comitis juraverat, combusta
est, Proinde accessum fecit Gervasius cum potentia
$ua versus castrum, in quo sese pramunierant tra-
ditores, circumiens excursus, et prxveniens trans-
Mus illorum circa suburbium castri. Burgenses
igitur nostri, audito quod Deus vindictam tam cito
incepisset, in sola conscientia gaudebant, nunquam

. ausi aperte congratulari vindicantibus propter tra-

ditores, qui adhuc securi et potenter inter illos ibant
et revertebantur. Seorsim vero gratias Deo refere-
bant, qui misericordiz su: oculis dignabatur revi-
sere fideles suos in loco horroris et confusionis, qui
et exterminare festinabat homicidas pessimos, qui
hactenus flagellaverant populum Domini rapina, in-

inincibile fuit et inaccessibile : et accepit predam D cendiis, vulneribus, omnismodi perturbationibus.

Wagnam in pecudibus castri illius et vicinorum.
Nim eodem tempore securi degebant universi, qui
td illos sceleratos pertinuissent, credenies neminem
in toto. mundo vel velle vel posse insurgere contra
dominos suos, eo quod tantm audacis facinus illi
niseri in dominum suum comitem peregissent. Ex-
GNaverat enim illos Deus, ita ut nihil rationis et
tonsilii obtinerent, sed pracipitati in omne malum,
iret furore debriati, timore et pavore errarent,
iam illi qui tradideraut. comitem, quam omnes qui
in eorum auxilio manerent. Quandoquidem securos

(157) Est. Ravenscot in agro Brugensi, seu Fran-
tonatu prope Liviam. fluvium e regione Ekeloi. Ve-
rom videtur hic locus urbi Brugensi vicinior fuisse,

PaTa0L. CLXVI

--

Submiserunt autem. secretos internuntios ad Ger-
vasium et suos, componentes de fide et amicitia et
fidissima securitate in invicem. Insuper conjurave-
runt vindictam comitis sui, et ut die subsequenti
intromitterent exercitum Gervasii ad se infra sub-
urbium, et reciperent eos sicut fratres intra muni-
tiones suas. Audita ergo legatione Gervasius et sui,
quam litiore et justiore animo susceperunt inter-
nuntiorum verba non potero explicare, scientes dig-
pensatum a Deo fuisse, quidquid in vindicando age-
rent. Conjuraverunt equidem Gervasius et sui cum

et jam igne et armis destructus desiisse. .
(158) Hujus Wwlfrici Cnop nulla etiam mentio fit
in Annalibus citatis aut formola promulgationis.

»" 9. ,
Digitized by Google
