<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4051 BALDRICUS DOLENSIS ARCHIEP 1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,870">
    NOTITIA LITTERARIA.
    
    (Histoire littéraire de la France, t. XI, p. 103.)
    
    1o. Baudri a fait grand nombre d'ouvrages, tant en A la poésie de Baudri; nous ne croyons pas non plus
    vers qu'en prose. Il avait dans sa jeunesse du goût qu'elle en mérite. Quant à sa prose, il a un peu mieux
    pour la poésie, à laquelle il continua de s'appliquer, réussi; mais non jusqu'à mériter d'être appelé en
    non-seulement lorsque il eut renoncé au monde, mais admirable Cicéron, titre qui lui'est donné par un de
    même étant abbé de Bourgueil. Il ne paralt pas ce ses amis dans une lettre, dont nous aurons occasion
    pendant qu'il y ait excellé, si ce n'est relativement de parler.
    a son siècle, dans lequel il s'est fait de la réputation:
    Fuit is haud incedebris suo tempore poeta, dit de lui
    le P. Mabillon (1), qui convient d'ailleurs qu'il y a
    peu de choses utiles dans les poésies qui nous res-
    tent, sinon qu'elles servent à nous faire connaître
    les grands hommes de son temps, en l'honneur des-
    quels il a fait des vers, soit de leur vivant, soit après
    leur mort. M. Duchesne en a fait imprimer une
    partie dans le quatrième tome des Historiens de
    France, depuis la page 232 jusqu'à la page 278.
    D. Mabillon, dans le supplément de sa Diplomati-
    que (2), dit avoir vu dans un ancien manuscrit, ap-
    partenant aujourd'hui à la bibliothèque d'Ottobonienne,
    des poésies de Baudri, dont une partie n'a point
    encore été imprimée. Parmi celles qui n'ont pas en-
    core vu le jour, il y en a une dans laquelle Baudri
    témoigne sa douleur de ce que le stylet, dont il se
    servait depuis dix ans pour écrire sur ses tablettes,
    s'était cassé. D. Mabillon n'a pas regardé comme
    assez sérieuse pour son sujet, cette pièce où l'auteur
    décrit l'usage du stylet, pour la donner au public.
    Mais il rapporte quelques vers d'une autre poésie,
    dans laquelle Baudri fait la description de ses tablettes,
    qui n'étaient point, selon l'usage ordinaire, de cire
    noire, mais de cire verte, apparemment parce que
    cette couleur flatta moins la vue. Il plaisante sur le
    stylet qu'un certain Lambert d'Angers lui avait fait
    pour écrire sur ces tablettes, et loue l'abbé de Séez,
    qui lui avait fait présent d'un sac pour les mettre.
    
    Parmi les manuscrits de M. Duchesne que l'on
    conserve aujourd'hui dans la Bibliothèque du roi,
    on trouve, dans le dix-neuvième volume, p. 537,
    des vers de Baudri, qui ne sont que l'extrait d'un C
    poème plus considérable qu'il avait fait sur la con-
    quête de l'Angleterre par Guillaume, et qu'il avait
    adressé à la comtesse Adèle, fille de ce conqué-
    rant (3). Ce fragment est ainsi intitulé : Balderici
    Burgalnensis abbatis versus de conquestu Angliæ per
    Gulielmum Normannorum ducem ex majore poemate
    nuncupato ad Adelan comitissam. Nous ne nous ar-
    rêterons pas à indiquer ici différentes épitaphes de
    notre auteur, qui ont été données séparément dans
    différents auteurs; comme celle de Bérenger impri-
    mée dans D. Martène (4), etc. « Baudri, dit M. Le
    Beuf (5), est plus connu par l'abondance que par la
    délicatesse de ses poésies. Ce fut lui qui donna le ton
    aux autres pour le style des éloges, qu'il était bien
    aisé de faire, en se contentant d'exprimer en vers
    qu'un tel était un second Cicéron, un autre Virgile,
    un Aristote, qu'il surpassse Homère; que Nestor,
    Ulysse, Créssus, Quintilien étaient réunis en la per-
    sonne de tel; que cet auteur fut le Platon et le So-
    crate de son siècle. » Ce n'est pas la faire l'éloge de
    B
    
    2o. L'ouvrage le plus considérable que nous ayons
    de Baudri est son Histoire de la croisade, qui tient
    le troisième rang dans le Recueil de Bongars. L'au-
    teur avait environ soixante ans lorsqu'il le composa,
    comme il le dit dans sa préface, et sa vue était affai-
    blie par la vieillesse, seniles oculos; ainsi il ne fût,
    ou du moins il n'acheva cet ouvrage que depuis qu'il
    fut placé sur le siège de Dol; et même nous pouvons
    dire en général que tous ceux que nous avons de lui,
    excepté quelques-unes de ses poésies, sont des pro-
    ductions de sa vieillesse, qui ne l'empêcha ni d'é-
    crire, ni de faire de longs voyages. Pour revenir à
    son Histoire de la croisade, elle est divisée en quatre
    livres, qui contiennent les principaux événements
    de cette célèbre expédition, depuis le concile de
    Clermont, où elle fut publiée, jusqu'à la victoire que
    les croisés remportèrent sur les infidèles peu après
    avoir pris Jérusalem, c'est-à-dire le 12 du mois
    d'août suivant. L'auteur fait une faute de chrono-
    logie considérable, en marquant la prise de cette ville
    l'an 1098; car il est certain par le consentement
    unanime de tous les historiens qu'elle fut emportée
    par les croisés le 15 juillet de l'an 1099. Baudri
    n'avait point été témoin des faits qu'il raconte
    dans son histoire, n'ayant point accompagné les
    croisés dans leur expédition, quoiqu'il eût as-
    sisté au concile de Clermont. Son ouvrage (6) est
    composé sur celui d'un anonyme qui lui était
    tombé entre les mains. Comme personne ne fai-
    sait de cas de l'écrit anonyme, parce que le style
    en était très-mauvais, Baudri, qui le croyait d'ail-
    leurs exact, entreprit de le retoucher, afin d'en
    rendre la lecture supportable (7). Mais il ne se borna
    pas à en châlier le style, il y inséra ce qu'il avait
    appris d'ailleurs de cette fameuse croisade. Voulant
    encore s'assurer davantage de la vérité des faits, il
    envoya son ouvrage à Pierre, abbé de Maillezais,
    son intime ami, qui avait fait le voyage de la terre
    sainte, et le pria de vouloir bien y donner la der-
    nière main. La lettre qu'il lui écrivit à ce sujet, et
    la réponse de cet abbé sont immédiatement avant le
    prologue de Baudri sur son histoire (8), qui fait
    partie du recueil de Bongars. Tant de précautions,
    que prit Baudri, pour perfectionner son histoire, en
    doivent donner une idée avantageuse. Le P. Mabill-
    on (9) la regarde comme son principal ouvrage, et
    c'est en effet celui qui fait le plus d'honneur à l'au-
    teur. Elle commence, comme celle de l'anonyme, au
    concile de Clermont, et finit, ainsi que nous l'avons
    déjà dit, à la grande victoire que les croisés remport-
   èrent le 12 d'août 1099 sur le soudan de Babylone.
    Ainsi il faut corriger son texte, qui porte, par une
    erreur manifeste, que ce fut en 1098. Ordreric Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (1) An. I. Lxv, n. 68. (2) Mab. c. 11, n. 8, p. 51.
    (3) Le Long. Bibl. Fr., p. 747. (4) Mart. Thes. Anecd., c. iv, p. 102.
    (5) Diss. sur l'Hist. de Paris, t. II, p. 61. (6) Hist. litt. t. I.
    (7) Gest. Dei per Fr. p. 80 et seq. (8) Ibid.
    (9) An. l. Lxxv, n. 95.
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Texto em francês antigo; preservadas ortografia e sinais tipográficos. Algumas letras e ligaduras modernizadas na impressão; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado exigiu).
  </notas>
</pagina>