<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    VITA ALTERA AUCTORE GALBERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    pacet omnibus vobis, quia dominium super vos obtinere non quæro. Si ergo placet, coram rege sepositis armis conveniamus, ut judicetur inter nostros et vestros. Cumque finisset orationem, ascenderunt simul coram rege et compositi sunt literum fide et amicitia ad invicem sicut prius.

    CAPUT XIV.

    Obsidio promota. Solarium templi occupatum. Veneratio sepulchri B. Caroli comitis.

    98. Secundo Idus Aprilis feria tertia, rex in dormitorium fratrum cum prudentioribus et consiliarijs suis conscendit considerare præmonstrare in qua parte ingeniose aggressum præsignarent in templum. Erat namque dormitorii domus adjuncta templo, ita ut ingeniorum instrumenta præpararentur in illa, quibus parietem templi pertunderent et ingrederentur ad obsessos. Namque cum illi miseri inferiora templi obtinere non polerant, gradus quibus in solarium ascenderentur, lignis et lapidibus obstructerant, ut nullus ascendere vel ipsi descendere possent, tantummodo sese a solario et turribus templi defendere conantes. Inter columnas quippe solarii specula et status suos ex escriniorum aggeribus et cumulis scamnorum prostituerant, e quibus lapides, plumbum et rerum moles dejicerent super invasores templi. In turrì quoque consequenter præ foribus fenestrarum tapeta et culcitrās suspenderant, ne funda et arbalistis (189) forsitan percuterentur intrinsecus, cum turris a foris aggrederetur. In suprema quidem turrium arce stabant foriores juvenes obsessorum, qui molares lapides sternerent super discurrentes in curtem castri. Atque sic inordinabiliter in templo Dei ordinatis rebus suis, exspectabant mortis suæ finem, nihil reverentiæ et honoris conferendo beato funeri, quod in solario inter ipsos sepultum jacebat, præter hoc solum quod vix dominum suum recognoscentes, quem tradiderant, ejus ad caput cereum præfererent, qui assidue in honorem boni consulis ardebat a die obsidionis primo, usque ad diem quo ingressum est violenter ad ipsos. Nam farinam et legumina circa tumbam comitis reposuerant, quibus quotidie in usus suos assumptis vitam continuabant.

    99. Cumque rex et sui studiosius exquirerent et præsignarent locum pertundendi templum, Robertus pœr per unam fenestrarum templi caput efferens loquebatur militibus regis, obscrans eos, ut intemerata ejus forent ad regem, humiliter inquiens omne judicium principum terræ et baronum, domini sui regis velle subire, ut in lege ipsorum merito suæ causationis, aut vivere promereretur, aut supplicio damnationis, si se non excusaret, exterminari. Nec ullus hominum ausus est inluminatorium verba in regis præsentiam proferre, tam graviter indignatus est rex illos traditores vel etiam videret. Caeterum cives nostri et milites regis et universi qui audierant quam humili oratione exorasset juvenis dominum regem, in lacrymas fusi condoluerunt ei, imprecantes pro eo domini misericordiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    100. Idus Aprilis feria quarta, confinxerant mendacium obsessi de morte Borsiardi, quatenus exorta lite inter Robertum puerum et ipsum, gladio occubuisset trajectus, existimantes per hoc animos principum a severitate mitigari, ne tanto furore invaderent deinceps, sicut prius; et a turri evocabant mortem Borsiardi, quam mendose diffamabant. Alii eum evassisse asseriebant. Quo audito, rex percepit obsessos illos jam diffidere sibi, timore et anxietate deficere, constantique animo edixit ut milites sui se armARENT et invaderent templum. Quod ideo factum est, ut in congresso illo deficientes et lassati, in posterum obsessii illi non valerent toties tot assultus et invasiones sustinere, sed magis cedere et locum victoriæ christianæ catholico regi Ludowico et militibus suis dare. Erat quidem in obruendo lapides et mittendo jacula, utrinque gravis aggressus a meridie usque in vesperam.

    101. Quo die rex accepit claves a decano Heliae de sanctuario Ecclesie B. Christofori, eo quod accusatus ei fuerat thesaurus comitis Caroli in eodem sanctuario fuisse repositus. Et cum introisset rex, nihil præter sanctorum reliquias invenit. Verum quippe fuit cuppam auream cum suo operculo et cannan; scilicet argentum vas vinarium, præpositum de rapina comitis a nepotibus suis quasi pro dono in partitione rapiæ accepisse, et eadem vasa pro salute animæ suæ ad operam ecclesiæ Deo obtulisse. Cum ergo obsidio fœret, et frares reliquias et seferra sanctorum a castro efferent, in quodam scrinio illa duo vasa secreto et sub simulatione reliquiarum sanctorum imposita exulerant pariter cum cæteris reliquiis sanctorum, atque custodendum illud scrinium commendavit decanus præfatus cuidam simplici presbytero Eggardo in ecclesia Domini Salvatoris, signatum sub veneratione dignissimarum reliquiarum. Quod quidem scrinium quam devote ille simplex sacerdos susceperit, et posito eo in sanctuario preces effuderit, atque animæ suæ salutem deposcerit, testantibus compressybiriis ejusdem ecclesiæ manifestum fuit, omnigæ nocte candelas, cœreos et luminaria et lampades accensas præposuit, non satis se venerari reliquias illas posse credens. Revera satis Sacerdos ille promvererat, ut cum novo comiti redderentur vasa illa, semel aut plus ex eisdem vasis presbyter ille bonum vinum bibisset. Hunc igitur thesaurum rex quaerens circumquaque, miserat investigatores et insidiatores, qui latenter thesaurum Caroli comitis recoglicerent, nihiloque super hoc profecti. Unde rex etiam Robertum puerum secundo die ante discessum suum apud Franciam flagellis causam coegit, ut si quid de thesauro meminisset, quis partem aliquam possideet, regi intimaret. Cujus accusatione eodem die comes inocus et rex obtinuerunt vasa prædicta, sicut in subsequenti dicitur sumus. Alii obsessorum evocaverunt Borsiardum aufugisse, ut sub illo mendacio parcius impugnarenitur.

    (189) Arbalistis quasi arculisatis, hinc Gallica vox Arbalete, arcus instructus scapo seu balistae.

    PATROL. CLXVI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor OCR-like aberrations preserved as in image (e.g., "scriniorum"/"scriniorum", "compressybiriis"). Marginal sigla A B C D visible between columns correspond to paragraph markers; treated as part of main text where they appear. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>