<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BALDRICI DOLENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ignota loquor), requievit Deus, ibi pro nobis mortuus
    est, ibi sepultus est. Quam pretiosa sepultura Do-
    mini locus concupiscibilis, locus incomparabilis :
    Neque si quidem illic Deus adhuc annum praetermisist
    facere miraculum; cum in diebus Passionis suæ,
    exstinctis omnibus et in sepulcro et in ecclesia
    circumcincta luminibus, jubare divino lampades ex-
    stinctæ reaccenduntur. Cujus pectus silicinum, fra-
    tres, tantum miraculum non emolliat? Credite mihi,
    bestialis homo et insulis capitis est, cujus cor virtus
    divina tam præsens ad fludem non everberat. Et ta-
    men gentiles cum Christianis ista vident communi-
    tor, nec emendantur : perferentur quidem, sed
    non convertuntur ad fidem : nec mirum, quoniam
    mentis obcecacio illis dominatur. Quantis afflictio-
    nibus vos qui adesitis, qui redistis injuriaverint, vos
    ipsi melius nostis, qui substantiis vestris, qui san-
    guinem vestrum inibi Deo immolastis. Hæc idcirco,
    clarissimi, diximus, ut vos ipsos sermonis nostri
    testes habeamus. Plures super sunt et fratrum mo-
    sistorum miseriæ, et Ecclesiarum Dei depopulationes,
    quæ singularita possumus referre, sed instanti le-
    cryma et gemitus; instanti suspiria, et singuluta.
    Ploramus, fratres, quia ploratus et cum Psalmita
    medullitus ploranies ingemiscamus. Nos miseri, nos
    infelices quorum prophetia ista completa est : « Deus,
    venerant gentes in hæreditatem tuam: polluerunt
    templum sanctitatis tuæ: posuerunt Jerusalem in
    pomorum custodian; dederunt morticina servorum
    tuorum escam volatilium cœli, carnes sanctorum
    tuorum bestiis ferre. Exsuderunt sanguinem ipso-
    rum, languam aquam in circuitibus Jerusalem, et
    non erat qui sepeliret (Psalt. LXXVIII). » Væ nobis,
    fratres : nos, qui jam facili sumus opprebrium vicinis
    nostris, sobsannatio et irrisio his qui in circuitu
    nostro sunt, condoleamus et compatiamur fratribus
    nostris, saltem in lacrymis; nos adjectio plebis facti,
    et omnium oleretiores, incommississima sanctissimæ
    terræ planquacius devastacionem. Quam terram ma-
    ritu sanctam dixieramus, in qua non est etiam passus
    pedis quem non illustraverit et sanctificaverit, vel
    corpus vel umbra Salvatoris; vel gloriosa presentia
    sanctæ Dei genitricis; vel amplectendus apostolo-
    rum confluens; vel martyrum ebibendus sanguis
    effusus. Quam beati, e Stephano protomartyr, qui
    te laureaverunt lapides? quam felices, o Baptista
    Joannes, qui tibi ad Salvatorum baptizandum ser-
    vierunt Jordanici laices? Filii Israel ab Ægyptiis
    educiti, qui fulbro mari transitus vos præfiguraverunt,
    terram iliam armis suis, Jesu duce, sibi vindicave-
    runt; Jebusæos et alios convenas inde expulerunt,
    et instar Jerusalem coelestis, Jerusalem terrena
    inconolerunt. Quid dicimus, fratres? audiite et intel-
    ligite. Vos accincti cingulo militias, magno superbitiis
    supercilio; fratres vestros laianiis, atque inter vos
    dissecamini : Non est hæc militia Christi, quæ di-
    scepit ovile Redemptoris. Sancta Ecclesia, ad su-
    rum oppulationem sibi, reservavit militum, sed eam
    male depravasti in malitiam. Ut veritatem fateamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ibi pro nobis mortuus a cujus præceore esse debemus, vove non æternis vana
    per quam æatis ad salutem et vitam, vos populorum
    oppressores, vos viduarum prædores, vos homicide,
    vos sacrilegi, vos alieni juris disreptores, vos pro
    effundendo sanguine Christiano expetitis liti-
    gationum audenda; et siculi vultures odorantur ca-
    davera, sic longinquarum partium asspectioni et re-
    examinati bella. Certo via ista pessima est, quæmi-
    a Deo omnino remota est. Porro, si vultus inanes ve-
    nistris consuli, aut istiusmodi militia cingulum que-
    lociis deponite, aut Christi milites audacter prose-
    dite, et ad defencendas Orientalem Ecclesiam vos
    citius concurrite. Hæc est enim de qua totius rexis
    salutis emanaverunt gaudia, quæ distillavit in se ve-
    strum divini lactis verba, qua vobis propinavit Eter-
    nitatem sacrosancta dogmata. Hæc ideo, fratres,
    dicimus, ut et manus homicidas a fraterna no-
    minatione, et pro fidei domesticis, vos ceteris ma-
    tunitobus opponatis. Et sub Jesu Christo duo sancti,
    actus Christiane, actus invictissimi, melus quam
    ipsi velleres Jacobitus, pro vestra Jerusalem dearte-
    tis; et Turcos qui in ea sunt, nefundiamus quam de-
    barrios, impugnationis et expugnationis. Pulverum si re-
    lis in illa civile pro Christo, in qua pro
    vobis Christus mortuus est. Ceterum si vos cum
    mori contingerit, id ipsius austamur nosi in vita
    tamen in sua charitate vos inveterant militia. Deus
    ejusdem devisi retribuitor est, prima et hora unde-
    clina (Matth. xx). Horrendum est, fratres, turpe
    dum est, vos in Christianos rapacros manum eterni-
    dare : minus malum est in Saracenos gladius uti-
    brare; singulare bonum est : quia et charitas est,
    pro fratribus animas ponere. Ne tere de crastinis
    cessationibus soliciti sitis, sicatis quodam incremo-
    que Deum nihil deest, aeque his qui suaer diligunt la-
    vitale. Facultates etiam inimicorum vestræ erant:
    quandoque et illorum thesauros exprobatitatis, et ad
    victorias ad propria resvenditas, vel sanguine vosso
    purpurati, perenne serviam adipiscimini. Tal iter-
    perator militare debilis, cui omnis res est pre-
    tentia, cui quæ respondet nuda decusant imponere. Vi-
    brantia est, labor perandecus est, qui tam immarces-
    cibilem vobis reperdet coronam. Jam nunc igitur
    subvenite horum Prophetica. Adorucere, so homo,
    a uersisquar, quacdu suo super fuerer tunc, poteri-
    store (Psal. XLV, 4) : Accingimini, inpugnate, et
    catsole filii potentes, quoniam melior est vobis mori
    in bello, quam videre mala genas vestras et anci-
    sovum. Non vos domelcens! Hebreos blandiastrum
    malisferum, retinensque robustum, quò satis, nee vos
    deterremui perferendi labores, quæstusos remansasti.
    Et conversus ad episcopos : « Vos, inquit, fratres et
    conscripti, vos conservatores et collescerdes Christi,
    per Ecclesias vobis commissas hicpium munia exornate,
    et vitam in Jerusalem toto ore vivliiter prædicte.
    » Confessio peccatorum sanorum ignoranciam, sed
    de Christo crulessem pacisimi veniam. Vos ideo
    qui iuri estis, habebitis nos pro vobis oratores;
    nos habeamus vos pro populo Dei pugnalores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição muta o original impresso ; caracteres ilegíveis marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum usado extensivamente). Marginalia de parágrafo (letras A-D) não visíveis nesta página. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>